ms861	 ثبت لها الميراث وكسبها للوارث . قوله : ( نفذ الاستيلاد ) وكذا لو ملكها بعد البيع ولو ملك بعضها سرى كمن ملك بعض من يعتق عليه . قوله : ( وإنما يمنع حكمه ) أي في الحال لحق الغير , فإذا زال حق الغير ثبت حكمه كذا في بعض النسخ . قوله : ( غرم قيمتها ) على ما مر ولو نقصت بالولادة غرم الأرش هنا . فرع : في حكم وطء غير المرهونة إذا وطئ مملوكة غيره بشبهة وماتت بالولادة غرم قيمتها بخلاف الزنا ولو بإكراه ولا PageV02P337 دية للحرة مطلقا . قوله : ( كالركوب والسكنى ) وله الاستخدام ولو لأمة ما لم يظنه أنه يطؤها نعم يمتنع عليه الركوب لسفر وإن قصر إلا لضرورة كخوف نهب وتعذر رد ولو على نحو حاكم . قوله : ( لا البناء والغراس ) إلا إن التزم قلعهما قبل حلول الأجل ولم تنقص الأرض به وله بناء وغرس وزرع لا تنقص بها القيمة كبناء على وجه الأرض وزرع يزال حالا , فإن اتفق أنه تأخر إدراكه لعارض ترك إلى الإدراك . قوله : ( إن لم تف إلخ ) فإن وفت فلا قلع وإن زادت به . قوله : ( وزادت به ) أي لحاجة الدين , فإن أذن الراهن في بيعهما مع الأرض أو حجر عليه بيعا معها وحسب النقص عليهما . قوله : ( ثم إن أمكن الانتفاع ) أي الذي يريده الراهن وإن أحسن غيره وله الرجوع عما أراده ولو بعد الشروع فيه لغيره , ولو تلف المرهون حينئذ لم يضمنه . قوله : ( ويردها إلخ ) فلو دام الانتفاع منع منه وكذا من أمة يمكن الاستمتاع بها إلا إن أمن بنحو حليلة له أو محرمية . قوله : ( ليلا ) المراد منه وقت عدم الخدمة . قوله : ( ويشهد ) أي قهرا بمعنى أن له الامتناع من رده حتى يشهد على الراهن , ويكفي الإشهاد مرة واحدة وقيل في كل استردادة وحمل على ما إذا أشهد عليه عند كل أخذه . قوله : ( شاهدين ) أو شاهدا أو امرأتين ليحلف معه ومعهما . قوله : ( فإن وثق إلخ ) فلو كان ظاهر العدالة لم يحتج لإشهاده أصلا بل يندب كما قاله الشارح . قوله : ( إن اتهمه ) نعم إن كان مشهورا بالخيانة لم 
ms862	 يلزمه رده له وإن أشهد لأنه ربما تحيل في إتلافه بل يرد لعدل قاله شيخنا م ر . قوله : ( وله بإذن المرتهن ) وإن رده الراهن لأنه ليس عقدا والتصرف معه كإذنه إن كان المبتدي بالصيغة هو الراهن . نعم إن رهنه عنده ثانيا بدين آخر فلا بد من التصريح بفسخ الرهن الأول بخلافه مع غيره لتوهم بقاء الرهن الأول معه دون غيره وبخلاف نحو البيع لزوال الملك فيه فلا يتوهم بقاء الرهن الأول . قوله : ( فيحل الوطء ) أي مرة فقط فيمن تحبل إن لم تحبل وإلا فله التكرار ومثل الوطء كل ما يتكرر مع بقاء الملك كالإعارة . قوله : ( أو باع ) وليس للمرتهن الرجوع بعد البيع ولو قبل لزومه بخلاف الهبة قبل القبض ومثلها الرهن . قوله : ( وبطل الرهن ) أي بالولادة لا بالحمل لاحتمال عدمه . . قوله : ( فلا ينفذ ) ويصدق المرتهن في عدم إذنه فيما تصرف فيه الراهن , فإن نكل حلف الراهن إلا في العتيق والمستولدة فيحلفان لأنهما يثبتان الحق لأنفسهما ولو اختلفا في تقديم الرجوع على التصرف أو عكسه فكالرجعة . قوله : ( من ثمنه ) ليس قيدا . قوله : ( بأن شرطه ) قال شيخنا الرملي : باللفظ أو بالنية أو PageV02P338 يحمل الإطلاق عليه فراجعه . قوله : ( وكذا لو شرط ) أي بما قبله قاله شيخنا المذكور . قوله : ( لو شرط رهن الثمن مكانه لم يصح ) أي سواء كان بإنشاء عقد أو لا خلافا لابن حجر . قوله : ( بجهالة الثمن ) أي شأنه ذلك وإن علم فلا حاجة لتبري المنهج منه , وشمل ما لو كان الدين حالا أو عرض مفسد كبل البر فلا يصح مطلقا إن أريد بالشرط إنشاء عقد رهن فإن أريد استمرار الرهنية في الثمن لم يضر قاله الإسنوي والسبكي . قوله : ( فكما انتقل إلخ ) دفع بأن الجهل في الإتلاف ضروري ليس إليهما . قوله : ( حالا ) خلافا للإسنوي بقوله : إن شرط ما ذكر فيه تصريح بما يقتضيه الحال . تنبيه : لو أذن الراهن للمرتهن في ضرب المرهون فضربه فمات فلا ضمان أو في تأديبه فمات ضمنه لأن التأديب مشروط بسلامة العاقبة .(@)(@@) | فصل في بيان من يقبض المرهون 
ms863	 وفيما يترتب على لزوم الرهن بعد قبضه عنه(@)(@@) قوله : ( إذا لزم الرهن ) أي من جهة الراهن لأنه من جهة المرتهن جائز أبدا . قوله : ( الحسناء ) أي المشتهاة . قوله : ( بالصفة الآتية ) وهي أن تكون زوجته إلخ . قوله : ( ويجعل العبد في يد عدل ) ويتولى العدل قبضه أيضا وجوبا ومثله المصحف من كافر والسلاح من حربي والصيد من محرم على المعتمد في الجميع قاله شيخنا . قوله : ( والجارية عند امرأة ) أي بعد قبض المرتهن لها . قوله : ( زوجته أو جاريته ) ولو فاسقتين . قوله : ( أو نسوة ) ثقات ثنتان فأكثر , وكذا واحدة على المعتمد , والممسوح PageV02P339 كالمرأة والخنثى كالأنثى , ولا يوضع عند امرأة لاحتمال ذكورته , وقال شيخنا : لا يوضع الخنثى إلا عند محرم أو ممسوح . فصل إذا لزم الرهن فاليد فيه للمرتهن : وجه ذلك أن الثقة بالتوثق لا تحصل إلا بذلك . قوله : ( ولو شرطا وضعه ) أي دائما أو في وقت دون وقت , كأن يشترطا كونه عند العدل يوما , وعند المرتهن يوما وعند الراهن يوما , ولو شرطا كونه عند الراهن دائما جاز أيضا على المعتمد . قوله : ( عند عدل ) ولو رواية ولهما إنابته في القبض كالحفظ . قوله : ( بغير عدل ) لكن محله فيه لمن يتصرف عن نفسه , وإلا كوكيل وولي وقيم ومأذون وعامل قراض , ومكاتب فلا بد من العدالة . قوله : ( ونصا على اجتماعهما ) كأن يقولا لهما : احفظاه معا أو اجتمعا على حفظه , أو اجعلاه تحت أيديكما أو نحو ذلك . قوله : ( الانفراد ) وسيأتي معناه , ومنه أذنا لكما أو لكل منكما في حفظه , أو من يشاء منكما فليحفظه , أو فليجعله تحت يده أو نحو ذلك , وكيفية الحفظ فيه ما ذكره الشارح على مقابل الأصح الآتي , وأما الاجتماع فليس فيه إلا ما ذكره الشارح بقوله , فيجعلانه في حرز لهما اليد عليه بملك , أو إجارة أو إعارة سواء اتفقا في ذلك أو اختلفا فيه , كملك لأحدهما , وإجارة أو إعارة للآخر , أو ملك ربعه لأحدهما , وباقيه للآخر مثلا ولا بد أن يكون لكل منهما عليه مفتاح , وأنه متى طلبه أحدهما مكن منه , وما عدا هذا انفرد ومتى 
ms864	 انفرد أحدهما بحفظه , في حال شرط الاجتماع سواء سلمه له الآخر , أو لا طولب كل منهما ببدل نصفه , والقرار على من تلف تحت يده , وعلى هذا تحمل عبارة المنهج بقوله , ضمنا معا النصف , ومثله عبارة ابن حج نعم . إن انفرد به أحدهما قهرا على الآخر , فكغاصب من أمينهم , وللأمين سواء انفرد أو تعدد رده لهما , أو لوكيلهما أو لأحدهما بإذن الآخر , وإلا طولب ببدله رهنا مكانه والقرار على من تلف عنده . قوله : ( أو فسق ) أو زاد فسقه عما كان عند الوضع , أو عجز عن الحفظ أو حدث عداوة منه لأحدهما أو أرادا نقله بلا سبب . قوله : ( أي عند عدل ) ليس قيدا كما مر . قوله : ( وإن تشاحا فيه ) أي في العدل أي في بقاء المرهون عنده , مع اتفاقهما على تغير حاله , فعلم أنه لا ينعزل بالفسق , كما قاله ابن الرفعة إلا إن كان من جهة الحاكم , أما لو اختلفا في تغير حاله فالمصدق النافي له بلا يمين , وقال الأذرعي باليمين على نفي العلم , وإذا لم يتغير وأراد أحدهما نقله لإيجاب , لكن له رفع الأمر للحاكم ليفعل الأصلح , وتغير حال المرتهن لو كان عنده كالثالث محل ما ذكر إذا كان بعد القبض والخيرة , قبله للراهن لجوازه الآن من جهته . قوله : ( وضعه الحاكم عند عدل ) أي عدل شهادة كما في العباب , سواء شرط الرهن في بيع , أو لا على المعتمد وتقدم أنه ينعزل بفسقه . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) هو استدراك على تقييده بالعدل فيما مر , وتقدم التنبيه عليه . قوله : ( ولم يوف ) منه يعلم أن للراهن الوفاء من غير المرهون , ولا يجبر عليه منه , وإن تأخر ولا حرمة في التأخير وليس مطلا لقيام البدل فيه نعم إن امتنع من الوفاء من غيره , أجبر عليه منه , وعليه يحمل كلام الإمام السبكي , وتقدم أنه يستحق بيع المرهون في نحو إشرافه على الفساد أيضا ولو دواما . قوله : ( ويقدم المرتهن بثمنه ) وإن مات الراهن قبل القبض , وأقبضه وارثه خلافا للبلقيني . قوله : ( على سائر الغرماء ) أي باقيهم لأنه منهم 
ms865	 , وإن تعدد . قوله : ( بإذن PageV02P340 المرتهن ) ولو بنائبه . قوله : ( قال له الحاكم إلخ ) فإن امتنع سأله الحاكم عن امتناعه , فإن ذكر عذرا سائغا فظاهر , وإلا باعه الحاكم , أو أذن للراهن في بيعه , ويمنعه من التصرف في ثمنه , ثم يعلم المرتهن , فإن سأل حقه وفاه له , وإلا أعلمه بأنه يأذن للراهن في التصرف فيه , فإن استمر أذن له في التصرف , ولو سأل الراهن المرتهن بقبض حقه , ولو دينا مؤجلا فأبى , أمره الحاكم بقبضه أو إبراء الراهن , فإن أبى قبضه الحاكم أمانة عنده , وبرئ الراهن وكذا لو كان المرتهن غائبا , ولو في دون مسافة القصر , وسأل الراهن الحاكم بقبض دين المرتهن عنده , ولو عجز الراهن عن مراجعة المرتهن , والحاكم باعه وحفظ ثمنه . قوله : ( فإن أصر ) أي الراهن أو كان غائبا . قوله : ( باعه الحاكم ) أي إن رآه مصلحة , وإلا باع غيره من مال الراهن , إن لم يجد ما يوفي به من غير بيع , وهذه مسألة اختلاف المفتيين . قوله ( بإذن الراهن ) فإن تعذر فبإذن الحاكم , فإن تعذر لعدمه أو لأخذ مال له , وقع فبإشهاد فإن تعذر فكالظافر . قوله : ( بحضرته ) أي الراهن ولو بنائبه , فإن تعذر فبحضرة الحاكم , فإن تعذر فبحضرة شهود , فإن تعذر فكالظافر كما مر . قوله : ( فلا يصح ) أي إن لم تنقص قيمة المرهون عن الدين , وإلا صح لانتفاء التهمة أو ضعفها بحرصه على الزيادة لوفاء دينه , قاله شيخنا تبعا لوالد شيخنا الرملي . قوله : ( صح البيع جزما ) أي إن لم يقل واستوف حقك منه , وإلا بطل قاله ابن حجر . قوله : ( ولو شرط بضم أوله ) لإفادة أن الشرط في بيع العدل واقع من الراهن والمرتهن جميعا سواء حالة وضعه عنده أو بعده وسواء قبل القبض أو بعده , على المعتمد وسواء وقع الشرط منهما معا أو مرتبا , ويجوز فتح أوله ويرجع الضمير لكل منهما . قوله : ( ولا تشترط مراجعة الراهن في الأصح ) هو المعتمد قوله : ( أما المرتهن فقال العراقيون يشترط مراجعته ) وهو المعتمد سواء وجد إذنه قبل القبض أو بعده , فتقييد المنهج بما قبل القبض ليس في 
ms866	 محله لأن العلة الإمهال أو الإبراء . قوله : ( انعزل ) أي عن الراهن والمرتهن معا ولا يعود إلا بإذن جديد منهما . قوله : ( لمن ينعزل ) لأنه ليس وكيلا عنه , وإنما PageV02P341 أذن بشرط جواز البيع , ولكن يبطل بعزله إذنه له . قوله : ( وقيل ينعزل ) أي عنهما كما في عزل الراهن . قوله : ( من ضمان الراهن ) خلافا لمالك وأبي حنيفة فإنهما جعلاه من ضمان المرتهن , وأن يسقط بتلفه قدره من الدين عن الراهن , ولو زاد فلا مطالبة بالزيادة وسيأتي . قوله : ( قبل قوله بيمينه ) فإن ذكر سببا ففيه ما في الوديعة . قوله ( فالقول قوله ) أي المرتهن بيمينه . قوله : ( وإن كان أذن له في التسليم ) وكذا لو صدقه في التسليم , أي لتقصيره بترك الإشهاد , فإن قال أشهدت وماتوا أو غابوا , فإن صدقه الراهن لم يرجع عليه , وإلا رجع فإن كان شرط عليه عدم الإشهاد , لم يضمن قطعا . قوله : ( فإن شاء المشتري رجع إلخ ) نعم إن تلف بتقصير من العدل في هذه , والتي بعدها في الشرح اختص الضمان والغرم به فلا رجوع له على الراهن , ولا يطالبه المشتري ولو خرج الرهن المستعار مستحقا طولب الراهن والعدل والمعير والقرار عليه لأنه غاصب . قوله : ( إن شاء على الراهن ) لأنه بإذنه للعدل في البيع , كأنه ألجأ المشتري بدفع الثمن له فساغت مطالبته . قوله : ( فيرجع العدل ) والمرتهن إذا باع كالعدل فيما ذكر فيه . قوله : ( ولا يبيع العدل ) ومثله المرتهن , وكذا الراهن إن لم يف ثمنه بالدين , وإلا جاز له ولهما بإذنه البيع بدون ثمن المثل . قوله : ( من نقد بلده ) وإن لم يكن من جنس الدين , ويبذله للحاكم بجنسه فإن رأى الحاكم أو رضي الراهن ببيع المرهون بجنس الدين جاز . قوله : ( كالوكيل ) منه يؤخذ أنه لا يشترط الخيار بغير الإذن , وأنه لا يسن المبيع قبل قبض ثمنه وإلا ضمن . قوله : ( لم يصح ) ويضمن البدل بالتسليم وله إذا رده بيعه بالإذن السابق , بقيده الآتي آنفا , وإذا باعه فثمنه أمانة , فإذا تلف المبيع عند المشتري فالقرار عليه , والعدل طريق في الضمان . قوله : ( لا يضر ) أي ما لم 
ms867	 يوجد راغب بلا نقص أو بزيادة كما يأتي . قوله : ( الخيار ) أي الذي ليس للمشتري وحده . قوله : ( فإن لم يفعل انفسخ ) بنفسه وإن لم يعلم بالزيادة , قال الأذرعي : وغير العدل من الوكلاء والأوصياء والأولياء مثله , في أمر البيع والفسخ , والأحوط أن يبيعه من غير فسخ , ويكون بيعه فسخا ولا يحتاج في بيعه إلى إذن الراهن , لعدم خروج المبيع على ملكه , فلا ينافي ما في خيار العيب من أن المبيع إذا رد بعيب لم يبعه الوكيل , إلا بإذن جديد لأنه فيها خرج عن ملك الموكل , بأن لم يكن له خيار أو كان للمشتري وحده . قوله : ( فلا أثر للزيادة ) لكن يندب استقالته ببيعه للراغب , وارتفاع الأسواق في زمن الخيار كالراغب هنا بخلاف بقية الأمناء كالوكيل والوصي . PageV02P342 فرع : قال الأذرعي وغيره : وزيادة الراغب حرام عليه لأنه من الشراء على الشراء كما مر , ولا يحرم البيع له من الوكيل لأنه يتصرف عن غيره بالمصلحة . قوله : ( التي بها يبقى ) . قوله : فخرج نحو أجرة طبيب , وثمن دواء فهي واجبة , ولو لغير مرهون , ونحو مؤنة سمن فلا يجبر عليها ولو تعذرت المؤنة من الراهن لغيبته , أو إعساره مانه الحاكم من ماله , إن رأى له مالا وإلا فبقرض عليه أو بيع جزء منه , ولو مانه المرتهن راجع إن كان بإذن الحاكم , أو بإشهاد عند فقده وإلا فلا . قوله : ( وسقي الأشجار ) ومثله ما تهدم من الدار ونحو ذلك , كمؤنة الحيوان وأورد هذه على كلام المصنف , نظرا إلى أن الظاهر من المؤنة ما يتعلق بالحيوان . قوله : ( لحق المرتهن ) فله أن يطالب الراهن به , ويلزمه الحاكم به لا لحق الله تعالى لأنه خاص بذي الروح ولا لحق نفسه , ومنه ترك سقيه ومنه ترك عمارة دار تهدمت ولو مؤجرة . . قوله : ( ولكن يبيع القاضي ) قال الإمام : فعلى هذا لو استغرقت المؤنة الرهن قبل الحلول بيع الجميع وجعل ثمنه رهنا قوله : ( كفصد وحجامة ) وكذا ختان ولو لكبير مع غلبة السلامة , وقطع سلعة كذلك . قوله : ( لا يلزمه ضمانه ) وعند الإمام مالك يضمنه إن تلف بسبب خفي 
ms868	 . قوله : ( إلا إذا تعدى فيه ) فيضمنه ببدله , وكذا لو استعاره أو سامه . قوله : ( أو امتنع ) أي بعد طلبه كما يفهم من الامتناع , فقبل طلبه أمانة والمراد برده تخليته . قوله : ( ولا يسقط بتلفه شيء من الدين ) وعند أبي حنيفة سقط أقل الأمرين من قيمته والدين , وعند مالك كذلك إن تلف بسبب خفي , وإلا فلا كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( وحكم فاسد إلخ ) هو قاعدة أغلبية إن كانت عامة لا يراد ما سيأتي عليها , أو كلية إن كانت مفروضة في العقود الصادرة من رشيد على الأعيان , بلا تعد فيها فخرج بالفاسد الباطل بفقد ركن أو عدم اعتباره , كالدم فليس كصحيحه وإلا فلا يترتب عليه حكم ويجري ذلك في سائر العقود , كما تقدم في الصلاة وبالعقود العبادات فالفاسد فيها , والباطل سواء , إلا في نحو الحج من حيث وجوب قضاء الفاسد فيه , دون الباطل وبالرشيد غيره , فحكمه الضمان مطلقا وبالأعيان المنافع , فلا يرد على طرد القاعدة القراض على أن الربح كله للمالك , أو المساقاة على أن الثمرة كلها له أو على غرس ودي , أو تعهده مدة لا يثمر فيها , أو عرض العين المستأجرة على المستأجر من غير قبضها أو عقد الذمة من غير الإمام حيث لا ضمان من أجرة , ولا جزية في ذلك في الفاسد , بخلاف الصحيح ولا على عكسها , الشركة حيث لزمته أجرة عمل الشريك في الفاسدة , دون الصحيحة , وخرج بلا تعد رهن المغصوب وإجارته فإن العين مضمونة فيهما , دون الصحيح منهما ولا يرد الفضولي , وسيأتي أن قرار الضمان على الأول إن جهل الثاني الغصب وإلا فعليه . قوله : ( في الضمان ) وإن اختلف الضامن كاستئجار الولي لطفله , فالأجرة في الصحيح على الطفل , وفي الفاسدة على الولي , أو اختلف المضمون به كالبيع , فإنه في الفاسد مضمون بالبدل , وفي الصحيحة بالثمن والقرض , فإن المتقوم فيه مضمون بالقيمة في الفاسد , وبالمثل صورة في الصحيح والقراض والمساقاة والإجارة , فإنها مضمونة في الفاسد بأجرة المثل , وفي الصحيحة بالمسمى . تنبيه قد علم مما ذكر أن إيراد هذه الأحكام على القاعدة 
ms869	 السابقة , قبل تخصيصها بالأعيان صحيح , وإيرادها عليها بعد PageV02P343 تقييدها بذلك غير مناسب , فالأولى لمن يريد الإيراد إبقاؤها على عمومها , وجعلها أغلبية كغالب القواعد الفقهية فتأمل . قوله : ( لتأقيت الرهن ) صريحا كأن قال : رهنتك كذا إلى الحلول , وإذا لم أقض فهو مبيع منك أو ضمنا كان , قال : رهنتك هذا وإذا إلخ . خلافا للسبكي في هذه ألا ترى أنه لو قال : رهنتك هذا إلى أن أوفي الدين , كان باطلا مع أنه تصريح المقتضى لوجود التأقيت فيه , وقول بعضهم بالصحة في هذه ضعيف , ومع القول به يمكن الفرق , بأن هذا من المقتضى كما تقدم نعم . قال شيخنا م ر بالصحة فيما لو تقدم جانب المرتهن , كأن قال : ارهن مني فقال : رهنتك وإذا إلخ ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( قبل المحل ) وكذا بعده إلى مضي زمن يمكن فيه قبضه ابتداء . قوله : ( أمانة ) لأنه مقبوض بالرهن الفاسد قوله وبعد مضمون أي بأقصى القيم لأنه مقبوض بالبيع الفاسد . قوله : ( وبعده مضمون ) أي بأقصى القيم لأنه مقبوض بالبيع الفاسد . قوله : ( ويصدق المرتهن في دعوى التلف ) أي من حيث إنه لا يضمن , وإلا فالمتعدي يصدق فهما مستثنيان من قاعدة : إن كل من ادعى الرد على من ائتمنه يصدق , وفارقا غيرهما بأنهما قبضا لغرض أنفسهما , وبذلك يرد ما قاله غير الأكثرين قول المتن : ( ولا يصدق ) أي لأنه قبضه لغرض نفسه ونظر مقابله إلى كونه أمينا . قوله : ( ولو وطئ المرتهن ) أي الذكر الواضح المرهونة الأنثى الواضحة من غير إذن الراهن أي المالك , فدخل المعير وخرج المستعير . قوله : ( فعليه الحد ) والمهر والولد رقيق غير نسيب . قوله : ( أي الوطء ) دفع به توهم رجوع الضمير للزنا وهو غير مقبول . قوله ( إلا أن يقرب إلخ ) أي ولو مخالطا لنا على المعتمد ومثل ذلك , وطء جارية أصله أو فرعه , قال بعضهم وهذا استثناء من عدم قبوله إلى قبوله , فهو مستثنى من بلا شبهة فهو منها , وقال بعضهم وهو الوجه : إن هذا ليس منها , ولكن له حكمها وكلام الشارح يوافقه . قوله : ( فهو زان ) قدره لأن جواب الشرط بغير 
ms870	 الفعل لا يكون إلا جملة . قوله : ( بمعنى إن إلخ ) جواب سؤال هو أن لو تدل على الزمان والامتناع , ولا تجاب إلا بجملة فعلية ماضوية لفظا أو معنى , مجردة عن الفاء , فأجاب بأن المراد منها مجرد التعليق . قوله : ( وإن وطئ بإذن الراهن ) أي المالك كما مر , ولا عبرة بإذن المستعير قاله بعض مشايخنا : ولعله فيما إذا علم أنه مستعير . قوله : ( لأنه قد يخفى ) يفيد قبوله وإن لم يخف عليه , وهو مفاد كلام الشارح بذكر الإطلاق , والذي اعتمده شيخنا الرملي والزيادي تقييده بمن يخفى عليه . قوله : ( والثاني إلخ ) يفيد أن PageV02P344 نحو قريب العهد مقبول قطعا . قوله : ( وعلى القبول فلا حد عليه ) وسكت عن مقابله لأنه معلوم مما مر قبله . قوله : ( ويجب المهر إن أكرهها ) وكذا لو كانت أعجمية تجهل الحرمة , قال شيخنا : والمهر الواجب هنا مهر بكر وأرش بكارة في البكر , ونوزع فيه بأن ما هنا من الغصب , والواجب فيه مهر ثيب وأرش بكارة فقط . قوله : ( وفي قول إلخ ) هو اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف مع أنه مذكور في أصله , ولا اعتراض على المحرر في حكايته , وجها لأنه لا اصطلاح له . قوله : ( وعليه قيمته للراهن ) المالك وإن كان ممن يعتق على الراهن خلافا للزركشي , وإن تبعه الخطيب , ولو ملكها المرتهن بعد لم تصر أم ولد له إلا إن كان أبا للراهن , ولو ادعى المرتهن الواطئ أنه تزوجها من الراهن , أو اشتراها منه أو اتهبها منه وقبضها , فأنكر الراهن صدق بيمينه , والولد رقيق فإن رد عليه اليمين , وملكها بعد صارت أم ولد , والولد حر . قوله : ( وكذا حكمه في صورتي انتفاء الحد السابقتين ) وهما قبوله في دعوى الجهل مع عدم إذن الراهن ومع إذنه . قوله : ( ولو أتلف المرهون ) أي كلا أو بعضا من أجنبي أو المرتهن أو الراهن , وفائدته تعلق المرتهن بتركته لو مات إن لم تزد على قيمته , ويقدم بها على مؤنة التجهيز . قوله : ( وقبض بدله ) سواء قبضه الراهن أو نائبه أو المرتهن أو العدل , كذلك على المعتمد ولا يقبضه إلا من 
ms871	 كان في يده ولو بعد المخاصمة الآتية , ويحكم على جميع البدل بالرهنية , وإن زاد على الدين على المعتمد , عند شيخنا بلا إنشاء عقد وفارق قيمة الموقوف والأضحية , إذا أتلفا حيث يحتاج مع شراء بدل الموقوف إلى إنشاء وقف , وفي الأضحية كذلك إن لم يشتر بعين البدل , بالاحتياط في الوقف لاحتياجه إلى بيان مصرف وغيره , ويتعلق بدل الأضحية بذمة المضحي , قاله شيخنا : تبعا لغيره وفيه بحث ظاهر . قوله : ( وقبل قبضه إلخ ) هو مفهوم قبض في كلام المصنف الذي لا خلاف فيه والحكم عليه بالرهنية في الذمة . قوله : ( الثاني أرجح ) هو المعتمد وإن زاد على قدر الدين كما مر وفي قابضه ما تقدم . قوله : ( الراهن ) أي المالك نعم للمرتهن أن يخاصم إذا تعذرت مخاصمة الراهن , وأن يخاصم مطلقا بحق التوثق , وأن يخاصم الراهن إذا أتلفه أو باعه , وللحاكم مخاصمة الغاصب بغصب منجز إذا غاب المرتهن . قوله : ( لم يخاصم المرتهن ) هو مقابل الأصح , إذ المعنى أنه ليس للمرتهن أن يخاصم مطلقا . فقوله في الأصح عائد في الحقيقة لقوله , والخصم إلخ . وهذه حكمة سكوت الشارح عنه فافهم . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) هو اعتراض على المصنف في نوع الخلاف . قوله : ( اقتص الراهن ) ولا يجبر عليه ولا على العفو على الأرش . قوله : ( والمراد به المالك ) فيشمل المعير وله العفو مجانا . قوله : ( وفات الرهن ) أي فيما اقتص فيه من كله أو جزئه , وكلام PageV02P345 المصنف ظاهر في الكل وجرى عليه الشارح , بقوله المتلف بفتح اللام , والعفو مجانا كالقصاص . قوله : ( على مال ) ولو من غير جنس الدية لكن بإذن المرتهن , وشمل ذلك ما لو ورثه السيد كان . كانت الجناية على أبيه أو مكاتبه , ومات المجني عليه , أو عجز المكاتب فلا يسقط المال , ويبيعه السيد في الجناية . قوله : ( أو بجناية خطأ ) أو شبه عمد أو بعدم وجوب القصاص ابتداء لمانع كأصلية أو سيادة . قوله : ( لم يصح عفوه عنه ) ولا التصرف فيه بغير إذن المرتهن . قوله : ( ولا يسقط بإبرائه حقه من الوثيقة ) إلا إن قال : أسقطت حقي منها . . قوله : ( كثمر ) فلا 
ms872	 يكون مرهونا وإن كان موجودا حالة الرهن , ولم يؤبر في العباب إن الطلع غير المؤبر من المتصلة , وفي الخطيب إن تعلم الصنعة كذلك , لكن سيأتي أنها إذا كانت بمعلم فهي من المنفصلة . قوله : ( وبيض ) ولو موجودا حالة الرهن وصوف , وإن لم يبلغ أوان الجز ولبن ولو في الضرع وقت الرهن , ولو رهن بيضة ففرخت , ولو بلا إذن أو بذرا فزرعه كذلك , فنبت فالفرخ والنبات رهن , وقال الإمام أبو حنيفة : يسري الرهن إلى الزيادة المنفصلة كالمتصلة , وقال الإمام مالك : يسري إليها إن كانت من جنس الأصل , كولد جارية بخلاف ثمرة بثمرة . قوله : ( وكبر الشجرة ) ظاهره أن المراد غلظها لا طولها بدليل عطفه على السمن , ويصرح به تعليل المنهج بقوله إذ لا يمكن انفصالها , وعلى هذا فطولها من الزيادة المنفصلة فلا يسري الرهن إليه , ومثلها سنابل الزرع الحادثة بعد الرهن , ولو قبل قبضه وليف وسعف وكذلك فراجعه . قوله : ( لأنا إذا قلنا إلخ ) يفيد أن الحمل داخل مطلقا فهو كالزيادة المتصلة حيث كان موجودا حالة الرهن , وإلا فلا فما قاله المنهج من البناء على أنه يعلم غير صحيح . قوله : ( بناء على أن الحمل يعلم ) أي يعطى حكم المعلوم . قوله : ( ويتعذر بيعها ) أي من حيث الرهنية المفضي إلى التوزيع مع التعذر , كما ذكره , وإلا فيلزم الراهن بيعها حاملا أو توفية الدين , وقول بعضهم : يحمل كلام الشارح على ما إذا تعلق بالحمل حق ثالث بوصية أو حجر ليس في محله فتأمل . قوله : ( لأن استثناء الحمل متعذر ) خرج به ما لو رهن نخلة فأطلعت , فإنه يصح بيعها واستثناء الثمرة فتأمل . تنبيه : نص في الأم واعتمده شيخنا أنه لو سأل الراهن أن تباع الحامل , ويكون ثمنها كله رهنا كان له ذلك كذا في المنهج , ونظر فيه بعضهم بأنه يلزم أن يكون ما زاد على قيمة الأم مرهونا بغير عقد , مع أنه مجهول لا يقال يسري إليه الرهن , كالزيادة المتصلة للفرق الواضح مع أنه لا ضرورة هنا , وقد يجاب بأن القدر الزائد ليس مرهونا , وإنما له حكم الرهن 
ms873	 تبعا من حيث إن الراهن منع نفسه من التصرف فيه , وهو واضح جلي فافهمه . فص . PageV02P346(@)(@@) | فصل في الجناية من المرهون وما يتبعه(@)(@@) قوله : ( جنى المرهون ) ولو مغصوبا أو معارا بعد رهنه . قوله : ( على أجنبي ) ومنه المرتهن فيقدم حقه من حيث الجناية على حقه من حيث الرهن . قوله : ( بالقتل ) هو قيد لمراعاة كلام المصنف , فغير القتل يبطل بقدره منه , وسيأتي في كلامه الإشارة إليه . قوله : ( لأن حقه إلخ ) نعم , لو كان المرهون يعتقد وجوب الطاعة , وجنى بأمر غيره , تعلق الضمان بذمة الآمر فقط , أجنبيا أو سيدا فيغرم قيمته رهنا , ولا يقبل قول السيد في الأمر فيباع أو يقتص منه لئلا يبطل حق المجني عليه منه . قوله : ( بطل الرهن ) أي إن لم تزد قيمته على الأرش , ولم يكن مغصوبا وإلا فالزائد رهن , بل لا يباع ما زاد إلا إن تعذر بيع بعضه , بقدر الجناية , ويلزم الغاصب قيمته رهنا سواء اقتص منه أو بيع . قوله : ( لم يكن رهنا ) نعم , إن عاد بفسخ خيار بغير العيب بقي على الرهن . قوله : ( بضم التاء ) لعله الذي في كلام المصنف , وإلا ففتحها صحيح خلافا لمن زعم فساده , ويرجع ضميره لوارث السيد كما فعل فيما قبله , ويستغني عن لفظ منه . قوله : ( وإن عفى على مال ) أو كانت مستولدة له حال إعساره لأنه يلزمه فداؤها فجنايتها عليه كالعدم . قوله : ( أو كانت الجناية خطأ ) أشار إلى أن العفو ليس قيدا , ولذلك قال في المنهج : وتعبيري بذلك وهو لا إن وجد سبب مال , أعم من تعبيره بعفى على مال , فقوله فيه والجناية على غير أجنبي متعين , خلافا لما في بعض النسخ من إسقاط لفظ غير لكن تقييده وجود السبب بالمال غير مناسب , إذ وجود سبب القصاص كذلك , إذ لا يفوت إلا إن اقتص بالفعل , وقد يقال : إنما قيد بالمال لأنه بالنظر لما بعد وجود السبب , وقد يوجب الفوت في القصاص دون المال فتأمل . قوله : ( لأن السيد إلخ ) محل ذلك في الابتداء فلا يرد ما لو جنى عمدا , وحصل عفو أو جنى 
ms874	 غير عمد , أو على طرف مورث السيد أو مكاتبه ثم انتقل المال للسيد بموت أو عجز لأنه يغتفر في الدوام . قوله : ( وعبر في المحرر بالأصح ) فالمصنف مخالف لأصله , ولما في الروضة وأصلها . قوله : ( ومعلوم إلخ ) ولم يدخل ذلك كلام المصنف مع شموله له , كما في المنهج لأن الظاهر من بطلان الرهن , أنه في جميعه , وقال بعضهم : لما لم يدخله في الجناية على السيد لأنه ليس من محل الخلاف لم يدخله في الجناية على الأجنبي للمناسبة فتأمل . قوله : ( لا تبطل الرهن ) أي نظرا للغالب وإلا فقد يسري القصاص ويستغرق الأرش القيمة . قوله : ( بطل الرهنان ) فإن عفا السيد مجانا أو بلا مال بطل الرهن في القتيل , وبقي رهن القاتل . قوله : ( تعلق به PageV02P347 إلخ ) فليس له العفو عنه بعد العفو عليه . قوله : ( وثمنه رهنا ) بلا إنشاء عقد قاله شيخنا , وظاهره خروجه عن رهنية مرتهن القاتل وصيرورته , وهنا لمرتهن القتيل بمجرد الجناية أو بمجرد البيع , وعلى ذلك لو سامح عنه مرتهن القتيل رجع للراهن لا لمرتهن القاتل وفيه نظر والذي يتجه عدم خروجه عن رهنية مرتهن القاتل بذلك فيبقى عنده بعد المسامحة المذكورة لأن عدم تعلقه به إنما كان لأجل تعلق مرتهن القتيل , لتقديم حقه فحيث زال تعلقه بالمانع فليستمر على أصله فراجعه وانظره . قوله : ( وقيل يصير إلخ ) ظاهره من غير إنشاء عقد , وفيه لو سامح ما علمته وقال السبكي في هذه لا بد من إنشاء عقد . قوله : ( هذا ) أي بيعه كله أو صيرورته رهنا كله . قوله : ( بيع من القاتل جزء ) أي إن وجد من يشتري ذلك الجزء , ولم تنقص القيمة بالتشقيص , وإلا بيع كله ويكون الزائد رهنا عند مرتهن القاتل . قوله : ( ومحله ) أي الخلاف . قوله : ( ولو اتفقا ) أي الراهن ومرتهن القتيل . قوله : ( على عدم البيع ) أي بل على النقل , كما صرح به في المنهج , وكذا لو اتفق الراهن , والمرتهنان على النقل والمنقول , الكل أو البعض من عين القاتل , لا قيمته على ما تقدم , قال السبكي : ولا يحتاج في هذا النقل إلى إنشاء عقد 
ms875	 وخالفه شيخنا نعم . لا يحتاج إلى فسخ , لأنه كالبيع للراغب في زمن الخيار , والخيرة في النقل للمرتهن . قوله : ( قال الإمام ) هو المعتمد كما في إمساك الورثة عن التركة , وقضاء الدين من مالهم , ولا نظر لاحتمال وجود الراغب الذي أشار إليه الرافعي لأن الأصل عدمه كما ذكره هناك نعم إن وجد الراغب بالفعل , أجيب مرتهن القاتل . وشيخنا الرملي ضعف كلام الرافعي , وفرق بين ما هنا والتركة وفيه نظر إذ مع التضعيف , لا فرق ومع عدمه فالفرق الذي ذكره يعكس مراده فراجعه . قوله : ( وسكت عليه ) أي على كلام الرافعي , وظاهر هذا أنه ارتضاه . قوله : ( عند شخص ) أو أكثر . قوله : ( نقصت الوثيقة ) فإن اقتص السيد فاتت كلها . قوله : ( أو بدينين ) ولو عند شخص . قوله : ( به ) أي القاتل . قوله : ( فائدة ) أي للمرتهن . قوله : ( بأن يباع ) أي كله أو بعضه على ما تقدم ومثله يقام , وليس من الفرض طلب بيعه خوف جناية أخرى . قوله : ( فإذا كان إلخ ) هو مثال لوجود الفائدة ولا نظر إلى يسار أو إعسار في ذلك . قوله : ( لم تنقل إلخ ) نعم . لو كان قيمة القاتل أكثر من دينه نقل منها , ما زاد على قدره لدين القتيل قاله العلامة البرلسي . قوله : ( قدر قيمة القتيل ) أو أكثر منها مما زاد على دين القاتل كما تقدم إن كان دين القتيل أكثر من قيمته وإلا فلا . قوله : ( بآفة PageV02P348 سماوية ) ومثلها إتلاف من لا يضمن ومنه الموت بضرب أذن له الراهن فيه كما مر قوله : ( وينفك بفسخ المرتهن ) قال شيخنا الرملي : إلا في رهن التركة لأنه لمصلحة الميت , وسواء انفسخ في الكل أو البعض , ولا يلزم المرتهن بعد الفسخ , أو الفك أو الإذن رد المرهون , ولا إحضاره للراهن بل عليه التخلية , كالوديع فمؤنة إحضاره ولو للبيع على الراهن . قوله : ( أو غيرها ) كإرث واعتياض ولو تلف المعوض أو تقايلا فيه أو تفرقا قبل قبضه في الربوي , بقي الرهن كما كان لعود سببه وهو الدين , أما الأول إن قلنا الفسخ يرفع العقد من أصله , وأما نظيره وأعطى حكمه إن 
ms876	 قلنا يرفعه من حينه , وبذلك فارق عدم عود الضمان على غاصب باع ما غصبه بالوكالة , وتلف قبل قبضه لأن سبب الضمان الغصب وقد زال . قوله : ( لم ينفك شيء من الرهن ) أي إن اتحد العقد والمستحق , ومن عليه الدين كما يعلم مما بعد فتأمله . قوله : ( أي المرهون ) ولو التركة . قوله : ( ولو رهن ) أي المالك لأن المعير كالمراهن . قوله : ( فبرئ من أحدهما ) ولو بالدفع له سواء اتحد الدين خلافا للخطيب , أو اختلف لأن ما يأخذه يختص به , وكذا سائر الشركاء في الدون المشتركة , إلا في مسائل ثلاث الإرث والكتابة وريع الوقف , فما يأخذه أحد الورثة من دين مورثهم , لا يختص به نعم . إن أحال به اختص المحتال بما أخذه , وهذه من حيل الاختصاص , وما أخذه أحد السيدين مثلا , من دين الكتابة لا يختص به , وما أخذه أحد الموقوف عليهم من ريع الوقف لا يختص به , وإن كان له النظر في حصته وأجرها بنفسه , قاله شيخنا م ر . واعتمده وصمم عليه , وفيه نظر فتأمله , وخرج بالموقوف عليهم أرباب الوظائف المشتركة , فما يأخذه أحدهم من الناظر أو غيره يختص به , وإن حرم على الناظر تقديم طالب حقه من غير علمه برضا غيره منهم , قاله شيخنا الرملي والزيادي . قوله : ( لتعدد العقد ) فعلم أن المرتهن واحد وأن المراد تعدد العقد بالصيغة أخذا مما بعده , وعلم أيضا براءة الراهن بالأداء من أحدهما إن قصده عند الدفع أو جعله عنه بعد الإطلاق , ويصدق في إرادته . .(@)(@@) | فصل في الاختلاف في الرهن وما يتعلق به(@)(@@) قوله : ( أو قدره ) أي المرهون وكذا المرهون به , أو صفته كقدر الأجل ومنه ما لو قال : رهنتني العبد بمائة فصدقه , لكن PageV02P349 قال : كل نصف منه بخمسين مثلا . قوله : ( صدق الراهن ) ولو كان مستعيرا فالتعبير به أولى من التعبير بالمالك , خلافا لمن زعمه والاعتراض على التسمية به في الأولى , أجاب عنه الشارح بقوله : وإطلاقه إلخ , وسيأتي وسواء وقع الاختلاف بعد القبض أو قبله , وفائدته في المسألة الأولى أنه لو نكل الراهن حلف المرتهن وثبت الرهن , وألزم 
ms877	 الراهن بإقباضه له , وفي غيرها أنه لو نكل المرتهن سقط اللوم على الراهن في عدم الإقباض . قوله : ( وإطلاقه إلخ ) أي إطلاق اسم الراهن عليه في الأول مع إنكاره أصل الرهن فهو غير راهن صحيح بالنظر إلى دعوى المرتهن بأنه راهن . قوله : ( مما ذكر ) منه الاختلاف في أصله بمعنى هل وقع ممزوجا بصيغة البيع , أم لا , فاستثناء بعضهم لهذه ليس في محله , وفي غيرها كأن اختلفا في أنه شرط , أو في قدر ما شرط , أو في صفة ما شرط نعم , لو اتفقا على شرطه واختلفا في وقوعه بعد ذلك , أو في عينه كأن رهن الجارية وكيله وقال : أمرتني بها فقال بل أذنت في رهن العبد أو عكسه , فالمصدق الراهن فيهما , ولا يثبت رهن واحد من العبد ولا الجارية في الثانية , وللمشتري الخيار إن لم يرهن البائع في الأولى , وهذه المرادة بقول المنهج في غير الأولى . قوله : ( إنهما رهناه ) ومثله عكسه كأن ادعيا أنه رهنهما عبده إلخ . قوله : ( واقبضاه إلخ ) ليس قيدا على المعتمد إذ الكلام في ثبوت العقد لا في إلزامه ببقائه عند المرتهن . قوله : ( وصدقه أحدهما ) أي ونكل الآخر في حصته , ولم يتعرض لشريكه , وكذا لو كذبه كل منهما , فإن قال : أنا لم أرهن وشريكي رهن فهي شهادة على شريكه فتقبل كما سيذكره , ولا يضر في قبول الشهادة اعتراف المرتهن بكذبهما لعدم فسقهما بذلك على المعتمد عند شيخنا , ونقله عن شيخنا م ر . وما في شرحه المخالف لذلك تبع فيه ابن حجر تبعا للبلقيني ووافقهما الخطيب . قوله : ( وعدم إذنه ) فلو اتفقا على الإذن , واختلفا في قبضه صدق من هو بيده سواء المرتهن أو غيره . سواء ادعى الراهن الرجوع عن الإذن أو لا فتقييد المنهج بالأولى لا مفهوم له . قوله : ( أقبضته عن جهة أخرى ) وكذا لم أقبضه عن جهة الرهن على المعتمد من وجوب قصد الإقباض عنه , وفارق البيع بأن البيع لازم . قوله : ( فله تحليفه ) أي فللراهن تحليف المرتهن أنه قبضه عن جهة الرهن , وهو المعتمد سواء وقع الإقرار في مجلس 
ms878	 الحكم أو لا , بعد الدعوى عليه أو لا حكم الحاكم عليه أو لا , وقع الحكم بالصحة أو الموجب أو لا , إن أقر بعد إقامة البينة عليه أو قبلها , بأنه أقر أو رهن أو قبض سواء ذكر تأويلا أو لا . ثم حكم الحاكم عليه , فإن علم استناد الحكم للإقرار فكذلك , وإلا فليس له تحليفه قاله شيخنا م ر . واعتمده قال القاضي أبو الطيب : وهذا يدل على أنه لا يحكم بما يمكن من كرامات الأولياء , ولهذا قالوا : لو تزوج وهو بمكة بامرأة من مصر فولدت PageV02P350 ولدا لستة أشهر من العقد لم يلحقه . قوله : ( رسم القبالة ) الرسم اسم للكتابة والقبالة بفتح أوله , وثانيه اسم للورقة . قوله : ( بأنا نعلم إلخ ) يعلم من هذا أن ما ذكر لا يختص بما هنا بل يجري في سائر العقود وغيرها , كالقرض وثمن المبيع . قوله : ( وقيل لا فرق ) وهو المعتمد كما تقدم فهو من هذا الوجه الأول , ومقابله ما قبله , نعم . إن حكم الحاكم بنحو قبضه أو ثبوت الحق في ذمته لم يكن له تحليفه بلا خلاف كذا نقل عن شيخنا الرملي . قوله : ( ولو قال أحدهما إلخ ) صريح كلام المصنف والشارح في هذه والتي بعدها , أن وقت الإقرار متأخر عن القبض بدليل البيع في هذه , والحيلولة في تلك وأن وقت الجناية مسكوت عنه في هذه , وقيد في الآتية بما قبل القبض , ولو قبل العقد أما لو كان الإقرار فيهما قبل القبض فلا يأتي ما ذكر , إذ إقرار الرهن رجوع عن الرهن , فلا فائدة لتصديق المرتهن في نفي الجناية فلا يباع في الدين لبطلان الرهن , ويتعلق حق المجني عليه برقبته , لعدم المانع وفي إقرار المرتهن يبطل حقه من الرهن فليس له تعلق به , وللراهن بيعه ولو لغير الدين , وإن لم يلزمه للجناية شيء , ولو أقبضه للمرتهن جاز ولزم بقبضه . قوله : ( صدق المنكر بيمينه ) ويحلف المرتهن على نفي العلم , والراهن على البت , فإن نكل من طلب تحليفه ففيه ما يأتي في المسألة بعدها . قوله : ( وإذا بيع ) من جانب المرتهن أو الراهن 
ms879	 , ولا يتوقف على إذن المرتهن لإقراره بالجناية , وبيع المرتهن صحيح ظاهرا مطلقا وكذا باطنا من حيث الرهنية إن كان في الواقع جناية وإلا فباطل باطنا كذا قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي . وفيه نظر إذ كيف يبيعه المرتهن للدين مع إقراره بالجناية فالوجه أن يقيد البيع بكونه من المنكر فتأمله . ولو لم يبع وانفك الرهن لزم الراهن المقر ما أقر به لزوال المانع على المعتمد . قوله : ( في الدين ) ينبغي أن لا يتقيد بيع الراهن المنكر بكونه للدين بل له نزع الرهن من المرتهن قهرا عليه . قوله : ( فلا شيء إلخ ) لأن الراهن لا يغرم جناية المرهون ولم يتلف بالرهن شيئا للمقر له لسبق الرهن على الجناية وفارق لزوم غرم السيد أرش جناية أم الولد بإقراره بجنايتها ولو قبل إيلاده بوجود فدائها قاله الرافعي . قوله : ( ولا يلزم تسليم إلخ ) أي من حيث كونه رهنا وإن لزمه من حيث وفاء الدين . قوله : ( لأنه حال إلخ ) أي لأنه منع المجني عليه من وصوله إلى حقه من رقبة المرهون بإقباضه للمرتهن , فهو كما لو قتله فليس المراد أن المغروم للحيلولة كما فهمه بعض القاصرين فراجعه . قوله : ( إذا حلف المرتهن إلخ ) وإذا نكل سقطت دعواه وانتهت الخصومة , ولا يغرم له الراهن شيئا لأن الحيلولة حصلت بنكوله . قوله : ( ولا يكون إلخ ) فيأخذه الراهن . قوله : ( بأنه PageV02P351 كان جانيا إلخ ) أي ينزل ذلك منزلة ما لو علم أنه كان جانيا في الابتداء فتأمل . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في التعبير بالأصح . . قوله : ( تصديق المرتهن ) أي إن لم يتفقا على وقت أحدهما , وإلا فكالرجعة , فقوله في الوقت الذي يدعيه أي في الواقع . قوله : ( ويبقى إلخ ) قال شيخنا وهذا مخالف للرجعة من اعتبار المعنى السابق فيها , وفيه نظر فراجعه وحيث صدق المرتهن وحلف , وأخذ المبيع من المشتري فهل يلزم الراهن له بدله إذا بيع أو هل تسليمه له إذا انفك بلا بيع حرره . قوله : ( ألفان إلخ ) وإن اختلفا في الأجل أو قدره أو الصحة أو غير ذلك . قوله : ( فأدى 
ms880	 ألفا ) ولو من غير جنس الدين , ووارثه مثله ولا عبرة بظن الآخذ أنه هدية مثلا , ومن ذلك ما لو تزوج امرأة وعلق عليه أنه متى تزوج عليها مثلا وأبرأته من كذا من صداقها , فهي طالق فإذا دفع إليها مالا وقصده عن صداقها برئ منه , ولا يحنث بعد ذلك بزواجه وقيده شيخنا الرملي بما إذا كان المدفوع من جنس الصداق , ولم يوافق عليه شيخنا الزيادي . قوله : ( صدق إلخ ) فإن كان من غير الجنس ولم يرض به رده وأخذ مثل دينه . قوله : ( جعل إلخ ) وإذا عين لأحدهما وكان به رهن مثلا , انفك من وقت الدفع أو اللفظ وقيل من التعيين , فعلم أن الخيرة للدافع انتهاء , وكذا ابتداء إلا في المكاتب مع سيده , بأن كان عليه دين لسيده وأحاله بمال , وقال خذه عن النجوم وقال السيد : بل عن الدين فالمجاب السيد لأن دين الكتابة معرض للسقوط , ولم يجب في الانتهاء لتقصيره . قوله : ( وقيل يقسط ) وحمل على ما إذا تعذر معرفة كونه عن أحدهما , وهل يقسط بالمناصفة أو بالتوزيع , وذكر الشيخان فيما إذا جعله عنهما أو أطلق أنه يقسط عليهما بالسوية فقياسه هنا كذلك , لكن فيه نظر إذا اختلف فيه قدر الدينين خصوصا إن كان الأقل دون قدر النصف فتأمل . تنبيه : ذكر بعضهم هنا مسائل مستثناة لم يقل بها شيخنا فأعرضت عن ذكرها . . PageV02P352(@)(@@) | فصل في تعلق الدين بالتركة(@)(@@) قوله : ( وعليه دين ) أي غير لقطة تملكها لأنه لا غاية لتعلقه , وقد صرح النووي بأنه لا مطالبة بها في الآخرة لأن الشارع جعلها من جملة كسبه أي بخلاف دين من انقطع خبره , لانتقاله لبيت المال بعد مضي العمر الغالب بشرطه فيدفع لإمام عادل فقاض أمين فثقة , ولو من الورثة يصرفه كل منهم في مصارفه , وشمل الدين ما به رهن أو كفيل , وشمل دين الله تعالى ومنه الحج , فليس للوارث أن يتصرف في شيء منها , حتى يتم الحج ولا يكفي الاستئجار , ودفع الأجرة , كذا قاله السنباطي . ولو كان الدين لوارث سقط منه بقدرها . قوله : ( بتركته ) أي غير 