ms8341	 . قال الطحاوي في ( مختصره ) : يجوز للرجل أن شهد بما سمع إذا كان معاينا لمن سمعه منه وإن لم يشهده على ذلك . فإن قلت : قد مر أن الشعبي لا يجيز شهادة المختبيء ، وقوله : السمع شهادة يعارضه ؟ قلت : لاحتمال أن في شهادة المختبيء مخادعة ، ولا يلزم من ذلك رد شهادة السمع من غير قصد ، وعن مالك نظيره ، وهو أنه قال : الحرص على تحمل الشهادة قادح فإن اختفى ليشهد فهو حرص .(@)(@@) وقال الحسن يقول لم يشهدوني على شيء وإني سمعت كذا وكذا(@)(@@) تعليق الحسن البصري رواه ابن أبي شيبة عن حاتم بن وردان عن يونس عن الحسن ، قال : لو أن رجلا سمع من قوم شيئا فإنه يأتي القاضي فيقول : لم يشهدوني ، ولكني سمعت كذا وكذا .(@)(@@) 8362 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال سالم سمعت عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بن كعب الأنصاري يؤمان النخل التي فيهاابن صياد حتى إذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم طفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة له فيها رمرمة أو زمزمة فرأت أم ابن صياد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل فقالت لابن صياد أي صاف هذا محمد فتناهاى ابن صياد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تركته بين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه ) .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في : باب إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه ؟ فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن عبد الله عن يونس عن الزهري قال : أخبرني سالم بن عبد الله أن ابن عمر أخبره . . . إلى آخره بأتم منه . وأخرجه هنا عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره ، وقد 
ms8342	 مر الكلام فيه هناك مستوفى . ونذكر بعض شيء لبعد العهد منه .(@)(@@) قوله : ( يؤمان ) ، أي : يقصدان . قوله : ( طفق رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، بكسر الفاء ، من أفعال المقاربة ، معناه : أخذ في الفعل وجعل يفعل . قوله : ( يتقي ) ، خبر : طفق . قوله : ( وهو يختل ) ، جملة وقعت حالا ، وهو بكسر التاء المثناة من فوق PageV13P195 أي : يطلب ابن صياد مستغفلا له ليسمع شيئا من كلامه الذي يتكلم به في خلوته ، حتى يظهر للصحابة أنه كاهن ، وأصل الختل الخدع ، يقال : ختله يختله : إذا خدعه وراوغه ، وختل الذئب الصيد إذا اختفى له . قوله : ( في قطيفة ) هي : كساء مخمل . قوله : ( رمرمة ) ، بالراءين ، وهو الصوت الخفي . قوله : ( أو زمزمة ) شك من الراوي ، وهو بالزايين المعجمتين . قوله : ( أي صاف ) ، يعني : يا صاف ! وهو بالصاد المهملة والفاء المضمومة أو المكسورة أو الساكنة : ابن صياد . قوله : ( فتناهى ) ، قال ابن الأثير : قيل : هو تفاعل من النهي : العقل ، أي : رجع إليه عقله وتنبه من غفلته ، وقيل : هو من الانتهاء أي : انتهى عن زمزمته . قوله : ( لو تركته بين ) أي : لو تركته أمه بحيث لا يعرف قدوم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يندهش عنه ، بين لكم باختلاف كلامه ما يهون عليكم شأنه .(@)(@@) وقال المهلب : فيه : جواز الاحتيال على المستسرين في جحود الحق حتى يسمع منهم ما يستسرون به ويحكم به عليهم ، ولكن بعد أن يفهم عنهم فهما حسيا مبينا .(@)(@@) 9362 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت جاءت امرأة رفاعة القرظي النبي صلى الله عليه وسلم فقالت كنت عند رفاعة فطلقني فأبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمان بن الزبير إنما معه مثل هدبة الثوب فقال أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وأبو بكر جالس عنده وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر أن يؤذن له فقال يا أبا بكر ألا تسمع إلى هذه ما تجهر به عند النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وخالد بن 
ms8343	 سعيد . . . ) إلى آخر الحديث ، بيان ذلك أن خالدا أنكر على امرأة رفاعة ما تلفظت به عند النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم ينكر عليه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على ذلك ، وكان إنكار خالد عليها لاعتماده على سماع صوتها ، وهذا هو حاصل ما يقع من شهادة السمع ، لأن خالدا مثل المختفي عنها . وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وقد تكرر ذكره ، وسفيان هو ابن عيينة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد والترمذي فيه عن ابن أبي عمر وإسحاق بن منصور والنسائي فيه ومن الطلاق عن إسحاق بن إبراهيم وابن ماجه في النكاح عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ستتهم عن سفيان به .(@)(@@) قوله : ( جاءت امرأة رفاعة ) ، اسم المرأة : تميمة بنت وهب ، ولم يقع في رواية البخاري ولا في رواية غيره من مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه تسمية امرأة رفاعة ، وقد سماها مالك في روايته : تميمة بنت وهب ، وقال ابن عبد البر في ( الاستيعاب ) : ولا أعلم لها غير قصتها مع رفاعة بن سموأل حديث العسيلة من حديث مالك في ( الموطأ ) وكذا قال الطبراني في ( المعجم الكبير ) : لها ذكر في قصة رفاعة ، ولا حديث لها ، وأما زوجها الأول فهو رفاعة بن سموأل القرظي ، من بني قريظة . قال ابن عبد البر : ويقال : رفاعة بن رفاة ، وهو أحد العشرة الذين فيهم نزلت : { ولقد وصلنا لهم القول . . } ( القصص : 15 ) . الآية ، كما رواه الطبراني في ( معجمه ) وابن مردويه في ( تفسيره ) من حديث رفاعة بإسناد صحيح ، وأما زوجها الثاني فهو عبد الرحمن بن الزبير ، بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة ، بلا خلاف ابن باطا ، وقيل : باطيا ، من بني قريظة . وأما ما ذكره ابن منده وأبو نعيم في كتابيهما ( معرفة الصحابة ) : أنه من الأنصار من الأوس ، ونسباه إلى عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس فغير جيد ، وقيل : اسم المرأة سهيمة ، وقيل : الغميصاء ، وقيل : الرميصاء .(@)(@@) قلت : لما أخرج 
ms8344	 الترمذي حديث امرأة رفاعة القرظي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قال : وفي الباب عن ابن عمر وأنس والرميصاء أو الغميصاء ، فهذا يدل على أنهما غير المرأة التي تزوجت بابن الزبير . أما حديث ابن عمر فأخرجه النسائي وابن ماجه عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في الرجل يكون له المرأة ثم يطلقها ، ثم يتزوجها رجل فيطلقها قبل أن يدخل بها ، فترجع إلى زوجها الأول ، قال : ( لا حتى تذوق العسيلة ) . وأما حديث أنس فرواه البيهقي من رواية محمد بن دينار عن يحيى بن يزيد الهنائي ، قال : سألت أنس بن مالك عن رجل تزوج امرأة PageV13P196 وكان قد طلقها زوجها أحسبه قال ثلاثا فلم يدخل بها الثاني ، فقال : سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( لا تحل له حتى يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته ) . وأما حديث الرميصاء أو الغميصاء ، فهو من حديث عائشة رواه الطبراني في ( الكبير ) بإسناد صحيح من رواية حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال للغميصاء : ( لا ، حتى يذوق من عسيلتك وتذوقي من عسيلته ) .(@)(@@) وروى النسائي بسند جيد عن عبد الله بن عباس أن الغميصاء أو الرميصاء أتت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، تشتكي زوجها ، وأنه لا يصل إليها ، فلم يلبث أن جاء زوجها ، فقال : يا رسول الله إنها كاذبة وهو يصل إليها ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول ، فقال : ( ليس ذلك لها حتى يذوق عسيلته ) .(@)(@@) قلت : وفي الباب . روى بكر بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله تعالى : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } ( البقرة : 032 ) . نزلت في عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك النضري ، كانت تحت رفاعة ، يعني : ابن وهب ، وهو ابن عمها فتزوجها ابن الزبير ثم طلقها ، فأتت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! إن زوجي طلقني قبل أن يمسني ، أفأرجع إلى ابن عمي ؟ فقال : ( لا ، حتى يكون مس ) . فلبثت 
ms8345	 ما شاء الله ثم أتت ، فقالت : يا رسول الله ! إن زوجي الذي كان تزوجني بعد زوجي كان مسني ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( كذبت بقولك الأول فلن أصدقك في الآخر ) فلبثت ، فلما قبض رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أتت أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فقالت : أرجع إلى زوجي الأول فإن الآخر قد مسنى ؟ فقال لها أبو بكر : قد عهدت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حين قال لك : فلا ترجعي إليه ، فلما قبض أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، جاءت عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : إن أتيتني بعد مرتك هذه لأرجمنك .(@)(@@) قوله : ( فبت طلاقي ) ، بالباء الموحدة المفتوحة وتشديد التاء المثناة من فوق أي : قطع قطعا كليا بتحصيل البينونة الكبرى ، وهكذا رواية الجمهور : بت ، من الثلاثي المجرد ، وفي رواية النسائي : فأبت طلاقي ، من المزيد فيه ، وهي لغة ضعيفة . وقال الجوهري حكاية عن الأصمعي : لا يقال : يبت ، قال : وقال الفراء : هما لغتان ، ويقال : بته يبته ، بضم الباء في المضارع وحكى : يبته ، بالكسر . قال الجوهري : وهو شاذ ، وفي رواية أبي نعيم من حديث ابن عباس : كانت أمية بنت الحارث عند عبد الرحمن بن الزبير فطلقها ثلاثا . . . الحديث ، وهنا صرح بالثلاثة ، وفي رواية للبخاري ، على ما يأتي : أن رفاعة طلقني آخر ثلاث تطليقات ، فبان منه أن الثلاث كانت متفرقات ، وأن المراد بقوله هنا : ( فبت طلاقي ) هي الطلقة الثالثة التي تحصل بها البينونة الكبرى . قوله : ( مثل هدبة الثوب ) ، بضم الهاء وسكون الدال : وهي طرفه الذي لم ينسج ، شبهوها بهدب العين وهو شعر الجفن ، وفي رواية لمسلم : ( فأخذت هدبة من جلبابها ، فتبسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال خالد : ألا تزجر هذه ؟ ) وفيه : ( قالت عائشة : وعليها خمار أخضر فشكت ءليها وأرتها خضرة بجلدها ) ، وفيه : ( فجاء ابن الزبير ومعه إبنان له من غيرها ، فقالت : والله ما لي إليه من ذنب ، إلا أن ما معه ليس بأغنى عني من هذه ) ، وأخذت هدبة من ثوبها ، فقال : كذبت يا رسول الله ، إني لأنفضها نفض 
ms8346	 الأديم ولكنها ناشز تريد رفاعة ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( فإن كان ذلك لم تحلي له ، أو لم تصلحي له حتى يذوق من عسيلتك ) . وفي ( تهذيب ) الأزهري ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم لامرأة سألت عن زوج تزوجته لترجع إلى زوجها الأول ، فلم ينتشر ذكره للإيلاج : ( لا ، حتى تذوقي عسيلته ) . وفي ( المصنف ) عن عامر ، قال : قال علي ، رضي الله تعالى عنه : ( لا تحل لهب حتى يهزها هزيز البكر ) ، وقال أنس ، رضي الله تعالى عنه : ( لا تحل للأول حتى يجامعها الثاني ويدخل بها ) ، وقال ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه : ( حتى يسفسفها به ) . قلت : كأنه من : سفسفت الريح التراب ، إذا أثارته ، أو من السفسفة وهي : انتخال الدقيق ، ونحوه . قوله : ( أن ترجعي ) ، ويروى : ( أن ترجعين ) ، بالنون وهي على لغة من يرفع الفعل بعد أن . قوله : ( عسيلته ) ، بضم العين وفتح السين المهملة تصغير عسلة وفي الغسل لغتان التأنيث والتذكير ، فأنث العسيلة لذلك لأن المؤنث يرد إليها الهاء إذا صغر ، كقولك : سميسة ويدية ، وقيل : إنما أنثه لأنه أراد النطفة ، وضعفه النووي لأن الإنزال لا يشترط ، وإنما هي كناية عن الجماع ، شبه لذته بلذة العسل وحلاوته . وقال الجوهري : صغرت العسلة بالهاء لأن الغالب على العسل التأنيث . قال : ويقال : إنما أنث لأنه أريد به العسلة وهي القطعة منه ، كما يقال للقطعة من PageV13P197 الذهب ذهبة : والمراد بالعسيلة هنا الجماع لا الإنزال ، وقد جاء ذلك مرفوعا من حديث عائشة : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( العسيلة : الجماع ) . ورواه الدارقطني وفي إسناده أبو عبد الملك القمي يرويه عن ابن أبي مليكة عن عائشة ، وقال ابن التين : يريد الوطء وحلاوة مسلك الفرج في الفرج ليس الماء . قوله : ( وخالد بن سعيد بن العاص ) بن أمية بن عبد شمس بن عب مناف بن قصي القرشي الأموي ، يكنى : أبا سعيد : أسلم قديما ، يقال : إنه أسلم بعد أبي بكر الصديق فكان ثالثا أو رابعا . وقيل : كان خامسا . وقال ضمرة بن ربيعة : كان إسلام خالد مع إسلام أبي بكر ، رضي الله تعالى 
ms8347	 عنهما ، وهاجر إلى الحبشة وقدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر وبعثه على صدقات اليمن ، فتوفي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهو باليمن ، قتل بمرج الصفر في الوقعة به سنة أربع عشرة في صدر خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : بل كان قتله في وقعة أجنادين بالشام قبل وفاة أبي بكر بأربع وعشرين ليلة قوله : ( ألا تسمع إلى هذه . . . ) إلى آخره ، كأنه استعظم لفظها بذلك . قوله : ( تجهر ) ، ورواه الدارقطني : تهجر من الهجر ، يعني تأتي بالكلام القبيح .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن الرجل إذا أراد أن يعيد مطلقته بالثلاث ، فلا بد من زوج آخر يتزوج بها ويدخل عليها . وأجمعت الأمة على أن الدخول شرط الحل للأول ، ولم يخالف في ذلك إلا سعيد بن المسيب والخوارج والشيعة ، وداود الظاهري ، وبشر المريسي ، وذلك اختلاف لا خلاف لعدم استنادهم إلى دليل ، ولهذا لو قضى به القاضي لا ينفذ ، والشرط الإيلاج دون الإنزال ، وشد الحسن البصري في اشتراط الإنزال . وفيه : ما قاله المهلب : جواز الشهادة على غير الحاضر من وراء الباب والستر ، لأن خالدا سمع قول المرأة وهو من وراء الباب ، ثم أنكره عليها بحضرة النبي ، صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، ولم ينكر عليه . وفيه : إنكار في الأصل والجهر هو المعقول في القول إلا أن يكون في حق لا بد له من البيان عند الحاكم . والله أعلم .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب إذا شهد شاهد أو شهود بشيء فقال آخرون ما علمنا ذلك يحكم بقول من شهد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا شهد بقضية أو شهد شهود بها ، فقال جماعة آخرون : ما علمنا بذلك ، أراد به أنهم نفوا ما أثبت الشهود الأولون . قوله : ( يحكم بقوله من شهد ) ، جواب : إذا ، وأراد به أن الإثبات أولى من النفي ، لأن المثبت أولى وأقدم من النافي قال بعضهم : وهو وفاق من أهل العلم . قلت : فيه خلاف ، فقال الكرخي : المثبت أولى من النافي ، لأن المثبت معتمد على الحقيقة في خبره ، فيكون أقرب إلى 
ms8348	 الصدق من النافي الذي يبنى الأمر على الظاهر ، ولهذا قيل : الشهادة على الإثبات دون النفي ، ولأن المثبت يثبت أمرا زائدا لم يكن فيفيد التأسيس ، والنافي مبق للأمر الأول ، فيفيد التأكيد ، والتأسيس أولى . وقال عيسى بن أبان : يتعارض المثبت والنافي فلا يترجح أحدهما على الآخر إلا بدليل مرجح ، فلأجل هذا الاختلاف ذكر أصحابنا في ذلك أصلا كليا جامعا يرجع إليه في ترجيح أحدهما ، وهو أن النفي لا يخلو إما أن يكون من جنس ما يعرف بدليله ، بأن يكون مبناه على دليل أو من جنس ما لا يعرف بدليله ، بإن يكون مبناه على الاستصحاب دون الدليل ، أو احتمل الوجهان ، فالأول مثل الإثبات فيقع التعارض بينهما لتساويهما في القوة ، فيطلب الترجيح ، ويعمل بالراجح . والثاني : ليس فيه تعارض ، فالأخذ بالمثبت أولى ، والثاني ينظر في النفي ، فإن تبين أنه مما يعرف بالدليل يكون كالإثبات فيتعارضان ، فيطلب الترجيح وأن تبين أنه بناء على الاستصحاب فالإثبات أولى ، ولهذه الأقسام صور موضعها في الأصول تركناها خوفا من التطويل .(@)(@@) وقال الحميدي هذا كما أخبر بلال أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة وقال الفضل لم يصل فأخذ الناس بشهادة بلال(@)(@@) هذا من جملة الصور التي ذكرنا أنها ثلاثة أقسام ، وهو من القسم الذي لا يعرف النفي فيه إلا بظاهر الحال ، فلا يعارض الإثبات ، فلهذا أخذوا بشهادة بلال : أنه صلى في جوف الكعبة عام الفتح ، ورجحوا روايته على رواية الفضل بن عباس : أنه لم يصل ، وإطلاق الشهادة على إخبار بلال تجوز . فإن قلت : الترجمة في قول الآخرين ما علمنا ذلك ، والذي ذكره عن PageV13P198 الحميدي صورة المنافيين ، فلا مطابقة ؟ قلت : معنى قول الفضل : لم يصل ما علم أنه صلى ، ولعله كان مشتغلا بالدعاء ونحوه فلم يره صلى ، فنفاه عملا بظنه ، وقد مضى هذا الذي علقه عن الحميدي وهو عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد بأتم منه في كتاب الزكاة في : باب العشر ، فإنه أخرجه هناك عن سعيد بن أبي 
ms8349	 مريم عن عبد الله بن وهب ، الحديث ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) كذلك إن شهد شاهدان أن لفلان على فلان ألف درهم وشهد آخران بألف وخمسمائة يقضى بالزيادة(@)(@@) أي : كالحكم المذكور يحكم إن شهد شاهدان أن لفلان على فلان ألف درهم بأن شهدا : أن لزيد على عمرو مثلا ألف درهم ، وشهد شاهدان آخران : أن له عليه ألفا وخمسمائة درهم ، يقضي أي : يحكم بالزيادة أيضا وهي خمسمائة ، يعني : يحكم بألف وخمسمائة ، لأن عدم علم الغير لا يعارض علمه ، وفي بعض النسخ يعطي بالزيادة ، فالباء في : بالزيادة ، على هذا زائدة ، وقيد بقوله : وشهد آخران ، لأنه لو شهد واحد بالزيادة لا تلزم الزيادة إلا بشاهد آخر ، وفي تمثيل هذه المسألة بما قبله بقوله كذلك نظر ، لأن ما قبله مشتمل على صورتين إحداهما صورة ما علمنا ، والثانية صورة المنافيين ، ولا تطابق هذه المسألة الصورتين المذكورتين ولا واحدة منهما . فإن قلت : شهادة الآخرين بألف وخمس مائة ينافي شهادة الشاهدين بألف ظاهرا . قلت : لا نسلم ذلك بل كلهم متفقون في الألف ، وإنما انفرد الآخران بالخمسمائة الزائدة ، فثبتت الزيادة لوجود نصاب الشهادة ، حتى لو كان الذي يشهد بالزيادة واحدا لا يلزم الزيادة إلا بشاهد آخر ، كما ذكرنا .(@)(@@) 0462 حدثنا حبان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا عمر بن سعيد بن أبي حسين قال أخبرني عبد الله بن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث أنه تزوج ابنة لأبي إهاب بن عزيز فأتته امرأة فقالت قد أرضعت عقبة والتي تزوج فقال لها عقبة ما أعلم أنك أرضعتني ولا أخبرتني فأرسل إلى آل أبي إهاب يسألهم فقالوا ما علمنا أرضعت صاحبتنا فركب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فسأله فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كيف وقد قيل ففارقها ونكحت زوجا غيره .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير ظاهرة ، لأنه ليس فيه شهادة ولا حكم ، ولكن قال الكرماني : أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بالمفارقة . بقوله : ( كيف وقد قيل ؟ ) كالحكم ، وإخبار المرضعة كالشهادة ، وقال بعضهم : المرضعة أثبتت الرضاع وعقبة نفاه ، فأعمل النبي 
ms8350	 ، صلى الله عليه وسلم ، قولها ، فأمره بالمفارقة ، إما وجوبا عند من يقول به ، وإما ندبا على طريق الورع . قلت : في كل منهم نظر ، أما الأول : ففيه التجويز . وأما الثاني : فلو لاحظ فيه صورة ما علمنا لكان أقرب وأوجه ، لأن فيه نفي العلم . وهو يطابق الترجمة .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب العلم في : باب الرحلة في المسألة النازلة ، فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن عمر بن سعيد بن أبي حسين . . . إلى آخره نحوه ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى . وإهاب ، بكسر الهمزة ، وعزيز على وزن ) عظيم ، بزايين معجمتين ، ووقع في رواية أبي ذر عن المستملي والحموي عزيز ، بضم العين وفتح الزاي وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، مصغر ، قيل : والأول أصوب .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الشهداء العدول ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الشهداء العدول ، يعني : من هم ، والشهداء جمع شهيد بمعنى : الشاهد ، والعدول جمع عدل ، والعدل من ظهر منه الخير ، وقال إبراهيم : العدل الذي لم يظهر فيه ريبة ، قال ابن بطال : وهو مذهب أحمد وإسحاق ، وروى ابن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن إبراهيم ، قال : العدل في المسلمين ما لم يطعن في بطن ولا فرج ، وقال الشعبي : يجوز شهادة المسلم ما لم يصب حدا أو يعلم عنه جريمة في دينه ، وكان الحسن يجيز شهادة من صلى إلا أن يأتي الخصم بما يجرحه ، وعن حبيب : PageV13P199 قال : سأل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، رجلا عن رجل ، فقال : لا نعلم إلا خيرا ، قال : حسبك . وقال شريح : أدع وأكثر وأطنب وائت على ذلك بشهود عدول ، فإنا قد أمرنا بالعدل ، وأنت فسل عنه ، فإن قالوا : الله يعلم ، يفرقوا أن يقولوا : هو مريب ، ولا تجوز شهادة مريب ، وإن قالوا : علمناه عدلا مسلما ، فهو إن شاء الله كذلك ، وتجوز شهادته . وقال أبو عبيد في ( كتاب القضاء ) : من ضيع شيئا مما أمره الله ، عز وجل ، أو ركب شيئا مما نهى الله تعالى عنه فليس يعدل . وعن أبي يوسف ومحمد والشافعي : من كانت طاعته أكثر من معاصيه 
ms8351	 وكان الأغلب عليه الخير وزاد الشافعي : والمروءة ولم يأت كبيرة يجب الحد بها أو ما يشبه الحد قبلت شهادته ، لأن أحدا لا يسلم من ذنب ، ومن أقام على معصية ، أو كان كثير الكذب غير مستتر به لم تجز شهادته .(@)(@@) وقال الطحاوي : لا يخلو ذكر المروءة أن يكون مما يحل أو يحرم ، فإن كان مما يحل أو يحرم ، فإن كان مما يحل فلا معنى لذكرها ، وإن كان مما يحرم فهي من المعاصي ، وقال الداودي : العدل ، أن يكون مستقيم الأمر مؤديا لفروضه غير مخالف لأمر العدول في سيرته وخلائقه ، وغير كثير الخوض في الباطل ، ولا يتهم في حديثه ولم يطلع منه على كبيرة أصر عليها ، ويختبر ذلك في معاملته وصحبته في السفر ، قال : وزعم أهل العراق أن العدالة المطلوبة في إظهار الإسلام مع سلامته من فسق ظاهر أو طعن خصم فيه فيتوقف في شهادته حتى تثبت له العدالة . وفي ( الرسالة ) عن الشافعي : صفة العدل هو العامل بطاعة الله تعالى ، فمن رؤي عاملا بها فهو عدل ، ومن عمل بخلافها كان خلاف العدل . وقال أبو ثور : من كان أكثر أمره الخير وليس بصاحب جريمة في دين ولا مصر على ذنب وإن صغر قبل وكان مستورا ، وكل من كان مقيما على ذنب وإن صغر لم تقبل شهادته .(@)(@@) وقول الله تعالى : { وأشهدوا ذوى عدل منكم } ( الطلاق : 2 ) . { وممن ترضون من الشهداء } ( البقرة : 282 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطف على قوله : الشهداء العدول . قوله : { وممن ترضون } ( البقرة : 282 ) . الواو فيه عاطفة لا من القرآن ، واحتج بقوله : { واشهدوا ذوي عدل منكم } ( الطلاق : 2 ) . على أن العدالة في الشهود شرط . وبقوله : { ممن ترضون } ( البقرة : 282 ) . على أن الشهود إذا لم يرض بهم لمانع عن الشهادة لا تقبل شهادتهم .(@)(@@) 1462 حدثنا الحكم بن نافع قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني حميد بن عبد الرحمان ابن عوف أن عبد الله بن عتبة قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول إن أناسا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الوحي 
ms8352	 قد انقطع وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه وليس إلينا من سريرته شيء الله يحاسبه في سريرته ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه ولم نصدقه وإن قال إن سريرته حسنة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يؤخذ منه : أن العدل من لم يوجد منه الريبة . وهذا الحديث من أفراده ، وعبد الله بن عتبة ، بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة : ابن مسعود ، وهو ابن أخي عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي ، مات في زمن عبد الملك بن مروان ، سمع من كبار الصحابة ، أدرك زمان النبي ، صلى الله عليه وسلم . وفي ( التهذيب ) : أدرك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهو خماسي ذكره ابن حبان في ( الثقات ) ، والمرفوع من هذا الحديث إخبار عمر ، رضي الله تعالى عنه ، عما كان الناس يأخذون به على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وبقية الخبر بيان لما يستعمله الناس بعد انقطاع الوحي بوفاة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فبقي كما قال أبو الحسن : لكل من سمعه أن يحفظه ويتأدب به .(@)(@@) قوله : ( بالوحي ) ، يعني : كان الوحي يكشف عن سائر الناس في بعض الأوقات . قوله : ( أمنا ) ، بهمزة بغير مد وكسر الميم وتشديد النون : يعني جعلناه آمنا ، من الشر ، وهو مشتق من : الأمان ، ويقال : معناه ، صيرناه عندنا أمينا . قوله : ( وقربناه ) ، أي : أعظمناه وكرمناه . قوله : ( من سريرته ) ، السرير : السر ويجمع على : سرائر . قوله : ( والله يحاسبه ) ، وفي رواية أبي ذر عن الحموي : يحاسب ، بحذف الضمير المنصوب ، وفي PageV13P200 رواية الباقين : محاسبة ، بميم في أوله وهاء في آخره من باب المفاعلة . قوله : ( سوءا ) وفي رواية الكشميهني شرا .(@)(@@) وفيه : أن من ظهر منه الخير فهو العدل الذي يجب قبول شهادته ، وفي قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، هذا : كان الناس في الزمن الأول على العدالة ، وقد ترك بعض ذلك في زمن عمر ، فقال له رجل : أتيتك بأمر لا رأس له ولا ذنب . فقال له : وما ذاك ؟ قال : شهادة الزور ، ظهرت في أرضنا . قال 
ms8353	 عمر ، رضي الله تعالى عنه : في زماني وسلطاني ، لا والله لا يوسم رجل بغير العدالة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب تعديل كم يجوز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تعديل كم نفس يجوز ، حاصله أن العدد المعين هل شرط في التعديل أم لا ؟ وفيه خلاف ، فلذلك لم يصرح بالحكم ، فقال مالك والشافعي : لا يقبل في الجرح والتعديل أقل من رجلين ، وقال أبو حنيفة : يقبل تعديل الواحد وجرحه ، وقال ابن بطال قلت : مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف : يقبل في الجرح والتعديل واحد ، ومحمد بن الحسن مع الشافعي .(@)(@@) 2462 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال مر على النبي ، صلى الله عليه وسلم بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقال وجبت ثم مر بأخرى فأثنوا عليها شرا أو قال غير ذلك فقال وجبت فقيل يا رسول الله قلت لهذا وجبت ولهذا وجبت قال شهادة القوم المؤمنون شهداء الله في الأرض .(@)(@@) ( انظر الحديث 7631 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي على ما ذهب إليه أبو حنيفة من أن الواحد يكفي في التعديل ، لأن قوله : ( المؤمنون ) ، جمع محلى بالألف واللام والألف واللام إذا دخل الجمع يبطل الجمعية ويبقى الجنسية ، وأدناها واحد ، ويتأيد هذا بقول عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، لما مر عليه بثلاث جنائز : وجبت في كل واحد منها ، فقال له أبو الأسود : وما وجبت يا أمير المؤمنين ؟ قال : قلت كما قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة ) فقلنا : وثلاثة ؟ قال : PageV13P201 ( وثلاثة ) ، فقلنا : وإثنان ؟ قال : ( وإثنان ) ، ثم لم نسأله عن الواحد .(@)(@@) والحديث يأتي الآن في هذا الباب ، وقد مضى في كتاب الجنائز في : باب ثناء الناس على الميت أيضا . وإنما لم يسألوا عن الواحد لأنهم كانوا يعتمدون قول الواحد في ذلك ، لكنهم لم يسألوا عن حكمه ، ويؤيده أيضا أن البخاري صرح بالاكتفاء في التزكية بواحد ، على ما يجيء عن قريب ، إن شاء الله تعالى . وحديث الباب مر في كتاب الجنائز أيضا في الباب المذكور .(@)(@@) قوله 
ms8354	 : ( شهادة القوم ) كلام إضافي مبتدأ وخبره محذوف تقديره : مقبولة . قوله : ( المؤمنون ) مبتدأ . وقوله : ( شهداء الله ) ، خبره ، هكذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والسرخسي : شهادة القوم المؤمنين ، فيكون : المؤمنين ، صفة القوم ، ويكون شهادة القوم مرفوعا بالابتداء ، وخبره محذوف كما في الصورة الأولى تقديره : شهادة القوم المؤمنين مقبولة . وقوله : ( شهداء الله في الأرض ) خبر مبتدأ محذوف ، أي : هم شهداء الله في الأرض ، وعن السهيلي : مع ما فيه من التعسف ، رواه بعضهم برفع القوم فوجهه أن قوله : شهادة ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هذه شهادة ، وهي جملة مستقلة منقطعة عما بعدها ، و : القوم ، مرفوع بالابتداء ، والمؤمنون ، صفته . وقوله : ( شهداء الله في الأرض ) ، خبره : وتكون هذه الجملة بيانا للجملة الأولى .(@)(@@) 3462 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا داود بن أبي الفرات قال حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود قال أتيت المدينة وقد وقع بها مرض وهم يموتون موتا ذريعا فجلست إلى عمر رضي الله تعالى عنه فمرت جنازة فأثني خيرا فقال عمر وجبت ثم مر بأخرى فأثني خيرا فقال وجبت ثم مر بالثالثة فأثني شرا فقال وجبت فقلت ما وجبت يا أمير المؤمنين قال قلت كما قال النبي ، صلى الله عليه وسلم أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة قلنا وثلاثة قال وثلاثة قلنا واثنان قال واثنان ثم لم نسأله عن الواحد .(@)(@@) ( انظر الحديث 8631 ) .(@)(@@) وجه المطابقة هنا مثل المذكور في الحديث السابق ، وبريدة ، بضم الباء الموحدة ، وفتح الراء وأبو الأسود : اسمه ظالم ضد العادل مر مع الحديث في كتاب الجنائز في : باب الثناء على الميت . قوله : ( وقد وقع بها مرض ) ، جملة حالية ، وكذلك قوله : ( وهم يموتون ) أي : أهل المدينة . قوله : ( ذريعا ) ، بالذال المعجمة أي : واسعا أو سريعا . قوله : ( خيرا ) بالنصب صفة لمصدر محذوف أي : ثناء خيرا أو منصوب بنزع الخافض ، أي : بخير ، وكذلك في الكلام في : شرا ، بالنصب .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الشهادة على الأنساب والرضاع المستفيض والموت القديم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشهادة على الأنساب ، وهو جمع 
ms8355	 نسب ( والرضاع المستفيض ) ، أي : الشائع الذائع . قوله : ( والموت القديم ) ، أي : العتيق الذي تطاول الزمان عليه وحده بعض المالكية بخمسين سنة ، وقيل : بأربعين ، والحاصل أن هذه الترجمة معقودة لشهادة الاستفاضة منها النسب والرضاع والموت ، وقيد الرضاع بالاستفاضة والموت بالقدم ، ومعنى الباب : أن ما صح من الأنساب والرضاع والموت بالاستفاضة ، وثبت علمه بالنفوس وارتفعت فيه الريب والشك أنه لا يحتاج فيه لمعرفة عدد الذين بهم ثبت علم ذلك ، ولا يحتاج إلى معرفة الشهود . ألا ترى أن الرضاع الذي في هذه الأحاديث المذكورة كلها كان في الجاهلية ، وكان مستفيضا معلوما عند القوم الذين وقع الرضاع منهم وثبت به الحرية والنسب في الإسلام ، ويجوز عند مالك والشافعي والكوفيين الشهادة بالسماع المستفيض في النسب والموت القديم والنكاح .(@)(@@) وقال الطحاوي : أجمعوا على أن شهادة السماع تجوز في النكاح دون الطلاق ، ويجوز عند مالك والشافعي الشهادة على ملك الدار بالسماع ، زاد الشافعي : والثوب أيضا ، ولا يجوز ذلك عند الكوفيين ، وقال مالك : لا تجوز الشهادة على ملك الدار بالسماع على خمس سنين ونحوها إلا مما يكثر من السنين ، وهو بمنزلة سماع الولاء ، وقال ابن القاسم : وشهادة السماع إنما هي ممن أتت عليه أربعون سنة ، أو خمسون ، وقال مالك : وليس أحد يشهد على أجناس الصحابة إلا على السماع ، وقال عبد الملك : أقل ما يجوز في الشهادة على السماع أربعة شهداء من أهل العدل أنهم لم يزالوا يسمعون أن هذه الدار صدقة على بني فلان محبسة عليهم مما تصدق به فلان ، ولم يزالوا يسمعون أن فلانا مولى فلان قد تواطأ ذلك عندهم وفشى من كثرة ما سمعوه من العدول ومن غيرهم ومن المرأة والخادم والعبد .(@)(@@) واختلف فيما يجوز من شهادة النساء في هذا الباب ، فقال مالك : لا يجوز في الأنساب والولاء شهادة النساء مع الرجال ، وهو قول الشافعي ، وإنما يجوز مع الرجال في الأموال ، وأجاز الكوفيون شهادة رجل وامرأتين في الأنساب ، وأما الرضاع فقال أصحابنا : يثبت الرضاع بما يثبت به المال ، وهو شهادة رجلين أو رجل وامرأتين ، ولا تقبل شهادة 
ms8356	 النساء المنفردات ، وعند مالك بامرأتين ، وعند أحمد بمرضعة فقط .(@)(@@) وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم أرضعتني وأبا سلمة ثويبة(@)(@@) هذا قطعة من حديث رواه موصولا في الرضاع من حديث أم حبيبة بنت أبي سفيان ، وإنما ذكر هذه القطعة هنا معلقة لأجل ما في الترجمة من قوله : والرضاع . قوله : ( أرضعتني ) ، فعل ومفعول . ( وأبا سلمة ) بالنصب عطف على المفعول . ( ثويبة ) ، بالرفع فاعله . وأبو سلمة ، بفتح اللام : ابن عبد الأسد المخزومي ، أسلم وهاجر إلى المدينة مع زوجته أم سلمة ، ومات سنة أربع ، فتزوجها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وقال الذهبي : أبو سلمة بن عبد الأسد توفي سنة اثنتين ، وثوبية مصغر الثوبة بالثاء المثلثة وبالباء الموحدة : مولاة أبي لهب ، أرضعت أولا حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، وثانيا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وثالثا أبا سلمة . قال الكرماني : واختلف في إسلامها ، وقال الذهبي : يقال : إنها أسلمت .(@)(@@) والتثبت فيه(@)(@@) PageV13P202(@)(@@) هذا من بقية الترجمة ، أي : في أمر الإرضاع ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، أمر فيه بالتثبت احتياطا ، وسيجيء في آخر حديث من أحاديث الباب . قال : ( يا عائشة : أنظرن من أخوانكن ، فإنما الرضاعة من المجاعة ) . والمراد بالنظر هنا التفكر والتأمل ، على ما يجيء ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 4462 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال أخبرنا الحكم عن عراك بن مالك عن عروة ابن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت استأذن علي أفلح فلم آذن له فقال أتحتجبين مني وأنا عمك فقلت وكيف ذلك قال أرضعتك امرأة أخي بلبن أخي فقالت سألت عن ذالك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال صدق أفلح أئذني له .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته لجزء الترجمة التي هي قوله : والتثبت فيه ، وذلك لأن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قد تثبتت في أمر حكم الرضاع الذي كان بينها وبين أفلح المذكور ، والدليل على تثبتها أنها ما أذنت له حتى سألت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن ذلك ، والحكم ، بفتحتين : هو ابن عتيبة مصغر عتبة الباب وقد تكرر ذكره ، وعراك ، بكسر العين المهملة وتخفيف الراء 
ms8357	 .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجة بقية الستة . وأخرجه مسلم والنسائي في النكاح من رواية عراك عن عروة عنها . وأخرجه البخاري أيضا ومسلم والنسائي في النكاح من رواية مالك عن الزهري عن عروة عنها . وأخرجه مسلم أيضا والنسائي وابن ماجه في النكاح من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عنها . وأخرجه مسلم أيضا في النكاح من رواية يونس عن الزهري عن عروة عنها ، وأخرجه البخاري أيضا في الأدب عن حسان بن موسى ومسلم في النكاح عن إسحاق بن إبراهيم والنسائي فيه ، وفي الطلاق عن عمرو بن علي ، الكل من رواية معمر بن راشد عن الزهري عن عروة عنها . وأخرجه مسلم أيضا في النكاح عن ابن أبي شيبة . والترمذي في الرضاع عن الحسن بن علي من رواية عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عنها . وأخرجه مسلم أيضا والنسائي في النكاح من رواية عطاء بن أبي رباح عن عروة عنها . وأخرجه البخاري أيضا في التفسير من حديث شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن عروة عنها . وأخرجه أبو داود في النكاح عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عنها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( استأذن ) ، أي : طلب الإذن ، وفاعله قوله : أفلح ، وقوله : علي ، بتشديد الياء . وقد اختلف في : أفلح ، هذا فقيل : ابن أبي القعيس ، بضم القاف وفتح العي المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة ، وقال أبو عمر : قيل : أبو القعيس ، وقيل : أخو أبو القعيس ، وأصحها ما قال مالك ومن تابعه : عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة : جاء أفلح ، أخو أبي القعيس ، ويقال : إنه من الأشعريين ، وقيل : إن إسم أبي القعيس الجعد ، ويقال : أفلح يكنى أبا الجعيد . وقيل : إسم أبي القعيس وائل بن أفلح ، وقيل : أفلح بن أبي الجعد ، روى ذلك عبد الرزاق ، وقيل أيضا : عمي أبو الجعد . وفي ( صحيح الإسماعيلي ) : أفلح بن قعيس ، أو ابن أبي القعيس . وقال ابن الجوزي : قال هشام بن عروة : إنما هو أبو القعيس أفلح ، قال : وهذا 
ms8358	 ليس بصحيح ، إنما هو أبو الجعد أخو أبي القعيس . وقال النووي : اختلف العلماء في عم عائشة المذكور ، فقال أبو الحسن القابسي : هما عمان لعائشة من الرضاعة : أحدهما أخو أبيها أبي بكر ، من الرضاعة الذي هو أبو القعيس ، وأبو القعيس أبوها من الرضاعة ، وأخوه أفلح عمها . وقيل : هو عم واحد ، وهو غلط ، فإن عمها في الحديث الأول ميت ، وفي الثاني حي ، جاء يستأذن . قلت : المراد من الحديث الأول هو ما قالت عائشة : يا رسول الله ، لو كان فلان حيا ، لعمها من الرضاعة ، دخل علي ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( نعم ! إن الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة ) . ثم قال النووي : والصواب : ما قاله القاضي ، فإنه ذكر القولين ، ثم قال : قول القابسي أشبه ، لأنه لو كان واحدا لفهمت حكمه من المرة الأولى ، ولم يحتجب منه بعد ذلك . فإن قيل : فإذا كانا عمين كيف سألت عن الميت ، وأعلمها النبي ، صلى الله عليه وسلم أنه عم لها يدخل عليها ، واحتجبت عن عمها الآخر . أخي أبي القعيس حتى أعلمها النبي ، صلى الله عليه وسلم بأنه عمها يدخل عليها ، فهلا اكتفت بأحد السؤالين ؟ فالجواب : أنه يحتمل أن أحدهما : كان عما من أحد الأبوين ، والآخر : منهما أو PageV13P203 عما أعلى والآخر أدنى ، أو نحو ذلك من الاختلاف ، فخافت أن تكون الإباحة مختصة بصاحب الوصف المسؤول عنه أولا والله أعلم . انتهى . وقال القرطبي : أو يحتمل أنها نسيت القصة الأولى فأنشأت سؤالا آخر . أو جوزت تبديل الحكم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ثبوت المحرمية بينها وبين عمها من الرضاعة . وفيه : أنه لا يجوز للمرأة أن تأذن للرجل الذي ليس بمحرم لها في الدخول عليها ، ويجب عليها الاحتجاب منه ، وهو كذلك إجماعا بعد أن نزلت آية الحجاب ، وما ورد من بروز النساء فإنما كان قبل نزول الحجاب ، وكانت قصة أفلح مع عائشة بعد نزول الحجاب ، كما ثبت في الصحيحين ، . من طريق مالك أن ذلك كان بعد أن نزل الحجاب . وفيه : مشروعية الاستئذان ، ولو في حق المحرم ، لجواز أن تكون المرأة 
ms8359	 على حال لا يحل للمحرم أن يراها عليه . وفيه : أن الأمر المتردد فيه بين التحريم والإباحة ليس لمن لم يترجح أحد الطرفين الإقدام عليه . وفيه : جواز الخلوة والنظر إلى غير العورة للمحرم بالرضاع ، ولكن إنما يثبت في محرمية الرضاع تحريم النكاح وجواز النظر والخلوة والمسافرة بها ، ولا تثبت بقية الأحكام من كل وجه : من الميراث ، ووجوب النفقة والعتق بالملك والعقل عنها ورد الشهادة وسقوط القصاص ، ولو كان أبا أو أما ، فإنهما كالأجنبي في سائر هذه الأحكام .(@)(@@) 5462 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي ، صلى الله عليه وسلم في بنت حمزة لا تحل لي يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب هي بنت أخي من الرضاعة .(@)(@@) ( الحديث 5462 طرفه في : 0015 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن فيه حكم الرضاع . والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن مسدد عن يحيى القطان . وأخرجه مسلم في النكاح عن هدبة بن خالد عن همام به وعن زهير بن حرب وعن محمد بن يحيى القطيعي وعن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي فيه عن عبد الله بن الصباح وعن إبراهيم بن محمد التميمي . وأخرجه فيه ابن ماجه عن حميد بن مسعدة الشامي وأبي بكر محمد بن خلاد .(@)(@@) قوله : ( في بنت حمزة ) وهو حمزة بن عبد المطلب بن هاشم أبو يعلى ، وقيل : أبو عمارة ، وهو عم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة ، أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب ، وكان حمزة أسن من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بسنتين ، وشهد أحدا وقتل بها يوم السبت النصف من شوال من سنة ثلاث من الهجرة . قوله : ( لا تحل لي ) ، إنما لم تحل له لأنها كانت بنت أخيه من الرضاع ، وهو معنى قوله : ( هي بنت أخي من الرضاعة ) . قوله : ( يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ) ، قال الخطابي : اللفظ عام ومعناه خاص ، وتفصيله : أن الرضاع يجري عمومه في تحريم نكاح المرضعة وذوي 
ms8360	 أرحامها على الرضيع مجرى النسب ، ولا يجري في الرضيع وذوي أرحامه مجراه ، وذلك أنه إذا أرضعته صارت أما له يحرم عليه نكاحها ونكاح محارمها ، وهي لا تحرم على أبيه ولا على ذوي أنسابه غير أولاده ، فيجري الأمر في هذا الباب عموما على أحد الشقين ، وخصوصا في الشق الآخر . وفي ( التوضيح ) : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب لفظ عام لا يتسثنى منه شيء . قلت : يستثنى منه أشياء . منها : أنه يجوز أن يتزوج بأم أخيه وأخت ابنه من الرضاع ، ولا يجوز أن يتزوج بهما من النسب لأن أم أخيه من النسب تكون أمه ، أو موطوءة أبيه بخلاف الرضاع وأخت ابنه من النسب ربيته أو بنته ، بخلاف الرضاع ، ويجوز أن يتزوج بأخت أخيه من الرضاع ، كما يجوز أن يتزوج بأخت أخيه من النسب ، ذلك مثل الأخ من الأب إذا كان له أخت من الأم جاز لأخيه من أبيه أن يتزوجها ، وكل ما لا يحرم من النسب لا يحرم من الرضاع ، وقد يحرم من النسب ما لا يحرم من الرضاع ، كما ذكرنا من الصورتين . ومنها : أنه يجوز له أن يتزوج بأم حفيده من الرضاع دون النسب . ومنها : أنه يجوز أن يتزوج بجدة ولده من الرضاع دون النسب . ومنها : أنه يجوز لها أن تتزوج بأب أخيها من الرضاع ، ولا يجوز ذلك من النسب . ومنها : أنه يجوز له أن يتزوج أم عمه من الرضاع دون النسب . ومنها : أنه يجوز له أن يتزوج أم خاله من الرضاع دون النسب . ومنها : أنه يجوز لها أن تتزوج بأخ ابنتها من الرضاع دون النسب .(@)(@@) وفيه : إثبات التحريمك بلبن الفحل ، واختلف أهل العلم قديما في لبن الفحل ، وكان الخلاف قديما منتشرا في زمن الصحابة والتابعين . ثم أجمعوا بعد ذلك ، إلا القليل منهم ، أن لبن الفحل يحرم ، فأما من قال من PageV13P204 الصحابة بالتحريم : ابن عباس وعائشة على اختلاف عنها ، ومن التابعين : عروة بن الزبير وطاووس وابن شهاب ومجاهد وأبو الشعثاء جابر بن زيد والحسن والشعبي وسالم والقاسم بن محمد وهشام بن 