ms4201	 وسلم وحتى هلكت أمه وفي لفظ عند البيهقي ، قال : عدنا شابا من الانصار وعنده أم له عجوز ، فما برحنا أن فاض يعني مات ومددنا على وجهه الثوب ، وقلنا لامه : يا هذه ، احتسبي مصابك عند الله ، قالت : أمات ابني ؟ قلنا : نعم ، قالت : اللهم ان كنت تعلم أني هاجرت اليك ، والى نبيك رجاء أن تعينني عند كل شدة ، فلا تحمل علي هذه المصيبة اليوم ، قال أنس : فوالله ، ما برحت حتى كشف الثوب عن وجهه وطعم وطعمنا معه . وروى أبو نعيم ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ثنا أبو برة محمد بن أبي هاشم مولى بني هاشم ثنا أبو كعب البداح بن سهل الانصاري عن أبيه ثنا عن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن كعب عن أبيه كعب بن مالك قال : أتى جابر بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى وجهه متغيرا فرجع إلى امرأته ، فقال : قد رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم متغيرا وما أحسبه الا متغيرا من الجوع ، فذكر الحديث السابق في باب تكثيره صلى الله عليه وسلم الاطعمة وزاد فقال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كلوا ولا تكسروا عظما ) ثم جمع العظام في وسط الجفنة فوضع يده عليها ثم تكلم بكلام لم أسمعه فإذا الشاة قد قامت تنفض أذنيها ، فقال : ( خذ شاتك يا جابر بارك الله لك ) ، قال : فأخذتها ومضيت ، وانها لتنازعني أذنها حتى أتيت المنزل فقالت المرأة : ما هذا يا جابر ، فقلت : والله ، هذه شاتنا التي ذبحناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم دعا الله تعالى فأحياها لنا ، فقالت : أشهد انه رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV10P014 ورواه الامام الحافظ أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر والمعروف بشكر في كتاب العجائب والغرائب فقال : ( . . . ) . وروى أبو نعيم عن ضمرة قال : كان لرجل غنم وكان له ابن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدح من لبن إذا حلب ثم ان النبي صلى الله عليه 
ms4202	 وسلم افتقده فجاء أبوه ، فأخبره أن ابنه هلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أتريد أن أدعوا الله تعالى أن ينشره لك أو تصبر ، فيؤخره لك إلى يوم القيامة فيأتيك فيأخذ بيدك فينطلق بك إلى الجنة ، فتدخل من أي أبواب الجنة شئت ؟ ) فقال الرجل : من لي بذلك يا رسول الله ؟ قال : ( هو لك ولكل مؤمن ) . وروى البيهقي وصححه عن اسماعيل بن خالد عن أبي سبرة النخعي قال : أقبل رجل من اليمن ، فلما كان ببعض الطريق نفق حماره فقام وتوضأ وصلى ركعتين ، ثم قال : اللهم اني جئت مجاهدا في سبيلك ، وابتغاء مرضاتك ، وأنا أشهد أنك تحيي الموتى ، وتبعث من في القبور لا تجعل لاحد علي اليوم منة ، أطلب اليك أن تبعث حماري ، فقام الحمار ينفض أذنيه . قال البيهقي : ومثل هذا يكون كرامة لصاحب الشريعة حين يكون في أمته ، ثم رواه هو وابن أبي الدنيا من وجه آخر عن اسماعيل بن خالد عن الشعبي مثله . زاد الشعبي : أنا رأيت الحمار يباع في الكناسة ، قال البيهقي : فكان اسماعيل بن أبي خالد سمعه منهما ثم رواه هو وابن أبي الدنيا أيضا عن مسلم بن عبد الله بن شريك بن النخعي قال : خرج ابن يزيد رجل من النخع في زمن عمر بن الخطاب غازيا فذكر نحوه ، وزاد فقال رجل من رهطه أبياتا منها : ومنا الذي أحيا الاله حماره وقد مات منه كل عضو ومفصل وروى الشيخان والبيهقي وأبو نعيم عن أبي هريرة ، والشيخان عن أنس ، والامام أحمد وابن سعد وابو نعيم عن ابن عباس ، والدارمي والبيهقي عن جابر بن عبد الله ، والبيهقي بسند صحيح عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، والطبراني عن كعب بن مالك ، وابن سعد عن أبي سلمة ، البزار وابو نعيم والحاكم عن أبي سعيد الخدري أن خيبر لما فتحت أهدت يهودية للنبي صلى الله عليه وسلم شاة مصلية فأخذ الذراع فلما بسط القوم أيديهم قال : ( كفوا أيديكم ، فان عضوها يخبرني أنها مسمومة ) ودعا اليهودية ، فقال : ( أسممت هذه الشاة ؟ ) قالت : من أخبرك 
ms4203	 ؟ قال : ( هذا العظم لساقها وهو في يده ) ، قالت : نعم ، قال : ( فما حملك على هذا ؟ ) قالت : قلت : ان كان نبيا ، فلا يضره ، وان الله سيطلعه عليه ، وان لم يكن نبيا استرحنا منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما كان الله ليسلطك علي ) فعفا عنها ولم يعاقبها PageV10P015 قصة أخرى : روى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أقبلت يوم بدر من قتال المشركين وأنا جائع ، ثم استقبلتني امرأة يهودية على رأسها جفنة فيها جدي مشوي ، فقالت : الحمد لله يا محمد ، الذي سلمك ، كنت نذرت لله ان سلمك الله وقدمت المدينة سالما لاذبحن هذا الجدي فلأشوينه ولأحملنه اليك لتأكل منه ، فاستنطق الله تعالى الجدي ، فقال : يا محمد لا تأكلني فاني مسموم . قصة أخرى : روى أبو الشيخ وابن حبان من مرسل عبيد بن مرزوق قال : كانت امرأة بالمدينة تقم المسجد ، فماتت ، فلم يعلم بها النبي صلى الله عليه وسلم فمر على قبرها فقال : ( ما هذا القبر ؟ ) قالوا له : أم محجن قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( كانت تقم المسجد ؟ ) قالوا : نعم ، فصف الناس ، فصلى عليها ، ثم قال : ( أي العمل وجدت أفضل ؟ ) قالوا : يا رسول الله ، أتسمع ما تقول ؟ قال : ( ما أنتم بأسمع منها ) فذكر انها أجابته : قم المسجد . ثم قم المسجد : تنظيفه مما لا ينبغي أن يكون فيه ، وقد تقدم في غزوة بدر أن النبي صلى الله عليه وسلم خاطب أهل القليب ، وقول عمر رضي الله عنه يا رسول الله كيف تكلم أجسادا لا أرواح فيها ؟ وقول قتادة : أحياهم الله تعالى حتى أسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا وحسرة وندامة . قصة أخرى : روى الامام أحمد عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم تبوك : ( لا يخرجن أحد منكم الا ومعه صاحب له ) ، ففعل الناس ما أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم به الا رجلين من بني ساعدة خرج أحدهما لحاجته ، وخرج الاخر في طلب بعير له ، فأما الذي خرج لحاجته فانه خنق على 
ms4204	 مذهبه - أي موضعه - ثم دعا له صلى الله عليه وسلم فشفي ، الحديث وتقدم بتمامه في غزوة تبوك . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : قم المسجد : تنظيفه مما لا ينبغي أن يكون فيه . PageV10P016(@)(@@) | الباب الثاني في معجزاته صلى الله عليه وسلم في ابراء الاعمى والارمد ومن فقئت عينه(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والبيهقي وابو نعيم عن حبيب بن فديك أن أباه خرج به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا ، فسأله : ( ما أصابك ؟ ) فقال : وقعت رجلي على بيضة حية فأصيب بصري ، فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر فرأيته وهو يدخل الخيط في الابرة وانه لابن الثمانين سنة ، وان عينيه لمبيضتان . وروى الشيخان عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر : ( لاعطين ( هذه ) الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ) ، فلما أصبح ، قال : ( أين علي بن أبي طالب ؟ ) قالوا : يشتكي عينيه ، قال : ( فأرسلوا إليه ) فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع . وروى الطبراني عن علي رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ، فقلت : اني رمد فتفل في عيني فما وجدت حرا ولا بردا ولا رمدت عيناي . وروى أبو يعلى والبيهقي من طريق عاصم بن عمرو بن أبي سعيد الخدري عن قتادة ، والبيهقي وابن سعد عن زيد بن أسلم ، وأبو نعيم عن أبي سعيد الخدري عن قتادة بن النعمان ، وكان أخوه لامه وابو ذر الهروي ان قتادة بن النعمان أصيبت عينه يوم أحد ، فسالت حدقته على وجنته ، فأرادوا أن يقطعوها ، فقالوا : حتى تستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأستأمروه ، فقال : ( لا ) فدعي به فرفع حدقته ثم غمزها براحته ، وقال : ( اللهم اكسبه جمالا ، وبزق فيها ) ، فكانت أصح عينيه وأحسنها . وفي لفظ : فكان لا يدري أي عينيه أصيبت . قال عمر بن عبد العزيز : كنا نتحدث أنها تعلقت بعرق 
ms4205	 فردها النبي صلى الله عليه وسلم ، قال السهيلي : وكانت لا ترمد إذا رمدت الاخرى . وروي أن رجلا من ولد قتادة وفد إلى عمر بن عبد العزيز فلما قدم عليه ، قال : ممن الرجل ؟ فقال : أنا ابن الذي سالت على الخد عينه فردت بكف المصطفى أحسن الرد PageV10P017 فعادت كما كانت لاول أمرها فيا حسنها عينا ويا حسن ماجد فقال عمر بن عبد العزيز : تلك المكارم لا قعيان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ووصله وأحسن جائزته . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : في بعض طرق القصة : أن ذلك كان في بدر ، وفي بعضها في أحد ، وبعضها في وقعة الخندق ، وفي بعضها أن عينيه أصيبتا معا ، وصحح ابن الاثير القول بسقوط احدى عينيه . روى الحاكم والبيهقي وابو نعيم بسند جيد عن رفاعة بن رافع بن مالك قال : رميت بسهم يوم بدر ، ففقئت عيني ، فبصق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لي فما آذاني منها شئ . وروى أبو نعيم عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيدة بن جده قال : أصيبت عين أبي ذر يوم أحد ، فبزق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أصح عينيه . PageV10P018(@)(@@) | الباب الثالث في معجزاته صلى الله عليه وسلم في ابراء الابكم والرتة واللقوة(@)(@@) روى البيهقي عن شمر بن عطية عن بعض أشياخه أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة بصبي قد شب فقالت : يا رسول الله ان ابني هذا لم يتكلم منذ ولد ، فقال : ( من أنا ؟ ) قال : أنت رسول الله . وروى البيهقي من طريق محمد بن يونس الكديمي ثنا معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقب اليمامي عن أبيه عن جده قال : حججت حجة الوداع ، فدخلت دارا بمكة ، فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت منه عجبا جاءه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أنا ؟ ) قال : أنت رسول الله ، قال : ( صدقت ، بارك الله فيك ) ، ثم ان الغلام لم يتكلم بعد ذلك 
ms4206	 حتى شب فكنا نسميه مبارك اليمامة . قال الحافظ بن كثير : وهذا الحديث مما تكلم به الناس في محمد بن يونس بسببه ، وأنكروه عليه واستغربوا شيخه ، وليس هذا مما ينكر عقلا بل شرعا ، على أنه قد ورد هذا الحديث من غير طريق محمد بن يونس ، فرواه البيهقي من طريق أبي الحسين محمد أحمد بن جميع . حدثنا العباس بن محبوب بن عثمان بن عبيد الله بن الفضل حدثنا أبي حدثنا جدي شاصونة بن عبيد قال : حدثنا معرض بن عبد الله بن معيقب عن أبيه عن جده ، قال : حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه كدا رة القمر ، فسمعت منه عجبا أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا غلام من أنا ؟ ) قال : أنت رسول الله ، فقال له : ( بارك الله فيك ) ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها . وروى الحاكم عن أبي عمر الزاهد قال : لما دخلت اليمن دخلت إلى حرة فسألت عن هذا الحديث فوجدته ودخلت إلى قبره فزرته . وروى الامام اسحاق بن إبراهيم الرملي في فوائده عن بشير بن عقربة الجهني قال : أتى عقربة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من هذا معك ، يا عقربة ؟ ) قال : ابني بحير قال : ( ادن ) فدنوت حتى قعدت عن يمينه ، فمسح على رأسي بيده ، فقال : ( ما اسمك ؟ ) قلت : بحير يا رسول الله ، قال : ( لا ، ولكن اسمك بشير ) وكانت في لساني عقدة فنفث النبي صلى الله عليه وسلم في في فانحلت من لساني وأبيض كل شئ من رأسي ما خلا ما وضع يده عليه فكان أسود . PageV10P019 بحير : بفتح أوله وكسر المهملة كما وجد بخط الحافظ السلفي . روى ابن سعد عن عكرمة والزهري وعاصم بن عمرو بن قتادة مرسلا أن مخوس بن معدي كرب ، قال : يا رسول الله ، ادع الله أن يذهب عني الرتة ، فدعا له ، فذهبت . وروي أيضا عن ابن أبي عبيد من ولد عمار بن 
ms4207	 ياسر ، قال : وفد مخوس بن معدي كرب فيمن معه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرجوا من عنده ، فأصابت مخوسا اللقوة ، فرجع منهم نفر ، فقالوا : يا رسول الله ، سيد العرب ضربته اللقوة ، فادللنا على دوائه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خذوا بخيط فاحموه في النار ثم اقلبوا شفرة عينه ففيها شفاؤه واليها مصيره ) فصنعوه به فبرأ . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الرتة : العجمة في اللسان وهي اللثغة والتردد في النطق . اللقوة : داء يعرض للوجه يعوج منه الشدق . PageV10P020(@)(@@) | الباب الرابع في معجزاته صلى الله عليه وسلم في ابراء القرحة والسلعة والحرارة(@)(@@) روى البيهقي عن محمد بن إبراهيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل في رجله قرحة قد أعيت الاطباء فوضع أصبعه على ريقه ، ثم رفع طرف الخنصر فوضعها على التراب ثم رفعها ، فوضعها على القرحة ، ثم قال : ( باسمك اللهم ريق بعضنا بتربة أرضنا ليشفى سقيمنا باذن ربنا ) . وروى البخاري في التاريخ والطبراني والبيهقي عن شرحبيل الجحفي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكفي سلعة فقلت : يا رسول الله هذه السلعة قد آذتني وتحول بيني وبين قائم السيف أن أقبض عليه ، وعنان الدابة فنفث في كفي ووضع كفه على السلعة ، فما زال يطحنها بكفه حتى رفعها عنها ، وما أرى أثرها . وروى البيهقي عن الواقدي وابن سعد عن الوليد بن عبد الله الجحفي عن أبيه عن أشياخهم ، قالوا : ان أبا سبرة قال : يا رسول الله ، ان بظهر كفي سلعة ، قد منعتني من خطام راحلتي ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فجعل يضرب به إلى السلعة يمسحها فذهبت . السلعة : بفتح السين المهملة : الغدة تكون في العنق . يصرخ . وروى الطبراني برجال ثقات وابو نعيم والبيهقي وابو داود والترمذي والنسائي في الكبرى وابن ماجه وابن حبان عن أبيض بن حمال أنه كان بوجهه جدرة ، وفي لفظ حذارة وهي وقد التقمت وجهه . وفي لفظ : التقمت أنفه فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح وجهه 
ms4208	 فلم يمس من ذلك اليوم منها أثر . وروى أبو نعيم والواقدي عن عروة أن ملاعب الاسنة أرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستشفيه من وجع كان به الدبيلة ، فتناول النبي صلى الله عليه وسلم مدرة من الأرض ، فتفل فيها ثم ناولها لرسوله ، فقال : ( دفها بماء ثم اسقها اياه ) ، ففعل فبرأ ، ويقال : انه بعث إليه بعكة عسل فلم يزل يلعقها حتى برأ . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الدبيلة : خراج ودمل كبير تظهر في الجوف فتقتل صاحبها غالبا . PageV10P021(@)(@@) | الباب الخامس في معجزاته صلى الله عليه وسلم في ابراء الحرق(@)(@@) روى البخاري في التاريخ والنسائي والطيالسي وابن أبي شيبة ومسدد وابو يعلى وابن حبان والحاكم والبيهقي عن محمد بن حاطب عن أمه أم جميل ، قالت : أقبلت بك من أرض الحبشة حتى إذا كنت من المدينة بليلة طبخت طبيخا ، ففني الحطب ، فخرجت أطلب الحطب ، فتناولت القدر ، فانكفأت على ذراعك ، فأتيت بك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يتفل على يدك وهو يقول : ( أذهب البأس رب الناس ، اشف أنت الشافي ، لا شفاء لا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ) فما قمت بك من عنده حتى برأت يدك .(@)(@@) | الباب السادس في معجزاته صلى الله عليه وسلم في ابراء وجع الضرس والرأس(@)(@@) روى البيهقي عن يزيد بن ذكوان أن عبد الله بن رواحة قال : يا رسول الله ، أشتكي ضرس آذاني واشتد علي فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على الخد الذي فيه الوجع فقال : ( اللهم أذهب عنه سوء ما يجد وفحشه بدعوة نبيك المبارك المكين عندك ) سبع مرات . فشفاه الله تعالى قبل أن يبرح . وروى البيهقي عن اسماء بنت أبي بكر أنها أصابها ورم في رأسها ووجهها ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسها ووجهها من فوق الثياب ، فقال : ( با سم الله ، أذهب عنها سوءه وفحشه بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك ) ، ففعل ذلك ثلاث مرات ، فذهب الورم . وروى البيهقي أن رجلا من ليث يقال له فراس بن عمرو 
ms4209	 أصابه صداع شديد ، فذهب به أبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بجلدة ما بين عينيه فجذبها فنبتت في موضع أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبينه شعرة فذهب عنه الصداع فلم يصدع . PageV10P022(@)(@@) | الباب السابع في معجزاته صلى الله عليه وسلم في ابراء الجراحة والكسر(@)(@@) روى أبو القاسم البغوي والطبراني عن عبد الله بن أنيس قال : ضرب المستنير بن رزام اليهودي وجهي فشجني منقلة أو مأمومة ، فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكشف عنها ونفث فيها فما آذاني منها شئ . ورواه أبو نعيم والبيهقي عن عروة وابن شهاب وزاد فلم يعم ولم تؤذه حتى مات . وروى ابن أبي السكن وابو نعيم عن معاوية بن الحكم ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزى أخي علي بن الحكم فرسه خندقا فقصر الفرس فدق جدار الخندق ساقه ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم على فرسه ، فمسح ساقه فما نزل عنها حتى برأت . ورواه ابن القاسم البغوي بلفظ : فأصاب رجل أخي علي بن الحكم جدار الخندق فدقتها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فمسحها وقال : ( باسم الله ) فما آذاه منها شئ . وروى البخاري عن البراء بن عبد الله بن عتيكة : لما قتل أبو رافع ونزل من درجة بيته سقط إلى الأرض فانكسرت ساقه ، قال : فحدثت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( ابسط رجلك ) ، فبسطتها فمسحها فكأنما لم أشكها قط . وروى الامام أحمد وعبيد بن حميد عن أبي أزهر قال : ان خالد بن الوليد أثقل بالجراحة يوم حنين فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن هزم الله الكفار ورجع المسلمون إلى رحالهم يمشي ، يقول : ( من يدل على رحل خالد بن الوليد ) ، قال : فمشيت أو قال سعيت بين يديه ، وأنا محتلم أقول : من يدل على رحل خالد بن الوليد ، حتى دللنا على رحله ، فإذا بخالد بن الوليد مستند إلى مؤخرة رحله ، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى جرحه 
ms4210	 فنفث فيه فبرأ . وروى البيهقي عن عبد الله بن الحارث بن أوس أن الحارث بن أوس أصابه في قتل كعب بن الاشرف بعض أسيافهم فجرح في رأسه وفي رجله فاحتملوه فجاؤوا به النبي صلى الله عليه وسلم فتفل على جرحه فلم يؤذه . وروى ابن وهب فيما ذكره السهيلي أن أبا جهل قطع يوم بدر يدع معوذ بن عفراء فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يحمل يده فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها وألصقها فلصقت . وروى البخاري عن يزيد بن أبي عبيد ، قال : رأيت أثر ضربة في ساق سلمة ، يعني ابن PageV10P023 الاكوع ، فقلت : يا أبا مسلم ، ما هذه الضربة ؟ قال : هذه ضربة أصابتها يوم خيبر ، فقال الناس : أصيب سلمة ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فنفث فيها ثلاث نفثات ، فما اشتكيتها حتى الساعة . وذكر القاضي أن كلثوم بن حصين رمي يوم أحد في نحره فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فبرأ . وروى البيهقي عن حبيب بن يساف قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهدا فأصابتني ضربة على عاتقي فتعلقت يدي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فتفل فيها وألزقها فالتأمت وبرأت وقتلت الذي ضربني . وروى أبو نعيم والبيهقي عن عروة وابن شهاب قالا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين رجلا فأقبل المستنير بن رزام اليهودي فضرب المستنير وجه عبد الله بن أنيس فشجه مأمومة ، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق في شجته ، فلم يؤذه حتى مات . وروى الحاكم وابو نعيم وابن عساكر عن عائذ بن عمرو رضي الله عنه قال : أصابتني رمية يوم حنين في وجهي فسال الدم على وجهي وصدري فتناول النبي صلى الله عليه وسلم الدم بيده عن وجهي وصدري إلى ثندوتي ثم دعا لي قال : جئت مع والد عبد الله فرأيت أثر يد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منتهى ما مسح صدره فإذا غرة سائلة كغرة الفرس . وروى عبد الرزاق وابن عساكر عن عبد 
ms4211	 الرحمن بن أزهر رضي الله عنه قال : كان خالد بن الوليد خرج يوم حنين ، وكان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما هزم الله الكفار ورجع المسلمون إلى رحالهم يمشي في المسلمين ، ويقول : ( من يدلني على رحل خالد بن الوليد ) فسعيت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا غلام محتلم أقول : من يدل على رحل خالد بن الوليد ، حتى دللنا عليه فإذا خالد مستند إلى مؤخرة رحله ، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى جرحه فتفل فيه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الشجة : ( . . . ) . منفكة : الشجة التي تخرج منها كسر العظام . مأمومة : الشجة التي تصيب أم الرأس . النفث : شبيه بالنفخ وهو أقل من التفل . PageV10P024(@)(@@) | الباب الثامن في معجزاته صلى الله عليه وسلم في اذهاب التعب وحصول القوة في الرمي(@)(@@) روى الامام أحمد وابن سعد والبيهقي عن سفينة أنه قيل له ما اسمك ؟ قال : سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة . قيل : ولم ؟ قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم فحملوه على ظهري ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( احمل ، فانما أنت سفينة ) ، فلو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة أو سبعة ما ثقل علي . وروى البيهقي عن سلمة بن الاكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على الناس ينتضلون فقال : ( ما أحسن هذا اللهو ! ارموا وأنا معكم جميعا ) ، فلقد رموا عامة يومهم ذلك ثم تفرقوا على السواء ما نضل بعضهم بعضا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : وقر بعير : الوقر الحمل الثقيل . ينتضلون : يرتمون بالسهام للسبق .(@)(@@) | الباب التاسع في معجزاته صلى الله عليه وسلم في اذهاب النسيان وحصول العلم والفهم واذهاب البذاء وحصول الحياء(@)(@@) روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : ( من يبسط ثوبه حتى أفرغ فيه 
ms4212	 من حديثي ثم يقبضه إليه ؟ ) فبسطت ثوبي ثم حدثنا فقبضته الي ، فوالله ما نسيت شيئا سمعته منه . وروى الحارث عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه قال : كنت أنسى القرآن ، فقلت : يا رسول الله ، اني أنسى القرآن ، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدري ثم قال : ( اخرج يا شيطان ، من صدر عثمان ) ، فما نسيت شيئا بعد أريد حفظه . وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ، اني أسمع منك حديثا PageV10P025 كثيرا فأنساه ، قال : ( ابسط رداءك ) ، فبسطت ، فغرف بيده فيه ، ثم قال : ( ضمه ) فضممته فما نسيت حديثا بعده . وروى البيهقي والحاكم وصححه عن علي رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، فقلت : يا رسول الله تبعثني ، وأنا شاب أقضي بينهم ، ولا أدري ما القضاء ؟ فضرب بيده في صدري وقال : ( اللهم اهد قلبه ، وثبت لسانه ) فوالذي فلق الحبة ، ما شككت في قضاء بين اثنين . وروى الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : كانت امرأة ترافث الرجال ، وكانت بذيئة فمرت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل ثريدا فطلبت منه فناولها ، فقالت : أطعمني مما في فيك ، فأعطاها ، فأكلت ، فعلاها الحياء ، فلم ترافث أحدا حتى ماتت . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الرفث : التصريح بالكلام القبيح . الحياء : ( . . . ) .(@)(@@) | الباب العاشر في معجزاته صلى الله عليه وسلم في ابراء الجنون(@)(@@) روى أبو نعيم عن الوازع أنه انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن له مجنون ، فمسح وجهه ودعا له فلم يكن في الوفد أحد بعد دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم أعقل منه . وروى الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال : عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني سلمة ، فوجدني لا أعقل ، فدعا بماء فتوضأ فرش منه علي فأفقت . وروى الدارمي والطبراني عن ابن عباس ان امرأة جاءت بابن لها ، فقالت : يا رسول الله ، ان بابني هذا جنونا ، وانه يأخذه عند غدائنا وعشائنا فيفسد علينا ، فمسح رسول 
ms4213	 الله صلى الله عليه وسلم صدره ودعا له ، فثغ ثغة فخرج من جوفه مثل الجرو الاسود فشفي . وروى البيهقي بسند جيد عن محمد بن سيرين مرسلا أن امرأة جاءت بابن لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : هذا ابني ، وقد أتى عليه كذا وكذا ، وهو كما ترى ، فادع الله تعالى أن PageV10P026 يميته ، قال : ( أدعو الله تعالى أن يشفيه ويشب ويكون رجلا صالحا فيقاتل في سبيل الله ، فيقتل فيدخل الجنة ) ، فدعا الله تعالى فشفاه الله تعالى ، وشب وكان رجلا صالحا فقاتل في سبيل الله فقتل . وروى البزار بسند حسن عن الوازع أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه : فقال الوازع : يا نبي الله ، بأبي أنت وأمي جئت بابن أخ لي مصابا لتدعو الله تعالى له وهو في الركاب قال : ( فائت به ) ، فأتيته فجئت به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينظر نظر المجنون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اجعل ظهره من قبلي ) ، فأقمته فجعلت ظهره من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه من قبلي ، فأخذه ثم جره بجامع ثيابه ، فرفع يده حتى رأيت بياض ابطه ، ثم ضرب بيديه ظهره ، وقال : ( اخرج عدو الله ) ، فالتفت ، وهو ينظر نظر الصحيح ، فأقعده بين يديه ، ودعا له ومسح وجهه ، وقال : فلم تزل تلك المسحة في وجهه ، وهو شيخ كبير ، وكان وجهه وجها عذرا شبابا وما كان في القوم رجل يفضل عليه بعد دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم . ورواه الامام أحمد والطبراني بلفظ : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركب ومعنا رجل مصاب ، فقلت : يا رسول الله ، ان معي رجلا مصابا ، فادع الله له ، فقال : ( ائتني به ) فأتيته به ، فأخذ طائفة من ردائه فرفعها حتى رأيت بياض ابطه ، ثم ضرب ظهره ، وقال : ( اخرج عدو الله ) ، فأقبل ينظر نظر الصحيح ليس بنظره الاول ، ثم أقعده بين يديه فدعا له ومسح وجهه ، فلم يكن في الوفد أحد بعد دعوة رسول الله 
ms4214	 صلى الله عليه وسلم يفضل عليه . وروى الحاكم عن أبي بن كعب ، قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء أعرابي فقال : يا نبي الله ، ان لي أخا أصابه وجع ، قال : ( وما وجعه ؟ ) قال : به لمم . قال : ( فأتني به ) فأتاه به فوضعه بين يديه ( فعوذه النبي صلى الله عليه وسلم بفاتحة الكتاب ، وأربع آيات من آخر سورة البقرة وهاتين الايتين : ( والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ) ( البقرة 163 ) ، وآية الكرسي وآية من آل عمران : ( شهد الله أنه لا اله الا هو . . . ) ( آل عمران 18 ) وآية من الاعراف : ( ان ربكم الله الذي خلق السموات والأرض ) ( الاعراف 54 ) وآخر سورة المؤمنين : ( فتعالى الله الملك الحق ) ( المؤمنون 116 ) ، وآية من سورة الجن : ( وانه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا ) ( الجن 3 ) ، وعشر آيات من أول الصافات وثلاث آيات من آخر سورة الحشر وقل هو الله أحد والمعوذتين فقام الرجل كأنه لم يشك شيئا قط ) . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن غيلان بن سلمة الثقفي ، قال : خرجنا مع PageV10P027 رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا منزلا ، فأقبلت امرأة بابن لها ، فقالت : يا نبي الله ما كان في الحي غلام أحب الي من ابني هذا ، فأصابته الموتة ، فأنا أتمنى موته ، فادع الله له ، فأدنى رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلام منه ، ثم قال : ( باسم الله ، أنا رسول الله ، اخرج عدو الله ) ثلاثا ، ثم قال : ( اذهبي بابنك لن تري بأسا ان شاء الله ) ، ثم رجعنا ، فجاءت أم الغلام ، فقالت : والذي بعثك بالحق ما زال من أعقل غلمان الحي . وروى أحمد بن منيع عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة جاءت بولدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، ان ابني هذا به جنون ، وانه يأخذه عند غدائنا وعشائنا فيفسد علينا قال : فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره ودعا له فثغ ثغة فخرج من فيه . وفي لفظ : من منخره مثل الجرو الاسود فشفي . وروي الامام أحمد وابن أبي 
ms4215	 شيبة وابو نعيم عن أم جندب قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف من جمرة العقبة جاءته امرأة ومعها ابن لها به مس قالت : يا نبي الله ، هذا به بلاء لا يتكلم ، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت بتور من حجارة فيه ماء فأخذه فمج فيه ، ودعا فيه وأعاده فيه ثم أمرها ، فقال : ( اسقيه واغسليه فيه ) قال : فتبعتها ، فقلت : صبي لي من هذا الماء ، قالت : خذي منه ، فأخذت منه جفنة فسقيته ابني عبد الله فعاش فكان من بره ما شاء الله أن يكون ، ولقيت المرأة فزعمت أن ابنها برئ وعقل عقلا ليس كعقول الناس . وروى اسحاق بن راهويه وابن أبي شيبة عن جابر رضي الله عنه أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فإذا نحن بامرأة قد عرضت لرسول الله صلى الله عليه وسلم معها صبي تحمله ، فقالت : يا رسول الله ، ان ابني هذا يأخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات لا يدعه فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناوله فجعله بينه وبين مقدمة الرجل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اخسأ عدو الله أنا رسول الله ) ثلاثا ثم ناولها اياه فلما رجعنا عرضت لنا المرأة كبشان تقودهما ، والصبي تحمله فقالت : يا رسول الله ، اقبل مني هذين ، فوالذي بعثك بالحق ، ما عاد إليه بعد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خذوا أحدهما ) . وروى الامام أحمد وابن سعد والحاكم وصححه عن يعلى بن مرة قال : سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة فرأيت منه شيئا عجبا فذكر الحديث ، وفيه : فأتته امرأة فقالت : يا نبي الله ان ابني هذا به لمم منذ سبع سنين يأخذه في كل يوم مرتين فقال : ( أدنيه ) ، فتفل في فيه وقال : ( اخرج عدو الله ، أنا رسول الله ) ، ثم قال لها : ( إذا رجعنا فأعلمينا ما صنع ) فلما PageV10P028 رجعنا استقبلتنا ، فقالت : والذي أكرمك ما رأينا به شيئا منذ فارقتنا . ورواه إبراهيم الحربي بلفظ ، قال : كنت مع 
ms4216	 النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فتلقته امرأة ، معها صبي قد عرض به جنون ففتح فاه ، فبزق فيه فبرأ . وعن طاوس مرسلا قال : لم يؤت النبي صلى الله عليه وسلم بأحد به مس ، فصك في صدره الا ذهب . ورواه الحافظ إبراهيم الحربي في غريبه وقال : المس : الجنون . وروى أبو يعلى وابو نعيم بسند جيد عن أسامة بن زيد قال : خرجنا مع رسول الله الله صلى الله عليه وسلم إلى الحجة التي حجها حتى إذا كان ببطن الروحاء نظر إلى امرأة تؤمه ، فحبس راحلته فلما دنت منه ، قالت : يا رسول الله : هذا ابني ما أفاق من يوم ولادته إلى يومي هذا ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه فيما بين صدره وواسطة الرحل ثم تفل فيه وقال : ( اخرج يا عدو الله ) ، فأتى رسول الله ثم ناولها إياه ، وقال : ' خذيه ، فلا باس به ' ، قال أسامة : فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجته وانصرف حتى إذا نزل ببطن الروحاء ، أتت تلك المرأة بشاة ، قد شوتها فقالت : أنا أم الصبي ، قال : ( وكيف هو ؟ ) قالت : ما رأيت منه شئ بعد ، قال : ( خذ منها الشاة ) . والاحاديث في ذلك كثيرة وفيما ذكر كفاية . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بطن الروحاء : الروحاء من الفرع ، على نحو أربعين ميلا من المدينة وفي صحيح مسلم على ستة وثلاثين ميلا . PageV10P029(@)(@@) | الباب الحادي عشر في ابراء أمراض شتى(@)(@@) روى أبو نعيم والبيهقي عن رفاعة بن رافع قال : أخذت شحمة فازدردتها ، فاشتكيت منها سنة ثم اني ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح بطني فألقيتها خضراء ، فو الذي بعثه بالحق ، ما اشتكيت بطني حتى الساعة ، ورواه الطبراني برجال وثقوا الا أبا أمية الانصاري فسموا رجاله عن رافع بن خديج . وروى الطبراني عن جرهد بن خويلد انه أكل بيده الشمال ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل باليمين ) ، فقال : انها مصابة ، فنفث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فما اشتكى حتى مات . وروى الحاكم 
ms4217	 وصححه عن علي قال : أتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاك ، فقال : ( اللهم اشفه ) أو قال : ( عافه ) ، فما اشتكيت وجعي ذلك بعد . وروى الشيخان عن جابر قال : عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وابو بكر في بني سلمة فوجدني لا أعقل فدعا بماء فتوضأ فرش منه علي فأفقت . PageV10P030(@)(@@) | جماع ابواب معجزاته صلى الله عليه وسلم وأثر يده الشريفة وريقه الطيب غير ما تقدم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في بركة يده صلى الله عليه وسلم في شاة أبي قرصافة(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات عن أبي قرصافة رضي الله تعالى عنه قال : كان بدء اسلامي أني كنت يتيما بين أمي وخالتي وكان أكثر ميلي لخالتي ، وكنت أرعى شهويهات لي وكانت خالتي كثيرا ما تقول لي : يا بني ، لا تمر على هذا الرجل فيغويك ويضلك فكنت أخرج حتى آتي المرعى ، وأترك شويهاتي وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسمع منه ثم أروح غنمي ضمرا يابسات الضروع فقالت لي خالتي : ما لغنمك يابسات الضروع ؟ قلت : لا أدري ، ثم عدت إليه اليوم الثاني ، ففعل كما فعل اليوم الاول ، ثم اني رحت بغنمي كما رحت في اليوم الاول ، ثم عدت إليه في اليوم الثالث ، فلم أزل عنده أسمع منه حتى أسلمت وبايعته وصافحته ، وشكوت إليه أمر خالتي ، وأمر غنمي ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جئني بالشياه ) فجئته بهن ، فمسح ظهورهن وضروعهن ودعا فيهن بالبركة ، فامتلات لحما ولبنا ، فلما دخلت على خالتي بهن قالت : يا بني هكذا فارع ، قلت : يا خالة ، ما رعيت الا حيث أرعى كل يوم ولكن أخبرك بقصتي ، وأخبرتها بالقصة ، واتياني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرتها بسيرته وبكلامه ، فقالت أمي وخالتي : اذهب بنا إليه فذهبت أنا وأمي وخالتي فأسلمنا ، وبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصافحهن . PageV10P031(@)(@@) | الباب الثاني في بركة يده الشريفة صلى الله عليه وسلم في نبات الشعر والشعر الذي لم ينبت(@)(@@) روى البيهقي عن أبي الطفيل ان رجلا ولد له غلام 
ms4218	 على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى به فدعا له بالبركة ، وأخذ بجبهته ، فنبت شعره في جبهته كأنها هلبة فرس ، فشب الغلام ، فلما كان زمن الخوارج أجابهم فأخذه ابوه فأوثقه وحبسه ، فسقطت تلك الشعرة فشق عليه سقوطها ، فقيل له : هذا مما هممت به ، ألم تر بركة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعت ، فلم نزل به حتى تاب ، فرد الله تعالى عليه الشعرة بعد في وجهه ، قال أبو الفضل : فرأيتها بعد ما نبتت قد سقطت ثم رأيتها قد نبتت . قال الحافظ محمد بن سعد في طبقاته الهلب بن يزيد بن عدي وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أقرع فنبت شعره فسمي الهلب . وروى الطبراني بسند جيد عن أبي عطية البكري ، قال : انطلق بي أهلي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاب فمسح رأسي ، قال : فرأيت أبا عطية أسود الرأس واللحية وكانت قد أتت عليه مائة سنة . وروى الطبراني بسند حسن عن عبد الله بن هلال الانصاري قال : ذهب بي أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ادع الله له فما أنسى . وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي حتى وجدت بردها فدعا لي ، وبارك علي ، فرأيته أبيض الرأس واللحية ما يستطيع أن يفرق رأسه من الكبر ، وكان يصوم النهار ويقوم الليل . وروى البغوي في معجمه والبيهقي عن أبي الوضاح بن سلمة الجهني عن أبيه عن عمرو بن تغلب ، والطبراني عن عمرو بن ثعلبة الجهني رضي الله عنه قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسالة فأسلمت فمسح رأسي ، قال الراوي : فأتت على عمرو مائة سنة ، وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأسه . وروى ابن سعد والبيهقي والطبراني في الثلاثة الا أنه قال في الكبير : كان وسط رأس السائب أسود ، وبقيته أبيض ، وذكر الحديث عن عطاء مولى السائب بن يزيد رحمه الله تعالى PageV10P032 قال : رأيت السائب لحيته بيضاء ، ورأسه أسود 
ms4219	 فقلت : يا مولاي ، ما لرأسك لا تبيض ؟ فقال : لا تبيض رأسي أبدا ! ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مضى وأنا غلام ألعب مع الغلمان ، فسلم عليهم وأنا فيهم ، فرددت عليه السلام ، من بين الغلمان ، فدعاني ، فقال : ( ما اسمك ؟ ) فقلت : السائب بن يزيد بن أخت النمر فوضع يده على رأسي ، وقال : ( بارك الله فيك ) ، فلا يبيض موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى البخاري في التاريخ وابن سعد والبيهقي عن آمنة بنت أبي الشعثاء وقطبة كلاهما عن مدلوك أبي سفيان قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع موالي فأسلمت فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي قال : فرأينا مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأسه أسود وقد شاب ما سوى ذلك . وروى البخاري في تاريخه والبيهقي عن يونس بن محمد بن أنس الظفري عن أبيه قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن اسبوعين ، فأتي بي فمسح رأسي ، ودعا لي بالبركة وحج حجة الوداع ، وأنا ابن عشرين سنة . قال يونس : ولقد عمر أبي حتى شاب كل شئ منه ، وما شاب موضع يد النبي صلى الله عليه وسلم من رأسه ، ولا من لحيته . وروى الزبير بن بكار عن محمد عبد الرحمن بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأس عبادة بن سعد بن عثمان الزرقي ، ودعا له ، فمات وهو ابن ثمانين سنة ، وما شاب . وروى ابن عساكر واسحاق بن إبراهيم الرملي وابو يعلى في فوائده عن بشير بن عقربة الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه ، فكان أثر يده من رأسه أسود ، وسائره أبيض . وروى الترمذي وحسنه والبيهقي وصححه عن أبي زيد الانصاري قال : مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رأسي وقال : ( اللهم جمله وأدم جماله ) قال : فبلغ بضعا ومائة سنة وما في لحيته بياض ، ولقد كان منبسط الوجه ، ولم ينقبض وجهه حتى مات . وروى البيهقي عن أنس أن يهوديا 
ms4220	 أخذ من لحية النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( اللهم جمله ) فاسودت لحيته بعدما كانت بيضاء . وقال عبد الرزاق : أنبأنا معمر عن قتادة ، قال : حلب يهودي للنبي صلى الله عليه وسلم ناقة ، فقال : PageV10P033 ( اللهم جمله ) فاسود شعره ، حتى صار أشد سوادا من كذا وكذا ، قال معمر : وسمعت قتادة يذكر أنه عاش تسعين سنة فلم يشب . وروى الامام أحمد عن الذيال بن عبيد أنه سمع جده حنظلة بن جذيم بن حنيفة التميمي أن أباه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ان لي بنين ذوي لحى وان هذا أصغرهم ، فادع الله له ، فمسح رأسه ، وقال : ( بارك الله فيك ) أو قال : ( بورك فيك ) ، قال الذيال : ( فلقد رأيت حنظلة ) يؤتى بالانسان الوارم وجهه فيتفل على يديه ويقول : باسم الله ، ويضع يده على رأسه موضع كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يمسح موضع الورم ، فيذهب الورم . رواه الامام أحمد وابن سعد والحسن ويعقوب بن سفيان وابو يعلى وصححه والضياء في المختارة عن حنظلة برجال ثقات . PageV10P034(@)(@@) | الباب الثالث في بركة يده الشريفة صلى الله عليه وسلم في مسحه وجه بعض أصحابه(@)(@@) روى ابن سعد وابن شاهين وعبد الله بن عامر البكائي عن أبيه ، والبخاري في تاريخه ، وابو نعيم وأبو القاسم البغوي في معجمه من طريق الجعد عن صاعد بن العلاء بن بشر عن أبيه عن جده بشر بن معاوية بن ثور أنه وفد من بني البكاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر ، معاوية بن ثور ، وابنه بشر ، والفجيع بن عبد الله ، ومعهم عبد عمرو البكائي فقال معاوية : يا رسول الله ، اني أتبرك بمسك فامسح وجه ابني بشر ، فمسح وجهه ، ودعا له ، فكانت في وجهه مسحة النبي صلى الله عليه وسلم كالغرة ، وكان لا يمسح شيئا الا برأ وأعطاه أعنزا عفرا قال الجعد : فالسنة ربما أصابت بني البكاء ولا تصيبهم . قال محمد بن بشر بن معاوية : وأبي الذي مسح الرسول برأسه ودعا له بالخير والبركات أعطاه 