ms1581	 من كل ناحية ومكان قد تخللوا بالكسيان . وكانت النسوان ينظرن إلى مراكب الفرنج من رءوس الكيمان التي هي داخل السور المشرفة على القبور فزرغتت النسوان لتلك العربان . وقلن قد أتت الشجعان يقتلون عباد الصلبان فصاروا يتطاردون على خيولهم تحت الكيمان وقد أرخوا لها الأعنة عند سماعهم الزرغتة وتلك العربان كالمطر من كثرتهم خارجين من الباب الأخضر . فصاروا في الجزيرة كالجراد المنتشر وكل من سرابيل الحرب منتشر ليس مع كل واحد منهم غير سيفه الأجرب ورمحه قاصدا إما لقتله أو لجرحه فقال أحد المغاربة وغيره للأمير جنغرا : هذا عدو ثقيل وقد خرج الناس من الثغر عرايا للبلايا والمصلحة دخولهم المدينة يتحصنون بأسوارها الحصينة . ويقاتلون من خلف الأسوار . ليظن العدو أن خلفها كل رجل كالأسد المغوار يذيقونه برميهم عليه الشدة . إلى أن تصل من مصر النجحة فقال ممن له رباط بالجزيرة : قد انصرف على بنائه ألوف كثيرة بنيت بين مقابر الأموات لمبيت طوائف القاعات : ما نترك هؤلاء الفرنج الذي كل منهم رجس مقامر تطرق بأرجلها ترب المقابر . قالوا ذلك خوفا على ربطهم تخربها الفرنج إذا نزلوا الجزيرة بجموعهم الكثيرة . فقال عبد الله التاجر لجنغرا : دخول المسلمين البلد أصلح لهم فقالت أرباب الربط : أنتم مغاربة أخربتم بلدكم طرابلس بأخذ الفرنج وتريدون أن تخربوا ربط المسلمين بدخول المسلمين البلد كذلك ولا كرامة بل نمنعهم النزول من المركب نذيقهم بالسهام العذاب والرعب . ثم لما كان بعد وقعة القبرسي بسنتين رسم السلطان الملك الأشرف شعبان بهدم ماتجده في الجزيرة من الربط والقصور احترازا من العدو أن ينزلها فيجد مأوى يأويه ويجد ما يشرب من صهاريجها المملوءة . بماء الأمطار فهدمت تلك الربط والقصور . ولو كان تركوا للقبرسي الجزيرة وتحصنوا بالسور وقاتلوا من ورائه كل رجس كفور لكان المسلمون بتحصينهم بالثغر سلموا من القتل والنهب والأسر وما كان عليهم من إخراب الفرنج للربط المبينة لسلامة الإسكندرية من أذى الملة النصرانية فالذين خافوا على ربطهم تخربت ودورهم التي داخل البلد نهبت وذلك بالرأي الغير صائب حتى حلت بهم المصائب 
ms1582	 لكن القضاء إذا نزل لا يرد وإذا أراد الله بحكم نفذ قال بعضهم قضاء المهيمن لايدفع إذا حل من ذا له يمنع و قال الآخر PageV05P107 وإذا أراد الله إنفاذ القضا لم يكن فيه لمخلوق مفر نعود إلى ركوب أمير جنغرا لكلام أصحاب الربط وتركه لما قاله له عبد الله التاجر المغربي فكان جواب جنغرا لعبد الله التاجر المذكور : لست أترك أحدا من الفرنج يصل إلى الساحل ولو قطعت مني الأوداج ونفذت المقاتل وإذا أراد الله أن يلطف بعبده ألهمه حسن التدبير وإذا خذله شتت رأيه . ثم إن الفرنج صاروا . بمراكبهم ينظرون أحوال الناس فلم يروا إلا من هو عار من اللباس فطمعوا فيهم وزحفوا بغراب التقدمة إليهم فنزلت إليه طائفة من المغاربة خائفين في الماء ناوشوا من فيه القتال والحرب و . النزال وأمسكوا الغراب بأيديهم وطلبوا من الزراقين النار ليحرقوه فلم يأت أحد بشرارة وذلك لقلة همتهم وتهاونهم وغفلتهم فاستعجلوهم بالنار فرموا . بمدفع فيه نار كنار الحلفاء فوقع في الماء فانطفأ . ثم إن المغاربة وأصحاب الغراب ضربوا بعضهم بعضا بالسيوف إلى أن قتلت المغاربة في تلك المحاربة فحينئذ دخل الغراب الساحل وتبعه آخر كان يرمي بالسهام . فلما دخلا البر تتابعت الغربان داخلي من أماكن متفرقة فنزلت الفرنج سريعا من مراكبها بخيلها ورجالها وقت ضحى نهار يوم الجمعة إلى البر فرمت الخيالة المسلمون يقدمهم أصحاب الدرق والسيوف مشاة على الأقدام . فلما رأت الباعة الطعام الذين كان كل واحد منهم يخاف على الحبة والحبتين ترك ماعونه وهرب حافيا بغير نعلين فمنهم من نجا من الكفرة ومنهم من صارت هامته على الأرض مكركرة . وكانت الفرنج مسربلة بالزرد النضيد متجلية بصفائح الحديد على رءوسهم الخوذ اللامعة وبأيديهم السيوف القاطعة قد تنكبوا القسي المولودة ورفعواأعلام الصلبان المنشورة . وصاروا يرمون على المسلمين فارتشقت سهامهم في أهل الإيمان وفي خيول العربان فهاجت بهم تلك الخيول في كل جهة ومكان فانهزموا إلى ناحية السور . فصار جيش المسلمين بهزيمة العربان مكسور ولا عادوا قابلوا الفرنج الكلاب بل دخلوا البلد 
ms1583	 عابرين من الأبواب . وكانت الفرنج PageV05P108 لابسين الحديد من الفرق إلى القدم والمسلمون كاللحم على وضم فكيف يقاتل اللحم الحديد وكيف يبرز العاري لمن كسى الزرد النضيد فانهزمت المسلمون وولت ومن الكفار فرت فقال الشاعر في ذلك : قد ولت المسلمون لما باللبس وافاهم جنود وكيف لايهربنون منهم والناس لحم وهم حديد ثم إن أهل الإسكندرية لما رأو ما لم يعهدوه أبدا ولا شاهدوه على طول المدى رجفت منهم القلوب وصار كل واحد من عقله مسلوب ولما رأو من الرءوس الطائرة والخيول الغائرة فتزاحموا في الأبواب بعضهم على بعض فصاروا موتى بالطول والعرض وثبت بعض الناس وقاتل وهو مجتهد حتى قتل من الفرنج ما تيسر له قبل أن يستشهد . قيل إن محمد الشريف الجزار هجم على الفرنج بساطور المجزرة جعل عظام جماعة منهم مكسرة وهو يقول : الله أكبر قتل من كفر إلى أن تكاثرت عليه منهم جماعة كثيرة فاستشهد - رحمه ا لله - بالجزيرة وروى بعض فقهاء المكاتب يعرف بالفقيه محمد بن الطفال - وهو قاصد الفرنج بسيفه فقيل له تموت يا فقيه محمد فقال إذا أسعد وأصير مجاورا للنبي محمد وأي موتة أحسن من الجهاد في سبيل الله لأصير إلى الجنة وهجم فيهم فصار يضربهم ويضربونه إلى أن رزق الشهادة وختم له بالسعادة . نعود إلى ذكر من قاتل بالجزيرة من المسلمين للفرنج الكافرين . وذلك أن جماعة من رماة قاعة القرافة المتطوعة . لما حوصروا في الرباط الذي عمره لهما الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن سلام خارج باب البحر بالجزيرة بسبب مبيتهم فيه وصلواتهم وذكرهم ليلة خروج طائفتهم ترابط به وكان بناؤه قبل الوقعة ما يزيد على سنة قيل وذكرهم ليلة خروج طائفتهم ترابط به وكان بناؤه قبل الوقعة ما يزيد على سنة قيل إنه انصرف على عمارته ثمانمائة دينار فلما تكاثرت الفرنج حول الرباط صارت رماة PageV05P109 المسلمين في أعلاء يرمون على الفرنج بسهامهم فقتلوا من الفرنج جماعة . فلما نفدت سهامهم عمدوا إلى شرفات الرباط صاروا يهدمونها ويرمون الفرنج بأحجارها إلى أن نفذت 
ms1584	 حجارة الشراريف منهم . فانقطع رميهم فكسرت الفرنج شبابيك الرباط المذكور وصعدوا إليهم فلما صارت الفرانج معهم صاحوا بأجعهم يا محمد وصمتوا فلم يسمع لهم بعد ذلك صوت . أخبر عنهم بذلك عبد الله بن الفقيه أبو بكر قيم مسجد القشيري كان مختفيا بصهريج المذكور فذبحتهم الفرنج عن آخرهم بخناجرهم فصارت أدميتهم تجري من ميازيب الرباط المذكور كجري الأمطار حين أبانها فيها . وقيل كان عدد المذبوحين فوق السطح الرباط من المسلمين زيادة على الثلاثين فطوبى لهم إذ رزقوا الشهادة وختم لهم بالسعادة . فلما رجع من خرج من الإسكندرية فارا من الفرنج من أبواب البر - كما سيأتي ذكر صفة فرارهم - وعاينوا القتلى المطروحين بالأرض داخل البلد وخارجه بالجزيرة . وقصدوا رباط ابن سلام المذكرر فرأوا تحت الميازيب دماء كثرة جامدة فصعدوا إلى سطحه فوجدوا الرماة ذبحوا . وبالجنة قد فرحوا وربحوا فحفروا لهم خارج الربط قبرا متسعا ودفنوهم فيه رحمة الله عليهم . فكانوا كما قال الله تعالى في أمثالهم : وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله و الله عنده حسن الثواب قال المؤلف - غفر الله له ولوالديه وللمسلمين أجعين - : حدثني الشيخ الصاع أحمد بن النشاء - شيخ رماة قاعة القرافة بالإسكندرية - قال : حدثني محمد الخياط بعد قدومه من مدينة قبرص مع من حضروا من أساري الإسكندرية الراجعين إليها منها . قال : كنت مع رماة المسلمين على سطح رباط ابن سلام . حين صعدت الفرنج إلينا فصاروا يذبحون الرماة وأنا أضطرب من الخوف فتركوني حيا لصغر سني وأما حسين البياع فإنهم لما قصدوا ذبحه . ضحك لهم فضحكت الفرنج بضحكه : وقالوا : اتركوه لأنه ضحك موضع الخوف فأسرنا نحن الإثنين فحزن حسين بعد ذلك وبكى . ولما رأى الشيخ محمد بن سلام ما فعل برباطه من بابه وشبابيكه النحاس وكسر قناديله . وحرق سقف إيوانه وقتل رماة المسلمين به بكى وتألم على ما رأى وشاهد . فسد حينئذ شبابيكه وبابه بالحجارة . ثم أنه عمره ثانيا سنة إحدى وسبعين وسبعمائة فصار كما كان أولا لكنه أقنى سقف 
ms1585	 إيوانه بالحجارة لا بالخشب حتى لا يصير للنار PageV05P110 فيه عمل إن حدث أمر . نعود إلى ذكر خبر الإسكندرية : وذلك أن الأمير جنغرا المتقدم ذكره لما رأى الناس فروا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وشماله بلذع سهام الفرنج والتذع هو أيضا بها وسال دمه من نصلها . ندم على مخالفته لقول القائل : أدخل الناس ليتحصنوا بأسوارها الحصينة يقاتلوا الفرنج الكفار بسهامهم من كوى الأسوار . إلى أن تأتي النجدة في أقرب مدة ليزول بحضروها عن المسلمين الشدة . فتيقن حينئذ أن عدم خروجهم من الأبواب كان عين الصواب وأن الذي أشار بعدم دخولهم البلد كان فيه أليم العذاب وصار كل منهم بالفرار مركون ببلد البسلقون وبلد الكريان وغيرهما من البلاد الدانية والبعاد . ثم إن جنغرا قصد ناحية المطرق المحاذي لدار السلطان غربي الإسكندرية من ظاهر سورها خائضا بفرسه في الماء ومن معه من المسلمين فدخل الإسكندرية من باب الخوخة . فأتى بيت المال أخذ ما كان فيه من ذهب وفضة وأخرجها من باب البر وأمر بتجار الفرنج وقناصلهم - وكانوا نحو خمسين بالإسكندرية مقيمين - أخرجهم من باب البر ووجههم إلى ناحية دمنهور بعد أن امتنعوا من الخروج مع الجبلية المرسمين عليهم . فعند ذلك ضرب أحد الجبلية عنق إفرنجي منهم بسيفه فحين رأوا ذلك خافوا أن تضرب أعناقهم فأذعنوا بالخروج سرحة فخرجت الجبلية بهم مسلسلين إلى جهة دمنهور . وكان خروجهم بهم حين انضمام العدو إلى القرب من السور فرمتهم المسلمون من أعلى السور بالسهام فلم يقدروا على الوصول إليه . ثم إن الفرنج عمدوا إلى بتية خشب ماؤها حريقا وقصدوا بها حرق باب البحر بكركرتها بأسنة الرماح فتتابعت عليهم السهام من أعلى السور فقتل من الفرنج جماعة فحاروا في أمرهم ماذا يفعلون فتركوا البتية تتقد بنارها بعيدا من الباب ورجعوا إلى ناحية الميناء الشرقية ونظروا فلم يجدوا على السور من تلك الجهة أحدا . ولا ثم خندق يمنع من الصعود إلى السور فدرجوا إلى جهة باب الديوان أحرقوه ودخلوا مع ما نصبوا هناك من السلالم الخشب المفصلة 
ms1586	 صعدوا عليها السور فلما رآهم المسلمون الذين على السور من البعد قد صعدوه وبينهم وبين الفرنج قلعة عالية غير نافذة إليهم شردوا طالبين النجاة منهم لكثرتهم ولتحققهم بأن الفرنج ملكت البلد فقتل من المسلمين من أدركته الفرنج وسلم منهم من خرج من أبواب البر فلو كان السور الذي يلي البحر PageV05P111 معمرا بالرجال من جهة الديوان والصناعة سلمت منهم الإسكندرية وإنما قال شمس الدين بن غراب كاتب الديوان وشمس الدين بن أبي عذيبة الناظر أغلقوا باب الديوان الذي يلي البلد لئلا تنقل التجار بضائعها منه إلى البلد فتضيع الحقوق التي عليها . فقفل الباب فلذلك امتنعت الرماة من تلك الجهة من السور فبذلك رأى العدو جهة خالية ودخل البلد منها . وقيل إن ابن غراب المذكور كان متعاملا مع صاحب قبرس عليها وأن صاحب قبرس أتاها قبل الوقعة في زي تاجر أواه ابن غراب المذكور مدة فصار القبرسي يتمشى بالبلد في جملة الفرنج التي بها تجارا وهو يكيفها وينظر أحوال الناس . فلما علم ذلك بعد الوقعة وسط الأمير صلاح الدين بن عرام بعد قدومه من الحجاز شمس الدين بن غراب وعلقه قطعتين على باب رشيد . فلو فتح باب الديوان الذي على البلد قاتلت المسلمون الفرنج من أعلى سوره ووجدوا ما يقوتهم بالأكل من نقل الشام . وكانت أصحاب البضائع تحرسها ويطعمون منها المجاهدين . فلما لم يكن للأمير جنغرا رأى صائب وقفل ابن غراب والناظر لباب الديوان أخذت الفرنج البلد منه ونفذت المقادير من كل كبير من أهل الثغر وصغير فمنهم من قتل ومنهم من أسر ومنهم من سلم ومنهم من كسر ومنهم من هرب بعد أن ألقى سلاحه واضطرب ومنهم من ترك وطنه وتغرب ومنهم من ازدحم في الأبواب ومات ومنهم من افتقر وبلى بالشتات فما أسرع ما أخذ الثغر وما أعجل ما انكوت قلوب أهله بالجمر ظفرت به الفرنج في اليوم الذي نزلوا فيه من مراكبهم إلى البر ولا أمسك بالحصار يومين بل أخذ من المسلمين في ساعتين وقيل إن الحصار للمدن والحصون 
ms1587	 تمسك السنة والسنتين . فلما دخل الإسكندرية الأمير الأتابكي يلبغا الخاسكي بعد الوقعة قيل له ذلك فقال : إذا كان النخال حفظ جهته فكيف لو كان دقيقا أو سويقا . كان يحمي البلد ولم يدخل إليه من الإفرنج أحد وكان فرار أهل الإسكندرية من الفرنج من باب السدرة وباب الزهري وباب رشيد بعد زحام شديد فمنهم من أدركته الفرنج بباب السدرة فقتلته ومنهم من أسرته ومنهم من نزل من السور في الحبال والعمائم فعطب العاطب وسلم السالم وصعدت الفرنج على أعلى باب السدرة . نصبت عليه الصلبان وصار كل واحد من المسلمين برؤيته للفرنج كالهائم الولهان PageV05P112 وكان خروج أهل الإسكندرية من الأبواب من أعجب العجاب وذلك لازدحامهم . وهلاك بعضهم من قوة الزحمة . وفي ذلك الوقت نزعت من قلوبهم الرحمة فخرج من الأبواب ألوف مؤلفة بتوحيد الله معترفة فامتلأت منهم الغيطان والبلدان ونهب بعضهم العربان وغلا السعر بينهم ما جلبته الباعة إليهم من البلدان فباعوا الغالي بالرخيص وصار كل منهم على تحصيل القوت حريص ولا أمكنهم ترك القوت لزيادة الغلاء ولا رجعوا إلى قول الشاعر في بيته السائر بين الملأ وهو : وإذا غلا شيء على تركته فيكون أرخص ما يكون إذا غلا ثم إنه لما حصل الغلاء بين أهل الإسكندرية الذين فروا من الملة النصرانية ومنهم من باع ما عليه من فوطة وفاضل قميص ومنهم من باع ما يتدفأ به من جبة وفرو مصيص وذلك لخروجهم من بلدهم سرعة وليسمع بعضهم درهم ولا قطعة بل تركوا ديارهم مغلقة الأبواب كسرتها ورتعت فيها الإفرنج الكلاب فنهبتها من الحوانيت والفنادق . وحملت ما فيها على الجمال والبغال والحمير والأيانق ثم قتلوا من اختفي عند مصادفتها له من كبير وصغير وعرقبوا المواشي فمنهم هالك وكسير . ثم إنهم أحرقوا القياسر والخانات وأفسدوا النسوان والبنات وكسر كل علج مارد قناديل الجوامع والمساجد وعلقوا على السور أعلام الصلبان وأسروا الرجال والنساء والولدن وقتلوا كل شيخ عاجز . حتى المجانين والبلهاء والعجائز وضاع للناس في خروجهم من أبواب المدينة ما استخفوا حمله من ذهب 
ms1588	 ومصاغ للزينة وذلك من قوة الزحمة وطلب النجاة بقوة يتمه فمن الناس من خرج . بمن كان معه ومنهم من ضاع ما معه في تلك الزحمة المفظعة ومنهم من ضاع ماله الذي خرج به بين الأبواب وصار من ضياعه في حسرة واكتئاب قيل إن بعض تجار الأعاجم خرج من باب رشيد ومعه جراب فيه ستة آلاف دينار فمن قوة الزحمة في الباب سقط من بين يديه بعد أن كان قابضا عليه فما قدر على الانحناء يأخذه من الأرض من قوة ازدحام الناس بعضهم لبعض بل رفعه من كان خلفه فخرج صحيح البدن من الباب مجروح القلب من ضياع الجراب فتفتت أكباده وعدم نومه ورقاده وصار إلى الجنون انقياده وزال عنه عقله ورشاده وصار يستغيث فلا يغاث ونحل جسمه حتى صارت عظامه كالرفات ثم حصل له بذلك الضرر والبؤس لما أحاطت به العكوس والنحوس فصارت الأحباب تلومه على ضيعة الجراب فأنشد من لوعة الاكتئاب : إذا كنت ألقى البؤس عند أحبتي ترى عند أعدائي يكون دوائي PageV05P113 ثم إن الفرنج فعلوا بالإسكندرية ما تقدم ذكره من نهب بعد كسر وقتل وإحراق من عصر يوم الجمعة إلى أخر يوم السبت ثانيه . وكان مما أحرقوه حوانيت الحرف بكمالها وسوق القشاشين بالمعاريج والحوانيت الملاصقة لقيسارية الأعاجم من خارجها من الجهة الشرقية وحوانيت شارع المرجانيين وبعض فنادقه وفندق الطبيبة مع فندق الجوكندار وفندق الدماميني الذي يسوق الجوار ووكالة الكنان المقابلة لجامع الجيوشي بالقرب من العطارين مع سوق الخشابين . وأحرقوا أيضا درابزي مدرسة ابن حباشة مع سقف الإيوان وعبثوا بكل ناحية ومكان وأحرقوا باب مدرسة الفخر القريبة من باب رشيد وعبث بإحراق بعض حوانيت المحجة كل علج مريد . ذكر لي شيخ يسكن بالحجة قال : كنت مختفيا بأعلى داري في مكان أنظر من كوة صغيرة فرأيت الفرنج يأتون إلى الحانوت المغلق الباب فيمد أحدهم على بابه خطة سوداء ويخط من فوقها خطة حمراء ويلقم الخط النار فيلتهب الباب بسرعة قيل إن الفرنج يستصحبون معهم حلق الحراقات المغموسة بالزيت والقطران والزفت 
ms1589	 والنفط فيضع أحدهم الحلقة الواحدة في نصل السهم الموضوع على متن قوس الركاب ويلقم الحلقة النار ويفك الوتر من الحوزة فيخرح السهم صاعدا إلى السقف يوكز فيه فليتهب الخشب بسرعة فينزل إلى الأرض يحرق كل ما في البيت مما ليس تحملهم به حاجة . يفعلون ذلك نكاية للمسلمين . لعنة الله على الفرنج أجمعين . نعود إلى ذكر ما فعلته الفرنج بالإسكندرية : ثم إن الملاعين أحرقوا فندق الكيتلانيين وفندق الجنويين وفندق الموزة وفندق الموسليين فصارت النار تعمل في البندق والبضائع التي لم تجد لها محملا معهم لإشحان مراكبهم مما أخذوه من أموال الإسكندرية ثم كسرت الفرنج أيضا حوانيت الشماعين والبياعين بعد نهب قياسر البزازين وكسروا ما فيها من الأوعية والأواني والأحقاف والبراني فصارت ملقاة PageV05P114 مطروحة في الطرقات قد سال ما فيها من زيت وعسل وسمن وغير ذلك وكسروا أيضا حوانيت الصاغة وأخذوا ما فيها من مال ومصاغ كما أخذوا من حوانيت الصرف ما كان بها من دنانير ودراهم ونهبوا أقمشة التجار المصريين والشاميين المخزونة المبيعة للسفر بها لمصر والشام ونهبوا أيضا الحديد الذي قدمت به تجار الأعاجم وغيرهم إلى الإسكندرية وكانت عدة قناطير ونهبوا من الدور الأموال والأقمشة والمصاغ والفرش والبسط والنحاس وغيره وأخذوا معهم باب المنار الذي كان عمره الأمير صلاح الدين عرام قبل الوقعة على الأساس الذي كان أسسه الملك المنصور قلاوون وبطل عمارته فعمل ابن عرام عليه حصنا دائرا ثم أخذت الفرنج أيضا شبابيك قبة طغية انتي بالجزيرة وأحرقوا سقف الربط التي بها وهي التي خاف عليها أصحابها من الإفرنج قبل نزول الفرنج من مراكبهم وكسروا قناديلها وقناديل المزارات وأفسدوا قصور الجزيرة وتربها وكسروا أعمدة قبة منبر مصلى العيد وعمودي ضريح قبة تربة الأمير طغية والأمير بلاط واللذين فيهما تاريخ وفاتهما . وكانا مموهين بالذهب واللازورد وقلعوا حلقتي باب المدرسة الخلاصية التي عمرها نور الدين بن خلاص وكانا من النحاس المخرم فعمل لباب المذكورة غيرهما بعد أشهر من حين الوقعة وأخذوا منها كرسي الربعة وبيتها وكانا من النحاس الأندلسي المخرم المنزل 
ms1590	 فيهما اليقات الفضة بدائرها لم ير منها حسن صنعة وتدقيق وتخريم وتركوا أجزاء الربعة المذكورة الثلاثين جزءا مطروحة بالمدرسة المذكورة لا يأخذوا جزءا واحدا وصعدوا صومعة المدرسة النابلسية فوجدوا فيها جمال الدين ابن بانيها مختفيا منهم بها وكان شيخا كبيرا ضعيف البنية فألقوه على رأسه من أعلاها إلى الأرض فاندقت عنقه . فمات شهيدا رحمه الله . وقتلوا من وجدوه بالجوامع والمشاهد PageV05P115 وأقاموا بالإسكندرية العرابد فقتلوا الناس في الدور والحمامات والشوارع والخانات وكانت الفرنج تخرج بالنهب من الإسكندرية إلى مراكبهم على الإبل والخيل والبغال والحمير فما فرغوا من النهب . وقضوا إربهم من البلد طعنوها بالرماح وعرقبوها بالصفاح فصارت مطروحة بالجزيرة والبلد لم يعلم لها عدد فهلكت وجافت فأحرقها المسلمون بالنار لتزول رائحة جيفها . ثم إن الفرنج تحصنوا . بمراكبهم بعد وقرها وإشحانها . بما نهبوه وكانت تزيد على سبعين مركبا وتركوا بالساحل فضلات البهار التي لم يجدوا لها محملا فرجع إلى أربابه من وجد علامة عليه أخذه ثم إن مراكب الفرنج ثقلت . بما فيها فصاروا يلقون ما فيها في البحر - على ما قيل - لتخف من كثرة الوسق وكان الغواصون يرفعون النحاس وغيره بناحية أبو قير ولولا لطف الله تعالى بعباده بحرقهم باب رشيد وباب الزيادي كانت الفرنج ملكت البلد وحصل التعب في خلاصه كما حصل في طرابلس الغرب ومدينة أنطاكية ببر التركية وسيأتي فيما يرد من هذا الكتاب ذكر ظفر الفرنج بهما إن شاء الله تعالى . ولطف الله تعالى بعباده المسلمين في عدم معرفة الفرنج لقصر السلاح الذي بالموضع المعروف بالإسكندرية بالزريبة لو فهموه أحرقوا جميع ما فيه من السلاح المدخر من عهد الملوك السالفة . رحمة ا لله عليهم فلقد وضعوا فيه من الأسلحة الكثيرة ما ليس لعددها حصر ذكر أبو العباس أحمد شيخ رماة قاعة القرافة المرصدة لسلاح الجهاد المتطوع به : بها ستون ألف سهم من بعض السهام التي في أحد بيوت قاعة من قاعاته قيل إن فيه عدة قاعات في كل قاعة عدة بيوت في كل بيت آلاف مؤلفة من السهام إلى 
ms1591	 غيرها من السيوف والرماح والمزاريق والأتراس والخوذ والقنابر والزرد والزرديات والأطواف والقرقلات والسواعد والركب والساقات والأقدام الحديد والقسي الملولبة والجرخ والركاب والأعلام ما لا ينحصر بلأقلام . ثم فيه أيضا من حجارة العلاج والمدافع والنفط وحيل الحروب ومكايدها كثيرا فلو علمت به الفرنج أحرقته سريعا فحصل اللطف الكبير من اللطيف الخبير لعدم معرفتهم إياه بعد أن أتوا إلى بابه ظنوا أنه أحد أبواب المدينة خافوا من كسر بابه ليكون ورائه كمين يطبق عليهم . قال المؤلف - غفر الله له ولوالديه وللمسلمين أجمعين - حدثني الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن يوسف حارس القصر المذكور - ويعرف بابن قراجا - قال : كنت فيه . بمفردي لما دخلت الفرنج الإسكندرية فأغلقت بابه وقرأت حزب سيدي الشيخ الصالح أبي الحسن الشاذلي وإذا بالفرنج أتوا إلى الزريبة فيهم خيالة ومشاة وكنت صعدت أعلى القصر فعدت أنظر إليهم من شقوق في حائط فطلع PageV05P116 بعضهم على زلاقة بابه وصاروا يتشاورون في أمره وكنت أعددت لنفسي مكانا أختفي فيه إن دخلوه ولكن خفت بأن يحرقوه فأهلك بالنار فوفقوا ساعة وتركوه ومضوا فرأى أحدهم صبيا بالزريبة يعدو سريعا حين معاينته لهم فعدى الإفرنجي فلما أحس به الصبي ووقف باهتا من الخوف فضربه الإفرنجي فالتقى الصبي الضربة بيده اليسرى . فطارت يده إلى الأرض ثم ضربه ضربة أخرى على عانقه فوقع على شقه الأيمن مستقبل القبلة ومضى وتركه . فصار الصبي ينمق الذباب بيده اليمنى عن وجهه وجراحه وهو راقد وما أمكنني النزول إليه من القصر خوفا من رجوع الفرنج إلى الزريبة فصار الصبي مطروحا بالأرض إلى أن مات شهيدا رحمه الله . انتهى . نعود إلى ذكر ما أحرقته الفرنج أيضا بالإسكندرية : وذلك أنهم أحرقوا أبواب البحر الأولى والثاني وأبواب الباب الأخضر الثلاثة وباب الخوخة والمجانيق التي كانت بالصناعتين الشرقية والغربية وكان أهل الإسكندرية وقت هزيمتهم خرقوا إغربة كانت بالصناعة الشرقية لئلا تأخذها الفرنج فلما رأتها الفرنج محروقة أحرقتها بالنار ثم أحرقت الفرنج أيضا دار الطراز والديوان بعد أن أخفوا ما في دار الطراز من الاستعمالات الرفيعة 
ms1592	 الأثمان وأحرقوا أيضا قلعة ضرغام والمكان المعروف بالمكدس وكان برسم الاستعمالات أيضا . وكانت مدة إقامة الفرنج من حين أتوا إلى الإسكندرية وظفروا بها إلى آخر من سافر منهم ثمانية أيام وذلك أنهم أتوها يوم الخميس حادي عشرين المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة وسافر آخرهم يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر المذكور وكان سبب إقامتهم تلك الأيام لينظروا من البحر من يأتي من البحيرة من مصر . فلما عاينوا وهم . بمراكبهم العساكر أقبلت كالجراد المنتشر يقدمها الأمير الأتابكي يلبغا الخاسكي سافروا . السلطان صلاح زين الدين أبو الجود حاجي بن الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاون الألفي PageV05P117 أقيم في السلطنة ثاني يوم مات أخوه المنصور وقد اجتمع الأمير الكبير برقوق والأمراء بالقلعة في يوم الإثنين رابع عشرينه واستدعوا الخليفة وقضاة القضاة إلى باب الستارة وأحضر إليهم أولاد الملك الأشرف شعبان وهم إسماعيل وأبو بكر وحاجي فوقع الاختيار على حاجي - فإنه أكبرهم - فحلفوا له وبايعه الخليفة . ثم أركب من باب الستارة بشعار السلطنة والأمراء في ركابه مشاه حتى صعد الإيوان فأجلس على تخت الملك ولقب بالملك الصالح ومد السماط بين يديه ثم عبروا به إلى القصر فأجلس به وخلع على الخليفة ونودي في القاهرة ومصر بالدعاء للسلطان الملك الصالح . وفي يوم الخميس سابع عشرينه : أجلس السلطان بدار العدل وعملت الخدمة على العادة فلما دخل إلى القصر بعد الخدمة حضر الخليفة والقضاة ومشايخ العلم وقرأ عهد الخليفة للسلطان على الأمراء وكتب عليه الخليفة خطه وشهد فيه القضاة عليه ثم خلع على القضاة وكاتب السر والوزير وفيه خلع الوزير على يوسف بن المقدم محمد بن يوسف واستقر مقدم الدولة عوضا عن أحمد العظمة باستعفائه . وفي ليلة الثلاثاء خامس عشرينه : مات المقدم سيف تحت العقوبة ولم يخلف بعده في معناه وفي هذا الشهر : كثر الوباء بالقاهرة ومصر . وفي يوم الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الأول : خلع على تاج الدين بن وزير بيته مستوفي الخاص واستقر في نظر الإسكندرية عوضا عن مجد الدين بن البرهان 
ms1593	 . واستقر علم الدين ودينات في استيفاء الخاص . وخلع على ناصر الدين أحمد بن محمد ابن محمد التنسي وأعيد إلى قضاء الإسكندرية عوضا عن تاج الدين بن الربعي . PageV05P118 وخلع على جلال الدين أحمد بن نظام الدين إسحاق واستقر في مشيخة خانكاه سرياقوس عوضا عن والده ونعت بشيخ الإسلام شيخ الشيوخ . وفي تاسع عشره : ركب الأمير يونس - دوادار الأمير الكبير - البريد إلى حلب لكشف أحوال التركمان - وقد ورد خير خروجهم عن الطاعة - وتجهيز عساكر الشام لقتالهم . وفي سادس عشرينه : أخذ قاع النيل فكان خمسة أذرع وثماني أصابع . وفي ثامن عشرينه : قدم الأمير تغري برمش من الشام باستدعاء . وفي تاسع عشرينه : خلع على شرف الدين بن عرب واستقر في وكالة بيت المال عوضا عن نجم الدين محمد الطنبدي . بمال . وفي آخر هذا الشهر ارتفع الوباء وأكثر من مات فيه الأطفال . وفي يوم الخميس : ثالث شهر ربيع الآخر أنعم على الأمير تغري برمش بتقدمة ألف عوضا عن أمير علي بن قشتمر بعد وفاته . وفيه نودي بسفر الحجاج الرجبية فسر الناس ذلك وكتب بولاية علم الدين أبي عبد الله بن ناصر الدين محمد القفصي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن البرهان الصنهاجي . وفي سابع عشرينه : وصلت خيمة جليلة من الشام عملت للأمير الكبير تحمل على مائة وثمانين جملا فضربت بالميدان الكبير . وفي حادي عشرينه : أنعم على الأمير سودن الشيخوني بتقدمة ألف وخلع عليه واستقر حاجبا ثانيا . وفي ثاني عشرينه : ركب الأمير الكبير لرؤية الخيمة بالميدان . ومد للأمراء سماطا جليلا . ومد بعده سماط حلوى ثم سماط فاكهة فكان يوما مذكورا خرج الناس لمشاهدة ذلك فكان جمعا كبيرا . وفي ثامن عشرينه : خلع على علي القرمي واستقر في ولاية الشرقية عوضا عن مبارك شاه . وخلع على الأمير فخر الدين إياس الصرغتمشى واستقر حاجبا رابعا . PageV05P119 وهذا أيضا مما تجدد وكانت العادة أولا أن يكون حاجب واحد ثم استقر حاجب الحجاب وفي أول جمادى الأولى ذكر بعض العجم للأمير الكبير أن النيل لا يزيد في هذه السنة شيئا وأرجف بذلك فزاد 
ms1594	 في هذا اليوم خمس عشرة أصبعا وفي غده ست عشرة أصبعا فضربه الأمير الكبير وشهره . وفي يوم السبت حادي عشره : - وعاشر مسرى - وفي النيل ستة عشر ذراعا فركب الأمير الكبير حتى خلق المقياس وفتح الخليج من يومه . وفيه قطعت أخبار الطواشين : شاهين دست وشاهين الجلالي وأمرا بلزوم بيتهما . وفيه هبت ريح شديدة بدمشق اقتلعت أشجارا كثيرة بعروشها واستمرت عدة أيام فهال الناس أمرها . وقدم البريد بخروج الأمير أشقتمر نائب الشام بعسكر دمشق والأمير إينال اليوسفي بعسكر حلب والأمير كمشبغا الحموي بعسكر طرابلس والأمير طشتمر القاسي بعسكر حماة والأمير طشتمر العلاي بعسكر صفد ومعهم نواب القلاع وتراكمين الطاعة وللعربان العشران لقتال خليل بن قراجا بن دلغادر وجمائعه ببلاد مرعش وأنهم اجتمعوا بحلب وساروا منها صحبة الأمير يونس الدوادار في أول شهر ربيع الأول فنزلو ظاهر مرعش . وتوجه في ثامن شهر جمادى الأولى ضياء الملك PageV05P120 ابن بوزدوغان الواصل بعسكره إلى نصرة العساكر ومعه طائفة من العربان والأكراد لقتال التركمان فقاتلهم ويومه وكسرهم وقتل ثلاثة من أعيانهم وعاد فاقتضى رأي النواب الركوب لأخذ مرعش فأخذوها ثم مشوا لتمهيد البلاد حتى انتهوا إلى ملطية ثم عادوا في آخر شهر شعبان . وفي خامس عشره : عقد مجلس عند الأمير الكبير برقوق بسبب وقف فاجتمع القضاة ومشايخ العلم فتغيظ قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة على علم الدين سليمان البساطي قاضي المالكي ونهره فرسم بعزل البساطي وجعل تعيين غيره لابن جماعة فعين جمال الدين عبد الرحمن بن خير وخلع عليه . وفي يوم الإثنين سابع عشرينه : قدم البريد بأن العسكر ركب في يوم السبت ثاني عشره وصدم ابن دلغادر فكسره وولى منهزما . بمن معه والعسكر في آثارهم فغنموا منهم شيئا كثيرا وملكوا منهم مدينة مرعش ونودي فيها بالأمان فأتى الناس من الجبال وبطون الأودية . ورحل العسكر حتى نزل بمدينة الأبلستين في تاسع عشره وأقاموا بها . وفي نصف شهر جمادى الآخرة أوقعت الحوطة على الصاحب شمس الدين المقسي وأخذ على حمار إلى القلعة فسجن بقاعة الصاحب . وفي هذا 
ms1595	 الشهر : كثر ظلم الوزير ابن مكانس وأخذ مالا من الكارم وطلب من مباشري الدولة و الخاص جامكية شهرين ووكل بعدة من التجار أعوانه وأخذ منهم جملة مال وأخرق ببعضهم فكثرت الشناعة عليه . وفي تاسع عشرينه : أفرج عن المقسي . وفي هذا الشهر قدمت رسل الملك المعز جلال الدين حسين بن السلطان أويس - PageV05P121 متملك توريز وبغداد - وهم قاضي القضاة بتوريز وبغداد علاء الدين علي بن الجلال عبد الله بن سليمان العتائقي الأسدي الشافعي والصاحب الوزير الأعظم شرف الدين عطا بن الحاج زين الدين حسين الواسطي والشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن البرادعي البغدادي والشيخ زين الدين على بن عبد الله بن الشامي المعري فأنزلوا بالميدان الكبير وأجرى عليهم في كل يوم مبلغ مائتي درهم ومائتي رطل لحم وثماني فردات أوز وعشرة أطيار دجاج وسميد ومصبعات وخبز جراية بقدر كفايتهم . وكانوا في تجمل زائد . ذكر العتائقي عن نفسه أنه أنفق من توريز إلى مصر مائتين وخمسين ألف درهم . وجاء في مائة عليقة فترك جماعته بالشام فأتاه قضاة القضاة وسلموا عليه ثم مثلوا بين يدي الأمير الكبير فخلع عليهم بعدما مد لهم سماطا جليلا أوقف عليه الطواشي مقدم المماليك السلطانية ولم يتقدمه أمير لفعل ذلك . وفيه عزل ابن التنس عن قضاء الإسكندرية بابن الربعي ثم أعيد بعد ثلاثة أيام . وورد الخبر بأن متملك الحبشة داود بن سيف أرعد - الملقب بالحطى - أنفذ جيشا إلى أطراف معاملة أسوان فأوقعوا بالعربان ونال أهل الإسلام منهم بلاء كبير فبعث الأمير الكبير إلى متى بن سمعان بطريق النصارى اليعاقبة بالمعلقة من مدينة مصر يأمره أن يكتب إلى صاحب الحبشة يمنعه من التطرق إلى بلاد المسلمين فأجاب بعد امتناع وكتب إليه بما اقترحه عليه الأمير الكبير من ذلك . وكتب السلطان إليه كتابا بالإنكار عليه وندب لرسالته البرهان إبراهيم الدمياطي نقيب قاضي القضاة المالكي وجهز . بما يليق به . وفي أول شهر رجب : وفر إقطاع تقدمة الأمير أقتمر عبد الغني و لم ينعم به على أحد . وفيه امتنع قاضي القضاة برهان 
ms1596	 الدين إبراهيم بن جماعة من الحكم لأجل مال طلب منه من الأوقاف لتجهيز الرسل إلى الحبشة فأعفي من ذلك وخلع عليه في ثانيه خلعة الاستمرار . وخلع على علي بن القرماني واستقر في ولاية منوف عوضا عن أبي بكر بن خطاب . وفيه رسم بقطع ما تكاثر من الأتربة وغيرها بالشوارع المسلوكة حتى علت الطرقات بالقاهرة ومصر وندب الأمير مأمور الحاجب لذلك فقطعت بالمساحر ونقل PageV05P122 ما خرج منها إلى الكيمان . وبلغت زيادة ماء النيل تسع عشرة ذراعا واثني عشرة أصبعا وثبت إلى سادس عشرين توت فغرقت بساتين كثيرة . وفي سادسه : خلع على الأمير تغري برمشى واستقر أمير سلاح وخلع على العتاقي - قاضي بغداد - أطلسين بطرز زركش وطرحة حرير . وفي سابعه : طلع الوزير ابن مكانس بهم الميدان على العادة وهي كنابيش زركش وطرز زركشي فخلع عليه . وفي يوم السبت ثامنه : ركب السلطان إلى الميدان - كما هي العادة في كل سنة - وخلع على تقي الدين عبد الرحمن ناظر الجيش وعلى بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر خلع الميدان وكانت عادتهما أن يلبسا الجبب في الميدان الثاني فتعجلا خلعتيهما في الميدان الأول . وفي يوم السبت خامس عشره : ركب السلطان إلى الميدان ثانيا برسم اللعب بالكرة مع الأمراء . وخلع على الوزير جبة نخ بقصب فركب بها إلى تحت القلعة ثم عاد . وفي يوم السبت ثماني عشرينه : ركب السلطان إلى الميدان ثالثا . وخلع على الوزير خلعة ثانية جبة حرير بنفسجي بطرز زركش وفرو قاقم وخلع على جميع من جرت عادته بالخلع . وفي هذا الشهر : دار محمل الحاج على العادة وخرجت أثقال الحجاج الرجبية يوم دار المحمل إلى بركة الحجاج صحبة الأمير بهادر الجمالي المشرف وخرج الناس أفواجا ثم رحلوا من البركة في يوم الأحد ثالث عشرينه . وفي يوم الخميس سابع عشرينه : توجهت الرسل إلى بلاد الحبشة . وفيه أخرج الأمير مأمور حاجب الحجاب منفيا إلى الشام ثم رسم له بنيابة حماة عوضا عن طشتمر القاسمي بعد موته . وخلع على الأمير تغري برمش واستقر حاجب الحجاب عوضا 
ms1597	 عن مأمور . وخلع على نجم الدين محمد الطنبدي وأعيد إلى وكالة بيت المال عوضا عن ابن عرب . وفيه أخذت دواة الوزير ابن مكانس وعوق نهاره ثم أفرج عنه . وفيه سارترسل بغداد بعدما خلع عليهم . وفي يوم الإثنين ثاني شعبان : خلع على الوزير ابن مكانس خلعة الاستمرار . وفي يوم الأربعاء رابعه : رسم بنفي جمال الدين محمود العجمي محتسب القاهرة فشفع فيه الأمير أيتمش فأمر أن يلزم بيته . وسبب ذلك أنه نقل لقاضي القضاة صدر PageV05P123 الدين محمد بن منصور الحنفي عن الأمير الكبير برقوق أنه قال بالتركية لمن حوله - وهو - فيهم - : إن القضاة ما هم . بمسلمين . فشق ذلك عليه وركب إلى قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة واستشاره في عزل نفسه عن القضاء وقال : قطعت عمري في الاشتغال بالعلم في دمشق ثم في آخر عمري أنفى بمصر عن الإسلام . وحدثه . بما نقله المحتسب في حق القضاة عن الأمير الكبير فتغير ابن جماعة من ذلك تغيرا كبيرا وقام من فوره إلى الأمير الكبير وأخبره الخبر فغضب على محمود وعزله . وهذا أيضا مما تجدد من الحوادث القبيحة وهو أن الأمير الكبير صار يقع في حق القضاة والفقهاء مع خاصته فتضع أقدارهم عند الأمراء والمماليك بعدما كانوا يرون السلطان وأكابر الأمراء ييالغون في إجلال القضاة والفقهاء ويرون أن بهم عرفوا دين الإسلام وفي بركتهم يعيشون . وحسب أعظمهم قدرا أن يقبل يد الفقيه والقاضي فانقلب الأمر وانعكس الحال حتى كثرت وقيعة الأمراء والمماليك فيهم لما لقنوه من الأمير الكبير . ثم تزايد الحال بحيث صار الفقهاء والقضاة في أخريات الدولة الظاهرية برقوق وفي الدولة الناصرية فرج وما بعد ذلك ينزلون من أهل الدولة منزلة سوء ويتكلم فيهم أقل الغلمان وأرذل الباعة بكل قبيح عقوبة من الله لهم لامتهانهم العلم وخضوعهم في طلب الدنيا ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الخميس خامسه : خلع على تاج الدين محمد المليجي شاهد خزانة الخاص صائم الدهر واستقر في حسبة القاهرة عوضا عن جمال الدين محمود العجمي . وخلع على علم الدين 
ms1598	 يحيى وأعيد إلى نظر الدولة عوضا عن ابن الريشة وكان مريضا فحملت له الخلعة إلى داره . وخلع على الأمير قرط بن عمر وأعيد إلى نيابة البحيرة . وخلع على عمر ابن أخيه وأعيد إلى ولاية البحيرة . وفيه قدم الأمير يونس النوروزي - دوادار الأمير الكبير - من حلب وقد عادت العساكر من محاربة ابن دلغادر . وذلك أنهم أقاموا على الأبلستين إلى خامس عشر جمادى الآخرة ثم رحلوا عنها وقد بلغهم نزول خليل بن دلغادر بقلعة خرت برت إلى جهة ملطية فورد عليهم في أثناء طريقهم كتاب الأمير حسام الدين طرنطاي - PageV05P124 مقدم العسكر - بسيس يتضمن دخول الصارم إبراهيم بن رمضان - مقدم التركمان - عليه في قبول توبته وتنصله من مساعدة ابن دلغادر فأجيب بقبول عذره . ونزلوا بظاهر ملطية في ثامن عشره . ثم رحلوا عنها في أول شهر رجب عائدين إلى حلب بعدما عزموا على خوض الفرات وكشفوا مخايضها فوجدوا تعديتها إلى البر والوصول إلى خرت برت متعذرا . فلما نزلوا على بريد من عين تاب - في ثالث عشر رجب - قدم عليهم الأمير حيدر بن باشان كبير التركمان البوزوقية في طلب الأمان لأمراء طائفته فكتب له أمان ورحلوا في سابع عشره فقدموا حلب في ثاني عشرينه وتفرقت العساكر إلى مواضعها وقد نالهم مشقة عظيمة من البرد وكثرة الأمطار . وفي هذا الشهر ظهر في السماء كوكب له ذؤابة قدر رمحين من جهة القبلة وأقام كذلك مدة . وفيه كتب باستقرار شهاب الدين أحمد بن أبي الرضا بن عمر في قضاء القضاة الشافعية بحلب بعد وفاة كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري . وفيه قبض الأمير قرط على طائفة من أعيان البحيرة منهم شادي ووسطهم ورماهم في النيل وأحاط . بموجودهم كله . وفي يوم الإثنين آخره : قدم الأمير يلبغا الناصري فخرج الأمير الكبير إلى لقائه وترجل له ثم أركبه فرسا من مراكيبه . وفي يوم الثلاثاء أول شهر رمضان : أنعم على الأمير يلبغا الناصري بتقدمة ألف وأجلس وقت الخدمة - السلطانية - بالإيوان رأس الميسرة فوق أمير سلاح . PageV05P125 وفي يوم الخميس ثالثه 
ms1599	 : خلع على سعد الدين نصر الله بن البقري واستقر في نظر الخاص عوضا عن كريم الدين عبد الكريم بن مكانس . وخلع على الوزير ابن مكانس واستقر على عادته في الوزارة فقط . وخلع على الأمير جركس الخليلي - أمير أخور - واستقر مشير الدولة . ورسم للوزير ألا يتصرف في شيء إلا بعد مراجعته . وفيه استقر تاج الدين عبد الله بن البقري في استيفاء الصحبة عوضا عن أبيه سعد الدين وخلع عليه وعلى علم الدين يحيى - ناظر الدولة - خلعة استمرار . وفي هذه الأيام : ساق الأمير جركس الخليلي ماء النيل إلى الميدان تحت القلعة وصب في الحوض الذي على بابه بالرميلة فعم النفع به سكان تلك الجهات . وكان له نحو من سبعة سنين لم يجر فيه ماء . وفي هذا الشهر : قرئ صحيح البخاري بالقصر من قلعة الجبل كما هي العادة من عهد الملك الأشرف شعبان بن حسين . فلما كان يوم الإثنين سابعه وانفض مجلس السماع قام قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة لينصرف إلى داره . فلما ركب أخذ شخص - يعرف بابن نهار - بعنان بغلته وقال له : حكمت علي بحكم لا يجوز شرعا وقد فسقت بجهلك . فرجع ومعه المذكور إلى الأمير الكبير وهو في فكره فأخذ ابن نهار في الإساءة على ابن جماعة والأمير الكبير في شغل . بما عنده من شدة الفكر فشق ذلك على ابن جماعة وعزل نفسه وقام فتوجه إلى تربة كوكاي خارج القاهرة ة ليمضي منها إلى القدس . وفي أثناء نزوله من عند الأمير الكبير تجلى عنه الفكر وسأل من حضر عما كان فأخبروه الخبر فبعث في طلب ابن نهار فأتى به من الغد واستدعى القضاة ومشايخ العلم فأفتى شيخ الإسلام البلقيني بتعزيز ابن PageV05P126 نهار فضربه والي القاهرة بالمقارع وشهره بالقاهرة . وبعث الأمير الكبير يسترضي . ابن جماعة فلم يرض فراجعه ثانيا فلم يرض فبعث إليه الأمير قطلوبغا الكوكاي والأمير فخر الدين إياس الصرغتمشى فلم يزالا به حتى أخذاه وأتيا به الأمير الكبير . فلما شاهده من بعد قام إلى لقائه ومشى إليه وترضاه 
ms1600	 . فقال له : أعدائي كثير وما آمنهم ومالي ولهذا الأمر . فقال له : كل من تعرض لك - ولو بكلمة سوء - ضربته بالمقارع . ثم جيء بالتشريف فأفيض عليه ونزل إلى القاهرة في تاسعه فكان يوما مشهودا . وفيه ركب البريد الأمير جلبان الدوادار وفي ثاني عشرينه : أخرج الأمير مقبل الرومي الخازندار - أحد اليلبغاوية - منفيا وكان ظالما غشوما . وفيه أمطرت السماء مطرا قل ما عهد مثله في الكثرة حتى سالت الأزقة والشوارع وخاضت الخيل بالشارع في الماء فبلغ بطونها وسال الجبل سيلا عظيما إلى الغاية . وفي سابع عشرينه : قدم البريد بخروج الأمير إينال من غزة فركب الأمير أقبغا الصغير - أحد أمراء الطبلخاناة - البريد وقبض عليه بقطيا وبعثه إلى الكرك فسجن بها . وفي تاسع عشرينه : ابتدأ بهدم خان الزكاة بين القصرين لتداعيه للسقوط . وفيه ثبت أن هلال رمضان رؤى ليلة الإثنين وأن هذا اليوم تمام ثلاثين . وفي هذا الشهر زاد سعر اللحم عما يعهد . وفي يوم الأربعاء - يوم عيد الفطر - : حمل الأمير يلبغا الناصري الفبة والطير على رأس السلطان عند نزوله لصلاة العيد بالميدان تحت القلعة . وفي يوم الخميس ثانيه : خلع على الأمير يلبغا الناصري واستقر نائب حلب عوضا عن إينال اليوسفي . وأنعم على الأمير يونس - دوادار الأمير الكبير - بتقدمة ألف ورأس نوبته الأمير قردم الحسني أمير مائة مقدم ألف و لم يعهد فبل ذلك أن يكون دوادار أمير ورأس نوبته من جملة مقدمي الألوف . وفيه نادى الأمير المشير جركس الخليلي في القاهرة ومصر أن تكون الفلوس العتق PageV05P127 كل رطل بدرهم وثلث بعد ما كانت بدرهم ونصف الرطل وفرق في الصيارفة فلوسا استجد ضربها وعمل عليها رنكه فمنها فلس زنته أوقية ليكون كل أربعة بدرهم كل فلس بربع درهم . ومنها ما زنته نصف أوقية فكل ثمانية بدرهم حسابا عن كل فلس ثمن درهم . ومنها ما يكون كل ثمانية وأربعين فلسا بدرهم فلم يمش له ذلك وتوقفت أحوال الناس وبطل بيعهم وشراؤهم وقل جلب البضائع من المآكل وغيرها فنادى الأمير الكبير برقوق في يوم الجمعة ثالثه بإبطال 