ms541	 الرجل : رحابة ذرعه وسعة خلقه . وأول نبات الأرض . والغذائم : قطع الكلإ والعشب . والغذم : نبت . وجاءني متغذما : قد امتلأ من الغضب . PageV05P054(@)(@@) | باب الغين والثاء(@)(@@)(@)(@@) | الغين والثاء والراء(@)(@@) غثر الأغثر والغثراء من الأكسية : ما كثر صوفه وزئبره وبه يشبه الغلفق . والأغثر : من طير الماء ملتبس الرش طويل العنق . والغثراء : سفلة الناس . والغثيرة : الجماعة المختلطون إذا أقبلوا . وتركتهم في غثيرة : أي في قتال واضطراب . والغثيرة : الوعيد والتهدد . وغوثر ببني فلان وغيثر : أخذوا منهم وتركوا . والغيثرة أيضا في الرأس : ضفو شعره وكثرته . وغثرت الأرض بالنبات فهي مغثرية : إذا مادت بالنبات . ووجدت الماء مغثريا بالورد : إذا كان مكثورا عليه . والغثرة : الخصب والسعة . PageV05P055 واغثار ثوبك : أي كثر غثره أي زئبره . والغثراء : الضبع ، وكذلك غثار . ويقال للمغافير : مغاثير . والغثراء : الكثيرة الشجر واليبيس والناس . ثغر الثغر : ثغر المرأة ، اسم له ما دام في منابته . وثغر الصبي : إذا سقطت أسنانه ، وأثغر : نبت بعد السقوط . والثواغر : أصول الأسنان ، الواحدة ثاغرة . وثغر العدو : ما يلي دار الحرب . والثغرة : نقرة النحر . والناحية من الأرض ، و ما في تلك الثغرة مثله . والثغر : شجرة خشنة بمكة . وهو - أيضا - : نبت ينبت من مطر الصيف في الإكام تغزر المال عليه . وأمسى القوم ثغورا : أي متفرقين ، الواحد ثغر . غرث الغرث : الجوع ، والنعت غرثان وغرثى وغراثين . وجارية غرثى الوشاح . PageV05P056 رغث كل مرضعة رغوث . والرغثاوان : بضعتان من لحم بين الثندوة والمنكب . ورجل مرغوث : مشفوه كثر الناس عليه حتى ينفد ما عنده ، يقال : رغث رغاثا . والمرغث : الكثير المال ، والمرغوث : القليله . وأرض رغاث : لا تسيل إلا من مطر كثير . والمرغث : موضع الخاتم من الإصبع . رثغ الرثغ : لغة في اللثغ . ثرغ مهمل عنده . الخارزنجي : ثروغ الدلو وفروغه واحد ، وهما مصب الماء بين العراقي والغرب . PageV05P057(@)(@@) | الغين والثاء واللام(@)(@@) ثلغ الثلغ : هشم الرأس ، وفي الحديث : ' كما تثلغ الخبزة ' . والمثلغ من الرطب والتمر : الذي أصابه المطر فأسقطه ودقه . والانثلاغ : إرطاب النخل . والأثلغي : الذكر . لثغ اللثغة : مصدر الألثغ وهو الذي يتحول لسانه إلى الثاء من السين . غلث الغلث : الخلط ، طعام مغلوث : أي مخلوط . وغلث الطائر : إذا 
ms542	 هاع . والغلث : الذي تأخذه عن الطعام والشراب نشوة وتمايل . ومن النعاس : تكسيره وكسله . والمغلث من الوجع : هو المقارب . والمغالث : الملازم للشيء . PageV05P058 والغلثى : شجرة من شجر الجبال يغلث بها للسباع والطير . والغلث والغلثي : الداهية . وشعر غليث : أشمط . والغلث في الغضب : الاختلاط . وسقاء مغلوث : مدبوغ بالتمر أو البسر .(@)(@@) | الغين والثاء والنون(@)(@@) غنث غنث من اللبن يغنث غنثا : وهو أن يشرب ثم يتنفس . وما لك متغنثا : أي خبيث النفس .(@)(@@) | الغين والثاء والفاء(@)(@@) مهمل فثغ الخارزنجي : فثغت رأسه : مثل شدخت .(@)(@@) | الغين والثاء والباء(@)(@@) بغث الأبغث : من طير الماء كلون الرماد طويل العنق ، والجمع البغث والأباغث . PageV05P059 والبغاث : طير كالبواشق لا يصيد ، الواحدة بغاثة ، ويجمع على البغثان أيضا ، ويقال بغاث - أيضا - بالكسر . ابن دريد : يوم بعاث - بالعين - قال : كذا سمعناه من علمائنا برفع الباء والعين غير معجمة . وذكر عن الخليل بالغين معجمة ولم يسمع من غيره ويوم بغاث كان بين الأوس والخزرج . والبغثاء : الجماعة من الناس . والبغيث : أن يخلط شعير بحنطة ، وطعام مبغوث . والبغثاء من الضأن : مثل الرقطاء . والأنثى من سام أبرص . ثغب الثغب : ماء صاف مستنقع في صخرة ، والجميع الثغبان . وذوب الجمد : ثغب . والمثغب : الطريق يكون في القف الذي فيه الثغب . وثغبه بالسكين : طعنه بها ، ثغبا . وهو الذبح أيضا . وتثغبت لبته بالدم .(@)(@@) | الغين والثاء والميم(@)(@@) مغث المغث : التباس الشجعاء في المعركة . والعرك في المصارعة والخصومة . PageV05P060 ومغثت الدواء في الماء : إذا مرثته . وكلأ أرض فلان مغيث : أي ممغوث وهو أن يصيبه المطر فيغسله ويغير طعمه . والماغث : العابث ، يمغثه . ثمغ الثمغ : خلط البياض بالسواد . وثمغة الجبل : أعلاه - بالثاء - . والثميغة : ما رق من الطعام واختلط بالودك . والثمغ : بل الرأس بالدهن . والثميغة : أرض رطبة . وتركته مثموغا : أي مسترخيا . والمنثمغ من الفروج : المبتل . والثميغة : الشجة في لحم الرأس . والثمغ : الشق . ثغم الثغامة : نبات ذو ساق ، وجمعه ثغام ، وأثغم الوادي . وأثغماء : جمع ثغام . PageV05P061 وأثغمت الإناء : أي ملأته ، والرجل : إذا غظته وفرحته . والمثاغمة : في القبلة . ولون ثاغم : أبيض كالثغام . وأثغم رأس الرجل : ابيض . غثم مهمل . الخارزنجي : إذا غلب بياض شعر الرأس سواده 
ms543	 فهو أغثم . وكذلك من الجبال . ونبت مغثوم : أي مخلط ليس بجيد . وتركت القوم في غيثمة : أي في قتال واضطراب . وغثم له وقثم : أعطاه دفعة من المال . والغثيمة : طعام يطبخ ويجعل فيه جراد . PageV05P062(@)(@@) | باب الغين والراء(@)(@@)(@)(@@) | الغين والراء واللام(@)(@@) غرل الغرل : القلف . والغرلة : القلفة . والأغرل والجميع الغرل . والمسترخي الخلق : غرل . والغريل : الغبار . ومخاط كل ذي حافر . وزبد أفواه الدواب إذا اختلط بالماء . وما يبقى في الحوض من الماء . رغل الرغل : نبات يسمى السرمق . وأرغلت الأرض : أنبتت الرغل . والرضاعة في عجلة : رغل ، وكذلك كل اختلاس في غفلة ، رغلها يرغلها رغلا . PageV05P063 وأرغل الزرع : إذا اشتد حبه في السنبل . والأرغل : الطويل الخصيتين . والأرغل : الأغرل . وأرغلت القطاة فرخها : إذا زقته . وأرغلت إلى فلان : ملت إليه . والراغل من أولاد الغنم : الذي يأتي غير أمه وقد كرعت في الحوض فيرضعها وهي كارهة . وأرغلت الإبل عن مراتعها : ضلت .(@)(@@) | الغين والراء والنون(@)(@@) رغن أرغن فلان إلى فلان : إذا أصغى إليه قابلا راضيا . ورغنك : بمعنى لعلك . والرغنة : الأرض السهلة . وأرغن الأمر : أي هونه . نغر نغرت القدر : إذا غلت ، ومنه قول المرأة : ردوني غيري نغرة . وهو يتناغر ويتنغر : إذا غلى جوفه غيظا . PageV05P064 ونغرت الناقة : ضمت مؤخرها فمضت . ونغرت بها : صحت . والنغر : فراخ العصافير ، الواحدة نغرة . وهو - أيضا - : ضرب من الحمر ، وتصغيرها نغير . وأصول الأحناك : نغر . والنغر : أولاد الحوامل إذا صورت . وأنغرت الناقة : وهو أن يشوب لبنها دم ، وهو المنغار ، ولبن نغر . وأنغرت البيضة : فسدت . ونغر الرجل نغرا : أي غضب . وجرح نغار : سال منه الدم . والنغر : عين الماء الملح . غرن مهمل . الخارزنجي : الغرن : السرطان ، وقيل : ذكر العقبان ، وجمعه أغران . والغرن : الضعيف . والغرين : الطين الرقيق في أسفل الحوض ، ويشدد النون منه . وهو الحمق أيضا ، من قولهم : رماني بغرينه : أي بحمقه . PageV05P065 وهو يرمي علي بالغرين : أي بالزبد من الغضب . وما طفا فوق الماء من زبد أو غثاء : غرين . وإذا يبس العجين على القرو قيل : قد غرن .(@)(@@) | الغين والراء والفاء(@)(@@) رغف الرغيف : يجمع على الرغف والرغف أيضا . وأرغف فلان : إذا حدد نظره ، وكذلك الأسد . ورغفت 
ms544	 البعير رغفا : لقمته البزر والدقيق . والرغف : جمعك الطين تكتله ، رغفته رغفا ، ومنه الرغيف . والتراغيف : الرغفان . غرف الغرف : غرفك الماء باليد وبالمغرفة . والغرفة : قدر اغترافة ملء الكف . والغرفة : مرة واحدة . وغرب غروف : كبير . ومزادة غرفية ، وهي - أيضا - : المدبوغة بالغرف . والغريفة : كل جلدة مدبوغة بالغرف . وغرفت الإبل : اشتكت من أكله . والغريف : ماء في أجمة . والغرفة : العلية . PageV05P066 والسماء السابعة : غرفة . وغرفت ناصية الفرس أغرفها غرفا : إذا جززتها . وانغرف عظمه : انكسر . والغريفة : النعل . وهي - أيضا - : جلدة من أدم في أسفل قراب السيف . والغرف : شجر . والغرف - على وزن مطر - : شجر القسي . والغريفة : شجر البان . والغرفة : الحبل المعقود بأنشوطة ، غرفت البعير أغرفه غرفا : إذا ألقيت في رأسه ذاك . ويقال : تغرفتموني : إذا أخذوا كل شيء . والغريف : شجر البان - على وزن حذيم - . قال الصاحب : الصحيح في الغرف فتح الراء ، كذا وجدته في أصل أبي حنيفة بخطه ، والواحدة غرفة . والغرف : الثمام ، عن أبي عمرو . ويقال : الغرف من شجر الرمل . فغر فغر الرجل فاه وهو يفغر فغرا : إذا شحاه . والفغر : الورد إذا تفتح . وأفغر النجم القوم : إذا استوى على رؤوسهم . ومنه قيل : ولد بالفغرة : أول طلوع الثريا . PageV05P067 والفاغرة : ضرب من الطيب . والمفغرة : الأرض الواسعة ، وتجمع مفاغر . غفر الغفران والمغفرة والغفيرة والغفر : واحد . والغفيرة والغفير : الشيء الهين الذي تغتفره أي تحتقره . واغتفرت ذاك : أي احتملته . وغفر الجرح يغفر غفرا . وغفر الثوب : إذا أثار زئبره . وغفرت الجارية غفرا : إذا كان وجهها نقيا ثم نبت فيه الشعر . والغفير والغفارة : شعر في العنق واللحيين . وشعر ساق المرأة : الغفر . والغفائر : الذوائب . والغفار : الشعر الرقيق الذي يكون على الجبهة والساق . والغفر : شعر الأذن . والمغفر : وقاية للرأس ، وكذلك الغفارة . ومغفر البيضة : رفرفها من حلق الحديد . والغفارة : خرقة يضعها المدهن على هامته ، وكذلك الخرقة التي تلف على سية القوس لتلف فوقها إطنابة الوتر . واصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ : أي أغطا وأستر . PageV05P068 وجاء القوم جماء الغفير : أي بجماعتهم . ومررت بهم الجماء الغفير وجماء الغفيرى وجماء الغفيرة . والغفير : ذو المغفر . والغفر : ولد الأروى . والمغفر : الأروية ، وكذلك أم غفر ، وهي المغفرة 
ms545	 . والغفر : منزل من منازل القمر . والوعاء يوعى فيه الشيء . والكنانة . والثياب . والمتاع يجعل في الغرارة . وجبل يسمى غفارة . والمغفار : دودم يخرج من العرفط ومن الإجاص أيضا ، وكذلك المغفور والمغفرة خرجنا نتمغفر ونتغفر . وفي المثل : ' فسد هذا الجنى إلا أن تكد المغفرا ' . وغفر الرجل : إذا برأ من مرضه ، وكذلك إذا نكس فيه ، وهو من الأضداد ، ومصدره : غفر وغفور . وغفر الجرح : فسد . والغفر : كلأ صغير . وأغفرت الأرض : نبت فيها ذاك . وغفر الفخ بالصيد : وقع عليه . واغفروا هذا الأمر بغفرته : أي أصلحوه بما ينبغي أن يصلح به . PageV05P069 رفغ الرفغ والرفغ - لغتان - : باطن الفخذ عند الأربية . وناقة رفغاء : واسعة الرفغ . والمرفوغة من النساء : الصغيرة الهنة لا يصل إليه الرجل . والرفغاء : الدقيقة الفخذين المعيقة الرفغين الصغيرة المتاع . والرفغ : وسخ الظفر في الحديث وعيش رفيغ : خصيب ، وإنه لفي رفاغة ورفاغية . وأرفاغ الوادي : جوانبه . والرفغ : القطعة من الأرض اللينة . والأرفاغ من الناس : سفلتهم ، الواحد رفغ . وجاءنا بمال كرفغ التراب : أي ككثرته . فرغ فرغ يفرغ وفرغ يفرغ فراغا . وقرىء : ' حتى إذا فرغ عن قلوبهم ' . وقوله تعالى : ' وأصبح فؤاد أم موسى فارغا ' أي خاليا من الصبر ، ويقرأ : ' فرغا ' أي مفرغا . PageV05P070 والفرغ : فرغ الدلو وهو حرفها الذي يأخذ الماء . والفراغ : ناحيتها . والإفراغ : الصب ، من قوله تعالى : ' أفرغ علينا صبرا ' وافترغت الماء : كذلك . ودرهم مفرغ : مصبوب في قالب ليس بمضروب . وفرس فريغ المشي : هملاج وساع ، وقد فرغ فراغة . والفراغ : القدح الضخم الذي لا يطاق حمله ، وجمعه أفرغة . والقوس الفراغ : هي البعيدة الرمي ، وقيل : هي العطل التي لا وتر عليها . والفريغة : المزادة الكثيرة الأخذ للماء ، وتجمع فرايغ . والفراغ من الإبل : الغزيرة الواسعة حراب الضرع ، وكذلك المستفرغة . ورجل فراغ المشي : أي سريعه واسع الخطى . والفرغ : الكثير من كل شيء . والمرح من القوم . والأرض المجدبة . وذهب دمه فرغا : أي هدرا باطلا . والفريغ : مستوى من الأرض كأنه طريق .(@)(@@) | الغين والباء والراء(@)(@@) غرب الغرب : التمادي والحدة : وجلد تام يتخذ منه دلو . وكل فيضة من الدمع PageV05P071 غرب ، وجمعه غروب . وداء وخراج في العين . ومغرب الشمس . والفرس الحديد 
ms546	 . والسيف القاطع . وأغرب واستغرب الرجل : لج في الضحك خاصة . واستغرب عليه : اشتد غضبه والغرب : ماء يقطر من الدلاء فيتغير ريحه . وأغرب الساقي : إذا أكثر الغرب . وأغرب الحوض : فاضت جوانبه ، وكذلك الكأس فهي مغربة . وغروب الأسنان : أطرافها . والغروب : غيبوبة الشمس ، وكذلك المغيربان . وأتانا عند غربان الشمس ومغيرباناتها . والغربة : الاغتراب من الوطن . والغرب : الذهاب والتنحي عن الناس ، غرب غربا . وأغربته وغربته : إذا نحيته ، وأغربه وغربه . وفي المثل : ' أكذب من شيخ غريب ' . والغربة : النوى والبعد . وأغرب القوم : انتووا . وغاية مغربة : بعيدة . والكلاب إذا أمعنت في طلب الصيد قيل : غربت . وبلد مغرب وغرب : بعيد . وغرب الرجل تغريبا : بعد . وهل من مغربة خبر : أي خبر طرأ عليك . وشأو مغرب . وأغرب الرجل في منطقه : إذا لم يبق شيئا إلا تكلم به ، والفرس في جريه . PageV05P072 والغريب من الكلام : الغامض ، غربت الكلمة تغرب غرابة ، وصاحبها مغرب . والغارب : أعلى الموج والظهر . ويقولون للمرأة عند الطلاق : حبلك على غاربك . والمغرب : الأبيض الأشفار من كل صنف . والعنقاء المغرب والمغربة ، وإغرابها : غربها في طيرانها . وقيل العنقاء المغرب : هي رأس الأكمة في أعلى الجبل الطويل . والبرد يسمى غربا لبياضه . والصبح مغرب . ورجل مغرب : يبيض شعر رأسه ولحيته ، وفرس كذلك : إذا اتسعت غرته في وجهه . والغراب : طائر ، والجميع غربان وأغربة ، وهذه غربنة وغرابة للأنثى ، والذكر غربن . والغرابان : نقرتان عند الصلوين في العجز ، وجمعه غربان . والغراب : ما يعقد من الدلو إلى الصلب . ورجل الغراب : نوع من الصرار في خلف الناقة ، وإذا اشتد على الرجل الأمر وضاق عليه قيل : صر عليه رجل الغراب . وهو - أيضا - : ضرب من النبت . والغربي من الشجر : الذي تصيبه الشمس بحرها عند الأفول . وصبغ أحمر . والفضيخ من النبيذ . PageV05P073 والغرب : شجر يتخذ منه الأقداح . وجام من فضة . وموضع يسيل فيه الماء بين البئر والحوض . والخمر . والغربيب : الأسود ، وكذلك الغرباب . ويقال لعناقيد البرير : غربان البرير لسوادها . والغرابية : نخلة بالبصرة . وسهم غرب : لا يعرف راميه . والمغرب : الثغر الذي فيه حدة وشنب . وذراع غرب : أي طويلة . وغربت العين تغرب غربا : إذا كان بها ورم في المأق 
ms547	 . وفرس غرب : من الغرب ، وهو عرق يسقي ولا يبرأ من دبرته أبدا . وهو - أيضا - : شبه الجرب ، شاة غربة ، وإهاب غرب ، وغنم غربى ، وإبل غرابى ، وأغربت فهي مغربة . وهو في إغراب من العيش : أي في سعة . وأغرب الرجل : اشتد وجعه من مرض أو غيره . والغرايب : العرايس ، واحدها غربية . PageV05P074 رغب رغب فلان رغبة ورغبى فهو راغب . ويقال : اللهم إليك الرغباء . والرغيبة : ما يرغب فيه ، والجميع الرغائب . ورغبت عنه : تركته عمدا . ورغيب الجوف : واسع أكول ، رغب رغبا ورغابة . وواد رغيب : واسع . ورجل مرغب : كثير المال . والرغب : المال الكثير . ورجل مرتغب : ضخم . وأرغب قدر فلان : أي أبعد خطوه . والرغابى والرغامى : زيادة الكبد . ورغابين : اسم موضع أو نهر . والرغاب : الأرض اللينة . غبر غبر الرجل يغبر غبورا : إذا مكث . وغبر الليل : آخره وبقاياه . والغبر : جماعة الغابر . وتغبرت الناقة : احتلبت غبرها . وكسعتها بغبرها PageV05P075 وقطع الله غابر فلان ودابره : أي آخره وما بقي منه . والتغبير : ارتفاع اللبن . والغبرة : مصدر الأغبر ، غبر يغبر غبرة . والغبار : معروف . والغبرة : لطخه وتردده . وفي مثل : ' ما يشق غباره ' . والغبرة : تغير اللون الذي يغبار للهم . وبنو غبراء : هم اللصوص . ويقال : ابن غبراء ابن السبيل . والمغبرة : قوم يذكرون الله عز وجل بدعاء وإخبات . والتغبير : التهليل . وداهية الغبر : لا يهتدى للنجاء منها . وقيل : هي الحية . وعرق غبر : لا يزال منتقضا . والغبراء من الأرض : الخمر . ونبت في السهولة . والغبيراء : فاكهة . وهو في الحديث : السكرجة . ورجع على غبيراء ظهره : أي رجع بما يكره . PageV05P076 وأغبرت في طلب الشيء : انكمشت فيه . ودارة غبير : لبني الأضبط بها ماء يقال له الغبير . بغر البغر : الذي لا ينقطع عطشه ، والبغير مثله . وبغر النوء : إذا هاج بالمطر . وإذا أصاب المطر الأرض قبل أن تحرث قيل : بغرت وإن سقوها قيل : بغرناها . والبغرة : الدفعة الشديدة من المطر . وذهب غنمه شغر بغر وشغر بغر : أي متفرقين . ويعطي شغر بغر : أي الأقصى فالأقصى ويدع الأقارب . ربغ مهمل عنده . الخارزنجي : عيش رابغ : أي رافه . والربغ : سعة العيش . وأربغ القوم : أوردوا كل ساعة إبلهم ومواشيهم . وأربغت الإبل . والأربغ : الكثير من 
ms548	 كل شيء ، والاسم الرباغة . والربغ : التراب المدقق . وأخذت الشيء بربغه : أي بحدثانه . والربغ من الرجال : الفاجر الماجن . PageV05P077(@)(@@) | الغين والراء والميم(@)(@@) مرغ المرغ : الإشباع بالدهن . ورجل أمرغ متمرغ : مرغ عرضه . ومرغته في التراب . ومراغ الإبل : متمرغها . ومراغة : أتان لا تمنع الفحولة ، وبذلك هجا الفرزدق جريرا ، وقيل : هو مشرب الناقة التي أرسلها جرير فجعل لها قسما من الماء ولأهل الماء قسما . ورجل مراغة : أي يتمرغ . والمرغ : أكل العشب . وفلان مراغة مال ودمنة مال . وتمرغت في الأمر : ترددت فيه . وأمرغت العجين : إذا أرخفته . ومرغ البعير يمرغ مرغا : كأنه يرمي باللغام . والمارغ : الأحمق من الرجال . ويقولون : ' أحمق لا يجأى مرغه ' أي لا يحبس مخاطه . وبكار مرغ : يسيل لعابها . PageV05P078 ومراغة : بلد . مغر المغرة : الطين الأحمر ، ثوب ممغر . والأمغر : الأحمر الشعر والجلد . والذي في وجهه حمرة مع بياض صاف . وابن مغراء الشاعر : معروف . ومغرنا : أنشدنا شعره . وشاة ممغار : شائبة لبنها بدم ، وممغر كذلك . ومغرت الخيل : أي مرقت . وأمغرته بالسهم . وكل مارق : ماغر . ومغرت مغرة : أي ذهبت ذهبة . وركب بعيره فجعل يمغر به مغرا : أي يضع به في السير . ومغر فلان في البلاد : ذهب فيها وأسرع . ومغرت في الأرض مغرة من مطر : وهي المطرة الصالحة . والمغر : أن يغمز المحور المحمى على القرحة طولا ، يقال : غمز ، بمكواته ومغر بها . وشربت شيئا فتمغرت عليه : أي وجدت في بطني توصبا . PageV05P079 غمر الغمر : الماء المغرق . وغمار البحر : جماعة الغمر . والسيد المعطاء . وفرس غمر الجراء : كثير الجري ، والمصدر الغمر . ورجل غمر الخلق والرداء : أي كثير المعروف سخي . والفرس الكثير الجري الجواد . واسم موضع . والغمر : قديح صغير ، والجميع الغمران . والاغتمار : الاغتماس في غمرة الحرب . والغمرة : منهمك الباطل . وكذلك الحرب والشدة . والمغامر : الذي يرمي بنفسه في المهالك . والغمير : نبات أخضر قد غمره اليبيس . وهو من البقل : ما نبت في أصول اليبيس الحولي فغمره . ووجدت أرضا بها أغمراء لجمع الغمير ، وتغمر غنمها . وغمر فلان فلانا : إذا علاه بفضله . وأغمرني الحر : أي فتر فاجترأت عليه . PageV05P080 وغمار الناس : مجتمعهم ، وكذلك الغمار . والغمر : الذي لم يجرب الأمور ، وهم 
ms549	 الأغمار ، ومصدره الغمارة والغمورة . والغمر : الرجل الغمر . ودار غامرة : خراب . والغمر : الحقد . والغمر : ريح اللحم والدنس ، غمرت يده غمرا . والغمرة : طلاء يطلى به العروس . والغمرة والنمرة : ثوب أسود تلبسه الجواري والعبدان . والتغمير بالشيء : الرمي به والدفع . رغم الرغم : فعل على ذل وكره . وترغمت فلانا : فعلت شيئا على رغمه . ورغم فلان : إذا لم يقدر على الانتصاف ، وهو يرغم رغما ورغما له . وما أرغم منه شيئا : أي ما أكره . ورغمته : قلت له رغما . وأرغمته : حملته على ما يمتنع منه . والرغام : الثرى ، أرغم الله أنفه . وما يسيل من الأنف ، وكذلك الرغام ، ورغم أنفه . والرغامى : لغة في الرخامى . وقصب الرئة . والأنف وما حوله . والزيادة في الكبد ، والمراغم مثله . PageV05P081 وشاة رغماء : على طرف أنفها بياض . والرغام : زبد الماء يرمي به السيل . والمراغم : الهجران ، من قوله عز وجل : ' مراغما كثيرا وسعة ' أي متسعا لهجرته . والمرغمة : لعبة . ولي عند فلان رغامة : أي طلبة ومغضب . وفلان لا يراغم شيئا : أي لا يعوزه شيء . والمترغم : المذهب والمضطرب ، ومثله المرغم . غرم الغرم : أداء شيء لزمه ، غرمته أغرمه . والغريمان : الغارم والمغرم . والغرام : العذاب . والشر اللازم . وثقل لا تفصي منه . رمغ مهمل عنده . الخارزنجي : رمغت كلاما ترميغا : أي لفقته . ورمغت رأسه بالدهن ، والطعام بالأدم . ورمغت الشيء أرمغه : أي عركته بيدك كالأديم ونحوه . PageV05P082(@)(@@) | باب الغين واللام(@)(@@)(@)(@@) | الغين واللام والنون(@)(@@) نغل النغل : الأديم الفاسد في دباغه ، نغل ينغل نغلا . وجوزة نغلة . والنغل : ولد زنية ، والجارية نغلة . ونغيل مثله . غلن مهمل عنده . الخارزنجي : الغلن : زيادة الشباب ، قد غلن الشباب - مثل غلا - : أي ازداد وهو في غلوانه وغلوائه : أي شدته وكثرته . لغن اللغنون واللغانين : نواحي اللهاة ، مشرف على الحلق . واللغن : شرة الشباب . واللغن : هي اللغانين . PageV05P083 ويقولون لغنه : في معنى لعله . والغان النبات : إذا التف وطال .(@)(@@) | الغين واللام والفاء(@)(@@) غلف الأغلف : الأقلف . والغلفة : القلفة . وقلب أغلف : كأنما غشي غلافا ، وقلوب غلف . والغلاف : الصوان ، غلفت القارورة وأغلفتها . وعيش أغلف : أي ناعم . وعام أغلف : كثير النبات . وتغلف بالغالية وتغلل : واحد . وسيف أغلف وقوس غلفاء : في غلاف . غفل غفل يغفل 
ms550	 غفلة وغفولا . والتغافل : التعمد . وأغفلت الشيء : تركته غفلا وأنت له ذاكر والمغفل : من لا فطنة له . والغفل : المقيد لا يرجى خيره ولا يخشى شره . والغفل : سبسب متيه لا علامة فيه . ودابة غفل : ليس عليها سمة . وقدح غفل : لا نصيب له ولا غرم عليه . PageV05P084 وأرض غفل : لم تمطر . والمغفلة : هي العنفقة ، وسميت بذلك لأن كثيرا من الناس يغفل عنها عند الوضوء . لغف مهمل عنده . الخارزنجي : فلان لغيف فلان : أي سجيره وصديقه ، وهو يلاغفه : أي يداخله ، وجمعه لغفاء . والإلغاف : الجور وقبح المعاملة . والملغفة : القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم . وألغف بعينه : إذا لحظ بها لحظا متتابعا ، ولغف مثله . واللغف : العصيدة . وكل شيء رخو . واللغيفة : الخزيرة . وهو يلغف الأدم . وألغفني فلان لغفة من شيء : كأنه أراد أطعمني . فلغ الفلغ : الشج في الرأس . والمفلغ : المشجج . PageV05P085(@)(@@) | الغين واللام والباء(@)(@@) غلب غلب يغلب غلبة وغلبا . والغلاب : النزاع . والله الغلاب . وأسد أغلب ، والفعل غلب يغلب غلبا - . والغلب : داء . وهضبة غلباء . وعزة غلباء . وكانت تسمى تغلب : الغلباء . والغلبى : الغالب . ورجل غلبة : يغلب سريعا . والغلابية : الغلبة . والغلبة : المغالبة . . واغلولب العشب في الأرض : إذا بلغ كل مبلغ . والنسبة إلى تغلب : بالكسر والفتح . وبعير غلاب : الذي يغلب بسيره . وقيل في قول الراجز : يا ليت دين غلبتي قد حلا أتى وقتي الذي أغلب فيه الناس . وغلاب : اسم امرأة . لغب لغب يلغب لغوبا ولغب : وهو شدة الإعياء . واللغاب واللغب من الريش : البطن ، الواحدة لغابة . وريش لغب : بمعنى لغاب . PageV05P086 واللغب : ما بين الثنايا من اللحم ، وجمعه لغوب . وأخذته بلغب رقبته : إذا تبعه وظن أن لن يدركه فلحقه . وتلغبت فلانا : طردته حتى لغب أي أعيا . والمتلغب : الذي ترافدتة الخصوم . والملغوب : المعيي . واللغب : الضعيف الذي لا خير فيه . ولغبتهم ألغبهم : حدثتهم بحديث خلف . ولغبت على القوم : أفسدت عليهم . بغل البغل : معروف ، وأبغل وبغال ، والمبغولاء : البغال . والتبغيل مشية الإبل في سعة . وبغلت : أي بلدت وأعييت تبغيلا . بلغ البلغ : البليغ من الرجال ، قد بلغ بلاغة . وبلغ الشيء يبلغ بلوغا ، وبلغته وأبلغته . وكذلك الإبلاغ في الرسالة . وله بلاغ وبلغة 
ms551	 وتبلغ : أي كفاية . PageV05P087 والمبالغة : أن تبلغ من العمل جهدك . ويقولون : ' بلغ مني البلغين ' أي الجهد . واللهم سمع لا بلغ وسمع لا بلغ ، وينصب العين والغين . والبلبغ من الرجال : الذي لا يسقط في كلامه كثيرا . والتبلغة : الحبل الذي يوصل به الرشاء إلى الكرب ، وتجمع تبالغ . والبالغاء : الأكارع .(@)(@@) | الغين واللام والميم(@)(@@) غلم غلم يغلم غلمة وغلما ، واغتلم . والمغتلم والغليم سواء ، ويقال مغليم . وامرأة غليم : أي مغتلمة . وغلام بين الغلمة والغلومة والغلامية . والغلام : الطار الشارب . ويقال للغلام : غلم . والغيلم : موضع . والسلحفاة الذكر . والمدرى . ومنبع الماء في PageV05P088 الآبار . والشاب العريض المفرق الكثير الشعر ، وهو الغيلمي أيضا . وما بالدار غيلم : أي أحد . لغم لغم البعير لغامه لغما : رمى به . والملغم : حول الفم ، وكذلك الملغمة . والتلغم : تحريك الشفة بالكلام وإدارة ملاغمك . واللغمة والنغمة : الصوت . وتلغموا بي : أي تحدثوا فيما بينهم . وتلغمت بالطيب . واللغماء من الشاء : التي ابيض وجهها . واللغم : قصبة اللسان وعروقه التي يستنقع فيها الريق . ملغ الملغ : الأحمق الوقس اللفظ . ورجل مالغ : أي داعر ، وقوم ملاغ . وتمالغت بالإنسان : ضحكت به . ومالغته بالكلام : مازحته بالرفث . غمل غملت الأديم : إذا جعلته في غمة ليتفسخ صوفه عنه . والغملول : حشيشة تؤكل مطبوخة . PageV05P089 والغماليل : الروابي . وكل ما اجتمع نحو الشجر والغمام . وقضيب الحمار . والتغمل : التوسع في المال . والغمل : الإصلاح . وغمل النبت : ركب بعضه بعضا حتى يسود ويعفن . ولحم مغمول ومغمون : مغطى . والغملول : الخمر من الأرض . مغل المغل : وجع البطن من تراب ، مغل يمغل فهو مغل . وأمغلت الشاة : أي أخذها وجع فكلما حملت ألقت ، وقيل : إذا ولدت سنوات متتابعة . والممغل : التي تحمل قبل فطام الصبي وتلد كل سنة . وأمغل القوم : أصاب إبلهم وشاءهم مغل . والمغلة : النعجة تنتج في السنة مرتين ، وغنم مغال . وإمغال الحرب : تتابع شرها ، تمغل بالشر . والمغل : فساد العين ، مغلت عينه . وأمغل فلان بفلان عند السلطان : وشى به ، ومغل أيضا ، وإنه لصاحب مغالة . PageV05P090(@)(@@) | باب الغين والنون(@)(@@)(@)(@@) | الغين والنون والفاء(@)(@@) غنف الغينف : غيلم الماء في منبع الآبار ، بحر ذو غينف . نغف النغف : دود عقف يتسلخ عن الخنافس . والنغف : داء يصيب 
ms552	 الجراد في أعناقه فيهلك . والنغفتان : عظمتان في الوجنتين من تحركهما يكون العطاس . نفغ مهمل عنده . PageV05P091 الخارزنجي : النفغ : النفط باليد من العمل ، نفغت يده نفوغا ونفغا .(@)(@@) | الغين والنون والباء(@)(@@) نغب نغب الإنسان ينغب وينغب نغبا : وهو الابتلاع للريق أو الماء نغبة بعد نغبة . ويقولون في المثل : ' واها ما أبردها من نغبة ' أي من خبر سار . نبغ نبغ الرجل : إذا لم يكن في إرث الشعر ثم أجاد ، وبه سمي النابغة . والدقيق ينبغ من خصاص المنخل . ويقولون : إنه لكثير نباغ الرأس : أي هبريته ، وقد يخفف . ونبغت علينا منهم نباغة . ومحجة نباغة : يثور ترابها . وأنبغت البلد : أكثرت التردد إليه . ونبغة الناس : وسطهم . والنابغة : الرجل العظيم الشان . PageV05P092 غبن الغبن في الرأي : الفائل ، وكذلك في البيع ، غبنته فهو مغبون . والفاتر عن العمل : غابن . والغبينة : الغبن . ويوم التغابن في الآخرة بالأعمال . والغبن في الثوب : كالعطف . وغبنت الرجل أغبنه : إذا أغفلته . والمغابن : الأرفاغ والآباط ، الواحد مغبن واغتبنت الشيء : خبأته في المغبن . وشيء غبن : ضعيف قليل . وغبنت السقاء والثوب : إذا جعلت فيه غبونا أي أثناء ، الواحد غبن . الغين والنون والميم غنم الغنم : الشاء ، هذه غنم للجماعة . وتغنمت غنما : اتخذتها . ولفلان غنمان : أي قطيعان . والغنم : الفوز بالشيء من غير مشقة والاغتنام : انتهازه . والغنيمة : الفيء . وغنمته فاغتنم . والغنامة : الغنيمة ، وجمعها غنام . PageV05P093 وغناماك أن تلحقه : أي جهدك . وبنو غنم : حي من العرب . نغم النغمة : جرس الكلام وحسن الصوت . والنغم : مثل النغب وهي الجرع ، نغم نفسا في الماء ينغم . نمغ التنميغ : مجمجة بسواد وحمرة وبياض ، رجل منمغ الخلق . والنمغة : ما تحرك من الرماعة وهو يافوخ الصبي . ونمغة الصبي : شعفته . ونمغة من الناس : وسطهم وكثرتهم ، وكذلك من المال . غمن غمنت الجلد ليلين ويحتمل الدباغ . وانغمن في الأرض ، وغمن فيها : إذا أدخل فيها . ولحم مغمون ومغمول : واحد . PageV05P094(@)(@@) | باب الغين والفاء(@)(@@)(@)(@@) | الغين والفاء والميم(@)(@@) فغم فغم الورد : إذا انفتح . والريح الطيبة تفغم . وهو الفغوم . وشيء مفغوم : مطيب . وهات لنا فغاما . وانفغم عنه الزكام . وأخذ بفغمي : إذا شق عليك . وفغمته غيظا : إذا ملأته . والمفاغمة : التقبيل . وفغم الجدي 
ms553	 اللبن : رضع . ويقولون : ' كل الفغم ودع الوغم ' . والفغم : الذي يخرج باللسان من بين الأسنان ، والوغم : الخلالة . وهو مفغم بفلانة : أي مغرم بها . PageV05P095(@)(@@) | باب الغين والباء(@)(@@)(@)(@@) | الغين والباء والميم(@)(@@) بغم بغم الظبي يبغم بغاما وبغوما : وهو أرخم صوته . والمبغوم : الولد تبغمه أمه ، وكذلك الناقة . وامرأة بغوم : رخيمة الصوت . PageV05P096(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV05P097 فارغة PageV05P098(@)(@@) | الغين والقاف ( و . ا . ي )(@)(@@) غاق الغاقة والغاق : من طير الماء ، وجمعه غيقان . وقيل : هو الغراب الصغير . وغيق الرجل تغييقا : إذا لم يثبت على رأي واحد . وغيق الرجل : ضلل وتحير . وغيق ماله : أفسد . PageV05P099(@)(@@) | الغين والجيم ( و . ا . ي )(@)(@@) غوج جمل غوج اللبان : أي عريض الصدر ، وكذلك الفرس . وغاج في المشي : أي تثنى ، يغوج . PageV05P100(@)(@@) | الغين والشين ( و . ا . ي )(@)(@@) غشو الغشاوة والغشاوة : ما غشى القلب . وغاشية الرحل والسيف : غطاؤه . والحديدة التي فوق المؤخرة . والذين يغشونك ويرجون فضلك : غاشية . وهي القيامة أيضا . وداء في الجوف ، رماه الله بغاشية . والغشيان : إتيان الرجل المرأة . وغشي عليه : ذهب عقله . والغشواء من الشاء : التي يغشى وجهها كله بياض . ويقولون : غشاني الليل : أي غشيني . وشغ الوشغ : الوتح ، يقول : أوشغ وأوتح . وأوشغت المريض الماء : إذا لم يقدر على الشرب فتوشغه بيدك . PageV05P101 والتوشيغ : تلطيخ الثوب بالدم حتى يصير عليه طرايق . شغو الشغى : اختلاف الأسنان ، رجل أشغى ، وامرأة شغواء وشغياء . والتشغية : أن يقطر البول قليلا قليلا . وأشغوا به : خالفوا الناس في أمره ، من قول أبي خراش . PageV05P102(@)(@@) | الغين والضاد ( و . ا . ي )(@)(@@) غيض غاض الماء يغيض غيضا ومغاضا . والمغيض : الموضع . وغيض ماء البحر . وغضته : فجرته إلى مغيض . وانغاض الماء . والغيضة : معروفة ، والجميع الغياض . والغيض : الطلع . غضى الإغضاء : إدناء الجفون . وأغضيت على القذى . وغضوت عليه : أي سكت . وليل غاض يغضو غضوا : إذا غشي كل شيء . ونار غاضية : عظيمة . وغضوية : من الغضى والغضاة ، والجميع PageV05P103 الغضى . والغضياء : مجتمع منبتها . وأرض غضياء وغضية : كثيرة الغضى . وإبل غضايا ، وغضيت : اشتكت من أكله ، وغاض : يرعى الغضى . وشيء غاض أحسن الغضو : أي جام وافر . وأتانا بغضياء : أي بمائة من الإبل ، وهي معرفة . وهي - أيضا - : الأرض الغليظة . واسم 
ms554	 ابن غضياء منه . ضغو الضغاء : صوت الذليل ، و أضغيته فضغا ضغوا : أي استخذى . PageV05P104(@)(@@) | الغين والصاد ( و . ا . ي )(@)(@@) غوص الغوص : الدخول تحت الماء . وموضع يخرج منه اللؤلؤ ، والغاصة : مستخرجوه . والهاجم على الشيء : غائص وغواص . والمغاص : أعلى الساق . صوغ الصوغ : مصدر صاغ يصوغ . والصياغة حرفته . وشيء مصوغ . والصيغة : سهام من صنعة رجل واحد . ويقولون : هي أختك صوغك وصوغتك . وصاغ لي الشراب وساغ : بمعنى واحد . وفلان من صيغة كريمة : أي من أصل كريم . PageV05P105 صغو الصغا : ميل في الحنك ، رجل أصغى وامرأة صغواء . وصغا فؤاده إلى كذا يصغو : مال . وصغوه معه وصغوه وصغاه . والإصغاء : الاستماع ، تقول : أصغيت إليه سمعي ، وصغيت إلى حديثه وصغوت . وصغت النجوم : مالت للغروب . والأصغاء : النواحي والجوانب ، الواحد صغو . وأصغيت حظه إصغاء : إذا ظلمته إياه . وأصغى حقه : نقصه . وصاغية الرجل : الذين يميلون إليه ويأتونه . وصغت إلينا صاغية بني فلان : أي طائفة منهم . وفي المثل : ' الصبي أعلم بمصغى فيه ' يضرب للرجل الذي يشار عليه بالأمر وقد أبصر أن الصواب في غير ذلك . PageV05P106(@)(@@) | الغين والسين ( و . ا . ي )(@)(@@) غسى غسا الليل وغسي : أظلم ، وأغسى أصوب ، يغسى ويغسو غسوا . وشيخ غاس : طويل العمر . وأغساني الليل : ألبسني ظلامه . والغسيان : جمع الغسى وهو الغسو ، وكذلك الإغساء . والغساة : البلح ، وجمعها غسى . والغسو : النبق ، الواحدة غسوة . والغاسي : الذي يسقط من البسر وهو أخضر فينضج بعد ذلك . سوغ ساغ شرابه في الحلق سوغا . وأساغه الله إساغة . وسوغت فلانا ما أصاب تسويغا . وشراب سائغ : عذب . PageV05P107 وأسوغ الرجل أخاه : إذا ولد بعده ، وهو سوغه ، وهي أخته سوغه وسوغته . وهم أسواغ فلان : أي ولدوا بعده ليس بينهم وبينه ولد . وأساغ فلان بفلان : أي به تم أمره . وساغت الناقة : شدت وتباعدت . غيس الغيسان : الشباب . وهو في غيسة من العيش : أي في نعمة ، وفي غيسات أيضا . والغيساني : الجميل الذي كأنه غصن في حسن قامة . ولمم غيس : أي أثيثة وافرة ناعمة . ولست من غيسانه : أي من ضربه . PageV05P108(@)(@@) | الغين والزاي ( و . ا . ي )(@)(@@) غزو غزوت وأنا أغزو غزوا . ورجل غزوية : غزاء . والغزي : جمع الغزاة ، وكذلك 
ms555	 الغزى . والمغزاة : موضع الغزو . والمغازي : المناقب والغزوات . وأغزت المرأة : غزا زوجها فهي مغزية . وأغزت الناقة فهي مغز : إذا عسر لقاحها . زيغ الزيغ : الميل . والتزايغ : التمايل في الأسنان وتزيغت المرأة : تزينت . وزغ الوزغ : سوام أبرص ، الواحدة وزغة . وأوزغت الناقة ببولها : نضحته نضحا . ورجل وزغ : إذا كان حارضا فسلا . PageV05P109 زغو مهمل . الخارزنجي : الزغاء : بكاء الصبي ، زغا يزغو . زوغ زاغ الناقة يزوغ زوغا : إذا جذبها ، من قول ذي الرمة : . . . ولا من زاغها بالخزائم والعين في هذا أعرف . PageV05P110(@)(@@) | الغين والطاء ( و . ا . ي )(@)(@@) غوط غوطة : موضع بالشام . والغائط والغوط : المطئمن من الأرض ، والجميع الغيطان والأغواط . والتغوط : فعل الغائط . وغاط في الأرض يغوط ويغيط : بمعنى غار . وغاطت الأنساع في جنب البعير : دخلت فيه . والغوط : عمق الأرض الأبعد الذي يفضي إلى معظم الماء . والغوط : الثريد ، وغوط الرجل : لقم . ووقع في غوطة : أي في أمر شديد . والغاط : مثل الغوط . وغاط يغيط : أي غاب في الأرض . PageV05P111 غطى الغطاء : ما غطيت به ، والجميع الأغطية . وإذا امتلأ الشاب شبابا قيل : غطى يغطي غطيا وغطيا . والغطي : ارتفاع الكرم على الدعم . وغطى الليل يغطي غطيانا : أظلم ، فهو غاط . وخذ هذا قبل أن يغطي عليك الليل ؛ من أغطيت . غطو غطا الليل يغطو : إذا غشي . وليل غاط ومغط . وغطا عليهم البلاء ونحوه . وغطا به الشباب : ارتفع به ، وكذلك كل شيء طال على شيء . طغو الطغيان والطغوان : لغتان ، والاسم الطغوى . وطغوت وأنت تطغو ، وطغيت تطغى . وطغى الماء يطغى طغيا . والطاغية : الجبار العنيد . والطاغوت في القرآن على وجوه : اسم رجل بعينه ، واسم اللات والعزى ، واسم جماعة . وطغي من كذا : أي نبذ منه . وطغيا - بضم الطاء - : بقرة الوحش الصغيرة . PageV05P112(@)(@@) | الغين والدال ( و . ا . ي )(@)(@@) وغد الوغد : الضعيف الخفيف العقل ، وغد وغادة . والوغد : ثمرة الباذنجان . وواغدت الرجل : أي باريته . وواغد في السير : داوم عليه . ولعبة تدعى المواغدة . والوغد : العمل ، وغد يغد : عمل . ووغدت القوم : إذا خدمتهم ، أغدهم . كيد الغادة : الفتاة الناعمة ، وكذلك الغيداء والأغيد . وبردية غيدانة : غضة ، وكذلك كل شجر غض . PageV05P113 والأغيد : الوسنان المائل العنق . وهو يتغايد في 
ms556	 مشيه . وإنه لفي غيدان شبابه : أي حدثانه . غدو غدا يغدو غدوا ، واغتدى يغتدي اغتداء . والغدى : جمع غدوة ، والغدو : جمع غداة . والغداء : معروف . ورجل غديان وامرأة غديا ، وغدوان أيضا . وغدي الرجل : تغدى . والغادية : سحابة تنشا صباحا ، والجميع الغوادي . والغدوي : كل ما في بطون الحوامل ، ومنهم من يجعله في الشاء خاصة . وغد : اسم ناقص ، يقولون : غدا غدك ( 9 ) وغدا غدوك . دغو دغة : اسم امرأة . وفلان ذو دغوات ودغيات : أي كلم قبيحة . ودغاوة : جيل من السودان خلف الزنج . دوغ مهمل . PageV05P114 الخارزنجي : داغه الحر يدوغه دوغا : أفسده . وهو صاحب دوغات : أي فساد . وداغ القوم : عمهم المرض ، وهم في دوغة من المرض . وهو - أيضا - : برد عند انقضاء الصيف . وحمق أيضا . وداغ الطعام : رخص . وداغ القوم بعضهم إلى بعض في القتال : أي استراحوا . دغى مهمل . الخارزنجي : الدغية : الكلمة القبيحة وما وجد عليه دغية : أي عثرة . PageV05P115(@)(@@) | الغين والتاء ( و . ا . ي )(@)(@@) تغى تغت الجارية الضحك : إذا أخفته فغالبها . وتغ الوتغ : الملامة . والوتغ : الإثم . وقلة العقل في الكلام ، أوتغ القول والدين : أي أوهنه ، وهو موتغ . والوتغة : المرأة المضيعة لنفسها في فرجها ، وتغت تيتغ وتغا . والوتغ : الوجع ، لأوتغنك : أي لأوجعنك . والهلاك أيضا . PageV05P116(@)(@@) | الغين والظاء ( و . ا . ي )(@)(@@) غيظ غظته ، وأنا أغيظه غيظا . والتغيظ : الاغتياظ . وبنو غيظ : حي من قيس . وفلان يغايظ فلانا : إذا باراه فصنع مثل صنيعه . PageV05P117(@)(@@) | الغين والذال ( و . ا . ي )(@)(@@) غذو الغذاء : الطعام وغيره ، غذا يغذو غذاء ، وتغنى تغذيا . والغذوان : النشيط من الخيل . واستغذى الرجل صاحبه استغذاء : إذا صرعه فشد صرعه . ومنه يقال : قربة تغذي بالماء : أي ترمي به وتصبه صبا . والغاذية : عرق . وفلان غاذي مال : أي مصلحها ، كأنه يغذوها بالرعي . غيذ مهمل . الخارزنجي : المغتاذ لغة في المغتاظ . PageV05P118 |(@)(@@) | الغين والثاء ( و . ا . ي )(@)(@@) غثى الغثى : الغثيان وهو خبث النفس ، غثت نفسه تغثي غثيا . والغثاء : ما جاء به السيل من نبات قد يبس . و يقال : غثا الوادي يغثو غثوا : صار فيه الغثاء . وغثيت الكلام أغثاه وأغثيه : أي خلطته . وغثيت المال والناس أغثيهم : إذا خبطتهم وضربت فيهم . وغثأت الكلام أيضا 
ms557	 . وغثيت الأرض بالنبات : كثرت . ثغو الثغاء : من أصوات الغنم ، والفعل يثغو . والثغاية : الشق في شفة الشاة . PageV05P119 و ' ما أثغى فلان ولا أرعى ' أي لم يعط ثاغية ولا راغية . غيث وغوث الغيث : المطر ، غاثهم الله ، وأرض مغيثة ومغيوثة ، وغثنا ما شئنا . والمغاوث : المياه لأنه يستغاث بها . وغوثته : أي أعنته . والغيث : الكلأ ينبت من ماء السماء ، ويجمع على الغيوث . والغياث : ما أغاثك الله تعالى به . وأجاب الله غواثه : أي دعاءه . وضرب فغوث تغويثا : إذا قال واغوثاه . والغيث : الجري الكثير . والحضر . وإنك لذو غويث : أي شدة عدو . وهو - أيضا - : مما أغثت به المضطر من طعام أو نجدة . وغاث النور يغيث غياثا : أي أضاء . وأغاث عياله : أي مارهم . وغوث : اسم قبيلة . PageV05P120 ويغوث : اسم صنم . والغيث : المادة . والمغيثة : الجحمة التي في الهامة . وثغ مهمل عنده . الخارزنجي : الوثيغة : الدرجة للناقة ، ووثغتها أثغها . ووثغت رأسه : مثل فلغت ، فهو موثوغ . وهو - أيضا - : شبه المكسور بالعمل . وثريدة موثوغة ووثيغة : وهو أن يرد بعضها على بعض . ووثيغة من المطر ووثغة : أي قليل . PageV05P121(@)(@@) | الغين والراء ( و . ا . ي )(@)(@@) غرو | لا غرو : أي لا عجب . وإن الصمغ ليغرو كبدي : أي يعجبها ويصلحها . وغروته أغروه : أي ألزقته ، من الغراء فانغرى . وأغريته أيضا ، وهو مغرى ومغرى . وغريت بكذا : أولعت به ، وهو الغراء . وغروت السهم . وفي المثل : ' أدركني ولو بأحد المغروين ' أي بأحد السهمين . والمغرو : الملصق بالقوم . والغرا : ولد البقرة - مقصور - ، وتثنيته غروان . PageV05P122 والغرا : المهزول ، وجمعه أغراء ، وكذلك الغراة . وغرا الله الأرض يغروها : أي مطرها . والغري : اسم وثن منصوب . والغريان : موضع . غرى الإغراء : الإنشاء ، أغريت بينهم العداوة . وغاريت بين اثنين : واليت بينهما . والمغاراة : الملاجة ، وهما يتغاريان في الغضب . غور غار الرجل : أتى الغور وهو تهامة ، ويقال أغار . والمستغار : الذي يريد هبوط أرض وغور . وغور كل شيء : بعد قعره وغارت النجوم وغار القمر والعين والماء تغور غؤورا . PageV05P123 وغارت الشمس غيارا . وغور النجم أيضا . وغور الرجل تغويرا : إذا قال قيلولة . والغائرة : القائلة . وغار النهار : اشتد حره . والغائرة : الهاجرة . والتغوير : النزول عند الغائرة . والغورة : الغائرة . وغارا الفم : نطعاه 
ms558	 في الحنكين . ومغارة في الجبل كالسرب . ولغة في الغيرة . ونبت طيب الريح على الوقود . والجمع الكثير من الناس . والقبيلة العظيمة . والغاران : البطن والفرج ، هو عبد غاريه . والغار : الفساد . ومثل ' عسى الغوير أبؤسا ' وهو ماء ، وقيل : غار . والغارة ، والفعل الإغارة . ورجل مغوار : كثير الغارات . والمغيرة : خيل قد أغارت . والغير : جمع الغارة . والغارة : العدو ، يقال : عدا غارة الثعلب . وأغار الرجل : أسرع في عدوه . وفي المثل : ' أشرق ثبير كيما نغير ' . واستغار الجرح : إذا تورم . PageV05P124 وغار فيه الطعام والشراب يغور : أي نجع . وما اغترت بشيء : أي ما انتفعت . وهذا كلام لا غور له - بضم الغين - : أي هو باطل لا نفع فيه . واستغور الله : أي استمره . وغارني يغورني : من الدية . والغائرة : السرة . غير الغيران : الرجل الغيور ، والجمع : الغيارى والغير والغير . والمرأة غيرى غيور . ورجل غار غيور . وهو لا يتغير على أهله : أي لا يغار . ويقولون : ' أغير من الفحل ' . والإغارة : الدفعة على القوم . وشدة فتل الحبل وفرس مغار : شديد المفاصل . والغير : النفع . والغيرة : الميرة ، غارهم يغيرهم ويغورهم : مارهم ، وهو الغيار وجمعها غير . والدية - أيضا - ، وغير فلان فلانا : أعطاه الدية . PageV05P125 وغار الغيث الأرض يغيرها : إذا سقاها . وغارنا الله بخير . وأرض مغيرة ومغيورة . وغرنا بخير : أي غثنا . وغار فيه الطعام يغير : أي نجع . وغير : يكون استثناء ويكون اسما ، وبعض العرب يثنيه ويجمعه . والغير : التغيير ، وكذلك الغير في قوله : قد بلغ الماء الربى فلا غير ويقال للكذبات : بنات غير . وغايرته بسلعتي : أي بادلته . وأغار فلان إلى بني فلان إغارة : إذا أتاهم لينصرهم أو لينصروه . وغر الوغر : اجتماع الغيظ ، وغر صدره يوغر وغرا . ووغرت الهاجرة وغرا . والوغير : لحم ينشوي على الرمضاء . وأوغر العامل الخراج : إذا استوفاه . والوغر : الصوت . وفي المثل : ' كرهت الخنازير الحميم الموغر ' وذلك أن المجوس تغلي الماء للخنازير فتلقيها فيه لينضج فذلك الإيغار . PageV05P126 والميغر : الميقات والميعاد . والغرة : مثل العدة . أوغروا بينهم ميغرا . روغ راغ عن فلان : أي حاد عنه . والرواغ : الثعلب . وراغ إليه : أي مال إليه . وهو يديرني عن أمر وأنا أريغه . وأنا منذ اليوم أروغ حاجة إلى 
ms559	 فلان : أي أبغيها بغاء وشيكا . وخير له رواغاء : أي كثير . وروغت الخبز في الودك : إذا رولته فيه . وتروغ في الطين : تلطخ به . وتروغ الدابة : تمرغ . وهذه رياغة بني فلان وراغتهم : أي حيث يصطرعون . وأخذتني بالرويغة : من الروغ . PageV05P127 وفلان في الرياغ : أي في الخصب . رغو رغت الناقة ترغو رغاء . والراغية : الرغاء . والرغوة : زبد اللبن . والارتغاء : سحف الرغوة . وفي المثل : ' يسر حسوا في ارتغاء ' ، و ' أبدى الصريخ عن الرغوة ' . والمرغاة : العود يرتغى به اللبن ، والمراغي جمعها . ويقال : رغاوة اللبن ورغايته ورغوته ورغوته ورغاوة أيضا . ولبن راغ : له رغوة . ومثل : ' كانت عليهم كراغية البكر ' ، و ' أرغوا لها حوارها تقر ' أي أعطه حاجته يسكن . PageV05P128(@)(@@) | الغين واللام ( و . ا . ي )(@)(@@) غلو غلا السعر يغلو غلاء - ممدود - . ويغالي اللحم وباللحم . وغلا في الأمر غلوا : إذا جاوز حده . وفي الشرى : أغليت به وغاليت . ويغلو بالسهم غلوا . وفي المثل : ' جري المذكيات غلاء ' . والمغالي به : الرافع يده إلى أقصى الغاية . وكل مرماة غلوة . والمغلاة : سهم يتخذ لمغالاة الغلوة ، وهو المغلى أيضا . والدابة تغلو في سيرها غلوا . وتغالى النبت : طال وارتفع . وتغالى لحم الدابة : تحسر عند الضمر . PageV05P129 وفعل ذلك في غلوة شبابه : أي في عنفوانه ، وغلوائه . والغلاء - ممدود - : سمكة نحو من شبر ، وجمعه أغلية . وغلت القدر تغلي غليانا وغليا . والغالية : معروفة . غول الغول : بعد المفازة وذلك أنها تغتال سير القوم . وغاله الموت : أهلكه . والغول : المنية . والسعالي ، تقول : تغولتهم الغيلان والغولة . والغول : الصداع . والغولان : نبات . والمغول : شبه مشمل إلا أنه أصغر وأدق . والمغاولة : المبادرة إلى الشيء . وهو في عيش أغول : أي ناعم ، وغول كذلك . وفرس ذات مغول : أي ذات سبق . والغولان : الحمض نفسه . غيل الغيلة : الاغتيال . والغائلة : فعل المغتال . PageV05P130 والغيل : مكان من الغيضة فيه ماء معين . وتغيل الرجل : دخله . والغيال : الأسد . والغيل : إرضاع الصبي على الحمل ، والفعل أغيلت وأغالت ، وصبي مغال ومغيل . والغيلة : المرأة السمينة . والغيل : الساعد الريان . والأغيل : الممتلىء العظيم . واغتال الصبي اغتيالا . ومعصم مغتال . والأغيال : الخطوط ، واحدها غيل . وأغيلت الغنم والبقر : نتجت في السنة مرتين ، ومنه اشتق اسم غيلان 
ms560	 . وتغيل القوم : كثروا وكثرت أموالهم . وغال فلانا غيل : أي بلد . والغيل : الماء الذي يجري على وجه الأرض ، وفي الحديث : ' ما سقي بالغيل ففيه العشر ' . وأرض غيلة : وهي إلى البعد ما هي . PageV05P131 وغل الواغل : الداخل على القوم في طعام أو شراب وغل يغل . والشراب الوغل . والوغل : الضعيف ، والجميع الأوغال . والوغل : السيىء الغذاء . وأوغل القوم : أمعنوا في سيرهم داخلين بين جبال . وتوغلوا فيه . وإذا توارى بشجر قيل : وغل يغل . وأوغلته في كذا : أدخلته وأعجلته . والوغل : الزوان الذي يأكله الحمام . لغى ولغو اللغة واللغات واللغون : اختلاف كلام في معنى واحد ، لغوت ألغو ، ولغيت ألغى . واللغو : اختلاط الكلام . والباطل أيضا . وألغيت هذه الكلمة : أي رأيتها باطلا وفضلا في الكلام ، وكذلك اللغا . ولاغية : كلمة قبيحة فاحشة ، لغيت به ألغى لغى : إذا أولعت به . ولغى الطير : أصواتها . PageV05P132 واللغو في اليمين : لا والله وبلى والله . ليغ الأليغ : الذي يرجع لسانه إلى الياء . ورجل لياغة : لا يبالي ما قيل له . وقد تليغ : أي تحمق . ولغت الشيء أليغه ليغا : إذا راودته عنه . وفي المثل : ' دري بما عندك يا ليغاء ' : وهي التي لا تبين الكلام ، والرجل أليغ . ولغ الولغ : شرب السباع بألسنتها ، ولغ يلغ ويالغ . ورجل مستولغ : لا يبالي ذما ولا عارا . والولغة : الدلو الصغيرة . والميلغة : الميثرة . وما ولغ اليوم ولوغا : أي لم يطعم شيئا . ووالغين : جبل بين الأحساء واليمامة . لوغ مهمل . الخارزنجي : اللوغ : أن تدير الشيء في فمك ثم تلفظه ، لاغه يلوغه . وهو سايغ لايغ وسيغ ليغ . PageV05P133(@)(@@) | الغين والنون ( و . ا . ي )(@)(@@) غين الغين : حرف . ولغة في الغيم . والعطش . وشجر . وعشب ملتف . وغين على كذا : أي غطي عليه . وفي الحديث : ' إنه ليغان على قلبي ' . ويقال : أغين على قلبه أيضا . والغينة : ما سال من الجيفة . وشجرة غيناء : كثيرة الورق . وطلحة غيناء : ناعمة ، وجمعه غين . والأغين والغيناء : الطويل والطويلة . والغيناء : بئر فيها ماء . واسم بئر في شعر هذيل . PageV05P134 غنى الغنى في المال - مقصور - . وتغنى : في معنى استغنى . والغنية : اسم من الاستغناء عن الشيء . وفي الحديث : ' ليس منا من لم يتغن بالقرآن 