ms321	 الحجوبية الكبرى لصنطباي ، بعد أن وليت لغيره ، وأتى متسلمه وحكم ؛ وقد كان ملك الأمراء بجسر زينون ، فسافر الساعي إليه بالمرسوم ليعلم ذلك . وفيها كثرت علة الزكام في الناس ، وفي بعضهم بزيادة سعال . - وفي يوم الجمعة خامس عشريه ، بعد صلاتها بالأموي ، نادى مناد على السدة بالصلاة غائبة على قاضي القضاة عبد البر بن الشحنة الحنفي ، فصلينا عليه تقليدا للشافعي ، ولم يثن الناس عليه خيرا ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأربعاء ثاني رمضان منها ، رجع النائب إلى دمشق ، بعد أن قبض على جماعة من أكابر بيروت ، لهروب نائبها منه . - وفي ليلة يوم الاثنين سابعه توفي فجأة السيد عمر البوصيني ثم المزي ثم الدمشقي الحبال ، بحانوته بباب الجابية ، الساكن بزقاق ابن العلاف بميدان الحصى ، في بيت الصالح محمد القلم ، الذي أيد له شيخه ومحبه تقي الدين الحصني البوصيني بالعلم بالعين ، ثم وقفها قبل موته على ولده العالم الصالح عمر الموله ، ثم على ذريته على زاوية شيخ الإسلام تقي الدين الحصني بالشاغور جوار المزار ؛ وهذا الرجل المتوفى من أقارب الشيخ تقي الدين المذكور ، فأسكن بها إلى أن توفي ليلتئذ ، وغسل وكفن وحمل وصلي عليه بباب هذه الزاوية ، التي أحدثها المحب ابن أخي الشيخ تقي الدين الحصني ، ثم حمل PageV01P313 ودفن بتربة مسجد الذبان ، المشهورة بتربة الأشراف ، عن نحو ستين سنة ، ولم يكن له حظ من محمد بن محب الدين المذكور ، وقد توفي بعده ليلة الأربعاء ثاني عشرين شوال منها . وفي يوم الاثنين المذكور لبس القاضي الشافعي الولوي بن الفرفور ، خلعة الرضى عليه من المقام الشريف ، بشفاعة النائب ، بعد إشاعة عزله بخاله المحب بن الخيضري ، ناظر الجوالي يومئذ ، من حضرة النائب بدار السعادة ، ثم خرج وركب معه القضاة والمباشرون على العادة ، خلا القاضي المالكي فإنه متوعك . وفي هذه الأيام شورك بين تقي الدين القاري ، وشهاب الدين الرملي ، في إمامة جامع الأموي نيابة ، بعد أمور جرت في حق كل منهما . وفي يوم الأربعاء سادس عشره سقط الولد المراهق محمد بن المعلم علي المعمار ، المعروف بالأكشر ، من 
ms322	 مكان عال فمات ، وحزن الناس عليه ، ولم يكن والده من دفنه حتى أخذ منه مال . وفي يوم الخميس سابع عشره دخل من مصر إلى دمشق الأمير أينال باي دوادار سكين ، بعثه المقام الشريف لعمارة قبة يلبغا ، ولعمارة المصطبة ، ولعمارة قصره ، ولعمارة جميع القلاع ، وبيع ما يحتاج إلى بيعه فيها . وفي يوم الخميس رابع عشريه سافر النائب للسلام على الودادار الكبير طومان باي ؛ والقلعة قد شرع نائبها في تحصينها ؛ وقد غلت أسعار الدبس والزيت والسيرج والناس في كلام مختلف . وفي هذه الأيام ثبت على البرهان بن الإخنائي ، بشهادة الأمير ابن الشيباني ، والمؤذن ، للنائب العطيبي الأطروش ، أنهما رأيا هلال رمضان ليلة الاثنين ، وأن العيد يوم الأربعاء ، قال شيخنا المحيوي النعيمي : والحال أني رايته عشية الثلاثاء ليلة الأربعاء قد غاب قبل آذان العشاء ، فدل على أنه ابن ليلتين ، ليلة الثلاثاء وليلة الأربعاء فلو كان ابن ثلاث ليال لم يغب إلا بعد العشاء . وأيضا المنجمون وافقوا على ذلك ، إلا أن العيد يوم الأربعاء لنقصانه ، فأوله الثلاثاء وآخره الثلاثاء ، والعجب أنه رئي بكرة يوم الاثنين ثامن عشري رمضان عاليا بحيث قطع العوام أن العيد الخميس ؛ ثم في ليلة الأربعاء حصل غيم كثير فلم ير ، فعيد الناس بوم الأربعاء سابع تشرين الثاني ، ثم رئي ليلة الخميس ثاني العيد كبيرا ، واستمر إلى قبيل العشاء كما رأيته ثاني ليلة من رمضان ، انتهى . PageV01P314 والحال أن النائب قد اجتمع بالداودار الكبير ببيسان من الغور ، والغرب كثير بدمشق ، سيما الأروام ، لأن أمير الحاج منعهم من السفر إلا معه . وفي يوم الأحد خامسه شهر شوال وقع المطر الجديد ، وجرت منه المزاريب ، وفرح الناس به لغلاء سعر الحب . وفي ليلة الثلاثاء سابعه توفي الرجل الخير عبد القادر الأجرود ، بمحلة قصر الجنيد ، وهو الذي عمر مسجد الطواشي ، غربي أواخر مصلى العيدين ، على هذه الهيئة التي هو فيها ، عن غير والد ، فأحاط جماعة الأستادار الحرك على جاريتيه السود ، فحصل بهم نحو ألف درهم . وفي ليلة الاثنين ثالث عشره دخل من مصر إلى دمشق خاصكي ، وجماعة 
ms323	 صحبتهم فيلان كبيران ، دخلوا ليلا . وفي يوم الخميس سادس عشره دخل ملك الأمراء إلى دمشق ، راجعا من السلام على الدوادار الكبير بمصر ، بخلعة بطراز ، ومعه القضاة الأربعة ، وعليهم خلع أيضا وقدامهم الفيلان اللذان دخلا دمشق ، وكان يوما حافلا . وفي يوم السبت ثامن عشره خرج المحمل والصنجق السلطاني ، وأمير الحاج أمير ميسرة أصباي ، وخرج معه القضاة على العادة ، وتوجه معه عمي مفتي دار العدل جمال الدين بن طولون الحنفي ، وفي وقت تحميله وقت القبة الشرقية من قبتي الجركسية قرب منزله . وبعد الظهر حصل رعد ومطر كثير كأفواه القرب من جهة الشمال ، ولم يقع على المحمل وجماعته الخارجين ، ثم تواصل المطر عليهم وعلى غيرهم . وفي ليلة الثلاثاء ثاني عشيه نزل الحرامية ، وقيل إنهم الدمامرة ، على شمس الدين محمد بن البانياسي ، شيخ زاوية ابن داود ، بعد فراغ وقتها بها بالصالحية ، فقتلوه ، وجهز ثاني يوم ، ودفن شمالي الزاوية المذكورة . وفي يوم الاثنين سابع عشريه أتى السوقة وغيرهم من المزيريب ، وأخبروا بكثرة المطر والوحل ، لكن الأسعار رخيصة ، ولما وصلوا إلى غزة صودروا من العرب بعد أن جمعوا عليهم ، إلى أن صالحوهم على مال جبي لهم ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الاثنين ثالث ذي القعدة منها ، قبض على الأستادار الحرك وعوقب ، وأقيم مكانه البرددار محمد البقيني بالأمانة ، ثم هرب بعد أيام ، ثم حضر بعد أيام . وفي ليلة الاثنين PageV01P315 رابع عشره ، شاع بأنه قتل جماعة من جماعة الحرك ، وأخذ ما معهم ؛ وأن جماعة من جماعة ابن علاق نزلوا على طاحون النحلة ، فأخذوا شيئا كثيرا ، وعروا جماعة من اليهود بها ، ثم هربوا ، فقبض عليهم أهل البويضة . وفي ليلة السبت ثالث عشريه وضع بعض اللصوص بنجا في سنبوسكتين ووضعهما خلف صبار بعض العوام العذاب ، الذي له بعد غنية ، فلما جاء ودخل بينة وجد السنبوسكتين ، فأكلهما ، فلما جاء الليل أغمى عليه وعاين الموت ، فاستغاث بالجيران ، فبات بعضهم عنده ، فجاء اللص المذكور وخلع الباب ليدخل عليه فيأخذ ماله ، فاستغاث الذي بات عنده ، فهرب اللص . وفي هذه الأيام حصل للغنم مرض 
ms324	 ، فمات غنم كثير ، وغلا سعر اللحم ، ولا قوة إلا بالله . وفي بكرة يوم الاثنين خامس عشريه دخل من مصر إلى دمشق نقيب قلعتها ، واسمه خير بك ، وتلقاه النائب وبقية المباشرين على العادة ، بغير تشريف . وفيه وسط النائب مملوكا ، قتل مملوكا مثله . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه ، عقيب صلاتها بالجامع الأموي ، صلوا على ثلاثة غائبة ، المحب إمام المسجد الأقصى والصالح سيف الدين القدسي ، والشيخ أبو شعر الرملي . وفي يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة منها ، أخرج أحمد بن الحرامي البيطار زوجته في آخر الليل ، بعد أن استحل منها ما حرم الله ، ميتة ، من بابه الشمالي ، ولم يغسلها ، وطلع بها من حارة ابن سعود إلى المقابر ، فدفنها من غير كفن ، قابله الله ، ولم يعلم بموتها أحد . وفي ليلة الاثنين عاشره بات الناس أن غدا يوم عرفة ، لقلة اعتناء القضاة بأمر الدين ؛ ثم في أوائل الربع الأول من الليل ، بعث القاضي الشافعي لملك الأمراء أن غدا العيد ، فكبروا وقل من سمعهم ، ثم أصبح كثير منهم صياما ، ثم تعارف الناس أنه العيد ، فعيدوا يوم الاثنين ، وهو موافق لقاعدة : يوم صومكم ، يوم نحركم ، يوم رأس سنتكم . وفي هذه الأيام وقع بين القاضي الشافعي وتاج الدين بن الصلتي ، فقال للنائب أن ابن الصلتي قتل قتيلين ، فجاء وأرضاه ، فذهب إلى النائب ، فأرضاه وسكته وأصلح ما أفسد . PageV01P316(@)(@@) | القسم الثاني سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بن المستمسك بالله أبي الصبر يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري ، ونائبه بدمشق سيباي ، والقضاة بها : الحنفي المحيوي بن يونس ، والشافعي الولوي بن الفرفور ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي شرف الدين بن مفلح ، ونائب القلعة علي باي ، ونقيبها خير بك ، والحاجب الكبير صنطباي ؛ والحاجب الثاني الناصري محمد بن يلباي ، وكاتب السر محب الدين الأسلمي ، وهو ناظر الجيش وناظر القلعة . وفي يوم الثلاثاء ثاني المحرم منها ، ولي يونس الأستادارية ، بعد ضرب الحرك ضربا مبرحا وحبسه ، وكان قد باشر 
ms325	 الدوادارية الثانية . وفي يوم الأحد رابع عشره وقع مطر كثير ، بعد أن كان وقع ثلج كثير يوم السبت قبله ، وقبله يوم الجمعة مطر كثير ، واللحم الضاني النعاج بنحو الاثني عشر رطله ، ورطل الخبز من الدرهمين إلى الثلاثة . وفي هذه الأيام عزم النائب على تلقي الوفد ، فاشترى أمتعة كثيرة لأجلهم . وفي يوم الاثنين خامس عشره سافر ، ثم لم يذهب إليهم بل إلى الخربة . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه ضرب رجل بمحلة قبر عاتكة رجلا أخا له بحق فخار ، فمات المضروب ، فحضر الأستادار يونس ورمي على أهل قبر عاتكة مالا ، والشيخ عبد الهادي الصفوري ، الذي كان من عاداته أن يخافف عنهم ، مسافر ببعلبلك ، والنائب وجماعته بالخربة . وفي اليوم المذكور توفي المهمل عبد الرحيم بن الجبرتي الأسمر ، الذي كان انضم إلى المحب الموقع وأسكنه لما هرب عبد القادر شعبان الفاسق ، مكانه بالغورية ، عن ولد رجل . وفي يوم الخميس خامس عشريه دخل إلى دمشق كتب الوفد المصري ، وأخبروا بالخير والرخص ، وأنه حصل لهم سيل عظيم أخذ جماعات من الوفد . وفي يوم الأحد ثامن عشريه دخل إلى دمشق كتب الوفد الشامي ، وأخبروا فيها أن يوم عرفة كان الاثنين ، الذي كان عيدا عندنا ، ومر الكتاب على النائب بالخربة ، وأخبره بالأمور . PageV01P317 وفي يوم الثلاثاء سابعه نقلت الشمس إلى برج الحمل . وفي يوم الأربعاء ثامنه دقت البشائر ، لأجل قدوم خلعة النائب ، وهو مقيم بالخربة ، وقد شاع في هذه الأيام أن السلطان يريد النزول إلى بلاد الشام ، بعد إدخال ولده على بنت النائب ، ولا قوة إلا بالله ، فإن الناس إلى الآن في الجبايات ، التي بسبب المشاة ، التي فرضت على البلاد . وفيها شكا رجل على نور الدين قنينة ، خادم الشيخ رسلان ، للنائب ، أنه تزوج بامرأته التي في عقد نكاحه ، بمنزلة المزيريب ، واستمر معها إلى أن رجع من مكة ، وجاورت هي ، فقال : إنما زوجني بها ، بإذنها ، الشيخ جمال الدين بن طولون الحنفي ، بشهادة قاضي الركب الشرفي ، وشهادته أنها خالية من الأزواج ، وشهد معه آخر ؛ فطلب الشرف ، فخسر كل منهما جملة مال 
ms326	 . وفي ليلة الخميس ثالث عشريه كانت السماء مصحية ، وكان النائب بائتا قرب قبة يلبغا ، ليلبس الخلعة التي جاءت له وهو بالخربة ؛ فلما قرب طلوع الفجر ودقت البشائر ، تراكم الغيم من كل جانب ، ثم وقع رعد وبرق شديد ، ثم مطر شديد ، ثم برد شديد ، بحيث نثر المشمش والتفاح ، ولم يقع مثله في هذه السنة ، وجاءت السيول من كل جانب ، بحيث أيس من دخول النائب إلى دمشق في اليوم المذكور . ثم صحت السماء ، فدخل النائب لابسا الخلعة ، وهي حمراء خاص على العادة ، فلما وصل منزله طلعت الشمس ، وبهذه الخلعة كمل له عدة ثلاث وثلاثين خلعة . - وفي يوم الاثنين سابع عشريه خلع على عدو الله ، وعدو رسوله ، وعدو المسلمين ، معلم دار الضرب اليهودي ، الذي أهلك النقدين ، والله أغير منا . وفي ليلة السبت ثالث ربيع الأول منها ، دخل ولد أردبش دوادار النائب ، على بنت الأمير ناصر الدين بن برد بك العجمي ، وحضر النائب فمن دونه ، والقضاة . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن ابن سلطان الحبشة قدم مصر ، وأهدى للسلطان هدايا سنية ، وطلب منه أن يأذن له في زيارة القيامة بالقدس ، فأذن له ، وأرسل صحبته خاصكيا ، فلما وصل إلى القدس أظهر الصلبان وغيرها ، فأنكر عليه أهل القدس وشكوا إلى الخاصكي ، فقام معهم عليه ، وأراد مراجعة السلطان ، بعد أن قتل جماعة من الفريقين ؛ وكان معه نحو الثمانمائة نفس . وفي يوم الاثنين خامسه خلع على تاج الدين بن الصلتي نقابة الأشراف ، بعد عزل PageV01P318 حسام الدين . - وفي يوم الثلاثاء سادسه احترقت القيسارية لصيق الحمام ؛ اللذان أحدثهما قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور لصيق المدرسة المسمارية الحنبلية ، شرقي الحمام والدكاكين ، التي جددها المحب الموقع في هذه السنة ، قبلي المدرسة القميرية ، بمحلة الحريميين . وفي هذه الأيام وقع لتقي الدين بن البطائني مع عبد الوهاب بن قصيف ، قضية شنيعة ، غرم فيها جملة مال ، وباع كتب عمه المحدث المؤرخ شهاب الدين بن اللبودي . وفي يوم الجمعة تاسعه ، بعد صلاتها بالجامع الأموي ، نودي بالصلاة غائبة على رجل عالم بالقدس ، يقال له القباقبي . وفي 
ms327	 يوم الجمعة سابع عشره ، عقب صلاتها بالأموي ، نودي بالصلاة غائبة على الشيخ نور الدين المحلى ، تلميذ المحدث البرهان البقاعي ، توفي بمصر في صفر الماضي ، عن ولد فاضل . وفي يوم الخميس سادس عشره خلع على دوادار السلطان بدمشق قان بردي . - وفي يوم الاثنين سادس عشريه رجع السيد كمال الدين بن حمزة من مصر إلى دمشق ، بعد أن حج بولده السيد نجم الدين عمر ، على الطريق المصري ؛ واجتمعت أنا وأخاه بمكة سنة عشرين . - وفي هذه الأيام ادعى المتجند ابن الحنبلية أنه من الأشراف ؛ ومن نسل بني النبي . وفي يوم الجمعة سلخه حض المحدث محب الدين أبو الفضل جار الله بن فهد المكي ، عند شيخنا المحيوي النعيمي ، وقرأ عليه جزءه المسمى بتحفة البررة في الأحاديث المسلسلات العشرة ، وما انضم إليها ، فسمعته وجماعة ، وهذه ثالث مرة سمعته ، ثم أخذه جار الله المذكور ، وكتبه من خطه ، فغير فيه أشياء تبعا لطريقة المحدثين ، فأسهل على شيخنا المذكور ذلك ، وإلى الآن لم يكتب به نسخة . وفي يوم السبت مستهل ربيع الآخر منها ، سلم شيخنا المحيوي النعيمي على النائب ، بمقبرته ومدرسته التي أنشأها خارج باب الجابية ، وبارك له في الشهر على عادته ، وطلب منه قاضي الحنفية المحيوي بن يونس أن يخبر النائب بحال جد المتجند ابن الحنبلية ، هل كان PageV01P319 شريفا أم لا ؟ فقال : كان اسمه عبد الرحمن بن يوسف الصالحي ، ويعرف قديما بابن فريح وجده بابن الطحان ، روى الحديث عن جماعة بمنزله بقبة السجن ، وغيره ، وكان أولا كاتب الجرائد ، بسوق التجار ، ولم يذكر له شرف ما ، ولينظر في طبقات القاضي برهان الدين بن مفلح . ثم في المجلس هذا قرر النائب في مدرسته المذكورة ثلاثين صوفيا ، لكل واحد في كل يوم رغيفان ، وفي كل شهر عشرون درهما ، وجعل شيخهم قاضي الحنفية المذكور ، وجعل النظر على ذلك للأمير التقوى الرجبي الدوادار الثالث له . وفي هذه الأيام اجتمع الزعر الأوباش في زفتين ، فالتقوا بالسيوف وغيرها ، فتجرح جماعة ، قيل وقتل بعضهم ، فبلغ يونس الأستادار ، فرمى على حارتهم مالا . - وفي بكرة يوم الجمعة 
ms328	 سابعه دخل إلى دمشق جماعات الأكراد ، نساء ورجالا ، في ذكر وتهليل ، قد حجوا البيت الحرام ، ثم رأوا البيت المقدس ، وعلى ذكرهم وتهليلهم الأنس ، تقبل الله تعالى منهم . وفي هذه الأيام شاع موت خوند زوجة السلطان قانصوه الغوري ، التي حجت في السنة الماضية قبل الماضية ؛ وكان السلطان حينئذ في همة صرف جوامك العسكر ، الذين عينهم للذهاب إلى البلاد الشامية ، لكل فارس مائة دينار برسم نفقته ، وثلاثين أشرفيا برسم عليق فرسه ، وسبعة أشرفية بسبب أجرة حمل ما يحتاج إلى حمله . وفي يوم الاثنين عاشره سافر السلطان من مصر ، لأجل عود مدينة مرعش من ملك الروم سليم خان . وفي يوم السبت خامس عشره عزم القاضي كريم الدين بن الأكرم للرحال في طلب الحديث ، محب الدين جار الله بن فهد المكي ، وخلق ، منهم شيخنا المحيوي النعيمي ، إلى بستان ابن الجندي ، شمالي قصر اللباد ، وتواعدوا للاجتماع بمنزل القاضي كريم الدين المذكور بالعنابة ، ولاقيتهم من الصالحية ، ثم ذهبنا جميعا قاصدين البستان المذكور . وقد أركب شيخنا المحيوي المذكور فرسا ، والرحال محب الدين المذكور أخرى ، ومررنا على جامع بيت الآلهة ، فنزلا ليتفرجا بها ، فصلينا به تحية المسجد ، وتأملناه فإذا غالبه PageV01P320 خراب ، وقد أخذ من محرابه الرخام وأحجار الكحل ، ومن أرضه غالب الفسيفساء ، وهذا قد حدث له من أيام الفتنة الدوادارية ، وقبلها كان عامرا ، تقام فيه الجمعة ، وكان خطيبه صاحبنا البدري حسن بن خليل البيت ليدي الصالحي الحنبلي ، نائب ديوان الجيش وغيره . ثم طلب المحب المذكور قراءة جزء حديثي به ، فأخرجت له جزء الدينار ، تخريج الحافظ أبي عبد الله الذهبي ، فقرأه على شيخنا المحيوني المذكور ، بحضرة جماعة ضبطت أسماءهم في الجزء المذكور . ثم ذهبنا إلى البستان المذكور ، فحال وصولنا إليه أتى لنا بمشمش حموي ، فأكلنا ، ثم لحقنا القاضي كريم الدين المذكور وجماعة ، ومنهم ولده شمس الدين محمد ، وأخوه شمس الدين محمد ، وولده أبو البقاء ، وابن عمه زين الدين عبد الرحمن . ثم تغدينا ، ثم قرأ المحب جار الله المذكور على شيخنا المحيوي المذكور جزء فضائل الشام للربعي ، قراءة حسنة عجلة 
ms329	 أعجبت الحاضرين ، وكتبت أسماءهم ، وهو نحو المائتين ، على الجزء المذكور ، ثم أنشد الشيخ الصالح محمد بن الخياط المدني المؤذن بها وجماعته ، فأطرب الحاضرين ، وتباكى غالبهم ، وتذكروا بذلك تأذينه بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم . ثم أحسن القاضي كريم الدين المذكور إليهم ، وإذا بالعصر قد قربت ، وكان قصدهم الذهاب إلى منين لزيارة سيدي أبي البرهان ، وسيدي جندر ، فأثني العزم عن ذلك . ثم مد القاضي الكريم الدين المذكور لنا أطعمة كثيرة ملونة فأكلنا ، ثم أنصرفنا إلى منازلنا سوى المحب جار الله المذكور ، فإنه بات بمنزل القاضي كريم الدين المذكور ؛ وقد ضيف المحب جار الله المذكور في رحلته هذه إلى دمشق جماعات أخر ، منهم نزيله بمكة الشيخ علي الغبشاوي الصالحي بها . ثم صعدنا إلى زيارة مغارة الأمراء بسفح قاسيون ، فنعى علي المحب جار الله المذكور بها الجزء الذي جمعته في فضائلها ، وسميته بتفريج الهم في زيارة مغارة الدم . ومنهم الشيخ شرف الدين موسى الكناني ، الذي ضيفه بمقام الخليل ، بأعلى قرية برزة ، وقرأ عليه المحب جار الله المذكور جزء أبي الجهم ، وعلي جزئي الذي جمعته في فضل المقام . PageV01P321 ومنهم العلامة شهاب الدين الشويكاتي الحنبلي ، ضيفه بمنزله بالصالحية ، وقرا عليه وعلي بدار الحديث الأشرفية بها ، كتاب الزهد لعبد الله بن المبارك . ومنهم الشيخ بدر الدين الماتاني الحنبلي ضيفه بجنينته بالصالحية ، وقرأ عليه وعلي ، وعلى الشيخ شرف الدين المذكور ، بدار السنة الضيائية بها ، الجزء الأول من كتاب ذم الكلام ، لشيخ الإسلام الأنصاري ، وجزء ذم البدع للحافظ ضياء الدين ، منشئ دار السنة المذكورة . ومنهم ابن العم شهاب الدين بن قنديل ضيفه في منزله الأنيق بالصالحية ، وقرأ عليه فيه جزئي المشتمل على الأحاديث المسلسلات بحرف الميم وعدتها أربعة وعشرون حديثا ، كلها مستخرجة من صحيح البخاري . ومنهم الشيخ شمس الدين الكفرسوسي ، ضيفه بقريته كفر سوسيا ضيافة عظيمة ، وحضرها خلق ، وقرأ عليه بجامعها كتاب الشمائل للترمذي . ومنهم كاتبه ضيفته ببستان ابن سلطان بالنيرب الأعلى ، وقرأت عليه كتابي المسمى بقدرة الجليل فيما ورد في . . . . ، وكنت أولا سميته قراقيش الخلي ، لأمر ذكرته 
ms330	 أوله ، ثم عدلت عنه إلى هذا الاسم ، إلى غير ذلك من الضيافات ، وقد تكررت من بعض المذكورين ويعلم أوقاتها من الطبقات المكتتبة لذلك ، ومن كتاب الرحلة الدمشقية للمحب جار الله المذكور . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره دخل إلى دمشق أوائل الجند العسكر المصري . وفي يوم الجمعة حادي عشريه قرأ المحب جار الله بن فهد المكي ، على شيخنا المحيوي النعيمي ، جزءه المسمى بالقول المبين المحكم في بيان أهل القربى للنبي صلى الله عليه وسلم ، بمجلسه بالجامع الأموي ، ثم قام إلى مجلس السيد كمال الدين بن حمزة ، فقرأ المحب جار الله المذكور عليهم جزءين . PageV01P322 وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه نودي بدمشق ، على لسان المقام الشريف ، بالأمان والاطمئان وألا ظلم ولا عدوان ، وأن لا يظلم أحد من العسكر أحدا ، وفيه أسلم يعقوب صيرفي النائب ، بعد عقوبته وأخذ مال ، وزف وخلع عليه في اليوم المذكور ، ثم في ثاني يوم تولى ناظر الخزانة ونقيب الديوان ، وخلع عليه بذلك . وقد اشتهر في هذه الأيام بدمشق ، أن محمدا ولد السلطان نازل مع العسكر ، لكونه أمير آخور ، وأنه وصل دمشق يسكن في بيت برد بك ، الذي هو مسكن النائب ، صهره الآن . وفيها وقع بين هذا الشاب الحموي ، المعروف بمعروف ، الشاهد بمركز الشهود بمحلة باب السريجة ، وهو مع ذلك يعقد العقود ، وبين عشيره شهاب الدين أحمد العجمي ثم الحلبي ، ذي المئزر الأخضر ، المتمصلح المتمنطق ، المشهور بمعرفة علم الهيئة ، المنزلين بمدرسة النائب ، وجرى بينهما كلام يستحي من ذكره ، وفيه قذف في حق أولاد الجلال البصروي ، فلما اطلع على ذلك النائب عزلهما من مدرسته وولى غيرهما . وفي بكرة يوم الخميس سابع عشريه وقع أيضا بين القاضيين ، الشهاب الرملي ، والتقوى القاري ، بسبب إمامة الجامع الأموي ، كلمات قبيحات لا تصدر من مثلهما ، ولا من أقل منهما يؤدي أمرها إلى شيء عظيم ، حتى بقي جماعات من الترك وغيرهم يستهزئون بأهل الشرع ، فلما كثر ذلك عزلهما موليهما في الإمامة منها ، ومن الحكم أيضا ، وهو القاضي الشافعي ، وكان ذلك بدار السعادة ، ولا قوة إلا بالله . وفي 
ms331	 يوم الثلاثاء ثاني جمادى الأولى منها ، بعث الأمير علاء الدين بن طالوا نقيب الجيش ، إلى شيخنا المحيوي النعيمي ، أن يكتب له صفة دخول الأشرف برسباي إلى دمشق ، ومن حمل الغاشية على رأسه ، وأين نزل ، فكتب له ما تيسر له . وفي يوم الأربعاء ثالثه دخل إلى دمشق الأمير بيبرس ، ابن عم السلطان ، بطلب . وفي يوم الجمعة خامسه دخل إلى دمشق وإلى مصر ، وأحد المقدمين ، كرتباي أبو سنة بطلب أيضا . وفيه بعد صلاتها سافر النائب ، وبقية الأمراء إلى ملاقاة السلطان ، بعد أن ولي نيابة الغيبة لخازنداره خشقدم . وفي ليلة السبت سادسه قتل نقيب البعني حسين الرافضي ، بسكنه بحارة عريف باب PageV01P323 المصلى ، أبي بكر بن المبادل ، وحصل له من نائب الغيبة إهانة بسبب ذلك . وفي يوم الاثنين ثامنه دخل إلى دمشق ثلاثة مقدمين ، بثلاثة أطلاب : الأول تنبك الخازندار ، والثاني قانصوه كرت ، والثالث تمر الزردكاس . وفيه وسط نائب الغيبة رجلا من جماعة ابن علاق . وفي يوم الجمعة ثالث عشره ، عقب صلاتها بالجامع الأموي ، صلي غائبة على اثنين ، أحدهما بمصر وهو العالم العامل ابن عنان ، والثاني بالقدس ، وهو شهاب الدين أحد الصوفي ، وفيه نزل أمير سلاح ، الذي كان نائب الشام ، أركماس ، عند قبة يلبغا ، وقد قرب مجيء السلطان . ثم أخبرني العلاء بن طالوا ، نقيب الجيش المنصور ، زوج ابنة العم ، أنهم يوم الأربعاء عاشر الشهر هذا اجتمعوا هم والسلطان في أرض قلنسوة ، فلما قرب ملك الأمراء منه لبس هو ومن معه الكلوتات والقماش على العادة في المواكب ؛ فحين رآهم السلطان في الطريق ، نزل وضرب له سحابة ، وفرش له بساط ، ووضع عليه كرسي من فولاذ وجلس عليه . ثم أذن فجاؤوا وقبلوا الأرض ، الأول فالأول ، ولم يقم لأحد حتى جاء القضاة الأربعة ، فقام لهم نصف قومة ، خلا المالكي فعظمه ، وقام له أكثر من رفاقته ؛ فلما جاء ملك الأمراء قام له وسلم عليه وتشكر له في المجيء ، ثم دعا السلطان بفرس ملك الأمراء إلى قرب بساطه ، وأمره بالركوب من على البساط ، ثم ركبا ، وسارا إلى أن جاء إلى قابون 
ms332	 فذهبب كل منهما إلى مخيمه . وأشار السلطان إلى ولده أمير آخور بأن يمشي مع ملك الأمراء إلى مخيمه ، وقصد بذلك الملك ، استعطاف خاطر ملك الأمراء على ولده ، لكونه صهره ، فلما وصل معه إلى المخيم ، ألبس ملك الأمراء لولد السلطان خلعة ، ثم عاد إلى عند والده وقبل الأرض ، ثم انصرف . وأمر السلطان بتهيئة الطعام ، فما كان إلا مقدار عشرين درجة ، ومد سماط عظيم بين يدي السلطان ، فدعي ملك الأمراء ومن معه للأكل ، فأكلوا ، ثم أتى بالتشطيف ، ثم أسقاهم مشروبا ، وإذا بفرسين بكنبوشين يدار بهما ين يدي السلطان ، ثم التفت إلى ملك الأمراء فاعتذر إليه في إعطائهما فقط بأنه على السفر ، ثم دعا بخلعة حمراء فألبسه إياها ؛ ثم ألبس القضاة PageV01P324 الأربعة الشاميين ، كل واحد منهم خلعة ، وكان أيضا معهم نائب غزة فألبسه خلعة ، ثم توجهوا جميعا إلى مخيماتهم . وفي صبح يوم الجمعة ثاني عشره وصل الخبر إلى دمشق بما وقع للنائب والقضاة مع السلطان ، وكان عند العامة أنه غضبان عليهم ، فدقت البشائر في دار السعادة . وفي صبح يوم الاثنين خامس عشره رجع النائب والقضاة إلى دمشق ، ودخلوا في موكب حافل ، لابسين الخلع السلطانية ، فالنائب خلعته حمراء بمقلب خاص ، والشافعي بصوف أبيض والمالكي بأخضر ، والحنفي والحنبلي بأحمر ، وزينت البلد ، وشرع النائب في تهيئة المدة للسلطان . وفي بكرة يوم الثلاثاء سادس عشره دخل إلى دمشق ابن سلطان جركس بطلبه ، ثم الأمير جان بلاط الأبح بطلبه ، ثم الأمير أنسباي الحاجب بطلبه ، ثم رأس نوبة النوب سودون الدواداري بطلبه ، ثم أمير سلاح أركماس الذي كان نائبا بدمشق بطلبه ، ثم الأمير الكبير سودون العجمي بطلبه ، وهو أحفلهم ، ثم أحد المقدمين أمير آخور ثاني آقباي بطلبه ، ثم الدوادار الثاني علان أحد المقدمين بطلبه ، ونزل الجميع بالمصطبة عند القابون ، ثم ركب النائب وذهب لملاقاة السلطان ، ثم رجع من عند السلطان إلى القبة وهيأ أمر السماط . وفي عشية يوم الثلاثاء سادس عشره وصل مخيم السلطان إلى قبة يلبغا خارج دمشق . وفي بكرة يوم الأربعاء وصل السلطان ونزل بمخيمه بالقبة المذكورة 
ms333	 والنائب بها ثم جاء جميع الأمراء من المصطبة وغيرها وحضروا السماط ، ثم خلع السلطان على النائب وعلى سبعة آخر معه ، ثم دخلوا دمشق في أبهة ، واستمر السلطان بالقبة ، وهرعت أكابر البلد ، من الأمراء والقضاة والمشائخ وغيرهم ، إلى السلام عليه وعلى جماعته . وفي بكرة يوم الخميس ثامن عشره ، وهو تاسع عشر حزيران ، وثامن برج السرطان ، دخل السلطان من قبة يلبغا إلى دمشق ، مارا إلى المصطبة ، عند القابون الفوقاني ، خارج دمشق من جهة الشرق في موكب عظيم لم يشاهد مثله . عن يمينه ملك الأمراء حاملا القبة على رأس السلطان ، وهي شبه رأس ستر ، وظاهرها حرير أصفر ، وفي أعلاها هلال من ذهب والغاشيه ؛ قال شيخنا النعيمي ، قدامه قصيرة ماسكها بيده ، وهو مستور بها لا يرى ، وأما يسار السلطان فخال . وعن يمين النائب ، أمير كبير سودون العجمي ، وعن يمينه أمير سلاح أركماس ، ثم أمير PageV01P325 مجلس قصدهم ، فعدتهم خمسة ؛ وخلفهم الصنجق السلطاني في ذهب مزركش ، ثم من خلفه المماليك . وقدام السلطان الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بن المستمسك بالله أبي الصبر يعقوب الهاشمي العباسي ؛ ثم القضاة الأربعة المصريين : الكمال الطويل الشافعي ، وحسام الدين محمود بن الشحنة الحنفي ، والمحيوي يحيى الدميري المالكي ، والشهاب أحمد بن النجار الحنبلي : ونوابهم وعدتهم أربعة عشره ، وهم ستة للشافعي : الشيخ جمال الدين الصاني ، وصلاح الدين القليوبي قارئ الحديث بقلعة الجبل بالقاهرة ، وزين العابدين ، والشيخ زين الدين الظاهري مباشر أوقاف الحرمين ، والشيخ شمس الدين بن وحيش ، والشيخ شمس الدين البتنوني ، وأربعة للحنفي : الشيخ شرف الدين البلقيني المحدث ، والشيخ غرس الدين المقرئ ، والشريف البرديني ، والشيخ زين الدين الشارنقاشي ؛ واثنان للمالكي : الشيخ معين الدين بن يعقوب ، والشخ شمس الدين المديني ، وأربعة للحنبلي : الشيخ شهاب الدين الهيثمي ، والشيخ شمس الدين الطرابلسي الشيبي ، والشيخ شهاب الدين القدسي ، والقاضي عز الدين سبط العز الحنبلي ، كذا أملاني عدتهم أخونا في الله المؤرخ جار الله بن فهد . ثم قدامهم القضاة الأربعة الشاميين ، الولوي بن الفرفور ، والمحيوي بن يونس ، وخير الدين المالكي ، وشرف الدين بن مفلح ، وبعض 
ms334	 نوابهم . ثم أمير آخور كبير الناصري محمد بن السلطان ، وقدامه رأس نوبة كبير سودون الدواداري وحاجب الحجاب أنسباي ، ودوادار ثاني علان ، وأمير آخور ثاني آقباي ، وتاني بك الخازندار ، وتمر الزردكاش ، وقانصوه كرت ، وقانصوه بن سلطان جركس ، ويعرف باللوقة ، وبيبرس ابن عم السلطان ، وجان بلاط الموتر ، المعروف بأبي ترسين ، وجاني بك الأبح . وفي بعض المواضع تقدم الأمير الكبير سودون العجمي إلى قدام القضاة ، وعن يمينه أمير آخور كبير الناصري محمد بن السلطان ، وعن يساره أمير سلاح أركماس ، وقدامهم رأس نوبة كبير سودون الدواداري ، والمعطوفون عليه ، وعدتهم أربعة عشر ، كذا أملاني إياهم أحد المقربين عند السلطان : السمرقندي ، وذكر لي أن عدتهم ستة عشر ، وأنه تقدم كرتباي وأبرك تتمتهم ، وتأخر من المقدمين بالقاهرة وأعمالها ثمانية . ثم أمراء الشام ، ثم كاتب الأسرار الشريفة المقر المحبي محمود بن أجا الحنفي ، وقدامه PageV01P326 ناظر الجيش القصروي ، وناظر الخاص ابن الإمام ومباشر ديوان الجيش ابن الشيرجي ، ونائب كاتب السر أحمد بن الجيعان ، وبقية المباشرين ، وقدامهم التاجي بن الديوان ، أمير التركمان بالشام ، وديوان القلعة المنصورة بها ، وبقية المباشرين الشاميين ، وقدامهم خزائن المال ، وعدتهم ستة . وقدامهم خلفاء الصوفية وعدتهم سبعة ، وهم : السيد يحيى بن علي الرفاعي ، والسيد محمد بن سالم الأحمدي ، والسيد محمد بن زين العابدين القادري ، والسيد محمد الأدهم ، والسيد محمد البسطامي ، والسيد محمد الدسوقي ، وخليفة الست نفيسة . وقدامهم أولاد محمد بن بركات صاحب مكة المشرفة ، وهما : السيد راجح ، والسيد قاسم ، ولدا محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي سعد محمد بن أبي عزيز قتادة الحسنى ، وابنا أخيهما السيد هزاع ، وهما السيدان محارم ، وزاير ، وابن أخيهما أيضا السيد شرف الدين رميح ، وابن قريبهم الشريف أبو سعد بن رميثة بن بركات ، وجماعتهم . وقدامهم محفتان على بغال ، إحداهما للسلطان ، والثانية لابنه ، وقدامهم من الخيل المجنونة مائة ، فمنها خمسون بجلال صفر من أطلس ، ومنها ثلاثون بلبوس مذهبة ، ومنها عشرة بكنابيش ذهب مرصعة باللآلىء وغيرها ، ومنها عشرة من خواص الخيل غير ملبسة . وقدامهم مائة هجين بأكوار مزركشة ، منها خمسون 
ms335	 على أحمر ، وباقيها مغرق ، مكتوب على غالبها اسم السلطان ، وعلى بعضها طومان باي ، وعلى بعضها قايتباي . وقدامهم كرسي الملك المحمل على بغل ، وهو مرصع بالدر والجوهر والبلخش وغير ذلك ، وقدامه ثلاث أبغال للشربدارية ، راكب في وسطها ثلاثة أولاد صغار ، عمالين في الإنشاد لم نسمع أطرب منهم ، وهم سائرون . وقدامهم أربعة أنفس راكبين ، وخلف كل واحد منهم فهد ، وقدامهم أحمال الضوية ؛ وقدامهم البارودية ، وقدامهم الطبل والزمر ، وقدامهم السبق ، إلى غير ذلك مما يطول تعداده ، وكان يوما مشهودا . ولما مر السلطان على باب النصر ، الذي في رأس القبيبات ، نثر عليه صدقة اليهودي ، معلم دار الضرب بدمشق ، دراهم وأشرفية أصطنعها لذلك ، خفيفة ، ويقال إنها ألفا درهم ، فاقتتلت الناس على نهبها ، فأمره السلطان بالكف عن ذلك . ولما جاء إلى محلة ميدان الحصى ، لاقته الإفرنج المستأمنين هناك ، ومعهم قنصلهم ، PageV01P327 وفرشوا له قطعا من الجوخ ، ونثروا عليه دراهم وقبارصة ؛ وقال إنها مائتا دينار ، فاقتتل الناس أيضا على نهبها ، فأمرهم السلطان بالكف عن ذلك ، وقطع جماعته الجوخ وتناهبوه ، ولما جاء إلى حارة السمرة ، نثروا عليه خمسمائة درهم . ولما نزل بالصطبة قدم له النائب ضيافة عظيمة ، فأكلها ، وخلع عليه خلعة عظيمة ، مزركشة على أخضر ، بأكمام مذهبة يلبغاوية ، فعاد بها إلى منزله دار السعادة ، ومعه غالب الأمراء في موكب عظيم ، وكمل له بهذا الخلعة عدة ستة وثلاثين خلعة ، من أول كفالته إلى الآن . ثم بلغني أن الغاشية ، أول ركوب السلطان ، كان حاملها سودون العجمي الأمير الكبير ، إلى أول عمائر دمشق ، فقيل لهم إنما العادة يحملها نائب الشام ، كما فعل مع برسباي الأشرف ، حملها عليه جراقطلي نائب الشام ، في يوم الاثينن خامس عشر شعبان سنة ست وثلاثين وثمانمائة ، من القبة إلى المصطبة ، فلما سمعوا ذلك ، حملها النائب سيباي نائب الشام حينئذ ، ثم خلع السلطان على الأمراء السبعة ، كما فعل بالأمس ، مع السبعة الأخر ، فالجملة أربعة عشرة أميرا . وفي يوم الجمعة تاسع عشره خطب بالجامع الأموي قاضي قضاة الشافعية المصري ، وصلى خلفه رفاقته الثلاثة ثم صلى بالناس الجمعة ، وكبر خلفه مؤذنو 
ms336	 السلطان ، ولما فرغوا من التسبيح عقيب الصلاة أنشد الصبيان ، الذين كانوا مع السلطان ، واجتمع الناس عليهم حتى كادوا يقتتلون . ثم حطوا ، فدعا الأربعة المصرية أخانا المحب جار الله بن فهد المكي ، فقرأ عليهم المسلسل بالأولية ، ثم ثلاثيات الصحيح ، وحضر ذلك القضاة الأربعة ، ونواب القضاة الثمانية ، وخلائق وجلس القاضي الشافعي المصري في المحراب بالمقصورة ، وعن يمينه الحنبلي المصري ، وتحته الحنفي الشافعي ، وعن يساره . . . وتحته الحنفي المصري ، ثم الشافعي الشامي ثم المالكي ، ثم الحنبلي الشاميين . وسبب هذا المجلس ما حكيته لأخينا المحب المذكور ، من إملاء الحديث المسلسل . . . من حافظ العصر شهاب الدين أبو الفضل بن حجر ، قاضي القضاة PageV01P328 الشافعية بالديار المصرية ، تجاه محراب الحنفية بالجامع المذكور ، لما نزل صحبة الملك الأشراف برسباي ، وكان مع رفاقته الثلاثة : قاضي الحنفية بها البدر العيني ، وقاضي المالكية الشمس البساطي ، وقاضي الحنابلة الزين بن نصر الله ، فذكر لهم فذلك فأرادوا مضاهاة ذلك . وفي ليلة السبت عشريه دخل من مصر إلى دمشق ، المعزول من حسبة مصر ، لظلمه بعد خروج السلطان منها ، الأمير ماماي الصغير ، فإن دوادار السلطان بمصر أرسل عرف السلطان بظلمه ، فأرسل عزله ، وأمره أن يتجهز خلفه ، وأن يولي الدوادار في الحسبة من أراد ، فامتثل ذلك ولحق السلطان ليلتئذ . وفي يوم السبت المذكور ذهبت في جماعة إلى مخيم السلطان بالصفة عند القابون الفوقاني ، فاجتمعت بالخليفة وقرأت عليه بالمسلسل بالأولية ، ثم سمعته عليه ، ثم قرأت عليه ثلاثيات البخاري ، ثم توجهت من عنده إلى القاضي الشافعي ، فقرأتها عليه أيضا ، بعد أن سمعت منه المسلسل بالأولية ، ثم توجهت إلى عند القاضي الحنفي فقرأت عليه المسلسل بالحنفية ، وسمعته عليه ، ثم توجهت إلى عند القاضي المالكي ، فقرأت عليه جزء الثلاثين حديثا المنتقاة من صحيح مسلم ، ثم توجهت إلى عند القاضي الحنبلي ، فقرأت عليه المائة حديث المنتقاة من ثلاثيات مسند أنس والمسلسل بالمصريين ، وكان صحبتي أخونا المحب جار الله بن فهد ، ومعه الشمسي محمد بن الأكرم ، وقصدت بهه القراءة تحرير ما عندهم من أحاسن المرويات ، فإن بالأمس لما قرأ على القضاة الأربعة المصريين 
ms337	 ، بمقصورة الجامع الأموي ؛ أخونا جار الله المذكور ، المسلسل بالأولية ، ثم ثلاثيات الصحيح ، ربح سوق أسانيدهم إليها . وفي يوم الأحد حادي عشريه أرسل النائب تقدمة للسلطان ، عدة أربعة عشرة صدرا ، على رأس كل رجل صدر مغطى بلون من الألوان ، في أربعة صدورة خمسون ألف درهم فضة ، وفي بقية الصدورة قماش مفتخر ، وخلف هذه الصدورة عدة عشرة من مماليكه الخاص الكتابية الحسان ، وخلفهم عدة عشرة من الخيول الخاص ، أمير آخور الكبير تنم ، وخازنداره خشقدم ، والمقدم ناصر الدين بن الحنش . PageV01P329 وفي هذا اليوم قدم المقدم ناصر الدين المذكور للسلطان ، تقدمة أخرى كثيرة من المال ، قيل ألف دينار ، ومن الخيل ، ومن الغنم ، ومن الجمال ، ومن البقر ، ومن الأوز ، ومن الدجاج ، ومن الزيت ، ومن العسل ، ومن الأرز ، ومن الدبس ومن السمن ، وغير ذلك . وفيه أمر السلطان بالمصطبة بإشهار النداء بالأمان والاطمان ، وأن لا أذى ولا عدوان ، وأن لا يحمل أحد من العوام سلاحا . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه ذهبت في جماعة إلى مخيم السلطان بالمصطبة ، فاجتمعت بكاتب السر ابن أجا ، وقرأت عليه المسلسل بالأولية والمسلسل بالدعاء في الملتزم المخرجين ، في كتابه : تحقيق الرجا لعلو المقر الحبي ابن أجا ، تخريج أخينا في الله المحدث جار الله بن فهد المكي بحضوره ، ثم اجتمعت ببقية المباشرين المصريين ، فرأيت أمثلهم ناظر الخواص الشريفة ابن الإمام ، بسبب حبه للفقراء ، وحفوه على طلبة العلم . وفي يوم الأربعاء رابع عشريه رحل السلطان من الصفة ، وهدت الزينة من البلد ، توجه معه في الترسيم المحبي ناظر الجيش بدمشق ، وناظر القلعة بها ، وما مع ذلك ، بعد أن كان وقع بينه وبين أمير سلاح أركماس مرافعة عظيمة بسبب دين له عليه ، وأراد أمير سلاح أن يشتريه من السلطان بخمسين ألف دينار ، فالتزم للسلطان بغالبها . وكذلك توجه معه في الترسيم مباشر القلعة الدمشقية الصفدي ، ويوسف السامري ديوانها ، والتميمي شاهدها ، ليعلموا حسابها ، وكذلك ذهب معه في الترسيم أيضا المحبي بن الخيضري ناظر الجوالي ، بسبب مال متأخر عليه منها . ولم يفرج السلطان في مدة إقامته بهذه المصطبة عن أحد 
ms338	 كربة ، وكلما رفعت إليه قصة يؤخرها حتى يرجع ، وقد ذهبت مع جماعته مدرسة الشيخ أبي عمر بصالحية دمشق ليشكوا له حالهم في قمح داريا ، والمال المرتب لهم في القلعة بسبب الطعام في شهر رمضان ، فلما وصلوا إلى قربه جلس المتضرون يقرأون القرآن له ، فأمر مماليكه فضربوهم بالعصي ، وقالوا لهم : عندنا ميت حتى تجيئوا تقرون عليه ؟ فرجعنا خائبين منه . PageV01P330 وفي هذا المجلس جاء إليه قنصل الإفرنج وجماعته بهدايا ، فقدمهم وأكرمهم ؛ وكان السلطان في هذه الأيام التي كان فيها بالمصطبة قد رسم بيناء قبتين بها ، فحضر معلم المعمارية بمصر ، ومعلمهم بدمشق وبقية المعلمين ، ورسموا مكانهما ، ثم شرعوا في ذلك . ثم ركب السلطان في أواخر هذا النهار ، وسافر بعد أن خلع على النائب خلعة أخرى بهذه المصطبة ، فكملت خلعه سبعا وثلاثين . وفي يوم الخميس خامس عشريه خلع النائب على أمير آخوره تنم بنيابة الغيبة ، وأمر بإشهار النداء بأنه لا ظلم ولا عدوان ؛ ثم خلع على خازنداره خشقدم . - وفي يوم الجمعة سادس عشريه جاء الخبر بأن نائب حلب خير بك ، ونائب حماة جان بردي الغزالي ، ومعهما قضاة البلدين ، لاقوا السلطان في القطيفة . وفي يوم السبت سابع عشريه ركب مماليك النائب عليه ، وتحصنوا بالجامع الأموي ، وغلقوا أبوابه ومنعوا الناس من الصلاة فيه ، وغلق أسواق دمشق خوفا من نهبها ، وخطفت بعض العمائم ، بسبب اختلافهم مع أستاذهم على مقدار صرف الجامكية في التوجه خلف السلطان فإنه أراد أن يصرف لكل واحد منهم خمسين أشرفيا ، بأنقص من مماليك السلطان بثمانين أشرفيا ، وفرسا ، فأبوا ذلك ، وقصدوا نهب بيت أمير آخور كبير تنم ، فدافعهم ، فجرحوه ، فبلغ الخبر للنائب ، فجاء إليهم ومعه العلاء بن طالوا فقط ، فلم يواجهوه ، وهربوا ، ثم مشى بينهم العلاء ابن طالوا المذكور ، وأمير آخور ثاني شكم ، والدوادار الثاني ، بالصلح ووفقوا بينهم على كمية . وفي هذه الأيام نقب الحرامية منزل فرج ابن صبي الوالي ، ودخلوه ، وهو وجماعته نائمون فوق السطح ، وأخذوا له ما قيمته أربعمائة دينار . - وفيها طلع جماعة من الخيالة على بعض الأمراء قريب القطيفة ، وأخذوا خيله 
ms339	 وقماشه وماله ، فشكا إلى النائب ، فأحضر ابن علاق وألزمه السعي في تحصيل غرمائه ، وإلا غرم له ما ذهب له . وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخرة منها ، شكا ابن علاق للنائب من أهل القيجانة فأمر بنهبهم ، فنهب أموالهم وقتل منهم جماعة . - وفي يوم الخميس ثالثه دخل ، ابن قرقد الشاب ، وهو ابن أخي ملك الروم سليم خان ، إلى دمشق من مصر ، وتلقاه النائب وقضاتها ، والأمراء ، ودخل في موكب عظيم ، وهو أمرد ، ومعه والدته ، وكانت فرت به من عمه ملك الروم سليم خان إلى ملك الشرق إسماعيل الصوفي ، فلما كسره ملك الروم PageV01P331 و . . . له ، فرت به إلى سلطاننا ، ولما عزم على التوجه إلى عمه أبقاه هو ووالدته بالقاهرة ، ثم بدا له في أثناء الطريق صحبته معه ، فوجه إليه دوادار سكين ، جاء به ، فوصل في هذا اليوم ، صحبتهما الخواجا ابن النيربي المعزول . - وفي هذا اليوم خلع النائب على أمير ابن علاق وقرابته . وفي ليلة الجمعة رابعه ضرب عريف القراونة ، موسى بن بلغان ، فدافع عنه عبده ، فضرب ولم يرجع ، وأخذه وهرب به ؛ ثم توفي موسى المذكور منها ، وخصمه البيطار على خطة ، فلما دفن موسى توفي خصمه ، فدفن ، وحضر أخو البيطار ، وشكا إلى النائب فأمر بتوسيطه ثم نادى : إن لم تحضر أكابر الشاغور بعد صلاة الجمعة ، وإلا حرقت الشاغور ، ثم قتل عريف القبيبات . وفي بكرة يوم الخميس عاشره ، وهو عاشر تموز أيضا ، سافر النائب لاحقا بالسلطان في موكب عظيم ، وخرج معه القضاة الأربعة للوداع ، ولما نزل بالمصطبة ، السلطانية رجعوا ، ولم يرحل منها إلى يوم السبت . وفي يوم الخميس المذكور خلع النائب الغيبة على عرفاء المحلتين ، منهم عريف باب المصلى أبو بكر بن المبارك ، ومنهم عريف الصالحية علي بن الهريري ، وسار نائب الغيبة سيرا حسنا ، ولم يكن دأبه إلا تتبع المناحيس وقتلهم . وفي ليلة السبت ثاني عشره قتل ابن الماخوزي ، عريف قبر عاتكة كان . - وفي يوم الأحد ثالث عشره هجم ابن الكركية الحريري الصغير ، ومعه ابن عرين من أهل ميدان الحصى ، على عريفهم ابن سعيد وضرباه بالسكاكين 
ms340	 ، فمر عليهم كاشف حوران . فقبض على ابن الكركية وفر رفيقه ، وأتى به إلى نائب الغيبة ، فأمر بتوسيطه ، ثم ركب وأتى إلى دور أهله ودكاكينهم فختمها ، وأما ابن سعيد المضروب فلم يمت . وفي ليلة الاثنين رابع عشره أبدر القمر ، ثم لما توسط السماء ابتدأ في الخسوف إلى أن خسف جميعه ، ثم استمر نحو ساعتين وانجلى . - وفي هذا اليوم زعم بعض المنجمين أن السلطان مغلوب مع ملك الروم ، وهو مقتضى قاعدة حساب الغالب والمغلوب ، فالله يحسن العاقبة . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره بلغني أن النائب بحماة ضعيف ، وأنه أرسل يطلب PageV01P332 محفة . - وفي يوم الأحد سابع عشريه وسط نائب الغيبة الأربعة من الحرامية ، منهم عمر الهجان ، الأسمر من زقاق الأمير فارس ، خرج عندهم عملات ، منها ما أخذ من بيت فرج المتقدم ذكره . وفي يوم الاثنين ثامن عشره وسط نائب الغيبة خمسة منهم أيضا . وفيه تخاصم أهل داريا وأهل صحنايا ، فخرج إليهم نائب الغيبة ونائب القلعة ، وأصلح بينهم . وفي الثلاثاء تاسع عشريه بلغني أن ديوان نائب القلعة توفي في عسكر السلطان . وفي يوم الجمعة ثاني رجب منها ، خطب بالجامع الأموي خطيب مكة ، لابسا السواد وهو صاحبنا الإمام الأصيل الخطيب وجيه الدين عبد الرحمن بن الخطيب فخر الدين أبي بكر بن الخطيب أبي الفضل محمد النويري القعيلي المكي الشافعي ، وهو ابن أخي شيخنا خطيب مكة الشيخ محب الدين . - ثم في يوم الجمعة تاسعه خطب أيضا بمدرسة النائب خارج باب الجابية . وفي هذه الأيام تواترت الأخبار بأن السلطان بقلعة حلب ، وأن نائب الشام بحيلان . - وفي يوم الخميس ثاني عشريه توفي المجرم نقيب النوبة ابن عدوس ، ويحكى عنه أنه في حال صغره كان ينقش كالنساء في بيت التعيس أبي بكر بن زريق . وفي بكرة يوم الجمعة ثالث عشريه ورد مرسوم مؤرخ بثامن الشهر من حلب من السلطان ، وفيه أنه عزم على التوجه إلى ملاقاة ملك الروم سليم خان ، وأنه يسأل الدعاء من أهل دمشق له ، وأن ملك الروم قد جهز عساكر كثيرة من النصارى والأرمن وغيرهم له 