ms1181	 للمشرفية فوقكم . . . شعاع كقرن الشمس حين ترجل PageV06P101(@)(@@) وأما وفاة مروان ، والسبب فيها أنه قد استقر الأمر بعده لخالد بن يزيد بن معاوية على ما قدمنا ذكره ، فلما استوثق له لأمر ، أحب أن يبايع لعبد الملك وعبد العزيز ابنيه ، فاستشار في ذلك ، فاشير عليه أن يتزوج أم خالد بن يزيد ، وهي ابنة أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة ليصغر شأنه فلا يرشح للخلافة ، فتزوجها . ثم قال لخالد يوما في كلام دار بينهما والمجلس غاص بأهله ؛ اسكت يابن الرطبة ، فقال خالد : أنت لعمري مؤتمن وخبير . ثم قام باكيا من مجلسه - وكان غلاما حينئذ - فدخل على أمه ، فأخبرها ، فقالت له : لا يعرفن ذلك فيك ، واسكت فأنا أكفيك أمره . فلما دخل عليها مروان ، قال لها : ما قال لك خالد ؟ قالت : وما عساه يقول ؛ قال : ألم يشكني إليك ؟ قالت : إن خالدا أشد إعظاما لك من أن يشتكيك ، فصدقها . ثم مكثت أياما ، فنام عندها وقد واعدت جواريها ، وقمن إليه ، فجعلن الوسائد والبراذع عليه ، وجلسن عليه حتى خنقنه ، وذلك بدمشق في شهر رمضان . وهو ابن ثلاث وستين سنة ، في قول الواقدي .(@)(@@) وأما هشام بن محمد الكلبي ، فقال : ابن إحدى وثمانين سنة . وقال : كان ابن إحدى وثمانين ، عاش في الخلافة تسعة أشهر . وقيل عشرة أشهر ، وكان في أيام كتابته لعثمان بن عفان أكثر حكما ، وأشد تلطفا وتسلطا منه في أيام خلافته ، وكان ذلك من أعظم الأسباب الداعية إلى خلع عثمان وقتله . وقد قال قوم : إن الضحاك بن قيس لما نزل مرج راهط لم يدع إلى ابن الزبير ، وإنما دعا إلى نفسه . وبويع بالخلافة ، وكان قرشيا . والأكثر الأشهر أنه كان يدعو إلى ابن الزبير .(@)(@@) ومن كلام له لما عزموا علي بيعة عثمان(@)(@@) الأصل : لقد علمتم أني أحق بها من غيري ؛ ووالله لأسلمن ما سلمت أمور المسلمين ؛ ولم يكن فيها جور إلا علي خاصة ، ألتماسا لأجر ذلك وفضله ، وزهدا فيما تنافستموه من زخزفه وزبرجه .(@)(@@) الشرح : نافست في الشيء فنافسة ونفاسا ؛ إذا رغبت فيه على وجه المباراة في الكرم ، وتنافسوا فيه 
ms1182	 ، أي رغبوا . والزخرف : الذهب ، ثم شبه به كل مموه مزور ، قال تعالى : ' حتى إذا أخذت الأرض زخرفها ' والمزخرف : المزين ، والزبرج : الزينة من وشي أو جوهر ، ونحو ذلك ، ويقال : الزبرج الذهب أيضا . يقول لأهل الشورى : إنكم تعلمون أني أحق بالخلافة من غيري ، وتعدلون عني . ثم أقسم ليسلمن وليتركن المخالفة لهم ، إذا كان في تسليمه ونزوله عن حقه سلامة أمور PageV06P102 المسلمين ، ولم يكن الجور والحيف إلا عليه خاصة ، وهذا كلام مثله رضي الله عنه ، لأنه إذا علم أو غلب على ظنه أنه إن نازع وحارب دخل على الإسلام وهن وثلم لم يختر له المنازعة ، وإن كان يطلب بالمنازعة ما هو حق ؛ وإن علم أو غلب على ظنه بالإمساك عن طلب حقه أنما يدخل الثلم والوهن عليه خاصة ، ويسلم الإسلام من الفتنة ، وجب عليه أن يغضي ويصبر على ما أتوا إليه من أخذ حقه ، وكف يده ؛ حراسة للإسلام من الفتنة . فإن قلت : فهلا سلم إلى معاوية وإلى أصحاب الجمل ، وأغضى على اغتصاب حقه حفظا للإسلام من الفتنة ؟ قلت : إن الجور الداخل عليه من أصحاب الجمل ومن معاوية وأهل الشام ، لم يكن مقصورا عليه خاصة ؛ بل كان يعم الإسلام والمسلمين جميعا ؛ لأنهم لم يكونوا عنده ممن يصلح لرياسة الأمة وتحمل أعباء الخلافة ، فلم يكن الشرط الذي اشترطه متحققا ، وهو قوله : ' ولم يكن فيه جور إلا علي خاصة ' .(@)(@@) وهذا الكلام يدل على أنه رضي الله عنه لم يكن يذهب إلى أن خلافة عثمان كانت تتضمن جورا على المسلمين والإسلام ، وإنما كانت تتضمن جورا عليه خاصة ، وأنها وقعت على جهة مخالفة الأولى ؛ لا على جهة الفساد الكلي والبطلان الأصلي ؛ وهذا عض مذهب أصحابنا .(@)(@@) الامام قبل المبايعة لعثمان ونحن نذكر في هذا الموضع ما استفاض في الروايات من مناشدته أصحاب الشورى ، وتعديده فضائله وخصائصه التي بان بها منهم ومن غيرهم . قد روى الناس ذلك فأكثروا ؛ والذي صح عندنا أنه لم يكن الأمر كما روي من تلك التعديدات الطويلة ؛ ولكنه قال لهم بعد أن بايع عبد الرحمن والحاضرون 
ms1183	 عثمان ، وتلكأ هو رضي الله عنه عن البيعة : إن لنا حقا إن نعطه نأخذه ، وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل وإن طال السرى ؛ في كلام قد ذكره أهل السيرة ، وقد أوردنا بعضه فيما تقدم ، ثم قال لهم : أنشدكم اللهح أفيكم أحد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين نفسه ؛ حيث آخى بين بعض المسلمين وبعض غيري ؛ فقالوا : لا ؛ فقال : أفيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من كنت مولاه فهذا مولاه ' غيري ؟ فقالوا : لا ، فقال : أفيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' غيري ؟ قالوا : لا ، قال : أفيكم من ائتمن سورة براءة ، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني غيري ؟ قالوا : لا ، قال : ألا تعلمون أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فروا عنه في مأقط الحرب في غير موطن ، وما فررت قط ؟ قالوا : بلى ، قال : ألا تعلمون أني أول الناس إسلاما ؟ قالوا : بلى . قال : فأينا أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبا ؟ قالوا : أنت . فقطع عليه عبد الرحمن بن عوف كلامه ، وقال : يا PageV06P103 علي ؛ قد أبى الناس إلا على عثمان ، فلا تجعلن على نفسك سبيلا ، ثم قال : يا أبا طلحة ، ما الذي أمرك به عمر ؟ قال : أن أقتل من شق عصا الجماعة ، فقال عبد الرحمن لعلي : بايع إذن ؛ وإلا كنت متبعا غيرسبيل المؤمنين ، وأنفذنا فيك ما امرنا به . فقال : ' لقد علمتم أني أحق بها من غيري ، والله لأسلمن ' الفصل إلى آخره ، ثم مد يده فبايع .(@)(@@) لما بلغه اتهام بني أمية له بالمشاركة في دم عثمان(@)(@@) الأصل : أو لم ينه بني أمية علمها بي عن قرفي أو ما وزع الجهال سابقتي عن تهمتي ؛ ولما وعظهم الله به أبلغ من لساني .(@)(@@) أنا حجيج المارقين ، وخصيم الناكثين المرتابين ، وعلى كتاب الله تعرض الأمثال ، وبما في الصدور تجازى العباد .(@)(@@) الشرح : القرف : العيب ؛ قرفته 
ms1184	 بكذا أي عبته . ووزع : كف وردع ؛ ومنه قوله : ' لا بد للناس من وزعة ' ، جمع وازع ، أي من رؤساء وأمراء . والتهمة ، بفتح الهاء ؛ هي اللغة الفصيحة ؛ وأصل التاء فيه واو . والحجيج كالخصيم : ذو الحجاج والخصومة . يقول رضي الله عنه : أما كان في علم بني أمية بحالي ما ينهاها عن قرفي بدم عثمان ؛ وحاله التي أشار إليها ؛ وذكر أن علمهم بها يقتضي ألا يقرفوه بذلك ؛ هي منزلته في الدين التي لا منزلة أعلى منها ، وما نطق به الكتاب الصادق من طهارته وطهارة بني وزوجته ؛ في قوله : ' إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ' . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : فأنت مني بمنزلة هارون من موسى ' ، وذلك يقتضي عصمته عن الدم الحرام ؛ كما أن هارون معصوم عن مثل ذلك . وترادف الأقوال والأفعال من رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمره التي يضطر معها الحاضرون لها والمشاهدون إياها إلى أن مثله لا يجوز أن يسعى في إراقة دم أمير مسلم ، لم يحدث حدثا يستوجب به إحلال دمه .(@)(@@) وهذا الكلام صحيح معقول ؛ وذاك أنا نرى من يظهر ناموس الدين ؛ ويواظب على نوافل العبادات ، ونشاهد من ورعه وتقواه ما يقرر معه في نفوسنا استشعاره الدين ، واعتقاده إياه ، فيصرفنا ذلك عن قرفه بالعيوب الفاحشة ، ونستبعد مع ذلك طعن من يطعن فيه ، وننكره ونأباه ونكذبه ؛ فكيف ساغ لأعداء أمير المؤمنين رضي الله عنه ؛ مع علمهم بمنزلته العالية في الدين ، والتي لم يصل إليها أحد كان من المسلمين ، أن يطلقوا ألسنتهم فيه ، وينسبوه إلى قتل عثمان أو الممالأة عليه ، لا سيما وقد اتصل بهم ، وثبت عندهم ؛ أنه كان من أنصاره لا من المجلبين عليه ، وأنه كان أحسن الجماعة فيه قولا وفعلا . PageV06P104(@)(@@) ثم قال : ' ألم تزع الجهال وتردعهم سابقتي عن تهمتي ' وهذا الكلام تأكيد للقول الأول .(@)(@@) ثم قال : إن الذي وعظهم الله تعالى به في القرآن من تحريم الغيبة والقذف وتشبيه ذلك بأكل لحم الميت أبلغ من وعظي لهم ، لأنه لا عظة أبلغ من عظة القرآن 
ms1185	 . ثم قال : ' أنا حجيج المارقين ، وخصيم المرتابين ' ، يعني يوم القيامة ؛ روي عنه رضي الله عنه أنه قال : ' أنا أول من يجثو للحكومة بين يدي الله تعالى ' ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك مرفوعا في قوله تعالى : ' هذان خصمان اختصموا في ربهم ' وأنه صلى الله عليه وسلم سئل عنها ، فقال : ' علي وحمزة وعبيدة ، وعتبة وشيبة والوليد ' ، وكانت حادثتهم أول حادثة وقعت فيها مبارزة أهل الإيمان لأهل الشرك ، وكان المقتول الأول بالمبارزة الوليد بن عتبة ، قتله علي رضي الله عنه ، ضربه على رأسه فبدرت عيناه على وجنته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فيه وفي أصحابه ما قال ، وكان علي رضي الله عنه يكثرمن قوله : ' أنا حجيج المارقين ' ، ويشير إلى هذا المعنى .(@)(@@) ثم أشار إلى ذلك بقوله : ' على كتاب الله تعرض الأمثال ' ، يريد قوله تعالى : ' هذان خصمان اختصموا في ربهم ' . ثم قال : ' بما في الصدور تجازى العباد ' إن كنت قتلت عثمان أو مالأت عليه ؛ فإن الله تعالى سيجازيني بذلك ، وإلا فسوف يجازي بالعقوبة والعذاب من اتهمني به ، ونسبه إلي .(@)(@@) وهذا الكلام يدل على ما يقوله أصحابنا من تبرؤ أمير المؤمنين رضي الله عنه من دم عثمان ، وفيه رد وإبطال لما يزعمه الإمامية ، من كونه رضي به وأباحه ؛ وليس يقول أصحابنا إنه رضي الله عنه لم يكن ساخطا أفعال عثمان ، ولكنهم يقولون : إنه وإن سخطها وكرهها وأنكرها لم يكن مبيحا لدمه ، ولا ممالئا على قتله ، ولا يلزم من إنكار أفعال الإنسان إحلال دمه ، فقد لا يبلغ الفعل في القبح إلى أن يستحل به الدم ؛ كما في كثير من المناهي .(@)(@@) ومن خطبة له في الزهد(@)(@@) الأصل : رحم الله امرأ سمع حكما فوعى ، ودعي إلى رشاد فدنا ، وأخذ بحجزة هاد فنجا . راقب ربه ، وخاف ذنبه ، قدم خالصا ، وعمل صالحا . اكتسب مذخورا ، واجتنب محذورا . رمى غرضا ، وأحرز عوضا . كابر هواه ، وكذب مناه .(@)(@@) جعل الصبر مطية نجاته ، والتقوى عدة وفاته . ركب الطريقة الغراء ، ولزم المحجة البيضاء . اغتنم المهل ، وبادر الأجل ، وتزود من العمل 
ms1186	 . PageV06P105(@)(@@) الشرح : الحكم ههنا : الحكمة ، قال سبحانه : ' وآتيناه الكم صبيا ' ، ووعى : حفظ ، وعيت الحديث أعيه وعيا ، وأذن واعية ، أي حافظة . ودنا : قرب . والحجزة : معقد الإزار ؛ وأخذ فلان بحجزة فلان إذا اعتصم به ولجأ إليه . ثم حذف رضي الله عنه الواو في اللفظات الاخر فلم يقل : ' وراقب ربه ' ، ولا ' وقدم خالصا ' ، وكذلك إلى آخر اللفظات ؛ وهذا نوع من الفصاحة كثير في استعمالهم . واكتسب ، بمعنى كسب ، يقال : كسبت الشيء واكتسبته بمعنى .(@)(@@) والغرض : ما يرمى بالسهام ، يقول : رحم الله امرأ رمى غرضا ، أي قصد الحق كمن يرمي غرضا يقصده ، لا من يرمي في عمياء لا يقصد شيئا بعينه . والعوض المحرز ههنا : هو الثواب . وقوله : ' كابر هواه ' أي غالبه . وروي ' كاثر ' بالثاء المنقوطة بالثلاث ؛ أي غالب هواه بكثرة عقله ، يقال : كاثرناهم فكثرناهم ، أي غلبناهم بالكثرة .(@)(@@) وقوله : ' وكذب مناه ' أي أمنيته . والطريقة الغراء : البيضاء . والمهل : النظر والتؤدة .(@)(@@) في حال بني أمية(@)(@@) الأصل : إن بني أمية ليفوقونني تراث محمد صلى الله عليه وآله تفويقا ، والله لئن بقيت لهم لأنفضنهم نفض اللحام الوذام التربة . PageV06P106(@)(@@) قال الرضي رحمه الله : ويروى ' ألتراب الوذمة ' ، وهو على القلب .(@)(@@) وقوله عليه السلام : ' ليفوقونني ' أي يعطونني من المال قليلا كفواق الناقة ، وهو الحلبة الواحدة من لبنها . والوذام التربة : جمع وذمة ، وهي الحزة من الكرش أو الكبد تقع في التراب فتنفض .(@)(@@) الشرح : اعلم أن أصل هذا الخبر قد رواه أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني في كتاب ' الأغاني ' بإسناد رفعه إلى الحارث بن حبيش ، قال : بعثني سعيد بن العاص - وهو يومئذ أمير الكوفة من قبل عثمان - بهدايا إلى المدينة ، وبعث معي هدية إلى علي رضي الله عنه وكتب إليه : إني لم أبعث إلى أحد أكثر مما بعثت به إليك ، إلا إلى أمير المؤمنين . فلما أتيت عليا رضي الله عنه وقرأ كتابه ، قال : ' لشد ما يحظر علي بنو أمية تراث محمد صلى الله عليه وسلم أما والله لئن وليتها لأنفضنها نفض القصاب التراب الوذمة ' .(@)(@@) قال أبو الفرج : وهذا خطأ ؛ إنما هو ' الوذام التربة ' . قال : وقد حدثني 
ms1187	 بذلك أحمد بن عبد العزيز الجوهري عن أبي زيد عمر بن شبة ، بإسناد ذكره في الكتاب ، أن سعيد بن العاص حيث كان أمير الكوفة ، بعث مع ابن أبي عائشة مولاه إلى علي بن أبي طالب صلى الله عليه وسلم بصلة ، فقال علي رضي الله عنه : والله لا يزال غلام من غلمان بني أمية يبعث إلينا مما أفاء الله على رسوله بمثل قوت الأرملة ؛ والله لئن بقيت لأنفضنها نفض القصاب الوذام التربة .(@)(@@) ومن كلمات كان عليه السلام يدعو بها(@)(@@) الأصل : اللهم أغفر لي ما أنت أعلم به مني ؛ فإن عدت فعد علي بالمغفرة . اللهم اغفر لي ما وأيت من نفسي ، ولم تجد له وفاء عندي . اللهم أغفر لي ما تقربت به إليك بلساني ، ثم خالفه قلبي . اللهم اغفر لي رمزات الألحاظ ، وسقطات الألفاظ وسهوات الجنان ، وهفوات اللسان .(@)(@@) الشرح : وأيت ، أي وعدت ، والوأي الوعد . ورمزات الألحاظ : الإشارة بها . والألحاظ : جمع لحظ ، بفتح اللام ، وهو مؤخر العين وسقطات الألفاظ : لغوها ، وسهوات الجنان : غفلاته ، والجنان : القلب . وهفوات اللسان : زلاته .(@)(@@) وفي هذا الموضع يقال : ما فائدة الدعاء عندكم - والقديم تعالى إنما يغفر الصغائر ؛ لأنها تقع مكفرة ، فلا حاجة إلى الدعاء بغفرانها ، ولا يؤثر الدعاء أيضا في أفعال الباري سبحانه لأنه إنما يفعل بحسب المصالح ويرزق المال والولد وغير ذلك ، ويصرف المرض والجدب وغيرهما بحسب ما يعلمه من المصلحة ؛ فلا تأثير للدعاء في شيء من ذلك ؟ والجواب ؛ أنه لا يمتنع أن يحسن الدعاء بما يعلم أن القديم يفعله لا محالة ، ويكون وجه حسنه ، صدوره عن المكلف على سبيل الانقطاع إلى الخالق سبحانه .(@)(@@) ويجوز أيضا أن يكون في الدعاء نفسه مصلحة ولطف للمكلف ؛ ولهذا حسن منا الاستغفار للمؤمنين ، والصلاة على الأنبياء والملائكة .(@)(@@) وأيضا فليس كل أفعال البارىء سبحانه واجبة عليه ، بل معظمها ما يصدر على وجه الإحسان والتفضل ، فيجوز أن يفعله ، ويجوز ألا يفعله .(@)(@@) فإن قلت : فهل يسمى فعل الواجب الذي لا بد للقديم - تعالى - من فعله إجابة لدعاء المكلف ؟ قلت : لا ؛ وإنما يسمى إجابة إذا فعل 
ms1188	 سبحانه ما يجوز أن يفعله ، ويجوز ألا يفعله كالتفضل ، وأيضا فإن اللطف والمصلحة قد يكون لطفا ومصلحة في كل حال ، وقد يكون PageV06P107 لطفا عند الدعاء ، ولولا الدعاء لم يكن لطفا ؛ وليس بممتنع في القسم الثاني أن يسمى إجابة للدعاء ؛ لأن للدعاء على كل حال تأثيرا في فعله .(@)(@@) فإن قيل : أيجوز أن يدعو النبي صلى الله عليه وسلم بدعاء فلا يستجاب له ؟ قيل : إن من شرط حسن الدعاء أن يعلم الداعي حسن ما طلبه بالدعاء ؛ وإنما يعلم حسنه لألا يكون فيه وجه قبح ظاهر ، وما غاب عنه من وجوه القبح ؛ نحو كونه مفسدة يجب أن يشترطه في دعائه ، ويطلب ما يطلبه بشرط ألا يكون مفسدة . وإن لم يظهر هذا الشرط في دعائه وجب أن يضمره في نفسه ، فمتى سأل النبي ربه تعالى أمرا فلم يفعله لم يجز أن يقال : إنه ما أجيبت دعوته ، لأنه يكون قد سأل بشرط ألا يكون مفسدة ؛ فإذا لم يقع ما يطلبه ؛ فلأن المطلوب قد علم الله فيه من المفسدة ما لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فلا يقال : إنه ما أجيب دعاءه كان مشروطا ، وإنما يصدق قولنا : ما أجيب دعاؤه على من طلب أمرا طلبا مطلقا غير مشروط فلم ويقع ، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يتحقق ذلك في حقه .(@)(@@) من أدعية رسول الله المأثورة(@)(@@) ونحن نذكر في هذا الموضع جملة من الأدعية المأثورة طلبا لبركتها ، ولينتفع قارىء الكتاب بها : كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح أن يقول : ' أصبحنا وأصبح الملك والكبرياء والعظمة والجلال والخلق والأمر والليل والنهار وما يسكن فيهما لله عز وجل وحده لا شريك له . اللهم اجعل أول يومي هذا صلاحا ، وأوسطه فلاحا ، وآخره نجاحا . اللهم إني أسألك خير الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين . اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتنا ما تبلغنا به رحمتك ؛ ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا ، اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا ؛ واجعلهما الوارث منا ، وانصرنا على 
ms1189	 من ظلمنا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ، ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا ' .(@)(@@) من أدعية الصحيفة السجادية ومن دعاء أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وكان يدعو به زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما ؛ وهو من أدعية الصحيفة : يا من يرحم من لا يرحمه العباد ، ويا من يقبل من لا تقبله البلاد ، ويا من لا يحتقر أهل الحاجة إليه ؛ يا من لا يجبه بالرد أهل الإلحاح إليه . يا من لا يخفى عليه صغير ما يتحف به ، ولا يضيع يسير ما يعمل له . يا من يشكر على القليل ، ويجازي بالجليل . يا من يدنو إلى من دنا منه . يا من يدعو إلى نفسه من أدبر عنه . يا من لا يغير النعمة ، ولا يبادر بالنقمة . يا من يثمر الحسنة حتى ينميها ، ويتجاوز عن السيئة حتى يعفيها ؛ انصرفت دون مدى كرمك الحاجات ، وامتلأت ببعض جودك أوعية الطلبات ، وتفسخت دون بلوغ نعتك PageV06P108 الصفات . فلك العلو الأعلى فوق كل عال ، والجلال الأمجد فوق كل جلال ، كل جليل عندك حقير ، وكل شريف في جنب شرفك صغير ، خاب الوافدون على غيرك ، وخسر المتعرضون إلا لك ، وضاع الملمون إلا بك ، وأجدب المنتجعون إلا من انتجع فضلك ، لأنك ذو غاية قريبة من الراغبين ، وذو مجد مباح للسائلين ؛ لا يخيب لديك الآملون ، ولا يخفق من عطائك المتعرضون ، ولا يشقى بنقمتك المستغفرون ؛ رزقك مبسوط لمن عصاك ، وحلمك معرض لمن ناواك ، وعادتك الإحسان إلى المسيئين ، وسنتك الإبقاء على المعتدين ، حتى لقد غرتهم أناتك عن النزوع ، وصدهم إمهالك عن الرجوع ، وإنما تأنيت لهم ليفيئوا إلى أمرك ، وأمهلتهم ثقة بدوام ملكك ، فمن كان من أهل السعادة اختصت له بها ، ومن كان من أهل الشقاوة خذلته لها .(@)(@@) كلهم صائر إلى رحمتك ، وأمورهم آيلة إلى أمرك ؛ لم يهن على طول مدتهم سلطانك ، ولم تدحض لترك معاجلتهم حججك ؛ حجتك قائمة ، وسلطانك ثابت ، فالويل الدائم لمن جنح عنك ، والخيبة الخاذلة لمن خاب أمله منك ، والشقاوة الأشقى لمن اغتر بك . ما 
ms1190	 أكثر تقلبه في عذابك ، وما أعظم تردده في عقابك ، وما أبعد غايته من الفرج ، وما أثبطه من سهولة المخرج عدلا من قضائك لا تجور فيه ، وإنصافا من حكمك لا تحيص عليه ؛ قد ظاهرت الحجج ، وأزلت الأعذار ، وتقدمت بالوعيد ، وتلطفت في الترغيب ؛ وضربت الأمثال ، وأطلت الإمهال ، وأخرت وأنت تستطيع المعاجلة ، وتأنيت وأنت ملىء بالمبادرة .(@)(@@) لم تك أناتك عجزا ، ولا حلمك وهنا ، ولا إمساكك لعلة ، ولا انتظارك لمداراة ، بل لتكون حجتك الأبلغ ، وكرمك الأكمل ، وإحسانك الأوفى ، ونعمتك الأتم . كل ذلك كان ولم يزل ، وهو كائن لا يزول . نعمتك أجل من أن توصف بكلها ، ومجدك أرفع من أن يحد بكنهه ، وإحسانك أكبر من أن يشكر على أقله ، فقد أقصرت ساكتا عن تحميدك ، وتهيبت ممسكا عن تمجيدك ، لا رغبة يا إلهي عنك بل عجزا ، ولا زهدا فيما عندك بل تقصيرا ، وها أنذا يا إلهي أؤمل بالوفادة ، وأسألك حسن الرفادة ، فاسمع ندائي ، واستجب دعائي ؛ ولا تختم عملي بخيبتي ، ولا تجبهني بالرد في مسألتي ، وأكرم من عندك منصرفي ؛ إنك غير ضائق عما تريد ، ولا عاجز عما تشاء ؛ وأنت على كل شيء قدير .(@)(@@) ومن أدعيته رضي الله عنه ؛ وهو من أدعية الصحيفة أيضا : اللهم يا من برحمته يستغيث المذنبون ، ويا من إلى إحسانه يفزع المضطرون ، ويا من لخيفته ينتحب الخاطئون ؛ يا أنس كل مستوحش غريب ، يا فرج كل مكروب حريب . يا عون كل مخذول فريد ، يا عاضد كل محتاج طريد ؛ أنت الذي وسعت كل شيء رحمة PageV06P109 وعلما ، وأنت الذي جعلت لكل مخلوق في نعمتك سهما ، وأنت الذي عفوه أعلى من عقابه ، وأنت الذي رحمته أمام غضبه ؛ وأنت الذي إعطاؤه أكبر من منعه ، وأنت الذي وسع الخلائق كلهم بعفوه ، وأنت الذي لا يرغب في غنى من أعطاه . وأنت الذي لا يفرط في عقاب من عصاه .(@)(@@) وأنا يا سيدي عبدك الذي أمرته بالدعاء فقال : لبيك وسعديك وأنا يا سيدي عبدك الذي أوقرت الخطايا ظهره ، وأنا الذي أفنت الذنوب عمره ، وأنا الذي بجهله عصاك ؛ ولم يكن أهلا منه لذلك ؛ فهل 
ms1191	 أنت يا مولاي راحم من دعاك فأجتهد في الدعاء ، أم أنت غافر لمن بكى لك ، فأسرع في البكاء ، أم أنت متجاوز عمن عفر لك وجهه ، متذللا ، أم أنت مغن من شكا إليك فقره متوكلا . اللهم فلا تخيب من لا يجد معطيا غيرك ، ولا تخذل من لا يستغني عنك بأحد دونك . اللهم لا تعرض عني وقد أقبلت عليك ، ولا تحرمني وقد رغبت إليك ، ولا تجبهني بالرد وقد انتصبت بين يديك . أنت الذي وصفت نفسك بالرحمة ، وأنت الذي سميت نفسك بالعفو ، فارحمني واعف عني ؛ فقد ترى يا سيدي فيض دموعي من خيفتك ، ووجيب قلبي من خشيتك ، وانتفاض جوارحي من هيبتك ، كل ذلك حياء منك بسوء عملي ، وخجلا منك لكثرة ذنوبي ؛ قد كل لساني عن مناجاتك ؛ وخمد صوتي عن الدعاء إليك .(@)(@@) يا إلهي ، فكم من عيب سترته علي فلم تفضحني ، وكم من ذنب غطيت عليه فلم تشهربي ؛ وكم من عائبة ألممت بها فلم تهتك عني سترها ، ولم تقلدني مكروه شنارها ، ولم تبد علي محرمات سوآتها . فمن يلتمس معايبي من جيرتي وحسدة نعمتك عندي ، ثم لم ينهني ذلك حتى صرت إلى أسوإ ما عهدت مني ؛ فمن أجهل مني يا سيدي برشدك ؛ ومن أغفل مني عن حظه منك ؛ ومن أبعد مني من استصلاح نفسه حين أنفقت ما أجريت علي من رزقك فيما نهيتني عنه من معصيتك ؛ ومن أبعد غورا في الباطل ، وأشد إقداما على السوء مني حين أقف بين دعوتك ودعوة الشيطان ، فأتبع دعوته على غير عمى عن المعرفة به ، ولا نسيان من حفظي له ؛ وأنا حينئذ موقن أن منتهى دعوتك الجنة ، ومنتهى دعوته النار .(@)(@@) سبحانك فما أعجب ما أشهد به على نفسي ، واعدده من مكنون أمري ؛ وأعجب من ذلك أناتك عني ، وإبطاؤك عن معاجلتي ؛ وليس ذلك من كرمي عليك ، بل تأنيا منك بي وتفضلا منك علي ، لأن أرتدع عن خطئي ، ولأن عفوك أحب إليك من عقوبتي . بل أنا يا إلهي أكثر ذنوبا ، وأقبح آثارا ، وأشنع أفعالا ، وأشد في الباطل تهورا ، وأضعف عند طاعتك تيقظا 
ms1192	 ، وأغفل لوعيدك انتباها ؛ من أن أحصي لك عيوبي ، وأقدر على تعديد ذنوبي ؛ وإنما أوبخ بهذا نفسي طمعا في رأفتك التي بها صلاح أمر المذنبين ، ورجاء لعصمتك التي بها PageV06P110 فكاك رقاب الخاطئين . اللهم وهذه رقبتي قد أرقتها الذنوب فأعتقها بعفوك ؛ وقد أثقلتها الخطايا فخفف عنها بمنك . اللهم إني لو بكيت حتى تسقط أشفار عيني ؛ وانتحبت حتى ينقطع صوتي ، وقمت لك حتى تنتشر قدماي ، وركعت لك حتى ينجذع صلبي ، وسجدت لك حتى تتفقأ حدقتاي ، وأكلت التراب طول عمري ، وشربت ماء الرماد آخر دهري ؛ وذكرتك في خلال ذلك حتى يكل لساني ، ثم لم أرفع طرفي إلى آفاق السماء استحياء منك ؛ لما استوجبت بذلك محو سيئة واحدة من سيئاتي ؛ فإن كنت تغفر لي حين أستوجب مغفرتك ، وتعفو عني حين أستحق عفوك ؛ فإن ذلك غير واجب لي بالاستحقاق ، ولا أنا أهل له على الاستيجاب ؛ إذ كان جزائي منك من أول ما عصيتك النار ؛ فإن تعذبني فإنك غير ظالم .(@)(@@) إلهي فإن تغمدتني بسترك فلم تفضحني ، وأمهلتني بكرمك فلم تعاجلني . وحلمت عني بتفضلك فلم تغير نعمك علي ، ولم تكدر معروفك عندي ، فارحم طول تضرعي ، وشدة مسكنتي ، وسوء موقفي .(@)(@@) اللهم صل على محمد وآل محمد ، وأنقذني من المعاصي ، واستعملني بالطاعة ، وارزقني حسن الإنابة ، وطهرني بالتوبة ، وأيدني بالعصمة ، واستصلحني بالعافية ، وارزقني حلاوة المغفرة ، واجعلني طليق عفوك ، واكتب لي أمانا من سخطك ، وبشرني بذلك في العاجل دون الآجل ؛ بشرى أعرفها ، وعرفني له علامة أتبينها ؛ إن ذلك لا يضيق عليك في وجدك ، ولا يتكاءدك في قدرتك ، وأنت على كل شيء قدير .(@)(@@) ومن أدعيته رضي الله عنه ؛ وهو من أدعية الصحيفة : اللهم يا ذا الملك المتأبد بالخلود والسلطان ؛ الممتنع بغير جنود ، والمعز الباقي على مر الدهور ؛ عز سلطانك عزا لا حد له ولا منتهى لآخره ، واستعلى ملكك علوا سقطت الأشياء دون بلوغ أمده ، ولا يبلغ أدق ما استأثرت به من ذلك نعوت أقصى نعت الناعتين ، ضلت فيك الصفات ، وتفسخت دونك النعوت ، وحارت في كبريائك لطائف الأوهام .(@)(@@) كذلك أنت الله الأول في أوليتك 
ms1193	 ، وعلى ذلك أنت دائم لا تزول ، وكذلك أنت الله في آخريتك ، وكذلك أنت ثابت لا تحول ، وأنا العبد الضعيف عملا ، الجسيم أملا ، خرجت من يدي أسباب الوصلات إلى رحمتك ، وتقطعت عني عصم الامال إلا ما أنا معتصم به من عفوك . قل عندي ما أعتد به من طاعتك ، وكثر عندي ما أبوء به من معصيتك ؛ ولن يفوتك عفو عن عبدك وإن أساء ؛ فاعف عني . اللهم قد أشرف على كل خطايا الأعمال علمك ، وانكشف كل مستور عند خبرك ؛ PageV06P111 فلا ينطوي عنك دقائق الأمور ، ولا يعزب عنك خفايا السرائ ؛ وقد هربت إليك من صغائر ذنوب موبقة ، وكبائر أعمال مردية ، فلا شفيع يشفع لي إليك ، ولا خفير يؤمنني منك ، ولا حصن يحجبني عنك ، ولا ملاذ الجأ إليه غيرك ، هذا مقام العائذ بك ، ومحل المعترف لك ، فلا يضيقن عني فضلك ، ولا يقصرن دوني عفوك ، ولا أكون أخيب عبادك التائبين ، ولا أقنط وفودك الآملين ؛ واغفر لي إنك خير الغافرين .(@)(@@) اللهم إنك أمرتني فغفلت ، ونهيتني فركبت ، وهذا مقام من استحيا لنفسه منك ، وسخط عليها ورضي عنك ؛ وتلقاك بنفس خاشعة ، وعين خاضعة ، وظهر مثقل من الخطايا ، واقفا بين الرغبة إليك والرهبة منك ؛ وأنت أولى من رجاه ، وأحق من خشيه واتقاه ؛ فأعطني يا رب ما رجوت ، وآمني ما حذرت ، وعد علي بفضلك ورحمتك ؛ إنك أكرم المسؤولين .(@)(@@) اللهم وإذ سترتني بعفوك ، وتغمدتني بفضلك في دار الفناء ، فأجرني من فضيحات دار البقاء عند مواقف الأشهاد ؛ من الملائكة المقربين ، والرسل المكرمين ، والشهداء الصالحين : من جار كنت أكاتمه سيئاتي ، ومن ذي رحم كنت أحتشم منه لسريراتي ؛ لم أثق بهم في الستر علي ، ووثقت بك في المغفرة لي ، وأنت أولى من وثق به ، وأعطى من رغب إليه ، وأرأف من استرحم ؛ فارحمني .(@)(@@) اللهم إني أعوذ بك من نار تغلظت بها على من عصاك ، وأوعدت بها من ضارك وناواك ، وصدف عن رضاك . ومن نار نورها ظلمة ؛ وهينها صعب ، ؛ وقريبها بعيد . ومن نار يأكل بعضها بعضا ، ويصول بعضها على بعض ؛ ومن نار تذر العظام رميما ، وتسقي أهلها 
ms1194	 حميما ، ومن نار لا تبقي على من تضرع ، ولا ترحم من استعطفها ، ولا تقدر على التخفيف عمن خشع لها ، واستبتل إليها ، تلقى سكانها بأحر ما لديها من أليم النكال ، وشديد الوبال .(@)(@@) اللهم بك أعوذ من عقاربها الفاغرة أفواهها وحياتها الناهشة بأنيابها ، وشرابها الذي يقطع الأمعاء ، ويذيب الأحشاء ؛ وأستهديك لما باعد عنها ، وأنقذ منها ، فأجرني بفضل رحمتك ؛ وأقلني عثرتي بحسن إقالتك ، ولا تخذلني يا خير المجيرين . اللهم صل على محمد وآل محمد إذا ذكر الأبرار ، وصل على محمد وآل محمد ما اختلف الليل والنهار ، صلاة لا ينقطع مددها ، ولا يحصى عددها ، صلاة تشحن الهواء ، وتملأ الأرض والسماء .(@)(@@) صل اللهم عليه وعليهم حتى ترضى ، وصل عليه وعليهم بعد الرضا صلاة لا حد لها ، ولا منتهى ؛ يا أرحم الراحمين . PageV06P112(@)(@@) ومن دعائه رضي الله عنه ، وهو من أدعية الصحيفة : اللهم إني أعوذ بك من هيجان الحرص وسورة الغضب ، وغلبة الحسد وضعف الصبر ، وقلة القناعة ، وشكاسة الخلق ، وإلحاح الشهوة ، وملكة الحمية ، ومتابعة الهوى ، ومخالفة الهدى وسنة الغفلة ، وتعاطي الكلفة ، وإيثار الباطل على الحق ، والإصرار على المأثم ، والاستكثار من المعصية ، والإقلال من الطاعة ، ومباهاة المكثرين ، والإزراء على المقلين ، وسوء الولاية على من تحت أيدينا ، وترك الشكر لمن اصطنع العارفة عندنا ، وأن نعضد ظالما ، أو نخذل ملهوفا ، أو نروم ما ليس لنا بحق ، أو نقول بغير علم ، ونعوذ بك أن ننطوي على غش لأحد ، وأن نعجب بأموالنا وأعمالنا ، وأن نمد في آمالنا . ونعوذ بك من سوء السريرة ، واحتقار الصغيرة ، وأن يستحوذ علينا الشيطان ، أو يشتد لنا الزمان ؛ أو يتهضمنا السلطان ، ونعوذ بك من حب الإصراف ، وفقدان الكفاف ، ومن شماتة الأعداء ، والفقر إلى الأصدقاء ، من عيشة في شدة ، أو موت على غير عدة ، ونعوذ اللهم بك من الحسرة العظمى ، والمصيبة الكبرى ، ومن سوء المآب ، وحرمان الثواب ، وحلول العقاب ، اللهم أعذنا من كل ذلك برحمتك ومنك وجودك ، إنك على كل شيء قدير .(@)(@@) ومن دعائه رضي الله عنه وتحميده ، وذكره النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو من أدعية الصحيفة أيضا 
ms1195	 : الحمد لله بكل ما حمده أدق ملائكته إليه ، وأكرم خلقه عليه ، وأرضى حامديه لديه ؛ حمدا يفضل سائر الحمد ، كفضل ربنا - جل جلاله - على جميع خلقه . ثم له الحمد مكان كل نعمة له علينا ، وعلى جميع عباده الماضين والباقين ، عدد ما أحاط به علمه ، ومن جميع الأشياء أضعافا مضاعفة ، أبدا سرمدا إلى يوم القيامة ، وإلى ما لا نهاية له من بعد القيامة ؛ حمدا لا غاية لحده ، ولا حساب لعده ، ولا مبلغ لأعداده ، ولا انقطاع لآماده ؛ حمدا يكون وصلة إلى طاعته ، وسببا إلى رضوانه ، وذريعة إلى مغفرته ، وطريقا إلى جنته ، وخفيرا من نقمته وأمنا من غضبه ، وظهيرا على طاعته ، وحاجزا عن معصيته ؛ وعونا على تأدية حقه ووظائفه ؛ حمدا نسعد به في السعداء من أوليائه ، وننتظم به في نظام الشهداء بسيوف أعدائه . والحمد لله الذي من علينا بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم دون الأمم الماضية ، والقرون السالفة ؛ لقدرته التي لا تعجز عن شيء وإن عظم ، ولا يفوتها شيء وإن لطف .(@)(@@) اللهم فصل على محمد أمينك على وحيك ، ونجيك من خلقك ، وصفيك من عبادك . إمام الرحمة وقائد الخير ، ومفتاح البركة ، كما نصب لأمرك نفسه ، وعرض فيك PageV06P113 للمكروه بدنه ، وكاشف في الدعاء إليك حاسته ، وحارب في رضاك أسرته ، وقطع في نصرة دينك رحمه ، وأقصى الأدنين على عنودهم عنك ، وقرب الأقصين على استجابتهم لك ؛ ووالى فيك الأبعدين ، وعاند فيك الآقربين ، وأدأب نفسه في تبليغ رسالتك ، وأتعبها في الدعاء إلى ملتك ، وشغلها بالنصح لأهل دعوتك ، وهاجر إلى بلاد الغربة ومحل النأي عن موطن رحله ، وموضع رجله ، ومسقط رأسه ، ومأنس نفسه ؛ إرادة منه لإعزاز دينك ، واستنصارا على أهل الكفر بك ؛ حتى استتب له ما حاول في أعدائك ، واستتم له ما دبر في أوليائك ، فنهد إلى المشركين بك ، مستفتحا بعونك ، ومتقويا على ضعفه بنصرك ، فغزاهم في عقر ديارهم وهجم عليهم في بحبوحة قرارهم ؛ حتى ظهر أمرك ، وعلت كلمتك ؛ وقد كره المشركون .(@)(@@) اللهم فارفعه - بما كدح فيك - إلى الدرجة العليا من جنتك ؛ حتى لا يساوى في منزلة ، لا يكافأ 
ms1196	 في مرتبة ، ولا يوازيه لديك ملك مقرب ، ولا نبي مرسل ، وعرفه في أمته من حسن الشفاعة أجل ما وعدته ، يا نافذ العدة ، يا وافي القول ، يا مبدل السيئات بأضعافها من الحسنات ، إنك ذو الفضل العظيم .(@)(@@) من الأدعية المأثورة عن عيسى عليه السلام(@)(@@) ومن الأدعية المروية عن عيسى بن مريم عليهما السلام : اللهم أنت إله من في السماء ، وإله من في الأرض ، لا إله فيهما غيرك ، وأنت حكيم من في السماء ، وحكيم من في الأرض ؛ لا حكيم فيهما غيرك ؛ وأنت ملك من لا السماء ، وملك من في الأرض ، لا ملك فيهما غيرك ؛ قدرتك في السماء كقدرتك فى الأرض ، وسلطانك في السماء كسلطانك في الأرض ؛ أسألك باسمك الكريم ، ووجهك المنير ، وملكك القديم أن تفعل بي كذا وكذا .(@)(@@) من الأدعية المأثورة عن بعض الصالحين(@)(@@) وكان بعض الصالحين يدعو فيقول : اللهم لا تدخلنا النار بعد أن أسكنت قلوبنا توحيدك ، وإني لأرجو ألا تفعل ؛ وإن فعلت لتجمعن بيننا وبين قوم عاديناهم فيك .(@)(@@) ومن دعاء بعضهم : اللهم إنك لم تشرك في خلقنا غيرك ، فلا تشرك في الإحسان إلينا غيرك ؛ اللهم لا رب لنا غيرك ؛ فلا تجعل حاجتنا عند غيرك . اللهم إنا لا نعبد غيرك ، فلا تسلط علينا غيرك .(@)(@@) قام أعرابي على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بأبي أنت وامي يا رسول الله ؛ قلت فقبلنا ، وتلوت فوعينا ، ثم ظلمنا أنفسنا ، وقرأنا PageV06P114 فيما أتيتنا به عن ربنا : ' ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ' ، اللهم إنا قد جئنا رسولك ونحن نستغفرك ونسألك رسولك أن يستغفر لنا خطايانا ؛ ، فاغفر لنا وتب علينا . فيقال : إن إنسانا حضر ذلك الدعاء ، فرأى تلك الليلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فى منامه يقول له : أبلغ الأعرابي أن الله قد غفر له .(@)(@@) ومن أدعية بعض الصالحين : ' اللهم إني لم آتك بعمل صالح قدمته ، ولا شفاعة مخلوق رجوته : أتيتك مقرا بالظلم والإساءة على نفسي ؛ أتيتك بلا حجة ، أتيتك أرجو عظيم عفوك الذي عدت 
ms1197	 به على الخاطئين ؛ ثم لم يمنعك عكوفهم على عظيم الجرم أن جدت لهم بالمغفرة ، فيا صاحب العفو العظيم اغفر الذنب العظيم ، برحمتك يا أرحم الراحمين ' . وروي أن عليا رضي الله عنه اعتمر ، فرأى رجلا متعلقا بأستار الكعبة ، وهو يقول : يا من لا يشغله سمع عن سمع ؛ يا من لا تقلقه المسائل ولا يبرمه إلحاح الملحين ؛ أذقني برد عفوك ، وحلاوة مغفرتك ، وعذوبة عافيتك ؛ والفوز بالجنة ، والنجاة من النار .(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه : والذي نفسي بيده إن قالها وعليه مثل السموات والأرض من الذنوب قولا مخلصا ليغفرن له .(@)(@@) ودعا أعرابي عند الملتزم ، فقال : ' اللهم إن لك علي حقوقا فتصدق بها علي ، وإن للناس قبلي تبعات فتحملها عني ؛ وقد أوجبت لكل ضيف قرى وأنا ضيفك الليلة ، فاجعل قراي الجنة ' .(@)(@@) ودعا بعض الأعراب أيضا ، وقد خرج حاجا ، فقال : اللهم إليك خرجت ؛ وما عندك طلبت ، فلا تحرمني خير ما عندك ، لشر ما عندي ؛ اللهم إن كنت لم ترحم تعبي ونصبي ؛ فإنها لمصيبة أصبت بها ، فلا تحرمني أجر المصاب على المصيبة .(@)(@@) ودعا بعضهم فقال : اللهم إنك سترت علينا في الدنيا ذنوبا كثيرة ؛ ونحن إلى سترها في الآخرة أحوج ؛ فاغفر لنا . ومن دعاء بعضهم : اللهم اجعل الموت خير غائب ننتظره ، واجعل القبر خير بيت نعمره ؛ واجعل ما بعده خيرا لنا منه . اللهم إليك عجت الأصوات بصنوف اللغات تسألك الحاجات ، وحاجتي إليك أن تذكرني عند طول البلى ، إذا نسيني أهل الدنيا .(@)(@@) وقال بعضهم : كنت أدعو الله بعد وفاة مالك بن دينار أن أراه في منامي ، فرأيته بعد سنة ، فقلت : يا أبا يحيى ، علمني كيف أدعو ؟ فقال : قل : اللهم يسر الجواز ، وسهل المجاز .(@)(@@) وقال الشعبي : حسدت عبد الملك بن مروان على دعاء كان يدعو به على المنبر ؛ يقول : اللهم إن ذنوبي كثيرة جلت أن توصف ، وهي صغيرة في جنب عفوك ، فاعف عني . PageV06P115(@)(@@) ومن دعاء بعض الزهاد : اللهم إني أعوذ بك من أهل يلهيني ، ومن هوى يرديني ، ومن عمل يخزيني ، ومن صاحب يغويني ، ومن جار يؤذيني ؛ ومن غنى يطغيني 
ms1198	 ، ومن فقبر ينسيني . اللهم اجعلنا نستحييك ونتقيك ، ونخافك ونخشاك ، ونرجوك ونطيعك في السر والعلانية . اللهم استرنا بالمعافاة والغنى ؛ أستعين الله على أموري ، وأستغفر الله لذنوبي ، وأعوذ بك من شر نفسي . ويروى أن رجلا أعمى جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فشكا اليه ذهاب بصره ، فقال صلى الله عليه وسلم له : قل : يا سبوح يا قدوس ، يا نور الأنوار ، يا نور السموات والأرض ، يا أول الأولين ، ويا آخر الآخرين ، ويا أرحم الراحمين ، أسألك أن تغفر لي الذنوب التي تغير النعم ، والذنوب التي تنزل النقم ، والذنوب التي تهتك العصم ، والذنوب التي توجب البلاء ، والذنوب التي تقطع الرجاء ، والذنوب التي تحبس الدعاء ، والذنوب التي تكشف الغطاء ، والذنوب التي تعجل الفناء ، والذنوب التي تظلم الهواء ، وأسألك باسمك العظيم ، ووجهك الكريم ، أن ترد علي بصري ، فدعا بذلك فرد عليه بصره .(@)(@@) ومن الآثار المنقولة ، أن الله تعالى غضب على أمة فأنزل عليهم العذاب ، وكان فيهم ثلاثة صالحون ، فخرجوا وابتهلوا إلى الله سبحانه ، فقام أحدهم فقال : اللهم إنك أمرتنا أن نعتق أرقاءنا ونحن أرقاؤك ؛ فأعتقنا ، ثم جلس . وقام الثاني ، فقال : اللهم إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا ، وقد ظلمنا أنفسنا فاعف عنا ، ثم جلس . وقام الثالث فقال : اللهم إنا على ثقة أنك لم تخلق خلقا أوسع من مغفرتك ، فاجعل لنا في سعتها نصيبا ؛ فرفع عنهم العذاب .(@)(@@) قيل لسفيان بن عيينة : ما حديث رويته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أفضل دعاء أعطيته أنا والنبيون قبلي : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو حي لا يموت ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير ' ، كأنهم لم يروه دعاء ؛ فقال : ما تنكرون من هذا ؟ ثم روى لهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من تشاغل بالثناء على الله ، أعطاه الله فوق رغبة السائلين ' . ثم قال : هذا أمية بن أبي الصلت يقول لابن جدعان :(@)(@@) أأذكر حاجتي أم قد كفاني . . . حياؤك ؟ إن شيمتك الحياء(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء 
ms1199	 يوما . . . كفاه من تعرضه الثناء(@)(@@) وقال : هذا مخلوق يقول لمخلوق ، فما ظنكم برب العالمين .(@)(@@) ومن دعائه صلى الله عليه وسلم : ' اللهم إني أعوذ بك من الفقر إلا إليك ، ومن الذل إلا لك ' . PageV06P116 ومن دعائه رضي الله عنه : ' اللهم ارزقني عينين هطالتين تسقيان القلوب مذروف الدموع ، قبل أن يكون الدمع دما ، وقرع الضرس ندما ' . ومن دعائه رضي الله عنه : ' اللهم طهر لساني من الكذب ، وقلبي من النفاق ، وعملي من الرياء ، وبصري من الخيانة ، فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ' .(@)(@@) ومن رواية جابر بن عبد الله : ' لقد بارك الله للرجل في الحاجة بكثرة الدعاء فيها ، أعطيها أو منعها ' .(@)(@@) أبو هريرة يرفعه : ' اللهم أصلح لي في ديني الذي هو عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي ، وأصلح لي آخرتي التي إليها معادي ، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، والموت راحة لي من كل شر ' .(@)(@@) قيل لأعرابي : أتحسن أن تدعو ربك ؟ فقال : نعم ، ثم دعا فقال : اللهم إنك مننت علينا بالإسلام من غير أن نسألك ، فلا تحرمنا الجنة ونحن نسألك .(@)(@@) لم سمعت أعرابية تقول في دعائها : يا عريض الجفن ، يا أبا المكارم ، يا أبيض الوجه ؛ فزجرها رجل ، فقالت : دعوني أصف ربي بما يستحقه .(@)(@@) وكان موسى بن جعفر رضي الله عنه يقول في سجوده آخر الليل : إلهي عظم الذنب من عبدك ، فليحسن العفو من عندك .(@)(@@) ذكر عند بعض الصالحين رجل قد أصابه بلاء عظيم ؛ وهو يدعو فتبطىء عنه الإجابة ، فقال : بلغني أن الله تعالى يقول : كيف أحرم المبتلى من شيء أرحمه به .(@)(@@) قال طاوس : إني لفي الحجر ليلة إذ دخل علي بن الحسين رضي الله عنه ، فقلت : رجل صالح من أهل بيت صالح ؛ لأسمعن دعاءه ؛ فسمعته يقول في أثناء دعائه : عبدك بفنائك ، سائلك بفنائك ، مسكينك بفنائك . فما دعوت بهن في كرب إلا وفرج عني . ' عمر بن ذر : اللهم إن كنا عصيناك فقد تركنا من معاصيك أبغضها إليك ؛ وهو الإشراك ، وإن كنا قصرنا عن بعض طاعتك ، فقد تمسكنا منها بأحبها إليك ، وهو شهادة 
ms1200	 أن لا إله إلا أنت ، وأن رسلك جاءت بالحق من عندك .(@)(@@) أعراب : اللهم إنا نبات نعمتك ، فلا تجعلنا حصائد نقمتك .(@)(@@) بعضهم : اللهم إن كنت قد بلغت أحدا من عبادك الصالحين درجة ببلاء ، فبلغنيها بالعافية .(@)(@@) حج أعرابي ، فكان لا يستغفر إذا صلى كما يستغفر الناس ، فقيل له ، فقال : كما أن تركي الاستغفار مع ما أعلم من عفو الله ورحمته ضعف ، فكذلك استغفاري مع ما أعلم من إصراري لؤم . PageV06P117(@)(@@) لما صاف قتيبة بن مسلم الترك وهاله أمرهم ، سأل عن محمد بن واسع ، فقيل : هو في أقصى الميمنة جانحا على سية قوسه ، مبصبصا بإصبعه نحو السماء ، فقال قتيبة : لتلك الإصبع القارورة ، أحب إلي من مائة ألف سيف شهير ، ورمح طرير .(@)(@@) سمع مطرف بن الشخير صيحة الناس بالدعاء ، فقال : لقد هممت أن أحلف أن الله غفر لهم ، ثم ذكرت أني فيهم فكففت . كان المأمون إذا رفعت المائدة من بين يديه يقول : الحمد لله الذي جعل أرزاقنا أكثر من أقواتنا .(@)(@@) الحسن البصري : من دخل المقبرة فقال : اللهم رب الأرواح العالية ، والأجساد البالية ، والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي مؤمنة بك ؛ أدخل عليهم روحا منك وسلاما مني ؛ كتب الله له بعدد من ولد - منذ زمن آدم إلى أن تقوم الساعة - حسنات .(@)(@@) علي رضي الله عنه : الدعاء سلاح المؤمن ، وعماد الدين ، ونور السموات والأرض .(@)(@@) قيل : إن فيما أنزله الله تعالى من الكتب القديمة : إن الله يبتلي العبد وهو يحبه ؛ ليسمع دعاءه وتضرعه .(@)(@@) أبو هريرة : اطلبوا الخير دهركم كله ، وتعرضوا لنفحات من رحمة الله تعالى ، فإن لله تعالى نفحات من رحمته ، يصيب بها من يشاء من عباده ، واسألوا الله أن يستر عوراتكم ، ويؤمن روعاتكم .(@)(@@) صلى رجل إلى جنب عبد الله بن المبارك ، فلما سلم الإمام وقام عجلا ، فجذب عبد الله بثوبه ، وقال : أما لك إلى ربك حاجة .(@)(@@) قيل لعمر بن عبد العزيز : جزاك الله عن الإسلام خيرا ؛ فقال : لا ، بل جزى الله الإسلام عني خيرا .(@)(@@) علي رضي الله عنه : الداعي بغير عمل كالرامي بغير وتر .(@)(@@) كان الزهري 