ms741	 ( فولده ) لقربه ( فأقرب في ميراث ) لأولويته فقدم كميراث ( ويقرع مع تساو ) كأولاد وإخوة وأعمام ولم يفضل PageV02P107 ما يكفيهم لعدم المرجح ( وتسن ) الفطرة ( عن جنين ) لفعل عثمان . وعن أبي قلابة : كان يعجبهم أن يعطوا زكاة الفطر عن الصغير والكبير حتى عن الحمل في بطن أمه رواه أبو بكر في الشافي . ولا تجب عنه حكاه ابن المنذر إجماع من يحفظ عنه من أهل العلم . | ( ويتجه : لا ) يسن إخراج الفطرة ( من ماله ) أي : الجنين بل لا يجوز لأن المطلوب تنميته له والإخراج منه ينافيها وهو متجه ( وكان عطاء يعطي عن أبويه ) بعد موتهما ( صدقة الفطر حتى مات وهو تبرع ) منه ( استحسنه ) الإمام ( أحمد ) رضي الله عنه . | ( وفطرة مبعض ولو مهايأة تقسط ( و ) فطرة ( قن مشترك ) بين اثنين فأكثر تقسط ( و ) فطرة ( من له أكثر من وارث ) كجد وأخ لغير أم وكجدة وبنت تقسط ( أو ملحق ) بفتح الحاء ( بأكثر من واحد ) بأن ألحقته القافة بأبوين فأكثر ( تقسط ) فطرته ( بحسب ملك ) في الأوليين ( أو إرث ) في الأخيرتين لأن النفقة تقسم بحسب الملاك والورثة والفطرة تابعة لها ولأنها طاهرة فكانت على السادة والوارث بالحصص كماء غسل جنابة . ولا تدخل فطرة في مهايأة لأنها حق لله كالصلاة ( ومن عجز منهم ) أي : الملاك والوارث ( لم يلزم الآخر ) الذي لم يعجز ( سوى قسطه ) من فطرة ( كشريك ذمي ) في مال زكوي ( ولا تجب ) فطرة ( عمن نفقته ببيت مال كلقيط ) لأنه ليس بإنفاق بل إيصال مال في حقه ( أو ) قن ( لا مالك له معين كعبد غنيمة وفيء ) قبل قسمته لما تقدم ( ولا ) فطرة أجير وظئر ( على مستأجر أجيرا و ) مستأجر ( ظئر بطعامهما ) لأن الواجب هنا أجرة تعتمد الشرط في العقد فلا يزاد عليها كما لو كانت بدراهم ولهذا تختص بزمن مقدر كسائر الأجر . PageV02P108 | ( ولا ) فطرة ( عن زوجة ناشز وإن ) كانت ( حاملا ) لأنها لا نفقة لها فهي كالأجنبية ونفقة الحامل للحمل ولا تجب فطرته ( أو ) زوجة ( لا تجب نفقتها لنحو صغر ) لهما عن تسع سنين ( وحبس ) ها وغيبتها لقضاء حاجتها ولو بإذنه 
ms742	 لأنها كالأجنبية ( أو ) زوجة ( أمة تسلمها ) زوجها ( ليلا فقط ) دون نهار لأنها زمن وجوب في نوبة سيد ( وهي ) أي : نفقة أمة تسلمها زوجها ليلا فقط ( على سيدها كما لو عجز عنها ) أي : عن الفطرة ( من لزمته ) وهو زوج الأمة ( بتسلمها نهارا ) وليلا معا لأنه أذن كالمعدوم ( أو عجز عنها ) أي : الفطرة ( زوج حرة فتخرج ) الفطرة ( هي ) أي : الزوجة الحرة عن نفسها ( ولا يرجعان ) أي : الزوجة والسيد ( بها ) أي : الفطرة ( على زوج أيسر ) لأنها لم تكن وجبت عليه قبل لعدم أهليته للتحمل والمواساة . | ( ولمن لزمت غيره فطرته ) كزوجة وولد معسر ( طلبه بإخراجها ) أي : الفطرة عنه كالنفقة لأنها تابعة لها ( و ) له ( أن يخرجها ) أي : الفطرة ( حر ) مكلف وجبت فطرته على غيره ( عن نفسه ) مما اقترضه أو اتهبه . | ( ويتجه : لا ) يجزىء إخراجها ( من مال من تلزمه ) فطرته بدون إذنه إلا أن يطالب ويمتنع من إخراجها عنه فله الأخذ حينئذ من ماله والإخراج لأنها تابعة للنفقة وهي واجبة عليه ويأتي في النفقات وهو متجه . PageV02P109 | ( وتجزىء ) عنه ولو أخرجها ( بلا إذنه ) أي : إذن من تلزمه فطرته لأنه متحمل والمخاطب بها ابتداء المخرج . ( ومن أخرج ) فطرة ( عمن لا تلزمه فطرته بإذنه أجزأ ) لأنه كالنائب عنه ( وإلا ) يخرجها بإذنه ( فلا ) يجزئه إخراجها ( ويخرجها ) أي : الفطرة ( عمن تلزمه ) فطرته ( مع فطرته ) أي : فطرة نفسه ( مكان نفسه ) أي : فلا يخرجها بمكان المخرج عنه بل يخرجها بالبلد الذي هو فيه وقت الإخراج لأنها طهرة للمخرج عنه بخلاف زكاة المال . | ( فرع : الأفضل إخراج فطرة يوم عيد قبل صلاته ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة في حديث ابن عمر وقال في حديث ابن عباس : من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات ( أو ) مضى ( قدرها ) أي : صلاة العيد حيث لا تصلى ( ويأثم مؤخرها عنه ) أي : عن يوم العيد لجوازها فيه كله لحديث أغنوهم في هذا اليوم وهو عام في جميعه . وكان عليه الصلاة والسلام يقسمها 
ms743	 ما بين مستحقيها بعد الصلاة . فدل على الأمر بتقديمها على الصلاة للاستحباب . ( فتجب ) أي : يجب إخراجها ( مع ضيقة ) أي : وقتها عن يوم العيد لخروج وقتها بغروب شمسه . | ( وتقضى ) إن أخرها عن يوم العيد لأنها عبادة فلم تسقط بخروج الوقت كالصلاة ويأثم بتأخيرها لمخالفته الأمر . ( وتكره بباقيه ) أي : يوم العيد بعد الصلاة خروجا من الخلاف في تحريمها و ( لا ) تكره ( بيومين قبله ) أي : يوم العيد لقول ابن عمر : كانوا PageV02P110 يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين رواه البخاري . وهذا إشارة إلى جميعهم فيكون إجماعا ولأن تعجيلها كذلك لا يخل بمقصودها إذ الظاهر بقاؤها أو بعضها إلى يوم العيد . | ( ولا تجزىء ) فطرة أخرجها ( قبلهما ) أي : اليومين الذين يليهما العيد لحديث أغنوهم عن الطلب في هذا اليوم ومتى قدمها بزمن كثير فات الإغناء المأمور به ولأنه مال مقصود وفي يوم عيد فاختص به وبما قاربه كالأضحية ولأن الفطرة عن رمضان فلم يجزىء تقديمها عليه بالزمن الكثير .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( والواجب فيها ) أي : الفطرة : ( صاع بر ) لأنه الذي أخرج في عهده صلى الله عليه وسلم وحكمته : كفاية الصاع للفقير في أيام العيد ( و ) إن أخرج ( فوقه ) أي : الصاع فهو ( أفضل ) لأنه زاد الفقير خيرا واستبعد أحمد ما نقل له عن مالك : لا يزيد فيه لأنه ليس له أن يصلي الظهر خمسا ( وهو مختلف وزنا باختلاف حب ثقلا وخفة ) كما هو مشاهد ( فالعبرة بمثل مكيله ) أي : البر ( من تمر أو زبيب أو شعير أو أقط ) لحديث أبي سعيد الخدري : كنا نخرج زكاة الفطر إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط متفق عليه . ( أو ) صاع ( مجموع من ذلك ) أي : من الخمسة المذكورة . | نص أحمد على إجزاء صاع من أجناس لأن كلا منهما يجوز منفردا فجاز مع غيره لتقارب مقصودها واتحاده ( وإن لم يك PageV02P111 مخرج قوتا له ) كالأقط مع وجود التمر والزبيب والبر والشعير لعموم حديث أبي سعيد ( ولا 
ms744	 يجزىء غير هذه ) الأصول ( الخمسة لقادر على تحصيلها ) لظاهر الخبر . ( ويحتاط في ثقيل ) كتمر ( من أخرج وزنا أو جزافا ) فيزيد شيئا ( ليبلغ قدر صاع ليسقط الفرض بيقين ) خروجا من العهدة . | ( وقدر جماعة ) من أصحابنا منهم شارح المنتهى ( الصاع بأربع حفنات ) جمع : حفنة من الحفن وهو : أخذ الشيء بالراحة والأصابع مضمومة أو : الجرف بكلتا اليدين ( بكفي رجل معتدل الخلقة ) وهو قدحان . | ( ويجزىء دقيق بر وشعير وسويقهما وهو : ما يحمص ثم يطحن بوزن حبه ) نصا لتفرق الأجزاء بالطحن . واحتج أحمد على إجزاء الدقيق بزيادة تفرد بها ابن عيينة من حديث أبي سعيد : أو صاعا من دقيق قيل لابن عيينة : إن أحدا لا يذكره فيه ! قال : بل هو فيه أي : حديث أبي سعيد رواه الدارقطني قال المجد : بل هو أولى بالإجزاء لأنه كفى مؤنته كتمر منزوع نواه . ( ولو ) كان الدقيق ( بلا نخل ) لأنه بوزن حبه . ( ك ) ما يجزىء حب ( بلا تنقية ) لأنه لم يثبت فيها شيء إلا أن أحمد قال : كان ابن سيرين يحب أن ينقي الطعام وهو أحب إلي ليكون على الكمال ويسلم مما يخالطه من غيره . و ( لا ) يجزىء ( خبز ) لخروجه عن الكيل والادخار وكذا بكصمات وهريسة . | ( و ) لا يجزىء ( معيب ) مما تقدم لقوله تعالى : @QB@ ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون @QE@ ( كمسوس ) لأن السوس أكل جوفه . PageV02P112 ( ومبلول ) لأن البلل ينفخه ( وقديم تغير طعمه ) لعيبه بتغير طعمه فإن لم يتغير طعمه أجزأ لعدم عيبه والجديد أفضل ( ونحوه ) أي : ما تقدم من أمثلة المعيب . ( و ) لا يجزىء صنف من الخمسة ( مختلط ) ب ( كثير مما لا يجزىء ) كقمح اختلط بكثير زوان أو عدس ونحوه لأنه لا يعلم قدر مجزىء منه ( ويزاد ) على صاع ( إن قل ) خليط لا يجزىء ( بقدره ) أي : الخليط بحيث يكون المصفى صاعا لأنه ليس عيبا لقلة مشقة تنقيته . ولا يجزىء إخراج قيمة الصاع نصا . | ( ويتجه : وإلا ) يكن المختلط قليلا ( صفاه ) ليختبر خالصه ( فإن عجز ) عن تصفيته ( زاد بقدره ) أي : المعيب المختلط ليخرج قدر الواجب عليه يقينا وهو متجه . | ( ويخرج مع عدم ذلك 
ms745	 ) أي : الأصناف الخمسة ( ما يقوم مقامه من حب ) يقتات ( و ) من ( ثمر مكيل يقتات كذرة ودخن ورز وعدس وتين ) يابس ونحوها لأنه أشبه بالمنصوص عليه فكان أولى . و ( لا ) يجزىء إخراج ( ما يقتات من نحو لحم ولبن ) وكشك وبقل وشبهه . ( وأفضل مخرج تمر ) لفعل ابن عمر رواه البخاري وقال له أبو مجلز : إن الله قد أوسع والبر أفضل فقال : إن أصحابي سلكوا طريقا فأنا أحب أن أسلكه رواه أحمد واحتج به ولأنه قوة وحلاوة وأقرب تناولا وأقل كلفة . ( فزبيب ) لأنه في معنى التمر فيما تقدم ( فبر ) لأنه أنفع في الاقتيات وأبلغ في دفع حاجة الفقير ( فشعير فدقيقهما ) أي : دقيق بر فدقيق شعير PageV02P113 ( فسويقهما ) كذلك ( فأقط وهو : شيء يعمل من المخيض ) أو من لبن إبل فقط . ( والأفضل أن لا ينقص معطى ) من فطرة ( عن مدبر أو نصف صاع من غيره ) أي : البر ليغنيه عن السؤال ذلك اليوم . ( ويجوز إعطاء ) نحو فقير ( واحد ما على جماعة ) من فطرة ( و ) يجوز ( عكسه ) أي : إعطاء جماعة ما على واحد ( ولإمام ونائبه رد زكاة و ) رد ( فطرة وخمس ركاز إلى من أخذ منه إن كان أهلا ) بأن لم يكن له قدر كفايته . | ( ولفقير دفع فطرة وزكاة لمن دفعهما إليه ) فيردهما بعد أخذهما إلى من أخذهما منه عما وجب عليه لأن قبض الإمام أو الفقير أزال ملك المخرج وعادت إليه بسبب آخر أشبه ما لو عادت إليه بميراث فإن تركته الزكاة أو الفطرة لمن وجبت عليه بلا قبض ولم يبرأ ( حتى ) ولو كان دفعهما إليه ( عن زكاته ) . قال ( المنقح : ما لم تكن حيلة ) أي : على عدم إخراج الزكاة فيمتنع كسائر الحيل على محرم . | ( تنبيه : لا يجزىء في فطرة وزكاة إخراج قيمة ولو لحاجة ومصلحة ) لأنه خلاف المنصوص عليه ( وحرم ولا يصح شراء زكاته أو ) شراء ( صدقته ) لحديث عمر قال : حملت على فرس في سبيل الله فأضاعه الذي عنده وأردت أن أشتريه وظننت أنه يبيعه برخص فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا تشتره ولا تعد 
ms746	 في صدقتك وإن أعطاكه بدرهم فإن العائد في صدقته كالعائد في قيئه متفق عليه . ولأن شراءها وسيلة إلى استرجاع شيء منها لأنه يستحيي أن يماكسه في ثمنها وربما سامحه طمعا بمثلها أو خوفا منه إذا لم يبعها منه أن لا يعطيه في المستقبل وهذه كلها مفاسد فوجب حسم المادة ( ولو ) كان شراؤه لها ( من غير من PageV02P114 أخذها منه ) لظاهر الخبر ( فإن رجعت إليه ) زكاته أو صدقته ( بإرث أو وصية أو هبة ) جاز بلا كراهة لحديث بريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتته امرأة فقالت : إني تصدقت على أمي بجارية وإنها ماتت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وجب أجرك وردها عليك الميراث رواه الجماعة إلا البخاري والنسائي . ( أو أخذها من دينه ) بلا مواطأة ( جاز بلا كراهة ) لعدم المانع .(@)(@@) | 2 ( باب إخراج الزكاة وما يتعلق به من حكم النقل والتعجيل ونحوه )(@)(@@) | وهو ( واجب فورا فيضمن ساع ووكيل أخرا دفعها لفقراء ) ونحوهم ( بلا عذر ) لتفريطهما ولأن الأمر المطلق ومنه @QB@ وآتوا الزكاة @QE@ يقتضي الفورية بدليل : ^ ( ما منعك أن تسجد إذ أمرتك ) ^ فوبخه إذ لم يسجد حين أمر . وعن أبي سعيد بن المعلى قال : كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبه ثم أتيته فقلت : يا رسول الله ! إني كنت أصلي فقال : ألم يقل الله : استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ! ؟ . رواه أحمد والبخاري . ولأن السيد إذا أمر عبده بشيء فأهمله حسن لومه وتوبيخه عرفا ولم يكن انتفاء قرينة الفور عذرا . | ( ك ) ما يجب إخراج ( نذر وكفارة ) على الفور ( إن أمكن ) إخراجها كما لو طولب بها ولأن النفوس جبلت على الشح وحاجة الفقير ناجزة فإذا أخر الإخراج اختل المقصود وربما فات بطرو نحو إفلاس أو موت ( ولم يخف ) مزك ( رجوع ساع ) عليه بها PageV02P115 إن أخرجها بلا علمه ( أو ) لم يخف بدفعها فورا ضررا ( على نفسه أو ماله ونحوه ) كمعيشة لحديث : لا ضرر ولا ضرار ولأنه يجوز تأخير دين الآدمي لذلك فالزكاة أولى . | ( وله تأخيرها ) أي : الزكاة ( لأشد حاجة ) أي 
ms747	 : ليدفعها لمن حاجته أشد ممن هو حاضر نصا وقيده جماعة بزمن يسير ( و ) له تأخيرها ل ( قريب ولحاجته ) أي : المالك إليها ( إلى يساره ) نصا واحتج بحديث عمر إنهم احتاجوا عاما فلم يأخذ منهم الصدقة فيه وأخذها منهم في السنة الأخرى ( و ) له تأخيرها ( لتعذر إخراجها من مال لنحو غيبته ) كغصبه وسرقته وكونه دينا ( إلى قدرته ) عليه لأنها مواساة فلا يكلفها من غيره ( ولو قدر أن يخرجها من غيره ) لم يلزمه لأن الإخراج من عين المخرج عنه هو الأصل والإخراج من غيره رخصة فلا تنقلب تضييقا . ( ولإمام وساع تأخيرها عند ربها لمصلحة كقحط ) نصا لفعل عمر واحتج بعضهم بقوله صلى الله عليه وسلم عن العباس : فهي عليه ومثلها معها رواه البخاري . وكذا أوله أبو عبيد . قاله في الفروع ( ومن بذل الواجب ) عليه من الزكاة لإمام أو ساع أو فقير ( لزم ) مدفوعا إليه ( قبوله ) أي : المبذول ( ولا تبعة عليه ) أي : الباذل لأنه أدى ما وجب عليه شرعا . | ( ومن جحد وجوبها ) أي : الزكاة على الإطلاق ( لا ) إن جحد وجوبها ( حيث اختلف فيه ك ) جحده وجوبها عن ( مال غير مكلف و ) عن ( ركاز و ) عن ( عرض ) تجارة ( و ) عن ( فطرة ) على أهل بادية فلا ارتداد لقوة الاختلاف في وجوبها فيما ذكر ( عالما ) وجوبها ( أو جاهلا ) به لقرب عهده بإسلام أو PageV02P116 كونه نشأ ببادية بعيدة عن القرى ( وعرف ) جاهل ( فعلم وأصر ) على جحوده عنادا ( فقد ارتد ) لأنه مكذب لله ورسوله وإجماع الأمة ( ولو أخرجها ) جاحدا لظهور أدلة الوجوب فلا عذر له ( وتؤخذ ) منه ( بعد استقرارها ) لاستحقاق أهل الزكاة لها ( ويعامل كمرتد ) أي : فيستتاب ثلاثا فإن تاب وإلا قتل . | ( ومن منعها ) أي : الزكاة ( بخلا ) بها ( أو تهاونا ) بلا جحد ( أخذت ) منه قهرا كدين آدمي وخراج ( وعذر من علم تحريم ذلك ) أي : المنع بخلا أو تهاونا ( إمام ) فاعل عذر ( عادل ) في الزكاة يضعها مواضعها وإن لم يكن عدلا في غيرها ( أو ) عذره ( عامل ) عدل لمنعه الزكاة ( و ) إن كان الإمام ( غير عادل ) لا يصرفها في مصرفها فهو 
ms748	 عذر في عدم دفعها إليه ف ( لا ) يعذره لأنه ربما اعتقد ذلك عذرا في التأخير . ( فإن غيب ماله أو كتمه أو قاتل دونها ) أي : الزكاة أي : قاتل جابيها ( وأمكن أخذها ) منه ( بقتاله ) أي : قتال الإمام إياه ( وجب قتاله على إمام وضعها ) أي : الزكاة ( مواضعها ) لاتفاق الصديق والصحابة على قتال مانعي الزكاة وقال : والله لو منعوني عناقا - وفي لفظ عقالا - كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها متفق عليه . ( وأخذت ) الزكاة ( فقط ) أي : بلا زيادة عليها لحديث الصديق . ومن سأل فوق ذلك فلا يعطاه . وكان منع الزكاة في خلافة الصديق مع توفر الصحابة ولم ينقل عنهم أخذ زيادة ولا قول به . وحديث : فإنا آخذوها وشطر إبله أو ماله كان في بدء الإسلام حيث كانت العقوبات بالمال ثم نسخ في حديث الصديق ( ولا يكفر ) مانع زكاة غير جاحد إذا قاتل عليها ( بقتاله PageV02P117 للإمام ) لقول عبد الله بن شقيق : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفرا إلا الصلاة رواه الترمذي . وما ورد من التكفير فيه محمول على جاحد الوجوب أو التغليظ ( فإن لم يمكن أخذها ) أي : الزكاة ( منه ) وهو في قبضة الإمام ( استتيب ثلاثا ) لأنها من مباني الإسلام فيستتاب تاركها ثلاثة أيام كالصلاة ( فإن ) تاب و ( أخرج ) الزكاة كف عنه ( وإلا قتل ) لاتفاق الصحابة على قتال مانعيها ( حدا ) لما تقدم أنه لا يكفر بذلك ( وأخذت ) الزكاة ( من تركته ) كما لو مات والقتل لا يسقط دين الآدمي فكذا الزكاة . | ( ومن ادعى أداءها ) أي : الزكاة وقد طولب بها صدق بلا يمين ( أو ) ادعى ( بقاء حول أو ) ادعى ( نقص نصاب أو ) ادعى ( زوال ملكه ) عن النصاب في الحول صدق بلا يمين ( أو ) ادعى ( تجدده ) أي : ملك النصاب ( قريبا أو ) ادعى ( أن ما بيده ) من مال زكوي ( لغيره ) صدق بلا يمين ( أو ) ادعى ( أنه ) أي : مال السائمة ( مفرد أو مختلط ) صدق بلا يمين ( أو ) ادعى ( علف سائمة ) نصف الحول فأكثر صدق بلا يمين ( أو ) ادعى 
ms749	 ( بلا قنية عرض ) تجارة صدق بلا يمين ( أو أقر بقدر زكاته ولم يذكر قدر ماله صدق بلا يمين ) لأنها عبادة مؤتمن عليها ( كصلاة وكفارة بخلاف وصيته لفقراء ) بمال وكذا إن مر بعاشر وادعى أنه عشره عاشر آخر . قال أحمد : إذا أخذ منه المصدق كتب له براءة فإذا جاء آخر أخرج إليه براءته لتنتفي التهمة عنه . | ( ويلزم ) بإخراج ( عن ) مال ( صغير ومجنون وليهما ) فيخرج ( من مالهما ) لأنها حق واجب عليهما فوجب على الولي أداؤها PageV02P118 عنهما ( بنية منه ) أي : الولي ( كنفقة قريب ) لهما ( و ) نفقة ( زوجة وأرش جناية لهما ) . | ( وسن ) لمخرج زكاة ( مطلقا ) - سواء فرقها بنفسه أو نائبه وسواء المال الظاهر والباطن وسواء كانت فطرة أو زكاة مال وسواء نفى التهمة عنه بإخراجه لها أو لا - ( إظهار زكاة ) لتنتفي التهمة عنه ويقتدى به . ( و ) سن ( تفرقة ربها ) أي : الزكاة ( بنفسه ) لتيقن وصولها إلى مستحقها وكالدين ( بشرط أمانته ) أي : رب المال ( وهو ) أي : دفعها من يده ( أفضل من دفعها لإمام عادل ) لقوله تعالى : @QB@ إن تبدوا الصدقات فنعما هي @QE@ الآية . وكالدين فإن لم يثق بنفسه فالأفضل دفعها إلى الساعي . ولأنه ربما منعه الشح من إخراجها أو بعضها . ( و ) سن ( قوله ) أي : رب المال ( عند دفعها ) أي : الزكاة : ( اللهم اجعلها مغنما ) أي : مثمرة ( ولا تجعلها مغرما ) أي : منقصة لأن التثمير كالغنيمة والتنقيص كالغرامة لخبر أبي هريرة : إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها أن تقولوا : اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما رواه ابن ماجة وفيه البحتري بن عبيد ضعيف . قال بعضهم : ويحمد الله على توفيقه لأدائها . | ( و ) سن ( قول آخذ ) من مستحق ( وعامل آكد : آجرك الله فيما أعطيت وبارك لك فيما أبقيت وجعله لك طهورا . ولا يكره دعاؤه ) أي : الآخذ ( بلفظ صلاة ) لقوله تعالى : @QB@ خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم @QE@ أي : ادع لهم . قال عبد الله بن أبي أوفى كان النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P119 إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : اللهم صل على آل فلان . فأتاه أبي بصدقة فقال : اللهم صل على آل 
ms750	 أبي أوفى متفق عليه . وهو محمول على الندب لأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر به سعاته . | ( وله ) أي : رب المال ( دفعها ) أي : الزكاة ( لساع وإمام ولو فاسقا يضعها مواضعها ) لما روى سهل بن أبي صالح عن أبيه قال : أتيت سعد بن أبي وقاص فقلت : لي مال وأريد إخراج زكاته فما تأمرني ؟ فقال : ادفعها إليهم فأتيت ابن عمر وأبا هريرة وأبا سعيد فقالوا مثل ذلك رواه سعيد . ولأنه نائب عن مستحقها فجاز الدفع إليه كولي اليتيم . ( وإلا ) أي : وإن لم يكن يضعها مواضعها ( حرم ) دفعها إليه ( ويجب كتمها إذن ) قاله في الأحكام السلطانية ونص الإمام على خلافه . قال في الشرح : لا يختلف المذهب أن دفعها للإمام جائز سواء كان عدلا أو غير عدل وسواء كانت الأموال الظاهرة أو الباطنة ويبرأ بدفعها سواء تلفت في يد الإمام أو لا أو صرفها في مصارفها أو لم يصرفها . انتهى . وقيل لابن عمر : إنهم يقلدون بها الكلاب ويشربون بها الخمور . قال : ادفعها إليهم حكاه عنه أحمد . وفي لفظ عنه : ادفعوها لمن غلب وفي لفظ آخر : ادفعوها إلى الأمراء وإن كرعوا بها لحوم الكلاب على موائدهم رواهما عنه أبو عبيد . وقال أحمد في رواية حنبل : كانوا يدفعون الزكاة إلى الأمراء وهؤلاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يأمرون بدفعها وقد علموا فيما ينفقونها فما أقول أنا ؟ ! ( ويبرأ ) دافع زكاة إلى الساعي أو الإمام ( بدفعها إليه ولو لم يصرفها مصارفها ) لما سبق . PageV02P120 | ( ويتجه : وكذا ) أي : كالزكاة في الحكم ( كل مال ضائع أو لا وارث له ) يدفع إلى الإمام ليصرفه في المصالح العامة ويبرأ دافعه من عهدته سواء تلف في يد الإمام أو لا صرفه في مصارفه أو لا وهو متجه . | ( ويجزىء دفع زكاة لخوارج وبغاة ) إذا غلبوا على بلد وأخذوا منه العشر وقع موقعه نصا ( وكذلك من أخذها ) أي : الزكاة ( من السلاطين قهرا أو اختيارا عدل فيها أو جار ) ويأتي في قتال أهل البغي ( ولإمام طلب نذر وكفارة ) نص عليه في كفارة الظهار : ( و ) له طلب 
ms751	 ( زكاة ) من المال الظاهر والباطن ( إن وضعها في أهلها ولا يلزم دفعها له إذا طلبها ) بل لربها تفرقتها بنفسه وهو أفضل كما تقدم . ( وليس له ) أي : الإمام ( إجبار ممتنع إذن ) أي : حيث لم يمنع من هي عليه إخراجها بالكلية إذ الواجب الإخراج لا الدفع إلى الإمام .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويشترط لإخراجها ) أي : الزكاة ( نية ) لحديث إنما الأعمال بالنيات ولأنها عبادة يتكرر وجوبها فافتقرت إلى تبيين النية كالصلاة ولأن مصرف المال إلى الفقراء له جهات من زكاة وكفارة ونذر وصدقة تطوع فاعتبرت نية التمييز . ويشترط أن يكون إخراجها ( من مكلف ) لأنه تصرف مالي أشبه سائر التصرفات المالية وتقدم حكم غير المكلف ( إلا أن تؤخذ ) منه الزكاة ( قهرا ) فتجزىء ظاهرا من غير نية رب المال فلا يؤمر بها ثانيا ( أو يغيب ماله ) PageV02P121 فتؤخذ منه حيث وجد . وتجزىء بلا نية كمأخوذ قهرا ( أو يتعذر وصول إلى مالك ) لتؤخذ منه الزكاة ( بنحو حبس ) كأسر ( فيأخذها ساع ) من ماله ( وتجزىء ) ظاهرا و ( باطنا في ) المسألة ( الأخيرة ) بخلاف الأوليتين قبلها فتجزىء ظاهرا ( فقط والأولى قرنها ) أي : النية ( بدفع ) كصلاة ( وله تقديمها ) على الإخراج ( ب ) زمن ( يسير كصلاة ) ولو عزل الزكاة لم تكف النية إذن مع طول زمن ( فينوي ) بمخرج ( الزكاة أو الصدقة الواجبة أو صدقة المال أو الفطر ولا تجزىء إن نوى صدقة مطلقة ولو تصدق بجميع ماله ) كنية صلاة مطلقة ومحل النية القلب . وتقدم . ( ولا تجب نية فرض ) اكتفاء بنية الزكاة لأنها لا تكون إلا فرضا ( ولا ) يجب ( تعيين ) مال ( مزكى عنه ولو اختلف جنسه ) أي : المال لعدم الفائدة فيه ( فلو نوى بشاة ) حين أخرجها ( عن خمس إبل أو أربعين شاة أجزأت عن أحدهما ) ويخرج شاة أخرى عن الآخر ( أو نوى ) زكاة ( عن ماله الغائب وإن كان ) الغائب ( تالفا فعن الحاضر أجزأ عن حاضر مع تلف غائب ) بخلاف الصلاة لاعتبار التعيين فيها . ( وإن أدى قدر زكاة أحدهما ) أي : الحاضر والغائب ولم يعينه ( صرفها ) أي : الزكاة بعد ذلك ( لأيهما شاء كتعيينه ابتداء ) حين إخراج فإن لم يعين واحدا 
ms752	 منهما ( أجزأ ) مخرج ( عن أحدهما ) فيخرج عن الآخر ( ولو نوى عن ) مال ( غائب ولم يشترط ) أي : لم ينو إن كان الغائب تالفا فعن الحاضر ( فبان ) الغائب ( تالفا لم يصرفه ) أي : المخرج ( إلى غيره ) لأن النية لم تتناوله كعتق في كفارة معينة فلم تكن . | ( ويتجه : ويرجع ) مخرج ( فيما ) كان موجودا ( بيد ساع PageV02P122 لتبين مخرج غير زكاة ) وهو متجه . ( وإن نوى ) الزكاة ( عن الغائب إن كان سالما ) أجزأ عنه إن كان سالما ( أو نوى ) عن الغائب إن كان سالما ( وإلا ) يكن سالما ( ف ) هي ( نفل فبان ) الغائب ( سالما أجزأ ) عنه لأن ذلك في حكم الإطلاق فلا يضر تقييده به . ( وإن شرط ) بأن نوى : إن كان الغائب سالما فهذه زكاته ( وإلا ) يكن سالما ( فأرجع ) فيها ( فله الرجوع إن بان ) الغائب ( تالفا ) ذكره أبو المعالي . ومن شك في بقاء غائب لم يلزمه إخراج عنه وكذا لو علم بقاءه كما تقدم لكن متى وصل إليه زكاه لما مضى كما لو قال ( عن قن : أعتقته عن كفارتي وإن لم يجزىء رددته لرق ) فله رده إلى الرق عملا بالشرط بخلاف ما لو أعتقه عن كفارته ولم يشترط فبان أنه غير مجزيء عتق وعليه بدله . وإن قال : هذا زكاة مالي ( أو نفل ) لم يجزئه لأنه لم يخلص النية للزكاة ( أو ) قال : ( هذا زكاة إرثي إن كان مات مورثي لم يجزئه ) لأنه لم يبن على أصل . | قال الموفق وغيره : كقوله ليلة الشك : إن كان غدا من رمضان فهو فرضي وقال صاحب المحرر : كقوله : إن كان وقت الظهر دخل فصلاتي هذه عنها . قال أبو البقاء : التردد في العبادة يفسدها . | ( وإن وكل ) رب مال ( في ) إخراج ( الزكاة مسلما ) على الصحيح من المذهب . قال في الإنصاف : لكن يشترط فيه أن PageV02P123 يكون ثقة . نص عليه وجزم به في الإقناع والمنتهى لأنها عبادة والكافر ليس من أهلها وغير الثقة لا يؤمن عليها . | ( ويتجه : ولو ) كان المسلم ( غير ثقة وإن كان خلاف المنصوص ) عن الإمام أحمد ( ويحمل نصه على من ) أي : موكل لم يعلم ( هل 
ms753	 دفع ) وكيله الزكاة ( أو لا ) وأما إذا علم الموكل أن الوكيل قد أخرجها فلا مانع من إجزائها وقد علمت أن هذا الاتجاه مبني على قول مرجوح ( أجزأته نية موكل ) فقط ( مع قرب زمن إخراج ) من زمن توكيل لأن الفرض متعلق بالموكل وتأخر الأداء عن النية بزمن يسير جائز . | ( ويتجه ) : الإجزاء ( ولو مع كفر وكيل ) حكاه القاضي وجزم به المجد في شرحه ( لأنه مناول إذن ) كما لو استناب ذميا في ذبح أضحية . وقال في الرعاية : ( و ) يجوز توكيل الذمي في إخراج الزكاة إذا نوى الموكل وكفت نيته وإلا فلا . قال في الإنصاف : وهو قوي . انتهى . وتقدم لك أن المذهب خلافه . ( ومع بعد زمن ) إخراج ( فلا بد من نية موكل حال دفع ) . PageV02P124 | ( ويتجه : أو ) مال ( توكيل ) من له عنده وديعة ونحوها في إخراجه عنه منها - وهو متجه - ( لوكيل ) متعلق بدفع ( و ) لا بد من نية ( وكيل ) أيضا ( عند دفع لمستحق ) ولا تعتبر نية ( الإمام ) أو الساعي ( حال دفع لمستحق ) لأنه وكيل المستحقين وإنما اعتبرت نية وكيل رب المال عند الدفع ( لأنه وكيل عنه ) لئلا يخلو الدفع عن نية مقارنة أو مقاربة فينوي موكل عند التوكيل ووكيل عند الدفع لنحو الفقراء وقريبا منه ولو نوى وكيل فقط لم تجز لتعلق الفرض بالموكل ووقوع الإجزاء عنه ولو دفع رب المال إلى الإمام أو الساعي ناويا أجزأه ( وتلفها ) أي : الزكاة ( بلا تفريط بيد وكيل لا ) تلفها بيد ( ساع من ضمان رب مال ) لأن الوكيل لم يوصلها لمستحقيها فكانت من ضمان الموكل لتعلق الفرض به وأما الساعي فإنه وكيل الفقراء وقبضه لها قائم مقام قبضهم وتلفها بيده من غير تفريط يكون من ضمانهم ( وفي PageV02P125 الإقناع : لو قال ) لوكيله : ( تصدق بهذا ) المال ( نفلا أو عن كفارتي ثم نوى ) الموكل ( الزكاة قبل أن يتصدق ) وكيله ( أجزأ عنها لأن دفع وكيله كدفعه ) فكأنه نوى الزكاة ثم دفع بنفسه ( وظاهر كلامهم ) أي : الأصحاب ( كما في الفروع لا يجزىء ) بهذا الدفع ( لاعتبارهم نية وكيل عند دفع ) هكذا وجد في نسخ المتن 
ms754	 والذي في الفروع وغيره لاعتبارهم النية عند التوكيل وهو الصواب . وما قاله في الإقناع قاله المجد في شرحه وجزم به في الرعاية ومختصر ابن تميم وقدمه في الفروع قال : وظاهر كلام غير المجد لا يجزىء لاعتبارهم النية عند التوكيل . | ( فرع : في صحة توكيل المميز ) في دفع الزكاة ( وجهان ) ذكرهما في المذهب ومسبوك الذهب الأول : الصحة لأنه أهل للعبادة . الثاني وهو ( الصواب : عدم الصحة خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث جزم بصحة توكيل المميز في دفعها بناء على الوجه الأول ( لأنه ليس أهلا لأداء العبادة الواجبة ولأنه ) أي : المميز ( لا يخرج زكاة نفسه فغيره أولى ) وما جزم به في الإقناع تبع فيه الإنصاف وما قاله المصنف تبع فيه تصحيح الفروع وهو متأخر عن الإنصاف فما فيه يخالف الإنصاف يدل على رجوعه عنه . | ( ومن أخرج زكاته من مال غصب لم تجزئه ولو أجيز بعد ) PageV02P126 كبيعه وإجارته لأن ما لا يصح ابتداء لا ينقلب صحيحا بالإجازة ( ومن أخرج زكاة شخص حي أو كفارته من ماله ) أي : مال المخرج ( بإذنه ) أي : إذن مخرج عنه ( صح ) إخراجه عنه كالوكيل ( ورجع ) المخرج على مخرج عنه ( إن نواه ) أي الرجوع ( وإلا ) ينو الرجوع أو أطلق أو كان غير مأذون في الإخراج ( فلا ) يرجع لعدم ولايته عليه ووكالته عنه . ( ومن علم ) قال في الإقناع ( والمراد ظن أهلية آخذ لزكاة ) لمقام الظن مقام العلم في جواز الدفع إليه ( كره أن يعلم بها ) نصا ( قال ) الإمام ( أحمد : لا يبكته يعطيه ويسكت ) ما حاجته إلى أن يقرعه ؟ ( ومع علم ) معط ( عدم عادته ) أي : الأخذ ( بأخذها ) أي : الزكاة ( لم يجزئه ) دفعها ( إلا إن أعلمه ) أنها زكاة لأنه لا يقبل زكاة ظاهرا .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( والأفضل جعل زكاة كل مال في فقراء بلده ) أي : المال ولو تفرق أو كان المالك بغيره لعموم حديث معاذ الآتي ( ما لم تتشقص زكاة سائمة ) كأربعين شاة ببلدين متقاربين ( ف ) يخرج زكاتها ( في بلد واحد ) شاة واحدة في أي البلدين شاء . دفعا لضرر الشركة ( وحرم حتى على ساع نقلها لمسافة 
ms755	 قصر ) مع وجود مستحق لها ( ولو ) كان نقلها ( لرحم وشدة حاجة ) لحديث معاذ : أعلمهم أن الله تعالى قد افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم PageV02P127 فترد على فقرائهم فظاهره : عود الضمير إلى أهل اليمن و لإنكار عمر على معاذ حين بعث إليه بثلث الصدقة ثم شطرها ثم بها وأجابه معاذ بأنه لم يبعث إليه شيئا وهو يجد أحدا يأخذه منه رواه أبو عبيد . ومحله : إذا لم يفض إلى تشقيص ( وتجزىء ) زكاة نقلها فوق المسافة وأخرجها في غير بلد المال مع حرمة النقل لأنه دفع الحق إلى مستحقه فبرئ كالدين . | ولا يحرم نقل زكاة إلى بلد ( دون مسافة ) قصر لأنه في حكم البلد الواحد ( ولا ) يحرم ( نفل نذر ) مطلق ( وكفارة ووصية مطلقة ) أي : لم يخصها موص بمكان لأن الزكاة مواساة راتبة في المال فكانت لجيرانه بخلاف المذكورات ( لا ) إن كانت الوصية ونحوها ( مقيدة ب ) فقراء مكان ( معين ) فيتعينوا لها ( ومن ببادية ) وعليه زكاة فرقها بأقرب بلد منه ( أو خلا بلده عن مستحق ) للزكاة يستغرقها ( فرقها ) أو ما بقي ( بأقرب بلد ) أي : مكان ( منه ) لأنهم أولى نصا ( ومؤنة نقل ) زكاة مع حل نقلها بأن كان لدون المسافة أو حرمته بأن كان لمحل فوق المسافة على مزك ( و ) مؤنة ( دفع ) زكاة ( عليه ) أي : المزكي ( ك ) مؤنة ( كيل ووزن ) لأن عليه مؤنة تسليمها لمستحقها كاملة وذلك من تمام التوفية . ( ومسافر بالمال ) الزكوي ( يفرقها ) أي : زكاته ( ببلد أكثر إقامته ) أي : رب المال ( به ) أي : المال ( فيه ) أي : ذلك البلد نصا . لأن الأطماع إنما تتعلق به غالبا بمضي زمن الوجوب أو ما قاربه . | ( ويتجه : ومع تساو ) في الإقامة ( يخبر ) رب المال في إخراجها PageV02P128 فيخرجها في أي موضع شاء وإن أخرج بعضها في أحد المكانين وباقيها في المكان الآخر فهو أولى وهو متجه . | ( ويجب على الإمام بعث السعاة قرب زمن الوجوب لقبض زكاة المال الظاهر كزرع وثمر وماشية ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يفعلونه . ومن الناس من لا يزكي ولا يعلم ما عليه ففي 
ms756	 إهمال ذلك ترك للزكاة ( ويجعل أول حول ماشية المحرم ) لأنه أول السنة ( وتوقف ) الإمام ( أحمد ) في ذلك ( وميله لرمضان ) لتضاعف الحسنات في الزمان الفاضل . | ( وسن ) للإمام ( وسم ما حصل ) عنده من زكاة أو جزية ( من إبل وبقر في أفخاذها ) لحديث أنس : غدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي طلحة ليحنكه فوافيته في يده الميسم ليسم إبل الصدقة متفق عليه . ( و ) وسم ما حصل من ( غنم في آذانها ) لخبر أحمد وابن ماجة : وهو يسم غنما في آذانها ( ف ) الوسم ( على زكاة لله أو زكاة و ) الوسم ( على جزية صغار أو جزية ) لتتميز عن غيرها وخص الفخذ والأذن بالوسم لخفته وقلة ألمه فيهما .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويجوز تعجيل زكاة ) لحديث علي : إن العباس سأل النبي صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقة قبل أن تحل فرخص له في ذلك رواه أحمد وأبو داود . وكالكفارة قبل الحنث فيصير من تقديم الحكم بعد وجود سببه وقبل وجود شرطه وترك التعجيل PageV02P129 أفضل خروجا من الخلاف ( لحولين فقط ) اقتصارا على ما ورد أفضل خروجا من الخلاف ( لحولين فقط ) اقتصارا على ما ورد لحديث أبي عبيد في الأموال : عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم تعجل من العباس صدقة سنتين ويعضده رواية مسلم : فهي علي ومثلها ( لغير ولي محجور عليه ) لوجوب مراعاة المصلحة ولا مصلحة في التعجيل ( إذا كمل النصاب ) لأنه سببها فلا يجوز تقديمها عليه كالكفارة على الحلف . قال في المغني : بغير خلاف نعلمه . و ( لا ) يجوز التعجيل ( منه ) أي : النصاب ( لحولين إن نقص ) بالتعجيل ( ولا عما يستفيده ) النصاب نصا لأنه لم يوجد فقد عجل زكاة عما ليس في ملكه ( أو ) عن ( معدن أو ركاز أو زرع قبل حصول ) ما ذكر ( أو ) قبل ( نبات زرع أو ) عن زكاة ثمر قبل ( طلوع طلع أو ) عن زبيب قبل طلوع ( حصرم ) لأنه تقديم زكاة قبل وجود سببها ( وبعده ) أي : بعد نبات زرع وطلوع طلع وحصرم ( يصح تعجيل ) لأن وجوده بمنزلة ملك النصاب والإدراك بمنزلة حولان الحول 
ms757	 فجاز تقديمها عليه وتعليق زكاته بالإدراك لا يمنع جواز التعجيل لأن زكاة الفطر يتعلق وجوبها بدخول شوال ويجوز تعجيلها قبله ( وإن عجل عن نصاب ) موجود ( وما ينمي ) في حوله أجزأ تعجيله عن النصاب فقط ( ولم يجزىء عن نماء ) لأنه عجل زكاة ما ليس في ملكه فلم يوجد السبب كما في النصاب الأول ( فلو عجل مسنة عن ثلاثين بقرة ونتاجها فنتجت عشرا أجزأت ) المعجلة ( عن ثلاثين ) فقط لعدم صحة التعجيل عن النتاج ( ولزم للعشر ) النتاج ( ربع مسنة ) زكاتها ( وإن تم الحول والنصاب ناقص بقدر معجل صح ) تعجيله وأجزأ PageV02P130 ( إذ المعجل في حكم الموجود ) في ملكه يتم النصاب به . وإن نقص أكثر مما عجله كمن له أربعون شاة عجل واحدة ثم تلفت أخرى فقد خرج عن كونه سببا للزكاة . فإن زاد بعد نتاج أو شراء ما تم به النصاب استؤنف الحول من كمال النصاب ولم يجزىء معجل ( فيصح ) التعجيل ( عن أربعين شاة ) بشاتين من غيرها لحولين ويجزىء لبقاء النصاب أو ( بشاة منها ) وأخرى من غيرها و ( لا ) يجزىء ( بشاتين منها لحولين ) لنقص النصاب . | ( ولا ) يصح تعجيل ( ب ) شاة ( واحدة ) من أربعين شاة ( ل ) حول ( ثان فقط ) لأن ما عجله من النصاب للحول الثاني زال ملكه عنه فينقص النصاب به ( وينقطع الحول ) بخلاف ما عجله عن الأول لأنه في حكم الموجود ( ولو عجل عن مائتي شاة ) شاتين ( فنتجت عند الحول سخلة لزمته ) شاة ( ثالثة ) لأن المعجل بمنزلة الموجود في إجزائه عن ماله فكأنه بمنزلة الموجود في تعلق الزكاة به . ( ولو عجل شاة عن أربعين ) شاة ( ثم أبدلها ) أي : الأربعين ( بمثلها أو نتجت سخلة ثم ماتت الأمات أجزأ معجل بدل وسخال ) لأنها تجزىء مع بقاء الأمات عن الكل فعن أحدهما أولى ( ومن عجل عن ثلاثمائة درهم ) فضة ( خمسة منها ثم حال الحول لزمه أيضا درهمان ونصف ) نصا ليتم ربع العشر ( ولو عجل عن ألف ) درهم فضة ( خمسة وعشرين منها ثم ربحت خمسة وعشرين ) درهما ( لزمه زكاتها ) أي : الخمسة والعشرين ( ومن عجل ) زكاة ( عن ألف 
ms758	 ) درهم ( يظنها ) أي : الدراهم ( له فبانت ) التي له منها ( خمسمائة أجزأ ) ما عجله ( عن عامين ) لأنه نواها زكاة معجلة والألف كلها ليست له ولا يلزمه زكاة ما ليس له ( ومن عجل ) زكاة ( عن أحد نصابيه بعينه ولو ) PageV02P131 كان الواجب ( من جنس ) واحد ( فتلف ) النصاب المعجل عنه ( لم يصرفه ) أي : المعجل ( للآخر ) لأنه لم ينوه كمن عجل شاة عن خمس من الإبل وله أربعون شاة فتلف إبله لم يصرف الشاة إلى الأربعين . | ( ويتجه : ما لم يشترط ) ما عجله فإن اشترط بنية إن كان المعين تالفا فعن الباقي صح وإلا فلا لحديث وإنما لكل امرئ ما نوى وهو متجه . ( وإن مات قابض ) زكاة ( معجلة المستحق ) لقبضها لنحو فقره ( أو ارتد ) قابض معجله ( أو استغنى قبل ) مضي ( الحول ) الذي تعجل زكاته ( أجزأت ) الزكاة عمن عجلها لأنه أداها لمستحقها كدين عجله قبل أجله . | و ( لا ) تجزىء زكاة معجلة ( إن دفعها ) رب المال ( لمن يعلم غناه فافتقر ) عند الحول أو قبله لأنه لم يدفعها لمستحقها كما لو لم يفتقر . ( وإن مات معجل ) زكاة ( أو ارتد أو تلف النصاب ) المعجل زكاته ( أو نقص ) قبل الحول ( فقد بان المخرج غير زكاة ) لانقطاع الوجوب بذلك ( ولا رجوع ) لمعجل بشيء مما عجله ( إلا فيما بيد ساع عند تلف نصاب ) ولو تعمد المالك تلفه غير قاصد الفرار منها فإن دفعها ساع أو رب مال لفقير فلا رجوع حتى في تلف النصاب . PageV02P132 ويشترط لإجزائها وملك فقير لها قبضه فلو عزلها فتلفت قبله أو غدا الفقراء أو عشاهم لم يجز ولا يصح تصرف فقير فيها قبل قبضها نصا . ( ولمن أخذ الساعي منه زيادة ) عن زكاة عليه ( أن يعتد بها ) أي : الزيادة ( من ) عام ( قابل ) نصا ( قال الموفق : إن نوى المالك التعجيل ) حال الدفع . | ( فرع : قال ) الإمام ( أحمد في أرض صلح يأخذ السلطان منها نصف الغلة : ليس له ذلك ) لأنه ظلم ( قيل له : فيزكي المال عما بقي في يده ؟ قال : يجزىء ما أخذ السلطان عن الزكاة ) يعني : إذا نوى به المالك ( وقال ) الإمام 
ms759	 ( أيضا : يحسب ما أهداه للعامل من الزكاة ) بنية المالك وقت الأخذ وإلا فلا ( ومن ) عنده مال زكوي لم يحل حوله ( لم يعجل ) زكاته ( لساع وكل ) الساعي ( ثقة في قبضها ) وقت وجوبها وصرفها في مصرفها ( أو فوض ) الساعي ( تفريقها لمالكها الثقة ) لحصول الغرض بذلك ( ولإمام ونائبه استسلاف زكاة برضى ربها وتلفها ) أي : الزكاة ولو معجلة ( بيده ) أي : الإمام ونائبه ( بلا تفريط ) منه ليس من ضمانه بل ( من ضمان فقراء مطلقا ) أي : سواء سأله الفقراء ذلك أو رب المال أو لم يسأله أحد هذا الصحيح من المذهب قاله في الإنصاف .(@)(@@) | 2 ( باب أهل الزكاة)(@)(@@) | ذكر ( أهل الزكاة ) وما يتعلق بذلك من بيان شروطهم وقدر ما يعطى كل واحد وصدقة التطوع . | وهم : ( ثمانية ) أصناف ( لا يحل صرفها لغيرهم من نحو مساجد وقناطر وأكفان ) وسد بثوق ووقف مصاحف وغير ذلك من جهات الخير لقوله تعالى ^ ( إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها PageV02P133 والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل ) ^ وكلمة إنما تفيد الحصر أي : تثبت المذكور وتنفي ما عداهم . وكذلك تعريف الصدقات بأل فإنها تستغرقها فلو جاز صرف شيء إلى غير الثمانية لكان لهم بعضها لا كلها . وروي عن زياد بن الحارث الصداء قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته فأتاه رجل فقال : أعطني من الصدقة فقال : إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك رواه أبو داود . وقال أحمد : إنما هي لمن سماه الله تعالى ( وجوز الشيخ ) تقي الدين ( الأخذ ) من الزكاة ( لمحتاج لشراء كتب علم ) نافع ( لمصلحة دينه ودنياه ) منها قال في شرح الإقناع : قلت : ولعل ذلك غير خارج عن الأصناف الثمانية لأن ذلك من جملة ما يحتاجه طالب العلم وكنفقته . | ( الأول ) من الأصناف الثمانية ( فقير ) بدأ به اتباعا للنص ولشدة حاجته ( وهو أسوأ حالا من المسكين ) لبداءته سبحانه وتعالى به وإنما يبدأ بالأهم فالأهم قال تعالى : ^ ( أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر ) ^ فأخبر 
ms760	 أن لهم سفينة يعملون فيها . وقد سأل النبي صلى الله عليه وسلم المسكنة واستعاذ من الفقر فقال : اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين رواه الترمذي . ولا يجوز أن يسأل شدة الحاجة ويستعيذ من حالة أصلح منها ولأن الفقير مشتق من : فقر الظهر : فعيل بمعنى : مفعول وهو الذي نزعت فقرة ظهره فانقطع صلبه ( وهو ) أي : الفقير : ( من لم يجد نصف كفايته وكفاية عونه PageV02P134 من نحو كسب لائق به أو لا يجد شيئا ) ألبتة ومثله الخرقي والشارح بالزمن والأعمى لأنهما في الغالب كذلك . | ( الثاني : مسكين وهو ) أي : المسكين ( من يجد نصفها أو أكثرها ) من كسب أو غيره مفعيل وهو : الذي أسكنته الحاجة ( ولا يقدح ملكه نصابا زكويا فأكثر فمن ملك ولو من أثمان ما لا يقوم بكفايته فليس بغني ) فيأخذ من الزكاة تمام كفايته سنة . | ( ولمن له عروض تجارة قيمتها ألف دينار فأكثر ) من ذلك ( لا يرد عليه ربحها ) أي : لا يحصل له منه ( قدر كفايته ) يجوز له ( الأخذ من زكاة ) أو كان له مواشي تبلغ نصابا أو له زرع يبلغ خمسة أوسق لا يقوم ذلك بجميع كفايته يجوز له أخذ الزكاة ولا ( يمنع ) ذلك وجوبها عليه . ( قال ) الإمام ( أحمد ) في رواية محمد ابن الحكم : ( إذا كان له عقار أو ضيعة يستغلها عشرة آلاف أو أكثر ولا تكفيه يأخذ من الزكاة ) تمام كفايته ( وقيل له ) - أي : للإمام أحمد - : ( يكون له الزرع القائم وليس عنده ما يحصده أيأخذ من الزكاة ؟ قال : نعم . قال الشيخ ) تقي الدين : ( وفي معناه ما يحتاج إليه لإقامة مؤنته وإن لم ينفقه بعينه في المؤنة ) . وكذا من له كتب يحتاجها للحفظ والمطالعة أو لها حلي للبس أو كراء تحتاج إليه فلا يمنعها ذلك الأخذ من الزكاة فالغنى في باب الزكاة نوعان : نوع يوجبها ونوع يمنعها . والغنى هنا : ما تحصل به الكفاية ( وعليه ) أي : قول الإمام ( فيعطى محترف ثمن PageV02P135 آلة حرفة وإن كثرت وتاجر يعطى رأس مال يكفيه ) ومن لم يكن محتاجا حرمت عليه الزكاة وإن لم 