ms181	 امتنع من الحكم . وفي يوم الجمعة ثالثه أشيع بدمشق أن متسلم نائب حلب قصروه ، واصل عن قريب ، ليتسلم له دمشق ، وأن نائبها يسافر إلى دمشق . وفي هذه الأيام قل ركوب النائب واجتماعه بالناس ، قيل لضعف حصل له ، وقيل غير ذلك . وفي يوم الخميس سادس عشره ظهر النائب للناس ، وحكم في رجل أزعر من الصالحية بأن يخوزق وكذا في بنت خطا جارية بيضاء ، اسمها جان سوار بأن تخوزق . ثم في يوم الأحد تاسع عشره ضرب جماعة ، منهم رجلا يعرف بابن بيدمر . ضربا مبرحا ، ثم دخل من فر مارتزفر . وفيه اغتاض القاضي الشافعي على نائبه فخر الدين الحموي وعزله ، قيل وعزل نائبه شعبيا أيضا . وفي يوم الأربعاء سادس عشريه مد القاضي الشافعي مدة للنائب في الكججانية بالشرف الأعلى ، مدة مفتخرة ، وقدم له أشياء وأقام . . . .(@)(@@) | سنة خمس وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الظاهر أبو سعيد قانصوه خال الملك الناصر كان ، المعرف بيخشى ؛ PageV01P179 ونائبه بدمشق جان بلاط ، وهو على طريقة غير مرضية ، وتكلم الناس بعزله ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين بن أخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي وظيفته شاغرة ، ولكن يتعاطى الحكم بإشارة النائب شمس الدين الطولقي ، والحنبلي وظيفته شاغرة أيضا من نجم الدين مفلح ، ثم وليها في أثناء السنة كما يأتي على عادته ؛ والحاجب الكبير . . . ؛ ودوادار السلطان جان بلاط . وفي يوم الخميس مستهلها وصل من مصر إلى قبة يلبغا خاصكيان ، أحدهما تمراز الزردكاش ، والآخر تنم النجمي ، الأول أتى لتسفير جان بلاط النائب ، وإخباره بعزله من كفالة دمشق ، وتوليته الأتابكية بمصر ؛ والثاني أتى لتقليد قصروه نائب حلب كفالة دمشق ؛ وفرح الناس بعزل النائب فرحا شديدا لكثرة ظلمه وجرأته وقلة مبالاته بالأكابر . وفيه قتل رجل أزعر بلاصيا ، من رؤوس النوب بخان السلطان ، قرب باب السريجة . وفي يوم السبت ثالثه دخل الخاصكيان ، المذكوران إلى دمشق ، مخلوعا عليهما بأخضر وطراز خاص ، وتلقاها النائب المعزول ، وأرباب الدولة على العادة ، ثم لما 
ms182	 نزلا باصطبل قرئت المراسيم الشريفة بما تقدم ذكره ، والإنكار على أركماس المعزول من نيابة طرابلس ، وعلى نائب صفد المعزول منها برد بك ، وعلى قرقماش اليحياوي المعزول من حجوبية دمشق ، لعدم سفرهم ، لما عزلوا ، إلى الأبواب الشريفة ، وتطلبهم أيضا ؛ ولما قرئت المراسيم المذكورة امتنع المالكي شمس الدين الطولقي المعزول ، لأنه إنما كان يحكم بإذن النائب له بالحكم ، وأنه يراجع له وللقاضي الحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وعزم المالكي على السفر مع النائب المعزول إلى مصر . وفي ليلة الأحد رابعه تسلم حاجب دمشق نيابة الغيبة ، وطافها بالعسس ليلا ، وبطل حكم النائب . وفي يوم الجمعة تاسعه ، بعد صلاتها ، بشباك الكاملية ، أخبر القاضي الشافعي ، أن الخاصكي تنم المتقدم ذكره سافر إلى حلب لتقليد قصروه كفالة دمشق ، وترك ثقله بها ، وكلفته كل يوم مبلغ أشرفيا على السادة القضاة ، فتعجب الحاضرون من ذلك ، ومنهم مؤقت النائب المعزول عبد العال ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الاثنين ثاني عشره خرج النائب المعزول من دمشق ، ومعه خلق كثيرة ، وصحبته شمس الدين الطولقي المالكي المعزول ، وخلق كثير ، واستخدم عبيدا كثيرة ، وهو PageV01P180 خائف من السلطان ، وقيل إنه وصل له بالأمس من مصر قاصدان بالاستعجال ، وخرج القضاة للسلام عليه آخر النهار ، ورجعوا فوافق وودعوه ، ثم رجعوا إلى دمشق ، وتكلم الناس أن الزردكاش إنما تبعه كالمرسم عليه ليمسكه بوادي عارة مع نائب غزة ومشائخ تلك البلاد ، سيما وقد قتل أحد مشائخها خليل بن إسماعيل وغيره ، ثم إن النائب ومن معه رحلوا ثاني يوم بعد العصر ، بعد أن خربوا ونهبوا شيئا كثيرا . وفي بكرة الأربعاء حادي عشره وصل متسلم النائب الجديد قصروه ، واسمه مسيد ، إلى دمشق ؛ أتى على بعلبك ، ثم على دمر ، وبها صلى الصبح يومئذ ، ثم مر على الصالحية إلى مصطبة السلطان ، وفصل له القاضي الشافعي قماشا ، وركب لتلقيه بعد عصر اليوم المذكور ، ومعه ابن أخيه الحنفي ، وابن مفلح الحنبلي ، وأما المالكي ابن يوسف الأندلسي فإنه سافر لتلقي النائب . وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل المتسلم المذكور إلى دمشق ، بخلعة من أستاذه 
ms183	 ، وأمر بالمناداة بالأمان وإبطال المحرمات على العادة ، وخلع عليه القاضي الشافعي خلعة بفوى بفرو سمور وسلارى ، بنحو مائة دينار جميعهم ، ثم القاضي الحنفي أخرى ، ثم نائب القلعة أخرى ، ثم الحاجب أخرى ، وعدتهم أربع خلع ، وبهذا جرت العادة ، وأتى صحبته من حلب إلى دمشق نقيب الأشراف بدمشق قبل الفتنة الدوادارية ، السيد إبراهيم بن السيد محمد . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه صلى المتسلم بمقصورة الجامع الأموي ، والعادة أنه لا يدخلها حاكم سياسي لصلاة إلا السلطان كما أخبر بذلك العلامة بدر الدين الأسدي . وفي يوم الأحد خامس عشريه ، وهو أول السنة الرومية أخبر القاضي الشافعي بعزل القاضي ناظر الخاص والكسوة الشريفة ، نور الدين علي بن أحمد بن الصابوني الدمشقي ثم المصري ، وبتولية ذلك الرملي ، وأن قانصوه الذي كان حاجبا بدمشق ، تولى نيابة صفد ، وأن نائبها يلباي ، الذي كان قد أشيع بدمشق موته ولم يصح ، تولى نيابة طرابلس ، وأن نائبها دولتباي ، الذي كان نائب البيرة ، ثم نائب قلعة دمشق ، ثم نائب حماة ، تولى نيابة حلب - وفي يوم الخميس ثامن عشريه دخلت كتب الوفد الشريف إلى دمشق ، وأخبروا أن الوقفة كانت في يومي الخميس والجمعة ، وأنها كانت حجة مشقة . PageV01P181 وفي يوم الاثنين رابع صفر منها ، دخل الوفد الشريف إلى دمشق ، وحط النائب الجديد قصروه ، الذي أتى من نيابة حلب ، على المصطبة . وفي يوم الثلاثاء خامسه دخل النائب المذكور دخولا حافلا ، وصحبته جماعة من الأمراء الذين كانوا مع آقبردي الدودار ، الذي مات بحلب ودفن بها بتربة النائب أزدمر ، ثم خشى عليه من نائب حلب الجديد دولتباي عدوه أن ينبشه من قبره ويحرقه ، فأتى به صحبته من سحلية ، ثم سير النائب تحت قلعة دمشق سبع مرات على العادة ، وصحبته الحاجب ، وخواص نفسه ، ووقف العصاة قدام تربة تغري ورمش ، ودخل من جسر من باب الجديد ، وأتى إلى باب السر ، ونزل فصلى على العادة ، ثم ركب ودخل دار العدل . وفي بكرة يوم الخميس سابعه ركب القضاة الأربعة إلى دار السعادة ، ليلبسوا ، خلعهم على العادة ، فإن العادة أن كل نائب 
ms184	 جديد يخلع عليهم عقب دخوله كفالته ، فلم يخرج من مبيته لأحد ، وقيل إنه ما هو طيب ، وقيل ليقبض الهدايا ثم يفضل منها الخلع . وفي هذه الأيام أمر النائب بشنق ابن الخنش ؛ الذي قد كان سعى على ابن عمه ناصر الدين عند النائب المعزول ، وأخذ منه البلاد ، وكان السبب في نهبها ، وهتك حريمها ، وحريق زرعها وقتل كثير من أهلها ؛ فلما شنق عاد ناصر الدين بن عمه ، وفي يوم الجمعة ثامنه لبس القضاة خلعهم المذكورة . وفي عقب الصلاة بالجامع الأموي صلي غائبة على ثلاثة أنفس ماتوا بمكة ، منهم الشيخ عبد المعطي . وفي بعد العشاء ليلة الاثنين حادي عشره خرجت النار من دكان بالحصرية ، خارج باب الفرج ، فاحترق جميع الحوانيت التي حدها من الزقاق قبلي صفة الخضر حتى حاصل الخشابين ، حتى وصلت النار إلى نهر بردى ، وامتدت إلى جهة الغرب إلى قدام خان الليمون ، ونهبت الأسواق التي بقربها ، وهي حوانيت التجار شرقي الخان وغربيه ، وحوانيت الخضريين شرقي الحريق ، وقيسارية الدهانين غربيه ، وما سلم من من الحوانيت بقية الصف القبلي من النقلية ، وذهب للناس فيه مال كثير لا يمكن حصره . وفي صبحة يوم الاثنين المذكور أوكب النائب وطلب زعر أهل الشاغور وأنه يمر في موكبه على حارتهم ، فأخذوا أموال خلق ، وشعلوا له ، وزينوا من عند زاوية المغاربة ، إلى حارة القراونة ، وعتا هؤلاء الزعر عتوا كثيرا ، وكبيرهم رجل يزعم أنه شريف يعرف بقريش PageV01P182 مسك بعد أيام بالأمان ، وقام في جانبه الحاجب الكبير ، فأوصله دودار النائب إلى النائب ، فضربه بالسياط ، ثم المفارق ، ثم شنقه عند سوق الخيل ، إنكاء للحاجب لكونه من جهته . وفي هذا اليوم سافروا بالسحلية التي بها الدودار آقبردي إلى مصر . وفيه لبس شمس الدين بن يوسف المالكي خلعته ، التي أتت له من مصر ، بعزل الطولقي . وفي يوم الخميس رابع عشره لبس نجم الدين بن مفلح الحنبلي خلعته ، التي أتت له من مصر ، بعزل بهاء الدين بن قدامة ، وولي قضاء الحنابلة بمصر ، كما جرى له في ما تقدم ، فهو كالمستجد المستعار . وفي يوم الاثنين 
ms185	 ثامن عشره لبس القاضي الشافعي خلعة جاءته من مصر على يد الرسول بدر الدين بن عدوس ، وهي أول خلعة خلعها عليه هذا السلطان ، ولونها أخضر بسمور خاص . وفيه عقب خروج القضاة أمر النائب بتوسيط الشاب ابن الشيرازي المزي ، لكونه أقر ، بأنه أقر ، أنه قتل أخا شعبان ، الذي كان قد أعان على قتل أبيه عبد القادر بن الشيرازي كما تقدم ، وكان قد أخذ دية والده منه ومن غيره . وفي صبح ليلة الجمعة ثاني عشريه احترق الطباخ بجيرون شرقي الشادر ، وأنه خرجت النار من حاصل خشب الجامع ، فأخلى الذهبية والدهشة خوفا من النهب ، وكان ذلك لطفا من الله ، لكونه نهارا ، وكان أول الليل هواء ، فلو كان فيه حال الهواء ، لاحترق الجامع وما حوله . وفي ليلة الخميس سادسه خرج النائب من دمشق بعسكر كثير إلى بني صخر ، حتى جاوز أربد ، فقتل منهم نحو العشرين ، وقبض جماعة ، وأخذ منهم كسبا ، دواب كثيرة ، غنما ، وإبلا ، وبقرا ، ثم رجع إلى أربد يوم الأحد ثاني عشره ، ثم أرسل مبشرا ، فدقت البشائر بدمشق يوم الثلاثاء سابع عشره . وفي عشية يوم الأربعاء خامس عشريه ، رجع النائب إلى دمشق . وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء خاصكي من مصر وكان يوما مطيرا ، ثم قرئت المراسيم السلطانية ؛ قيل بأن يعطى النائب ما أخذه قرضا من النائب المتوفى كرتباي ، وما أخذه من مال المتوفى آقبردي الدوادار بحلب ؛ وبأن يذهب تنبك قرا ، وبقية جماعة الدوادار إلى القدس ؛ فصعب على النائب ذلك ، حتى أنه لم يركب يوم الاثنين ، وكذب الخاصكي في كون PageV01P183 المراسيم من السلطان ، قيل فأقر بأنها من طوماي باي الدوادار ، فأمره بالرجوع إلى مصر ومراجعة السلطان في ذلك . وفي ليلة الجمعة رابع ربيع الثاني سافر الخاصكي المذكور على الهجن عجلا ، قيل غضبا على النائب ، وقيل ليراجع السلطان في المراسيم . وفي يوم السبت خامسه تعدى مماليك حلب على الناس ، مارين إلى مصر ، وخطفوا أموالهم ، وقطعوا عصب محمود مملوك محمد بن الحصني ، وكادوا يقتلوا أستاذه . وفي يوم الاثنين سابعه دخل كاتب السر مجد الدين سلامة 
ms186	 من مصر إلى دمشق بالوظيفة المذكورة ، وصحبته ولده بوظيفة نظر الأسوار ، وتلقاه النائب من تربة تنم الحسيني ، ودخل على العادة . وفي بكرة الخميس رابع عشريه رجع إلى دمشق الخاصكي ، الذي سافر على الهجن لمراجعة السلطان في أمر المراسيم ، التي أنكرها النائب ، وألبسه خلعة الشتاء ، ودخل بها دمشق على العادة . وفي يوم الجمعة ثاني جمادى الأولى منها ، بعد صلاتها ، صلي بالجامع لأموي غائبة على الشيخ الشرابي ، مات بحلب . وفي ليلتي الاثنين والثلاثاء خامس وسادس جمادى هذه ، خرج من دمشق جماعة من العصاة ، الذين قاموا مع النائب من حلب ، منفيين إلى القدس الشريف ، منهم تنبك قرا ، وولده ، ومنهم آقباي نائب غزة كان ؛ وأما جانم مصبغة فقيل أمر بلزوم بيته بدمشق ، وأما قنبك نائب إسكندرية ، فقد قيل إنه رسم له بالعود إلى حلب ، فامتنع خوفا من نائبها دولتباي عدو الدوادارية ، فاستشفع بالمراجعة ليؤمر به إلى المرقب أو غيره . وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل من مصر خاصكي كبير ، للكشف على الأوقاف . وفي يوم الأربعاء سادس جمادى الآخرة منها ، اجتمع أهل محلة مسجد القصب ، وكبروا على بعض حاشية النائب ، لكونهم رموا عليهم رمية كثيرة ، لأجل قتيل وجد بتلك المحلة ، فلما بلغ النائب ذلك أخرج لهم جماعة ملبسين ، وأمر بتوسيط رجل من تلك المحلة كان ممسوكا عنده فوسط مظلوما ، وكان حصول فتنة ، ولم يكن الحاجب الكبير ودوادار السلطان حاضرين ، بل مسافرين ، فذهب القاضي الشافعي ، ومعه الحنبلي ، فاجتمعا بالنائب ، وحفظاه ، فنادى بالأمان ، فسكن الخوف . والناس يومئذ في ضيق كثير من أمر الخاصكي ، وانتصب لأخذ أموال الأوقاف ، بحجة هذا الخاصكي ، الدوادار الثاني للنائب ، وعبد الله بن أحمد القرعوني ، وزادا على ظلم من PageV01P184 تقدم ، وضوعف المأخوذ بسبب خط بعض من مات ، فإنه أضاف الكلفة إلى المأخوذ ولم يفردها ، فأفردوا كلفة ثانة ، على كل خمسة أشرفية أشرفي ، ومن أمر الرمية على أهل محلة مصلى العيدين ، لكونه رجل من الزعر ضرب رجلا شريرا ، يعرف بخدا الفيلة اللبان . . . . . . . إلى نائب الشام ، فربما ينعم عليه بها أيضا ، فدخل معهم في اليوم لمذكور 
ms187	 في أبهة حافلة ، ولم تخرج الناس والصبيان في هذا اليوم ، خوفا من المناداة التي أمر النائب بها ؛ ونزل الباش بقصر السلطان الملك الظاتهر بالمرجة . وفي عشية اليوم المذكور ضرب النائب مهمندار ، الذي كان حبسه عقيب خلعة أتت على يديه من مصر ، ضربا مبرحا ، قيل اتهم بشيء من الأشياء المضرة نقلت إليه عنه ؛ ثم أمر بقلبه فصلب وقت الغروب ، وله حريم وأولاد صغار ، ولكن قيل عنه إنه جريء ، قليل الحساب للعواقب . وفي يوم الأحد مستهل ذي الحجة منها ، أخبر الموقع جمال الدين بن كريم الدين ، أن سامري النائب أخبره ، أن النائب قصروه نفقته كل يوم ألف دينار ، ومن الشعير ثلاثون غرارة ، ومن اللحم عشرون قنطارا ، ومن الدجاج عدة مائة ، ومن الأوز عشرون ، ومن الخرفان الهميس عشره ، وأنه على كرم كثير . وفي يوم الاثنين ثانيه أوكب النائب في الميدان الأخضر ، ومعه الباش بعسكره المصري على العادة ؛ ثم أتوا إلى المقعد الجديد بالاصطبل وحضر القضاة ، وأحضر كتابا ، وأظهر أنه من السلطان الملك الأشرف قانصوه خمسائة ، وأنه حي باق ، ونودي له بالسلطنة ، وفرح الحاضرون وتخلقوا ، ودقت البشائر لذلك ، وسيأتي أن السلطان جان بلاط تسلطن بمصر في هذا اليوم ، وربما يكون في هذه الساعة ، وهو من العجائب ؛ وخلع النائب قصروه في هذه الساعة على قانصوه اليحياوي نائب صفد ، وعلى خير بك بنيابة غزة . وفي يوم الجمعة سادسه حضر النائب خطبة الجمعة ، وقد أخليت له المقصورة ، وعين في الخطبة مولانا السلطان الملك الأشرف ، يعني قانصوه خمسمائة ، والنائب يسمع ، فلما فرغ من الصلاة ، بلغني أن بعض المماليك المصرية هدد الخطيب ، وقال له : أنت شيخ يقتدى بك في الدين ، وتقلد في الكذب . ثم عقيب الصلاة بعد وصول النائب منزله ، شاع بدمشق أنه PageV01P185 أتى من مصر أمير له ستة أيام عنها ، وأخبر أن طومان باي الدودار الكبير دخل من الصعيد إلى مصر بعسكر كثير ، وتلقاه منها خلق كثير ، فحاصر قلعة مصر ، وقبض على قنبك الرماح ، وعلى ططر الذي ولي الدوادارية مكانه ، وعلى جماعة أخر ، وأن الأمير الكبير جان بلاط 
ms188	 نزل إليه طائعا ؛ وأرسل يستحث النائب في الحضور إلى مصر ، وأنه قتل خلق كثير . وفي يوم الأحد ثامنه شاع بدمشق أن السلطان الملك الظاهر المنتصب ، اختفى من قلعة مصر ، قيل خرج منها في زي امرأة وتسحب ، فالله يحسن العاقبة . وفيه سافر خير بك نائب غزة الذي خلع عليه النائب ، مع نائب صفد ، وخرج الناس لوداعه ، وأخرج معه جماعة من المماليك إعانة له وفي يوم الثلاثاء عاشره ، وهو عالشر تموز ، عيد الناس ؛ وخرج النائب إلى المصلى في أبهة حفلة على العادة ، وخطب على منبر المصلى القاضي الشافعي ، وخطب للملك الأشرف ، فلما فرغ من الخطبة خلع عليه خلعة حمراء بمقلب سمور خاص ، وعلى المرقي خلعة أخرى حمراء صوف ؛ ثم خرج النائب على العادة إلى المنحر ، ونحو أضحية كثيرة ، ثم ركب والقضاة والباش والأمراء المصرية ورجع على العادة . وفي ليلة الأربعاء حادي عشره رجع إلى دمشق دوادار النائب ، الذي كان خرج بالعسكر إلى غزة ، وقد تفرق جماعته عنه بغير صنجق ، ولا أبهة ، بل خفية ليلا . وفي هذه الأربعاء شاع أيضا بدمشق ، أن السلطان قانصوه الظاهر خلع نفسه بحضرة تنبك الجمالي وغيره ، لما سمع بأن طومان باي الدوادار الكبير قبض على قنبك الرماح ، وعلى ثلاثة أخر معه ، ثم دخل الحريم وخرج معه الحريم في زي امرأة ، واستمر الملك شاغرا عدة أيام ؛ وأن جان بلاط ، الأمير الكبير بمصر ، تسلطن ولقب بالأشرف ، كما قد خطب بذلك على منابر دمشق لقانصوه خمسمائة ، وأن تسلطنه كان يوم الاثنين ثاني ذي الحجة هذه . ثم اختلفوا بدمشق فيمن تولى الأمرة الكبرى بمصر ، فقيل الدوادار الكبير طومان باي ، وقيل بل بعثوا يخيروا نائب الشام قصروه ، في أن يستمر في نيابة الشام ، ويلبس خلعة بعثت له ، وبين أن يسافر إلى مصر ويتولى الأمرة الكبرى ؛ وقيل بل ولوا الأمرة الكبرى تنبك الجمالي ، وأن طومان باي أبقى على الدوادارية على عادته ، وأضيف إليه وظائف أخر ؛ ثم إن أرباب التقويم أخبروا بأن جان بلاط لا يقيم في الملك كثيرا ، بل إن طالت مدته فإلى نصف 
ms189	 سنة ؛ ولما بلغ نائب الشام توليته ، لم يرض به سلطانا ، وأنه لا يطيعه بل يسافر إلى مصر لخلعه . PageV01P186 وفي أواخر ليلة الثلاثاء رابع عشريه دخل الأمير قصروه الصغير من مصر إلى دمشق خفية ، بخلعة نائب الشام قصروه ، فلم يلبسها ، فرجع بها . وفي يوم الجمعة سادس عشريه دخل من حماة نائبها يخشباي إلى دمشق . وفي يوم الجمعة سابع عشريه ، عقيب الصلاة ، سافر من دمشق إلى مصر الأمير سيباي ، الباش الذي أتى من غزة إلى دمشق ، وقد أنعم عليه السلطان الجديد جان بلاط بالحجوبية الكبرى بمصر ، فسافر إليها يومئذ ، وخرج النائب لوداعه ، وقد خلع عليه خلعة حمراء بسمور خاص ، وسافر معه خلق كثير من المصريين وغيرهم ، وكان قد سبقه غالب المماليك المصرية .(@)(@@) | سنة ست وتسعمائة(@)(@@) . . . في الحديد ، وذلك في يوم السبت تاسع عشر جمادى الآخرة . وفيه ، بعد عصره ، طلع السلطان الملك العادل إلى قصر القلعة ، وأحضر القضاة والخليفة أمير المؤمنين ، وقرئت عليهم مبايعته بدمشق ، فأمضاها له الجميع ، ودقت لبشائر وقبلت له الأرض ؛ فلما علم أهل دمشق ذلك دقت بشائرها أيضا ، وفرحوا بذلك فرحا كثيرا وكثر الدعاء له ، لبغضهم لجان بلاط ، لخبث طويته ، ورجاء لعدل الملك العادل ، ثم نودي بالزينة بدمشق ، واستمرت البشائر والزينة بدمشق ، سبعة أيام ، ثم رفعا بكرة يوم الأحد رابع رجب منها . وفي مستهله يوم الخميس ، نودي بدمشق عند نائب الغيبة الحاجب الكبير مغلباي ، عن دودار النائب تمرباي ، بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وإبطال الخمارات والمناكر ، ففرح الناس بذلك ، إلا أن السوقة أمروا بالزينة ، وهم مشغولون بالمبيت بالأسواق ، مع البرد الشديد ، وطول اليل ، وكثرة الحرامية بدمشق ، لغيبة نائبها . وفي يوم الاثنين خامسه وصل من مصر إلى دمشق دوادار الأتابكي قصروه لأخذ الحريم ، وخلع عليه النائب مغلباي ، بعد أن أخبره بالأمور التي وقعت بمصر ، ثم شرع الدودار في أسباب السفر بالحريم ، وجمع الأموال المتعلقة بهم ، وحزم الأحمال ، وقد تعاظم الأتابكي يومئذ بمصر ، واستخدم خلقا كثيرا ، وحدثته نفسه بالقبض على السلطان العادل ، وضبط عليه كلام يفهم ذلك . ونقل إلى السلطان على ما 
ms190	 قيل عنه ، وبلغه أنه بعث جماعة خفية إلى دمشق بالتوصية PageV01P187 بضبط القلعة ؛ فأرسل السلطان أيضا خفية نائبا لها ، وهو الأمير دولتباي اليحياوي ، المعروف بخال الأسياد ، وبقبض جماعة قصروه التي بدمشق ، وأمر قاصده بالسفر سريعا قبل وصول قاصد قصروه ، فستر ووصل إلى دمشق في ليلة الأحد حادي عشره ، وهو سلخ كانون الثاني ، وعلى يديه مراسيم شريفة بالقبض على مغلباي الحاجب الذي ولاه قصروه ، واستمر فيها وفي نيابة الغيبة إلى يومئذ وعلى دوادار قصروه الذي أتى من مصر لأخذ الحريم ، وعلى عبد القادر الحموي ، والمعروف بأبي النائب ، وعلى ابن حسن ، المعروف بأبي النائب ، الذي هو الآن بمصر ، فلما قبض عليهم كثر الكلام بدمشق ، فمن قائل مات قصروه من جرح أصابه في محاصرة قلعة مصر مع العادل ، ومن قائل سقيا ، ومن قائل قبض عليه السلطان ، وفرح أهل دمشق وكثر الدعاء للعادل . وفي يوم الأربعاء رابع عشره وصل من مصر إلى دمشق القاصد الذي أرسله قصروه بالمطالعات بضبط القلعة ، وفد سبقه قاصد السلطان ، فقبض جماعته . وفي يوم الأحد ثامن عشره وردت المطالعات والمراسيم الشريفة إلى دمشق ، بأن تقرأ على الأمراء المقبوض عليهم بالقلعة ، بأنا قد رسمنا بعد القبض على الأمير قصروه ، بتسفيره إلى مكة المشرفة بطالا ، مرسما عليه ، وصحبته جماعة منهم يخشباي نائب حماة كان ، ومنهم مغلباي السمين ، وفلان وفلان ، وعد نحو عشرة أمراء ، وأنكم تكون صدوركم منشرحة لما يأتي عليكم إن شاء الله تعالى . وفي يوم الثلاثاء عشرينه ورد الخبر إلى دمشق بأن الأتابكي قصروه خنق ، بعد إخراج الأشرف جان بلاط إلى الإسكندرية بثلاثة أيام ، وأنه غسل وكفن وصلية عليه ، ودفن في تربة قجماس ، وأقام حريم قصروه بدمشق عراة ، فكان كما يقال : جاء قصروه إلى وروه ؛ ثم أرسل إلى الإسكندرية أيضا ، فخنق الأشرف أيضا ، ولم يصدق بذلك حتى أتي إليه برأسه ، فرآه ؛ فتذكرت ما أنطق الله به لسان شيخي محيي الدين النعيمي يوم خروج جماعة العسكر ' كأنهما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ' . وفي يوم الأحد خامس عشريه شاع بدمشق أنه ورد نجاب من 
ms191	 مصر ، له عنها مدة أحد عشر يوما ، وأخبر بأن نائب الشام دولتباي ، أخا العادل ، قد عزم علي المجيء إلى كفالته . وفي بكرة يوم الثلاثاء سابع عشريه دخل من مصر إلى دمشق الأمير أزدمر اليحاوي ، وقد ولي أمرة المسيرة . وفي بكرة يوم الأربعاء سادس شعبان منها ، ورد الخبر من مصر إلى دمشق بعزل قاضي المالكية الشمسي بن يوسف ، وإعادة الشمسيى الطولقي بتاريخ خامس عشري رجب ، الشهر PageV01P188 الماضي . وفي بكرة يوم الخميس سابعه دخل من مصر إلى دمشق الأمير برسباي المجنون ، وهو لابس خلعة الحجوبية الثانية بدمشق ، وتلقاه ناس قلائل ؛ ثم خلع خلعة على أحمد بن شاهين الحاجب الثالث . وفي بكرة يوم الاثنين حادي عاشره ، وهو أول آذار ، دخل من مصر إلى دمشق ، الأمير دوادار سكين بمصر ، مارا إلى البلاد الشمالية ليكشف على قلاعها ، وتقليد نواحيها ، وخرج لتلقيه أرباب الوظائف على العادة ، منهم دوادار النائب أبي قورة ، وخرج معه زعر الشاغور ، وأظهروا لأهل ميدان الحصى عنادا كثيرا ، فاقتتلوا وقتل من أهل الشاغور رجل يقال له الكساوي ، فهاشوا بسبب ذلك ، ومنعوا أهل الميدان من الانتشار في أسبابهم ، وظهر قلة حرمة الدوادار ، وطمع أهل الزعارة لرذالته ، وغيبة النائب . وفي يوم الأحد سابع عشره سافر إلى مصر الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وصحبته ولده النجمي ، بعد أن انقلب عليهم القاضي الشافعي . وفيه قبض على أحد المجرمين بمحلة قبر عاتكة ، يقال له المزاوي ، ووعد بمال ، فلم يفده وشنق في عشيته ، وأراح الله منه العباد والبلاد . وفي يوم الأحد رابع عشريه وصل إلى دمشق من الرملة مبشر ، بأن نائب الشام دولتباي وصل من مصر إلى الرملة ، فتهيأ أهل الولايات بدمشق لتلقيه بالفواكه والحلاوات والمعمول غير ذلك . وفي هذه الأيام سافر الشمسي بن يوسف ، المعزول عن قضاء المالكية بدمشق ، إلى مصر ليسعى على غريمه الشمسي الطولقي . وفي يوم الاثنين خامس عشريه رجع من مصر إلى دمشق العلامة السيد كمال الدين بن حمزة ، وصحب معه زوجته المصرية ، وأولاده منها ، وهم خمس بنات ، وله ولد ذكر من زوجته بنت 
ms192	 الصلاح العدوي ، وأما زوجته الثالثة ، فليس له منها ولد . وفي يوم الخميس سادس رمضان منها ، دخل نائب الشام إلى دمشق بعسكر قليل ، وقد شاع بدمشق أنه قد أنعم عليه بالأتابكية بمصر مضافة لنيابة الشام ، وأنه استناب فيها ، وعما قليل يرجع إلى مصر ؛ وكان قبل دخوله قد هجم عرب طريق الحاج على بعض جمالة وأخذوا منها شيئا ، فرجع عليهم وتبعهم على ما قيل إلى بلاد الحسا ، ودخل إلى القدس ، ثم أتى ودخل دمشق في اليوم المذكور ؛ ودخل صحبته الأمير برد بك الذي عزله عن نيابة طرابلس قبل ذهابه إليها ، وقد أنعم عليه بأتابكية دمشق ، بعد عزل القرناص قرقماس منها . ولما كان النائب بقبة يلبغا ، وخرج دوادار السلطان قانصوه الفاجر لتلقيه والسلام عليه ، PageV01P189 جلس فوق أمير ميسرة ، فنهاه النائب ، فقلل أدبه ، فأمر باعتقاله ، فأخرج من القبة مرسما عليه إلى القلعة ، ورسم باعتقال المعلم أحمد الأقرع ، الذي له بعض تكلم في المارستان النوري ، بعد أن كان هو اعتقل على جماعة من أرباب وظائفه ، منها القاضي الرضي الغزي ، والنجم ، الخيضري ، والزيني عبد القادر العدوي ، فأمر النائب بفكهم من الاعتقال ، وأكرم النجم الخيضري ، وهو دليل على قلة دينه . ولما دخل دمشق لم يطلب ، وعليه خلعة خضراء بطراز حافل ، وعلى يمينه الشافعي بخلعة صفراء بمقلب سمور خاص ، كان قد بعث إلى دوادار ليعملها لنفسه ، فآثر بها الشافعي ، وهي بكمين صغيرين ، فلما استقر بدار السعادة ، أمر المناداة حسب المرسوم الشريف من المقام الشريف وبالأمان والاطمئنان ، وإبطال المشاة من بيوت الحكام ، وأن لا يحمل أحد سكينا . وفي يوم الجمعة سابعه صلي صلاتها بجامع تربة العجمي بالحدرة الذي هو محل الحشرية . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره ذهب رجل دين بفرس له إلى فسيل له ببستان ، جوار ضريح الشيخ سراج ، بمحلة المزاز ، من أرض بثنية ، فتبعه عدو له ومعه جماعة ، فضربوه بالسكاكين وقتلوه ، وأخذوا فرسه ، وأرادوا دفنه بخشخاشة هناك ، فلم يمكنهم ذلك من الخوف ؛ ثم بعد أيام رمى استادار النائب عبد العزيز الحلبي على أهل تلك المحلة ، وأهل كفر سوسيا 
ms193	 مالا كثيرا ، وأخذ من بعض التجار ، الذي له بستان هناك ، نحو مائة دينار ، ولم يلتفت إلى ما رسم به السلطان ، حينئذ العادل ، لأهل دمشق ، من أنه إذا قتل قتيل بمحلة لا يغرم أهلها بسببه ، بل يتبع الغريم ؛ ونقش ذلك في جميع حارات دمشق على الحيطان الحجر ؛ ثم بعد أيام قبض على اثنين من غرماء القتيل ، وهرب الثالث بالفرس ، وهو عدوه الكبير منهم . وفي بكرة يوم الاثنين سابع عشره دخل من مصر إلى دمشق الأمير يلباي العادلي ، نقيبا لقلعة دمشق ، في أبهة حافلة ، لم يدخلها نائب الشام . وفي يوم الأربعاء تاسع عشره أمر النائب بإشهار النداء للحاج ، بأن ما لكم أمير إلى الحجاز إلا ملك الأمراء ، وأظهر النفقة على خروجه لذلك ، وصادر الخواجا ناظر الجيش بدمشق ابن النيربي ، الذي كان في العام الماضي أمير الحج ، وكان قد عين أيضا لهذه السنة ، وأخذ بركه ، ونهب مال زوجه قصروه بجوار منزل PageV01P190 ابن النيربي المذكور ، وصار أيضا المجرم ، الذي كان قد أقامه قصروه في حال عصيانه ديوانا لضبط أموال المصريين بدمشق ، ابن شنتمر ، وغيره . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن مصر مخبطة ، وأن الغوري اختفى ، ومعه تنبك الجمالي ، وقنبك الرماح ، وأن السلطان قد أهلك خلقا كثيرا تغريقا وخنقا ، وهو يتبع الجماعة الجانبلاطية من جميع البلاد ، وأن نائب حلب أركماس عزل منها ، لأنه ظهر منه بعض مخالفة للسلطان . وفي ليلة الجمعة حادي عشريه ختم الطفل ، الثماني السن ، زين العابدين ، ابن أحد عدول دمشق ، شيخنا شمس الدين الخطيب المصري ، وخطب على باب مقصورة الجامع الأموي ، تحت نسره ، وخلع عليه جماعة ، ولم يحضر أحد من القضاة الأربعة ، بل أرسلوا بعض جماعتهم ، ثم مشيت أنا والشيخ محب الدين بن هشام ، وجماعات كثيرة من الأفاضل ، قدامه ، وطفنا دورة دمشق ليلا ، خرجنا من الباب الصغير بالشاغور ، ودخلنا من باب الفراديس ، وكان مرورنا على دار السعادة ، وذكر لنا والده أن هذه عادة المصريين إذا ختم الولد عندهم ، ولم يصل هذا الولد بجميع القرآن ، وإنما صلى بربعه ، وعاد أولاد الشاميين أن يصلوا 
ms194	 بالقرآن كله . وفي يوم الخميس عشريه ، وهو خميس البيض ، قبض فيه على مملوك أصله افرنجي من بلاد طرابلس ، كان خدم مع أينال الفقيه نائب الشام ، الممنوع من دخولها ، وهو سائر داخل بأبي الفرج والفراديس ، ضبط عليه أنه قتل جماعة وأخفاهم ، وأخذ أموالهم ، وعرى جماعة من النساء ، وأخذ الأساور من أيديهن مجاهرة عند باب المرستان النوري ، وأنه كان يأكل بقائم فجوره ، فأمر النائب بقطع يده ورجله ، ففعل به ذلك عند باب المارستان المذكورة ، فهجم العوام عليه وضربوه بالخناجر ، وسحبوه حيا بدمائه الكثيرة على الطرقات إلى عند المشنقة بالخراب وحرقوه بالنار ؛ فبلغ النائب ذلك ، فأمر بالركوب على العوام ، فركبت مماليكه وبطشوا في كل من رأوه في طريقهم ، وعرى جماعات وذهب مال كثير للناس ، وغلقت الأسواق ، ورفع جماعات إلى النائب ، فصادر بعضهم ، وصفح عن آخرين ، وكان يوما مهولا . وفي يوم السبت ثاني عشريه شاع بدمشق عزل نائب حلب أركماس ، بنائب غزة الأمير قانصوه رحله . وفيه نودي بدمشق أن الأمير يلباي الأينالي ، الذي كان نائب طرابلس ، وصادره قصروه في حال عصيانه ، وأخذ موجوده ، الذي هو الآن بمصر بعد وصوله من دمشق ، قد ولاه السلطان دوادارية السلطان بدمشق ، عوضا عن قانصوه الفاجر ، وولاه أيضا PageV01P191 وظيفة نظر الجيش ، عوضا عن الخواجا بن النيربي ، وولاه أيضا وظيفة عداد الغنم ، ووظيفة النظر على وقف الملك الأشرف قايتباي بالشام ، فهن أربع وظائف ؛ ثم في آخر النهار المذكور نودي بأن وظيفة نظر الجيش لمحب الدين الأسلمي ، لا للأمير يلباي المذكور ، وهذا من العجائب . وفي يوم الأحد ثالث عشريه اشتهر بدمشق وفاة نور الدين بن الصابوني ، ناظر الخواص الشريفة بمصر ، في أوائل رمضان ، وأنه تولى مكانه فيها علاء الدين ابن الإمام ، وأن السلطان عزل صلاح الدين بن الجعيان من كتابة السر التي وليها قريبا عن ابن مزهر زين الدين ، وتولاها ابن أجا الحنفي الحلبي ؛ وأن وظيفة كتابة الخزانة الشريفة ، التي هي من قديم مع بيت الجيعان إلى الآن ، عزل عنها صلاح الدين المذكور ، وتولاها أبو المنصور ديوان آقبردي كان ، ثم ديوان 
ms195	 هذا السلطان . وأن ابن يوسف قاضي المالكية بدمشق ، الذي كان قد عزل عنها في خامس عشري رجب منها ، بشمس الدين الطولقي ، قد أعيد إليها ، وعزل الطولقي منها ، وذلك في تاسع عشر رمضان ، وأنه لم يعط للسلطان شيئا غير قراءة الفاتحة على قاعدة قراء المغاربة ، وأن السلطان قال لكاتب السر : ونختصر الفاتحة أيضا ، وأنه أرسل ليستناب في الحكم عنه الشهاب الطرابلسي ، وأنه تصالح مع شيخ المالكية عبد النبي ، الذي كان سافر للشكوى عليه . وفي يوم الاثنين ثامن شوال منها ، دخل من مصر إلى دمشق الأمير يلباي الأينالي المؤيدي ، بالأربعة وظائف المتقدم ذكرها ، وتلقاه النائب وأرباب الدولة على العادة . وفي صبحة يوم الجمعة ثاني عشره ، وهو آخر نيسان ، دخل جماعة من مصر بغتة ، بسرعة إلى دمشق ، وصحبتهم مملوك بمراسيم شريفة ، ومطالعات بالأخبار ، بأن السلطان العادل حوصر يوم سابع عشري رمضان ، ثم طلع الأمير الدوادار الكبير قانصوه الغوري ، وأن العادل فقد ، وأنه يوم العيد بويع بالسلطنة بعده لفقده ، وأنه لقب بالسلطان الملك الأشرف . وصحبتهم أيضا مرسومان شريفان ، أحدهما لأهل القلعة بالحرص عليها ، وتحصينها ، وإطلاق الأمراء المقبوض عليهم بها ، وأن يستمروا بدمشق حتى يرد عليهم ما يعتمدونه ؛ والمرسوم الثاني لملك الأمراء دولتباي ، ففي الحال أظهر الذلة ، ولا قوة إلا بالله ، وطلبوا منه PageV01P192 الحضور إلى القلعة ، فوعدهم إلى غد ، فلما انتصف الليل ركب في جماعة وذهب ، فلم يعلم حقيقة خبره ؛ وقيل إن نائب القلعة دولتباي اليحياوي ، والحاجب الكبير برد بك تفاح ، أرادا الهجم على دار السعادة لضبط موجوده ، فلم يمكنا ، والناس الآن في حيرة وتأسف على العادل لعدم العلم بحقيقة حاله . وورد مرسوم شريف أيضا بإبقاء أركماس نائب حلب بها ، وعزل قانصوه رحله الذاهب إليها ؛ ثم ورد الخبر من حماة بأن نائبها سيباي قبض على قانصوه رحله بمرسوم شريف . وفي هذه الأيام قبض الأمراء ، الذين أطلقوا من حبس القلعة ، على نقيبها يلباي ، الذي تقدم ذكر دخوله إلى دمشق قريبا ، وصادروه وأخرجوه منها . وفيها وجد الرجل الصالح خطاب بن عمر الشويكي الأسمر الحنبلي المقرئ بخلوته بالضيائية 
ms196	 ، جوار الجامع المظفري ، بسفح قاسيون ، مشنوقا في حبل قد اشتراه من حانوت بالصالحية بنصف درهم ، ولم يعلم حاله في ذلك ، هل هو لأجل شيء فاته ، أو عرض له يبس في دماغه ، وقد كان من شهور عرض له ضعف بدن ، وذهب إلى مرستان الصالحية القيمري ، وعوفي وقد كان أظهر لرجل بالضيائية ، أن معه مالا ، عدده من الذهب الأشرفية أربعمائة وثلاثة عشر أشرفيا ، وأنها تكون عنده وديعة إلى أن تأتي زوجته من المجاورة . وأن له ابن عم وأخا ، فأبى الرجل قبول الوديعة بغير شهود ، وهذا الرجل يعرف بابن مكنا ، وهو رجل صالح . فاختار القاضي محيي الدين الرجيحي وأوصى إليه ولزاويته بعشرين أشرفيا ، وأن يحج عنه بثلاثين أشرفيا ، ولشهود الوصية بعشرة أشرفية ، ولختمات شريفة بكذا ، والباقي يرصد لقدوم الغائبين ، فأرصدت تحت يد الشافعي ، ثم طلب الأمير يلباي دوادار السلطان بدمشق القاضي الرجيحي ، ورسم عليه وعلى شهود الوصية ، وطلب المال منهم أياما وزين الدين خطاب هذا كمان يقرئ الأطفال بالمدرسة السعدية ، المشهورة بمدرسة الخواجا إبراهيم ، بالجسر الأبيض ، وكان على خير ، يقرأ في بعض الأيام ختمتين ، ويلزم حضور درس الشيخ شهاب الدين بن سلم يوم السبت والثلاثاء ، ولكن الأعمال بالخواتيم . وفي ليلة يوم السبت عشرينه ثار محمد النجار الأزعر ، في محلة رأس قصر حجاج ، وضرب يوسف بن عبد الوهاب الطيان ، أحد الثلاثة الذين قتلوا الشريف الوهراني الشاهد بالمحلة المذكورة ، فتحامل إلى بيته بالشويكة ، ومات بعد ساعة ثم في غدوة اليوم أتى رفيقه PageV01P193 يوسف بن الكسار بالحطب ، وأراد إحراق حانوت النجارة التي للضارب ، فمنعه أهل السوق ، فهاش بخنجره وأتى إلى علي بن الحبال اللحام بالسويقة المحروقة ، ولم يكن له يد في قتل رفيقه ، فضربه بخنجره في رقبته ، فهرب ومات بعد ساعة . ثم أتى الوالي وختم على حوانيت السويقة المحروقة ، ثم ذهب إلى المضروب أولا فمر على أحد زعر الشويكة ، فهرب إلى زقاق ينفذ إلى بستان ، وفي الزقاق بيت الخواجا ابن الماجوري ، فدخل الوالي بجماعته إلى الزقاق ، وهجموا على حريم ابن الماجوري ، ونهبوا له غالب موجوده ، وخرجوا 
ms197	 وختموا على باب البستان عجزا عن تحصيل الهارب ، وأمر بدفن المقتولين في اليوم المذكور . ويوسف بن الطيان هو الذي عارض شيخنا محيي الدين النعميي ومعه رفيقه أحمد المعتوه ، وفي صبحة يوم الجمعة حادي عشر رمضان من السنة الماضية ، وأخذا شاشه ، وأرادا إعدامه ، فسلمه الله منهما ، وهما ورفيقهما الهارب اللحام من حين قتلوا الشريف المذكور قد تجبروا على السرقة والتجني في البساتين ، ونهب دواب الناس ، والسفر إلى صفد وطرابلس وغيرهما في بيع ما أخذوه ، وعرف ذلك أهل الحارات بحيث أنهم صاروا في غنية بعد فقر ، وهم في هيئة مجرمة من لبس الأبشات بالكمام الكبار ، لتستر البولاد الذي حاملوه خوفا من أعدائهم . وفي هذه الأيام كثر الكلام عن السلطان الجديد قانصوه الغوري ، وأشاعوا عجزه ، وكان قد عزم كثير من الناس على الحج ، ثم أراد بعضهم ترك ذلك ، وتردد بعضهم ، وقوي عزم بعضهم ، بواسطة قيام نائب الغيبة برد بك تفاح ، وإقامته تمرباي القجماسي المشهور بأبي قوره في أمرة الحج ، في ثالث عشر شوال . وفيها غلا القمح إلى قريب كل كيل بثلاثين درهما ، والدبس بأكثر من ثلثمائة القنطار ؛ وبلغني أن الزرع غير المسقي تلف في جميع البلاد الحورانية . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه خرج الوفد من دمشق إلى الحجاز ، وأميرهم تمرباي القجماسي ، وخرج معه حج كثير من الأروام والحلبيين والدمشقيين وغيرهم . وفي يوم الثلاثاء مستهل ذي القعدة منها ، ورد مرسوم شريف إلى دمشق ، بأن الأمراء الذين أطلقوا من حبس القلعة يأتون إلى مصر ، وكان قد انضم إليهم جماعة أخر من المنفيين ، وقد سالموا وعاطوا بدمشق ، وجميعهم بالقلعة ؛ وبلغ ما يحتاجون إليه من الشعير في كل يوم PageV01P194 ثمانية عشر غرارة ، وبقي لهم كلمة وسلطة لاجتماعهم ، سيما الأمير آزدمر ، وقرقماس الذي كان تولى نيابة حلب . وفي يوم السبت ثاني عشره سافر إلى مصر هذه الجماعة بعد أن حصل منهم شر كثير ، من أخذ الدواب ، وتسخيرها ، وغير ذلك . وفي هذه الأيام شاع بدمشق استقرار الأمير قانصوه البرجي ، لأنه كان نائب البرج الذي بناه قايتباي بالإسكندرية ، وكان قد 
ms198	 نفاه الملك العادل إلى مكة ، والحال أنه كان السبب في تسليم قلعة مصر له ؛ ولقانصوه هذا ثلاثة أخوة خضر بك الذي ولي نيابة القدس ، وخير بك الذي حبسه العادل بقلعة دمشق ، وجان بلاط الذين كان دوادارا للسلطان بدمشق ، ثم هرب من قصروه إلى حلب واستمر معزولا . وفي بكرة يوم الاثنين رابع عشره نودي بدمشق أن الأمير جان بلاط المذكور يكون نائب الغيبة بها ، عن أخيه قانصوه البرجي . وفي هذه الأيام قطعت الطرق من كثرة العرب من المفارجة . وفي بكرة يوم الخميس سابع عشره أمر نائب الغيبة بإشهار المناداة بدمشق للأجناد والأمراء وأهل الجهاد ، أن تأهبوا للجهاد في سبيل الله ، وذلك لأجل العرب الذين خارج دمشق ، وفي أطرافها ، وتقطعت الطرق بسببهم ، ووقف حال الناس من كثرة الظلم ، ثم بعد أيام رحل العرب عن الطرق ، وقل شرهم . وفي يوم الأربعاء ثالث عشريه ورد الخبر إلى دمشق بأن جماعة كبسوا بيت العادل طومان باي ، الذي كان يسكنه قديما ، فقبضوه ، وقطع رأسه ، وعلق على قلعة مصر . وفي ليلة الخميس رابع عشريه قبضت امرأة من محلة الشويكة على خصيان حرامي ، فقبض ورفع إلى نائب الغيبة ، فعذب بالكلس والماء والضرب ، إلى أن مات ، ولم يقر ، وأصله من بيت إيما . وفي اليوم المذكور دخل من مصر إلى دمشق خاصكي صحبته خلعة لجان بلاط المذكور ، بنيابة الغيبة بدمشق ، إلى أن يأتي أخوه قانصوه البرجي من مكة ؛ وقد أنعم السلطان بمماليك دولتباي المنفصل على النائب الآتي المذكور ، فردوا قبل وصولهم إلى مصر . وفيه شاع بدمشق أن النائب المنفصل قد ظهر في بلاد حمص ، وأنه كان قد أرسل إلى السلطان الملك الأشرف قانصوه الغوري يسأل من صدقاته ، أن يكون بمكة أو بالقدس بطالا ، فأجيب إلى ذلك ؛ وكان لما جاءه الخبر بفقد السلطان العادل أخيه ، تأهب للهروب ، فأعتق مماليكه ، وأخذ ما يقدر على أخذه ، وأودع ما لا يقدر على أخذه عند خواصه بدمشق ، ثم لما PageV01P195 ورد المرسوم إليه وأمر أن يقرأه في القلعة ، ضيعه إلى الليل ، وتسحب ، ولم يظهر أمره إلى 
ms199	 هذه الأيام . وفيها عزل الحاجب الكبير بدمشق ؛ برد بك تفاح ، الذي ولاه العادل . وفي ليلة الجمعة خامس عشربه احترق سوق النحاسين ، تحت قلعة دمشق ، والربع فوقه من شرقي المدرسة التغرورمشية ، إلى آخر جسر الزلابية ولم يصل لعمارة القاضي الشافعي . وفي بكر يوم الاثنين ثامن عشره دخل من مصر إلى دمشق نقيب قلعتها الجديد ، عوضا عن يلباي ، الذي كان أرسله العادل . وفي يوم الأحد رابع ذي الحجة منها ، وصل خاصكي من مصر إلى دمشق ، بالبشارة بقطع رأس الملك العادل طومان باي ، في يوم الاثنين رابع عشر ذي القعدة ، وصحبته مرسوم شريف بتصديق بشارته ، وأخبر بعض الحجازيين الآتين من مصر صحبة الخاصكي المذكور ، أن الذي ألجأ طومان باي على هربه من القلعة في رمضان ، أن بعض الناس أظهر بمصر ، أن قانصوه خمسمائة ظهر ، وكبروا لذلك فرحا وقت المغرب ، فنزل من القلعة جميع من يأكل السماط ، ولم يبق مع العادل أحد ، فهرب خوفا من باب آخر للقلعة ، واختفى ، فتحيل عليه جماعة وتوصلوا إليه ، وحسنوا له أن يعود إلى الملك ، فظهر لبعضهم ، فهجم عليه جماعة ، منهم الأمير أرزمك خازندار جان بلاط ، وبيده السيف مصلتا ، فقال له : أين جان بلاط ؟ فعلم أنه مقتول ، فهرب إلى فوق جدار ورمى بنفسه ، فنزل إليه المذكور وقطع رأسه ، وأتوا به إلى الأشرف الغوري فعلقه على قلعة مصر . وأخبر هذا البعض من الحجازيين أن الملك الظاهر قانصوه ، خال الناصر ، حي باق ، وهو مقيم ببرج يسبك الدوادار بالإسكندرية ، وقد كان أشيع أن العادل أرسل قتله ؛ وقبل هذا الخاصكي بخمسة أيام ، دخل من مصر إلى دمشق ، الأمير قانصوه الفاجر ، الذي كان نائب صفد ، حاجبا كبيرا بدمشق ، عوضا عن برد بك تفاح ، الذي كان العادل ولاه . وفي هذه الأيام وصل كتاب من مصر إلى دمشق من ابن الخشاب الطرابلسي ، المعروف بمصر بصبي تمراز ، يخبر فيه بأن القاضي علاء الدين بن موسى الحموي الحنفي ، الذي سافر إلى مصر بعد عزله من نيابة الحنفي بدمشق ، قد ولي قضاء طرابلس مستقلا ، وأن نقيب الأشراف بدمشق كان 
ms200	 ، المعروف بها بالزهري ، وبمصر بان حسبي الله ؛ استقر في قضاء الشافعية بطرابلس أيضا ، وفي كتابة سرها أيضا ، والحالة أنه رجل جاهل ، فلا قوة إلا بالله . ثم بعد ثلاثة أيام أظهر السيد إبراهيم ، الذي كان نقيب الأشراف قبله ، مرسوما شريفا من PageV01P196 هذا السلطان الأشرف ، بأنه قد أنهى إليه أن معه مستندات شرعية ، تشهد له بأنه من ذرية ابن جني ، وأنه الناظر على وقفه ، ووقف غيره من الأشراف ، وأن الزهري المذكور ، الحاضر يومئذ بدمشق ، وضع يده على ذلك بغير طريق شرعي ، والسؤال في عزله ، والاستقرار في ذلك على مقتضى شرط الواقف ، فأجيب إلى ذلك ، والمرسوم لكل واقف عليه . وفي هذه الأيام رجع من مصر إلى دمشق النجمي ابن الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، واستقر والده بمصر ، وقد سعى عند السلطان في قضاء الشافعية في دمشق ، فلم يسمع له . وفي بكرة يوم الخميس ثامنه دخل من مصر إلى دمشق ، قاضي المالكية الشمسي الأندلسي ، الشهير بابن يوسف ، عوضا عن خصمه الطولقي ، وصحبته خلعة للقاضي الشافعي ، وتلقاه نائب الغيبة والحاجب الكبير إلى تربة تنبك الحسني بميدان الحصى ، قبل طلوع الشمس ، ودخلوا به قبل طلوعها سرعة ؛ وقد مر أنه تولى يوم تاسع عشر رمضان . وفي يوم الاثنين ثاني عشره خرج من دمشق الأمير سودون الدواداري ، نائبا لصفد ، وخرج لوداعه نائب الغيبة ، والحاجب الكبير . وفي بكرة يوم الخميس لبس القاضي الشافعي خلعته ، التي أتت على يد القاضي المالكي ابن يوسف ، ثم لما نزل بيته خلعها على ابن يوسف . وفي هذه الأيام ورد مرسوم من مصر إلى دمشق بطلب الأمير جانم مصبغة ، الذي عصى مع آقبردي الدوادار ، وله مدة منفي بدمشق ، ليولى وظيفة رأس نوبة النوب بمصر . وفي يوم الاثنين سادس عشريه لبس الأمير دولتباي ، نائب قلعة دمشق ، المشهور بخال الأسياد ، خلعة للاستمرار . وفيه وصل الخبر من مصر بعزل قاضي الشافعية الشيخ زكريا في تاسع هذا الشهر ، وأعيد إليها عبد القادر بن النقيب . وفي هذه السنة ابتدئ بحمامين جديدين في دمشق ، أحدهما للقاضي الشافعي شرقي المدرسة المسمارية 