ms2921	 فيه كما صنعت النصارى فى قولهم لعيسى أنه ابن الله عز وجل . وقولهم : ( إن بيعة أبى بكر كانت فلتة ) وقول عمر : إنها كانت كذلك فلتة . فقال أبو عبيد : معنى الفلتة الفجأة ، وإنما كانت كذلك ، لأنها لم ينتظر بها العوام ، وإنما ابتدرها أكابر أصحاب محمد من المهاجرين وعامة الأنصار إلا تلك الطيرة التى كانت من بعضهم ثم أضعفوا له كافتهم أنه ليس لأبى بكر منازع ، ولا شريك فى الفضل ، ولم يكن يحتاج فى أمره إلى نظر ولا مشاورة فلهذا كانت فلتة وقى الله بها الإسلام وأهله شرها . وقال الكرابيسى : فى قولهم ( كانت فلتة ) لأنهم تفلتوا فى ذهابهم إلى الأنصار وبايعوا أبا بكر فى حضرتهم وفيهم من لا يعرف ما يجب عليه ، فقال قائل منهم : ( منا أمير ومنكم أمير ) وقد ثبت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أن الخلافة فى قريش فإما بايعناهم على ما يجوز لنا ، وإما قاتلناهم على ذلك فهى الفلتة . ألا ترى قول عمر : ( والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمر أقوى من بيعة أبى بكر ، ولأن أقدم فيضرب عنقى أحب إلى من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر ) فهذا يدل أن قول عمر : ( كانت فلتة ) لم يرد مبايعة أبى بكر ، وإنما أراد ما وصفه الأنصار عليهم ، وما كان من أمر سعد بن عبادة وقومه . PageV08P460 وقول عمر : ( قتل الله سعدا ) قال أبو عبيد : ولو علموا أن فى أمر أبى بكر شبهة وأن بين الخاصة والعامة فيه اختلافا ما استجازوا الحكم عليهم بعقد البيعة ، ولو استجازوه ما أجازه الآخرون إلا بمعرفة منهم به متقدمة . ويدل على ذلك ما رواه النسائى عن قتيبة ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن سلمة بن نبيط ، عن نعيم ، عن أبى هند ، عن نبيط بن شريط ، عن سالم بن عبيد وذكر موت النبى - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : خرج أبو بكر فاجتمع المهاجرون يتشاورون بينهم ، ثم قال : انطلقوا إلى إخواننا الأنصار . فقالت : منا أمير ومنكم أمير . فقال عمر : سيفان فى غمد إذا لا يصطلحان 
ms2922	 ، ثم أخذ بيد أبى بكر فقال : من له هذه الثلاث : إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ، من صاحبه إذ هما فى الغار ، مع من هما ؟ ثم بايعه الناس أحسن بيعة وأجملها . فدل هذا الحديث أن القوم لم يبايعوه إلا بعد التشاور والتناظر واتفاق الملأ منهم الذين هم أهل الحل والعقد على الرضا بإمامته ، والتقديم لحقه . ولقولهم ( كانت فلتة ) تفسير آخر . قال ثعلب وابن الأعرابى : الفلتة عند العرب : آخر ليلة من الأشهر الحرم يشك فيها فيقول قوم : هى من شعبان ، ويقول قوم : هى من رجب ؛ وبيان هذا أن العرب كانوا يعظمون الأشهر الحرم ولا يقاتلون فيها ، ويرى الرجل قاتل أبيه فلا يمسه ، فإذا كان آخر ليلة منها ربما شك قوم فقال قوم : هى من الحل ، وقال بعضهم : من الحرم . فيبادر الموتور فى تلك الليلة فينتهز الفرصة فى إدراك ثأره غير معلوم أن ينصرم الشهر الحرام عن يقين ، PageV08P461 فيكثر تلك اليلة سفك الدماء وشن الغارات ، فشبه عمر أيام حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما كان الناس عليه فى عهده من اجتماع الكلمة وشمول الألفة ووقع الأمنة بالشهر الحرام الذى لا قتال فيه ، ولا نزاع وكان موته - صلى الله عليه وسلم - شبيهة القصة بالفلتة التى هى خروج من الحرم لما نجم عند ذلك من الخلاف وظهر من الفساد وما كان من أهل الردة ، ومنع العرب الزكاة ، وتخلف من تخلف من الأنصار جريا منهم على عادة العرب ألا يسود العرب القبيلة إلا رجل منها ؛ فوقى الله شرها بتلك البيعة المباركة التى كانت جماعا للخير ونظاما للكلمة ) وقد روينا نص هذا المعنى عن سالم بن عبد الله ؛ روى سيف ، عن مبشر ، عن سالم بن عبد الله قال : قال عمر : كانت إمارة أبى بكر فلتة وقى الله شرها ، قلت : ما الفلتة ؟ قال : كان أهل الجاهلية يتحاجزون فى الحرم فإذا كانت الليلة التى يشك فيها أدغلوا فأغاروا ، وكذلك كانوا يوم مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أدخل الناس من بين مدع إمارة 
ms2923	 أو جاحد زكاة ، فلولا اعتراض أبى بكر دونها لكانت الفضيحة ذكره الخطابى . فإن قيل : فما معنى قول أبى بكر : ( وليتكم ولست بخيركم ) ؟ قيل : هذا من فضله ألا يرى لنفسه فضلا على غيره ، وهذه صفة الخائفين لله الذين لا يعجبون بعمل ولا يستكثرون له مهج أنفسهم وأموالهم . قال الحسن : والله ما خلق الله بعد النبيين أفضل من أبى بكر . قالوا : ولا مؤمن من آل فرعون ؟ قال : ولا مؤمن من آل فرعون . PageV08P462 وروى الزهرى عن أنس قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول حين بويع أبو بكر : إن الله قد جمع أمركم على خيركم صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وثانى اثنين إذ هما فى الغار أبو بكر فبايعوه بيعة عامة . قال المهلب : وقوله : ( قد خالف عنا على والزبير ) فليس هذا خلاف فى الرأى والمذهب وإنما هو فى الاجتماع والحضور . وفى إشارة عمر على أبى بكر أن يأتى الأنصار دليل على أنه إذا خشى من قوم فتنة وألا يجيبوا إلى الإقبال إلى أمر من فوقهم أن ينهض إليهم من فوقهم ، ويبين لجماعتهم الحق قبل أن يحكم بذلك الرأى ويقضى به ؛ ألا ترى إلى إجابة أبى بكر إلى ذلك وهو الإمام . وأما قول الرجلين من الأنصار ( فلا تقربوهم واقضوا أمركم ) فإنه يدل أن الأنصار لم تطبق على دعواها فى الخلافة ، وإنما ادعى ذلك الأقل . وقول الأنصار : ( نحن كتيبة الله ) فإن ذلك لا ينكر من فضلهم كما قال أبو بكر ، قال : ولكن لا يعرف هذا الأمر إلا لهذا الحى من قريش أى لا يخرج هذا الأمر عنهم . وقوله : ( أوسط العرب نسبا ) أى أعدل وأفضل ، ومنه قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } [ البقرة : 143 ] أى عدلا . وقول أبى بكر : ( قد رضيت لكم أحد الرجلين ) هو أدب منه ، خشى أن يزكى نفسه ، فيعد ذلك عليه . وقوله : ( أحد هذين الرجلين ) يدل أنه لا يكون للمسلمين أكثر من PageV08P463 إمام واحد ، وقد جاء عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اقتلوا الآخر منهما ) وقد تؤول قوله : ( اقتلوا الآخر منهما ) بمعنى اخلعوه 
ms2924	 واجعلوه كمن قتل ومات بألا تقبلوا له قولا ، ولا تقيموا له دعوة حتى يكون فى أعداد من قتل وبطل . وفيه جواز إمامة المفضول إذا كان من أهل الغناء والكفاية ، وقد قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسامة على جيش فيه أبو بكر وعمر . وقول عمر : ( لم أكره من مقالته غيرها ) يعنى إشارته بالخلافة إلى عمر لما ذكر أن يقدم لضرب عنقه أحب إليه من التأمر والتقدم للخلافة بحضرته . وقوله : ( إلا أن تسول لى نفسى ) محافظة لما حلف عليه ، ولمعرفته بالله من تقليب القلوب ، فأخذ فى هذا بأبلغ العذر . وقول الحباب بن المنذر : ( أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ) قال أبو عبيد عن الأصمعى : الجذيل : تصغير جذل ، وجذل : وهو عود ينصب للإبل الجربى ، تحتك به من الجرب ، فأراد أن يستشفى برأيه كما كان تستشفى الإبل بالاحتكاك بذلك العود ، والعذيق : تصغير عذق . والعذق ، بفتح العين ، النخلة نفسها ، فأينما مالت النخلة الكريمة بنوا من ناحيتها المائل بناء مرتفعا يدعمها لكيلا تسقط ، فذلك الترجيب ، ولا يرجب إلا كرام النخل ، والترجيب : التعظيم ، يقال : رجبت الرجل رجبا : أى عظمته ، وإنما صغرهما جذيل وعذيق على وجه المدح ، وإنما وصفهما بالكرم . قال المهلب : وقول عمر : ( ابسط يدك يا أبا بكر ) وإجابة أبى PageV08P464 بكر له بعد أن قال : ( قد رضيت لكم أحد الرجلين ) دليل على أنه لم يحل له أن يتخلف عما قدمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالدليل من الصلاة ، وهى عمدة الإسلام ، وبقوله للمرأة : ( إن لم تجدينى فائتى أبا بكر ) . فإن قيل : كيف جاز له أن يجعل الأمر لأحد هذين الرجلين ، وقد علم بالدليل الواضح استخلاف النبى - صلى الله عليه وسلم - له ؟ قيل : ليس فى قوله ذلك تخلية له من الأمر إذ كان الرضى موقوفا إليه والاختيار ، وليس ذلك بمخرجه أن يرضى نفسه أهلا له ، وإنما تأدب إذ لم يقل رضيت لكم نفسى ، فلم يجز أحدهما أن يرى نفسه أهلا لها فى زمن فيه أبو بكر . وقد روى أن عمر قال لهم : ( أيكم تطيب نفسه أن 
ms2925	 يؤخر أبا بكر عن مقام أقامه فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال الأنصار بجمعهم : لا ، وكذلك قال عمر : ( إنا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمرنا أقوى من مبايعة أبى بكر ) يعنى فى قطع الخلاف ، وبرضى الجماعة به ، وإقرارهم بفضله . وقوله : ( ونزونا على سعد بن عبادة ) أى درسناه ووثبنا عليه فى متابعتهم إلى البيعة ، والنزوان : الوثوب . وفيه الدعاء على من تخشى منه الفتنة . وقال الخطابى : معنى قوله : ( قتل الله سعدا ) : أى اجعلوه كمن قتل ، واحسبوه فى عدد من مات ، ولا تعتدوا بمشهده ، وذلك أن سعدا أراد فى ذلك المقام أن ينصب أميرا على قومه ، PageV08P465 على مذهب العرب فى الجاهلية ألا يسود القبيلة إلا رجلا منها ، وكان حكم الإسلام خلاف ذلك ، فرأى عمر إبطاله بأغلظ ما يكون من القول وأشنعه ، وكل شىء أبطلت فعله وسلبت قوته فقد قتلته وأمته ، وكذلك قتلت الشراب إذا مزجته لتكسر شدته . وقوله : ( وليس فيهم من تقطع الأعناق له مثل أبى بكر ) يريد أن السابق منكم لا يلحق شأوه فى الفضل ، ولا يكون أحد مثله ، لأنه أسبق السابقين . وقوله : ( تغرة أن يقتلا ) : قال أبو عبيد : التغرة : التغرير ، يقال : غررت بالقوم تغريرا وتغرة ، وكذلك يقال فى المضاعف خاصة ، كقولك : حللت اليمين تحليلا وتحلة ، وإنما أراد عمر أن فى بيعتهما تغريرا بأنفسهما للقتل وتعرضا له فنهاهما عنه ، وأمر ألا يؤمر واحد منهم لئلا يطمع فى ذلك ، فيفعل هذا الفعل . قال أبو عمرو : الدافة : القوم يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد ، يقال : هم يدفون دفيفا . وقوله : ( تحصنونا من الأمر ) يقال : حصنت الرجل من الشىء وأحصنته : أخرجته منه ، وقال الأصمعى : التزوير : إصلاح الكلام وتهيئته . وقال أبو زيد : المزور من الكلام والمزوق واحد ، وهو المصلح المحسن ، وكذلك الخط إذا قوم أيضا . PageV08P466 * * *(@)(@@) | 12 - باب البكرين يجلدان وينفيان : { الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } الآية [ النور : 2 ](@)(@@) قال ابن علية : رأفة إقامة الحدود . / 17 - فيه : زيد بن خالد ، وأبو هريرة : ( سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يأمر فيمن زنى ولم يحصن جلد مائة وتغريب 
ms2926	 عام ) . قال عروة : إن عمر بن الخطاب غرب ، ثم لم تزل تلك السنة . أجمع العلماء أن قوله تعالى : { الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } [ النور : 2 ] فى زنا الأبكار خاصة لما ثبت فى حد الثيب أنه الرجم ، وقول عمر على رءوس الناس : ( الرجم فى كتاب الله حق على من زنا إذا أحصن ) ، ولم يكن فى الصحابة مخالف فكان إجماعا ، قال ابن المنذر : وهو قول الخلفاء الراشدين ، يعنى تغريب البكر الزانى بعد جلده ، روى ذلك عن أبى بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعثمان ، وعلى ، وأبى بن كعب ، وابن عمر ، وبه قال آئمة الأمصار وخالف ذلك أبو حنيفة ومحمد ، فقالا : لا نفى على زان ، وإنما عليه الجلد خاصة . قالوا : وهو ظاهر كتاب الله تعالى وليس فيه نفى ، ولا معنى لهذا القول بخلافه للسنة الثابتة ، ألا ترى أنه - صلى الله عليه وسلم - أقسم فى حديث العسيف ليقضين بينهما بكتاب الله ، فقضى بالجلد والتغريب على العسيف ، فكان فعله بيانا لكتاب الله وهو إجماع الصحابة ، وعليه عامة العلماء ، فسقط قول من خالفه . واختلفوا فى المسافة التى ينفى إليها الزانى ، فروى عن عمر بن PageV08P467 الخطاب أنه قال : فدك . ومثله عن ابن عمر . وعن على بن أبى طالب : من الكوفة إلى البصرة . وقال الشعبى : ينفيه من عمله إلى غير عمله . وقال مالك : يغرب عاما فى بلد يحبس فيه لئلا يرجع إلى البلد الذى نفى منه . وقال عبد الملك : ينفى إلى فدك ، وإلى مثل الحار من المدينة . وقال أحمد : ينفى إلى قدر ما تقصر فيه الصلاة . وقال أبو ثور : إلى ميل وأقل من ذلك . قال ابن المنذر : ويجزئ فى ذلك ما يقع عليه اسم النفى قل أو كثر ، ولا حجة لمن جعل لذلك حدا . واختلفوا فى المواضع التى تضرب ، فقال مالك : الحدود كلها أو التعزير لا تضرب إلا فى الظهر . وقال أبو حنيفة : تضرب الأعضاء كلها إلا الفرج والرأس والوجه . وروى عن عمر وابن عمر أنهما قالا : لا يضرب الرأس . وقال الشافعى : يتقى الفرج والوجه . وروى ذلك 
ms2927	 عن على ، رضى الله عنه . * * *(@)(@@) | 13 - باب نفى أهل المعاصى والمخنثين(@)(@@) / 18 - فيه : ابن عباس ، قال : ( لعن النبى - صلى الله عليه وسلم - المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ، وقال : أخرجوهم من بيوتكم ، وأخرج فلانا ، وأخرج عمر فلانا ) . وقد تقدم هذا الباب فى كتاب الأشخاص والملازمة ، وفى كتاب الأحكام إلا أنه ذكر فيهما حديث أبى هريرة : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أراد أن يحرق بيوت المتخلفين عن الصلاة معه ) ولم يخرج هذا الحديث وسيأتى فى هذا الحديث فى مثل هذا الباب بعينه PageV08P468 فى كتاب اللباس ، وهناك أولى أن نتكلم فيه إن شاء الله تعالى ونذكر هنا منه طرفا . قال المؤلف : إنما ذكر هذا الباب بعد نفى الزانى ، وإن كان قد كرره فى غير موضع من كتابه ليعرفك أن التغريب على الزانى واجب ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما نفى من أتى من المعاصى ما لا حد فيه ، فنفى من أتى ما فيه من الحد أوجب وأوكد فى النظر لو لم يكن فى نفى الزانى سنة ثابتة لتبين خطأ أبى حنيفة فى القياس . وقال المهلب : لعنة النبى - صلى الله عليه وسلم - المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ، وأمره بإخراجهم يدل على نفى كل من خشيت منه فتنة على الناس فى دين أو دنيا ، وهذا الحديث أصل لذلك ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 14 - باب من أمر غير الإمام بإقامة الحد غائبا عنه(@)(@@) / 19 - فيه : حديث أبى هريرة وزيد فى العسيف ، ( واغد يا أنيس على امرأة هذا ، فارجمها ، فغدا أنيس فرجمها ) . وترجم له : باب هل يأمر الإمام رجلا فيضرب الحد غائبا عنه ؟ وقد فعله عمر ، وهذان البابان معناهما واحد ، وترجم له فى كتاب الأحكام باب : هل يجوز للإمام أن يبعث رجلا وحده للنظر فى الأمور . لا معنى للكلام فى هذه الأبواب فقد تكرر ، وقد ذكر هذا المعنى فى كتاب الوكالات ، وترجم لحديث العسيف باب الوكالات فى الحدود ، ومعناها كلها أن الإمام يجوز له أن يبعث رجلا واحدا يقوم PageV08P469 مقامه فى إقامة الحدود ، وتنفيذ الأحكام ، وأن الواحد يجوز فى 
ms2928	 ذلك ، وليس من باب الشهادات التى لا يجوز فيها إلا رجلان فصاعدا . * * *(@)(@@) | 15 - باب قول الله تعالى : { ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات } إلى قوله { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } [ النساء : 25 ] { مسافحات } : زوانى ، { ولا متخذات أخدان } : أخلاء .(@)(@@) / 20 - فيه : أبو هريرة ، وزيد بن خالد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن ، قال : ( إذا زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها ، ولو بضفير ) . قال ابن شهاب : لا أدرى أبعد الثالثة أو الرابعة . اختلف العلماء فى إحصان الأمة غير ذات الزوج ما هو ؟ فقالت طائفة : إحصان الأمة تزويجها ، فإذا زنت ولا زوج لها فعليها الأدب ، ولا حد عليها . هذا قول ابن عباس وطاوس وقتادة ، وبه قال أبو عبيد . وقالت طائفة : إحصان الأمة إسلامها ، فإذا كانت الأمة مسلمة وزنت وجب عليها خمسون جلدة سواء كانت ذات زوج ، أو لم تكن . روى هذا القول عن عمر بن الخطاب فى رواية ، وهو قول على ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وأنس ، والنخعى ، وإليه ذهب مالك ، والليث ، والأوزاعى والكوفيون والشافعى . PageV08P470 وقال إسماعيل فى قول من قال : فإذا أحصن : أسلمن بعد ؛ لأن ذكر الأيمان قد تقدم لهن فى قوله : { من فتياتكم المؤمنات } [ النساء : 25 ] فيبعد أن يقال : من فتياتكم المؤمنات ، فإذا آمن ، ويجوز فى كلام الناس على بعده فى التكرير ، وأمر القرآن ينزل على أحسن وجوهه وأبينها . وأما قول من قال : فإذا أحصن : تزوجن ، فلا حد على الأمة حتى تزوج ، فإنهم ذهبوا فى ذلك إلى ظاهر القرآن ، وأحسبهم لم يعلموا هذا الحديث : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - سئل عن الأمة إذا زنت ، ولم تحصن . فقال : اجلدوها ) فالأمر عندنا أن الأمة إذا زنت ، وقد أحصنت مجلودة بكتاب الله ، وهو قوله : { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } [ النساء : 25 ] وإذا زنت قبل أن تحصن مجلودة بحديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المذكور فى هذا الباب 
ms2929	 ، وإنما استوى الإحصان فيها وغير الإحصان والله أعلم ؛ لأنه جعل عليها إذا زنت نصف ما على الحرائر من العذاب ، وكان عذاب الحرائر فى الزنا فى موضع ، والجلد فى موضع فلما جعل ما على الأمة نصف ما على الحرة من العذاب ؛ علمنا أن العذاب الذى ينتصف هو الجلد ؛ لأن الجلد يكون له نصف ، والرجم لا يكون له نصف . وزعم أهل المقالة الأولى أنه لم يقل فى هذا الحديث : ( ولم تحصن ) غير مالك ، وليس كما زعموا ، وقد رواه يحيى بن سعيد ، عن ابن شهاب كما رواه مالك ، ورواه كذلك أيضا طائفة عن ابن عيينة ، عن الزهرى ، وإذا اتفق مالك ويحيى بن سعيد وابن عيينة فهو حجة على من خالفهم ، وسيأتى ما بقى من معانى هذا الباب بعد هذا إن شاء الله تعالى . PageV08P471 * * *(@)(@@) | 16 - باب لا يثرب على الأمة إذا زنت ولا تنفى(@)(@@) / 21 - فيه : أبو هريرة : قال - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا زنت الأمة ، فتبين زناها فليجلدها ، ولا يثرب ، ثم إن زنت فليجلدها ، ولا يثرب ، ثم إن زنت الثالثة ، فليبعها ، ولو بحبل من شعر ) . استدل بهذا الحديث من لم يوجب النفى على النساء ، أحرارا كن أو إماء ، ولا على العبيد ، روى ذلك عن الحسن وحماد ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، وعبيد الله بن الحسن ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال الشافعى وأبو ثور : على النساء النفى وعلى الإماء والعبيد . وهو قول ابن عمر ، واحتج الشافعى بعموم قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زنا ولم يحصن فعليه جلد مائة وتغريب عام ) فعم ولم يخص ، واحتج أيضا بقوله تعالى : { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } [ النساء : 25 ] والتغريب له نصف . واحتج عليه مخالفه بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها . . ثم إن زنت الثالثة فليبيعها ) فدل هذا على سقوط النفى عنها ؛ لأنه محال أن يأمر ببيع من لا يقدر مبتاعه على قبضه من بائعه إلا بعد مضى ستة أشهر ، وأيضا فإن العبيد والإماء لا وطن لهم فيعاقبوا بإخراجهم عنه ، وفى نفيهم قطع للسيد عن الخدمة وضرر ، ومما 
ms2930	 يدل أنه لا نفى على النساء قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسافر امرأة يوما وليلة إلا مع ذى محرم ) فإن أخرجتم معها ذا محرم عاقبتم من زنا ومن لم يزن وهذا محال ، وإن قلتم إنها تغرب وحدها فقد خالفتم الخبر ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهاها أن تسافر وحدها ، وفى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فليجلدها ) إباحة للسيد أن يقيم الحدود على عبيده . PageV08P472 وقد اختلف العلماء فى ذلك ، فقال الشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور : للسيد أن يقيم الحدود كلها على عبيده . وقال مالك والليث : يحده السيد فى الزنا وشرب الخمر والقذف إذا شهد عنده الشهود لا بإقرار العبد إلا القطع خاصة فإنه لا يقطعه إلا الإمام . وقال الكوفيون : لا يقيم الحدود كلها إلا الإمام خاصة ، فإذا علم السيد أن عبده زنا يوجعه ضربا ولا يبلغ به الحد . وحجتهم ما روى عن الحسن ، وعبد الله بن محيريز ، وعمر بن عبد العزيز أنهم قالوا : الجمعة والحدود والزكاة والنفى والحكم إلى السلطان خاصة . وحجة القول الأول قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ) وسائر الحدود قياسا على الجلد الذى جعله النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى السيد ، وروى عن ابن عمر ، وابن مسعود ، وأنس وغيرهم أنهم أقاموا الحدود على عبيدهم ، ولا مخالف لهم من الصحابة . وحجة مالك ظاهر حديث أبى هريرة ، وإنما استثنى القطع ؛ لأن فيه مثلة بالعبد ، فيدعى السيد أن عبده سرق ليزيل عنه العتق الذى يلزمه بالمثلة ، فمنع منه قطعا للذريعة ، وحد الزنا وغيره لا مثلة فيه ، فلا يتهم عليه . وقد قال بعض أصحاب مالك : إن للسيد قطعه إذا قامت على ذلك بينة . وقال ابن المنذر : يقال للكوفيين إذا جاز ضربه تعزيرا ، وذلك غير واجب على الزانى ، ومنع مما أطلقته السنة ، فذلك خلاف للسنة الثابتة . PageV08P473 وقوله : ( فليجلدها ولا يثرب ) يدل أن كل من وجب عليه حد وأقيم عليه أنه لا ينبغى أن يثرب عليه ولا يعدد ، وإنما يصلح التثريب واللوم قبل مواقعة الذنب للردع والزجر عنه 
ms2931	 . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثم ليبعها ولو بضفير ) معناه عند الفقهاء الندب والحض على مباعدة الزانية لما فى السكوت على ذلك من خوف الرضى به ، وذلك ذريعة إلى تكثير أولاد الزنا ، وقد قالت أم سلمة : ( يا رسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم إذا كثر الخبث ) . قال بعض أهل العلم : الخبث : أولاد الزنا . وقال أهل الظاهر بوجوب بيع الأمة إذا زنت الرابعة وجلدت ، ولم يقل به أحد من السلف ، وكفى بهذا جهلا ، ولا يشتغل بهذا القول لشذوذه ، وقد نهى - صلى الله عليه وسلم - عن إضاعة المال فكيف يأمر ببيع أمة لها قيمة بحبل من شعر لا قيمة له ؟ وإنما أراد بذلك النهى عنها ، والأمر بمجانبتها ، فخرج لفظه - صلى الله عليه وسلم - على المبالغة فى ذلك ، وهذا من فصيح كلام العرب . * * *(@)(@@) | 17 - باب أحكام أهل الذمة وإحصانهم إذا زنوا ورفعوا إلى الإمام(@)(@@) / 22 - فيه : ابن أبى أوفى : رجم النبى - صلى الله عليه وسلم - فقلت : أقبل النور أم بعده ؟ قال : لا أدرى . وقال بعضهم : المائدة ، والأول أصح . / 23 - فيه : ابن عمر : ( إن اليهود جاءوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما تجدون فى التوراة PageV08P474 فى شأن الرجم ؟ فقالوا : نفضحهم ويجلدون ، قال عبدالله بن سلام : كذبتم ، إن فيها الرجم ، فأتوا بالتوراة ، فنشروها ، فوضع أحدهم يده على آية الرجم ، فقرأ ما قبلها وما بعدها ، فقال له عبدالله بن سلام : ارفع يدك ، فرفع يده ، فإذا فيها آية الرجم ، قالوا : صدق يا محمد ، فيها آية الرجم ، فأمر بهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرجما ، فرأيت الرجل يحنى على المرأة يقيها الحجارة ) . اختلف العلماء فى إحصان أهل الذمة ، فقالت طائفة فى الزوجين الكتابيين يزنيان ويرفعان إلينا : عليهما الرجم ، وهما محصنان ، هذا قول الزهرى والشافعى وقال الطحاوى : وروى عن أبى يوسف أن أهل الكتاب يحصن بعضهم بعضا ، ويحصن المسلم النصرانية ، ولا تحصنه النصرانية ، واحتج الشافعى بحديث ابن عمر أن النبى - صلى الله عليه 
ms2932	 وسلم - رجم اليهوديين اللذين زنيا ، وقال : إنما رجمتهما لأنهما كانا محصنين . وقال النخعى : لا يكونان محصنين حتى يجامعا بعد الإسلام . وهو قول مالك والكوفيين ، قالوا : الإسلام من شرط الإحصان ، وقالوا فى حديث ابن عمر : إن رجم النبى - صلى الله عليه وسلم - اليهوديين اللذين زنيا بحكم التوراة حين سأل الأحبار عن ذلك ، إنما كان من باب تنفيذ الحكم عليهم بكتابهم التوراة ، وكان ذلك أول دخوله - صلى الله عليه وسلم - المدينة ، ثم نزل عليه القرآن بعد ذلك الذى نسخ خطه وبقى حكمه ، فالرجم لمن زنا ، فليس رجمه اليهوديين من باب إحصان الإسلام فى شىء ، وإنما هو من باب تنفيذ الحكم عليهم بالتوراة ، وكان حكم التوراة بالرجم على المحصن وغير المحصن ، وكان على النبى - صلى الله عليه وسلم - اتباعه والعمل به ؛ لأن على كل نبى اتباع شريعة النبى الذى قبله حتى PageV08P475 يحدث الله له شريعة تنسخها ، فرجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليهوديين على ذلك الحكم ، ثم نسخ الله تعالى ذلك بقوله : { واللاتى يأتين الفاحشة } إلى { البيوت . . . . أو يجعل الله لهن سبيلا } [ النساء : 15 ] فجعل هذا ناسخا لما قبله ، ولم يفرق فى ذلك بين المحصن ولا غيره ، ثم نسخ ذلك بالآية التى بعدها ، ثم جعل الله لهن سبيلا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خذوا عنى قد جعل الله لهن سبيلا ؛ البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ) ففرق حينئذ بين حد المحصن وغير المحصن . هذا قول الطحاوى ، ونزل بعد هذا على النبى - صلى الله عليه وسلم - : { أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم } [ العنكبوت : 51 ] ، فلم يحكم بعد هذه الآية بين أهل الكتاب إذا تحاكموا إليه إلا بالقرآن ، إلا أن العلماء اختلفوا فى أهل الذمة إذا تحاكموا إلينا ، فقالت طائفة : الإمام مخير فى ذلك إن شاء حكم بينهم ، روى هذا عن ابن عباس ، وعطاء ، والشعبى ، والنخعى ، وهو قول مالك ، وأحد قولى الشافعى ، وجعلوا قوله تعالى : { فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } [ المائدة : 42 ] محكمة غير منسوخة . وقال آخرون : واجب 
ms2933	 على الحاكم أن يحكم بينهم ، وزعموا أن قوله تعالى : { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } [ المائدة : 49 ] ناسخ للتخيير فى الحكم بينهم . روى هذا عن مجاهد وعكرمة ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه ، وقول الشافعى الثانى . وتأول الأولون قوله : { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } [ المائدة : 49 ] إن حكمت . PageV08P476 * * *(@)(@@) | 18 - باب إذا رمى امرأته أو امرأة غيره بالزنا عند الحاكم والناس ، هل على الحاكم أن يبعث إليها فيسألها عما رميت به ؟(@)(@@) / 24 - فيه : أبو هريرة وزيد بن خالد : أن رجلين اختصما إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال أحدهما : اقض بيننا بكتاب الله ، وقال الآخر : وهو أفقههما ، أجل ، يا رسول الله ، فاقض بيننا بكتاب الله ، وأذن لى أن أتكلم ، قال : تكلم ، قال : إن ابنى كان عسيفا على هذا ، قال مالك : والعسيف الأجير ، فزنى بامرأته ، فأخبرونى أن على ابنى الرجم ، فافتديت منه بمائة شاة وبجارية لى ، ثم إنى سألت أهل العلم ، فأخبرونى أن ما على ابنى جلد مائة وتغريب عام ، وإنما الرجم على امرأته ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما والذى نفسى بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما غنمك وجاريتك فرد عليك ، وجلد ابنه مائة وغربه عاما ، وأمر أنيسا الأسلمى أن يأتى امرأة الآخر ، فإن اعترفت ، فارجمها ، فاعترفت فرجمها ) . أجمع العلماء أن من قذف امرأته أو امرأة غيره أو رجلا بالزنا فلم يأت على ذلك بالبينة أن الحد يلزمه إلا أن يقر له المقذوف بالحد ويعترف به ، فلهذا وجب على الحاكم أن يبعث إلى المرأة يسألها عما رميت به لأنه لا يلزمها الحد عند عدم البينة إلا بإقرارها ، ولو لم تعترف المرأة فى هذا الحديث لوجب على والد العسيف الحد لقذفه لها ، ولم يلزمه الحد لو لم يعترف ابنه بالزنا ؛ لأنه يسقط عنه حد القذف لابنه . واختلف العلماء فيمن أقر بالزنا بامرأة معينة وجحدت المرأة قال مالك : يقام عليه حد الزنا ، وإن طلبت حد القذف أقيم عليه أيضا ، PageV08P477 وكذلك لو أقرت هى ، وأنكر هو ، وقال أبو حنيفة والأوزاعى : عليه حد القذف ، ولا حد 
ms2934	 عليه للزنا . وقال أبو يوسف ومحمد والشافعى : من أقر منهما فإنما عليه حد الزنا فقط . والحجة لقول مالك أن حد الزنا واجب عليه بإقراره ، وليس إقراره دليلا على صدقه على المقذوف ؛ لأنا لو علمنا صدقه بالبينة أو بإقرار المرأة لم يجب عليه الحد ، فلما لم يكن إلى البينة ولا إلى إقرار المرأة سبيل وجب لها أن تطلب حقها من القاذف ، كما لو أقر رجل أن زوجته أخته لحرمت عليه ولم يثبت نسبها بقوله وحده . والحجة لأبى حنيفة والأوزاعى ، أنه لما قذفها ولم يأت بأربعة شهداء لزمه حد القذف لقوله تعالى : { والذين يرمون المحصنات } [ النور : 4 ] الآية ، فلما حد لها استحال أن يحد فى الزنا لحكمنا لها بالإحصان ، وأيضا فإنه لا يجوز أن يجتمع حدان أبدا ، فإذا اجتمعا ثبت ألزامهما ، وإنما كان عنده حد القذف ألزم من حد الزنا ؛ لأن من أقر على نفسه بالزنا ثم رجع فإنه يقبل رجوعه ، ومن قذف أحدا لم ينفعه الرجوع ، وكذلك من وجب عليه حد الزنا والقذف وكان عليه القتل ؛ فإنه يحد للقذف ويقتل ولا يحد للزنا . والحجة لأبى يوسف ومحمد والشافعى أنا قد أحطنا علما أنه لا يجب عليه الحدان جميعا ؛ لأنه إن كان زانيا فلا حد عليه للقذف ، وإن كان قاذفا لمحصنة فليس بزان ، وهو قاذف فحد للقذف ، وإنما وجب عليه حد الزنا ؛ لأن من أقر على نفسه وعلى غيره لزمه ما أقر به على نفسه ، وهو مدع فيما أقر به على غيره ، فلذلك لم يقبل قوله عليها ، ويؤخذ بإقراره على نفسه . PageV08P478 * * *(@)(@@) | 19 - باب من أدب أهله أو غيره دون السلطان(@)(@@) قال أبو سعيد ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا صلى فأراد أحد أن يمر بين يديه ، فليدفعه ، فإن أبى ، فليقاتله ) ، وفعله أبو سعيد . / 25 - فيه : عائشة ، قالت : جاء أبو بكر ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - واضع رأسه على فخذى ، فقال : حبست رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس ، وليسوا على ماء ، فعاتبنى ، وجعل يطعن بيده فى خاصرتى ، ولا يمنعنى من التحرك إلا مكان 
ms2935	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . الحديث . وقالت مرة : لكزنى لكزة شديدة ، وقال : حبست الناس لقلادة ، فبى الموت لمكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد أوجعنى . فى حديث أبى سعيد : أنه يجوز للرجل أن يؤدب غير أهله بحضرة السلطان إذا كان ذلك فى واجب وعلم أن السلطان يرضى بذلك ، ولا ينكره لجوازه فى الشريعة . قال المهلب : وفى حديث عائشة أنه يجوز أن يؤدب ابنته بحضرة زوجها لا سيما فى أمر الدين ، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب التيمم وتقدم حديث أبى سعيد فى كتاب الصلاة فى باب يرد المصلى من مر بين يديه . * * *(@)(@@) | 20 - باب من رأى مع امرأته رجلا فقتله(@)(@@) / 26 - فيه : سعد بن عبادة قال : ( لو رأيت رجلا مع امرأتى لضربته بالسيف غير مصفح ، فبلغ ذلك النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : أتعجبون من غيرة سعد ، لأنا أغير منه ، والله أغير مني ) . PageV08P479 قال المهلب : معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أتعجبون من غيرة سعد ؟ والله أغير منى ) يدل على وجود القود فيمن قتل رجلا وجده مع امرأته لأن الله تعالى وإن كان أغير من عباده فإنه قد أوجب الشهود فى الحدود فلا يجوز لأحد أن يتعدى حدود الله ، ولا يسفك دما بدعوى . وقد روى مالك هذا المعنى فى حديث سعد بينا ، روى مالك ، عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة : ( أن سعد بن عبادة قال : يا رسول الله ، أرأيت إن وجدت مع امرأتى رجلا أمهله حتى آتى بأربعة شهداء ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم ) ففى هذا من الفقه قطع الذرائع والتسيب إلى قتل الناس والادعاء عليهم بمثل هذا وشبهه ، وفى حديث سعد من رواية مالك : النهى عن إقامة الحدود بغير سلطان وبغير شهود ؛ لأن الله تعالى عظم دم المسلم وعظم الإثم فيه ، فلا يحل سفكه إلا بما أباحه الله به ، وبذلك أفتى على بن أبى طالب فيمن قتل رجلا وجده مع امرأته فقال : إن لم يأت بأربعة شهداء ؛ فليعط برمته . أى يسلم برمته 
ms2936	 للقتل ، وعلى هذا جمهور العلماء . وقال الشافعى وأبو ثور : يسعه فيما بينه وبين الله قتل الرجل وامرأته إن كانا ثيبين وعلم أنه قد نال منها ما يوجب الغسل ولا يسقط عنه القود فى الحكم . وقال أحمد بن حنبل : إن جاء ببينة أنه وجده مع امرأته وقتله يهدر دمه إن جاء بشاهدين . وهو قول إسحاق وهذا خلاف قوله فى حديث مالك : ( أمهله حتى آتى بأربعة شهداء ؟ قال : نعم ) وقال ابن حبيب : إذا كان المقتول محصنا ، فالذى ينجى قاتله من القتل أن يقيم أربعة شهداء أنه فعل بامرأته ، وأما إن كان المقتول غير محصن فعلى قاتله القود ، وإن أتى بأربعة شهداء ، هذا وجه الحديث عندى ، PageV08P480 وذكر ابن مزين عن ابن القاسم أن ذلك فى البكر والثيب سواء يترك قاتله إذا قامت له البينة بالرؤية . وقال أصبغ عن ابن القاسم وأشهب : أستحب الدية فى البكر فى مال القاتل . وهو قول أصبغ . وقال المغيرة : لا قود فيه ولا دية ، وقد أهدر عمر بن الخطاب دما من هذا الوجه ، روى الليث ، عن يحيى بن سعيد أن رجلا فقد أخاه فجعل ينشده فى الموسم ، فقام رجل فقال : أنا قتلته ، فمر به إلى عمر بن الخطاب فقال : مررت بأخى هذا فى بيت امرأة مغيبة يقول : وأشعث غره الإسلام منى أبيت على ترائبها وكسرى خلوت بعرسه ليل التمام على صهباء لاحقة الحزام فأهدر عمر دمه . وروى الليث ، عن يحيى بن سعيد : ( أن زيد بن أسلم أدرك المرأة الهذلية التى رمت ضيفها الذى أرادها على نفسها فقتلته عجوز كبيرة ، فأخبرته أن عمر أهدر دمه ) وقال ابن مزين : ما روى عن عمر فى هذا أنه ثبت عنده ذلك من عداوتهم وظلمهم ، ولو أخذ بقول الرجل فى ذلك بغير بينة لعمد الرجل إلى الرجل يريد قتله ، فيدعوه إلى بيته لطعام أو لحاجة فيقتله ويدعى أنه وجده مع امرأته ، فيؤدى ذلك إذا قبل قوله إلى إباحة الدماء وإسقاط القود بغير حق ولا إثبات . وقال ابن المنذر : والأخبار عن عمر مختلفة وعامتها منقطعة 
ms2937	 ، فإن ثبت عن عمر أنه أهدر الدم فيها ، فإنما ذلك لبينة ثبتت عنده تسقط القود . PageV08P481 وروى عبد الرزاق ، عن الثورى ، عن المغيرة بن النعمان ، عن هانئ بن حزام : ( أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فقتلهما ، فكتب عمر كتابا فى العلانية : أن يقيدوه ، وكتابا فى السر : أن أعطوه الدية ) . وروى الأعمش ، عن زيد بن وهب ، أن عمر أمر بالدية فى ذلك . قال الشافعى : وبحديث على نأخذ ، ولا أحفظ عن أحد من أهل العلم قبلنا مخالفا له . قال ابن المنذر : وقد حرم الله دماء المؤمنين فى كتابه إلا بالحق ، فغير جائز إباحة ما ثبت تحريمه إلا ببينة ، ونهى النبى - صلى الله عليه وسلم - سعدا أن يقتل حتى يأتى بأربعة شهداء ، وفى نهى النبى له عن ذلك مع مكانه من الثقة والصلاح دليل على منع جميع الناس من قتل من يدعون إباحة قتله بغير بينة . * * *(@)(@@) | 21 - باب ما جاء فى التعريض(@)(@@) / 27 - فيه : أبو هريرة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاءه أعرابى ، فقال : يا رسول الله ، إن امرأتى ولدت غلاما أسود ، فقال : هل لك من إبل ؟ قال : نعم ، قال : ما ألوانها ؟ قال : حمر ، قال : هل فيها من أورق ؟ قال : نعم ، قال : فأنى كان ذلك ، قال : أراه عرق نزعه ، قال : فلعل ابنك هذا نزعه عرق ) . اختلف العلماء فى هذا الباب . فقالت طائفة : لا حد فى التعريض ، وإنما يجب الحد بالتصريح البين . روى هذا عن ابن مسعود وقاله القاسم بن محمد والشعبى ، وإليه ذهب الثورى PageV08P482 والكوفيون والشافعى ، إلا أن أبا حنيفة والشافعى يوجبان عليه الأدب والزجر وينهى عن ذلك . واحتج الشافعى بحديث هذا الباب ، قال : وقد عرض بزوجته تعريضا لا خفاء به ، ولم يوجب النبى - صلى الله عليه وسلم - حدا ، وإن كان غلب على السامع أنه أراد القذف إذ قد يحتمل قوله وجها غير القذف ، من التعجب والمسألة عن أمره . وقالت طائفة : التعريض كالتصريح . روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان وعروة والزهرى وربيعة ، وبه قال مالك والأوزاعى . قال مالك : وذلك إذا علم 
ms2938	 أن قائله أراد به قذفا فعليه الحد ، واحتج فى ذلك بما روى عن أبى الرجال ، عن أمه عمرة أن رجلين استبا فى زمن عمر بن الخطاب ، فقال أحدهما للآخر : والله ما أبى بزان ولا أمى بزانية . فاستشار فى ذلك عمر بن الخطاب ، فقال قائل : مدح أباه وأمه . وقال آخر : بل كان لأبيه وأمه مدح غير هذا نرى أن يجلد الحد ، فجلده عمر ثمانين . وقال أهل هذه المقالة : لا حجة فى حديث أبى هريرة ؛ لأن الرجل لم يرد قذف امرأته والنقيصة لها ، وإنما جاء مستفتيا فلذلك لم يحده النبى - صلى الله عليه وسلم - ولذلك لم يحد عويمر ، وأرجئ أمره حتى نزل فيه القرآن . واحتج الشافعى فقال : لما لم يجعل التعريض بالخطبة فى العدة بمنزلة التصريح ، كذلك لا يجعل التعريض فى القذف بمنزلة التصريح . قال إسماعيل بن إسحاق : وليس كما ظن وإنما أجيز له التعريض PageV08P483 بالنكاح دون التصريح ؛ لأن النكاح لا يكون إلا من اثنين ، فإذا صرح بالخطبة وقع عليه الجواب من الآخر بالإيجاب أو الموعد فمنعوا من ذلك ، فإذا عرض به فهم أن المرأة من حاجته فلم يحتج إلى جواب ، والتعريض بالقذف لا يكون إلا من واحد ، ولا يكون فيه جواب ، فهو قاذف من غير أن يجيبه أحد فقام مقام التصريح . * * *(@)(@@) | 22 - باب كم التعزير والأدب ؟(@)(@@) / 28 - فيه : عبدالرحمن بن جابر بن عبدالله ، عن أبى بردة ، قال : ( كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا يجلد فوق عشر جلدات إلا فى حد من حدود الله ) . / 29 - وعن عبدالرحمن بن جابر عمن سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا عقوبة فوق عشر ضربات إلا فى حد من حدود الله ) . / 30 - وعن عبدالرحمن بن جابر : أن أباه حدثه ، أنه سمع أبا بردة الأنصارى ، قال : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا تجلدوا فوق عشرة أسواط إلا فى حد من حدود الله ) . / 31 - وفيه : أبو هريرة ، قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الوصال ، فقال له رجال من المسلمين : فإنك يا رسول الله تواصل ، فقال 
ms2939	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أيكم مثلى ، إنى أبيت يطعمنى ربى ويسقين ، فلما أبوا أن ينتهوا عن الوصال ، واصل بهم يوما ، ثم يوما ، ثم رأوا الهلال ، فقال : لو تأخر لزدتكم كالمنكل بهم حين أبوا ) . / 32 - وفيه : ابن عمر : أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتروا طعاما جزافا أن يبيعوه فى مكانهم حتى يؤووه إلى رحالهم . PageV08P484 / 33 - وفيه : عائشة ، قالت : ما انتقم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لنفسه فى شيء يؤتى إليه حتى ينتهك حرمة من حرمات الله ، فينتقم لله . اختلف العلماء فى مبلغ التعزير ، فقال أحمد وإسحاق بحديث جابر لا يزاد على عشر جلدات إلا فى حد . وروى عن الليث أنه قال : يحتمل ألا يتجاوز بالتعزير عشرة أسواط ، ويحتمل ما سوى ذلك . وروى ابن المنذر عن عمر بن الخطاب أنه أمر زيد بن ثابت أن يضرب رجلا عشرة أسواط . وعنه رواية ثانية أنه كتب إلى أبى موسى الأشعرى : ( ألا يبلغ بنكال فوق عشرين سوطا ) . وعنه فى رواية أخرى : ( ألا يبلغ فى تعزير أكثر من ثلاثين جلدة ) . وقال الشافعى فى قوله الآخر : لا يبلغ به عشرين سوطا ؛ لأنها أبلغ الحدود فى العبد فى شرب الخمر ؛ لأن حد الخمر فى الحر عنده فى الشرب أربعون . وقال أبو حنيفة ومحمد : لا يبلغ به أربعين سوطا بل ينقص منها سوطا ؛ لأن الأربعين أقل الحدود فى العبد فى الشرب والقذف ، وهو أحد قولى الشافعى . وقال ابن أبى ليلى وأبو يوسف : أكثره خمسة وسبعون سوطا . وقال مالك : التعزير ربما كان أكثر من الحدود إذا أدى الإمام اجتهاده إلى ذلك . وروى مثله عن أبى يوسف وأبى ثور ، واحتج أحمد وإسحاق بحديث جابر ، وقال ابن المنذر : فى إسناده مقال . وقال الأصيلى : اضطرب إسناد حديث عبد الله بن جابر ، PageV08P485 فوجب تركه لاضرابه ، ولوجود العمل فى الصحابة والتابعين بخلافه . وقال الطحاوى : لا يجوز : اعتبار التعزير بالحدود لأنهم لا يختلفون أن التعزير موكول إلى اجتهاد الإمام ، فيخفف تارة ويشدد تارة ، فلا معنى لاعتبار الحد فيه 
ms2940	 وتجاوز مجاوزته له ، والدليل على ذلك ما رواه ابن نمير ، عن الزهرى ، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن أبيه أن حاطبا توفى ، وأعتق من صلى وصام من رقيقه ، وكانت له وليدة نوبية من رقيقه قد صلت وصامت ، وهى عجمية لا تفقه فلم يرعه إلا حملها ، فذهب إلى عمر فأخبره فأرسل إليها أحبلت ؟ قالت : نعم من مرغوس بدرهمين . فإذا هى تستهل به ، وصادفت عنده على ابن أبى طالب وعثمان وعبد الرحمن فقال : أشيروا على . فقال على وعبد الرحمن : قد وقع عليها الحد . فقال : أشر على يا عثمان فقال : قد أشار عليك أخواك . فقال : أشر على أنت . قال عثمان : إنها تستهل به كأنها لا تعلمه ، وليس الحد إلا على من علمه . فقال عمر : صدقت . فأمر فجلدت مائة وغربت . قال ابن شهاب : وقد كانت نكحت غلاما لمولاها ثم مات عنها إلا أنه كانت تصلى مع المسلمين ، فجعل عمر فى هذا الحديث التعزير بمائة ؛ لأنه كان عليها علم الأشياء المحرمة ، وغربها زيادة فى العقوبة ، كما غرب فى الخمر . قال ابن القصار : وقد روى أن معن بن زائدة زور كتابا على عمر ونقش مثل خاتمه ، فجلده مائة ، ثم شفع له قوم ، فقال : أذكرتنى الطعن وكنت ناسيا ، فجلده مائة أخرى ، ثم جلده بعد ذلك مائة PageV08P486 أخرى ثلاث مرار بحضرة الصحابة ، ولم ينكر ذلك أحد ، فثبت أنه إجماع . قال : ولما كان طريق التعزير إلى اجتهاد الإمام على حسب ما يغلب على ظنه أنه يردع ، وكان فى الناس من يردعه الكلام ، وكان فيهم من لا يردعه مائة سوط ، وهى عنده كضرب المروحة ؛ لم يكن للتحديد فيه معنى ، وكان مفوضا إلى ما يؤديه اجتهاده أن مثله يردع . قال المهلب : ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - زاد المواصلين فى النكال كذلك يجوز للإمام أن يزيد فيه على حسب اجتهاده ، وكذلك ضرب المتابعين للطعام ، وانتقامه - صلى الله عليه وسلم - لحرمات الله لم يكن محدودا فيجب أن يضرب كل واحد منهم على قدر عصيانه للسنة ، ومعاندته أكثر مما 