ms161	 إلى أحد : يا رسول الله ، إنه قيل لي إنك تقتل غدا ! وهو يتنفس مكروبا ، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده في صدره وقال : أليس الدهر كله غدا . ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أرماح ، فعقد ثلاثة ألوية ، فدفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير ، ودفع لواء الخزرج إلى الحباب بن المنذر بن الجموح ويقال إلى سعد بن عبادة ، ودفع لواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب عليه السلام ، ويقال إلى مصعب بن عمير . ثم دعا النبي صلى الله عليه وسلم بفرسه فركبه ، وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم القوم وأخذ قناة بيده زج الرمح يومئذ من شبه والمسلمون متلبسون السلاح قد أظهروا الدروع ، فيهم مائة دارع . فلما ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج السعدان أمامه يعدوان سعد بن عبادة ، وسعد بن معاذ كل واحد منهما دارع ، والناس عن يمينه وعن شماله حتى سلك على البدائع ، ثم زقاق الحسى ، حتى أتى الشيخين ، وهم أطمان كانا في الجاهلية فيهما شيخ أعمى وعجوز عمياء يتحدثان ، فسمي الأطمان الشيخين حتى انتهى إلى رأس الثنية ، التفت فنظر إلى كتيبة خشناء لها زجل خلفه ، فقال : ما هذه ؟ قالوا : يا رسول الله ، هؤلاء حلفاء ابن أبي من يهود . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يستنصر بأهل الشرك على أهل الشرك . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الشيخين فعسكر به . وعرض عليه غلمان : عبد الله بن عمر ، وزيد بن ثابت ، وأسامة بن زيد ، والنعمان بن بشير ، وزيد بن أرقم ، والبراء بن عازب ، وأسيد بن ظهير ، وعرابة بن أوس ، وأبو سعيد الخدري ، وسمرة بن جندب ، ورافع بن خديح ، فردهم . قال رافع بن خديج ، فقال ظهير بن رافع : يا رسول الله إنه رام ! وجعلت أتطاول وعلي خفان لي ، فأجازني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أجازني قال سمرة بن جندب لربيبه مرى بن سنان الحارثي ، وهو زوج أمه : يا أبت ، أجاز PageV01P197 رسول الله رافع بن خديج وردني ، وأنا 
ms162	 أصرع رافع بن خديج . فقال مري بن سنان الحارثي : يا رسول الله رددت ابني وأجزت رافع بن خديج وابني يصرعه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصارعا ! فصرع سمرة رافعا فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت أمه امرأة من بني أسد .(@)(@@) وأقبل ابن أبي فنزل ناحية من العسكر ، فجعل حفاؤه ومن معه من المنافقين يقولون لابن أبي : أشرت عليه بالرأي ونصحته وأخبرته أن هذا رأي من مضى من آبائك ، وكان ذلك رأيه مع رأيك فأني أن يقبله ، وأطاع هؤلاء الغلمان الذين معه ! فصادفوا من ابن أبي نفاقا وغشا .(@)(@@) فبات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشيخين ، وبات ابن أبي في صحابه ، وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرض أصحابه وغابت الشمس فأذن بلال بالمغرب ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ، ثم أذن بالعشاء فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم نازل في بني النجار . واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحرس محمد بن مسلمة بن خمسين رجلا ، يطوفون بالعسكر حتى أدلج رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان المشركون قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أدلج ، ونزل بالشيخين ، فجمعوا خيلهم وظهروا واستعملوا على حرسهم عكرمة بن أبي جهل في خيل من المشركين ، وباتت صاهلة خيلهم لا تهدأ ، وتدنو طلائعهم حتى تلصق بالحرة ، فلا تصعد فيها حتى ترجع خيلهم ، ويهابون موضع الحرة ومحمد بن مسلمة .(@)(@@) وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين صلى العشاء : من يحفظنا الليلة ؟ فقام رجل فقال : أنا يا رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أنت ؟ قال : ذكوان بن عبد قيس . قال : اجلس . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رجل يحفظنا هذه الليلة ؟ فقام رجل فقال : أنا فقال : من أنت . ؟ قال : أنا أبو سبع . قال : اجلس . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رجل يحفظنا هذه الليلة 
ms163	 ؟ فقام رجل فقال : أنا . فقال : ومن أنت ؟ قال : ابن عبد قيس . قال : اجلس . ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم قال : قوموا ثلاثتكم . فقام ذكوان بن عبد قيس ، فقال رسول PageV01P198 الله صلى الله عليه وسلم : أين صاحباك ؟ فقال ذكوان : أنا الذي كنت أجبتك الليلة . قال : فاذهب ، حفظك الله ! قال : فلبس درعه وأخذ درقته ، وكان يطوف بالعسكر تلك الليلة ، ويقال كان يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفارقه . ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أدلج ، فلما كان في السحر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين الأدلاء ؟ من رجل يدلنا على الطريق ويخرجنا على القوم من كثب ؟ فقام أبو حثمة الحارثي فقال : أنا يا رسول الله . ويقال أوس بن قيظي ، ويقال محيصة وأثبت ذلك عندنا أبو حثمة . قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فركب فرسه ، فسلك به في بني حارثة ، ثم أخذ في الأموال حتى يمر بحائط مربع بن قيظي ، وكان أعمى البصر منافقا ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حائطه قام يحثى التراب في وجوههم وجعل يقول : إن كنت رسول الله ، فلا تدخل حائطي . فيضربه سعد بن زيد الأشهلي بقوس في يده ، فشجه في رأسه فنزل الدم ، فغضب له بعض بني حارثة ممن هو على مثل رأيه ، فقال : هي عداوتكم يا بني عبد الأشهل ، لا تدعونا أبدا لنا . فقال أسيد بن حضير : لا والله ، ولكنه نفاقكم . والله ، لولا أني لا أدري ما يوافق النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك لضربت عنقه وعنق من هو على مثل رأيه ! فأسكتوا .(@)(@@) ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبينا هو في مسيره إذ ذب فرس أبي بردة بن نيار بذنبه ، فأصاب كلاب سيفه فسل سيفه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا صاحب السيف ، شم سيفك ، فإني إخال السيوف ستسل فيكثر سلها ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الفأل ويكره الطيرة .(@)(@@) ولبس رسول الله صلى الله عليه 
ms164	 وسلم من الشيخين درعا واحدة ، حتى انتهى إلى أحد ، فلبس درعا أخرى ، ومغفرا وبيضة فوق المغفر . فلما نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيخين زحف المشركون على تعبية حتى انتهوا إلى موضع أرض ابن عامر اليوم . فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد إلى موضع القنطرة اليوم جاء وقد حانت الصلاة ، وهو يرى المشركين ، أمر بلالا فأذن وأقام وصلى بأصحابه الصبح صفوفا ، PageV01P199 وارتحل ابن أبي من ذلك المكان في كتيبة كأنه هيق يقدمهم ، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام فقال : أذكركم الله ودينكم ونبيكم ، وما شرطتم له أن تمنعوه مما تمنعون منه أنفسكم وأولادكم ونساءكم . فقال ابن أبي : ما أرى يكون بينهم قتال ، ولئن أطعتني يا أبا جابر لترجعن ، فإن أهل الرأي والحجى قد رجعوا ، ونحن ناصروه في مدينتنا ، وقد خالفنا وأشرت عليه بالرأي ، فأبى إلا طواعية الغلمان . فلما أبى علي عبد الله أن يرجع ودخلوا أزقة المدينة ، قال لهم أبو جابر : أبعدكم الله ، إن الله سيغني النبي والمؤمنين عن نصركم ! فانصرف ابن أبي وهو يقول : أيعصيني ويطيع الولدان ؟ وانصرف عبد الله بن عمرو بن حرام يعدو حتى لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يسوي الصفوف . فلما أصيب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سر ابن أبي ، وأظهر الشماتة وقال : عصاني وأطاع من لا رأي له ! وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف أصحابه ، وجعل الرماة خمسين رجلا على عينين ، عليهم عبد الله بن جبير ، وقيل عليهم سعد ابن أبي وقاص . قال ابن واقد : والثبت عندنا عبد الله بن جبير . وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف أصحابه ، فجعل أحدا خلف ظهره واستقبل المدينة ، وجعل عينين عن يساره ، وأقبل المشركون فاستدبروا المدينة في الوادي ، واستقبلوا أحدا . ويقال جعل النبي صلى الله عليه وسلم عينين خلف ظهره ، واستدبر الشمس واستقبلها المشركون والقول الأول أثبت عندنا ، أن أحدا خلف ظهره وهو مستقبل المدينة .(@)(@@) حدثني يعقوب بن محمد الظفري ، عن الحصين عن عبد 
ms165	 الرحمن بن عمرو ، عن محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن ، قال : لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد ، والقوم نزول بعينين ، أتى أحدا حتى جعله خلف ظهره . قال : ونهى أن يقاتل أحد حتى يأمره ، فلما سمع بذلك عمارة بن يزيد بن السكن قال : أترى زروع بني قيلة ، ولما نضارب ؟ وأقبل المشركون ، قد صفوا صفوفهم واستعملوا على الميمنة خالد بن الوليد ، PageV01P200 وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل ، ولهم مجتبتان مائتا فرس ، وجعلوا على الخيل صفوان بن أمية ويقال عمرو بن العاص وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة ، وكانوا مائة رام . ودفعوا اللواء إلى طلحة بن أبي طلحة واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي . وصاح أبو سفيان يومئذ : يا بني عبد الدار ، نحن نعرف أنكم أحق باللواء منا ! إنا إنما أتينا يوم بدر من اللواء ، وإنما يؤتي القوم من قبل لوائهم ، فالزموا لواءكم وحافظوا عليه ، وخلوا بيننا وبينه ، فإنا قوم مستميتون موتورون ، نطلب ثأرا حديث العهد ، وجعل أبو سفيان يقول : إذا زالت الألوية فما قوام الناس وبقاؤهم بعدها ! فغضب بنو عبد الدار وقالوا : نحن نسلم لواءنا ! لا كان هذا أبدا ، فأما المحافظة عليه ، فسترى ! ثم أسندوا الرماح إليه ، وأحدقت بنو عبد الدار باللواء ، وأغلظوا لأبي سفيان بعض الإغلاظ . فقال أبو سفيان : فنجعل لواء آخر ؟ قالوا : نعم ، ولا يحمله إلا رجل من بني عبد الدار ، لا كان غير ذلك أبدا ! وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس فقال : يا أيها الناس أوصيكم بما أوصاني الله في كتابه من العمل بطاعته والتناهي عن محارمه . ثم إنكم اليوم بمنزل أجر وذخر لمن ذكر الذي عليه ثم وطن نفسه له على الصبر واليقين والجد والنشاط ، فإن جهاد العدو شديد ، شديد كربه ، قليل من يصبر عليه إلا من عزم الله رشده ، فإن الله مع من أطاعه ، وإن الشيطان مع من عصاه ، فافتتحوا أعمالكم بالصبر على الجهاد ، والتمسوا بذلك ما وعدكم الله 
ms166	 ، وعليكم بالذي أمركم به ، فإني حريص على رشدكم ، فإن الاختلاف والتنازع والتثبيط من أمر PageV01P201 العجز والضعف مما لا يحب الله ، ولا يعطي عليه النصر ولا الظفر . يا أيها الناس ، جدد في صدري أن من كان على حرام فرق الله بينه وبينه ، ومن رغب له عنه غفر الله ذنبه ، ومن صلى علي صلى الله عليه وملائكته عشرا ، ومن أحسن من مسلم أو كافر وقع أجره على الله في عاجل دنياه أو آجل آخرته ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا صبيا أو امرأة أو مريضا أو عبدا مملوكا ، ومن استغنى عنها استغنى الله عنه ، والل غني حميد . ما أعلم من عمل يقربكم إلى الله إلا وقد أمرتكم به ، ولا أعلم من عمل يقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه . وإنه قد نفث في روعي الروح الأمين ، أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها ، لا ينقص منه شيء وإن أبطأ عنها . فاتقوا الله ربكم وأجملوا في طلب الرزق ، ولا يحملنكم استبطاؤه أن تطلبوه بمعصية ربكم ، فإنه لا يقدر على ما عنده إلا بطاعته . قد بين لكم الحلال والحرام ، غير أن بينهما شبها من الأمر لم يعلمها كثير من الناس إلا من عصم ، فمن تركها حفظ عرضه ودينه ، ومن وقع فيها كان كالراعي إلى جنب الحمى أوشك أن يقع فيه . وليس ملك إلا وله حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه . والمؤمن من المؤمنين كالرأس من الجسد ، إذا اشتكى تداعى عليه سائر الجسد . والسلام عليكم ! حدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن المطلب بن عبد الله ، قال : إن أول من أنشب الحرب بينهم أبو عامر ، طلع في خمسين من قومه معه عبيد قريش ، فنادى أبو عامر ، وهو عبد عمرو : يا آل أوس ، أنا أبوعامر ! فقالوا : لا مرحبا بك ولا أهلا يا فاسق ! فقال : لقد أصاب قومي بعدي شر ! ومعه عبيد أهل مكة ، فتراموا بالحجارة هم والمسلمون حتى تراضخوا بها ساعة ، حتى ولى أبو عامر وأصحابه ، ودعا طلحة 
ms167	 بن أبي طلحة إلى البراز . ويقال : إن العبيد لم يقاتلوا ، وأمروهم بحفظ عسكرهم .(@)(@@) قال : وجعل نساء المشركين قبل أن يلتقي الجمعان أمام صفوف المشركين يضربن بالأكبار والدفاف والغرابيل ، ثم يرجعن فيكن في مؤخر الصف ، حتى إذا دنوا منا تأخر النساء يقمن خلف الصفوف ، فجعلن كلما ولي رجل حرضنه PageV01P202 وذكرنه قتلاهم ببدر . وكان قزمان من المنافقين ، وكان قد تخلف عن أحد ، فلما أصبح عيره نساء بني ظفر فقلن : يا قزمان ، قد خرج الرجال وبقيت ! يا قزمان ألا تستحي مما صنعت ؟ ما أنت إلا امرأة ، خرج قومك فبقيت في الدار ! فأحفظنه ، فدخل بيته فأخرج قوسه وجعبته وسيفه وكان يعرف بالشجاعة فخرج يعدو حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسوي صفوف المسلمين ، فجاء من خلف الصفوف حتى انتهى إلى الصف الأول فكان فيه . وكان أول من رمى بسهم من المسلمين ، فجعل يرسل نبلا كأنها الرماح ، وإنه ليكت كتيت الجمل . ثم صار إلى السيف ففعل الأفاعيل ، حتى إذا كان آخر ذلك قتل نفسه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكره قال : من أهل النار . فلما انكشف المسلمون كسر جفن سيفه وجعل يقول : الموت أحسن من الفرار ! يا آل أوس ، قاتلوا على الأحساب واصنعوا مثل ما أصنع ! قال : فيدخل بالسيف وسط المشركين حتى يقال قد قتل ، ثم يطلع ويقول : أنا الغلام الظفري ! حتى قتل منهم سبعة ، وأصابته الجراحة وكثرت به فوقع . فمر بن قتاده بن النعمان فقال : أبا الغيداق ! قال له قزمان : يا لبيك ! قال : هنيئا لك الشهادة ! قال قزمان : إني والله ما قاتلت يا أبا عمرو على دين ، ما قاتلكت إلا على الحفاظ أن تسير قريش إلينا حتى تطأ سعفنا . فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم جراحته فقال : من أهل النار . فأندبته الجراحة ، فقتل نفسه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .(@)(@@) قالوا : وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرماة فقال : احموا لنا ظهورنا ، فإنا نخاف أن نؤتي من 
ms168	 ورائنا ، والزموا مكانكم لا تبرحوا منه ، وإن رأيتمونا نهزمهم ، حتى ندخل عسكرهم ، فلا تفارقوا مكانكم ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تعينونا ولا تدفعوا عنا ، اللهم ، إني أشهدك عليهم ! وارشقوا خيلهم بالنبل ، فإن الخيل لا تقدم على PageV01P203 النبل . وكان للمشركين مجنبتان ، ميمنة عليها خالد بن الوليد ، وميسرة عليها عكرمة بن أبي جهل . قالوا : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمنة وميسرة ، ودفع لواءه الأعظم إلى مصعب بن عمير رضي الله عنه ، ودفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير ، ولواء الخزرج إلى سعد أو حباب . والرماة يحمون ظهورهم ، يرشقون خيل المشركين بالنبل ، فتولى هوارب . قال بعض الرماة : لق درمقت نبلنا ، ما رأيت سهما واحدا مما نرمي به خيلهم يقع بالأرض إلا في فرس أو رجل قالوا : ودنا القوم بعضهم من بعض ، وقدموا صاحب لوائهم طلحة بن أبي طلحة ، وصفوا صفوفهم ، وأقاموا النساء خلف الرجال بين أكتافهم يضربن بالأكبار والدفوف ، وهند وصواحبها يحرضن ويذمرن الرجال ويذكرون من أصيب ببدر ويقلن :(@)(@@) نحن بنات طارق . . . نمشي على النمارق(@)(@@) إن تقبلوا نعانق . . . أو تدبروا نفارق(@)(@@) فراق غير وامق(@)(@@) وصاح طلحة بن أبي طلحة : من يبارز ؟ فقال علي عليه السلام : هل لك في البراز ؟ قال طلحة : نعم . فبرزا بين الصفين . ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس تحت الراية عليه درعان ومغفر وبيضة ، فالتقيا فبدره علي فضربه على رأسه ، فمضى السيف حتى فلق هامته حتى انتهى إلى لحيته ، فوقع طلحة وانصرف علي عليه السلام . فقيل لعلي : ألا ذففت عليه ؟ قال : إنه لما صرع استقبلتني عورته فعطفني عليه الرحم ، وقد علمت أن الله تبارك وتعالى سيقتله هو كبش الكتيبة .(@)(@@) ويقال حمل عليه طلحة ، فاتقاه علي بالدرقة فلم يصنع سيفه شيئا . وحمل عليه علي عليه السلام ، وعلى طلحة درع مشمرة ، فضرب ساقيه فقطع رجليه ، ثم أراد أن يذفف عليه ، فسأله بالرحم فتركه علي فلم يذفف عليه ، حتى مر به بعض PageV01P204 المسلمين فذفف عليه . ويقال إن عليا ذفف عليه . فلما قتل طلحة سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأظهر 
ms169	 التكبير ، وكبر المسلمون . ثم شد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كتائب المشركين ، فجعلوا يضربون حتى نقضت صفوفهم ، وما قتل إلا طلحة . ثم حمل لواءهم بعد طلحة عثمان بن أبي طلحة ، أبو شيبة ، وهو أمام النسوة ، يرتجز ويقول :(@)(@@) إن على أهل اللواء حقا . . . أن تخضب الصعدة أو تندقا فتقدم باللواء ، والنساء يحرضن ويضربن بالدفوف ، وحمل عليه حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه فضربه بالسيف على كاهله ، فقطع يده وكتفه ، حتى انتهى إلى مؤتزره حتى بدا سحره ، ثم رجع وهو يقول : أنا ابن ساقي الحجيج ! ثم حمله أبو سعد بن أبي طلحة ، فرماه سعد بن أبي وقاص فأصاب حنجرته ، وكان دارعا وعليه مغفر لا رفرف له ، فكانت حنجرته بادية ، فأدلع لسانه إدلاع الكلب . ويقال : إن أبا سعد لما حمل اللواء قام النساء خلفه يقلن :(@)(@@) ضربا بني عبد الدار . . . ضربا حماة الأدبار(@)(@@) ضربا بكل بتار(@)(@@) فقال سعد بن أبي وقاص : فأضربه فأقطع يده اليمنى ، فأخذ اللواء باليسرى ، فأحمل على يده اليسرى فضربتها فقطعتها ، فأخذ اللواء بذراعيه جميعا فضمه إلى صدره ، ثم حنى عليه ظهره . قال سعد : فأدخل سية القوس بين الدرع والمغفر فأقلع المغفر فأرمي به وراء ظهره ثم ضربته حتى قتلته ، ثم أخذت أسلبه درعه ، فنهض إلى سبيع بن عبد عوف ونفر معه فمنعوني سلبه . وكان سلبه أجود سلب رجل من المشركين درع فضفاضة ، ومغفر ، وسيف جيد ، ولكن حيل بيني وبينه . وهذا أثبت القولين ، وهكذا اجتمع عليه ، أن سعدا قتله .(@)(@@) ثم حمله مسافع بن طلحة بن أبي طلحة ، فرماه عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح وقال : خذها وأنا ابن أبي الأقلح ! فقتله ، فحمل إلى أمه سلافة بنت سعد PageV01P205 ابن الشهيد وهي مع النساء ، فقالت : من أصابك ؟ قال : لا أدري ، سمعته يقول : خذها وأنا ابن أبي الأقلح ! قالت سلافة : أقلحي والله ! أي من رهطي .(@)(@@) ويقال قال : خذها وأنا ابن كسرة كانوا يقال لهم في الجاهلية بنو كسر الذهب . فقال لأمه حين سألته من قتلك ؟ قال : لا أدري ، سمعته يقول 
ms170	 : خذها وأنا ابن كسرة ! قالت سلافة : إحدى والله كسرى ! تقل : إنه رجل منا . فيومئذ نذرت أن تشرب في قحف رأس عاصم بن ثابت الخمر ، وجعلت تقول : لمن جاء به مائة من الإبل .(@)(@@) ثم حمله كلاب بن طلحة بن أبي طلحة ، فقتله الزبير بن العوام ، ثم حمله الجلاس بن طلحة بن أبي طلحة ، فقتله طلحة بن عبيد الله ، ثم حمله أرطاة بن شرحبيل ، فقتله علي عليه السلام ، ثم حمله شريح بن قارظ ، فلسنا ندري من قتله ، ثم حمله صواب غلامهم ، فاختلف في قتله ، فقائل قال سعد بن أبي وقاص ، وقائلق علي عليه السلام ، وقائل قزمان وكان أثبتهم عندنا قزمان . قال : انتهى إليه قزمان ، فحمل عليه فقطع يده اليمنى ، فاحتمل اللواء باليسرى ، ثم قطع اليسرى فاحتضن اللواء بذراعيه وعضديه ، ثم حنى عليه ظهره ، وقال : يا بني عبد الدار ، هل أعذرت ؟ فحمل عليه قزمان فقتله . وقالوا : ما ظفر الله نبيه في موطن قط ما ظفره وأصحابه يوم أحد ، حتى عصوا الرسول وتنازعوا في الأمر . لقد قتل أصحاب اللواء وانكشف المشركون منهزمين ، لا يلوون ، ونساؤهم يدعون بالويل بعد ضرب الدفاف والفرح حيث التقينا . قال الواقدي : وقد روي كثير من الصحابة ممن شهد أحدا ، قال كل واحد منهم والله إني لأنظر إلى هند وصواحبها منهزمات ، ما دون أخذهن شيء لمن أراد ذلك . وكلما أتى خالد من قبل ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم ليجوز حتى يأتي من قبل السفح فرده الرماة ، حتى فعلوا ذلك مرارا ، ولكن المسلمين أتوا من قبل الرماة . إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوعز إليهم فقال : قوموا على مصافكم هذا ، فاحموا ظهورنا ، فإن رأيتمونا قد غنمنا لا تشركونا ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا . فلما انهزم PageV01P206 المشركون وتبعهم المسلمون ، يضعون السلاح فيهم حيث شاءوا حتى أجهضوهم عن العسكر ، ووقعوا ينتهبون العسكر ، قال بعض الرماة لبعض : لم تقيمون ها هنا في غير شيء ؟ قد هزم الله العدو وهؤلاء إخوانكم ينتهبون عسكرهم ، فادخلوا عسكر المشركين فاغتموا مع إخوانكم فقال : بعض الرماة لبعض : ألم 
ms171	 تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم : ' احموا ظهورنا فلا تبرحوا مكانكم ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا ، وإن رأيتمونا غنمنا فلا تشركونا ، احموا ظهورنا ' ؟ فقال الآخرون لم يرد رسول الله هذا ، وقد أذل الله المشركين وهزمهم ، فادخلوا العسكر فانتهبوا مع إخوانكم . فلما اختلفوا خطبهم أميرهم عبد الله بن جبير وكان يومئذ معلما بثياب بيض فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم أمر بطاعة الله وطاعة رسول صلى الله عليه وسلم ، وألا يخالف لرسول الله أمر فعصوا وانطلقوا ، فلم يبق من الرماة مع أميرهم عبد الله بن جبير إلا نفير ما يبلغون العشرة ، فيهم الحارث بن أنس بن رافع ، يقول : يا قوم ، اذكروا عهد نبيكم إليكم ، وأطيعوا أميركم . قال : فأبوا وذهبوا إلى عسكر المشركين ينتهبون ، وخلوا الجبل وجعلوا ينتهبون ، وانتقضت صفوف المشركين واستدارت رجالهم ، وحالت الريح ، وكانت أول النهار إلى أن رجعوا صبا ، فصارت دبوار حيث المشركون ، بينا المسلمون قد شغلوا بالنهب والغنائم .(@)(@@) قال نسطاس مولى صفوان بن أمية ، وكان أسلم فحسن إسلامه : كنت مملوكا فكنت فيمن خلف في العسكر ، ولم يقاتل يومئذ مملوك إلا وحشى ، وصواب غلام بني عبد الدار . قال أبو سفيان : يا معشر قريش ، خلفوا غلمانكم على متاعكم يكونون هم الذين يقومون على رحالكم . فجمعنا بعضها إلى بعض ، وعقلنا الإبل ، وانطلق القوم على تعبيتهم ميمنة وميسرة ، وألبسنا الرحال الأنطاع . ودنا القوم بعضهم إلى بعض ، فاقتتلوا ساعة ثم إذا أصحابنا منهزمون ، فدخل أصحاب محمد عسكرنا ونحن في الرحال ، فأحدقوا بنا ، فكنت فيمن أسروا . وانتهبوا العسكر أقبح PageV01P207 انتهاب ، حتى إن رجلا منهم قال : أين مال صفوان بن أمية ؟ فقلت : ما حمل إلا نفقة ، هي في الرحل . فخرج يسوقني حتى أخرجتها من العيبة خمسين ومائة مثقال . وقد ولي أصحابنا وأيسنا منهم ، وانحاش النساء ، فهن في حجرهن سلم لمن أرادهن . وصار النهب في أيدي الرجال ، فإنا لعلي ما نحن عليه من الاستسلام إلى أن نظرت إلى الجبل ، فإذا الخيل مقبلة فدخلوا العسكر فلم يكن أحد يردهم ، قد ضيعت 
ms172	 الثغور التي كان بها الرماة وجاءوا إلى النهب والرماة ينتهبون ، وأنا أنظر إليهم متأبطي قسيهم وجعابهم ، كل رجل منهم في يديه أو حضنه شيء قد أخذه ، فلما دخلت خيلنا دخلت على قوم غارين آمنين ، فوضعوا فيهم السيوف فقتلوا فيهم قتلا ذريعا . وتفرق المسلمون في كل وجه ، وتركوا ما انتهبوا وأجلوا عن عسكرنا ، فرجعنا متاعنا بعد فما فقدنا منه شيئا ، وخلوا أسرانا ، ووجدنا الذهب في المعرك . ولقد رأيت رجلا من المسلمين ضم صفوان بن أمية إليه ضمة ظننت أنه سيموت حتى أدركته به رمق ، فوجأته بخنجر معي فوق ، فسألت عنه بعد فقيل : رجل من بني ساعدة . ثم هداني الله عز وجل بعد للإسلام . فحدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عمر بن الحكم ، قال : ما علمنا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أغاروا على النهب ، فأخذوا ما أخذوا من الذهب ، بقي معه من ذلك شيء رجع به حيث غشنا المشركون واختلطوا إلا رجلين : أحدهما عاصم بن ثابت ابن أبي الأقلح ، جاء بمنطقة وجدها في العسكر فيها خمسون دينارا ، فشدها على حقويه من تحت ثيابه ، وجاء عباد بن بشر بصرة فيها ثلاثة عشر مثقالا ، ألقاها في جيب قميصه ، وعليه قميص والدرع فوقها قد حزم وسطه . فأتيا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، فلم يخمسه ونفلهما إياه .(@)(@@) قال رافع بن خديج : فلما انصرف الرماة وبقي من بقي ، نظر خالد بن الوليد إلى خلاء الجبل وقلة أهله ، فكر بالخيل وتبعه عكرمة في الخيل ، فانطلقا إلى بعض الرماة فحملوا عليهم . فراموا القوم حتى أصيبوا ، ورامى عبد الله بن جبير PageV01P208 حتى فنيت نبله ، ثم طاعن بالرمح حتى انكسر ، ثم كسر جفن سيفه ، فقاتلهم حتى قتل رضي الله عنه . وأقبل جعال بن سراقة وأبو بردة بن نيار ، وكانا قد حضرا قتل عبد الله بن جبير ، وهما آخر من انصرف من الجبل حتى لحقا القوم ، وإن المشركين على متون الخيل ، فانتقضت صفوفنا . ونادى إبليس وتصور في صورة جعال بن 
ms173	 سراقة : إن محمدا قد قتل ! ثلاث صرخات . فابتلي يومئذ جعال بن سراقة بيلية عظيمة حين تصور إبليس في صورته ، وإن جعال ليقاتل مع المسلمين أشد القتال ، وإنه إلى جنب أبي بردة بن نيار وخوات بن جبير ، فوالله ما رأينا دولة كانت أسرع من دولة المشركين علينا . وأقبل المسلمون على جعال بن سراقة يريدون قتله يقولون : هذا الذي صاح إن محمدا قد قتل . فشهد له خوات بن جبير وأبو بردة بن نيار أنه كان إلى جنبهما حين صاح الصائح ، وأن الصائح غيره . قال رافع : وشهدت له بعد .(@)(@@) يقول رافع بن خديج : فكنا أتينا من قبل أنفسنا ومعصية نبينا ، واختلط المسلمون ، وصاروا يقتلون ويضرب بعضهم بعضا ، ما يشعرون به من العجلة والدهش ، ولقد جرح يومئذ أسيد بن حضير جرحين ، ضربه أحدهما أبو بردة وما يدري ، يقول : خذها وأنا الغلام الأنصاري ! قال : وكر أبو زعنة في حومة القتال فضرب أبا بردة ضربتين ما يشعر إنه ليقول : خذها وأنا أبو زعنة ! حتى عرفه بعد . فكان إذا لقيه قال : انظر إلى ما صنعت بي . فيقول له أبو زعنة : أنت ضربت أسيد بن حضير ولا تشعر ، ولكن هذا الجرح في سبيل الله . فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقل صلى الله عليه وسلم : هو في سبيل الله ، يا أبا بردة ، لك أجره حتى كأنه ضربك أحد من المشركين ، ومن قتل فهو شهيد .(@)(@@) وكان اليمان حسيل بن جابر ورفاعة بن وقش شيخين كبيرين ، قد رفعا في الآطام مع النساء ، فقال أحدهما لصاحبه : لا أبا لك ، ما نستبقي من أنفسنا ، فوالله ما نحن إلا هامة اليوم أو غدا ، فما بقي من أجلنا قد ظمء دابة . فلو أخذنا أسيافنا فلحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، نعل الله يرزقنا الشهادة قال : فلحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد من النهار . فأما رفاعة فقتله المشركون ، وأما حسيل بن جابر فالتقت PageV01P209 عليه سيوف المسلمين وهم لا يعرفونه ، حين اختلطوا وحذيفة يقول : أبي ! أبي ! حتى قتل فقال حذيفة : يغفر 
ms174	 الله لكم ، وهو أرحم الراحمين ، ما صنعتم ! فزادته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته أن تخرج . ويقال إن الذي أصابه عتبة بن مسعود ، فتصدق حذيفة بن اليمان بدمه على المسلمين .(@)(@@) وأقبل يومئذ الحباب بن المنذر بن الجموح يصيح : يا آل سلمة ! فأقبلوا عنقا واحدة : لبيك داعي الله ! لبيك داعي الله ! فيضرب يومئذ جبار بن صخر ضربة في رأسه مثقلة وما يدري ، حتى أظهروا الشعار بينهم فجعلوا يصيحون : أمت ! أمت ! فكف بعضهم عن بعض .(@)(@@) فحدثني الزبير بن سعد ، عن عبد الله بن الفضلن قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير اللواء ، فقتل مصعب فأخذه ملك في صورة مصعب . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لمصعب في آخر النهار : تقدم يا مصعب ! فالتفت إليه الملك فقال : لست بمصعب فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ملك أيد به . وسمعت أبا معشر يقول مثل ذلك . فحدثتني عبيدة بنت نائل ، عن عائشة بنت سعد ، عن أبيها سعد ابن أبي وقاص ، فال : لقد رأيتني أرمى بالسهم يومئذ فيرده على رجل أبيض حسن الوجه ، لا أعرفه حتى كان بعد فظننت أنه ملك .(@)(@@) حدثني إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن جده ، عن سعد بن أبي وقاص ، قال : لقد رأيت رجلين عليهما ثياب بيض ، أحدهما عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم والآخر عن يساره ، يقاتلان أشد القتال ، ما رأيتهما قبل ولا بعد .(@)(@@) حدثني عبد الملك بن سليم ، عن قطن بن وهب ، عن عبيد بن عمير ، قال : لما رجعت قريش من أحد جعلوا يتحدثون في أنديتهم بما ظفروا ويقولون : لم نر الخيل البلق ولا الرجال البيض الذين كنا نراهم يوم بدر . قال عبيد بن عمير : ولم تقاتل الملائكة يوم أحد .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الحميد بن سهيل ، عن عمر بن الحكم قال : PageV01P210 لم يمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بملك واحد ، إنما كانوا يوم بدر 
ms175	 .(@)(@@) حدثني ابن خديج ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة مثله .(@)(@@) حدثني معمر بن راشد ، عن ابن أبي لحيح ، عن مجاهد ، قال : حضرت الملائكة يومئذ ولم تقاتل .(@)(@@) حدثني سفيان بن سعيد ، عن عبد الله بن عثمان ، عن مجاهد قال : لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن ثور بن زيد ، عن أبي الغيث ، عن أبي هريرة ، قال : قد وعدهم الله أن يمدهم لو صبروا ، فلما انكشفوا لم تقاتل الملائكة يومئذ .(@)(@@) حدثني يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة ، عن موسى بن ضمرة بن سعيد ، عن أبيه ، عن أبي بشير المازني ، قال : لما صاح الشيطان أزب العقبة إن محمدا قد قتل ، لما أراد الله عز وجل من ذلك ، سقط في أيدي المسلمين وتفرقوا في كل وجه ، وأصعدوا في الجبل . فكان أول من بشرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سالم كعب بن مالك . قال كعب : فجعلت أصيح ، ويشير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعه على فيه أن اسكت .(@)(@@) فحدثني موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك ، عن أبيها ، قال : لما انكشف الناس كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبشرت به المؤمنين حيا سويا . قال كعب : وأنا في الشعب . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم كعبا بلامته وكانت صفراء أو بعضها فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونزع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته فلبسها كعب . وقاتل كعب يومئذ قتالا شديدا حتى جرح سبعة عشر جرحا .(@)(@@) حدثني معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن ابن كعب بن مالك ، عن أبيه ، قال : كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ، فعرفت عينيه من تحت المغفر ، فناديت : يا معشر الأنصار ، أبشروا ! هذا رسول الله ! فأشار إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اصمت . PageV01P211(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن الأعرج ، قال : لما صاح 
ms176	 الشيطان إن محمدا قد قتل ، قال أبو سفيان بن حرب : يا معشر قريش ، إيكم قتل محمدا ؟ قال ابن قميئة : أنا قتلته . قال : نسورك كما تفعل الأعاجم بأبطالها . وجعل أبو سفيان يطوف بأبي عامر الفاسق في المعرك هل يرى محمدا بين القتلى ، فمر بخارجة بن زيد بن أبي زهير ، فقال : يا أبا سفيان ، هل تدري من هذا القتيل ؟ قال : لا . قال : هذا خارجة بن زيد بن أبي زهير الخزرجي ، هذا سيد بلحارث بن الخزرج . ومر بعباس بن عبادة بن نضلة إلى جنبه فقال : هذا ابن قوقل ، هذا الشريف في بيت الشرف . قال : ثم مر بذكوان ابن عبد قيس ، فقال : هذا من ساداتهم . ومر بابنه حنظلة فقال : من هذا يا ابن عامر ؟ قال : هذا أعز من ها هنا علي ، هذا حنظلة بن أبي عامر . قال أبو سفيان : ما نرى مصرع محمد ، ولو كان قتله لرأيناه ، كذب ابن قميئة ! ولقي خالد بن الوليد فقال : هل تبين عندكم قتل محمد ؟ قال خالد : رأيته أقبل في نفر من أصحابه مصعدين في الجبل . قال أبو سفيان : هذا حق ! كذب ابن قميئة ، زعم أنه قتله .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد ، قال : سمعت محمد بن مسلمة يقول : سمعت أذناي وأبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يومئذ ، وقد انكشف الناس إلى الجبل وهم لا يلوون عليه ، وإنه ليقول : إلي يا فلان ، إلي يا فلان ، أنا رسول الله ! فما عرج منهما واحد عليه ومضيا . حدثني ابن أبي سبرة ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم ، واسم أبي جهم عبيد قال : كان خالد بن الوليد يحدث وهو بالشام يقول : الحمد لله الذي هداني للإسلام ! لقد رأيتني ورأيت عمر بن الخطاب رحمه الله حين جالوا وانهزموا يوم أحد ، وما معه أحد ، وإني لفي كتيبة خشناء فما عرفه منهم أحد غيري ، فنكبت عنه وخشيت إن أغريت به من معي أن يصمدوا له ، فنظرت إليه موجها إلى الشعب .(@)(@@) حدثني 
ms177	 ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن أبي PageV01P212 الحويرث ، عن نافع بن جبير ، قال : سمعت رجلا من المهاجرين يقول : شهدت أحدا فنظرت إلى النبل تأتي من كل ناحية ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطها ، كل ذلك يصرف عنه . ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ : دلوني على محمد ، فلا نجوت إن نجا ! وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ، ما معه أحد ، ثم جاوزه ، ولقي عبد الله ابن شهاب صفوان بن أمية ، فقال صفوان : ترحت ، ألم يمكنك أن تضرب محمدا فتقطع هذه الشأفة ، فقد أمكنك الله منه ؟ قال : وهل رأيته ؟ قال : نعم ، أنت إلى جنبه . قال : والله ما رأيته . أحلف بالله إنه منا ممنوع ، خرجنا أربعة تعاهدنا وتعاقدنا على قتله ، فلم نخلص إلى ذلك .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن يعقوب بن عمر بن قتادة ، عن نملة بن أبي نملة واسم أبي نملة عبد الله بن معاذ ، وكان أبوه معاذ أخا للبراء بن معرور لأمه فقال : لما نكشف المسلمون ذلك اليوم نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه أحد إلا نفير ، فأحدق به أصحابه من المهاجرين والأنصار وانطلقوا به إلى الشعب ، وما للمسلمين لواء قائم ، ولا فئة ، ولا جمع ، وإن كتائب المشركين لتحوشهم مقبلة ومدبرة في الوادي ، يلتقون ويفترقون ، ما يرون أحدا من الناس يردهم . فاتبعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنظر إليه وهو يوم أصحابه ، ثم رجع المشركون نحو عسكرهم وتآمروا في المدينة وفي طلبنا ، فالقوم على ما هم عليه من الاختلاف . وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ، فكأنهم لم يصبهم شيء حين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم سالما .(@)(@@) حدثني إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدري ، عن أبيه ، قال : حمل مصعب اللواء فلما جال المسلمون ثبت به ، فأقبل ابن قميئة وهو فارس فضرب يده اليمنى فقطعها ، وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل 
ms178	 ' . وأخذ اللواء بيده اليسرى وحنى عليه فقطع يده اليسرى ، فحنى على اللواء وضمه بعضديه إلى صدره وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل . . . ' الآية . PageV01P213 ثم حمل عليه الثالثة فأنفذه واندق الرمح ، ووقع مصعب وسقط اللواء ، وابتدره رجلان من بني عبد الدار ، سويبط بن حرملة وأبو الروم ، وأخذه أبو الروم فلم يزل في يده حتى دخل به المدينة حين انصرف المسلمون . وحدثني موسى بن يعقوب ، عن عمته ، عن أمها ، عن المقداد ، قال : لما تصاففنا للقتال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت راية مصعب بن عمير ، فلما قتل أصحاب اللواء وهزم المشركون الهزيمة الأولى ، وأغار المسلمون على عسكرهم فانتهبوا ، ثم كروا على المسلمين فأتوا من خلفهم فتفرق الناس ، ونادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحاب الألوية ، فأخذ اللواء مصعب بن عمير ثم قتل . وأخذ راية الخزرج سعد بن عبادة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم تحتها ، وأصحابه محدقون به . ودفع لواء المهاجرين إلى أبي الروم العبدري آخر النهار ، ونظرت إلى لواء الأوس مع أسيد بن حضير ، فناوشوهم ساعة واقتتلوا على الاختلاط من الصفوف . ونادى المشركون بشعارهم : يا للعزى ، يا آل هبل ! فأوجعوا والله فينا قتلا ذريعا ، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نالوا . لا والذي بعثه بالحق ، إن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم زال شبرا واحدا ، إنه لفي وجه العدو ، وتثوب إليه طائفة من أصحابه مرة وتتفرق عنه مرة ، فربما رأيته قائما يرمي عن قوسه أو يرمي بالحجر حتى تحاجزوا . وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما هو في عصابة صبروا معه ، أربعة عشر رجلا ، سبعة من المهاجرين وسبعة من الأنصار : أبو بكر ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعلي بن أبي طالب ، وسعد بن أبي وقاص ، وطلحة بن عبيد الله ، وأبو عبيدة بن الجراح ، والزبير بن العوام ، ومن الأنصار : الحباب بن المنذر ، وأبو دجانة ، وعاصم بن ثابت ، والحارث بن الصمة ، وسهل بن حنيف ، وأسيد بن حضير ، وسعد بن 
ms179	 معاذ . ويقال ثبت سعد بن عبادة ، ومحمد ابن مسلمة ، فيجعلونهما مكان أسيد بن حضير وسعد بن معاذ . PageV01P214 وبايعه يومئذ ثمانية على الموت ثلاثة من المهاجرين وخمسة من الأنصار : علي ، والزبير ، وطلحة عليهم السلام ، وأبو دجانة ، والحارث بن الصمة ، وحباب ابن المنذر ، وعاصم بن ثابت ، وسهل بن حنيف ، فلم يقتل منهم أحد . ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم في أخراهم ، حتى انتهى من انتهى منهم إلى قريب من المهراس .(@)(@@) وحدثني عتبة بن جبيرة ، عن يعقوب بن عمرو بن قتادة ، قال : ثبت بين يديه يومئذ ثلاثون رجلا كلهم يقول : وجهي دون وجهك ، ونفسي دون نفسك ، وعليك السلام غير مودع .(@)(@@) وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما لحمه القتال وخلص إليه ، وذب عنه مصعب بن عمير وأبو دجانة حتى كثرت به الجراحة ، جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من رجل يشري نفسه ؟ فوثب فئة من الأنصار خمسة ، منهم عمارة بن زياد بن السكن ، فقاتل حتى أثبت ، وفاءت فئة من المسلمين فقاتلوا حتى أجهضوا أعداء الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمارة بن زياد : ادن مني ! إلي ، إلي ! حتى وسده رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه وبه أربعة عشر جرحا ، حتى مات . وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يذمر الناس ويحضهم على القتال ، وكان رجال من المشركين قد أذلقوا المسلمين بالرمي ، منهم حبان بن العرقة ، وأبو أسامة الجشمي ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لسعد بن أبي وقاص : ارم ، فداك أبي وأمي ! ورمي حبان بن العرقة بسهم فأصاب ذيل أم أيمن وجاءت يومئذ تسقى الجرحى فعقلها وانكشف عنها ، فاستغرب في الضحك ، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدفع إلى سعد بن أبي وقاص سهما لا نصل له فقال : ارم ! فوقع السهم في ثغرة نحر حبان فوقع مستلقيا وبدت عورته . قال سعد : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صحك يومئذ وسدد رميتك ! ورمي يومئذ مالك بن زهير الجشمي أخو أبي 
ms180	 أسامة الجشمي ، وكان هو PageV01P215 وحبان بن العرقة قد أسرعا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثرا فيهم القتل بالنبل ، يتستران بالصخر ويرميان المسلمين . فبينا هم على ذلك أبصر سعد بن أبي وقاص مالك بن زهير وراء صخرة ، قد رمى وأطلع رأسه ، فيرميه سعد فأصاب السهم عينه حتى خرج من قفاه ، فنزا في السماء قامة ثم رجع فسقط فقتله الله عز وجل . ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن قوسه حتى صارت شظايا ، فأخذها قتادة بن النعمان وكانت عنده . وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان حتى وقعت على وجنته . قال قتادة بن النعمان : فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أي رسول الله ، إن تحتي امرأة شابة جميلة أحبها وتحبني وأنا أخشى أن تقذر مكان عيني . فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها فأبصرت وعادت كما كانت ، فلم تضرب عليه ساعة من ليل ولا نهار ، وكان يقول بعد أن أسن : هي والله أقوى عيني ! وكانت أحسنهما .(@)(@@) وباشر رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال ، فرمى بالنبل حتى فنيت نبله وتكسرت سية قوسه ، وقبل ذلك انقطع وتره ، وبقيت في يده قطعة تكون شبرا في سية القوس ، وأخذ القوس عكاشة بن محصن يوتره له ، فقال : يا رسول الله ، لا يبلغ الوتر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مده ، يبلغ ! قال عكاشة : فو الذي بعثه بالحق ، لمددته حتى بلغ وطويت منه ليتين أو ثلاثة على سية القوس . ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوسه ، فما زال يرمى القوم ، وأبو طلحة أمامهم يستره مترسا عنه ، حتى نظرت إلى قوسه قد تحطمت ، فأخذها قتادة بن النعمان . وكان أبو طلحة يوم أحد قد نثر كنانته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وكان راميا وكان صيتا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صوت أبي طلحة في الجيش خير من أربعين رجلا . وكان في كنانته خمسون سهما ، فنثرها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جعل 