ms4221	 تعالى : 16 ( { منكم من يريد الدنيا } ) [ آل عمران 152 ] أي الغنيمة أيضا ومنكم من يريد الآخرة أي الأجر فقط ، وقد سبق في حديث أن الغازي يرجع بأجر وغنيمة ( رواه أبو داود ) . كان الأخصر أن يجمع المؤلف بين الأحاديث الثمانية ويقول : رواها أبو داود كما هو عادته .(@)(@@) ( وعن معاذ رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( الغزو ) ) أي جنسه لا الغزو PageV07P372 المعهود ( غزوان ) أي نوعان أو قسمان ، قال القاضي : أي غزو على ما ينبغي وغزو لا على ما ينبغي ، فاقتصر الكلام واستغنى بذكر الغزاة وعد أصنافها ، وشرح حالهم ، وبيان أحكامهم عن ذكر القسمين ، وشرح كل واحد منهما مفصلا حيث قال : ( فأما من ابتغى وجه الله ) أي طلب رضا مولاه ، وفي رواية فأما من غزا ابتغاء وجه الله تعالى ( وأطاع الإمام ) أي في غزوه فأتى به على نحو ما أمره ( وأنفق الكريمة ) أي المختارة من ماله وقتل نفسه ، والتاء للنقل من الوصفية إلى الاسمية ( وياسر الشريك ) من المياسرة بمعنى المساهلة أي ساهل الرفيق على وجه المبالغة ، واستعمل اليسر معه نفعا بالمعونة وكفاية بالمؤنة ( واجتنب الفساد ) أي التجاوز عن المشروع قتلا وضربا وتخريبا ونهبا على قصد الفساد لقوله تعالى : 16 ( { ولا تعثوا في الأرض مفسدين } ) [ البقرة 60 ] أي لا تفسدوا فيها حال كونكم قاصدين الفساد بل مريدين صلاح البلاد والعباد ، ( فإن نومه ) أي حينئذ ( ونبهه ) بفتح الموحدة . وفي نسخة صحيحة بسكونها أي يقظته ، وفي معناهما غفلته وذكره ، وأكله وشربه ، وحركته وسكونه ( أجر ) أي ذو أجر وثواب ( كله ) بالرفع على أنه مبتدأ خبره مقدم عليه ، والجملة خبران أي كل ما ذكر أجر مبالغة كرجل عدل أو مقتض للأجر جالب للثواب ، وفي نسخة بالنصب على أنه تأكيد لاسم أن أتى به بعد الخبر ، وفي جوازه محل نظر ، قال الطيبي : لا يصح أن يكون كله تأكيدا للأجر على ما لا يخفى أي لمضي الخبر الذي هو محط الحكم ، فإن فائدة التأكيد إنما تظهر قبل إيقاع الخبر عليه ، فالوجه أن يقال : التقدير أعني كله فيكون جملة مؤكدة ، قال : والمعنى كل من 
ms4222	 ذلك أجر ، وهذا التركيب مشعر باهتمام حمل الأجر على النوم والنبه مبالغة في بيان كونهما شيئين مستقلين غاية الاستقلال ، ( وأما من غزا فخرا ) أي مفاخرة أو للفخر ، ففي النهاية الفخر ادعاء العظمة والكبرياء والشرف ، ومنه ( [ أنا ] سيد ولد آدم ولا فخر أي لا أقول تبجعا ، ولكن شكرا لله وتحدثا بنعمته ) ، ( ورياء وسمعة ) أي ليراه الناس ، ويسمعوا صيته في جلادته وشجاعته . ( وعصى الإمام ) أي في أمره ونهيه ، ( وأفسد في الأرض ) أي قصد الفساد فيها بإهلاك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ( فإنه لم يرجع بالكفاف ) بفتح الكاف ؛ وفي نسخة بكسرها . ففي القاموس . كفاف الشيء كسحاب مثلثة ، ومن الرزق ما كف عن الناس ، وكفاف الشيء بالكسر خياره ، وفي النهاية : الكفاف الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه . قال القاضي : أي لم يرجع بالثواب مأخوذ من كفاف الشيء وهو خياره أو من الرزق أي لم يرجع بخير أو بثواب يغنيه يوم القيامة ، فقوله الأول يشير إلى أن الكفاف بالكسر ، والثاني إلى أنه بالفتح ، وقال المظهر : أي لم يعد من الغزو رأسا برأس بحيث لا يكون له أجر ولا عليه وزر ، PageV07P373 بل وزره أكثر لأنه لم يغز لله وأفسد في الأرض . يقال : دعني كفافا أي تكف عني وأكف عنك اه . ويدل على أنه اقتصر على كسر الكاف وأراد به المصدر من باب المفاعلة ؛ قال الطيبي : الوجه ما قاله القاضي ، لأن الكفاف على هذا المعنى يقتضي أن يكون له ثواب أيضا وإثم ، ويزيد اثمه على ثوابه كما قال عمر رضي الله عنه ( وددت أنى سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي ) والمرائي المفسد ليس له ثواب البتة . قال الشيخ أبو حامد : في المرائي الذي لا يبتغي وجه الله بل يعمل فخرا ورياء وسمعة تبطل عبادته لأن الأعمال بالنيات ، وهذا ليس يقصد العبادة ، ثم لا يقتصر على إحباط عبادته حتى يقال : صار كما كان قبل العبادة ، بل يعصي بذلك ويأثم اه . ولا يخفى أن كلام الإمام قيد المرائي بالذي لا يبتغي وجه الله 
ms4223	 ، وليس في الحديث دلالة على ذلك ، فيمكن أن يكون ممن جمع في العبادة بين النيتين ، وقد صرح الإمام في منهاج العابدين : أن الرياء ضربان . رياء محض ، رياء تخليط ، فالمحض أن يريد به نفع الدنيا لا غير ، والتخليط أن يريدهما جميعا ، فهذا أحدهما وأما تأثيرهما فإن إخلاص العمل أن يجعل الفعل قربة وإخلاص طلب الأجر أن يجعله مقبولا وافر الأجر إلى أن قال : والمختار أن من تأثير الرياء رفع القبول والنقصان في الثواب والله أعلم بالصواب . وقال : في عين العلم الأفحش في الرياء أن لا يريد الثواب أصلا وهو في غاية المقت ثم ما فيه إرادتان ، والرياء غالب فهو بقربه ثم ما استويا فيه ، فالمرجو أن لا يكون له ولا عليه ثم ما ترجح فيه قصد الثواب ، فالمظنون أن الراجح فيه النقصان لا البطلان أو الثواب والعقاب بحسب القصدين ، والأصل أن القرب منه تعالى بالميل إليه والبعد عنه بالذهول ، وما ورد أنا أغنى الأغنياء عن الشرك ونحوه محمول على الأول ، وهو أن لا يريد الثواب أصلا ، وفي الأحياء أنه محمول على ما إذا تساويا أو ترجح الرياء . قال الأشرف : ولا بد في قوله : فأما من ابتغى وجه الله ، وفي قوله : وأما من غزا من إضمار مضاف تقديره فأما غزو من ابتغى وأما غزو من غزا فإنهما قسمان لمورد القسمة ، قال الطيبي ولا يستتب على هذا التقدير إجراء الخبر على المبتدأ فينبغي أن يقدر الغزو غزوان غزو من ابتغى وجه الله وغزو من لم يبتغ وجه الله فحكمه كذا ، وأما من غزا فخرا فحكمه كذا ، فيكون من باب الجمع مع التفريق والتقسيم كقوله تعالى : 16 ( { يوم يأتي لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا } ) [ هود 105 106 ] الآيتين فحذف التفريق لدلالة التقسيم عليه ، وهذا معنى قول القاضي فاقتصر الكلام واستغنى بذكر الغزاة عن ذكر القسمين . ( رواه مالك وأبو داود والنسائي ) ، وكذا أحمد والحاكم والبيهقي .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أنه قال : يا رسول الله أخبرني عن الجهاد ) أي PageV07P374 تفضيله وتفصيله 
ms4224	 ، قال الطيبي : هو مطلق يحتمل أنه سأل عن حقيقته وعن ثوابه عن كونه مقبولا عند الله وغيره مقبول ، والجواب ينبىء أنه سأل عن الثالث ، ( فقال : يا عبد الله بن عمرو ) لعل المراد بالنداء إظهار خصوصيته والحث على إقباله بكليته ( إن قاتلت صابرا محتسبا ) أي خالصا لله تعالى وهما حالان مترادفان أو متداخلان ( بعثك الله تعالى صابرا محتسبا ) أي متصفا بهذين الوصفين لما روي كما تعيشون تموتون وكما تموتون تحشرون . قال الطيبي : أعاده في الجزاء ليؤذن بالتنكير فيهما على أن له أجرا وثوابا لا يقادر قدره أي بعثك الله صابرا كاملا فيه ، فيوفي أجرك بغير حساب ، ومحتسبا أي مخلصا متناهيا في إخلاصه راضيا مرضيا ورضوان من الله أكبر ، ( وإن قاتلت مرائيا ) أي في نية الأعمال ( مكاثرا ) أي في تحصيل المال ( بعثك الله مرائيا مكاثرا ) . قال الطيبي : التكاثر التباري في الكثرة والتباهي بها ، وقد يكون هذا في الأنفس والأموال قال تعالى : 16 ( { وتكاثر في الأموال والأولاد } ) [ الحديد 20 ] فالرجل يجاهد للغنيمة وإكثار المال ليباهى به ولأن يكثر رجاله وأعوانه وأجناده ولإعلاء كلمة الله وإظهار دينه ؛ وقال ابن الملك : قوله : مكاثرا أي مفاخرا ، وقيل : هو أن يقول الرجل لغيره : أنا أكثر منك مالا وعددا أي غزوت ليقال : إنك أكثر جيشا وأشجع أي ينادي عليك يوم القيامة إن هذا غزا فخرا ورياء لا محتسبا بأعماله ( يا عبد الله بن عمرو ) أي كن حاضرا يقظا متأملا متفكرا ( على أي حال قاتلت أو قتلت بعثك الله على تلك الحال ) ، وكذا بقية الأعمال على هذا المنوال ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عقبة بن مالك رضي الله عنهما ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( عن النبي قال : أعجزتم ) بفتح الجيم ويكسر أي أما قدرتم ( إذا بعثت رجلا ) أي أميرا ، والمعنى إذا جعلته عليكم أميرا ( فلم يمض لأمري ) بأن خالف أمري أو نهي ( أن تجعلوا مكانه من يمضي لأمري ) مفعول أعجزتم . قال الطيبي : أي إذا أمرت أحدا أن يذهب إلى أمر فلم يذهب إليه فأقيموا مكانه غيره أو إذا بعثته لأمر ولم يمض 
ms4225	 لإمضاء أمري وعصاني فاعزلوه . قال ابن الملك : أي فاعزلوه واجعلوا مكانه أميرا آخر يمتثل أمري وعلى هذا إذا ظلم الأمير رعيته ولم يقم بحق حفظهم جاز لهم أن يعزلوه ويقيموا غيره مكانه . وقيل : هذا إذا لم يكن في عزله إثارة فتنة وإراقة دم فإن كان ذلك فإن كان ظالما في الأموال لم يجز لهم ذلك ، وإن كان سفاكا للدماء ظلما فإن كان حصول القتل في عزله أقل من القتل في بقائه على العمل جاز لهم قتله PageV07P375 وقتل متعصبته ، وإن كان الأمر بالعكس لا يجوز لهم قتله . ( رواه أبو داود وذكر حديث فضالة ) بفتح الفاء ( المجاهد من جاهد نفسه ) أي في طاعة الله ( في كتاب الإيمان ) أي في ضمن حديث طويل فلتكراره على وضع المصابيح أسقطه المؤلف من ههنا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله في سرية ) بفتح سين مهملة وكسر راء وتشديد تحتية وهي الطائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من السري ، وهو الشيء النفيس . وفي المغرب سرى بالليل يسري من باب ضرب بمعنى سار ليلا وأسرى مثله ، ومنه السرية لواحدة السرايا لأنها تسري خفية ، ويجوز أن يكون من الإسراء والاختيار لأنها جماعة سراة أي مختارة ، ولم يرد في تحديدها نص ، ومحصول ما ذكره محمد [ رحمه الله ] في السير إن التسعة فما فوقها سرية ، والثلاثة والأربعة ونحو ذلك طليعة لا سرية ، وما روي أن رسول الله بعث أنيسا وحده سرية يخالف ذلك هذا ، وقد قال السيد جمال الدين في روضة الإحباب : ما معناه أن الغزو في اصطلاح أهل السير والمحدثين هو الذي حضره بنفسه الأنفس ، وغيره يسمى بعثا وسرية فعلى هذا يشكل قول أبي أمامة خرجنا مع رسول الله في سرية اللهم إلا أن يقال : إنه مشيعا لهم ، أو يراد بالسرية المعنى اللغوي وهو طائفة قليلة تسري بالمعنى الأعم ، ويراد به الأخص وهو علنا أو جرد في معناه من قيد خفية ( فمر رجل 
ms4226	 ) أي من رجال السرية ( بغار فيه شيء ) أي قليل ( من ماء ) أي يكفي لطهارة السالك وشربه ، وهو يحتمل أنه كان جاريا أم لا ( وبقل ) بالجر عطف على ماء . وفي نسخة بالرفع عطفا على شيء ، والمراد بقل يأكل منه الطالب أو يتنزه منه الناظر ، ( فحدث ) أي كلم الرجل ( نفسه ) على التجريد أو حدث في نفسه ( بأن يقيم فيه ) أي بعد الجهاد أو قبله بحسب الجذبة ( ويتخلى من الدنيا ) أي من أهلها ومتعلقاتها ، ويكون متجردا لعبادة الله وثمراته ( فاستأذن رسول الله في ذلك ) أي في ذلك الأمر في ذلك المكان أو بعد مراجعته إليه ( فقال رسول الله : إني لم أبعث ) PageV07P376 بصيغة المجهول أي لم أرسل ولم أومر ( باليهودية والنصرانية ) أي بالملة التي فيها أمور شاقة من الرهبانية ، ونتيجتها قاصرة على سلاك تلك الطريقة ، ( ولكني بعثت بالحنيفية ) أي الملة المائلة عن السيل الزائغة إلى طريق التوحيد وسبيل الاستقامة ( السمحة ) أي السهلة ليس فيها حرج ومشقة زائدة ، ومنفعتها إلى الغير متعدية كالجهاد ، والجمعة ، والجماعة ، وعيادة المريض ، وتشييع الجنازة ، وتعلم وتعليم ، وتحصيل كمال ثم تكميل ، فإن العلماء الأولياء ورثة الأنبياء . قال الطيبي : لكن يقتضي مخالفة [ وما بعدها ] لما قبلها كما هو مقرر أي ما بعثت بالرهبانية الشاقة بل بعثت بالحنيفية السمحة فوضع قوله : باليهودية ولا بالنصرانية . موضع الرهبانية الشاقة ( والذي نفس محمد بيده ) أي بتصرفه فضلا عن سائر النفوس ( لغدوة أو روحة في سبيل الله ) أي الجهاد أو الحج أو العلم أو غيرهما من طرق الطاعة والعبادة ، وأو للتنويع ، والغدوة مرة من ذهاب أول النهار ، والروحة من آخر النهار أو أول الليل ، ولعل التقييد باعتبار الغالب العادي ( خير من الدنيا وما فيها ) . قال النووي : الظاهر أن الغدوة والروحة غير مختصتين بالغدو والرواح بل كل لمحة وساعة هو في سبيل الله خير له من الدنيا وما فيها لو ملكها ، وتصور تنعمه فيها لأنه زائل ، ونعيم الآخرة باق . وقيل : لو ملكها وأنفقها في أمور الآخرة ، ( ولمقام أحدكم ) بفتح الميم أي لوقوفه وثباته ( في الصف ) أي صف القتال 
ms4227	 أو صف الجماعة ( خير من صلاته ) أي على انفراده ( ستين سنة ) أراد به التكثير فلا ينافي ما ورد من رواية سبعين . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( من غزا في سبيل الله ) ) أي من أراد الجهاد ( ولم ينو إلا عقالا ) بكسر العين أي تحصيله وهو حبل صغير يشد به ركبة البعير لئلا يفر ( فله ما نوى ) ! قال الطيبي : هو مبالغة في قطع الطمع عن الغنيمة بل ينبغي أن يكون خالصا لله تعالى غير مشوب بأغراض دنيوية كقوله : ( وإنما لامرىء ما نوى ) انتهى . وسبق أن هذا هو الكمال وإلا فقد تقدم جواز قصد الغنيمة ، لكن لا بخصوص شيء معين ، وأيضا سبق أن الرياء المخلط لا يبطل الثواب بالكلية . ( رواه النسائي ) ، وكذا أحمد والحاكم . PageV07P377(@)(@@) 3851 ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( من رضي بالله ربا ) ) تمييز أي من رضي بربوبيته على وفق قضائه وقدره من خيره وشره وحلوه ومره ، ( وبالإسلام دينا ) أي بشرائعه وأحكامه من المأمورات والمنهيات ( وبمحمد رسولا ) أي وبرسالته المورثة لمتابعته في أقواله وأفعاله وأحواله المعبر عنها بالشريعة والطريقة والحقيقة ، ( وجبت له الجنة ) أي ثبتت وتحققت وعبر عنه بالمضي مبالغة في تحقق وقوعه أو حصلت له الجنة في الدنيا وهو الغيبة عن السوي والحضور مع المولى ، ويشير إلى هذا المعنى قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] أي جنة في الدنيا وأخرى في الأخرى ( فعجب لها ) أي لأجل هذه الكلمات أو لهذه القضية ( أبو سعيد فقال : أعدها علي يا رسول الله فأعادها عليه ثم قال : ) أي النبي ( وأخرى ) أي وكلمة أو فائدة أو قضية أخرى مما يتعجب لها فيتعين أن يرغب فيها وهي ( يرفع الله بها العبد مائة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ، قال : ) أي أبو سعيد ( وما هي ) أي تلك الخصلة الأخرى ( يا رسول الله قال : الجهاد ) أي هي الجهاد ( في سبيل الله الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله ثلاث 
ms4228	 مرات ) ، وفيه إيماء إلى أن الجهاد فرض كفاية حيث عطف على لوازم الإسلام بطريق الإلزام ، فإن العطف يقتضي المغايرة في الكلام . وقال الطيبي : أخرى صفة موصوف محذوف وهو مبتدأ ، وقوله : يرفع الله خبره أو منصوب على إضمار فعل أي ألا أبشرك بشارة أخرى ، وقوله : يرفع الله صفة أو حال ، وقيل : هناك خصلة أخرى ، وفي هذا الأسلوب تفخيم أمر الجهاد وتعظيم شأنه ، فإن قوله : من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا مشتمل على جميع ما أمر الله به ونهى عنه ، ومنه الجهاد ، وكذا إبهامه بقوله : وأخرى ، وإبرازه في صورة البشارة ليسأل عنها فيجاب بما يجاب . لأن التبيين بعد الإبهام أوقع في النفس ، وكذا تكراره ثلاث مرات ، ونظير الحديث قوله تعالى : 16 ( { هل أدلكم على تجارة تنجيكم } ) إلى قوله : 16 ( { وبشر المؤمنين } ) [ الصف 13 ] وقال ابن الملك : قيل : قد ورد من أنفق زوجين في سبيل الله دعاه كل من خزنة الجنة الحديث ، وذلك أعظم أجرا ؛ وأجيب بما تقرر من أن الحكم المترتب على الأثقل مقدم على الحكم المترتب على الأخف ، وبأن سبيل الله أعم من الجهاد فيدخل فيه أو يكون المراد بالزوجين الراكب ومركوبه وإنفاقهما إهلاكهما ، فصار الحديثان متقاربين في المعنى ، وفيه أن الأجر فضل من الله تعالى يجوز أن PageV07P378 يعطي من شاء ممن عمل عملا قليلا أجرا جزيلا ، وقدرا جليلا ، فأي حاجة إلى وجه التكلف اه . ولا يخفى عدم التنافي بين الحديثين فالسؤال ساقط من أصله في البين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف ) ) يعني كون المجاهد في القتال بحيث يعلوه سيوف الأعداء سبب الجنة حتى كان أبوابها حاضرة معه ، أو المراد بالسيوف سيوف المجاهدين ، وهذا كناية عن الدنو من العدو في الحرب لأنها أكثر سلاح الجهاد . وقال الطيبي : قوله : تحت ظلال السيوف مشعر بكونها مشهرة غير مغمدة ، ثم هو مشعر بكونها واقعة فوق رؤوس المجاهدين كالظلال ، ثم هو على التسايف والتضارب في المعارك ، ثم هو على إعلاء كلمة الله العليا ونصرة دينه 
ms4229	 القويم الموجبة لأن يفتح لصاحبها أبواب الجنة كلها ، ويدعي أن يدخل من أي باب شاء ، وهو أبلغ في الكرامة من أن يقال : الجنة تحت ظلال السيوف اه . وأراد أنه أبلغ مما ورد ( أن الجنة تحت أقدام الأمهات ) ، وفي كونه أبلغ نظر لأهل البلاغة إذ لا خفاء أن نفس شيء تحت ظل شيء أبلغ PageV07P379 من أن يكون تحت ظله بابه ، فيحتاج إلى الدخول بخلاف الأول ، فإنه يدل على أنه واقع فيه لكمال قربه . قال النووي : معناه أن [ الجهاد ] وحضور معركة القتال طريق إلى الجنة وسبب لدخولها أقول : هو كذلك ، وهو لا ينافي المبالغة أنه في حال جهاده كأنه في الجنة كما سبق إليه الإشارة ( فقام رجل رث الهيئة ) أي فقير الحال كسير البال ، في النهاية متاع رث أي خلق بال ( فقال : يا أبا موسى أنت سمعت رسول الله يقول هذا ؟ ) أي سماعك هذا الحديث بطريق الجزم واليقين ( قال : نعم ، فرجع ) أي الرجل ( إلى أصحابه ) أي من أهل رحله ( فقال : اقرأ عليكم السلام ) أي سلام مودع ( ثم كسر جفن سيفه ) بفتح الجيم وسكون الفاء أي غلافه ( فألقاه ) أي الغلاف إشعارا بأنه لا يريد الرجوع إلى الدنيا بعد إقباله على العقبى ( ثم مشى بسيفه إلى العدو فضرب به حتى قتل . رواه مسلم ) . كان الأخصر أن يجمع بين الحديثين ويقول : رواهما مسلم وكذا أحمد والترمذي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قال لأصحابه ) أي المخصوصين في بابه ( أنه ) أي الشأن ( لما أصيب إخوانكم ) أي من سعادة الشهادة ( يوم أحد ) أي في سبيل أحد لا ثاني له ( جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ) أي في أجواف طيور خضر خالية من الأرواح على أشباح مصورة بصور الطيور حتى تتلذذ الأرواح بنسب الأشباح ، وفيه رد على من يقول إن عذاب البرزخ ونعميه إنما هو روحاني فقط . ( ترد أنهار الجنة ) من الماء واللبن والعسل والشراب الطهور ( تأكل من ثمارها ) استئناف أو حال أو بدل ، ( وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ) أي 
ms4230	 بمنزلة أوكار الطيور ( فلما وجدوا ) أي الشهداء ( طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم ) بفتح فكسر أي مأواهم ومستقرهم والثلاثة مصادر ميمية ولا يبعد أن يراد بها المكان والزمان ، ثم أصل المقيل المكان الذي يؤوي إليه للاستراحة وقت الظهيرة والنوم فيه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو ههنا كناية عن التنعم والترفه لأن المترفهين في الدنيا PageV07P380 يعيشون منعمين اه . وفيه ما لا يخفى ( قالوا ) جواب لما ( من يبلغ ) بتشديد اللام ، وفي نسخة بتخفيفها أي من يوصل ( إخواننا ) أي من المسلمين ( عنا ) أي عن قيلنا ( أننا أحياء في الجنة ) أي مرزوقون من أنواع اللذة ( لئلا يزهدوا في الجنة ) أي في شأنها بل ليرغبوا في تحصيل درجاتها ( ولا ينكلوا ) بضم الكاف أي لا يجبنوا ( عند الحرب فقال الله تعالى : ( أنا أبلغهم عنكم ) فأنزل الله تعالى : 16 ( { ولا تحسبن } ) ) بالخطاب مع فتح السين وكسرها ، وفي رواية بالغيبة مع فتح السين أي لا تظنن ( 16 ( { الذين قتلوا } ) ) بالتخفيف والتشديد ( 16 ( { في سبيل الله أمواتا } ) ) مفعول ثاني ( 16 ( { بل أحياء } ) ) أي بل هم أحياء ، وفي نسخة ( 16 ( { عند ربهم يرزقون } ) ) أي من ثمرات الجنة ( إلى آخر الآيات ) يعني فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، يستبشرون بنعمة من الله وفضل وإن الله لا يضيع أجر المؤمنين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( المؤمنون في الدنيا على ثلاثة أجزاء ) ) أي أصناف ، ومنه أجزاء المركبات كالسكنجبين ونحوه ، وسموا أجزاء للاختلاط الواقع فيما بينهم وعدم تمايزهم في الظاهر مع تفاوتهم في الضمائر . وقال الطيبي : الأجزاء إنما تقال فيما يقبل التجزئة من الأعيان ، فجعل المؤمنين كنفس واحدة في التعاطف والتواد كما جعلوا يدا واحدة في قوله : ( هم يد على من سواهم ) ( الذين ) أي منها أو أحدها أو أولها الذين ( آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ) أي لم يشكوا ، ولعل العطف بثم إيذانا بنفي الارتياب بعد الإيمان ولو بمهلة ، فإن العبرة بالخاتمة ؛ ولا يضر تقدم الارتياب أو معنى لم 
ms4231	 يرتابوا أنهم عملوا بمقتضى الإيمان ، ولم يتركوا شيئا من الأوامر والنواهي لأن المقسم هم المؤمنون الكاملون . وقال الطيبي : ثم في ثم لم يرتابوا كما في قوله تعالى : 16 ( { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } ) [ فصلت 30 ] للتراخي في الرتبة لأن الثبات على الاستقامة وعلى عدم الارتياب أشرف وأبلغ من مجرد الإيمان والعمل الصالح ، ( والذي يأمنه الناس على أموالهم PageV07P381 وأنفسهم ) لعل اختيار الأفراد إشارة إلى أنه قليل الوجود بين العباد ، وكذا قوله : ( ثم الذي إذا أشرف على طمع تركه لله عز وجل ) . والظاهر أن ثم ههنا للترقي وأن هذا الجزء أفضل مما قبله وكذا ما قبله أفضل مما قبله وباعتبار أن كلا من المتأخر مشتمل على وصف المتقدم مع زيادة صفة جليلة ؛ وقال الطيبي : ثم للتراخي في الرتبة أيضا ، والطمع ههنا يراد به انبعاث هوى النفس إلى ما تشتهيه ، فتؤثره على متابعة الحق فترك مثله منتهى غاية المجاهدة ، وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى اه . والظاهر أن المراد بالطمع هنا الميل إلى مال أو جاه ، ولو كان على سبيل الإباحة فإن تركه هو الكمال عند أرباب الوصال . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن أبي عميرة ) بفتح فكسر مدني وقيل قرشي مضطرب الحديث لا يثبت في الصحابة . قاله ابن عبد البر : وهو شامي روى عنه نفر ، ذكره المؤلف . ( أن رسول الله قال : ( ما من نفس مسلمة يقبضها ربها ) ) قال بعض الأكابر : الله يتوفى الأنفس حقيقة ويتوفاكم ملك الموت مجازا ، ويمكن أن تكون هذه خصوصية لبعض ( تحب ) خبر ما أي تود وتتمنى ( أن ترجع ) أي تنقلب ( إليكم وإن لها الدنيا وما فيها ) بفتح أن وفي نسخة بكسرها قال الطيبي يجوز أن يكون هو معطوفا على أن يرجع وأن يكون حالا إن روي بكسر أن وقوله ( غير الشهيد ) بدل من فاعل تحب اه . وفي نسخة بنصب غير على الاستثناء ( قال ابن أبي عميرة : قال [ قال ] رسول الله : ( لأن أقتل ) ) بصيغة المجهول أي لكوني مقتولا ( في سبيل الله أحب 
ms4232	 إلي من أن يكون لي ) أي ملكا ( أهل الوبر والمدر ) بفتحتين فيهما . قال الطيبي : المراد بأهل الوبر سكان البوادي لأن خباءهم من الوبر غالبا ، وبأهل المدر سكان القرى والأمصار ، وأراد به الدنيا وما فيها كما سبق فغلب العقلاء على غيرهم كما في قوله تعالى : 16 ( { رب العالمين } ) في أحد وجهيه ، وأسند المحبة إلى نفسه الزكية صلوات الله وسلامه عليه ، والمراد به غيره لقوله اه ، ولا بعد أن يكون الإسناد على حقيقته وله زيادة ثواب على نيته في تمنيه ومودته . ( رواه النسائي ) . PageV07P382(@)(@@) 3856 ( وعن حسناء ) بفتح فسكون ممدودا ( بنت معاوية ) أي ابن سليم ، قال المؤلف في التابعيات : هي حسناء بنت معاوية الصرمية روت عن عمها عن النبي ، وروى عنها عوف الأعرابي حديثها في البصريين ، هكذا أوردها ابن ماكولا في حسناء ، وذكرها الحازمي يقال : خنساء بنت معاوية ، ويقال : حسناء الصرمية وعماها الحارث وأسلم ، والصرمية بفتح الصاد المهملة وكسر الراء ، وحسناء فعلاء من الحسن ، وخنساء بالخاء المعجمة وتقديم النون على السين ( قال : حدثنا ) ، وفي نسخة حدثني ( عمي قال : قلت للنبي : من في الجنة قال : ) أي النبي عليه السلام ( النبي ) أي جنس الأنبياء ( في الجنة والشهيد ) يعني المؤمن لقوله تعالى : 16 ( { والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم } ) [ الحديد 19 ] والحاصل أن الشهيد أعم من أن يكون حقيقة أو حكما ( في الجنة ، والمولود في الجنة ) . قال الخطابي : المولود هو الطفل والسقط . ومن لم يدرك الحنث أي الذنب ( والوئيد ) أي المدفون حيا في الأرض ( في الجنة ) وكانوا يئدون البنات ومنهم من كان يئد البنين أيضا عند المجاعة والضيق . ذكره السيوطي . وقال الطيبي : الظاهر أنه أراد بالمولود جنس من هو قريب العهد من الولادة سواء كان من أولاد الكفار وغيرهم ، والوئيد الموؤد ، وهو الذي يدفن حيا من البنات . ( رواه أبو داود ) ، وكذا أحمد عن رجل كذا في الجامع الصغير .(@)(@@) ( وعن علي ، وأبي الدرداء وأبي هريرة وأبي أمامة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو ) بالواو ( وجابر بن عبد الله وعمران بن حصين ) بالتصغير ( رضي الله عنهم 
ms4233	 أجمعين كلهم يحدث ) الأفراد باعتبار لفظ كل أي يحدثون ( عن رسول الله أنه قال : ( من أرسل نفقة في سبيل الله وأقام في بيته ، فله بكل درهم سبعمائة درهم ) ) وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبة مائة حبة } ) [ البقرة 261 ) ( ومن غزا بنفسه في سبيل الله وأنفق في وجهه ذلك ) أي في جهته [ التي ] قصدها وهي الجهاد . قال الطيبي : أي في جهته وقصده ، فأينما تولوا فثم وجه الله ، المغرب أي جهته التي PageV07P383 أمر بها تعالى ورضيها ، ( فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم ) للجمع بين أتعاب البدن وبذل المال ، ( ثم تلا ) الظاهر أي النبي استشهادا أو اعتضادا ، ( والله يضاعف لمن يشاء ) أو دلالة على أن المذكور هو أقل الموعود ، والله يضاعف لمن يشاء أضعافا كثيرة . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد ) بالتصغير أنصاري أوسي أول مشاهده أحد ، ثم شهد ما بعده وبايع تحت الشجرة . روى عنه ميسرة مولاه وغيره ، ( قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : [ سمعت رسول الله يقول ] : الشهداء أربعة ) أي أنواع أو أربعة رجال ، ( رجل مؤمن جيد الإيمان ) أي خالصه أو كامله بمعنى صالح العمل ، وهو الظاهر فيما سيأتي ( لقي العدو ) أي من الكفار ( فصدق الله ) بتخفيف الصاد أي صدق بشجاعته ما عاهد الله عليه ، وفي نسخة بالتشديد أي صدقه فيما وعد على الشهادة ( حتى قتل ) بصيغة المجهول أي حتى قاتل إلى أن استشهد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني أن الله وصف المجاهدين الذين قاتلوا لوجهه صابرين محتسبين فتحرى هذا الرجل بفعله وقاتل صابرا محتسبا فكأنه صدق الله تعالى بفعله . قال تعالى : 16 ( { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } ) [ الأحزاب 23 ] ( فذلك ) أي المؤمن ( هو الذي يرفع الناس ) أي عامة المؤمنين ( إليه أعينهم يوم القيامة هكذا ) . مصدر قوله يرفع أي رفعا مثل رفع رأسي هكذا كما تشاهدون ، ( ورفع رأسه حتى سقطت قلنسوته ) بفتحتين فسكون فضم أي طاقيته ، وهذا القول كناية عن تناهي رفعة منزلته 
ms4234	 ( فما أدري ) . هذا قول الراوي عن فضالة بناء على أن قوله : حتى سقطت كلام فضالة أو كلام عمر ، والمعنى فما أعلم ( أقلنسوة عمر أراد ) أي فضالة ( أم ) ، وفي نسخة أو ( قلنسوة النبي قال : ) أي النبي وإعادته للفصل ( ورجل مؤمن جيد الإيمان ) يعني لكن دون الأول في مرتبة الشجاعة ( لقي العدو كإنما ضرب ) أي مشبها بمن طعن ( جلده بشوك طلح ) بفتح فسكون ، وهو شجر عظيم من شجر العضاء ، قال الطيبي : إما كناية عن كونه يقشعر شعره من الفزع والخوف ، أو عن ارتعاد فرائصه وأعضائه . وقوله : ( من الجبن ) بيان التشبيه أقول : الأظهر أن من تعليلية والجبن ضد الشجاعة وهما خصلتان جبليتان مركوزتان في الإنسان وبه يعلم أن الغرائز الطبيعية المستحسنة من فضل الله ونعمه يستوجب العبد بها زيادة درجة ( أتاه سهم غرب ) أي مثلا والتركيب PageV07P384 توصيفي ، وجوز الإضافة ، والمعنى لا يعرف راميه ( فقتله ) أي ذلك السهم مجازا ( فهو في الدرجة الثانية ) ؛ وفي الحديث إشعار بأن المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف كما روي ( ورجل مؤمن خلط عملا صالحا وآخر شيئا ) الواو بمعنى الباء أو للدلالة على أن كل واحد منهما مخلوط بالآخر كما ذكره البيضاوي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا } ) [ التوبة 102 ] ( لقي العدو فصدق الله حتى قتل ) أي بوصف الشجاعة ( فذاك في الدرجة الثالثة ، ورجل مؤمن أسرف على نفسه ) أي بكثرة المعاصي ، وفيه رد صريح على المعتزلة ( لقي العدو ، فصدق الله حتى قتل ) أي بوصف الشجاعة . المفهوم من قوله : فصدق الله ( فذاك في الدرجة الرابعة ) ؛ وفي نسخة فذلك وهو يناسب المراتب لأن ما قبله معبر بذاك ، وهو المتوسط ، وما قبله معبر بهو المناسب للقريب ، وأما ما قبله المعبر بذلك فهو للبعد المعنوي الذي لا يصل إليه كل أحد كما تقرر في قوله تعالى : 16 ( { في ذلك الكتاب } ) قال الطيبي : الفرق بين الثاني والأول مع أن كليهما جيد الإيمان ، أن الأول صدق الله في إيمانه لما فيه من الشجاعة ، وهذا بذل مهجته في سبيل الله 
ms4235	 ولم يصدق لما فيه من الجبن ، والفرق بين الثاني والرابع أن الثاني جيد الإيمان غير صادق بفعله ، والرابع عكسه فعلم من وقوعه في الدرجة الرابعة أن الإيمان والإخلاص لا يعتريه شيء ، وأن مبنى الأعمال على الإخلاص اه . وفيه أنه لا دلالة للحديث على الإخلاص مع أنه معتبر في جميع مراتب الاختصاص ، بل الفرق بين الأولين بالشجاعة وضدها مع اتفاقهما في الإيمان وصلاح العمل ، ثم دونهما المخلط ، ثم دونهم المسرف مع اتصافهما بالإيمان أيضا ، ولعل الطيبي أراد بالمخلط من جمع بين نية الدنيا والآخرة ، وبالمسرف من نوى بمجاهدته الغنيمة أو الرياء والسمعة والله أعلم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) أي إسنادا ، ورواه أحمد أيضا عن عمر ، وليس في رواية الجامع الصغير قوله فما أدري الخ في البين .(@)(@@) ( وعن عتبة رضي الله عنه ) بضم فسكون الفوقية ( ابن عبد السلمي ) بضم ففتح ، قال المصنف : وعتبة هذا كان اسمه عتلة ، فسماه النبي عتبة شهد خيبر ، روى عنه جماعة ، مات بحمص سنة سبع وثمانين وهو ابن أربع وتسعين ، وهو آخر من مات بالشام . في قول الواقدي ( قال : قال رسول الله : ( القتلى ) ) جمع قتيل ( ثلاثة ) أي أصناف ( مؤمن ) أي أحدهم PageV07P385 مؤمن كامل صالح في العمل ( جاهد ) بصيغة الماضي ، وفي نسخة بصيغة الفاعل أي مجتهد ( بنفسه وماله في سبيل الله ) . قال الطيبي : بين القتلى بقوله : مؤمن باعتبار ما يؤول إليه بقوله : ( فإذا لقي العدو قاتل حتى قتل ) ، ولعل العدول عن الماضي إلى المضارع استحضارا للحال وحسن المآل . ( قال النبي فيه ) أي في شأنه ( فذلك الشهيد الممتحن ) أي المشروح صدره وهو الذي امتحن الله قلبه للتقوى ( في خيمة الله تحت عرشه ) . قال الطيبي : قوله : الشهيد يجوز أن يكون خبر ذلك ، والممتحن صفة الشهيد ؛ وقوله : في خيمة الله خبر بعد خبر ، وأن يكون الشهيد صفة ذلك ، وكذا الممتحن صفة لذلك ، وفي خيمة الله خبر والممتحن المجرب من قولهم : امتحن فلان لأمر كذا جرب له ودب للنهوض به فهو مضطلع غير وان عنه ، والمعنى أنه صابر على الجهاد 
ms4236	 قوي على احتمال مشاقه ( لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة ) لجمعه بين العلم والعمل وزيادة سعادة الشهادة والأنبياء يشاركون أممهم فيما صدر عنهم من الطاعة والعبادة ، والجملة معترضة بين المتعاطفين ، ( ومؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله إذا ) كذا في النسخ . والظاهر فإذا ( لقي العدو قاتل حتى يقتل قال النبي فيه ) أي في حقه ( مصمصة ) بالمهملتين ، وفي نسخة بالمعجمتين ففي القاموس : الممصمصة بطرف اللسان ومصمصة الذنوب تمحيصها ، والمضمضة تحريك الماء في الفم ، وفي الفائق مصمصة أي مطهرة من دنس الخطايا من قولهم : مصمصت الإناء بالماء إذا حركته حتى يطهر ، ومنه مصمصة الفم وهو غسله بتحريك الماء فيه كالمضمضة ، وقيل : هي بالصاد غير المعجمة بطرف اللسان وبالضاد بالفم كله ، وإنما أنث لأنه في معنى الشهادة أو أراد خصلة ممصمصة ، فأقام الصفة مقام الموصوف ( محت ذنوبه وخطاياه إن السيف محاء ) أي كثير المحو ( للخطايا ) أي الصغائر ، وأما الكبائر فتحت المشيئة ، لكن ورد في صحيح مسلم عن ابن عمر ( القتل في سبيل الله يكفر كل خطيئة إلا الدين ) ( وأدخل من أي أبواب الجنة شاء ) تعظيما له وتكريما . قال الطيبي : قوله : قال النبي ذكره في أثناء الحديث مرتين احتياط لئلا يلتبس نص النبي بروايته اهتماما بشأن المقول اه ، وهو يشعر بأن المعترضتين من رواية الراوي غير حال رواية هذا الحديث فأدرجهما فيه . والأظهر أنه قاله : فيما بين كل من المتعاطفين بيانا لعلو مرتبتهما ، وتبيانا لتفاوت منزلتهما PageV07P386 ولذلك قال بعد قوله : ( ومنافق ) أي ومن القتلى منافق ( جاهد بنفسه وماله ، فإذا لقي العدو قاتل حتى يقتل فذاك في النار ) . وإلا فالكل مشترك في وصف المقاتلة إلى أن يقتلوا ، فلا بد من التمايز بينهم لحصول المرام في الكلام . ( إن السيف ) استئناف فيه معنى التعليل ، وفي نسخة بفتح أن ( لا يمحو النفاق ) ، فهو كما قال : ( إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) على ما رواه الطبراني ، عن عمرو بن النعمان بن مقرن ، وفي رواية له عن ابن عمر بلفظ ( إن الله ليؤيد الإسلام 
ms4237	 برجال ما هم من أهله وفي رواية النسائي وابن حبان ، عن أنس وأحمد والطبراني ، عن أبي بكرة بلفظ ( إن الله يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم ) ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عائذ ) اسم فاعل من العوذ ( رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو عائذ بن عمر والمدني من أصحاب الشجرة سكن البصرة وحديثه في البصريين ، روى عنه جماعة . ( قال : خرج رسول الله في جنازة رجل ) بفتح أو كسر ( فلما وضع ) أي الميت أو النعش ، وأراد أنه يصلي عليه ( قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ( لا تصل عليه يا رسول الله فإنه رجل فاجر ) ) أي منافق أو فاسق ليكون زجرا لأمثالهم وردعا عن أعمالهم ، ( فالتفت رسول الله إلى الناس فقال : ( هل رآه أحد منكم على عمل الإسلام ) ) أي على عمل يدل على إسلامه الحقيقي ( فقال رجل : نعم يا رسول الله حرس ليلة في سبيل الله ) . أي ولم يكن هناك باعث من الرياء ، بل كان لوجه الله ، ( فصلى عليه رسول الله وحثا عليه التراب ) أي بيديه الكريمتين مرة أو مرتين ترغيبا لأمته على أعمال الإسلام وإظهارا للرحمة على عموم الآنام . في المغرب : حثيت التراب وحثوته إذا قبضته ورميته . اه ، فيجوز كتابة [ حثا ] بالياء والألف كما لا يخفى ، ( وقال ) أي النبي ( أصحابك ) أي بعضهم أوكلهم ( يظنون أنك من أهل النار ) لكونهم مما غلب عليهم الخوف ( وأنا أشهد أنك من أهل الجنة ) نظرا إلى حسن الظن بالله وسعة الرحمة ؛ ( وقال : يا عمر لا تسأل ) بصيغة المجهول ( عن أعمال الناس ) أي من المعاصي . وفي نسخة PageV07P387 زيادة في الإسلام أي في حال حصول إسلامهم وتحقق إيمانهم ( ولكن تسأل عن الفطرة ) أي عما يدل على الإسلام من شعائر الدين وعلامات اليقين ، والمقصود منع عمر عما أقدم عليه فإن الاعتبار بالفطرة والاعتماد على الإعتقاد ، والله رؤوف بالعباد . قال الطيبي : قوله عن الفطرة أي عن الإسلام وأعمال الخير لقوله : ( كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه ) يعني أنت يا عمر مثلك لا يخبر في مثل هذا الموطن عن أعمال 
ms4238	 الشر للموتى بل أخبر عن أعمال الخير . كما قال : ( اذكروا امواتكم بالخير ) فوضع لا تسأل موضع لا تخبر لئلا يسأل أحد ذلك ، ولا يخبر نفيا للسؤال بالكلية فينتفي الأخبار أيضا ، ولذلك سأل عن أعمال الخير بقوله : هل رآه أحد على عمل الإسلام وشهد له بالجنة لحراسته ، فاكتفى بالحراسة عن غيرها من الأعمال الصالحة ترجيحا للفطرة على الأعمال السيئة اه ، وظاهر كلامه أن قوله : تسأل بصيغة الفاعل في الموضعين ، وهو الظاهر في المعنى . والله أعلم بحقيقة المبنى ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) | 2 ( باب إعداد آلة الجهاد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي تهيئة أسباب المجاهدة من السلاح وغيره .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ) أي الجهني كان واليا على مصر لمعاوية بعد أخيه عتبة بن أبي سفيان ، ثم عزله ومات بها سنة ثمان وخمسين . روى عنه نفر من الصحابة ، وخلق كثير من التابعين ، ذكره المؤلف ( قال : سمعت رسول الله وهو على المنبر يقول ) : PageV07P388 حالان ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) . الكشاف ، هي كل ما يتقوى به في الحرب من عددها . قال الطيبي : ما في ما استطعتم موصولة ، والعائد محذوف ومن قوة بيان له ، فالمراد هنا نفس القوة ، وفي هذا البيان والمبين إشارة إلى أن هذه العدة لا تستثب بدون المعالجة والإدمان الطويل ، وليس شيء من عدة الحرب وأداتها أحوج إلى المعالجة والإدمان عليها مثل القوس والرمي بها ، ولذلك كرر صلوات الله وسلامه عليه تفسير القوة بالرمي بقوله : ( إلا ) للتنبيه ( إن القوة الرمي ) أي هو العمدة ( ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ) كررها ثلاثا لزيادة التأكيد وإشارة إلى الأحوال الثلاث من القلة والكثرة وما بينهما ، فإنها نافعة في جميعها . ( رواه مسلم ) . قال النووي : فيه وفي الأحاديث بعده فضيلة الرمي والمناضلة والاعتناء بذلك بنية الجهاد في سبيل الله ، والمراد بهذا التمرن على القتال والتدرب فيه ورياضة الأعضاء بذلك .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( ستفتح عليكم الروم ) ) أي بفتح الله ونصره ( ويكفيكم الله ) أي شرهم 
ms4239	 بقوته وقهره ، لكن ثوابكم وأجركم مترتب على سعيكم وتعبكم ( فلا يعجز أحدكم ) بصيغة النهي ؛ وفي نسخة بالنفي ، وفي شرح مسلم هو بكسر الجيم على المشهور وبفتحها لغة ، والمعنى لا يكسل أحدكم ( من أن يلهو ) أي يشتغل أو يلعب ( بأسهمه ) أي مع قسيه بنية الجهاد مع أهل الروم وغيرهم من ذوي العناد . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير بلفظ ( ستفتح عليكم أرضون ويكفيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو باسهمه ) رواه أحمد ومسلم عن عقبة بن عامر . قال المظهر : يعني أهل الروم غالب حربهم الرمي وأنتم تتعلمون الرمي ليمكنكم محاربة أهل الروم ، وستفتح عليكم ويدفع الله عنكم شر أهل الروم ، فإذا فتح لكم الروم فلا تتركوا الرمي وتعلمه بأن تقولوا لم نكن نحتاج في قتالهم إلى الرمي ، بل تعلموا الرمي وداوموا عليه فإن الرمي مما يحتاج إليه أبدا ، وقال الأشرف أي لا ينبغي أن يعجز أحدكم عن تعلم الرمي حتى إذا حان وقت فتح الروم أمكنه العون على الفتح ، وهذا حث وتحريض منه صلوات الله عليه على تعلم الرمي ، والمعنى له أن يلعب بها وليس ممنوعا عنه ؛ قال الطيبي : لعل الأوجه التوجيه الثاني فإن الفاء في قوله : فلا يعجز سببية كأنه قيل : إن الله سيفتح لكم عن قريب الروم وهم رماة ، ويكفيكم الله تعالى بواسطة الرمي شرهم ، فإذا لا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه أي عليكم أن تهتموا بشأن النضال وتمرنوا فيه وعضوا عليه PageV07P389 بالنواجذ حتى إذا زاولتم محاربة الروم تكونوا متمكنين ، وإنما أخرجه مخرج اللهو إمالة للرغبات إلى تعلم الرمي وإلى الترامي والمسابقة ، فإن النفوس مجبولة على ميلها إلى اللهو .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( من علم الرمي ثم تركه فليس منا ) ) أي ليس بمتصل منا ومعدود في زمرتنا وهو أشد مما لم يتعلم لأنه لم يدخل في زمرتهم وهذا دخل ثم خرج كأنه رأى النقص فيه واستهزأ به ، وكل ذلك كفران لتلك النعمة الخطيرة . ذكره الطيبي ( أو قد عصى ) الظاهر أنه 
ms4240	 شك من الراوي ، ويحتمل أن يكون للتنويع على أن الأول محمول على أنه تركه تكاسلا وتهاونا ، والثاني على أنه رأى فيه نقصانا وامتهانا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : خرج رسول الله على قوم من أسلم ) قبيلة ( يتناضلون ) بالضاد المعجمة أي يترامون للسبق ( بالسوق ) بضم أوله وهو معروف ، وقيل : اسم موضع . ذكره الطيبي ، وقال القاضي : السوق جمع ساق استعمله للأسهم على سبيل الاستعارة ، أقول : الأظهر أنه كناية عن المشي أي ماشين غير راكبين ، وقال ابن الملك : هو بفتح السين المهملة اسم موضع والباء بمعنى في . ( فقال ارموا ) أي داموا على الرمي ( بني إسماعيل ) أي يا بنيه ( فإن أباكم ) يعني إسماعيل ( كان راميا ) أي عظيما أو مخترعا للرمي ( وأنا مع بني فلان ) وهذا بناء على المعتاد [ من ] أن من حضر من الرماة يكون مع قوم منهم ( لأحد الفريقين ) متعلق بقوله ، فقال : أي قال : لأجل أحد الفريقين أنا معهم ( فامسكوا ) أي الفريق الآخر ( بأيديهم ) الباء زائدة ، والمعنى أنهم تركوا الرمي ( فقال : ما لكم ) أي في امتناعكم من الرمي ( قالوا ) ، وفي نسخة فقالوا : ( كيف نرمي وأنت مع بني فلان ) أي بالنصر والمعونة ( قال : ارموا وأنا معكم كلكم ) بالجر تأكيد للضمير المجرور ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان أبو طلحة ) وهو زيد بن سهل الأنصاري PageV07P390 الخزرجي النجاري شهد المشاهد كلها . وقال : فيه ( لصوت أبي طلحة في الجيش خير من مائة رجل ) ، وقتل يوم حنين عشرين رجلا وأخذ سلبهم ، وقوله : ( يتترس مع النبي بترس واحد ) يدل على كمال قربه به قيل : وكان ذلك في أحد ، وكان أبو طلحة حسن الرمي ( فكان ) أي أبو طلحة ( إذا رمى تشرف النبي ) أي تحقق نظره وتطلع عليه ، والاستشراف أن تضع يدك على حاجبك وتنظر كالذي يستظل الشمس حتى يستبين الشيء . وكذا في النهاية ، ( فينظر إلى موضع نبله ) أي موقع سهم أبي طلحة قال الطيبي : الفاء في فكان سببية أي لأجل أنه كان حسن الرمي يتبع النبي بصره سهمه لينظر المصاب من الأعداء 