ms1081	 على انتزاعه حالا , ومنه كون الدار مسكن الجن مثلا . قوله : ( للحفظ ) أي بالبصر والإجارة على عينه ومثله غير قارئ لتعليم القراءة وإن اتسع الزمن بقدر أن يتعلم ويعلم لأن المنفعة المتعلقة بالعين لا تتأخر . قوله : ( وأرض ) ومثلها الحمام . قوله ( للزراعة ) قيد لاعتبار الماء وعدمه المذكور فإن استأجرها لغير الزراعة صحت حيث أمكن فيها ما استأجرها له , ولو آجرها مقيلا ومراحا أو عمم كقوله لتنتفع بما شئت صح , وينتفع فيها بما اعتيد , ولو بالزراعة لا بغرس وبناء , فإن قال مقيلا ومراحا وللزراعة إن أمكن صح إن أراد التعميم , أو بين ما لكل واحدة من ذلك وإلا بطل . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) ذكره ليفيد أن المراد بالاعتياد الغالب , فلا يكفي مع احتمال التساوي أو الندور . قوله : ( نادر ) أي غير غالب وهو راجع لمطر وسيل . قوله : ( دائم ) أي يحصل في وقت إرادة حصوله على الدوام وتصح إجارتها قبل حصوله , وحال وجوده عليها , وإن لم تكن مرئية لأنه من مصالحها أو بعد انحساره عنها ولو لم ترو أو لم ينحسر الماء عنها انفسخت الإجارة , أو عن بعضها أو لم يرو بعضها انفسخت فيه وثبت الخيار في الباقي فورا . قوله : ( من نهر إلخ ) أي موجود حالة العقد أو التزم المؤجر إيجاده قبل مضي زمن لمثله أجرة . قوله : ( والغالب إلخ ) راجع إلى المطر والثلوج كما مر . فرع : لو لم تجر العادة بتكرر الزرع لم يكرر وإن بقيت المدة بعد حصاده مثلا , فإن فعل لزمته أجرة المثل , ولو تأخر أوان الزرع بلا تقصير لزم المؤجر إبقاؤه بلا أجرة أو بتقصير لزم المستأجر أجرة ما زاد , ولو أكله نحو جراد لم يسقط شيء من الأجرة , ولو نبت ثانيا أبقى إلى تمام المدة وله زرع غيره بعد تلفه إن بقي من المدة ما يسعه . قوله : ( سن صحيحة ) أي لغير قود ونحوه . قوله : ( لوجعة ) أي هي أو ما تحتها بحيث يقول أهل الخبرة بزوال الألم بقلعها ويستحق الأجرة بتسليمه نفسه ومضي زمن إمكان القلع وإن منعه منه أو سقطت لإمكان 
ms1082	 الإبدال , وقول بعضهم بسقوط الأجرة وردها لو أخذه مبني على عدم جواز إبدال المستوفي به وهو مرجوح كما سيأتي . قوله : ( ولا حائض لخدمة مسجد ) إجارة عين في زمن الحيض , أو في زمن من تحيض فيه , وإلا بأن كانت المدة قدرا لا تحيض فيه صحت فإن حاضت فيها انفسخت الإجارة في زمن الحيض تفريقا للصفقة والكلام في المرأة المسلمة بخلاف الكافرة , لجواز تمكينها من دخول المسجد مع أمن التلويث . كذا قاله شيخنا والوجه عدم التقييد بالأمن المذكور فراجعه . قوله : ( لحرمة المكث ) ولا تستحق أجرة لو خدمت , ومثل ذلك كل محرم كذي سلس وجراحة نضاحة وتعليم توراة وإنجيل وسحر وفحش وتنجيم ورمل وحمل مسكر لغير إراقته , وتصوير حيوان ونياحة ونحو ذلك ولا يجوز بذل مال فيه لغير ضرورة , ومثله أيضا استئجار كافر مسلما لبناء نحو كنيسة , وإن أقروا عليها لحرمته وما نقل عن الزركشي من جوازه محمول على كنيسة للمارة , ومثله استئجار أجنبي أجنبية لخدمته , ولو أمة لأنه لا يخلو عن النظر غالبا . قال شيخنا وهذا في إجارة العين فراجعه . PageV03P071 قوله : ( لأن أوقاتها إلخ ) قال شيخنا وظاهر في زوج حاضر يمكن استمتاعه وإلا كغائب وصغير , فلها الإجارة مدة غيبته أو عدم تمكنه وهو كذلك , ولو حضر في أثناء المدة انفسخت فيما بقي . قوله : ( وبإذنه يصح ) كما لو استأجرها هو لخدمته مثلا , وينبغي سقوط نفقتها كما لو سافرت لغرضها فراجعه وللمرأة استئجار زوجها , ولها منعه من الاستمتاع بها وقت العمل لكن تسقط نفقتها . قوله : ( أما الأمة ) أي غير المكاتبة لأنها كالحرة . تنبيه : ليس للمستأجر منع الزوج من وطء زوجته حرة كانت أو أمة . قال بعضهم : إلا في وقت يعطل عليه المنفعة . قوله : . ( أي مستهله ) هو تفسير لأوله أي يحمل على ذلك على المعتمد . قوله : ( ولا تجوز إجارة عين لمنفعة مستقبلة ) وجوزها الأئمة الثلاثة . قوله : ( كإجارة الدار إلخ ) ومثلها دار لا يمكن تفريغها إلا بعد مضي مدة لها أجرة , إلا إن كانت الأمتعة للمستأجر . قوله : ( لمستأجر الأولى ) أي لمستحق منفعتها آخر السنة الأولى , ولو 
ms1083	 غير المستأجر الأول كأن آجر المستأجر الأول نصف السنة الآخر لمستأجر آخر , فتصبح الإجارة السنة الثانية من الثاني لا الأول وإن لم تفرغ مدة الأول إن أمكن وسواء في ذلك إجارة المملوك والموروث والموقوف من الناظر أو غيره نعم إن شرط الواقف أن لا يؤجر أكثر من ثلاث سنوات مثلا , لم يصح العقد قبل انقضائها على المعتمد ما لم تدع ضرورة إليه كأن تتوقف عمارته على أكثر فيجوز بقدر الحاجة ابتداء ودواما , ولو تقابل المستأجر والمؤجر في العقد الأول لم يبطل الثاني . قوله : ( وهذا كالمستثنى إلخ ) ومنه إجارة الأرض قبل أوان الزرع كما مر , ومنه الإجارة للحج قبل الإحرام به لكن في وقت خروج أهل بلده لا قبله , وتصح إجارة نحو جمال وعكام حج لأن شغله ليس مانعا من أعمال الحج , ومنه كراء العقب الآتي . . قوله : ( العقب ) سمي بذلك لأن كل واحد يعقب صاحبه في استيفاء المنفعة . قوله : ( دابة ) ومنها الرقيق للخدمة مثلا , ويصح استئجارها لعمل الليل دون النهار أو عكسه ولا يجوز مثل ذلك في نحو الدار فيشترط اتصال المدة فيها والفرق عدم قدرة الأولين على التواصل . قوله : ( بعض الطريق ) المراد بالبعض هنا وفيما بعده زمن مقدر تحتمله الدابة بلا مشقة فذكر الأيام في كلامه ليس مرادا . قوله : ( في الأولى ) ويجب فيها تقديم نوبة المكتري على المكري لأجل اتصال المنفعة بالعقد . كذا قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي لكن يؤخذ من الوجه الثالث المقابل في الشرح ما يصرح بعدم اشتراطه لأنه جعل تقديم المالك مورد الخلاف فراجعه . قوله : ( والمؤجر إلخ ) أي إن كان , وإنما ذكره لقوله يقتسمان وإلا فقد مر صحة إكراه الليل دون النهار مثلا والركوب غير لازم . قوله : ( البعضين ) فيه تثنية لفظ بعض وإدخال أل عليه وقد منعه جمهور النحاة وعلم مما ذكر أنه لا يجب في العقد تعيين المتقدم من الراكبين , فيقدم أحدهما بتراضيهما أو بقرعة إن تنازعا وإن شرطاه عمل به . PageV03P072 قوله : ( ثم يقتسمان ) ويجب مراعاة النصفة في القسمة فلا تطول زمنا تعي فيه الدابة أو 
ms1084	 يشق على الآخر مشقة شديدة , وإذا اقتسما بحسب الزمان لم يحسب زمن النزول لنحو استراحة , أو علف فله الركوب من نوبة الآخر بقدره . قاله شيخنا . قوله : ( المبين ) أي بذكرهما ويحمل الإطلاق عليه حيث كان به عرف , وذكر الشارح الفراسخ في الأولى والأيام في الثانية تصوير ولو سكتا عن التناوب صحت الإجارة وركباها معا إن احتملتهما وإلا تناوبا , ويقرع بينهما إن تنازعا فيمن يقدم . تنبيه : لو مات الراكب لم يلزمه حمله على الدابة , وليس للآخر ركوب في مدة كانت له .(@)(@@) | فصل في بقية شروط المنفعة(@)(@@) ومنها أن لا تتضمن استيفاء عين قصدا نحو اللبن في الإجارة للإرضاع لأنه تابع . قوله : ( معلومة ) بالمعنى الشامل للمعينة , فلا يصح إيجار أحد هذين والعلم في إجارة العين بالتعيين وفي إجارة الذمة بالوصف , وفي كل منهما بالقدر . قوله : ( كالمبيع ) إلا في المشاهدة لأن المنفعة لا تشاهد . قوله : ( يجب بيان المراد منها ) وبه يعلم أن ما له منفعة واحدة لا حاجة فيه للبيان , كالبساط ومحل وجوب البيان في غير ما استثنى كدخول حمام فيغتفر فيه الجهل بقدر المكث فيه وبقدر استعمال آلاته كالطاسة والثوب , وبقدر الماء والأجرة في مقابلة غير الماء والماء بالإباحة فما عداه غير مضمون لأنه بالإجارة ولو الفاسدة , وكذا ثياب الداخل فلا تضمن إلا على من استحفظه عليها قال شيخنا أو دفع له شيئا في مقابلة حفظها . قوله : ( تارة ) هو نصب على المصدرية ومعناه المرة . كما قاله الجوهري أو الوقت والحين كما قاله غيره . قوله : ( كدار للسكنى ) بأن يذكر حدودها كما في البيع . قوله : ( أو تكون معروفة ) وأن يقول أجرتكها للسكنى سنة أو لتسكنها سنة فإن قال على أن تسكنها أو بشرط أن تسكنها أو لتسكنها وحدك لم تصح . قال شيخنا هذا إن كان من المؤجر , فإن كان من المستأجر صحت . كما قال الصيمري إنه لو قال استأجرتها لأسكنها وحدي صح على الأصح وليس له سكنى زوجته معه وإن حدثت بعد العقد وتقدم أنه لا بد من ذكر الأجرة , فلو قال آجرتكها كل شهر 
ms1085	 بدينار فإذا مضى فقد آجرتك شهرا آخر بحسابه صحت في الشهر الأول فقط , ولو قال آجرتكها شهرا ثلاثين يوما كل يوم بدرهم فبان تسعة وعشرين بان بطلانها لتعذر الجمع , كذا قيل والوجه حمل الشهر على العددي لا الهلالي , إلا إن صرح باسمه كشهر كذا , ولو قال آجرتكها سنة كل شهر بدرهم صح ويكفي في تقدير المنفعة في السكنى تقدير زمن يقابل بأجرة , ولو دون يوم على المعتمد واعلم أن منافع العقار والثياب والأواني ونحوها , لا تقدر بالزمن لأنه لا عمل فيها وكذا الإرضاع والاكتحال والمداواة والتجصيص والتطيين ونحوها لاختلاف أقدارها . قوله : ( كدابة ) شمل المعينة كهذه الدابة , أو ما في الذمة كدابة صفتها كذا . قوله : ( إلى مكة ) يفيد أنه لا بد من بيان الناحية التي تركب إليها ولا بد من بيان محل التسليم في الدابة فلو استأجر دابة للركوب شهرا صح وحينئذ فلا بد من بيان مكان تسليمها في عوده أو في مقعده سواء كان الشهر ذهابا فقط وذهابا وإيابا وليس له الرجوع بها في PageV03P073 الأول منه , بل يسلمها لنائب المالك إن كان وإلا فإلى الحاكم كذلك وإلا فإلى أمين الحاكم , فإن تعذر فله الرجوع بها , ولا يجوز أن يركبها لأنه لا يلزمه الرد , وبذلك فارق جواز عود المستعير راكبا لها , وليس له إذا استأجر للركوب في العود أن يقيم في مقعده أكثر من المعهود , فإن أقام لخوف على الدابة مثلا , كان في ذلك الزمن كالمودع فلا تحسب عليه تلك المدة . قوله : ( ذا الثوب ) أي أو ثوبا صفته كذا ويبين نوع الخياطة وغير ذلك مما يحتاج إليه . قوله : ( والمعنى بمحل العمل ) العمل في الدابة سيرها أو ركوبها ومحله مسافة ذلك , وهي التي تقدر والعمل في الثوب فعل الخياط كغرز الإبرة ومحله نفس الخياطة , وهي التي تقدر , وقد يطلق المحل على نفس الدابة والثوب وليس مرادا فتأويل الشارح دفعا لما يوهمه كلام المصنف من الصحة , لو قال ألزمت ذمتك عمل الخياطة شهرا وليس كذلك ولا بد أن يبين نوع الخياطة ومحلها من 
ms1086	 أنه ثوب أو غيره , وأنه قميص أو قباء أو غيره , وكون الخياطة رومية أو فارسية والرومية بغرزتين والفارسية بغرزة واحدة نعم إن اطرد العرف بشيء من ذلك حمل الإطلاق عليه . قوله : ( ليخيطه ) أي الثوب مثلا وإن كان صغيرا جدا . تنبيه : الاستئجار لمجرد الخياطة باطل لأنها عمل مستقبل لتوقفها على القطع وللقطع والخياطة صحيحة . قوله : ( والثاني يقول إلخ ) فإن علم ذلك صح على الأول أيضا , وعلى الثاني يستحق الأجرة بأسرع الأمرين . . قوله : ( تعليم القرآن ) أي جميعه أو شيء منه على التفصيل الآتي , وإذا أطلق انصرف لجميعه إلا لقرينة . قوله : ( أصح وأقوى ) هو المعتمد وفي كلامه اعتراض على المصنف لأن ظاهر كلامه أنه ليس في المسألة خلاف . قوله : ( أو تعيين ) علم أنه لو جمع بين المدة وتعيين السورة مثلا لم يصح , وهو كذلك لأنه جمع بين المحل والزمان كما مر . قوله : ( بأن يسمعها إلخ ) راجع إلى الآيات وأما السورة مثلا , فإنها معلومة بتعينها فلا حاجة إلى سماعها , ولا تصح مع إطلاقها ولا يكفي تعيين الآيات في المصحف من غير سماع , وفي تقدير الزمان لا يحتاج لشيء من ذلك , ويعلمه ما شاء قليلا أو كثيرا ويشترط في جميع ذلك تعيين المتعلم , وإن لم ير أو يختبر حفظه , ويشترط كونه مسلما أو يرجى إسلامه وتعيين محل القراءة من بيت المتعلم أو غيره , إن اختلف به غرض لا تعيين حرف كقراءة نافع مثلا , وتحمل على عرف محله من حفظ أو استخراج أو غيرهما , فإن لم يكن عرف وجب التعيين ومتى عين شيء تعين . تنبيه : لو كان المتعلم ينسى ما يتعلمه وجب إعادته إن كان بعض آية وإلا فلا ولو استأجره لقدر معين فعلم بعضه ثم ترك فإن أمكن البناء على ما فعل استحق القسط , وإلا كأن مات المتعلم لم يستحق شيئا وهذا يجري في سائر الإجارات كالبناء والخياطة , ولو استأجره لتعليم القرآن كله في مدة لم يصح لأنه من الجمع بين المحل والزمن , وإذا قلنا بالصحة فتعلمه كله في بعضها استحق بالقسط , وتنفسخ في الباقي 
ms1087	 وكذا يقال في غير ذلك كالمداواة والاكتحال , ولو استأجره لحرف أو قدر فعلم غيره , لم يستحق شيئا . فرع : تصح الإجارة لقراءة القرآن لحي أو ميت ويحصل له الثواب إن قرأ بحضرته أو نواه بها أو أهدى له الثواب بعدها , كأن يقول اللهم اجعل ثواب ذلك أو مثل ثوابه لفلان , وما جرت به العادة من نحو زيادة في شرفه صلى الله عليه وسلم أو واصلا له أو به مندوب إليه خلافا لمن نازع فيه , ويحصل مع ذلك ثواب القراءة للقارئ كذا قالوه فانظره مع قولهم كل عبادة كان الحامل عليها أمرا دنيويا لا ثواب فيها للفاعل وعلى الأول تفارق الحج بعدم إمكان تعدده وإذا قرأ جنبا ولو ناسيا لا يستحق أجرة . فرع : تجوز الإجارة على كل مسنون كالأذان والإقامة والأجرة عليهما بصفاتهما وعلى أذكار الله تعالى من غير القرآن حيث كان فيها كلفة لا على رفع صوت في ذلك , ولا على رعاية الوقت ولا على الحيطتين كما قيل به . قوله : ( وما يبنى به ) وكذا صفة البناء من كونه منضدا أو مجوفا أو مسنما . قوله : ( بالعمل ) أي بمحله كما مر ولو اكترى محلا للبناء اشترط بيان ما ذكر أيضا إن كان على غير أرض كسقف إن كان على أرض اشترط بيان المحل والطول والعرض دون غيرها لأن الأرض تحمل كل شيء ويكفي فيما يبنى به إذا كان حاضرا رؤيته مطلقا . PageV03P074 قوله : ( فإن قدر بالزمان لم يحتج إلى بيان ما ذكر ) أي يشترط بيان جميعه فيشترط بيان بعضه , وهو ما يبنى به وكذا صفة البناء المذكورة ولم يذكرها الشارح لسكوت المصنف عنها , وبما ذكر يسقط الاعتراض على الشارح كما فعل شيخ الإسلام وحذر منه فتأمله . تنبيه : تصح الإجارة للخدمة ثم إن عين نوع تعين وإلا حمل على ما يليق بالمؤجر والمستأجر , ولا تصح الإجارة بالنفقة لأنها مجهولة ولا عادة فيها إلا في خادم الزوجة وفي الحج بالرزق كما مر . فرع : لا يدخل في الإجارة بالزمن أوقات الصلوات , ولا يوم سبت في استئجار يهودي 
ms1088	 نحو شهر مثلا . ولا يوم أحد في نصراني كذلك ولو نص على إخراج ذلك في العقد بطل إلا فيما علم قدره فلا يضر . فرع آخر : يصح الاستئجار للنساخة ويبين كيفية الخط ورقته وغلظه وعدد الأوراق وسطور كل صفحة , كذا وقدر القطع إن قدر بالمحل وإذا غلط الناسخ غلطا فاحشا فعليه أرش الورق , ولا أجرة له وإلا فله الأجرة ولا أرش عليه ويلزمه الإصلاح ولضرب اللبن بكسر الموحدة ويبين طول القالب بفتح اللام وعرضه وسمكه , وكذا العددان قدر بالمحل وللرعي ويبين مدته نوع الحيوان وعدده مطلقا ووصفه إن كان في الذمة . قوله : ( آجرتكها إلخ ) بحث الزركشي وجوب البيان إذا كان المؤجر ولى القاضي . قوله : ( ويزرع ما شاء ) أي مما جرت به العادة في تلك الأرض ولو مرة . قوله : ( صحت في الأصح ) وله في هذه أن يغرس بعضا ويبني بعضا لتساوي الغراس والبناء وكذا لو قال افعل أيهما شئت . قوله : ( ويصنع ما شاء ) ولو غير زرع لكن مما جرت به العادة أيضا . قوله : ( إن شئت فازرع إلخ ) وكذا يصح لو قال إن شئت فابن , وإن شئت فاغرس وله التبعيض كما مر , ولو قال ازرع اغرس أو ازرع واغرس أو ازرع النصف واغرس النصف , ولم يعين عين كل منهما لم يصح الثلاثة . نعم إن أراد في الأولين التعميم صح . قوله : ( بمشاهدة ) ولا يحتاج معها إلى وزن فإنه إزراء فإن شرط اتبع . قوله : ( أو وصف تام ) كضخامة ونحافة وفي الوزن ما مر , وهذا إذا كان في الذمة وقال بعضهم مطلقا . قوله : ( في ذلك ) أي في المعرفة . قوله : ( من محمل ) ويدخل فيه الوطء دون الغطاء إلا إن شرط وفيهما ما في المحمل من مشاهدة أو وصف ويشترط في المحمل ونحوه ذكر كونه مغطى أو مكشوفا لأنه يختلف به الغرض بحسب الثقل بالهواء . قوله : ( كزاملة ) وهي تطلق لغة على البعير وعلى نحو ثياب مجموعة يركب عليها كالبرذعة وهذا هو المراد . قوله : ( وفي المحرر معه ) وهو المراد وإن لم تكن مملوكة له . PageV03P075 قوله : ( وذكر في الإجارة ) نعم 
ms1089	 إن كان فيه عرف مطرد لم يحتج لذكره وكذا الغطاء والوطاء في المحمل كما مر . قوله : ( بمشاهدته ) أي مع امتحانه بيد أو بوزن وهذا المراد بالوزن فيه في عبارة المنهج فتأمل . قوله : ( أو وصفه التام ) من ضيق وسعة وغير ذلك مع وزنه أيضا . قوله : ( على ما يشاء ) أي مما هو متعارف , كما يأتي . قوله : ( المعاليق ) جمع معلوق بضم الميم أو معلاق . قوله : ( والإداوة ) كالركوة . قوله : ( ونحوها ) كالإبريق والصحن والقصعة والمخدة والمضربة والزاد . قوله : ( وجعل ) ضميره يعود . قوله : ( أي من غير مشاهدة إلخ ) فشرط حملها مع المشاهدة والامتحان كما مر أو مع الوصف مع الوزن كما مر يوجب حملها , ولا يفسد العقد . قوله : ( وقيل يستحق المعتاد ) يعلم منه أنه لا يستحق حملها , وإن اعتيدت أو بعضها . قوله : ( ويشترط إلخ ) ولا بد من قدرة الدابة على ما تستأجر له مطلقا في إجارة العين والذمة . قوله : ( لتتحقق ) أي لتكون إجارة عين , فذاك شرط للصحة فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( فالأنثى أسهل إلخ ) ويشترط أيضا بيان صفة السير ككون الدابة مهملجة أو بحرا أو قطوفا , والمهملجة بضم الميم الأولى وفتح الهاء وسكون الميم الثانية وكسر اللام بالجيم سريعة السير , أو حسنة السير مع السرعة والقطوف بفتح القاف وضم الطاء بطيئة السير والبحر بفتح الموحدة وسكون الحاء وبالراء المهملة ما بينهما . أو الواسعة الخطا . قال الماوردي وهذه الأوصاف للخيل وألحق بها البغال ولا يوصف بها غيرهما . أي لغة والمراد هنا الأعم . قوله : ( كل يوم ) أي كل وقت من ليل أو نهار أو كونه ليلا أو نهارا . قوله : ( فينزل عليها ) أي عند الأمن فيها , وإلا فلا بد من تعيين غيرها نحو من بلد كذا إلى بلد كذا للضرورة , ولو زاد السير في وقت أو نقص لم يجبر مما بعده ويجوز إن لخوف ضرر ولخصب لا غنى عنه ولا يحسبان من المدة كما مر . . قوله : ( رآه وامتحنه ) ويكفي أحدهما حيث وجد العلم به فالواو بمعنى , أو كما في المنهج وبه قال شيخنا وأصل الحكم أن المشاهدة ليس 
ms1090	 لها دخل في المقصود , وأن الامتحان هو المعتبر فكان هو المعول عليه , فلا حاجة للمشاهدة معه , وإن أمكنت المعرفة بها كفت فلأجل ذلك اكتفى بأحدهما فتأمل . قوله : ( إن كان إلخ ) ليس قيدا . قوله : ( وإن غاب ) قيد لا مفهوم له , كما أشار إليه الشارح بقوله والتقدير بالوزن إلخ , وعلم مما ذكر أنه لا يصح أن يقول لتحمل عليها ما شئت . قوله : ( مائة رطل ) خرج المكيل كمائة صاع مما شئت فلا يصح أخذا مما بعده في الأقفزة , والصاع أربعة أمداد والمد رطل وثلث بغدادي أي مقدر بذلك , وإلا فهو كيل PageV03P076 والقفيز مكيال يسع اثني عشر صاعا , والعرق بفتح العين والراء المهملتين مكيال يسع خمسة عشر صاعا , ويحسب من المائة الظرف والحبل ونحوهما وعلم مما ذكر أن معرفة الجنس إنما هي في المكيل . قوله : ( الصواب ) هو المعتمد . قوله : ( وصفتها ) ومنه ما مر من كونها بحرا أو قطوفا . قوله : ( زجاجا ) بتثليث أوله . قوله : ( كالخزف والبيض ) . قال القاضي وفي معناه أن يكون في الطريق نحو وحل أو طين . قوله : ( في ذلك ) أي الجنس أو الصفة ومنها الذكورة والأنوثة وصفة السير كما مر ويدل له كلام ابن حجر وغيره , فقول الرافعي لم ينظروا لصفة الدابة في سائر المحمولات يحمل على غير ما ذكر . كما قاله ابن الرفعة وغيره . تنبيه : لو ثقل المحمول بنحو نداوة أو الراكب بنحو سمن , أو موت خير المؤجر إن لم يبد له المستأجر بمثله بين أن يتبرع بحمله أو يفسخ العقد , أو يبقيه بأجرة مثل الزائد , قاله شيخنا الرملي ولو خف المحمول بنحو جفاف أو هزال لم يكن للمستأجر إبدال ولا زيادة ولا فسخ .(@)(@@) | فصل في بقية شروط الإجارة وما يتبعها(@)(@@) قوله : ( لوجوبه عليه ) لو قال لعدم انضباطه كان أولى ليدخل عدم صحته للرقيق والصبي والمرأة , ويخرج بقية فروض الكفايات المنضبطة كما يأتي وفيه نظر لورود صحة إجارة الكافر , إلا أن يقال إن العقود مع الكفار يغتفر فيها الجهالة والمرابطة كالجهاد قاله البلقيني , وخرج بالمسلم الكافر فتصح إجارته للجهاد من الإمام ولو 
ms1091	 بنائبه فقط , وإذا أسلم في أثنائه انفسخت . فرع : أفتى ابن الصلاح بصحة استئجار من يحبس مكانه في الحبس قاله العلامة البرلسي وفيه نظر لأنه عقوبة ولي به أسوة وقد يقال إن المنظور إليه الضبط . . قوله : ( تجب لها نية ) أي تتوقف صحتها عليها فيشمل صلاة النافلة , ومتعلق ما له نية مثله كإمامة الصلوات والخطبة ولا تصح لتدريس ولا قضاء ولا إعادة ولو لقرآن أو حديث , ولا لتملك مباح نعم لو قدر بالعمل كأن تخيط لي شهرا أو عين شيء من ذلك صحت له , كتدريس مسائل مخصوصة أو إعادتها أو القضاء فيها أو اصطياد معين أو نحوه ولا تصح لزيارة القبور ولو قبره صلى الله عليه وسلم للدعاء عنده وعند غيره كما علم مما مر وتصح الجعالة في جميع ذلك . تنبيه : قال شيخنا وتصح إنابة الطلبة إن لم يعينهم الواقف بأعيانهم لأن مقصوده إحياء المكان بحضور المدرس معهم , وتصح الاستنابة في الوظائف والإمامة والخطبة وغير ذلك , والمنع السابق إنما هو من حيث سلب ثواب الأجير عنه , وحصوله للمستأجر كأن يستأجر من يصلي إماما ويصلي هو منفردا ويحصل له ثواب إمامة الأجير , وهكذا البقية وأما إقامة شعائر الوقف فلا ريب في صحة الإنابة فيها لكن شرط شيخنا م ر في استنابة الوظائف أن يكون المستناب مثل المستنيب أو أعلى فراجعه . قوله : ( وتفرقة زكاة ) ومثلها الهدي والذبح ونحوهما ومثل الحج العمرة ويدخل فيهما ركعتا الطواف تبعا كما مر . . قوله : ( لتجهيز ميت ) وإن تعين نعم لا تجوز في الصلاة PageV03P077 عليه لأنها مقصودة وتصح في الصوم عنه من قريبه . قوله : ( ودفنه ) عطف خاص لأنه قد يجب وحده كما في حربي يؤذي ريحه . قوله : ( وتعليم القرآن ) وإن تعين على المعلم فقوله لم يتعين أي أصالة , وفي الشرح الجواب عن تكرار تعليم القرآن هنا مع ما سبق وإذا علم ولو جنبا استحق الأجرة بخلاف قراءة الأجير , كما مر ولو ترك الأجير بعض آيات مما استؤجر له لزمه إعادتها لا الاستئناف , ودخل في القرآن منسوخ الحكم . قال شيخنا م 
ms1092	 ر وكذا منسوخ التلاوة أو هما معا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( ونقدر بالمدة ) لا بالمحل كما مر قوله : ( تعيين الرضيع ) بالرؤية وكذا بالوصف على المعتمد وسواء كان آدميا أو غيره ولو كلبا محترما وسواء في الإرضاع اللبأ وغيره وسواء في المرضعة الصغيرة , ولو دون تسع أو الكبيرة والأنثى والخنثى والذكر كما مر , والمسلمة والكافرة والحرة والأمة وسواء وقع الاستئجار منها أو من زوجها أو سيدها ولو أرضعته لبن غيرها , كجارتها أو أجنبية فإن كان في إجارة الذمة استحقت الأجرة أو العين فلا وتكلف تناول ما يزيد اللبن أو يصلحه وترك ما يضر , ولو وطى حليلها وإذا امتنعت أو تغير لبنها أو نقص ثبت الخيار للمستأجر . قوله : ( والحضانة ) مأخوذة من الحضن بكسر الحاء لضم الحاضنة الطفل إليه وهو ما بين الإبط والكشح . قوله : ( حفظ إلخ ) عبر فيه بالمصادر للإشارة إلى أن المراد الأفعال , وأما الأعيان كالدهن والكحل بضم أوله فيهما فعلى الولي وإن جرت العادة بخلافه , وقال الخطيب تعتبر العادة كما في حبر الناسخ الآتي . قوله : ( ودهنه وكحله ) بفتح أولهما كما مر . قوله : ( والإرضاع ) ويسمى الحضانة الصغرى . قوله : ( ويتبع ) فلو نفي في العقد لم يصح . . قوله : ( والأصح أنه إلخ ) قال شيخنا م ر وهذا كله في إجارة الذمة ولا يجب في إجارة العين إلا تسليم نفسه أو الدابة عارية فقط إلا في السرج فيجب مطلقا كالبرذعة . قوله : ( حبر ) هو إما من الحبار بالضم , وهو التأثير لتأثيره في الورق أو من التحبير , وهو التحسين لأنه يحسن به الكتب والقلم ولدواة كالحبر وتقدم ما يجب ذكره لصحة الإجارة وما يلزمه إذا غلط مثلا . قوله : ( وخيط وكحل ) , وكذا صبغ الصباغ وطلع الملقح وإبرة الخياط ومردود الكحال وذروره , ومرهم الجرائحي وصابون الغسال . PageV03P078 وماؤه , وحطب الخباز . قوله : ( الرجوع فيه إلى العادة ) هو المعتمد ومتى وجب شيء من ذلك على المستأجر ودفعه للأجير فإن كان نحو الصبغ والخيط والحبر ملكه بأخذه , وله التصرف فيه , وإن كان نحو اللبن والكحل وماء الأرض , فهو باق على ملكه . كذا في 
ms1093	 عبارة بعضهم , والوجه أن يقال إن ما وجب على المستأجر لا يملكه الأجير بأخذه , فيرد ما فضل منه ما لم يوجد إعراض عنه , وما وجب على الأجير يملكه المستأجر بوضعه في ملكه أو استعماله فيه فلو دفع له نحو كحل لم يملكه إلا باستعماله ما لم يكن إعراض كما مر فتأمل . تنبيه : شرط الطبيب أن يكون ماهرا , بمعنى أن يكون خطؤه نادرا , وإن لم يكن ماهرا في العلم فيما يظهر فتكفي التجربة , وإن لم يكن كذلك لم يصح العقد ويضمن ويرجع عليه بما أخذه من أجرة وغيرها , ويستحق الأجرة حيث صحت إجارته ويملك ما يأخذه من نحو ثمن الأدوية , وإن لم يحصل الشفاء فلو شرط في العقد الشفاء والعود عليه بما أخذه فسد العقد لأن الشفاء بمحض صنع الله تعالى إلا إن وقع العقد جعالة , ويعتبر كل زمان ومحل بعرفه وإن خالف هنا بما نصوا عليه . قوله : ( وجب البيان ) أي لمن هو عليه مؤجرا أو مستأجرا ولا يجب تقديره لأنه تابع كاللبن فإن اضطرب العرف في قدره وجب ذكره وإلا فسد العقد . قوله : ( وعبر في هذا إلخ ) هذا جواب عن الاعتراض على المصنف حيث لم يوافق في تعبيره ما في المحرر ولا ما في الشرح ونقل عنه التصحيح بالمعنى فتأمله , وتقدم أن كل ما لا يصح الاستئجار له لا يستحق فاعله أجرة , وكل ما يصح له الاستئجار إذا فعله من غير عقد لا يستحق أيضا غالبا .(@)(@@) | فصل فيما يجب على المكري وغيره مما يأتي(@)(@@) قوله : ( مفتاح الدار ) أو مفتاح الضبة لا مفتاح القفل , ولا القفل أيضا , ولو تلف المفتاح ولو بتقصير , فهو على المؤجر وإذا امتنع من تسليمه أو تجديده انفسخت الإجارة مدة الامتناع , وللمستأجر الخيار نعم يلزمه قيمة المفتاح إذا تلف بتفريطه . قوله : ( وإصلاح منكسر ) وكذا إعادة رخام ولو بقلع المستأجر , ويضمن بنقصه إن قصر وتنفسخ في مدة عدم الإعادة وله الخيار نعم يسقط الخيار بإعادة بلاط بدله إن لم يشرط إعادته بعينه أو بمثله , ولو وكف السطح من 
ms1094	 نحو مطر أو تولد من وكفه نقص فله الخيار . قوله : ( وإلا فللمكتري الخيار ) صريح في توقف ثبوت الخيار على عدم الإصلاح لا في الابتداء . قوله : ( عن السطح ) أي الذي لا ينتفع به المستأجر كالجملون , وإلا فكذلك ابتداء وكالعرصة دواما . قوله : ( كعمارة الدار ) فمعنى لزومه له ثبوت الخيار إن لم ينقله ونقصت المنفعة . قوله : ( على المكتري ) بمعنى أنه لا خيار له بها كما يأتي . قوله : ( فلحصولها بفعله ) فالكلام في الدوام والحاصل أن إزالة نحو الكناسة كالرماد وتفريغ نحو الحش كالبالوعة على المؤجر مطلقا , إلا ما حصل منها بفعل المستأجر , فعليه في الدوام وكذا بعد الفراغ في نحو الكناسة لجريان العادة بنقلها شيئا فشيئا ليس المراد بكون شيء من ذلك على المستأجر بمعنى نقله إلى نحو الكيمان مثلا بل المراد جمعه في محل من الدار أو معتاد له فيها . قال شيخنا : ويتبع في ربط الدواب العادة , PageV03P079 قوله : ( لا يلزم المؤجر ) أي فلا خيار للمستأجر به . قوله : ( لا يلزم واحدا منهما ) أي لا ابتداء ولا دواما . تنبيه . محل عدم لزوم العمارة في غير ولي اليتيم , وناظر الوقف فيجب عليهما , إلا من حيث الإجارة ولا يجوز لمستأجر دار فعل ما يضر بشيء منها من غير ما جرت العادة به في مثلها , وتخليص المغصوب ابتداء ودواما كالعمارة , فهو على المؤجر وكذا دفع حريق ونهب نعم إن سهل على المستأجر الدفع بلا مشقة لزمه فإن قصر ضمن كالوديع , ولو انهدمت الدار على متاع المستأجر لزم المؤجر التخلية وأما ضمان ما تلف فلا . فائدة : العرصة اسم للخلا بين الدور وجمعها عراص وعرصات . . قوله : ( وإن أجر دابة ) أي إجارة عين أو ذمة كما في شرح شيخنا . قوله : ( فعلى المؤجر ) أي عند إطلاق الإجارة فإن شرطوا شيئا خلاف ما يأتي اتبع , وإنما وجب نحو الإكاف على المؤجر لتوقف أصل الانتفاع عليه بخلاف غيره , فإنه لكمال الانتفاع كما يؤخذ من التعليل . قوله : ( بكسر الهمزة ) وبضمها أيضا وأبدلها العوام لاما مضمومة . قوله : ( وقيل فوقها ) وهو المعروف الآن وهو خشب يوضع على 
ms1095	 جانبي البرذعة , والقول بأنها تحتها بناء على أنه جلس على ظهر الدابة , وقيل هو البرذعة وهو حلس غليظ محشو مضرب ولعله مشترك , والمراد هنا في كلام الفقهاء ما تحتها ما ذكره الشارح . قوله : ( وحزام ) بكسر المهملة وبالزاي من الحزم , وهو القوة لأنه يشد به الإكاف والبرذعة . قوله : ( وثفر ) بفتح المثلثة والفاء سمي بذلك لمجاورته ثفر الدابة وهو فرجها مذكرة أو مؤنثة ولو من آدمي أو طير . قوله : ( حلقة إلخ ) وتعرف بالخزام بضم الخاء المعجمة والزاي المعجمة وأصل الحلقة من الحديد , والخزام من الشعر والمراد الأعم منهما . قوله : ( يجعل في الحلقة ) أي أصالة والمراد به ما يقاد به المعروف بالمقود ومثله اللجام والرسن . قوله : ( لا يتمكن من الركوب بدونها ) أي المذكورات . قوله : ( وعلى المكتري ) أي المستأجر محمل ولا يستحق حمله . كما قال شيخنا إلا بشرطه والغطاء وما معه تابع له . قوله : ( كالحبل إلخ ) اعتمد شيخنا الرملي أن الحبل الأول على صاحب الجمل . قوله : ( في موضع الإجارة ) وإن خالف عرفا قبله وتقدم أن هذا في إجارة الذمة , ولو اضطرب العرف فيه وجب البيان , وهذا لا يخالف ما مر من كون البرذعة على المؤجر لإطراد العرف فيها بذلك , فلو اضطرب العرف فيها أيضا وجب البيان . قوله : ( إلا تسليم الدابة ) وعليه حفظها وضمانها إن قصر كالوديعة . قوله : ( وعلى المؤجر ) ولو بنائبه . قوله : ( فينيخ البعير للمرأة ) ولو قوية ومثلها الخنثى والضعيف ولو بعد العقد . قوله : ( نشز ) بنون فمعجمة مفتوحتين فزاي معجمة هو المكان المرتفع هنا , ويطلق على عظام الميت وكبر السن قوله : ( الركوب ) وكذا النزول لما يحتاج إليه , كصلاة فرض لا نحو أكل ولا يلزمه تخفيف الصلاة , وليس له تطويلها على الاعتدال فإن طول ثبت الخيار , وله النوم عليها , وقت العادة فقط ولا يلزمه النزول إلا في وقت لا يخل بمروءته المشي فيه , وعلى المؤجر أيضا في إجارة الذمة حفظ المتاع في المنزل وأجرة البذرقة والقائد والسائق والدليل ونحو الدلو والرشا وعليه الإيصال إلى ما لا تقصر فيه الصلاة من سور أو غيره , لا وصوله 
ms1096	 إلى منزله إلا إن قرب بحيث يتسامح به . قوله : ( في وجه ) هو المعتمد . قوله : ( إلا التخلية ) أي التمكين . قوله : ( في ركوب ) ولا حمل ولا غيرهما مما مر . قوله : ( بتلف الدابة ) ولو في أثناء الطريق , ويستحق من الأجرة بقدر ما مضى حيث وقع مسلما . قوله : ( ويثبت الخيار بعيبها ) أي على التراخي على المعتمد . قوله : ( يلزمه الإبدال ) PageV03P080 فإن عجز عنه ثبت الخيار . قوله : ( إذا أكل ) فلا يلزم مالكه الأكل منه , ولا يطالبه المؤجر بالأكل وإن جرت العادة به ولا يبيعه كذلك ولا بأجرة وإن جرت العادة بإبداله . تنبيه : متى مضى مدة بعد وجوب الإبدال فعليه أجرتها من المسمى إلى الفسخ أو فراغ المدة .(@)(@@) | فصل في تقدير المنفعة بالزمن وما يتبعه(@)(@@) قوله : ( والأرض مائة سنة فأكثر ) سواء الأرض الوقف والملك إلا إن خالف شرط الواقف ولو زاد في العقد على ما شرط الواقف بطل في الجميع , ولا تفرق الصفقة نعم إن دعت الحاجة زيد بقدرها كما مر , والثلاثين في العبد من حين ولادته والعشرة في الدابة كذلك , كذا قالوا وفيه نظر بل لا يستقيم والوجه اعتبار العمر الغالب في العبد بأن يكون الثلاثون سنة فيه , والعشرة في الدابة ببقية ما غلب بقاؤهما إليه , ولذلك اعتمد شيخنا أنه لا تقدير بل المعتبر ما يغلب على الظن بقاء العين فيه , وفي الخطيب مثله . . قوله : ( بنفسه وبغيره ) فلو شرط عدم إبداله فسد العقد بخلافه في المستوفي فيه وبه , فيجوز شرط منع إبدالهما ويتبع وفرق بأن في الأولى حجرا لأنه كمنع بيع المبيع فتأمل . قوله : ( ولا يسكن حدادا ولا قصارا ) حيث لم يكن هو كذلك , وإن عمم له في المنفعة كقوله لتسكن من شئت إلا بالنص عليهما , وفي شرح شيخنا ما يصرح بجواز إسكانهما في هذه الصورة الأخيرة وعبارته قال جمع : ولو قال لتسكن من شئت جاز إسكان الحداد والقصار ك ازرع ما شئت خلافا للأذرعي , ولا يجوز إبدال ركوب بحمل ولا حديد بقطن ولا حداد بقصار , وعكوسها وإن قال أهل الخبرة لا يتفاوت الضرر ا ه 
ms1097	 فراجعه . قوله : ( معينة ) راجع إلى الدابة إذ الدار لا تكون إلا معينة كما مر وخرج ما في الذمة فيجب إبداله مع التلف أو التعيب ويجوز بدون ذلك بالرضا ويجوز الاعتياض عن منفعة العين دون الذمة , ولو بعد قبض العين كما مر . PageV03P081 قوله : ( لا يجوز إبداله ) ظاهره ولو بالرضا وتنفسخ الإجارة بتلفه أو تعيبه . قوله : ( وما يستوفي به ) ومثله ما يستوفي فيه كالطريق . قوله : ( عين للخياطة والارتضاع ) أي بأن وقع العقد على عينه كهذا الثوب أو الصبي , وما في شرح شيخنا من تصويره بتعينه عما في الذمة غير مستقيم فتأمل . قوله : ( يجوز إبداله ) ولو بغير رضا المؤجر سواء تلف ما ذكر أولا . قوله : ( والثوب مثلا ) ويجب في الاستيفاء مراعاة العادة في اللبس ليلا ونهارا , فلا ينام في ثوب التجمل ولو نهارا ولا في غيره ليلا وإن جرت العادة به خلافا للأذرعي ولا يتزر بالقميص ولا بالرداء وله عكسه والتعميم بهما . قوله : ( مدة الإجارة ) وله السفر بهما ولو بلا حاجة . قوله : ( وكذا بعدها ) ولا يسافر بها إلا لحاجة كالمودع . قوله : ( وفي ضمان ما يتلف من المنافع ) أي بعد المدة وجهان أصحهما المنع هو المعتمد إلا إن استعمل أو حبس العين ولم يعلم المالك بها فيلزمه أجرة المثل , فلو استأجر حانوتا شهرا وأغلقها في الشهر الثاني ولم يسلم المفتاح ولم يعلم المالك لزمه أجرته , وكذا لو غاب المستأجر قبل فراغ المدة فيضمن ما بعدها وخرج ب أغلقها ما لو تركها مفتوحة فلا أجرة عليه , وإن خشي عليها ولا يلزمه مراجعة الحاكم . فرع : لو أكرى قدرا ليطبخ فيه , ثم حمله على دابة ليرده , فسقطت الدابة فانكسر القدر فإن سهل حمله عليه ولاق به ضمنه لتقصيره إلا فلا . قوله : ( ولو ربط ) أي بلا عذر مانع له من الاستعمال ذلك الوقت من بنحو مرض أو خوف . قوله : ( إلا إذا انهدم إلخ ) صريح كلامه عدم الضمان بغير انهدام السقف , وبه قال شيخنا كالخطيب وشرح شيخنا يوافقهما اعتمادا ويخالفهما تعليلا , ونظر في اعتماده بأنه لا وجه له لأن 
ms1098	 الضمان هنا إما ضمان جناية , كما عند شيخنا الرملي فيتقيد بالتقصير ولو بغير الانهدام كنهش حية أو عقرب أو سرقة , وإما ضمان يد فيضمن وإن لم يقصر كالعارية . قوله : ( أو صبغه ) بفتح أوله وسكون ثانيه بلفظ المصدر . قوله : ( المشترك ) سمي بذلك لأنه يلتزم في ذمته أعمالا لمتعددين ابتداء أو دواما فقد اشتركوا في منفعته . قوله : ( إذا تعدى ) ومنه إسراف وقود خباز وموت متعلم بضرب معلم , ودفع ما استؤجر لرعيه لغيره يرعاه والقرار على الثاني إن تلفت العين تحت يده وعلم الحال وإلا فعلى الأول ويصدق بيمينه في عدم التعدي ما لم يشهد به خيران . قوله : ( فإنه يضمن ) أي بأقصى القيم من وقت التعدي إلى وقت التلف ويضمن قيمته مخيطا أو مصبوغا إن وقع العمل مسلما وإلا فخال عنهما , نعم لو أتلفه في هذه الثانية أجنبي فللمالك فسخ الإجارة وإجازتها إن أجاز لزمته الأجرة وغرم الأجنبي قيمة الثوب مخيطا أو مصبوغا , وإن فسخ طالب الأجير الأجنبي بأجرته وطالبه صاحب الثوب بقيمة ثوبه خاليا عن ذلك , وصاحب الصبغ بقيمة صبغه وعلم مما ذكر أن الأجير لحفظ حانوت لا يضمن متاعها إذا سرق ومثله الخفراء . تنبيه : مؤنة المؤجر من دابة وغيرها على مالكه ومنه نحو صابون وماء لغسل ثوب اتسخ , ويظهر أنه ليس للمستأجر غسله بغير إذن مالكه فراجعه . قوله : ( دفع ثوبا إلخ ) هذا مثال فكل عمل كذلك , وإن لم يمكن فعله من صاحبه كحلق رأس . قوله : ( ولم يذكر أجرة ) ولا ما يقتضيه كأرضيك أو ترى ما يسرك أو ما يطيب به خاطرك أو أطعمك أو لا أخيب عملك , ويلزم في ذلك أجرة المثل , ويرجع على الأجير بما أكله أو شربه . قوله : ( فلا أجرة ) هو المعتمد ومحله في عامل أهل تبرع , وإلا كقن وصبي وسفيه ونحوهم فيجب أجرة المثل . قوله : ( وقد يستحسن ) PageV03P082 ومع استحسانه مرجوح إلا في داخل الحمام , وراكب السفينة بلا إذن فعليهما الأجرة , ولا أجرة مع الإذن على المعتمد سواء سير السفينة بعلم مالكه أم لا . قوله : ( بالموحدة إلخ ) وقد تبدل 
ms1099	 بالفوقية أو بالميم ويقال أكبح أيضا . قوله : ( فوق العادة ) لمثل تلك الدابة وهو راجح للمستثنى قبله . قوله : ( صار ضامنا ) وعلى هذا فلا حاجة لقوله دق وظاهر كلامه الضمان في الحداد وإن لم يجاوز العادة , وهو كذلك إن كان متعديا السكنى وإلا فيضمن ما خالف عادة مثله , والضمان المذكور في الدابة وما معها ضمان يد كما قاله العلامة العبادي ولو أركب مثله أو دونه فتعدى الراكب , فالقرار والضمان عليه لعدم تعدي الأول , ولو أردف غيره معه فكما لو حملها زيادة على ما استأجر له ولو أردف غيره على دابة نفسه فعارية , والضمان بعدد الرءوس أو حمل متاع غيره , معه وهو راكب والفرق أن للراكب , يدا بخلاف المحمول . فرع : اشترى حطبا على دابة بشرط حمله إلى محله فهي إجارة فاسدة فتضمن الدابة في الثانية إلا إن سيرها مالكها بغير أمر المشتري . قوله : ( أي يصير ضامنا ) أي ضمان جناية . قوله : ( وكذا لو اكترى إلخ ) والحاصل أنه يضمن في الوزن مطلقا وفي الكيل إن عدل إلى الأثقل . قوله : ( أقفزة ) جمع قفيز وتقدم أنه يسع اثني عشر صاعا . قوله : ( بذلك ) وكذا بغيره لأنه ضمان يد فهو ضامن لجميعها , وإنما قيد به لقوله وإن كان صاحبها معها لأنه حينئذ ضمان جناية . قوله : ( غاصبا فعليه الضمان ) إن علم صاحبها . قوله : ( الأول أقرب ) هو المعتمد . قوله : ( فحملها ) أو سيرها بعد الوضع من المستأجر . قوله : ( القولان ) أصحهما ضمان القسط . قال شيخنا : هذا إن كان صاحبها معها , وإلا ضمن الكل كما في التي قبلها . قوله : ( وإن حملها ) أو سيرها كما مر . . قوله : ( ولو وزن المؤجر وحمل ) أو حمل بلا وزن أو سبر بعد الوضع كما تقدم سواء وزن المستأجر أو لا , فلا أجرة للزيادة ولا ضمان للدابة على المستأجر . قوله : ( لعدم الإذن في نقلها ) فيجب على المؤجر رد الزيادة لمحلها وعليه ضمانها لو تلفت . قوله : ( وسكت ) فإن قال له المستأجر احمل هذه الزيادة فمستعير , ويضمن القسط إن تلفت بغير الحمل , ولا أجرة للزائد ولو نقص المحمول بما يقع بين الكيلين 
ms1100	 مثلا , لم يؤثر أو بأكثر منه حط قسطه من الأجرة في إجارة الذمة , وفي إجارة العين أيضا إن لم يعلم به المستأجر , ولو سخر دابة وصاحبها فقبل استعمالها لا PageV03P083 ضمان لو تلفت وبعده عارية فإن لم يكن صاحبها معها فغصب ولو اختلفا في الزيادة أو قدرها صدق المنكر ولو تبرأ كل منهما من الزيادة تركت في يد من هي في يده . تنبيه : لو أكرى موضعا يضع فيه شيئا كحب معين فوضع أكثر منه فإن كان أرضا فلا شيء عليه لعدم الضرر , وإلا كغرفة فطريقان أحدهما أنه يضمن أجرة المثل للكل , والثاني التخيير بين المسمى وأجرة المثل له والقياس الأول . قوله : . ( بعد قطعه ) قيد لمحل الخلاف , فقبله يتحالفان قطعا ويبدأ في الكل بالمالك كما لو اختلفا في الأجرة أو المنفعة أو قدر المستأجر به أو المدة , وبعد الفسخ تجب أجرة المثل . قوله : ( ما بين إلخ ) هو المعتمد ولا شيء للخياط في مقابلة خيوطه وله نزعها وغرم أرش النقص بها , ولو استأجره لتضريب ثوب بخيوط معدودة , وقسمة معلومة فخاطه على خلاف ما شرط فإن أمكن إتمامه على ما شرط أتمه واستحق الأجرة كلها أو أمكن البناء على بعضه استحق القسط وإلا فلا شيء له . قوله : ( وعلى الأول ) أي المبني على الثاني . فرع : لو اختلفا في أن المحضر هل هو ثوبه أو لا صدق الخياط , وحينئذ فهو مقر به له وهو ينكره فيحتاج لإقرار جديد , ولو جحد الخياط وقال له هل يكفيني فقال نعم : ففصله فلم يكفه لم يضمن نقصه ولا أرشه , وإن قال له إن كان يكفيني فاقطعه فقطعه , فلم يكفه ضمن أرش نقصه .(@)(@@) | فصل فيما تنفسخ الإجارة به وما يتبعه(@)(@@) قوله : ( لا تفسخ إلخ ) أي ولا يثبت به خيار خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( وقود ) بفتح الواو ما يوقد به , وبضمها المصدر أي الفعل وكذا تعذر من يدخله لنحو خراب ما حوله أو منع حاكم منه ومثله إبطال حاكم التفرج لمن اكترى دارا أو سفينة له وقياسه , أنه لا فسخ ولا خيار 