ms4281	 ) . رواه الطبراني عن ابن عباس ، وعن أنس أن ختم كتاب السلطان والقضاة سنة متبعة ، وقال بعضهم : هو سنة لفعله .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي كتب ) أي أمر بالكتابة منهيا ( إلى قيصر ) وهو ممنوع الصرف لقب ملك الروم ، وكسرى لقب لملك الفرس ، والنجاشي للحبشة ، والخاقان للترك ، وفرعون للقبط ، وعزيز لمصر ، وتبع لحمير . كذا ذكره النووي . ( يدعوه إلى الإسلام ) استئناف مبين أو حال ، ( وبعث بكتابه إليه دحية الكلبي ) بكسر الدال ويفتح . قال المؤلف : هو دحية بن خليفة الكلبي من كبار الصحابة شهد أحدا وما بعدها من المشاهد ، وبعثه PageV07P429 رسول الله إلى قيصر في الهدنة وذلك في سنة ست فآمن به قيصر وأبت بطارقته فلم تؤمن ، وهو الذي كان ينزل جبريل في صورته أي غالبا . نزل الشام ، وبقي أيام معاوية ؛ روى عنه نفر من التابعين . ودحية بكسر الدال وسكون الحاء المهملة وبالياء تحتها نقطتان ؛ كذا يروي أكثر أصحاب الحديث وأهل اللغة ، وقيل : هو بالفتح ، وفي شرح مسلم دحية بكسر الدال وفتحها لغتان مشهورتان ، واختلفوا في الراجحة منهما . ادعى ابن السكيت أنه بالكسر لا غير ، وأبو حاتم السجستاني أنه بالفتح لا غير اه . وفي المغني دحية بكسر الدال ، وعند ابن ماكولا بفتح ؛ [ كذا ذكره النووي ] وفي القاموس دحية بالكسر ويفتح ، ( وأمره ) أي دحية ( أن يدفعه ) أي كتابه ( إلى عظيم بصرى ) بضم الموحدة وسكون المهملة وراء مفتوحة مقصورة أي أميرها ، وهي مدينة حوران ذات قلعة وأعمال قريبة من طرف [ البرية بين ] الشام والحجاز ، ( ليدفعه ) أي ليعطى هو الكتاب ( إلى قيصر ، فإذا ) ، للمفاجأة ( فيه ) أي في الكتاب ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد ) أي هذا المكتوب من محمد أو من محمد سلام ، وقال ابن الملك : من محمد متعلق بمحذوف أي صدر من محمد ، وقوله ( عبد الله ) صفته أو بدل منه ، وليس عطف بيان لأن محمدا أشهر منه . قلت ؛ في قوله عبد الله ثم قوله : ( ورسوله ) إشارة إلى أنه جامع بين اتصافه بكمال العبودية وجمال الرسالة ، وإشعار بأنه كامل مكمل ، وأنه داع 
ms4282	 [ للخلق ] إلى العبادة التي خلقوا لأجلها ، وإيماء إلى التعريض للنصارى في غلوهم في حق نبيهم . قال ابن الملك : وفيه أن من آداب المكاتبة تصدير المكتوب بالبسملة وباسم المكتوب عنه قلت : ويؤخذ هذا من قوله تعالى : 16 ( { إنه من سليمان وأنه بسم الله الرحمن الرحيم } ) [ النمل 30 ] على أن الواو لمطلق الجمع . وقيل : إنه من سليمان كان في العنوان ، والبسملة في داخل الرقعة ( إلى هرقل ) بكسر الهاء وفتح الراء وسكون القاف غير منصرف . وفي نسخة بكسرتين وحكاه الجوهري في صحاحه ، والأول هو المشهور كما قاله النووي في شرح مسلم : وهو اسم علم لملك الروم في ذلك الوقت ، وقيصر لقب لجميع ملك الروم ، وقيل كلاهما واحد ( عظيم الروم ) بدل أو بيان ، ولم يكتب ملك الروم لئلا يكون ذلك مقتضيا لتسليم الملك إليه وهو بحكم الدين معزول عنه ، ولم يخله من الإكرام لمصلحة التأليف إلى الإسلام ( سلام ) أي عظيم أو منا أو من الله ( على من اتبع الهدى ) أي الهداية بالإسلام والديانة ، وهو مقتبس من قول موسى عليه الصلاة والسلام ، [ والسلام على من اتبع الهدى ، وفيه إشارة إلى أنه لا يجوز الابتداء بالسلام لغير أهل الإسلام ] إلا على طريق الكناية ( أما بعد ) أي بعد البسملة والسلام على [ من ] اتبع الهداية ، ( فإني أدعوك بداعية الإسلام ) مصدر بمعنى الدعوة كالعافية والعاقبة ، ويروي بدعاية الإسلام أي بدعوته ، وهي كلمة الشهادة التي يدعى إليها أهل الملل الكافرة . ( أسلم ) أمر بالإسلام ( تسلم ) من السلامة أي لكي تسلم من العقائد الدنية والأعمال والأخلاق الردية ؛ ( وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين ) أي أجر النصرانية التي كنت عليها محقا قبل بعثتي وأجر الإيمان بي ؛ ويجوز أن يتعلق PageV07P430 قوله مرتين بتسلم أيضا على طريق التنازع أي تسلم مرة في الدنيا من القتل أو أخذ الجزية ، ومرة من عقاب العقبى ، وتكرير أسلم مبالغة وإيذان بشفقته وحرصه على إسلامه لكونه سبب إسلام خلق كثير وفيه نفع كبير . ( وإن توليت ) أي أعرضت عن قبول الإسلام ، ( فعليك إثم الأريسيين ) [ بفتح الهمزة وكسر الراء فتحتية ساكنة فسين مكسورة ثم تحتية 
ms4283	 مشددة ثم ساكنة ] أي اثم إتباعك في إعراضهم ، ومفهومه أنك إن أسلمت يكون لك أجر أصحابك أن أسلموا ، فحاصل المعنى أن عليك مع اثمك إثم الاتباع بسبب أنهم أتبعوك على استمرار الكفر . قال النووي : اختلفوا في ضبطه على أوجه أحدها بياءين بعد السين ، والثاني بياء واحدة بعدها ، وعلى الوجهين الهمزة مفتوحة والراء مكسورة مخففة ، والثالث بكسر الهمزة وتشديد الراء وياء واحدة بعد السين . ووقع في الرواية الثانية في مسلم وفي أول صحيح البخاري اثم اليريسيين بياء مفتوحة في أوله وياءين بعد السين ، ثم اختلفوا في المراد بهم على أقوال أصحها وأشهرها أنهم الأكارون أي الفلاحون والزراعون ، ومعناه أن عليك . اثم رعاياك الذين يتبعونك وينقادون بانقيادك ، ونبه بهؤلاء على جميع الرعايا لأنهم الأغلب ، ولأنهم أسرع انقياد فإذا أسلم أسلموا وإذا امتنع امتنعوا . قلت : لما روى من أن الناس على دين ملوكهم ، قال وقد جاء مصرحا به في رواية دلائل النبوة للبيهقي ، قال : عليك اثم الأكارين ، والثاني أنهم النصارى ، وهم الذين اتبعوا أريس الذي ينسب إليه الأروسية من النصارى اه . وفي القاموس الأريسي ، والأريس كجليس وسكيت الأكار وكسكيت الأمير ، ( ويا أهل الكتاب ) يعم أهل الكتابين ومن جرى مجراهم . والآية : 16 ( { قل يا أهل الكتاب تعالوا } ) [ آل عمران 64 ] وفي الحديث للعطف على بسم الله الخ ( تعالوا ) بفتح اللام أمر من التعالي وأصله بقوله من كان في علو لمن كان في سفل ، ثم اتسع فيه بالتعميم . وفي قراءة شاذة بضم اللام على النقل والحذف ( إلى كلمة سواء ) مصدر أي مستوية ( بيننا وبينكم ) لا يختلف فيها الرسل والكتب ، والكلمة تطلق على الجملة المفيدة وتفسيرها ما بعدها ، والتقدير هي ( أن لا نعبد إلا الله ) أي نوحده بالعبادة ونخلص فيها ( ولا نشرك به شيئا ) أي من الأشياء أو من الإشراك ، والمعنى لا نجعل غيره شريكا له في استحقاق العبادة ، ولا نراه أهلا لأن يعبد ( ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ) أي ولا نقول عزير ابن الله ، ولا المسيح ابن الله ، ولا نطيع الأحبار فيما أحدثوا من 
ms4284	 التحريم والتحليل لأن كلا منهم بشر مثلنا ، ( فإن تولوا ) أي أعرضوا عن الإسلام ، ( فقولوا ) الخطاب له ولأمته عليه السلام ، ( اشهدوا ) أي أيها الكفار ( بأنا مسلمون ) ، والمعنى لزمتكم الحجة فاعترفوا بأنا مسلمون دونكم . ( متفق عليه . وفي رواية لمسلم قال ) : أي ابن عباس رضي الله عنهما ( من PageV07P431 محمد رسول الله ، وقال : إثم اليريسيين ) بياء مفتوحة بدل الهمزة . قال ميرك ، وفي رواية البخاري أيضا البريسيين ( وقال بدعاية الإسلام ) قال ميرك هذه رواية البخاري ولمسلم بدعاية الإسلام كما يفهم من كلام الشيخ ابن حجر يعني العسقلاني قال النووي : وفي هذا الكتاب جمل من القواعد ، وأنواع من الفوائد منها قوله : ( سلام على من اتبع الهدى ) فيه دليل لمذهب الشافعي ، وجمهور أصحابه أن الكافر لا يبدأ بالسلام ، قلت : ما أظن فيه خلافا ، ومنها دعاء الكفار إلى الإسلام قبل قتالهم وهو واجب ، والقتال قبله حرام إن لم تكن بلغتهم دعوة الإسلام قلت : وكذا ذكره ابن الهمام من أئمتنا ، وقال لأن النبي أمر بذلك أمراء الأجناد ، فمن ذلك حديث سليمان بن بريدة الآتي ، والأحاديث في ذلك كثيرة ، وفي نفس هذا الحكم شهيرة ، وإحماع ، ولأن بالدعوة يعلمون إنما نقاتلهم على أخذ أموالهم وسبي عيالهم ، فربما يجيبون إلى المقصود من غير قتال ، فلا بد من الاستعلام ، وقد روى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهم أجمعين قال : ما قاتل رسول الله قوما حتى دعاهم ، ورواه الحاكم وصححه . وفي المحيط بلوغ الدعوة حقيقة أو حكما ، فإن استفاض شرقا وغربا أنهم إلى ماذا يدعون ، وعلى ماذا يقاتلون ، فأقيم ظهورها مقامها اه . ولا شك أن في بلاد الله من لا شعور له بهذا الأمر ، فيجب أن المدار عليه ظن أن هؤلاء لم تبلغهم الدعوة فإذا كانت بلغتهم لا تجب ، ولكن يستحب إما عدم الوجوب ، فلما في الصحيحين عن ابن عوف كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال فكتب إلي إنما كان ذلك في أول الإسلام قد أغار رسول الله على بني المصطلق 
ms4285	 وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء ، فقتل مقاتلهم ، وسبى ذراريهم ، وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث . حدثني به عبد الله بن عمر ، وكان في ذلك الجيش ، وأما الاستحباب فلأن التكرار قد يجدي المقصود ، فينعدم الضرر ، وقيد هذا الاستحباب بأن لا يتضمن ضررا بأن يعلم بأنهم بالدعوة يستعدون أو يحتالون أو يتحصنون ، وغلبة الظن في ذلك تظهر من حالهم كالعلم ، بل هو المراد إذ حقيقته يتعذر الوقوف عليها اه . كلام المحقق قال : ومنها وجوب العمل بخبر الواحد لأنه بعثه مع دحية وحده ، ومنها استحباب تصدير الكلام بالبسملة ، وإن كان المبعوث إليه كافرا ، ومنها جواز المسافرة إلى أرض العدو بآية أو آيتين ونحوهما ، والنهي عن المسافرة بالقرآن محمول على ما إذا خيف وقوعه في أيدي الكفار ، وجواز مس المحدث [ والكافر ] آية أو آيات يسيرة مع غير القرآن قلت : هذا كله مبني على أنه قصد بقوله : ( تعالوا ) لفظ القرآن ، والظاهر أن هذا نقل بالمعنى ، ولم يقصد التلاوة بدليل حذف قل من أول الآية ، ويؤيد ما قلنا ما ذكره القسطلاني في المواهب أنه عليه السلام كتب هذه الآية قبل نزولها فوافق لفظه لفظها لما نزلت ، لأن هذه الآية نزلت في قصة وفد نجران ، وكانت قصتهم سنة الوفود سنة تسع وقصة أبي سفيان هذه كانت قبل ذلك سنة ست . وقيل : نزلت في اليهود ، وجوز بعضهم نزولها مرتين وهو بعيد جدا والله أعلم [ قال ] ومنها أن السنة في المكاتبة بين الناس أن يبدأ بنفسه ، فيقول من زيد إلى عمر ، وسواء فيه تصدير الكتاب به ، أو العنوان قال تعالى : 16 ( { إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحم PageV07P432 الرحيم } ) [ النمل 30 ] وقيل : الصواب في الكتب في العنوان إلى فلان ، ولا يكتب لفلان لأنه إليه لا له ؛ قلت : تأتي اللام بمعنى إلى ، كقوله تعالى : 6 ( { بأن ربك أوحى لها } ) [ الزلزلة 5 ] ثم في قول بلقيس : إنه من سليمان الخ . ليس نصا على أن الكتاب ولا العنوان مصدر بمن سليمان ، إذ يحتمل أن يكون التصدير بالبسملة والختم بمن سليمان ، فإن الواو ولمجرد الجمع . قال : ومنها 
ms4286	 أن لا يفرط [ ولا يفرط ] في المدح والتعظيم ، ومن ثم قال : إلى هرقل عظيم الروم ولم يقل ملك الروم ، لأنه لا ملك له ولا لغيره بحكم دين الإسلام ، ولا سلطان لأحد إلا لمن ولاه رسول الله ، أو من أذن له ، وإنما ينفذ من تصرفات الكفار ما فيها الضرورة ، ولم يقل إلى هرقل فحسب ، بل أتى بنوع من الملاطفة فقال : عظيم الروم أي الذي يعظمونه ويقدمونه ، وقد أمر الله تعالى . بالإنة القول لمن يدعى إلى الإسلام ، فقال : 6 ( { فقولا له قولا لينا } ) [ طه 44 ] ومنها استحباب استعمال البلاغة والإيجاز وتحري الألفاظ الجزلة ، فإن قوله في غاية الإيجاز والبلاغة ، وجمع المعاني مع ما فيه من بديع التجنيس ، فإن تسلم شامل لسلامته من خزي الدنيا بالحرب والسبي والقتل ، وأخذ الديار والأموال ، ومن عذاب الآخرة . ومنها إن من كان سبب ضلال ومنع هداية كان أكثر إثما . قال تعالى : 6 ( { وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم } ) [ العنكبوت 13 ] ومنها استحباب أما بعد في الخطب والمكاتبات قال الأشرف : تقديم لفظ العبد على الرسول دال على أن العبودية لله تعالى أقرب طرق العباد إليه قلت : بل لا طريق إليه إلا بها إذ ما خلقوا إلا لأجلها ، قال تعالى : 6 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] وقال عز وجل لأفضل الخلق ( واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } ) [ الحجر 99 ] أي الموت بإجماع المفسرين . قال الطيبي : وفي هذا التقديم تعريض بالنصارى ، وقولهم في عيسى بالإلهية مع أنه عليه الصلاة والسلام قال : إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا . وصدر هذا الحديث سيذكر في باب علامات النبوة في الفصل الثالث .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عباس رضي الله عنهما ( أن رسول الله بعث بكتابه إلى كسرى ) بكسر الكاف [ ويفتح ] ويفتح الراء وبمال ملك الفرس معرب خسر ، وأي واسع الملك كذا في القاموس ، ( مع عبد الله بن حذافة ) بضم أوله ( السهمي ) قال المؤلف : هو عبد الله بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة أبو الحارث سكن مصر وشهد بدرا ومات سنة خمس وثمانين بمصر . ( فأمره أن يدفعه إلى 
ms4287	 عظيم البحرين ) ، وهو بلد على ساحل البحر قريب البصرة ، ( فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى ) قال التوربشتي : الفاء في فدفعه معطوف على مقدرات معدودة أي فذهب إلى عظيم البحرين فدفعه إليه ، ثم بعثه العظيم إلى كسرى فدفعه PageV07P433 إليه . ( فلما قرأ ) أي قرأه كما في نسخة ( مزقه ) أي قطعه ( قال ابن المسيب ) ، في البخاري قال الراوي : فحسبت أن ابن المسيب قال : ( فدعا عليهم ) أي عليه وعلى أتباعه ممن حمله على التمزيق ( رسول الله أن يمزقوا كل ممزق ) . قال التوربشتي : أي يفرقوا كل نوع من التفريق ، وأن يبددوا كل وجه ، والممزق مصدر كالتمزيق ، والذي مزق كتاب رسول الله هو ابرويز بن هرمز بن أنوشروان قتله ابنه شيرويه ، ثم لم يلبث بعد قتله إلا ستة أشهر ، يقال إن أبرويز لما أيقن بالهلاك وكان مأخوذا عليه فتح خزانة الأودية وكتب على حقة السم الدواء النافع للجماع ، وكان ابنه مولعا بذلك فاحتال في هلاكه ، فلما قتل أباه فتح الخزانة فرأى الحقة فتناول منها فمات من ذلك السم . ويزعم الفرس أنه مات أسفا على قتله أباه ، ولم يقم لهم بعد الدعاء عليهم بالتمزيق أمر نافذ ، بل أدبر عنهم الإقبال ، ومالت عنهم الدولة وأقبلت عليهم النحوسة حتى انقرضوا عن آخرهم اه . وكان فتح بلاد العجم في زمن عمر رضي الله عنه ، وكان ملكهم في ذلك يزدجرد بن شهريار بن شيرويه بن برويز ، وتزوج الحسين بن علي رضي الله عنهما بنت يزدجرد ( رواه البخاري ) . وفي المواهب كتب إلى كسرى بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى كسرى عظيم فارس ؛ ( سلام على من اتبع الهدى وآمن بالله ورسوله ، وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله . أدعوك بدعاية الله ، فإني رسول الله إلى الناس كلهم لينذر من كان حيا ، ويحق القول على الكافرين . أسلم تسلم ، فإن توليت فعليك اثم المجوس ) فلما قرأ عليه الكتاب مزقه . فبلغ ذلك رسول الله ، فقال : مزق ملكه قيل : بعثه مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، والذي 
ms4288	 في البخاري هو الصحيح . وفي كتاب الأموال لأبي عبيد من مرسل عمر بن إسحاق قال : كتب رسول الله إلى كسرى وقيصر ، فأما كسرى فلما قرأ الكتاب مزقه ، وأما قيصر ، فلما قرأ الكتاب طواه ثم رفعه ، فقال رسول الله : أما هؤلاء فيمزقون ، وأما هؤلاء فسيكون لهم بقية . روي أنه لما جاءه جواب كسرى قال : مزق ملكه ، ولما جاءه جواب هرقل قال : ثبت ملكه وذكر في فتح الباري عن سيف الدين المنصوري أنه قدم على ملك الغرب بهدية من الملك المنصور : قلاوون ، فأرسله ملك الغرب إلى ملك الفرنج في شفاعة ، وأنه قبله وأكرمه . وقال : لا تحفنك بتحفة سنية ، فأخرج له صندوقا مصفحا بذهب ، فأخرج له مقلمة من ذهب ، وأخرج منها كتابا قد زالت أكثر حروفه وقد ألصقت عليه خرقة حرير ، فقال : هذا كتاب نبيكم لجدي قيصر ما زلنا نتوارثه إلى الآن ، وأوصانا آباؤنا عن آبائهم إلى قيصر أنه ما دام هذا الكتاب عندنا لا يزال الملك فينا ، فنحن نحفظه غاية الحفظ ، ونعظمه ونكتمه عن النصارى ليدوم الملك فينا ، قال القسطلاني : هم قيصر بالإسلام فلم توافقه الروم ، فخافهم على ملكه فأمسك . PageV07P434(@)(@@) 3928 ( وعن أنس [ رضي الله عنه ] أن النبي كتب إلى كسرى وإلى قيصر ) في إعادة العامل إفادة الاستقلال ( وإلى النجاشي ) بتشديد الياء وبتخفيفها أفصح ويكسر نونها وهو أفصح أصحمة ملك الحبشة كذا في القاموس . ( وإلى كل جبار ) أتى به اختصارا أي كسرى وأمثاله ، ( يدعوهم إلى الله ) . في المواهب أنه كتب إلى المقوقس ملك مصر والاسكندرية ، وإلى المنذر بن ساوى ، وإلى ملك عمان ، وإلى صاحب اليمامة ، وإلى الحارث بن أبي شمر ، ولأهل جربا وأذرج ، وإلى أهل وج ولأكيدر . وصورة المكاتيب مكتوبة فيه ، ( وليس ) أي النجاشي الذي كتب إليه ( بالنجاشي الذي ) يعني وقد وهم من قال : إنه النجاشي الذي صلى عليه ، وقد خلط رواية . فإنهما اثنان وكلاهما مسلمان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن سليمان بن بريدة رضي الله تعالى عنه ) بالتصغير ( عن أبيه ) الظاهر أنه بريدة بن الحصيب وقد مر ذكره . ( قال : كان رسول الله إذا أمر 
ms4289	 ) بتشديد الميم أي جعل أحدا ( أميرا على جيش أو سرية أوصاه ) أي ذلك الأمير ( في خاصته ) أي في حق نفسه خصوصا ، وهو متعلق بقوله : ( بتقوى الله ) وهو متعلق بأوصاه ، وقوله : ( ومن معه ) معطوف على خاصته أي وفيمن معه ( من المسلمين ) وقوله : ( خيرا ) نصب على انتزاع الخافض أي بخير ، قال الطيبي : ومن في محل الجر ، وهو من باب العطف على عاملين مختلفين كأنه قيل : أوصى بتقوى الله في خاصة نفسه وأوصى بخير فيمن معه من المسلمين ، وفي اختصاص التقوى بخاصة نفسه ، والخير بمن معه من المسلمين إشارة إلى أن عليه أن يشد على نفسه فيما يأتي ويذر ، وأن يسهل على من معه من المسلمين ، ويرفق بهم كما ورد يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا . ( ثم قال : اغزوا بسم الله ) أي مستعينين بذكره ( في سبيل الله ) أي لأجل مرضاته وإعلاء دينه ، ( قاتلوا من كفر بالله ) جملة موضحة لا غزوا . وأعاد قوله : ( اغزوا ) ليعقبه بالمذكورات بعده ، ( فلا تغلوا ) بالفاء . وفي نسخة بالواو ، وهو بضم الغين المعجمة وتشديد اللام أي لا تخونوا في الغنيمة ( ولا تغدروا ) بكسر الدال أي لا تنقضوا العهد . وقيل : لا تحاربوهم قبل أن تدعوهم إلى الإسلام ، ( ولا تمثلوا ) بضم المثلثة . وفي نسخة من باب PageV07P435 التفعيل ، ففي تهذيب النووي مثل به يمثل كقتل إذا قطع أطرافه . وفي القاموس مثل بفلان مثله بالضم نكل كمثل تمثيلا ، وفي الفائق إذا سودت وجهه أو قطعت أنفه . ونحوه قال صاحب الهداية : والمثلة المروية في قصة العرنيين منسوخة بالنهي المتأخر ، وقد روى البيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : ما خطبنا رسول الله بعد ذلك خطبة إلا ونهى فيها عن المثلة . وقد جاء في حديث صحيح مسلم أنه إنما سمل النبي أعينهم لأنهم سملوا أعين الرعاة وتحقيق هذا المبحث في شرح ابن الهمام . ( ولا تقتلوا وليدا ) أي طفلا صغيرا ، قال ابن الهمام : والصبي والمجنون يقتلان في حال قتالهما وكذا الصبي الملك والمعتوه الملك لأن في قتل الملك كسر شوكتهم ، ( وإذا لقيت عدوك من المشركين ) الخطاب لأمير 
ms4290	 الجيش وهو نظير 16 ( { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ) [ الطلاق 1 ] قال الطيبي : هو من باب تلوين الخطاب ، خاطب أولا عاما فدخل فيه الأمير دخولا أوليا ثم خص الخطاب به ، فدخلوا فيه على سبيل التبعية كقوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي إذا طلقتم } ) [ الطلاق 1 ] خص النبي بالنداء ( فادعهم إلى ثلاث خصال ) أي مرتبة ( أو خلال ) شك من الراوي والخصال ، والخلال بكسرهما جمع الخصلة ، والخلة بفتحهما في معنى واحد ( فأيتهن ) بالرفع ، والضمير للخصال المدعوة ؛ ( ما أجابوك ) أي قبلوها منك ، وما زائدة . ( فاقبل منهم ) جزاء الشرط ( ومكف ) بضم الكاف وفتح الفاء ، ويجوز ضمها وكسرها أي امتنع ( عنهم ) أي في الأوليين ( ثم ادعهم ) أي إذا عرفت ما ذكر من الخصال على وجه الإجمال ، فاعلم حكمها على طريق التفصيل ، فادعهم أي أولا ( إلى الإسلام ) . قال النووي : هكذا هو في جميع نسخ صحيح مسلم ، ثم ادعهم قال القاضي عياض : الصواب رواية ادعهم بإسقاط ثم وقد جاء بإسقاطها على الصواب في كتاب أبي عبيد ، وفي سنن أبي داود وغيرهما لأنه تفسير للخصال الثلاث وليست غيرها . وقال المازري : ثم هنا زائدة ، وردت لافتتاح الكلام والأخذ فيه ، ( فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم إلى التحول ) أي الانتقال ( من دارهم ) أي من بلاد الكفر ( إلى دار المهاجرين ) أي إلى دار الإسلام ، وهذا من توابع الخصلة الأولى بل قيل : ( إن الهجرة كانت من أركان الإسلام قبل فتح مكة ) ( وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك ) أي التحول ( فلهم ما للمهاجرين ) أي من الثواب واستحقاق مال الفيء ، وذلك الاستحقاق كان في زمنه ، فإنه كان ينفق على المهاجرين من حين الخروج إلى الجهاد في أي وقت أمرهم الإمام ، سواء كان من بإزاء العدو كافيا أو لا بخلاف غير المهاجرين فإنه لا يجب عليهم الخروج إلى الجهاد إن كان بإزاء العدو من به الكفاية وهذا معنى قوله : ( وعليهم ما على المهاجرين ) أي من الغزو PageV07P436 ( فإن أبوا أن يتحولوا منها ) أي من دارهم ( فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين ) أي الذين لازموا أوطانهم في البادية لا في 
ms4291	 دار الكفر ، ( يجري ) بصيغة المجهول . وفي نسخة بصيغة المعلوم أي يمضي ( عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ) أي من وجوب الصلاة والزكاة وغيرهما والقصاص والدية ونحوهما . ( ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين ، فإن هم أبوا ) من باب ما أضمر عامله على شريطة التفسير ، وهو يفيد المبالغة ، والتقدير لتكرير الإسناد في التعبير أي فإن امتنعوا عن الإسلام ، ( فسلهم ) بالهمز والنقل أي فاطلب منهم ( الجزية ) ، وهو أشار إلى الخصلة الثانية . قال النووي : في الحديث فوائد منها أنه لا يعطى الفيء والغنيمة لأهل الصدقات من هؤلاء الأعراب الذين لم يتحولوا وكانوا فقراء مساكين ، ولا تعطى الصدقات لأهل الفيء والغنيمة . وقال مالك وأبو حنيفة : المالان سواء يجوز صرف كل منهما إلى النوعين ، والحديث مما يستدل به مالك والأوزاعي ومن وافقهما على جواز أخذ الجزية من كل كافر عربيا كان أو عجميا ، كتابيا أو غير كتابي . وقال أبو حنيفة : تؤخذ الجزية من جميع الكفار إلا من مشركي العرب ومجوسهم . وقال الشافعي : لا تقبل إلا من أهل الكتاب والمجوس أعرابا كانوا أو أعاجم ، ويحتج بمفهوم الآية وبحديث سنوا بهم سنة أهل الكتاب ، وتأول هذا الحديث على أن المراد بهؤلاء أهل الكتاب لأن اسم المشرك يطلق على أهل الكتاب وغيرهم ، وكان تخصيصه معلوما عند الصحابة . قال ابن الهمام : وهذا إن لم يكونوا مرتدين ولا مشركي العرب ، فإن هؤلاء لا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف على ما سيتضح . ( فإن هم أجابوك ) أي قبلوا بذل الجزية ، وكذا هو المراد بالإعطاء المذكور في القرآن بالإجماع ، ( فاقبل منهم وكف عنهم ) في الهداية قال علي رضي الله عنه : ( إنما بذلوا الجزية لتكون دماؤهم كدمائنا وأموالهم كأموالنا ) قال ابن الهمام : والأحاديث في هذا كثيرة ، بل هو من الضروريات ، ومعنى حديث علي كرم الله وجهه رواه الشافعي في مسنده أخبرنا محمد بن الحسن الشيباني أنبأنا قيس بن الربيع الأسدي ، عن أبان بن ثعلب ، عن الحسين بن ميمون ، عن أبي الجنوب قال : قال علي : ( من كانت له 
ms4292	 ذمتنا فدمه كدمنا وديته كديتنا ) وضعف الطبراني أبا الجنوب . ( فإن هم أبوا ) أي عن قبول الجزية ( فاستعن بالله وقاتلهم ) إشارة إلى الخصلة الثالثة ( وإذا حاصرت أهل حصن ) أي من الكفار ( فأرادوك ) أي طلبوا منك ( أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ) أي عهدهما وأمانهما ( فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ) أي لا بالاجتماع ولا بالانفراد ، ( ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك ، فإنكم ) وهو بالخطاب على ما في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وجامع الأصول ، ووقع في نسخ المصابيح فإنهم بالغيبة ، ( أن تخفروا ) من PageV07P437 الأخفار أي تنقضوا ( ذممكم وذمم أصحابكم ) . والظاهر أن بفتح الهمزة كما في نسخ المصابيح ، وأن مع صلتها في تأويل المصدر بدل من ضمير المخاطب ، وخبر إن قوله : ( أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله ) ، وقد وقع في نسخة إن بكسر الهمزة على الشرط وهو مشكل ؛ كذا في الخلاصة ولعل وجه الإشكال أنه حينئذ أهون بتقدير هو جزاء الشرط ، والفاء لازمة ، ويمكن دفعه بأن يحمل على الشذوذ كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها %(@)(@@) ثم المعنى أنهم لو نقضوا عهد الله ورسوله لم تدر ما تصنع بهم حتى يؤذن لكم بوحي ونحوه فيهم ، وقد يتعذر ذلك عليك لسبب غيبتك وبعدك من مهبط الوحي بخلاف ما إذا نقضوا عهدك ، فإنك إذا نزلت عليهم فعلت بهم من قتلهم أو ضرب الجزية أو استرقاقهم ، أو المن ، أو الفداء بحسب ما ترى من المصلحة في حقهم . ( وإن حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله ، فلا تنزلهم على حكم الله ) أي ولا على حكم رسوله لما سبق ، ولقوله ( ولكن أنزلهم على حكمك فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا ) . زاد ابن الهمام : وفي رواية ثم اقضوا فيهم بعد ما شئتم . قال النووي : قوله فلا تجعل لهم ذمة الله نهي تنزيه ، فإنه قد ينقضها من لا يعرف حقها ، وينتهك حرمتها بعض الأعراب وسواد الجيش ، وكذا قوله : فلا تنزلهم على حكم الله نهي تنزيه ، وفيه حجة لمن يقول : ليس كل 
ms4293	 مجتهد مصيبا ، بل المصيب واحد ، وهو الموافق لحكم الله في نفس الأمر ، ومن يقول : إن كل مجتهد مصيب يقول : معنى قوله فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم إنك لا تأمن أن ينزل علي وحي بخلاف ما حكمت ؛ كما قال في حديث أبي سعيد من تحكيم سعد بن معاذ في بني قريظة لقد حكمت فيهم بحكم الله ، وهذا المعنى منتف بعد النبي ، فيكون كل مجتهد مصيبا اه . وهو مذهب المعتزلة وبعض أهل السنة . ( رواه مسلم ) ، وكذا الأربعة ، وألفاظ بعضهم تزيد على بعض وتختلف .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أن رسول الله في بعض أيامه التي PageV07P438 لقي فيها العدو ) أي الكفار في الغزو ( انتظر حتى مالت الشمس ) أي ليطيب الوقت ويؤدي الصلاة ، ( ثم قام ) أي خطيبا ( في الناس ) أي فيما بينهم ، أو لأجلهم ( فقال : يا أيها الناس ) ولعل العدول عن يا أيها المؤمنون ليعم المنافقين ، ( لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية ) أي اطلبوه كفاية شر الأعداء ، ( فإذا لقيتم فاصبروا ) أي على البلاء . قال النووي : وإنما نهى عن تمني لقاء العدو ولما فيه من صورة الأعجاب والاتكال على النفس والوثوق بالقوة ، وأيضا هو يخالف الحزم والاحتياط ، وأول بعضهم النهي في صورة خاصة ، وهي إذا شك في المصلحة في القتال ، ويمكن حصول ضرر وإلا فالقتال كله فضيلة وطاعة ، والأول هو الصحيح ، ( واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ) أي كون المجاهد بحيث تعلوه سيوف الأعداء سبب للجنة ، أو المراد سيوف المجاهدين ، وإنما ذكر السيوف لأنها أكثر آلات الحروب . وفي النهاية هو كناية عن الدنو من الضرب في الجهاد حتى يعلوه السيف ، ويصير ظله عليه ، والظل الفيء الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس أي شيء كان . وقيل : هو مخصوص بما كان منه إلى زوال الشمس ، وما كان بعده فهو الفيء . وقال النووي : معناه ثواب الله . والسبب الموصل إلى الجنة عند الضرب بالسيوف ، ومشى المجاهدين في سبيل الله فاحضروا فيه بصدق النية وأثبتوا . ( ثم قال : اللهم منزل الكتاب ) أي جنسه أو 
ms4294	 القرآن ( ومجرى السحاب وهازم الأحزاب ) أي أصناف الكفار السابقة من قوم نوح وثمود وعاد وغيرهم ، ( اهزمهم ) أي هؤلاء الكفار بحولك ونصرك ، ( وانصرنا عليهم ) أي ليكون لنا أجر الغزو بسبب المباشرة . قال الطيبي : وفي قوله انتظر حتى مالت الشمس إشارة إلى الفتح والنصرة ، لأنه وقت هبوب الرياح ونشاط النفوس ، وقالوا سببه فضيلة أوقات الصلاة والدعاء عندها ، والوجه الجمع بينهما لما نص عليه في الحديث الآخر المخرج في البخاري من طريق النعمان بن مقرن قال : ( شهدت القتال مع رسول الله فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تهب الأرياح وتحضر الصلاة ) ؛ وفي رواية أبي داود ( حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر ) . قال التوربشتي : مصداق ذلك قوله : ( نصرت بالصبا ) وفيه استحباب الدعاء والاستعفاء عند القتال . ( متفق عليه ) ، ورواه أبو داود . وفي رواية للشيخين ( اللهم منزل الكتاب سريع الحساب أهزم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم ) . PageV07P439(@)(@@) 3931 ( وعن أنس رضي الله عنه أن النبي كان إذا غزا بنا قوما ) الباء بمعنى المصاحبة أي إذا غزونا وهو معنا ( لم يكن يغزو بنا ) بإثبات الواو على أن الجملة خبر أي لم يكن غازيا بنا . قال التوربشتي : لم يكن يغز بنا هكذا هو في المصابيح ، وأرى الواو قد سقط عن قلم الكاتب ، وصوابه إثباتها ، ولو جعل من الاغتراء على زنة يلهينا لم يستقم لأن معناه يحرزنا للعزو ، قال القاضي : وهو يستقيم لأن معناه لم يرسلنا إليه ، ولم يحملنا عليه على سبيل المجاز . قال الطيبي : لا بد أن يجعل الثاني عين الأول لأن المعنى إذا أراد الغزو بنا قوما لم يغز بنا اه . وفي القاموس غزا العدو سار إلى قتالهم ، وأغزاه حمله عليه كغزاه وأمهله . والظاهر أن هذا معناه اللغوي لا المجازي كما أفاده البيضاوي ، وأما جعل الثاني عين الأول فهو مبني على المناسبة اللفظية دون المراعاة المعنوية مع أنها حاصلة أيضا ، فإن المعنى إذا أراد الغزو لم يحملنا عليه في ساعته ، بل كان يمهلنا حتى نستعد ويرى المصلحة في مباشرة المقاتلة كما يدل عليه قوله : ( حتى يصبح وينظر 
ms4295	 ) أي إليهم كما في نسخة أي يتأمل في حالهم ، ويستدل على عقائدهم بأفعالهم ، ( فإن سمع أذانا ) أي إعلاما بالصلاة ( كف عنهم ) أي امتنع عن قتالهم وأخذ أموالهم ( وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم ) . قال القاضي : أي كان يتثبت فيه ويحتاط في الإغارة حذرا عن أن يكون فيهم مؤمن فيغير عليه غافلا عنه جاهلا بحاله . قال الخطابي : فيه بيان أن الأذان شعار لدين الإسلام لا يجوز تركه ، فلو أن أهل بلد أجمعوا على تركه كان للسلطان قتالهم عليه اه . وكذا نقل عن الإمام محمد من أئمتنا ( قال ) : أي أنس رضي الله عنه ( فخرجنا إلى خيبر فانتهينا إليهم ليلا فلما أصبح ولم يسمع أذانا ركب وركبت خلف أبي طلحة ) ، وهو زوج أم أنس ( وإن قدمي لتمس قدم نبي الله ) قيل : يعني كنت أنا وأبو طلحة والنبي راكبين على بعير واحد ، والظاهر إن مس القدم كناية عن كمال الدنو والقرب ، ولا يلزم منه كونه مع النبي على بعير واحد . ( قال ) : أي أنس ( فخرجوا ) أي أهل خيبر من حصنهم ( إلينا ) أي غير عالمين بنا ، بل قاصدين عمارة نخليهم ( بمكاتلهم ) جمع مكتل بكسر الميم وهو الزنبيل الكبير ( ومساحيهم ) جمع مسحاة وهي المجرفة من الحديد ، والميم زائدة لأنه من السحو [ أي ] الكشف لما يكشف به الطين عن PageV07P440 وجه الأرض ( فلما رأوا النبي قالوا : محمد والله ) أي هذا محمد ، أو أتانا محمد ، وقوله : ( محمد ) تأكيد ( والخميس ) أي ومعه الجيش ، كذا ذكره التوربشتي ، وقال النووي : الخميس عطف على قوله : محمد . وروي منصوبا على أنه مفعول معه . قال الطيبي [ رحمه الله ] على الأول والخميس حال ، والخبر مقدر ، والعامل اسم الإشارة اه . وفي كونه مفعولا معه إشكال إلا أن يقال : التقدير وصل محمد والخميس ، وسمي الجيش خميسا لانقسامه خمسة أقسام المقدمة ، والساقة ، والميمنة ، والميسرة ، والقلب . أو لتخميس الغنائم فيه . ( فلجؤوا ) أي فرجعوا والتجؤوا ( إلى الحصن ، فلما رآهم رسول الله ) أي هاربين ( قال : ) تفاؤلا بانهزامهم وانكسارهم وخراب ديارهم ( الله أكبر ) أي أعز وأغلب ( الله أكبر ) تأكيد ، أو المراد في الدنيا والعقبى 
ms4296	 ، ( خربت خيبر ) خبر أو دعاء ( أنا ) أي معشر الإسلام أو معاشر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ( إذا نزلنا بساحة قوم ) قال الطيبي : جملة مستأنفة بيان لموجب خراب خيبر ، وقوله : الله أكبر الله أكبر فيه معنى التعجب من أنه تعالى قدر نزوله بساحتهم بعدما أنذروا ، ثم أصبحهم وهم غافلون عن ذلك . وفي شرح مسلم الساحة الفضاء ، وأصلها الفضاء بين المنازل ( فساء صباح المنذرين ) بفتح الذال أي الكفار ، واللام [ للعهد أو ] للجنس أي بئس صباحهم لنزول عذاب الله بالقتل والإغارة عليهم إن لم يؤمنوا ، وفيه اقتباس من قوله تعالى : 16 ( { أفبعذابنا يستعجلون } ) [ الصافات 176 ] 16 ( { فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين } ) [ الصافات 177 ] قال البيضاوي : فإذا نزل العذاب بفنائهم شبهه بجيش هجمهم ، فأناخ بفنائهم بعثه . وقيل : الرسول ، وقرىء نزل على إسناده إلى الجار والمجرور ونزل أي العذاب فبئس صباح المنذرين صباحهم واللام للجنس ، والصباح مستعار من صباح الجيش المبيت لوقت نزول العذاب ؛ ولما كثر فيهم الهجوم والغارة في الصباح سمو الغارة صباحا وإن وقعت في وقت آخر . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . قال النووي : فيه استحباب التكبير عند لقاء العدو وفيه جواز الاستشهاد في مثل هذا الشأن بالقرآن في الأمور المحققة . وقد جاء له نظائر منها عند فتح مكة وطعن الأصنام ، قال : 16 ( { جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا } ) ) . قال العلماء ويكره من ذلك ما كان على سبيل ضرب المثل في المحاورات ولغو الحديث تعظيما لكتاب الله تعالى ، قلت : بل صرح بعض علمائنا بكفر من وضع كلام الله تعالى موضع كلامه بأن خاطب شخصا مسمى بيحيى مناولا له بكتاب ، وقال : يا يحيى خذ الكتاب بقوة . وكذا وضع بسم الله موضع كل ذا دخل ونحوهما . وأما قوله : 16 ( { جاء الحق وزهق الباطل } ) فليس من باب الاستشهاد بل من باب الامتثال حيث قال تعالى : 16 ( { وقل جاء الحق وزهق الباطل } ) [ الإسراء 80 ] وكذا من قال : عند قوله تعالى : 16 ( { وقل رب زدني علما } ) [ طه 114 ] ونحوه بل يستحب له ذلك . PageV07P441(@)(@@) 3932 ( وعن النعمان رضي الله عنه ) بضم أوله ( ابن مقرن ) بضم الميم 
ms4297	 وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة وبالنون . قال المؤلف : هو النعمان بن عمرو بن مقرن المزني ، روي أنه قال قدمنا على النبي في أربعمائة من مزينة سكن البصرة ثم تحول إلى الكوفة وكان عامل عمر على جيش نهاوند واستشهد يوم فتحها . ( قال : شهدت القتال مع رسول الله فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح ) ، جمع ريح لأن أصلها الواو ، ويجمع على أرياح قليلا ، وعلى رياح كثيرا . كذا في النهاية ، وفي القاموس الريح معروف جمعه أرواح وأرياح ورياح وريح كعنب ، وجمع الجمع أراويح وأراييح ، والمعنى حتى تجيء الرياح ومنها ريح النصر ، وتكسر حرارة النهار شوكة الشمس التي هي معبودة الكفار ، وزوال تعليتها والميل إلى غيبوبتها ، ( وتحضر الصلاة ) أي فتؤدى في وقتها وهو زمان عبادة العابدين ودعوة الساجدين ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن النعمان بن مقرن رضي الله عنه قال : شهدت ) أي القتال كما في نسخة صحيحة ( مع رسول الله وكان ) ، وفي نسخة فكان ، ( إذا لم يقاتل أول النهار ) وهو بكوره المبارك على ما ورد ( اللهم بارك لأمتي في بكورها ) ( انتظر حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر ) أي [ ريح النصر أو ] حصوله ببركة دعاء المسلمين بعد صلاتهم للمجاهدين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن قتادة رضي الله عنه ) تابعي مشهور جليل ؛ ( عن النعمان بن مقرن قال : PageV07P442 غزوت مع النبي ) ، وفي نسخة مع رسول الله ( فكان ) . قال الطيبي : ما أظهره من دليل على وجود الفاء التفصيلية لأن قوله : غزوت مع النبي مشتمل مجملا على ما ذكر بعده مفصلا . ( إذا طلع الفجر أمسك ) أي عن الشروع في القتال ( حتى تطلع الشمس ) أي ويفرغ عن أداء صلاة الصبح ، ( فإذا طلعت قاتل فإذا انتصف النهار ) أي الشرعي وهي الضحوة الكبرى ( أمسك ) أي عن القتال ، ( حتى تزول الشمس ) أو المراد بالنهار العرفي ، فيكون التقدير حتى تزول ويصلي الظهر ، ( فإذا زالت الشمس ) أي وصلى ، ( قاتل حتى العصر ) أي إلى العصر ( ثم أمسك حتى يصلي العصر ثم يقاتل ) ولعل هذا فيما إذا كان هو الباديء للقتال ، فصلاة الخوف 
ms4298	 محمولة على غلبة الكفار ( قال قتادة ) رضي الله عنه ؛ ( كان يقال ) أي يقول الصحابة الحكمة في إمساك النبي عن القتال إلى الزوال عند ذلك الخ . وفي نسخة يقول أي النعمان : ( عند ذلك ) أي عند زوال الشمس ، وهو من جملة المقول ظرف لقوله : ( تهيج ) أي تجيء ( رياح النصر ) وينصره قوله نصرت بالصبا ( ويدعو المؤمنون لجيوشهم في صلاتهم ) أي في أوقات صلاتهم بعد فراغها أو في أثنائها . بالقنوت عند النوازل . وقال الطيبي : إشارة إلى أن تركه القتال في الأوقات المذكورة كان لاشتغالهم بها فيها اللهم إلا بعد العصر فإن هذا الوقت مستثنى منها لحصول النصر فيها لبعض الأنبياء عن النبي قال : غزا نبي من الأنبياء عدنا من القرية صلاة العصر ، أو قريبا من ذلك ، فقال للشمس : ( إنك مأمورة وأنا مأمور اللهم احبسها علينا فحبست حتى فتح الله عليه ) . رواه البخاري عن أبي هريرة ، ولعل لهذا السر خص في الحديث هذا الوقت بالفعل المضارع حيث قال : ثم يقاتل ، وفي سائر الأوقات قاتل على لفظ الماضي استحضارا لتلك الحالة في ذهن السامع تنبيها على أن قتاله في هذا الوقت كان أشد ، وتحريه فيه أكمل . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن عصام المزني رضي الله عنه ) . قال المؤلف : له صحبة ورواية ، وهو قليل الحديث ، حديثه في الجهاد . وأخرجه الترمذي وأبو داود ولم ينسباه . ( قال : بعثنا رسول الله في سرية فقال : ( إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا ) ) أي إذا حققتم علامة فعلية أو قولية من شعائر الإسلام ( ( فلا تقتلوا أحدا ) ) أي حتى تميزوا المؤمن من الكافر . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . PageV07P443(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي وائل رضي الله عنه ) ، قال المؤلف : هو شقيق بن أبي سلمة الأسدي الكوفي أدرك الجاهلية والإسلام ، وأدرك النبي ولم يره ولم يسمع منه . قال : كنت قبل أن يبعث النبي ابن عشر سنين أرعى غنما لأهلي بالبادية روي عن خلق من الصحابة منهم عمرو بن مسعود رضي الله عنهما ، وكان خصيصا به من أكابر أصحابه ، وكان كثير الحديث ثقة ثبت حجة مات زمن الحجاج . ( قال : كتب 
ms4299	 خالد بن الوليد ) رضي الله عنه . قال المؤلف : هو قرشي مخزومي وأمه لبابة الصغرى أخت ميمونة زوج النبي كان أحد أشراف قريش في الجاهلية سماه رسول الله سيف الله مات سنة إحدى وعشرين ، وأوصى إلى عمر بن الخطاب روى عنه ابن خالته ابن عباس وعلقمة وجبير بن نفير . وفي الإصابة للعسقلاني قال في خالد : ( فنعم عبد هذا سيف من سيوف سله الله على الكفار ) وفي رواية ( صبه الله على الكفار ) وروي أنه أتى بسم فوضعه في كفه ثم سمى وشربه فلم يضره ، وأنه رأى مع رجل زق خمر فقال : اللهم اجعله عسلا فصار عسلا . ( إلى أهل فارس ) بكسر الراء أي إلى سلاطينهم وأمرائهم ( بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد إلى رستم ) بضم فسكون ففتح وهو غير منصرف للعلمية والعجمة ( ومهران ) بكسر الميم ويفتح ( في ملا فارس ) حال من المجرورين أي كائنين في زمرة أكابر فارس ، والملا أشراف الناس ورؤساؤهم ومقدموهم وهم الذين يرجع إلى قولهم : ( سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإنا ) أي معشر المسلمين ( ندعوكم إلى الإسلام ، فإن أبيتم فاعطوا الجزية عن يد ) حال من الضمير أي عن يد مؤاتية بمعنى منقادين ، أو عن يدكم بمعنى مسلمين بأيديكم غير باعثين بأيدي غيركم ، أو عن غني . لذلك لا تؤخذ من الفقير . أو حال من الجزية بمعنى نقدا مسلمة عن يد إلى يد ، أو عن أنعام عليكم فإن إبقاءكم بالجزية نعمة عظيمة ( وأنتم صاغرون ) ، حال ثان من الضمير أي ذليلون . قال ابن عباس : تؤخذ الجزية من الذمي ويوجا عنقه . كذا في تفسير البيضاوي ، وفي كلام خالد اقتباس من الآية الشريفة ، وتفسير وبيان لها ، فإنها لا تدل على قبول الإسلام منهم ، ولعل تركه لكمال الوضوح وغاية الظهور ؛ ( فإن أبيتم فإن معي قوما يحبون القتل ) مصدر بمعنى المفعول أي كونهم مقتولين ( في سبيل الله كما يحب ) بالتذكير والتأنيث ( فارس ) أي أهله ( الخمر ) أي مع كونها مرا لما PageV07P444 يترتب على شربها عندهم من اللذات الحسية الفانية ، فكذا القتل ، وإن كان مكروها 
ms4300	 في نظر الطبع إلا أنه مطبوع حبه في قلوب أهل الشرع لما يترتب عليه من اللذات الحسية والمعنوية الباقية ، فظهر وجه الشبه بينهما ، وقال الطيبي : وضع قوله : فإن معي قوما موضع فتهيؤا للقتال ، وشبه محبتهم بالموت ولقاء العدو بمحبتهم الخمر إيذانا بشجاعتهم ، وأنهم من رجال الحرب :(@)(@@) %(@)(@@) فوارس لا يملون المنايا %(@)(@@) إذا دارت رحى الحرب الزبون %(@)(@@) وأنهم ليسوا منها في شيء ، بل هم قوم مشتغلون باللهو والطرب كالمخدرات :(@)(@@) %(@)(@@) فخرت بأن لك مأكولا ولبسا %(@)(@@) وذلك فحرربات الحجول اه . ويمكن أن يقال : المراد أن الشجاعة سجية لهم حتى يحبوا القتل بمغيبته كما يحب فارس الخمر لأنها تحملهم على الحرارة ، وتقويهم على الشجاعة ، ففيه تعريض لهم بأن شجاعتهم عارضة وليست خلقية ؛ ( والسلام على من اتبع الهدى ) فكان السلام الأول مبادأة ، والثاني موادعة ، أو مراده أن السلام أولا وآخرا على من اتبع الهدى باطنا وظاهرا . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) كتاب مشهور له بأسانيده .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب القتال في الجهاد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي في حث القتال وترغيبه وثوابه في المجاهدة مع الكفار .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن جابر رضي الله عنه قال : قال رجل لرسول الله يوم أحد : ( أرأيت ) ) أي أخبرني ( إن قتلت ) أي شهيدا ( فأين أنا ) أي فأين أكون أنا في الجنة أم في النار ؟ ( قال : في الجنة فألقى تمرات في يده ) أي مبادرة إلى الشهادة ، وسعادة دخول الجنة ، ( ثم قاتل حتى قتل ) وليس PageV07P445 هذا عمير بن الحمام [ على ما سبق ] فإنه قتل في بدر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك ) أي الأنصاري رضي الله عنه الخزرجي شهد العقبة الثانية والمشاهدة بعدها غير تبوك ، وكان أحد شعراء النبي ، وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك ، والآخر أن هلال بن أمية ومرارة بن ربيعة . روى عنه جماعة ، مات سنة خمسين وهو ابن سبع وسبعين سنة بعد أن عمي . كذا ذكره المؤلف ( قال : لم يكن رسول الله يريد غزوة إلا ورى بغيرها ) . في النهاية ورى بغيره أي ستره وكنى عنه وأوهم أنه يريد غيره ، وأصله من 