ms3701	 عليك ثيابك ولم يأخذ مما آتاها شيئا . العاشر : فيما كان يقوله صلى الله عليه وسلم إذا تزوج أحد من أصحابه : روى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف أثر صفرة ، فقال : ما هذا ؟ فقال : إني تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب ، قال : بارك الله أولم ولم بشاة . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وقال حسن صحيح وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الانسان تزوج ، قال : بارك الله لك ، وبارك PageV09P045 عليك وجمع بينكما في خير . الحادي عشر : فيما يحرم من النسب والصهر والرضاع : روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها ' . وروى البخاري ومسلم عن عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ' . الثاني عشر : في الاولياء والشهود والاستئذان والاخبار بحكم البكر والثيب في ذلك والكفارة : روى الامامان الشافعي ، وأحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ' . وروى الامام أحمد والترمذي وأبو داود والبيهقي والدارقطني عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نكاح إلا بولي وصداق وشاهدي عدل ' . وروى الامام أحمد والاربعة عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما امرأة يزوجها وليها فهي للاول منهما ' . وروى أبو داود عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : ' أترضى أن أزوجك فلانة ؟ ' قال : نعم ، وقال للمرأة ' أترضين أن أزوجك فلانا ' قالت : نعم ، فزوج 
ms3702	 أحدهما صاحبه فدخل بها . PageV09P046 وروى الامام أحمد وأبو يعلى عن عائشة ، والبزار برجال ثقات عن أبي هريرة ، والطبراني في الاوسط عن أنس والطبراني عن ابن عباس والطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهم - قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب إليه بعض بناته جلس إلى خدرها ، فقال : ' إن فلانا يخطب فلانة ' ، يسميها ويسمي الرجل الذي خطبها فإن طعنت في الخدر لم يزوجها وإن سكتت كان سكوتها رضاها . وروى الائمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الايم أحق من وليها والبكر تستأمر وإذنها سكوتها ' . وروى الستة والدارقطني والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تزوج المرأة المرأة ولا المرأة نفسها فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ' . وروى الامام أحمد والشيخان والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، إن البكر تستحي قال ' رضاها صمتها ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن جارية بكرا أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم . وروى الترمذي والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ' وقال الترمذي حسن غريب والبيهقي عن أبي حاتم المزني وقال غيره إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض ' . وروى الحاكم في تاريخه والديلمي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا جاءكم الاكفاء فأنكحوهن ولا تربصوا بهن الحدثان ' . PageV09P047(@)(@@) | الباب الثاني في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصداق(@)(@@) روى مسلم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى 
ms3703	 - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - كم كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : كان صداقه لزوجه ثنتي عشرة أوقية ونشا ، وقالت : تدري ما النش ؟ قال : قلت : لا ، قالت : نصف أوقية ، فتلك خمسمائة درهم فهذا صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لازواجه . وروى الامام أحمد والاربعة والترمذي وقال حسن غريب عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : ما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح شيئا من نسائه ولا نكح شيئا من بناته على أكثر من ثنتي عشرة أوقية . وروى سعيد بن منصور وأبو يعلى بسند جيد عن مسروق - رحمه الله تعالى - أن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : أيها الناس ما أكثركم في صداق النساء . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإنما الصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك . وذكر الحديث وسيأتي بتمامه في مناقب عمر - رضي الله تعالى عنه - . وروى الطبراني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم على متاع يساوي أربعين درهما . وروى أبو يعلى والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - والطبراني عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنهما - قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة على متاع بيت قيمته عشرة دراهم . وروى الامام أحمد والشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطفى صفية بنت حيي فاتخذها لنفسه وخيرها بين أن يكون زوجها أو يلحقها بأهلها فاختارت أن يعتقها ، وجعل عتقها صداقها . PageV09P048 وروى الائمة عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال جاءت امرأة فقالت : يا رسول الله ، جئت أهب نفسي لك فقامت طويلا فقام رجل فقال يا رسول الله زوجنيها إن لم تكن لك بها حاجة فقال : هل عندك من شئ تصدقها ؟ قال ما عندي إلا إزاري هذا . . . الحديث . وروى الدارقطني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة أتت النبي 
ms3704	 صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، رأ في رأيك فقال : من ينكح هذه ؟ فقام رجل عليه بردة عاقدها في عنقه ، فقال : أنا يا رسول الله ، فقال : ألك مال ؟ قال : لا ، يا رسول الله ، قال : اجلس ، ثم جاءت مرة أخرى ، فقالت : يا رسول ، رأ في رأيك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من ينكح هذه ' ؟ فقام ذلك الرجل ، فقال : أنا يا رسول الله ، فقال : ألك مال ؟ قال لا يا رسول الله فقال : اجلس ، ثم جاءت الثالثة فقالت يا رسول الله . . . رأ في رأيك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ينكح هذه ؟ فقام ذلك الرجل ، فقال : أنا يا رسول الله ، فقال ألك مال ؟ قال : لا ، يا رسول الله ، قال : فهل تقرأ من القرآن شيئا ؟ قال : نعم ، سورة البقرة وسورة فصلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنكحتكها على أن تقرئها وتعلمها وإذا رزقك الله تعالى عرضتها فتزوجها الرجل على ذلك . وروى الامام أحمد والترمذي والبيهقي عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من بني فزارة ( أتى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه امرأة له فقال : إني تزوجتها بنعلين ، فقال لها : أرضيت ؟ فقالت : نعم ، ولو لم يعطني لرضيت قال شأنك وشأنها ) . تنبيه : في غريب ما سبق : التعطر - بفوقية فعين مهملة مفتوحتين فطاء مهملة فراء - اتخاذ العطر وهو الطيب . العوارض - بعين مهملة فواو مفتوحتين فألف فراء مكسورة فضاد معجمة - الاسنان التي في عرض الفم ، وهي التي بين الثنايا والاضراس وأحدها عارض . العرقوب - بعين مهملة مضمومة فراء ساكنة فقاف فواو فموحدة عصب غليظ فوق عقب الانسان من الدابة في رجلها بمنزلة الركبة . الاعطاف - بهمزة مفتوحة فعين مهملة فطاء فألف ففاء نواحي العنق - . PageV09P049 الكشح - بكاف مفتوحة فشين معجمة فحاء مهملة ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلفي . النش - بنون فشين معجمة ، نصف أوقية وهو عشرون درهما . الخدر - بخاء معجمة مكسورة فدال مهملة ساكنة فراء ، ناحية من البيت يترك عليها ستر فتكون فيه الجارية البكر . الايم - بهمزة مفتوحة 
ms3705	 فتحتية مكسورة مشددة فميم - أنثى لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا مطلقة كانت أو متوفى عنها . ( رأ ) أمر من ( رأى ) والحديث عند غيره براء واحدة مفتوحية ( ر ) . PageV09P050(@)(@@) | الباب الثالث في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الولائم(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في أمره صلى الله عليه وسلم في إجابة الدعوة : روى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن شاء طعم ، وإن شاء ترك ' . الثاني : في أمره صلى الله عليه وسلم بإكرام الضيف : روى البخاري ومسمل عن أبي شريح الكعبي - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جائزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة أيام فما بعد ذلك فهو صدقة ، ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يخرجه ' . الثالث : في استئذانه صلى الله عليه وسلم : روى البخاري في الادب وأبو داود عن عبد الله بن بشر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ، ولكن من ركنه الايمن أو الايسر ، ويقول : السلام عليكم ، وذلك أن الدور لم يكن عليها ستور . وروى الامام أحمد والشيخان والطبراني والترمذي عن أبي مسعود البدري الانصاري والامام أحمد عن جابر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رجل من الانصار يكنى أبا شعيب ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فعرفت في وجهه الجوع ، فأتيت غلاما لي ، قصابا فأمرته أن يصنع طعاما لخمسة رجال ثم دعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء خامس خمسة وتبعهم رجل ، فلما بلغ الباب ، قال : هذا تبعنا فإن شئت أن تأذن له وإلا رجع فأذنت له ، رواه الطبراني برجال الصحيح عن أبي شعيب نفسه . وروى مسند برجال ثقات عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا صنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فقال : أتأذن لي في 
ms3706	 سعد ؟ فأذن له ، ثم صنع طعاما ، فقال أتأذن لي في سعد ؟ فأذن له ثم صنع طعاما ، فقال أتأذن لي في سعد فأنت صاحبه . PageV09P051 الرابع في أمره صلى الله عليه وسلم أن لا يقطع دارا ولا نسلا : روى الامام أحمد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فعمدت إلى عنز لاذبحها فثغت فسمع ثغوتها ، فقال : يا جابر ، لا تقطع دارا ولا نسلا فقلت يا رسول الله ، إنما هي عتودة علفتها البلح والرطبة ، حتى سمنت . الخامس : في أمره صلى الله عليه وسلم بإعلان النكاح والضرب عليه بالدف وكراهته لنكاح السر : وروى الطبراني من طريق داود بن الجراح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما فعلت فلانة ليتيمة كانت عندها ' فقالت : أهديناها إلى زوجها ، فقال : هلا بعتم معها جارية ، تضرف بالدف وتغني ، قالت : تقول ماذا ؟ قال : تقول : أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم ولولا الذهب الاحمر ما حلت بواديكم ولولا الحنطة السمراء ما شمت عذاريكم وروى الطبراني عن السائب بن يزيد - رضي الله عنه - قال : لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم جوار يلغين ، يقلن : فحيونا نحييكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفى ، ثم دعاهن ، فقال : لا تقلن هكذا ولكن قلن أحيانا ، وإياكم . وروى الامام أحمد والبزار برجال ثقات عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة : ' أهديتم الجارية إلى بيتها ؟ قالت : نعم ، قال : فهل بعثتم معها من يغنيهم يقول : أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم ، فإن الانصار قوم فيهم غزل . وروى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند عن عمرو بن يحيى المازني عن جده أبي الحسن - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره نكاح السر حتى يضرب عليه بدف ، ويقال . أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها زفت امرأة إلى رجل من الانصار فقال رسول الله صلى الله 
ms3707	 عليه وسلم : ' يا عائشة ، ما كان معكم لهو ؟ فإن الانصار يعجبهم اللهو ' . PageV09P052 وروى أيضا عن الربيع بنت معوذ بن عفراء - رضي الله تعالى عنها - قالت جاء النبي - صلى الله عليه وسلم - فدخل حين بنى علي فجلس على فراشي كمجلسك مني ، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر ، وقالت له إحداهن وفينا نبي يعلم ما في غد فقال : دعي هذه ، وقولي بالذي كنت تقولين . وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أنكحت عائشة ذات قرابة من الانصار فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أهديتم الفتاة ؟ قالوا : نعم ، قال : أرسلتم معها من يغني ؟ قالت : لا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الانصار قوم فيهم غزل ، فلو بعثتم معها من يقول أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم . السادس : في إجابته صلى الله عليه وسلم الدعوة في أي وقت كان على أي شئ كان : وروى الامام أحمد والترمذي وقال حسن صحيح وأبو يعلي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لو أهدي إلي كراع لقبلت ، ولو دعيت إليه لاجبت ' . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو دعيت إلى ذراع أو كراع لاجبت ، ولو أهدي إلي ذراع لقبلت . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو دعيت إلى كراع لاجبت . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيب دعوه المملوك . وروى الامام أحمد وابن سعد وابن شيبة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن يهوديا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خبز شعير وإهالة سنخة فأجابه . وروى مسدد مرسلا برجال ثقات عن مجاهد - رحمه الله تعالى - قال : إن كان الرجل من أهل العوالي ليدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم شطر - وفي لفظ ' نصف 
ms3708	 ' الليل على خبز الشعير فيجيبه ورواه الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - . PageV09P053 وروي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه فذهب معه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا من شعير ، ومرقا فيه دباء ، الحديث . وروى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله عنه - قال : لما عرس أبو أسيد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فما صنع لهم طعاما ولا قربه إليهم إلا امرأته أم أسيد بلت ثلاث ثمرات في تور من حجارة من الليل ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطعام أماثته له فسقته تتحقه بذلك . السابع : في اشتراطه صلى الله عليه وسلم حضور بعض أصحابه : روى الطبراني بسند جيد رجاله رجال الصحيح . وفيه انقطاع ، عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - قال : صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فأتيته وهو في نفر جالس ، فقمت حياله فأومأت إليه فأومأ إلي ، وهؤلاء ، قلت : لا ، فسكت ، فقمت مكاني ، فلما نظر إلي أومأت إليه ، فقال : وهؤلاء ، قلت : مرتين يفعل ذلك أو ثلاثا ، فقلت : نعم ، وهؤلاء وإنما كان شيئا يسيرا صنعته له ، فجاؤوا معه فأكلوا حسية قال وفضل منه . وروى الامام أحمد ومسلم والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن جارا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فارسيا وكان طيب المرق ، فصنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء يدعوه ، فقال : وهذه لعائشة ، فقالا : لا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، فعاد يدعوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهذه قال : لا ، قال رسول الله : لا ، ثم عاد يدعوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه قال : نعم ، في الثالثة ، فقاما يتدافعان حتى أتيا منزله . الثامن : في امتناعه صلى الله عليه وسلم من الدخول في محل الضيافة لامر شرعي : وروى النسائي وابن ماجه عن علي - رضي 
ms3709	 الله تعالى عنه - قال : صنعت طعاما فدعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء فرأى في البيت سترا فيه تصاوير فرجع ، وقال : إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير . وروى الامام أحمد وأبو داود وابن ماجه والبيهقي عن أبي عبد الرحمن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا أضاف علي بن أبي طالب ، فصنع له طعاما ، فقالت فاطمة : لو دعونا PageV09P054 رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأكل معنا ، فأرسل فجاء فوضع يده على عضادتي الباب ، فإذا قداما قد ضرب في ناحية البيت ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع فقالت فاطمة لعلي : اتبعه فقل له : ما رجعك ؟ قال : فتبعته ، فقال : ما رجعك يا رسول الله ؟ فقال : إنه ليس لنبي أو ليس لنبي أن يدخل بيتا مزوقا . وروى البخاري وأبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بيت فاطمة فوجد على بابها سترا مؤشيا . . . الحديث . وروى الامام أحمد والدارقطني من طريق عيسى بن المسيب ، قال الدارقطني : صالح الحديث حدثنا أبو زرعة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي دار قوم من الانصار . ودونهم دور لا يأتيهم فشق ذلك عليهم ، فقالوا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم تأتي دار فلان ولا تأتي دارنا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن في داركم كلبا ' قالوا فإن في دارهم سنورا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' السنور سبع ' . التاسع : في وليمته - صلى الله عليه وسلم - على بعض نسائه : وروى البخاري في رواية كريمة وأبو يعلى برجال الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولم على بعض نسائه بمدين من شعير . وروى الطبراني من طريق جدول بن جيفل قال الذهبي : صدوق وقال ابن المديني : له مناكير عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم على 
ms3710	 بعض نسائه بقدر من هريس . وروى الطبراني برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولم على أم سلمة بتمر وسمن . وروى الامام أحمد والطبراني وابن ماجه بسند جيد عن أسماء بنت يزيد بن السكن - رضي الله تعالى عنها - قالت : قينت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جئته فدعوته لجلوتها فجلس إلى جنبها بعس لبن ثم ناولها ، فخفقت رأسها ، واستحيت فانتهرتها ، وقلت لها : خذي من يد PageV09P055 رسول الله صلى الله عليه وسلم فشربت شيئا ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم أعطي تربك فقلت : يا رسول الله بل خذه فاشرب منه ثم ناولنيه فأخذه فشرب منه ثم ناولنيه ، قالت : فجلست ثم وضعته على ركبتي ثم طفقت أديره ، وأتبعه بشفتي لاصيب منه مشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لنسوة عندي : ناوليهن ، فقلن : لا نشتهيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تجمعن جوعا وكذبا ' . وروى الامام مالك في الموطأ عن يحي بن سعيد أنه قال : قد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يولم بالوليمة ما فيها خبز ولا لحم ، ووصله النسائي وقاسم بن أصبغ من طريق سعيد بن عفير عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن حميد عن أنس ، وزاد : قلت : بأي شئ ، يا أبا حمزة قال : تمر وسويق . وروى الطبراني عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية بتمر وسويق . عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : لما دخلت صفية بنت حيي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسطاطه حضرنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوموا عن أمكم فلما كان من العشي حضرنا ونحن نرى أن ثم قسما فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي طرف ردائه نحو من مد ونصف من تمر عجوة ، فقال : كلوا من وليمة أمكم . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال 
ms3711	 : ما أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة من نسائه ما أولم على زينب ، أولم بشاة ، ورواه مسلم بلفظ : ما أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة من نسائه أكثر وأفضل مما أولم على زينب ، فقال ثابت : بم أولم ؟ قال : أطعمهم خبزا ولحما حتى تركوه . وروى الشيخان وأبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بين خيبر والمدينة ثلاثا بيني عليه بصفية بنت حيي ، فقال من كان عنده فضل زاد فليأتنا به ، فجعل الرجل يأتي بفضل التمر ، وفضل السويق حتى جعلوا من ذلك سوادا حبسا وفحصت الأرض أفاحيص ، وجئ بالانطاع فوضعت فيها ، وجئ بالاقط والسمن ، فشبع الناس من ذلك الحين وشربوا من حياض إلى جنبهم من ماء السماء وفي لفظ جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليمة PageV09P056 على صفية ثلاثة أيام وبسط نطعا جاءت به أم سليم عليه أقطا وتمرا ، وأطعم الناس ثلاثة أيام . العاشر : في حضوره صلى الله عليه وسلم أملاك رجال من أصحابه - رضي الله تعالى عنهم - : وروى الطبراني برجال ثقات غير حازم مولى بني هاشم عن لمازة وليس بابن زياد عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ملاك رجل من أصحابه ، فقال على الخير والبركة والالفة والطائر الميمون والسعة في الرزق ، بارك الله لكم دفوا على رأسه فجئ بالدف ، فضرب فأقبلت الاطباق عليها فاكهة وسكر ، فنشر عليه ، وكف الناس أيديهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ألا تنتهبون ؟ قالوا : يا رسول الله ، أولم تنه عن النهبة ؟ قال : إنما نهيتكم عن نهبة العساكر ، فأما العرسات فلا ، فجاذبهم وجاذبوه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الولائم - بواو فلام مفتوحتين فهمزة مكسورة فميم جمع وليمة ، الطعام الذي يصنع عند العرس . الستر - بسين مهملة مكسورة ففوقية ساكنة فراء - كل ما ستر ما وراءه وصانه . الدر - بدال مهملة مفتوحة فراء اللبن إذا كثر وسال . النسل - بنون مفتوحة فسين مهملة ساكنة فلام 
ms3712	 : الذرية . ثغت - بمثلثة فغين معجمة مفتوحتين فتاء تأنيث بالغنم صاحت ( الثغوة ) مرة مع الثغاء وهو الصياح . عتودة - بعين مهملة مفتوحة ففوقية مضمومة فواو فدال مهملة - الصغير من أولاد المعز إذا قوى ورعى وأتى عليه سنة والذكر عتود والجمع أعتدة . الدف - بدال مهملة تضم وتفتح ففاء - معروف من آلات الملاهي يضرب به في النكاح . الحنطة - القمح ، وقد تقدم . الفتاة - بفاء فمثناتين فوقيتين بينهما ألف - الجارية . PageV09P057 الكراع تقدم . الاهالة السنخة - تقدم الكلام عليها في جماع أبواب صفاته المعنوية . الثلمة - بمثلثة مفتوحة فلام ساكنة فميم فتاء تأنيث موضع الكسر ونهي عن الشرب منها ، لانه لا ينالها التنظيف التام . عضادتي الباب - بعين مهملة فضاد معجمة فألف فدال مهملة فتاء تأنيث - جانباه الذي بهما يتقوى . القرام - بقاف مكسورة فراء فألف فميم : الستر الرقيق الموشى . الفشطاط : تقدم . الطائر - بطاء مهملة فألف فهمز فراء الحظ . والميمونة - بميم مفتوحة فتحتية ساكنة فميم فواو فنون ، المباركة ويجوز أن يكون من الطير السانح والبارح . PageV09P058(@)(@@) | الباب الرابع في طلاقه - صلى الله عليه وسلم - ورجعته وإيلائه وهجره نساءه والعدة والاستبراء(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في طلاقه ورجعته : روى أبو يعلى والبزار والحاكم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلق حفصة أمر أن يراجعها فراجعها . روى أبو يعلى والبزار برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخل عمر على حفصة ، وهي تبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم - طلقك مرة ثم راجعك من أجلي ، والله لئن كان طلقك مرة أخرى لا أكلمك أبدا . وروى الطبراني بسند فيه ضعف عن الهيثم أو أبي الهيثم أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق سودة بنت زمعة تطليقة فجلست في طريقه فلما مر سألته الرجعة ، وأن تهب قسمها لاي أزواجه شاء رجاء أن تبعث يوم القيامة زوجته فراجعها وقبل ذلك منها . وروى الطبراني برجال ثقات إلا عمر بن صالح الحضرمي فيحرر رجاله عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله 
ms3713	 صلى الله عليه وسلم طلق حفصة فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، فوضع التراب على رأسه ، وقال : ما يعبأ الله بك يا ابن الخطاب بعدها . فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله تعالى يأمرك أن تراجع حفصة ثم راجعها رحمة بعمر . وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ( ثم راجعها ) . الثاني : في إيلائه صلى الله عليه وسلم من نسائه وهجره لهن : روى البخاري والنسائي عن أنس والامام أحمد والشيخان والترمذي عن أم سلمة ومسلم عن جابر والبخاري والنسائي عن ابن عباس . والامام أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه عن الزهري وابن ماجه عن عائشة والامام أحمد عن ابن عمر . PageV09P059 روى الطبراني من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال ابن عباس : كنت أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن قول الله - عز وجل - ( وإن تظاهرا عليه ) ( التحريم / 4 ) ، فكنت أهابه حتى حججنا معه حجة ، فقلت لان لم أسأله في هذه الحجة لا أسأله فلما قضينا ( حجنا ) أدركناه ، وهو ببطن مروقد تخلف لبعض حاجاته ، فقال : مرحبا بك يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حاجتك ؟ قلت : شئ كنت أريد أن أسألك عنه يا أمير المؤمنين ، فكنت أهابك فقال سلني عما شئت ، فإنا لم نكن نعلم شيئا حين تعلمنا ، فقلت : أخبرني عن قول الله تعالى : ' وإن تظاهرا عليه ' من هما ؟ قال : لا تسأل أحدا أعلم بذلك مني ، كنا بمكة لا يكلم أحدنا امرأته ، إنما هي خادم البيت ، فإن كان له حاجة سفع برجليها فقضى حاجته ، فلما قدمنا المدينة ، تعلمنا من نساء الانصار ، فجعلن يكلمننا ويراجعننا وإني أمرت غلمانا لي ببعض الحاجة ، فقالت امرأتي : بل اصنع كذا وكذا ، فقمت إليها بقضيب فضربتها به ، فقالت : يا عجبا لك ، يا بن الخطاب ! تريد أن لا تكلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلمه نساؤه فخرجت فدخلت 
ms3714	 على حفصة ، فقلت ؟ يا بنية ، انظري لا تكلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عنده دينار ولا درهم يعطيكهن ، فما كانت لك من حاجة حتى دهن رأسك فسليني ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح جلس في مصلاه وجلس الناس حوله حتى تطلع الشمس ، ثم دخل على نسائه امرأة امرأة يسلم عليهن ويدعو لهن ، فإذا كان يوم إحداهن جلس عندها ، وإنها أهديت لحفصة بنت عمر عكة عسل من الطائف أو من مكة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل يسلم عليها حبسته حتى تلعقه منها أو تسقيه منها ، وأن عائشة أنكرت احتباسه عندها فقالت لجويرية عندها حبشية يقال لها خضراء إذا دخل على حفصة فادخلي عليها ، فانظري ما يصنع فأخبرتها الجارية بشأن العسل ، فأرسلت عائشة إلى صواحبتها ، فأخبرتهن ، وقالت إذا دخل عليكن فقلن : إنا نجد منك ريح معافير ثم إنه دخل على عائشة فقالت : يا رسول الله ، أطعمت شيئا منذ اليوم فإني أجد منك ريح مغافير ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد شئ عليه أن يوجد منه ريح شئ ، فقال : هو عسل ، والله لا أطعمه أبدا حتى إذا كان يوم حفصة قالت : يا رسول الله ، إني لي حاجة إلى إن نفقت لي عنده ، فأذن لي أن آتيه فأذن لها ، ثم وإنه أرسل إلى جاريته مارية ، فأدخلها بيت حفصة ، فوقع عليها ، فأتت حفصة فوجدت الباب مغلقا ، فجلست عند الباب ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فزع ووجهه يقطر عرقا ، وحفصة تبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ فقالت : إنما أذنت لي من أجل هذا ، أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها على فراشي ، ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن ، أما والله ما يحل لك هذا يا رسول الله ، فقال : والله ، ما صدقت : أليس هي جاريتي ، قد أحلها الله تعالى لي ، أشهدك أنها علي حرام ، ألتمس بذلك رضاك ، انظري لا تخبري بذلك امرأة منهن ، فهي عندك أمانة 
ms3715	 ، فلما خرج PageV09P060 رسول الله صلى الله عليه وسلم قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة ، فقالت ألا أبشري ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم أمته ، فقد أراحنا الله منها ، فقالت عائشة أما والله ، إنه كان يريبني أنه كان يقبل من أجلها ، فأنزل الله تعالى : ( يأيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ) ( التحريم / 1 ) ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ' وإن تظاهرا عليه ' فهي عائشة وحفصة ، وزعموا أنهما كانتا لا تكتم إحداهما للاخرى شيئا ، وكان لي أخ من الانصار إذا حضرت ، وغاب في بعض ضيعته ، حدثته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا غبت في بعض ضيعتي ، حدثني فأتاني يوما وقد كنا نتخوف جبلة بن الايهم الغساني . فقال : ما دريت ما كان ؟ فقلت : وما ذاك ؟ لعله جبلة بن الايهم الغساني ، تذكر قال : لا ولكنه أشد من ذلك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الصبح ، فلم يجلس كما كان يجلس ، ولم يدخل على أزواجه كما كان يصنع ، وقد اعتزل في مسربته ، وقد ترك الناس يموجون ولا يدرون ما شأنه ، فأتيت والناس في المسجد يموجون ولا يدرون فقال : يا أيها الناس كما أنتم ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسربته قد جعلت له عجلة ، فرقى عليها ، فقال لغلام له أسود وكان يحجبه استأذن لعمر بن الخطاب ، فاستأذن لي فدخلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مسربته فيها حصير وأهب معلقة وقد أفضى بجنبه إلى الحصير ، فأثر الحصير في جنبه وتحت رأسه وسادة من أدم محشوة ليفا ، فلما رأيته بكيت ، قال : ما يبكيك ؟ قلت يا رسول الله ، فارس والروم أحدهم يضطجع في الديباج والحرير فقال : إنهم عجلت لهم طيباتهم ، والاخرة لنا ، ثم قلت يا رسول الله ، ما شأنك ؟ فإني قد تركت الناس يموج بعضهم في بعض ، فعن خبر أتاك فقال : اعتزلهن ؟ فقال : لا ، ولكن كان بيني وبين أزواجي شئ فأحببت ألا أدخل عليهن شهرا ، ثم خرجت على الناس ، فقلت 
ms3716	 يا أيها الناس ، ارجعوا ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بينه وبين أزواجه شئ فأحب أن يعتزل ، فدخلت على حفصة ، فقلت : يا بنتي ، أتكلمين رسول الله وتغيظينه وتغارين عليه ؟ فقالت : لا أكلمه بعد بشئ يكرهه ، ثم دخلت على أم سلمة وكانت خالتي ، فقلت لها كما قلت لحفصة ، فقالت : عجبا لك يا عمر بن الخطاب ، كل شئ تكلمت فيه ، حتى تريد أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أزواجه ، وما يمنعنا أن نغار على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجكم يغرن عليكم ، فأنزل الله تعالى ( يأيها النبي قل لازواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا ) ( الاحزاب / 28 ) حتى فرغ منها . PageV09P061 وروى الطبراني وأبو داود بسند جيد واللفظ له عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، وفي رواية ' حجة الوداع ' ، ونحن معه ، فاعتل بعير لصفية وكان مع زينب فضل فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بعير صفية قد اعتل فلو أعطيتها بعيرا لك ! قالت : أنا أعطي هذه اليهودية ؟ ! فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرها بقية ذي الحجة ومحرم وصفر وأياما من ربيع الاول حتى رفعت متاعها وسريرها فظنت أنه لا حاجة له فيها فبينما هي ذات يوم قاعدة نصف النهار ، إذ رأت ظله قد أقبل فأعادت سريرها ومتاعها . وروى الامام أحمد بسند لا بأس به عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : هجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساؤه قال شعبة أحسبه قال شهرا فأتاه عمر بن الخطاب وهو في غرفة وهو على حصير قد أثر الحصير بظهره ، فقال : يا رسول الله كسرى يشربون في الذهب والفضة وأنت هكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا ، ثم قال رسول الله الشهر هكذا وهكذا وهكذا وكسر في الثالثة الابهام . وروى الحاكم والبيهقي والحارث واللفظ عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن 
ms3717	 رسول الله صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحفصة ، قيل له : من أمهات المؤمنين أم من غير أمهات المؤمنين ؟ قال : من أمهات المؤمنين .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : سبب نزول قوله تعالى ( يأيها النبي قل لازواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا ) ( الاحزاب / 28 ) : إن نساء النبي صلى الله عليه وسلم سألنه في عرض الدنيا ومتاعها أشياء وطلبن منه زيادة في النفقة وأذينه بغيرة بعضهن بعضا فهجرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآلى أي حلف لا يقربهن شهرا ولم يخرج إلى أصحابه ، فقالوا : ما شأنه وكانوا يقولون طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر : لاعلمن لكم شأنه ، فاستأذن عليه صلى الله عليه وسلم كما تقدم . الثاني : قال في ( زاد المعاد ) : وطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وراجع ، وآلى إيلاء مؤقتا بشهر ولم يظاهر أبدا ، وأخطأ من قال : إنه ظاهر خطأ عظيما ، وإنما ذكر هنا تنبيها على ذكر خطائه ونسبته إليه ما أمره الله تعالى به . PageV09P062 الثالث : في بيان غريب ما سبق : سفع برجلها : بسين فعين مهملتين بينهما فاء مفتوحات . أخذ القضيب : بقاف مفتوحة فضاد معجمة فمثناة تحتية فموحدة ، الغصن والجمع قضبان بضم القاف وكسرها . العكة : إناء من جلد للسمن والعسل . تلعقه : بفوقية مفتوحة فلام ساكنة فعين مهملة مفتوحة فقاف فهاء : تلحسه . ريح مغافير : ( . . . ) . ضيعتي : بضاد معجمة مفتوحة فتحتية ساكنة فعين مهملة فتاء تأنيث : ما يكون معه معايش الرجل كالصنعة والزراعة وغير ذلك . جبلة : بجيم فموحدة فلام مفتوحات فتاء تأنيث . الايهم : بهمزة مفتوحة فتحتية ساكنة فهاء فميم . عرجون : بعين مهملة مضمومة فراء ساكنة فجيم فواو فنون : العود الاصفر الذي يكون فيه شماريخ العذق من الانعراج وهو الانعطاف . PageV09P063(@)(@@) | الباب الخامس في محبته - صلى الله عليه وسلم - للنساء(@)(@@) روى النسائي والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حبب إلي من دنياكم ثلاث النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ورواه عبد الله بن الامام أحمد في زوائد الزهد وزاد ' وأصبر عن الطعام والشراب ولا أصبر عنهن 
ms3718	 ' وفي لفظ ' الجائع يشبع والظمآن يروى ، وأنا لا أشبع من حب الصلاة والنساء ' . وروى الامام أحمد في الزهد وابن سعد عن معقل بن يسار - رضي الله تعالى عنه - قال : لم يكن شئ أعجب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل ثم قال غفرانك بل النساء . وروى الامام أحمد وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت كان يعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ثلاثة أشياء الطعام والنساء والطيب ، ولم يصب الطعام ، وقال ابن سعد : أخبرنا الفضل بن دكين حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل حدثه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان يعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ثلاثة أشياء النساء والطيب والطعام فأصاب اثنتين ولم يصب واحدة أصاب النساء والطيب ولم يصب الطعام . وروى أيضا عن سلمة بن كهيل قال : لم يصب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الدنيا أحب إليه من النساء والطيب . وروى أيضا عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحببت من عيش الدنيا إلا الطيب والنساء . تنبيه : وقع في بعض الكتب حبب إلي من دنياكم ثلاث ، قال الحافظ ابن القيم والزركشي والحافظ في تخريج أحاديث الكشاف وأبو زرعة العراقي في أماليه والشيخ أن لفظ ( ثلاث ) لم يقع في شئ من طرق الحديث ، وإنها زيادة مفسرة للمعنى ، فإن الصلاة ليست من أمور الدنيا . PageV09P064(@)(@@) | الباب السادس في عدله - صلى الله عليه وسلم - بين نسائه وقسمه لهن(@)(@@) وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل ، فيقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك يعني القلب . وروى الامام أحمد وأبو داود عنها أيضا قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم من مكثه عندنا وكان قل يوم إلا 
ms3719	 وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ إلى التي هو يومها فيبيت عندها ، ولقد قالت سودة بنت زمعة حين أسنت وفرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، يومي لعائشة فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك منها . وروى الشيخان عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا وفي لفظ إذا أراد أن يخرج أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه ، زاد البخاري : وكان يقسم لكل امرأة منهن يومها وليلتها ، غير أن سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تبتغي بذلك رضا الرسول صلى الله عليه وسلم . وروى الشيخان عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسأل في مرضه الذي مات فيه أين أنا غدا ؟ أين أنا غدا ؟ مرتين ، يريد يوم عائشة ، فأذن له أزواجه يكون حيث شاء ، فكان في بيت عائشة حتى مات عندها ، قالت عائشة : مات في اليوم الذي كان يدور عليهم فيه في بيتي . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسع نسوة فكان إذا أقسم بينهن لا ينتهي إلا المرأة الاولى إلا في تسع فكن يجتمعن في بيت التي يأتيها فكان في بيت عائشة فجاءت زينب ، فمد يده إليها ، فقالت : هذه زينب ، فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فتقاولتا حتى استخبتا وأقيمتت الصلاة ، فمر أبو بكر على ذلك فسمع أصواتهما ، فقال : اخرج يا رسول الله ، إلى الصلاة واحث في أفواههن التراب ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، PageV09P065 فقالت عائشة : الان يقضي رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته ، فيجئ أبو بكر ، فيفعل بي ويفعل ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته ، أتاها أبو بكر ، فقال لها قولا شديدا وقال : أتصنعين هذا . وروى الشيخان عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاة 
ms3720	 العصر دخل على نسائه فيدنو من إحداهن وفي لفظ ' فيدنو منهن ' . وروى أبو يعلى والطبراني بسند جيد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا قرع بين نسائه ، فأصابت القرعة عائشة في غزوة بني المصطلق . وروى مسدد برجال ثقات عن جعفر بن محمد - رحمه الله تعالى - عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل إلى نسائه وهو مريض فيعدل بينهن في القسم . وروى محمد بن يحي بن أبي عمر بن أبي سلمة بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بنى بأم سلمة قال : إن شئت سبعت لك وسبعت لنسائي . وروى الامام أحمد بسند جيد عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تزوج البكر أقام عندها ثلاثا . وروى الامام أحمد وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا إذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا . وروى مسلم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثا ، وقال : إنك ليس لك على أهلك هوان إن شئت سبعت لك وإن شئت سبعت لنسائي وإن شئت ثلاثة ثم ردت قالت ثلاثة . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن سودة بنت زمعة - رضي الله PageV09P066 تعالى عنها - وهبت يومها لعائشة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة يومها ويوم سودة . وروى الامام أحمد عن صفية بنت حيي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج بنسائه حتى إذا كان ببعض الطريق نزل رجل فساق بهن يعني النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كذلك سوقك بالقوارير ، يعني بالنساء ، فبينما هم يسيرون برك بصفية جملها ، وكانت من أحسنهن ظهرا ، فبكت ، فجاء رسول الله صلى الله عليه 