ms3581	 أجل من كان يدعو عليه ، وأنه قد كان ترك ذلك فصار القنوت منسوخا ، فلم يكن هو من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت . وكان أحد من روى عنه صلى الله عليه وسلم أيضا عبد الله بن عمر ، ثم أخبر أن الله عز وجل نسخ ذلك حين أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم : { ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون } ( آل عمران : 128 ) . فصار ذلك عند ابن عمر منسوخا أيضا ، فلم يكن هو يقنت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان ينكر على من كان يقنت ، وكان أحد من روى عنه القنوت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبي بكر ، فأخبر في حديثه بأن ما كان يقنت به رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاء على من كان يدعو عليه ، وأن الله عز وجل نسخ ذلك بقوله : { ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم } ( آل عمران : 128 ) . الآية ففي ذلك أيضا وجوب وجوب ترك القنوت في الفجر . فإن قلت : قد ثبت عن أبي هريرة أنه كان يقنت في الصبح بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكيف تكون الآية ناسخة لجملة القنوت ؟ قلت : يحتمل أن يكون نزول هذه الآية لم يكن أبو هريرة علمه ، فكان يعمل على ما علم من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقنوته إلى أن مات ، لأن الحجة لم تثبت عنده بخلاف ذلك ، ألا ترى إلى أن عبد الله بن عمر وعبد الرحمن ابن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهم ، لما علما بنزول هذه الآية وعلما كونها ناسخة لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يفعل تركا القنوت .(@)(@@) 186 - ( حدثنا عبد الله بن أبي الأسود قال حدثنا إسماعيل عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس رضي الله عنه قال كان القنوت في المغرب والفجر ) | قد ذكرنا وجه إيراد هذا الحديث هنا في أول باب مجردا . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول 
ms3582	 عبد الله بن محمد ابن أبي الأسود واسم أبي الأسود حميد بن الأسود أبو بكر البصري مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين . الثاني إسماعيل بن علية . الثالث خالد بن مهران الحذاء . الرابع أبو قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي . الخامس أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضعين وفيه أن رواته كلهم بصريون وفيه أن شيخ البخاري من أفراده والحديث أخرجه PageV06P073 البخاري أيضا في الوتر عن مسدد عن ابن علية قوله ' كان القنوت ' يعني في أول الأمر واحتج بهذا على أن قول الصحابي كنا نفعل كذا له حكم الرفع وإن لم يقيده بزمن النبي & قاله الحاكم . ثم اعلم أن عبارة كلام أنس تدل على أن القنوت كان في صلاة المغرب والفجر ثم ترك ويدل عليه ما رواه أبو داود حدثنا أبو الوليد حدثنا حماد بن سلمة عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك ' أن النبي & قنت شهرا ثم تركه ' انتهى وقوله ' ثم تركه ' يدل على أن القنوت كان في الفرائض ثم نسخ ( فإن قلت ) قال الخطابي معنى قوله ' ثم تركه ' أي ترك الدعاء على هؤلاء القبائل المذكورة في حديث ابن عباس أو ترك القنوت في الصلوات الأربع ولم يتركه في صلاة الفجر ( قلت ) هذا كلام متحكم متعصب بلا دليل فإن الضمير في تركه يرجع إلى القنوت الذي يدل عليه لفظ قنت وهو عام يتناول جميع القنوت الذي كان في الصلوات وتخصيص الفجر من بينها بلا دليل في اللفظ يدل عليه باطل وقوله ' أي ترك الدعاء ' لا يصح لأن الدعاء لم يمض ذكره في هذا الحديث ولئن سلمنا فالدعاء هو عين القنوت وما ثم شيء غيره فيكون قد ترك القنوت والترك بعد العمل نسخ ( فإن قلت ) روى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك ' قال مازال رسول الله & يقنت في الفجر 
ms3583	 حتى فارق الدنيا ' ومن طريق عبد الرزاق رواه الدارقطني في سننه وإسحاق بن راهويه في مسنده ( قلت ) قال ابن الجوزي في العلل المتناهية هذا حديث لا يصح فإن أبا جعفر الرازي اسمه عيسى بن ماهان وقال ابن المديني كان يخلط وقال يحيى كان يخطىء وقال أحمد ليس بالقوي في الحديث وقال أبو زرعة كان يتهم كثيرا وقال ابن حبان كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير انتهى . ورواه الطحاوي في شرح الآثار وسكت عنه إلا أنه قال وهو معارض بما روي عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه & إنما قنت شهرا يدعو على أحياء من العرب ثم تركه وروى الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا غالب بن فرقد الطحان قال كنت عند أنس بن مالك شهرين فلم يقنت في صلاة الغداة انتهى فهذا يدل على أن القنوت كان ثم نسخ إذ لو لم ينسخ لم يكن أنس يتركه ( فإن قلت ) قال صاحب التنقيح على التحقيق هذا الحديث أعني حديث عبد الرزاق المذكور آنفا أجود أحاديثهم وذكر جماعة وثقوا أبا جعفر الرازي ( قلت ) قال هو أيضا وإن صح فهو محمول على أنه مازال يقنت في النوازل أو على أنه مازال يطول في الصلاة فإن القنوت لفظ مشترك بين الطاعة والقيام والخشوع والسكوت وغير ذلك قال الله تعالى @QB@ إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا @QE@ وقال ^ ( أمن هو قانت آناء الليل ) ^ وقال ^ ( ومن يقنت منكم لله ورسوله ) ^ وقال @QB@ يا مريم اقنتي @QE@ وقال @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ وقال ^ ( وكل له قانتون ) ^ وفي الحديث ' أفضل الصلاة القنوت ' *(@)(@@) 799 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن علي بن يحيى بن خلاد الزرقي عن أبيه عن رفاعة بن رافع الزرقي قال كنا يوما نصلي وراء النبي صلى الله عليه وسلم فلما رفع رأسه من الركعة قال سمع الله لمن حمده قال رجل وراءه ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما انصرف 
ms3584	 قال من المتكلم قال أنا قال رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد بيناه في أول الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : نعيم ، بضم النون ، ابن عبد الله المجمر ، بلفظ الفاعل من الإجمار ، وقد مر ذكره في : باب فضل الوضوء ، وهو صفة لنعيم ولأبيه أيضا . الرابع : علي بن يحيى بن خلاد ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام وبالدال المهملة : الزرقي ، بضم الزاي وفتح الراء وبالقاف : الأنصاري المدني : مات سنة تسع وعشرين ومائة . الخامس : أبوه يحيى بن خلاد بن رافع ، حنكه النبي ، صلى الله عليه وسلم . السادس : عمه رفاعة ، بكسر الراء وتخفيف الفاء وبعد الألف عين مهملة : PageV06P074 ابن رافع ، بالراء وبالفاء : ابن مالك الزرقي ، شهد المشاهد ، روي له أربعة وعشرون حديثا ، للبخاري ثلاثة ، مات زمن معاوية ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في خمسة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : عن علي بن يحيى ، وفي رواية ابن خزيمة : أن علي بن يحيى حدثه . وفيه : أن رجاله كلهم مدنيون . وفيه : رواية الأكابر عن الأصاغر ، لأن نعيما أكبر سنا من علي بن يحيى ، وأقدم سماعا منه . وفيه : رواية ثلاثة من التابعين في نسق واحد ، وهم من بين مالك والصحابي . وفيه : من وجه رواية الصحابي عن الصحابي ، لأن يحيى بن خلاد مذكور في الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي عن محمد بن مسلمة عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( يوما ) ، يعني : في يوم من الأيام . قوله : ( قال رجل وراءه ) أي : وراء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولفظ : وراءه ، في رواية الكشميهني ، وليس بموجود في رواية غيره ، والمراد بهذا الرجل هو : رفاعة بن رافع راوي الخبر ، قاله ابن بشكوال ، واحتج في ذلك بما رواه النسائي وغيره : عن قتيبة عن رفاعة بن يحيى الزرقي عن عم 
ms3585	 أبيه معاذ بن رفاعة عن أبيه ، قال : ( صليت خلف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فعطست فقلت : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضى . فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، انصرف فقال : من المتكلم في الصلاة ؟ فلم يكلمه أحد ، ثم قالها الثانية : من المتكلم في الصلاة ؟ فقال رفاعة بن رافع : أنا يا رسول الله . قال : كيف قلت ؟ قال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضى ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا أيهم يصعد بها ) . انتهى . قيل : هذا التفسير فيه نظر لاختلاف القصة ؟ وأجيب بأنه لا تعارض بين الحديثين لاحتمال أنه وقع عطاسه عند رفع رأس النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر نفسه في حديث الباب لقصد إخفاء عمله وطريق التجريد ، ويجوز أن يكون بعض الرواة نسي اسمه وذكره بلفظ الرجل ، وأما الزيادة التي في رواية النسائي فلاختصار الراوي إياها ، فلا يضر ذلك . فإن قلت : ما هذه الصلاة التي ذكرها رفاعة بقوله : ( كنا نصلي يوما ) ؟ قلت : بين ذلك بشر بن عمر الزهراني في روايته عن رفاعة أن هذه الصلاة كانت صلاة المغرب . قوله : ( حمدا ) ، منصوب بفعل مضمر دل عليه . قوله : ( لك الحمد ) . قوله : ( طيبا ) أي : خالصا عن الرياء والسمعة . قوله : ( مباركا فيه ) ، أي : كثير الخير . وأما قوله في رواية النسائي : ( مباركا عليه ) ، فالظاهر أنه تأكيد للأول : . وقيل : الأول بمعنى الزيادة والثاني بمعنى البقاء . قوله : ( فلما انصرف ) أي : من صلاته . قوله : ( قال : من المتكلم ؟ ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم من المتكلم بهذه الكلمات ؟ قوله : ( بضعة وثلاثين ملكا ) ، ويروى : بضعا وثلاثين ) ، والبضع ، بكسر الباء وفتحها : هو ما بين الثلاث والتسع . تقول بضع سنين ، وبضعة عشر رجلا وقال الجوهري ، إذا جاوزت العشرة ذهب البضع ، لا تقول : بضع وعشرون . قلت : الحديث يرد عليه لأنه صلى الله عليه وسلم أفصح الفصحاء ، وقد تكلم به . فإن قلت : ما الحكمة في تخصيص هذا العدد 
ms3586	 بهذا المقدار ؟ قلت قد استفتح علي ههنا من الفيض الإلهي أن حروف هذه الكلمات أربعة وثلاثون حرفا ، فأنزل الله تعالى بعدد حروفها ملائكة ، فتكون أربعة وثلاثين ملكا في مقابلة كل حرف ملك ، تعظيما لهذه الكلمات ، وقس على هذا ما وقع في رواية النسائي التي ذكرناها الآن ، وعلى هذا أيضا ما وقع في حديث مسلم من رواية أنس : ( لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها ) . وفي حديث أبي أيوب عند الطبراني : ( ثلاثة عشر ) ، فإن قلت : هؤلاء الملائكة غير الحفظة أم لا ؟ قلت : الظاهر أنهم غيرهم ، ويدل عليه حديث أبي هريرة ، رواه البخاري ومسلم عنه مرفوعا : ( ان لله ملائكة يطوفون في الطريق ويلتمسون أهل الذكر ) ، وقد يستدل بهذا أن بعض الطاعات قد يكتبها غير الحفظة . قوله : ( قال : أنا ) ، أي : قال الرجل : أنا المتكلم يا رسول الله . فإن قلت : كرر صلى الله عليه وسلم سؤاله في رواية النسائي كما مر ، والإجابة كانت واجبة عليه ، بل وعلى غيره أيضا ممن سمع رفاعة ، فإن سؤاله صلى الله عليه وسلم لم يكن لمعين . قلت : لما لم يكن سؤاله ، صلى الله عليه وسلم ، لمعين لم تتعين المبادرة بالجواب ، لا من المتكلم ولا من غيره ، فكأنهم انتظروا من يجيب منهم . فإن قلت : PageV06P075 ما حملهم على ذلك ؟ قلت : خشية أن يبدو في حقه شيء ، ظنا منهم أنه أخطأ فيما فعل ، ورجاء أن يقع العفو عنه ، والدليل على ظنهم ذلك ما جاء في رواية ابن قانع ، من حديث سعيد بن عبد الجبار : عن رفاعة بن يحيى قال رفاعة : ( فوددت أني أخرجت من مالي وأني لم أشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الصلاة ) . قوله : ( يبتدرونها ) أي : يسعون في المبادرة . يقال : ابتدروا الصلاح أي : سارعوا إلى أخذه ، وفي رواية النسائي : ( أيهم يصعد بها أول ) . وفي رواية الطبراني ، من حديث أبي أيوب : أيهم ، يرفعها . قوله : ( أيهم ) ، بالرفع على أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( يكتبها ) ، ويجوز في : أيهم ، النصب على تقدير : ينظرون أيهم يكتبها . وأي : موصولة عند سيبويه ، والتقدير : يبتدرون الذي هو 
ms3587	 يكتبها أول . قوله : ( أول ) ، مبني على الضم بأن حذف المضاف إليه منه ، تقديره : أولهم ، يعني : كل واحد منهم يسرع ليكتب هذه الكلمات قبل الآخر ويصعد بها إلى حضرة الله تعالى لعظم قدرها . ويروى : ( أول ) بالفتح ويكون حالا . فإن قلت : ما الفرق بين : يكتبها أول ، وبين : يصعد بها ؟ قلت : يحمل على أنهم يكتبونها ثم يصعدون بها . وقال الجوهري : أصل أول أو : آل ، على وزن أفعل مهموز الوسط ، فقلبت الهمزة واوا وأدغمت الواو في الواو ، وقيل : أصله : وول ، على فوعل ، فقلبت الواو الأولى همزة ، وإذا جعلته صفة لم تصرفه ، تقول : لقيته عاما أول ، وإذا لم تجعله صفة صرفته نحو : رأيته أولا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ثواب التحميد لله والذكر له . وفيه : دليل على جواز رفع الصوت بالذكر ما لم يشوش على من معه . وفيه : دليل على أن العاطس في الصلاة يحمد الله بغير كراهة ، لأنه لم يتعارف جوابا ، ولكن لو قال له آخر : يرحمك الله وهو في الصلاة فسدت صلاته ، لأنه يجري في مخاطبات الناس ، فكان من كلامهم . وبعضهم خصص الحديث بالتطوع وهو غير صحيح لما بينا أنه كان صلاة المغرب ، وروي عن أبي حنيفة أن العاطس يحمد الله في نفسه ولا يحرك لسانه ، ولو حرك تفسد صلاته ، كذا في ( المحيط ) : والصحيح خلاف ، هذا كما ذكرنا . وفيه : دليل على أن من كان في الصلاة فسمع عطسة رجل لا يتعين عليه تشميته ، ولهذا قلنا لو شمته تفسد صلاته .(@)(@@) 127(@)(@@) | 2 ( باب الإطمأنينة حين يرفع رأسه من الركوع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإطمئنان حين يرفع المصلي رأسه من الركوع . قوله : ( الإطمأنينة ) كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( باب الطمانينة ) ، وهي الأصح ، والموجودة في اللغة كما ذكرنا في : باب حد إتمام الركوع .(@)(@@) وقال أبو حميد رفع النبي صلى الله عليه وسلم فاستوى جالسا حتى يعود كل فقار مكانه(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فاستوى ) ، معناه : فاستوى قائما . وقوله : ( جالسا ) ، لم يقع إلا في رواية كريمة ، وليس له وجه إلا إذا أريد بالجلوس السكون ، فيكون 
ms3588	 من باب ذكر الملزوم وإرادة اللازم ، ومفعول : رفع ، محذوف تقديره : رفع رأسه من الركوع ، والفقار ، بفتح الفاء وتخفيف القاف جمع : فقارة الظهر ، وهي خرزاته . والمعنى : حتى يعود جميع الفقار مكانه ، وهذا التعليق وصله البخاري في : باب سنة الجلوس للتشهد ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 800 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن ثابت قال كان أنس ينعت لنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فكان يصلي فإذا رفع رأسه من الركوع قام حتى نقول قد نسي ( الحديث 800 طرفه في : 821 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الوليد : هشام بن عبد الملك الطيالسي . وهذا الحديث تفرد به البخاري ، وساقه شعبة عن ثابت مختصرا ، ورواه حماد بن زيد مطولا ، كما يأتي في : باب المكث بين السجدتين . قوله : ( ينعت ) ، بفتح العين : أي : يصف . قوله : ( حتى نقول ) ، بالنصب : إلى أن نقول نحن قد نسي وجوب الهوى إلى السجود ، هكذا فسره الكرماني . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون المراد أنه نسي أنه في الصلاة ، وأظن أنه وقت القنوت ، حيث كان معتدلا . أو التشهد حيث كان جالسا . قلت : هذه الظنون كلها لا تليق في حق النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما كان تطويله في استوائه قائما لأجل الطمأنينة والاعتدال .(@)(@@) PageV06P076(@)(@@) 801 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن البراء رضي الله تعالى عنه قال كان ركوع النبي وسجوده وإذا رفع رأسه من الركوع وبين السجدتين قريبا من السواء . ( انظر الحديث 792 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقه للترجمة من حيث إنه لما كان ركوعه صلى الله عليه وسلم ورفع رأسه منه قريبا من السواء ، وكان يطمئن في ركوعه وكذلك كان يطمئن في رفع رأسه من ركوعه ، طابق الترجمة من هذه الحيثية . وقد مضى هذا الحديث في : باب حد إتمام الركوع والاعتدال ، غير أنه رواه هناك : عن بدل بن المحبر عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى . . . إلى آخره . وههنا : عن أبي الوليد عن شعبة . . إلى آخره . وذكر هناك . قوله : ( ما خلا القيام والقعود ) ، ولم يذكره 
ms3589	 ههنا . وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) 802 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة قال كان مالك بن الحويرث يرينا كيف كان صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وذاك في غير وقت صلاة فقام فأمكن القيام ثم ركع فأمكن الركوع ثم رفع رأسه فانصب هنية قال فصلى بنا صلاة شيخنا هذا أبي بريد وكان أبو يزيد إذا رفع رأسه من السجدة الآخرة استوى قاعدا ثم نهض(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم رفع رأسه فانصب هنية ) . وهذا الحديث أخرجه البخاري في : باب من صلى بالناس وهو لا يريد إلا أن يعلمهم عن موسى بن إسماعيل عن وهيب عن أيوب عن أبي قلابة ، وههنا : عن سليمان بن حرب عن حماد ابن زيد عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، ولكن في المتن اختلاف كما ترى ، وقد ذكرنا هناك ما يتعلق به من الأشياء ، ونذكر ههنا ما لم نذكره هناك للاختلاف في المتن .(@)(@@) قوله : ( في غير وقت الصلاة ) ويروى : ( في غير وقت صلاة ) ، بدون الألف واللام . قوله : ( يرينا ) ، بضم الياء ، من الإراءة . قوله : ( وذاك ) إشارة إلى فعله صلى الله عليه وسلم من الصلاة في غير وقتها ، لأجل التعليم . قوله : ( فأمكن ) أي : مكن ، يقال : مكنه الله من الشيء وأمكنه بمعنى واحد . قوله : ( فانصب ) بفتح الصاد المهملة وتشديد الباء الموحدة . قال بعضهم : هو من الصب . قلت : ليس كذلك ، بل هو من الإنصاب كأنه كنى عن رجوع أعضائه عن الانحناء إلى القيام بالانصباب ، وهذه هي الرواية المشهورة ، وهي رواية الأكثرين . وفي رواية الكشميهني : ( فانصت ) ، بالتاء المثناة من فوق من : الإنصات ، وهو السكوت . وقال الكرماني : يعني : لم يكبر للهوي في الحال ، وقال بعضهم : فيه نظر ، والأوجه أن يقال : هو كناية عن سكون أعضائه ، عبر عن عدم حركتها بالإنصات ، وذلك دال على الطمانينة . انتهى . قلت : الذي قاله الكرماني هو الأوجه لأن تأخير تكبير الهوي دليل على الطمانينة ، فلا حاجة إلى جعل هذا كناية عن 
ms3590	 سكون أعضائه ، ولا يصار إلى المجاز إلا عند تعذر الحقيقة ، كما عرف في موضعه ، وحكى ابن التين أن بعضهم ضبطه بالتاء المثناة من فوق المشددة ، ثم قال : أصله : انصوت ، فأبدل من الواو تاء ، ثم أدغمت التاء في الأخرى ، وقياس إعلاله : انصات ، فتحركت الواو وانفتح ما قبلها فانقلبت ألفا . قال : ومعنى إنصات : استوت قامته بعد الانحناء ، هذا كلام من لم يذق شيئا من الصرف . وقاعدة الصرف لا تقتضي أن تبدل من الواو تاء ، بل القاعدة في مثل : انصوت أن تقلب : الواو ، ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، وقد قال الجوهري : وقد أنصت الرجل إذا استوت قامته بعد الانحناء ، كأنه أقبل شبابه . قال الشاعر :(@)(@@) % ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها % % وتسعين أخرى ثم قوم فانصاتا %(@)(@@)(@)(@@) % وعاد سواد الرأس بعد بياضه % % وراجعه شرخ الشباب الذي فاتا %(@)(@@) % وراجع أيدا ، بعد ضعف وقوة ، % ولكنه من بعد ذا كله ماتا %(@)(@@) وعن هذا عرفت أن ما حكاه ابن التين تصحيف ، ووقع في رواية الإسماعيلي : ( فانتصب قائما ) ، وهذا أظهر وأولى PageV06P077 من الكل . قوله : ( هنية ) ، بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء آخر الحروف : أي شيئا قليلا ، وقد مر تحقيق هذه اللفظة في : باب ما يقول بعد التكبير . قوله : ( قال ) أي : أبو قلابة . قوله : ( صلاة شيخنا ) أي : كصلاة شيخنا هذا ، وأشار به ألى عمرو بن سلمة الجرمي ، ولفظه في : باب من صلى بالناس وهو لا يريد إلا أن يعلمهم . قال : مثل شيخنا هذا ، وكان الشيخ يجلس إذا رفع رأسه من السجود قبل أن ينهض في الركعة الأولى . قوله : ( أبي بريد ) كنيته عمور بن سلمة ، وقد ذكره في ذلك بلفظ الشيخ فقط ، وههنا ذكره بلفظ كنيته ، ولم يذكر في ذاك ولا في هذا اسمه صريحا ، ثم اختلفوا في ضبط هذه الكنية ، ففي رواية الأكثرين : أبي يزيد ، بفتح الياء آخر الحروف بعدها الزاي ، وفي رواية الحموي وكريمة ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء ، وكذا ضبطه مسلم في ( الكنى ) وقال الغساني : هو بالتحتانية والزاي ، من الزيادة ، وهكذا روي عن البخاري من جميع الطرق ، إلا ما ذكره 
ms3591	 أبو ذر الهروي عن الحموي عن الفربري فإنه قال : أبي بريد ، بضم الباء الموحدة . وقال عبد الغني بن سعيد لم أسمعه من أحد ، إلا بالزاي ، لكن مسلم أعلم بأسماء المحدثين . قوله : ( فكان أبو بريد ) ، ويروى : ( وكان ) ، بالواو قوله : ( قاعدا ) ، حال من الضمير الذي في ( استوى ) . قوله : ( ثم نهض ) ، يقال : نهض ينهض نهضا ونهوضا : قام . ونهض النبت : استوى .(@)(@@) 128(@)(@@) | 2 ( باب يهوي بالتكبير حين يسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يهوي المصلي بالتكبير وقت سجدته . قوله : ( يهوي ) ، روي بضم الياء وفتحها ، ومعنى يهوي : ينحط ، يقال : هوى يهوي هويا ، بالفتح إذا هبط ، وهوى يهوى هويا بالضم إذا صعد . وقيل بالعكس ، وفي صفته صلى الله عليه وسلم كأنما يهوي من صبب أي ينحط . وفي حديث البراق : ( ثم انطلق يهوي ) أي : يسرع ، وهو يهوى هوى : إذا أحب .(@)(@@) وقال نافع كان ابن عمر يضع يديه قبل ركبتيه(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث اشتمالها عليه لأنها في الهوى بالتكبير إلى السجود ، فالهوي فعل ، والتكبير قول ، فكما أن حديث أبي هريرة المذكور في هذا الباب يدل على القول ، يدل أثر ابن عمر على الفعل ، لأن للهوي إلى السجود صفتين : صفة قولية وصفة فعلية ، فأثر ابن عمر إشارة إلى الصفة الفعلية ، وأثر أبي هريرة إلى الفعلية والقولية جميعا ، فهذا هو السر في هذا الموضع . وقول بعضهم : إن أثر ابن عمر من جملة الترجمة فهو مترجم به لا مترجم له ، غير موجه ، بل ولا يصح ذلك ، لأنه إذا كان من جملة الترجمة يحتاج إلى شيء يذكره يكون مطابقا لها ، وليس ذلك بموجود ، ثم أن هذا الأثر المعلق أخرجه ابن خزيمة والحاكم والدارقطني والبيهقي والطحاوي من طريق عبد العزيز الدراوردي ، فقال الطحاوي : حدثنا علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة ، قال : حدثنا أصبغ بن الفرج ، قال : حدثنا الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ( عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : أنه إذا كان سجد بدأ بوضع يديه قبل ركبتيه ، وكان يقول : كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك 
ms3592	 ) . ثم قال البيهقي : رواه ابن وهب وأصبغ بن الفرج عن عبد العزيز ، ولا أراه إلا وهما ، فالمشهور عن ابن عمر ما رواه حماد بن زيد وابن علية عن أيوب عن نافع . عنه قال : ( إذا سجد أحدكم فليضع يديه ، فإذا رفع فليرفعهما فإن اليدين يسجدان كما يسجد الوجه ) . قلت : الذي أخرجه الطحاوي أخرجه ابن خزيمة في ( صحيحه ) والحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه . والحديث الذي علله به فيه نظر ، لأن كلا منهما منفصل عن الآخر . وقال الحازمي : اختلف أهل العلم في هذا الباب ، فذهب بعضهم إلى أن وضع اليدين قبل الركبتين أولى ، وبه قال مالك والأوزاعي والحسن . وفي ( المغنى ) ، وهي رواية عن أحمد وبه قال ابن حزم وخالفهم في ذلك آخرون ورأوا وضع الركبتين قبل اليدين أولى . منهم : عمر بن الخطاب والنخعي ومسلم بن يسار وسفيان بن سعيد والشافعي وأحمد وأبو حنيفة وأصحابه وإسحاق وأهل الكوفة . وفي ( المصنف ) زاد : أبا قلابة ومحمد بن سيرين ، وقال أبو إسحاق : كان أصحاب عبد الله أذا انحطوا للسجود وقعت ركبهم قبل أيديهم ، وحكاه البيهقي أيضا عن ابن مسعود ، وحكاه القاضي أبو الطيب عن عامة الفقهاء ، وحكاه ابن بطال عن ابن وهب . قال : وهي رواية ابن شعبان عن مالك ، وقال قتادة : يضع أهون ذلك عليه ، وفي PageV06P078 الأسبيجاني عن أبي حنيفة : من آداب الصلاة وضع الركبتين قبل اليدين ، واليدين قبل الجبهة ، والجبهة قبل الأنف ، ففي الوضع يقدم الأقرب إلى الأرض ، وفي الرفع يقدم الأقرب إلى السماء : الوجه ثم اليدان ثم الركبتان ، وإن كان لابس خف يضع يديه أولا .(@)(@@) 803 حدثنا أبو اليمان قال حدثنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها في رمضان وغيره فيكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول سمع الله لمن حمده ثم يقول ربنا ولك الحمد قبل أن يسجد ثم يقول الله أكبر حين يهوي 
ms3593	 ساجدا ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الاثنتين ويفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة ثم يقول حين ينصرف والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا . قالا وقال أبو هريرة رضي الله عنه وكان رسول الله & حين يرفع رأسه يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد يدعو لرجال فيسميهم بأسمائهم فيقول اللهم أنج الوليد ابن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف وأهل المشرق يومئذ من مضر مخالفون له ) | مطابقته للترجمة في قوله ' ثم يقول الله أكبر حين يهوي ساجدا ' * | ( ذكر رجاله ) وهم ستة كلهم ذكروا غيرة مرة وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك في موضع والإخبار بصورة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه ثلاثة بالكنى وفيه الزهري يروى عن اثنين وفيه أن رواته ما بين حمصيين ومدنيين والحديث أخرجه أبو داود في الصلاة عن عمرو بن عثمان عن أبيه وأخرجه النسائي فيه عن نصر بن علي وسوار بن عبد الله * | ( ذكر معناه ) قوله ' أن أبا هريرة كان يكبر ' وزاد النسائي من طريق يونس عن الزهري حين استخلفه مروان على المدينة قوله ' ثم يقول الله أكبر ' إنما قال هنا ' الله أكبر ' بالجملة الاسمية وفي سائر المواضع ' ثم يكبر ' بالجملة الفعلية المضارعية لأن سياق الكلام يدل على ما يدل عليه عقد الباب على هذا التكبير فأراد أن يصرح بما هو المقصود نصا على لفظة قوله ' حين ينصرف ' أي من الصلاة قوله ' إن كانت هذه لصلاته ' كلمة إن هذه مخففة من الثقيلة وأصلها أنه أي أن الشأن وقوله 
ms3594	 ' هذه ' اسم كانت إشارة إلى الصلاة التي صلاها أبو هريرة رضي الله تعالى عنه وقوله ' لصلاته ' خبر كانت واللام فيه للتأكيد وهي مفتوحة وقال أبو داود في سننه بعد أن روى هذا الحديث هذا الكلام الأخير يجعله مالك والزبيدي وغيرهما عن الزهري عن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه يعني يجعله مرسلا قاله بعضهم ( قلت ) هو قسم من أقسام المدرج ولكن لا يلزم من ذلك أن لا يكون الزهري رواه أيضا عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وغيره عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي أبو الحسين رضي الله تعالى عنهما أو أبو الحسن المدني وهو زين العابدين رضي الله تعالى عنه وقال أحمد بن عبد الله هو تابعي ثقة توفي بالمدينة سنة أربع وتسعين روى له الجماعة قوله ' قالا ' يعني أبا بكر بن عبد الرحمن وأبا سلمة المذكورين وهو موصول بالإسناد PageV06P079 المذكور إليهما قوله ' يدعو ' قال الكرماني هو خبر آخر أو هو عطف على بقول بدون حرف العطف ( قلت ) الأوجه أن يكون حالا من الضمير الذي في يقول من الأحوال المقدرة قوله ' الرجال ' أي من المسلمين واللام تتعلق بقوله ' يدعو ' قوله ' فيسميهم ' الفاء فيه للتفسير قوله ' أنج ' بفتح الهمزة أمر من أنجى ينجي إنجاء والأمر في مثل هذا التماس وطلب قوله ' الوليد ' بفتح الواو وكسر اللام في اللفظين والوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله المخزومي أخو خالد بن الوليد أسر يوم بدر كافرا فلما أفدي أسلم فقيل له هلا أسلمت قبل أن تفتدى فقال كرهت أن يظن بي أني أسلمت جزعا فحبس بمكة ثم أفلت من أسارتهم بدعاء رسول الله & ولحق برسول الله & وقال الذهبي أسره عبد الله بن جحش يوم بدر وذهبوا به إلى مكة فأسلم فحبسوه بمكة وكان رسول الله & يدعو له في القنوت ثم أنه نجا فتوصل إلى المدينة فمات بها في حياة رسول الله & قوله ' وسلمة بن هشام ' بالنصب عطفا 
ms3595	 على ما قبله أي أنج سلمة بن هشام بن المغيرة المذكور آنفا أخو أبي جهل وكان قديم الإسلام وعذب في الله ومنعوه أن يهاجر إلى المدينة قال الذهبي هاجر إلى الحبشة ثم قدم مكة فمنعوه من الهجرة وعذبوه ثم هاجر بعد الخندق وشهد مؤتة واستشهد بمرج الصفرة وقيل بأجنادين قوله ' وعياش ' بفتح العين وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف شين معجمة ابن أبي ربيعة واسم أبي ربيعة عمرو بن المغيرة المذكور وهو أخو أبي جهل أيضا لأمه أسلم قديما وأوثقه أبو جهل بمكة قتل يوم اليرموك بالشام وهؤلاء الثلاثة أسباط المغيرة كل واحد منهم ابن عم الآخر قوله ' والمستضعفين ' أي وأنج المستضعفين من المؤمنين وهو من قبيل عطف العام على الخاص عكس قوله ' وملائكته وجبريل ' قوله ' اشدد ' بضم الهمزة أمر من شد قوله ' وطأتك ' بفتح الواو وسكون الطاء المهملة وفتح الهمزة من الوطء وهو الدوس بالقدم في الأصل ومعناه ههنا خذهم أخذا شديدا ومنه قول الشاعر(@)(@@) % ووطئتنا وطأ على حنق % % وطأ المقيد ثابت الهرم % % وكان حماد بن سلمة يرويه اللهم اشدد وطأتك على مضر الوطأ الإثبات والغمز في الأرض ومضر بضم الميم وفتح الضاد المعجمة ابن نزار بن معد بن عدنان وهو شعب عظيم فيه قبائل كثيرة كقريش وهذيل وأسد وتميم وضبة ومزبنة والضباب وغيرهم ومضر شعب رسول الله & واشتقاقه من اللبن المضير وهو الحامض قاله ابن دريد قوله ' اجعلها ' أي الوطأة قوله ' كسني يوسف ' أي كالسنين التي كانت في زمن يوسف عليه الصلاة والسلام مقحطة ووجه الشبه امتداد زمان المحنة والبلاء والبلوغ غاية الشدة والضراء وجمع السنة بالواو والنون شاذ من جهة أنه ليس لذوي العقول ومن جهة تغير مفرده بكسر أوله ولهذا جعل بعضهم حكمه كحكم المفردات وجعل نونه متعقب الإعراب كقول الشاعر(@)(@@) % دعاني من نجد فإن سنينه % % لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا % ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه إثبات التكبير في كل خفض ورفع إلا في رفعه من الركوع يقول سمع الله لمن حمده . وفيه في قوله ' ثم 
ms3596	 يكبر حين يركع ' إلى آخره دليل على مقارنة التكبير لهذه الحركات وبسطه عليها فيبدأ بالتكبير حين يسرع في الانتقال إلى الركوع ويمده حتى يصل إلى حد الراكعين ثم يشرع في تسبيح الركوع ويبدأ بالتكبير حين يشرع في الهوى إلى السجود ويمده حتى يضع جبهته على الأرض ثم يشرع في تسبيح السجود . وفيه يبدأ في قوله سمع الله لمن حمده حتى يشرع في الرفع من الركوع ويمده حتى ينتصب قائما . ثم هل يجمع بين التسميع والتحميد قد ذكرنا الخلاف فيه وظاهر هذا الحديث أنه يجمع بينهما وعند أبي حنيفة يكتفي بالتسميع إن كان إماما وقد مر وجهه . وفيه أنه يشرع في التكبير للقيام من التشهد الأول ويمده حتى ينتصب قائما هذا مذهب العلماء كافة إلا ما روي عن عمر بن عبد العزيز أنه كان لا يكبر للقيام من الركعتين حتى يستوي قائما وبه قال مالك وقال الخطابي فيه إثبات القنوت وأن موضعه عند الرفع من الركوع وقد قلنا أن هذا منسوخ وبينا وجهه . وقال وفيه أن تسمية الرجال بأسمائهم فيما يدعى لهم وعليهم لا تفسد الصلاة قلنا النسخ شمل الكل *(@)(@@) PageV06P080(@)(@@) 805 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان غير مرة عن الزهري قال سمعت أنس بن مالك يقول سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس وربما قال سفيان من فرس فجحش شقه الأيمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلى بنا قاعدا وقعدنا . وقال سفيان مرة صلينا قعودا فلما قضى الصلاة قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا سجد فاسجدوا قال سفيان كذا جاء به معمر قلت نعم قال لقد حفظ كذا قال الزهري ولك الحمد حفظت من شقه الأيمن فلما خرجنا من عند الزهري قال ابن جريج وأنا عنده فجحش ساقه الأيمن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ بالتعسف ، لأن قوله : ( وإذا سجد فاسجدوا ) يقتضي أن يسجد القوم حين يسجد الإمام ، ولا يكون 
ms3597	 ذلك إلا بالهوي ، وقد ذكرنا في أول الباب أن للهوي صفتين : قولية وفعلية ، وحديث أنس هذا يدل على الصفة الفعلية ، وحديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، السابق يدل عليهما جميعا ، وكلاهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقد علم أن هوي النبي صلى الله عليه وسلم إلى السجود كان مشتملا على الفعل والقول ، وحديث أنس هذا أيضا يدل عليهما بهذه الطريقة ، لأنه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وأمورها . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : علي بن عبد الله بن جعفر أبو الحسن المدني ، يقال له : ابن المديني البصري ، وقد مر غير مرة . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : تأكيد رواية سفيان عن الزهري بقوله : غير مرة ، لأنه يدل على التكرار . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومكي ومدني .(@)(@@) وقد روى البخاري هذا الحديث في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن أنس . وأخرجه أيضا عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في هذا الباب ، وقد ذكرنا فيه ما يتعلق به من الأشياء التي يحتاج إليها ، ونذكر ههنا ما لم نذكر هناك .(@)(@@) فقوله : ( ربما ) ، كلمة : ربما ، في الأصل للتقليل ، ولكن تستعمل كثيرا للتكثير . قوله : ( من فرس ) يعني بلفظ : من ، لا بلفظ : عن ، وفيه إشارة إلى محافظة علي بن عبد الله على الإتيان بألفاظ الحديث ، وتنبيه على تثبته في هذا الباب . قوله : ( فجحش ) ، بضم الجم وكسر الحاء المهملة أي : خدش ، ووقع في قصر الصلاة عن ابن عيينة بلفظ : ( جحش أو خدش ) على الشك . قوله : ( نعوده ) ، جملة وقعت حالا . قوله : ( قعودا ) ، يجوز أن يكون مصدرا بمعنى : قاعدين ، ويجوز أن يكون جمع قاعد ، كالركوع جمع راكع ، والسجود جمع 
ms3598	 ساجد . وعلى كل حال انتصابه على الحالية . قوله : ( قال ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( معمر ) ، بفتح الميمين ابن راشد البصري ، أي : قال سفيان سائلا : من ابن المديني علي بن عبد الله المذكور مثل الذي رويته أنا ؟ أورده معمر أيضا ، وهمزة الاستفهام مقدرة قبل قوله : كذا ، قوله : ( قلت : نعم ) القائل علي بن عبد الله . قوله : ( قال : لقد حفظ ) أي : قال سفيان : والله لقد حفظ معمر عن الزهري حفظا صحيحا مضبوطا . قوله : ( كذا قال الزهري ) أي : كما قال معمر قال الزهري : ( ولك الحمد ) أي : بالواو ، وهذا تفسير وبيان لقوله : ( كذا قال ) أي : حفظ كما قال الزهري بالواو ، وفيه إشارة إلى أن بعض أصحاب الزهري لم يذكروا الواو في : ولك الحمد ، كما وقع في رواية الليث وغيره عن الزهري ، وقد تقدم ذلك في : باب أيجاب التكبير . قوله : ( حفظت ) ، أي : قال سفيان : حفظت من الزهري أنه قال فجحش من شقه الأيمن ، ( فلما خرجنا من عند الزهري قال ابن جريج ) ، وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج : قوله : ( وأنا عنده ) أي : وأنا كنت عند الزهري ، فقال : فجحش ساقه الأيمن ، بلفظ الساق بدل الشق ، وقال الكرماني : ( وأنا عنده ) عطف على مقدر ، أو هو جملة حالية من فاعل قال مقدرا ، إذ تقديره : قال PageV06P081 الزهري : وأنا عنده . ويحتمل أن يكون هو مقول سفيان لا مقول ابن جريج ، والضمير حينئذ راجع إلى ابن جريج لا إلى الزهري ، رضي الله تعالى عنه . قلت : يجوز الوجهان ، ولكن الوجه الثاني هو الأوجه ، ومقول ابن جريج هو قوله : ( جحش . . . ) إلى آخره .(@)(@@) 129(@)(@@) | 2 ( باب فضل السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل السجود .(@)(@@) 806 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي أن أبا هريرة أخبرهما أن الناس قالوا يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة قال هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب قالوا لا يا رسول الله قال فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب قالوا لا قال فإنكم 
ms3599	 ترونه كذلك يحشر الناس يوم القيامة فيقول من كان يعبد شيئا فليتبع فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها فيأتيهم الله فيقول أنا ربكم فيقولون هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا فإذا جاء ربنا عرفناه فيأتيهم الله فيقول أنا ربكم فيقولون أنت ربنا فيدعوهم فيضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته ولا يتكلم يومئذ أحد إلا الرسل وكلام الرسل يومئذ اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان هل رأيتم شوك السعدان قالوا نعم قال فإنها مثل شوك السعدان غير أنه لا يعلم قدر عظمها إلا الله تخطف الناس بأعمالهم فمنهم من يوبق بعمله ومنهم من يخردل ثم ينجو حتى إذا أراد الله رحمة من أراد من أهل النار أمر الله الملائكة أن يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجونهم ويعرفونهم بآثار السجود وحرم الله على النار أن تأكل أثرع السجود فيخرجون من النار فكل ابن آدم تأكله النار إلا أثر السجود فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد ويبقى رجل بين الجنة والنار وهو آخر أهل النار دخولا الجنة مقبلا بوجهه قبل النار فيقول يا رب اصرف وجهي عن النار قد قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها فيقول هل عسيت إن فعل ذلك بك أن تسأل غير ذلك فيقول لا وعزتك فيعطي الله ما يشاء من عهد وميثاق فيصرف الله وجهه عن النار فإذا أقبل به على الجنة رأي بهجتها سكت ما شاء الله أن يسكت ثم قال يا رب قدمني عند باب الجنة فيقول الله له أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت فيقول يا رب لا أكون أشقى خلقك فيقول فما عسيت إن اعطيت ذلك أن لا تسأل غيره فيقول لا وعزتك لا أسأل PageV06P082 غير ذلك فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه 
ms3600	 إلى باب الجنة فإذا بلغ بابها فرأى زهرتها وما فيها من النضرة والسرور فيسكت ما شاء الله أن يسكت فيقول يا رب أدخلني الجنة فيقول الله تعالى ويحك يا ابن آدم ما أغدرك أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي أعطيت فيقول يا رب لا تجعلني أشقى خلقك فيضحك الله عز وجل منه ثم يأذن له في دخول الجنة فيقول له تمن فيتمنى حتى إذا انقطعت أمنيته قال الله عز وجل زد من كذا وكذا أقبل يذكره ربه عز وجل حتى إذا انتهت به الأماني قال الله تعالى لك ذلك ومثله معه . قال أبو سعيد الخدري لأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله عز وجل لك ذلك وعشرة أمثاله قال أبو هريرة لم أحفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قوله لك ذلك ومثله معه . قال أبو سعيد الخدري إني سمعته يقول ذلك لك وعشرة أمثاله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وحرم الله على النار أن تأكل أثر السجود ) إلى قوله : فيخرجون ) .(@)(@@) الصلاة جزء 6 حتى ص 83(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان : الحكم بن نافع ، والزهري : محمد بن مسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضع ، وبصيغة الإفراد من الماضي في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين حمصيين ومدنيين . وفيه : ثلاثة من التابعين ، وهم : الزهري وسعيد وعطاء .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صفة الجنة عن أبي اليمان عن شعيب . وأخرجه مسلم في الإيمان عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن أبي اليمان به .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه : قوله : ( هل نرى ) ، أي : هل نبصر ، إذ لو كان بمعنى العلم لاحتاج إلى مفعول آخر ، ولما كان للتقييد بيوم القيامة فائدة . قوله : ( هل تمارون ) ، بضم التاء والراء ، من المماراة من باب المفاعلة ، وهي : المجادلة 