ms61	 به ، لا الاعتبار بوقت الصلاة ، وأمرهم أن يذبحوا الجذع من الضأن ، والثني مما سواه ، وروي عنه أنه قال : ' كل أيام التشريق ذبح ' ولكنه منقطع ، وهو مذهب عطاء والحسن والشافعي ، واختاره ابن المنذر . | وكان من هديه اختيار الأضحية واستحسانها وسلامتها من العيوب ، ونهى عن أن يضحى بعضباء الأذن والقرن ، أي : مقطوع الأذن ، ومكسور القرن النصف فما زاد ، ذكره أبو داود ، وأمر أن تستشرف العين ، والأذن ، أي : ينظر إلى سلامتها . | وأن لا يضحى بعوراء ، ولا مقابلة ، ولا مدابرة ، ولا شرقاء ، ولا خرقاء . والمقابلة : التي يقطع مقدم أذنها ، والمدابرة : التي يقطع مؤخر أذنها ، والشرقاء : التي شقت أذنها ، والخرقاء : التي خرقت أذنها . ذكره أبو داود . | وكان من هديه أن يضحي في المصلى ، وذكر أبو داود عنه أنه ذبح يوم النحر كبشين أقرنين أملحين موجوئين ، فلما وجههما قال : PageV01P112 ' وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ، اللهم منك ولك عن محمد وأمته ، بسم الله والله أكبر ' ثم ذبح ، وأمر الناس إذا ذبحوا أن يحسنوا الذبحة ، وإذا قتلوا أن يحسنوا القتلة ، وقال : ' إن الله كتب الإحسان على كل شيء ' . ومن هديه أن الشاة تجزيء عن الرجل وعن أهل بيته . PageV01P113(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في العقيقة )(@)(@@) | في ' الموطأ ' أنه سئل عنها فقال : ' لا أحب العقوق ' كأنه كره الاسم ، وصح عنه من حديث عائشة : ' عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ' وقال : ' كل غلام رهينة بعقيقته ، تذبح عنه يوم السابع ، ويحلق رأسه ويسمى ' والرهن في اللغة : الحبس ، قيل : محبوسا عن الشفاعة لأبويه ، والظاهر أنه مرتهن في نفسه محبوس من خير يراد به ، ولا يلزم منه أن يعاقب في الآخرة . وقد يفوت الولد خير بسبب تفريط الأبوين ، كترك التسمية عند الجماع ، وذكر أبو داود في ' المراسيل ' عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في عقيقة الحسن والحسين ' أن يبعثوا إلى بيت القابلة 
ms62	 برجل ، وكلوا وأطعموا ولا تكسروا منها عظما ' . قال الميموني : تذاكرنا لكم يسمى الصبي ؟ فقال أبو عبد الله : يروى عن أنس أنه يسمى لثلاثة ، وأما سمرة ، فقال : يسمى اليوم السابع . PageV01P114(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الأسماء والكنى )(@)(@@) | ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن أخنع اسم عند الله عز وجل رجل تسمى ملك الأملاك ، لا مالك إلا الله ' وثبت عنه : إن أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن ، وأصدقها حارث وهمام ، وأقبحها حرب ومرة ' وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا أفلح ، فإنك تقول : أثم هو ؟ فلا يكون ، فيقول : لا ' . | وثبت عنه أنه غير اسم عاصية ، وقال : ' أنت جميلة ' وكان اسم جويرة برة ، فغيره باسم جويرية ، وقالت زينب بنت أم سلمة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى بهذا الاسم ، وقال : ' لا تزكوا أنفسكم الله أعلم بأهل البر منكم ' وغير اسم أبي الحكم بأبي شريح ، وغير اسم أصرم بزرعة ، وغير اسم حزن جد ابن المسيب بسهل ، فأبى ، وقال : السهل يوطأ ويمتهن . | وقال أبو داود : وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب ، فسماه هشاما ، وسمى PageV01P115 حربا سلما ، وسمى المضطجع المنبعث ، وأرضا عفرة سماها خضرة وشعب الضلالة سماه شعب الهدى ، وبنو مغوية سماهم بني رشدة . | ولما كانت الأسماء قوالب للمعاني دالة عليها ، اقتضت الحكمة أن يكون بينها وبينها ارتباط وتناسب ، وأن لا يكون المعني معها بمنزلة الأجنبي المحض ، فإن الحكمة تأبى ذلك ، والواقع يشهد بخلافه ، بل للأسماء تأثير في المسميات ، وللمسميات تأثر عن أسمائها في الحسن والقبح ، والخفة والثقل ، واللطافة والكثافة ، كما قيل :(@)(@@) % وقل أن أبصرت عيناك ذا لقب % إلا ومعناه إن فكرت في لقبه % % وكان صلى الله عليه وسلم يحب الاسم الحسن ، وأمر إذا أبردوا إليه بريدا أن يكون حسن الاسم ، حسن الوجه ، وكان يأخذ المعاني من أسمائها في المنام واليقظة ، كما رأى أنه هو وأصحابه 
ms63	 في دار عقبة بن رافع ، فأتوا برطب من رطب ابن طاب ، فأوله أن العاقبة لهم في الدنيا ، والرفعة في الآخرة ، وأن الدين الذي اختاره الله لهم قد أرطب وطاب . وتأول سهولة الأمر يوم الحديبية من مجيء سهيل ، وندب جماعة إلى حلب شاة ، فقام رجل يحلبها ، فقال : ' ما اسمك ' ؟ قال : مرة . فقال : ' اجلس ' فقام آخر ، فقال : ' ما اسمك ' ؟ قال أظنه : حرب . قال : ' اجلس ' فقام آخر ، فقال : ' ما اسمك ' ؟ قال : يعيش . قال : ' احلبها ' . | وكان يكره الأمكنة المنكرة الأسماء ، ويكره العبور فيها ، كما مر بين جبلين ، فسأل عن اسمهما ، فقالوا : فاضح ومخزي . فعدل عنهما . PageV01P116 | ولما كان بين الأسماء والمسميات من الارتباط والتناسب والقرابة ما بين قوالب الأشياء وحقائقها ، وما بين الأرواح والأجسام ، عبر العقل من كل منهما إلى الآخر ، كما كان إياس بن معاوية وغيره يرى الشخص ، فيقول : ينبغي أن يكون اسمه كيت وكيت . فلا يكاد يخطيء ، وضد هذا العبور من اسمه إلى مسماه ، كما سأل عمر رجلا عن اسمه ، فقال : جمرة . فقال : واسم أبيك ؟ فقال : شهاب . قال : فمنزلك ؟ قال بحرة النار . قال : فأين مسكنك ؟ قال : بذات لظى . قال : اذهب فقد احترق مسكنك . قال : فذهب فوجد الأمر كذلك . كما عبر النبي صلى الله عليه وسلم عن اسم سهيل إلى سهولة أمرهم ، وأمر أمته بتحسين أسمائهم ، وأخبر أنهم يدعون يوم القيامة بها ، وتأمل كيف اشتق للنبي صلى الله عليه وسلم من وصفه اسمان مطابقان لمعناه وهما أحمد ومحمد ، فهو لكثرة ما فيه من الصفات المحمودة وشرفها وفضلها على صفات غيره أحمد ، وكذلك تكنيته لأبي الحكم بأبي جهل ، وكذلك تكنية الله عز وجل لعبد العزى بأبي لهب لما كان مصيره إلى ذات لهب ، ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، واسمها يثرب ، سماها طيبة لما زال عنها من معنى التثريب . ولما كان الاسم الحسن يقتضي مسماه قال صلى الله عليه وسلم لبعض العرب : ' يا بني عبد الله إن الله قد أحسن اسمكم واسم أبيكم ' فانظر كيف دعاهم إلى عبودية الله بذلك . | وتأمل أسماء الستة 
ms64	 المتبارزين يوم بدر ، فالوليد له بداية الضعف ، وشيبة له نهايته ، وعتبة من العتب ، وأقرانهم علي وعبيدة والحارث ، العلو والعبودية والسعي الذي هو الحرث ، ولذلك كان أحب الأسماء إلى الله PageV01P117 ما اقتضى أحب الأوصاف إليه ، فإضافة العبودية إلى اسمه ' الله ' و ' الرحمن ' أحب إليه من إضافتها إلى ' القادر ' و ' القاهر ' وغيرهما ، وهذا لأن التعلق الذي بين العبد وربه إنما هو العبودية المحضة ، والتعلق بين الله وبين العبد بالرحمة المحضة ، فبرحمته كان وجوده وكماله ، والغاية التي أوجده لأجلها أن يتألهه وحده محبة وخوفا ورجاء . ولما كان كل عبد متحركا بالإرادة ، والهم مبدأ الإرادة ، وترتب على إرادته حرثه وكسبه ، كان أصدق الأسماء همام وحارث . ولما كان الملك الحق لله وحده ، كان أخنع اسم عند الله ، وأغضبه له اسم ' شاهان شاه ' أي ملك الملوك ، وسلطان السلاطين ، فإن ذلك ليس لأحد غير الله عز وجل فتسمية غيره بهذا باطل ، والله لا يحب الباطل . وقد ألحق بعضهم بهذا قاضي القضاة ، ويليه في القبح سيد الناس ، لأن ذلك ليس لأحد إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم . | ولما كان مسمى الحرب والمرارة أكره شيء للنفوس ، كان أقبح الأشياء حربا ومرة . وعلى قياسه حنظلة وحزن وما أشبههما ولما كانت أخلاق الأنبياء أشرف الأخلاق ، كانت في أسمائهم أحسن الأسماء ، فندب النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى التسمي بأسمائهم ، كما في سنن أبي داود والنسائي عنه : ' تسموا بأسماء الأنبياء ' ولو لم يكن فيه إلا أن الاسم يذكر بمسماه ، ويقتضي التعلق بمعناه ، لكفى به مصلحة . | وأما النهي عن تسمية الغلام بيسار ونحوه ، فهو لمعنى آخر أشار إليه في الحديث ، وهو قوله : ' فإنك تقول : أثم هو ؟ ' إلى آخره ، والله أعلم هل هي من تمام الحديث أو مدرجة ؟ فإن هذه الأسماء لما كانت قد توجب تطيرا ، وقد PageV01P118 تقطع الطيرة على المتطيرين ، فاقتضت حكمة الرؤوف بأمته أن يمنعهم من أسباب توجب سماع المكروه أو وقوعه هذا إلى ما ينضاف إلى ذلك من تعليق ضد الاسم عليه بأن يسمى يسارا من هو من أعسر 
ms65	 الناس ، ونجيحا من لا نجاح معه ، ورباح من هو من الخاسرين ، فيكون قد وقع في الكذب عليه وعلى الله . وأمر آخر وهو أن يطالب بمقتضى اسمه ، فلا يوجد ، فيجعل ذلك سببا لسبه ، كما قيل :(@)(@@) % سموك من جهلهم سديدا % والله ما فيك من سداد % % وهذا كما أن من المدح ما يكون ذما موجبا لسقوط الممدوح عند الناس ، فإنه يمدح بما ليس فيه ، فتطالبه النفوس بما مدح به ، وتظنه عنده ، فلا تجده كذلك فينقلب ذما ، ولو ترك لغير مدح لم تحصل تلك المفسدة ، وأمر آخر وهو اعتقاد المسمى أنه كذلك ، فيقع في تزكية نفسه كما نهى أن تسمى برة ، فعلى هذا تكره التسمية بالرشيد والمطيع والطائع وأمثال ذلك . | وأما تسمية الكفار بذلك ، فلا يجوز التمكين منه ولا دعاؤهم بشيء من ذلك . | وأما الكنية ، فهي نوع تكريم ، وكنى النبي صلى الله عليه وسلم صهيبا بأبي يحيى ، وعليا بأبي تراب ، وكنى أخا أنس وهو صغير بأبي عمير ، وكان هدية تكنية من له ولد ، ومن لا ولد له ، ولم يثبت عنه أنه نهى عن كنية إلا الكنية بأبي القاسم ، فاختلف فيه ، فقيل : لا يجوز مطلقا ، وقيل : لا يجوز الجمع بينها وبين اسمه ، وفيه حديث صححه الترمذي ، وقيل : PageV01P119 يجوز الجمع بينهما ، لحديث علي : إن ولد لي من بعدك ولد أسميه باسمك ، وأكنيه بكنيتك ؟ قال : ' نعم ' صححه الترمذي . وقيل : المنع منه مختص بحياته . | والصواب أن التكني بكنيته ممنوع منه ، والمنع في حياته أشد ، والجمع بينهما ممنوع منه ، وحديث علي في صحته نظر ، والترمذي فيه نوع تساهل في التصحيح . وقد قال علي : إنها رخصة له . وهذا يدل على بقاء المنع لمن سواه . وحديث عائشة : ' ما الذي أحل اسمي ، وحرم كنيتي ' غريب ، لا يعارض بمثله الحديث الصحيح . وكره قوم من السلف الكنية بأبي عيسى ، وأجازه آخرون ، فروى أبو داود عن زيد بن أسلم أن عمر ضرب ابنا له تكنى بأبي عيسى وأن المغيرة تكنى بأبي عيسى ، فقال عمر : أما يكفيك أن تكنى بأبي عبد الله ؟ فقال : إن رسول الله 
ms66	 صلى الله عليه وسلم كناني بذلك ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وإنا لفي جلجلتنا . فلم يزل يكنى بأبي عبد الله حتى هلك . | ونهى عن تسمية العنب كرما ، وقال : ' الكرم قلب المؤمن ' وهذا لأن هذه اللفظة تدل على كثرة الخير والمنافع ، وقال : ' لا يغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا وإنها العشاء ، وإنهم يسمونها العتمة ' وقال : ' لو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا ' والصواب أنه لم ينه عن إطلاق هذا الاسم بالكلية ، وإنما نهى عن أن يهجر اسم العشاء ، وهذا محافظة منه على الاسم الذي سمى الله به العبادات ، فلا تهجر ، PageV01P120 ويؤثر عليها غيرها ، كما فعله المتأخرون ونشأ به من الفساد ما الله به عليم ، وهذا لمحافظته على تقديم ما قدمه الله . | وبدأ في العيد بالصلاة ، ثم النحر وبدأ في أعضاء الوضوء بالوجه ، ثم اليدين ، ثم الرأس ، ثم الرجلين ، وقدم زكاة الفطر على صلاة العيد ، لقوله : @QB@ قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى @QE@ ' سورة الأعلى : 14 ، 15 ' ونظائره كثيرة . PageV01P121(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في حفظ المنطق واختيار الألفاظ )(@)(@@) | كان يتخير في خطابه ، ويختار لأمته أحسن الألفاظ وأبعدها من ألفاظ أهل الجفاء والفحش ، فلم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا ولا فظا . وكان يكره أن يستعمل اللفظ الشريف في حق من ليس كذلك ، وأن يستعمل اللفظ المكروه في حق من ليس من أهله . | فمن الأول منعه أن يقال للمنافق : سيد ، ومنه أن يسمى العنب كرما ، ومنعه من تسمية أبي جهل بأبي الحكم ، وكذلك تغييره لاسم أبي الحكم من الصحابة وقال : ' إن الله هو الحكم وإليه الحكم ' ومنه نهيه المملوك أن يقول لسيده : ربي . وللسيد أن يقول لمملوكه : عبدي وأمتي . وقال لمن ادعى أنه طبيب : ' أنت رفيق ، وطبيبها الذي خلقها ' ، والجاهلون يسمون الكافر الذي له علم بشيء من الطب حكيما ، ومنه قوله للذي قال : ومن يعصهما فقد غوى : ' بئس الخطيب أنت ' ومنه قوله : ' لا تقولوا : ما شاء 
ms67	 الله وشاء فلان ' وفي معناه قول من لا يتوقى الشرك : أنا بالله وبك ، وأنا في حسب الله وحسبك ، وما لي إلا الله وأنت ، وأنا متوكل على الله وعليك ، وهذا من الله ومنك ووالله وحياتك . وأمثال هذه الألفاظ التي يجعل قائلها المخلوق ندا لله ، وهي أشد منعا وقبحا من قوله : ما شاء الله وشئت . PageV01P122 | فأما إذا قال : أنا بالله ، ثم بك ، وما شاء الله ثم شئت ، فلا بأس كما في حديث الثلاثة : ' لا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك ' . | وأما القسم الثاني وهو أن تطلق ألفاظ الذم على من ليس من أهلها ، فمثل نهيه عن سب الدهر ، وقال : ' إن الله هو الدهر ' وفيه ثلاث مفاسد . | أحدها : سب من ليس بأهل . | الثانية : أن سبه متضمن للشرك ، فإنه إنما سبه لظنه أنه يضر وينفع ، وأنه ظالم ، وأشعار هؤلاء في سبه كثيرة جدا ، وكثير من الجهال يصرح بلعنه . | الثالثة : أن السب إنما يقع على من فعل هذه الأفعال التي لو اتبع الحق فيها أهواءهم لفسدت السموات والأرض ، وإذا وافقت أهواءهم حمدوا الدهر ، وأثنوا عليه . | ومن هذا قوله : ' لا يقولن أحدكم : تعس الشيطان . فإنه يتعاظم حتى يكون مثل البيت ، ويقول : صرعته بقوتي . ولكن ليقل : باسم الله ، فإنه يتصاغر حتى يكون مثل الذباب ' وفي حديث آخر : ' إن العبد إذا لعن الشيطان يقول : إنك لتلعن ملعنا ' ومثل هذا قول : أخزى الله الشيطان ، وقبح الله الشيطان . فإن ذلك كله يفرحه ، ويقول : علم ابن آدم أني نلته بقوتي . وذلك مما يعينه على إغوائه ، فأرشد النبي صلى الله عليه وسلم من مسه شيء من الشيطان : أن يذكر الله ، ويذكر اسمه ، ويستعيذ بالله منه ، فإن ذلك أنفع له ، وأغيظ للشيطان . | ومن ذلك نهيه أن يقول الرجل : خبثت نفسي . ولكن يقول : PageV01P123 لقست نفسي ، ومعناها واحد ، أي : غثيت نفسي ، وساء خلقها ، فكره لهم لفظ الخبث لما فيه من القبح والشناعة . | ومنه نهيه عن قول القائل بعد فوات الأمر : لو أني فعلت كذا وكذا . وقال : ' إنها تفتح عمل الشيطان ' وأرشده إلى ما هو 
ms68	 أنفع منها ، وهو أن يقول : ' قدر الله وما شاء فعل ' . وذلك لأن قوله : لو كنت فعلت كذا لم يفتني ما فاتني ، أو لم أقع فيما وقعت فيه . كلام لا يجدي عليه فائدة ، فإنه غير مستقبل لما استدبر ، وغير مستقيل عثرته بلو ، وفي ضمنها أن الأمر لو كان كما قدره في نفسه ، لكان غير ما قضاه الله ، ووقوع خلاف المقدر محال ، فقد تضمن كلامه كذبا وجهلا ومحالا ، وإن سلم من التكذيب بالقدر ، لم يسلم من معارضته بلو . فإن قيل : فتلك الأسباب التي تمناها من القدر أيضا ؟ قيل : هذا حق ، ولكن هذا ينفع قبل وقوع القدر المكروه ، فإذا وقع ، فلا سبيل إلى دفعه أو تخفيفه ، بل وظيفته في هذه الحال أن يستقبل الفعل الذي يدفع به أو يخفف ولا يتمنى ما لا مطمع في وقوعه ، فإنه عجز محض ، والله يلوم على العجز ، ويحب الكيس ، وهو مباشرة الأسباب فهي تفتح عمل الخير ، وأما العجز ، فيفتح عمل الشيطان ، فإنه إذا عجز عما ينفعه صار إلى الأماني الباطنة ، ولهذا استعاذ النبي صلى الله عليه وسلم من العجز والكسل ، وهما مفتاح كل شر ، ويصدر عنهما الهم والحزن ، والجبن والبخل ، وضلع الدين ، وغلبة الرجال ، فمصدرها كلها عن العجز والكسل ، وعنوانها ' لو ' فإن المتمني من أعجز الناس وأفلسهم ، وأصل المعاصي كلها العجز ، فإن العبد يعجز عن أسباب الطاعات ، وعن الأسباب التي تبعده عن المعاصي وتحول بينه وبينها ، فجمع PageV01P124 في هذا الحديث الشريف أصول الشر وفروعه ، ومبادئه وغاياته ، وموارده ومصادره ، وهو مشتمل على ثمان خصال ، كل خصلتين قرينتان ، فقال : ' أعوذ بك من الهم والحزن ' وهما قرينان ، فإن المكروه الوارد على القلب إما أن يكون سببه أمرا ماضيا ، فهو يحدث الحزن ، وإما توقع مستقبل ، فهو يورث الهم ، وكلاهما من العجز ، فإن ما مضى لا يدفع بالحزن ، بل بالرضى والحمد ، والصبر والإيمان بالقدر . وقول العبد : ' قدر الله وما شاء فعل ' . | وما يستقبل لا يدفع بالهم ، بل إما أن يكون له حيلة في دفعه ، فلا يعجز عنه ، وإما أن لا يكون له 
ms69	 حيلة ، فلا يجزع عنه ، ويلبس له لباسه من التوحيد والتوكل والرضى بالله ربا فيما يحب ويكره ، والهم والحزن يضعفان العزم ، ويوهنان القلب ، ويحولان بين العبد وبين الاجتهاد فيما ينفعه ، فهما حمل ثقيل على ظهر السائر . | ومن حكمة العزيز الحكيم تسليط هذين الجندين على القلوب المعرضة عنه ليردها عن كثير من معاصيها ، ولا تزال هذه القلوب في هذا السجن حتى تخلص إلى فضاء التوحيد والإقبال على الله ولا سبيل إلى خلاص القلب من ذلك إلا بذلك ، ولا بلاغ إلا بالله وحده ، فإنه لا يوصل إليه إلا هو ولا يدل عليه إلا هو . وإذا قام العبد في أي مقام كان ، فبحمده وحكمته أقامه فيه ، ولم يمنع العبد حقا هو له ، بل منعه ليتوسل إليه بمحابه فيعطيه ، وليرده إليه وليعزه بالتذلل له ، وليغنيه بالافتقار إليه ، وليجبره بالانكسار بين يديه وليوليه بعزله أشرف الولايات ، وليشهده حكمته في قدرته ، ورحمته في عزته ، وإن منعه عطاء ، وعقوبته تأديب ، وتسليط أعدائه عليه سائق يسوقه إليه والله أعلم حيث يجعل مواقع عطائه ، وأعلم حيث PageV01P125 يجعل رسالته . @QB@ وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين @QE@ ' سورة الأنعام : 53 ' فهو سبحانه أعلم بمحال التخصيص ، فمن رده المنع إليه ، انقلب عطاء ، ومن شغله عطاؤه عنه ، انقلب منعا ، وهو سبحانه وتعالى أراد منا الاستقامة ، واتخاذ السبيل إليه ، وأخبرنا أن هذا المراد لا يقع حتى يريد من نفسه إعانتنا ومشيئتنا له ، كما قال تعالى : ^ ( وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين ) ^ ' سورة التكوير : 19 ' . فإن كان مع العبد روح أخرى نسبتها إلى روحه كنسبة روحه إلى جسده يستدعى بها إرادة الله من نفسه أن يفعل به ما يكون به العبد فاعلا ، وإلا فمحله غير قابل للعطاء ، وليس معه إناء يوضع فيه العطاء ، فمن جاء بغير إناء ، رجع بالحرمان ، فلا يلومن إلا نفسه . | والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم استعاذ من الهم والحزن ، وهما قرينان ، ومن العجز والكسل ، وهما قرينان ، فإن تخلف صلاح العبد وكماله عنه إما أن 
ms70	 يكون لعدم قدرته عليه ، فهو عجز ، أو يكون قادرا لكن لا يريده ، فهو كسل ، وينشأ عن هاتين الصفتين فوات كل خير ، وحصول كل شر ، ومن ذلك الشر تعطيله عن النفع ببدنه وهو الجبن ، وعن النفع بماله وهو البخل ، ثم ينشأ له من ذلك غلبتان غلبة بحق وهي غلبة الدين ، وغلبة بباطل وهي غلبة الرجال ، وكل هذه ثمرة العجز والكسل . ومن هذا قوله في الحديث الصحيح للذي قضى عليه ، فقال : ' حسبي الله ونعم الوكيل ' إن الله يلوم على العجز ، ولكن عليك بالكيس ، فإذا غلبك أمر ، فقل : ' حسبي الله ونعم الوكيل ' فهذا قالها بعد عجزه عن الكيس PageV01P126 الذي لو قام به ، لقضي له على خصمه ، فلو فعل الأسباب ، ثم غلب ، فقالها لوقعت موقعها ، كما أن إبراهيم الخليل لما فعل الأسباب المأمور بها ولم يعجز بترك شيء منها ، ثم غلبه العدو ، وألقوه في النار قال : ( حسبي الله ونعم الوكيل ) فوقعت الكلمة موقعها ، فأثرت أثرها . | وكذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يوم أحد لما قيل لهم بعد انصرافهم من أحد : ( إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ) فتجهزوا وخرجوا لهم ، ثم قالوا ، فأثرت أثرها ، ولهذا قال الله تعالى : @QB@ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه @QE@ ' سورة الطلاق : 3 ' وقال الله تعالى : @QB@ واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون @QE@ ' سورة المائدة : 11 ' . | فالتوكل والحسب بدون القيام بالأسباب المأمور بها عجز محض ، وإن كان مشوبا بنوع من التوكل ، فلا ينبغي للعبد أن يجعل توكله عجزا ، ولا عجزه توكلا ، بل يجعل توكله من جملة الأسباب التي لا يتم المقصود إلا بها كلها . | ومن هاهنا غلط طائفتان . إحداهما : زعمت أن التوكل وحده سبب مستقل ، فعطلت الأسباب التي اقتضتها حكمة الله . الثانية : قامت بالأسباب وأعرضت عن التوكل ، والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم أرشد العبد إلى ما فيه غاية كماله أن يحرص على ما ينفعه ويبذل جهده وحينئذ ينفعه التحسب بخلاف من فرط ، ثم قال : حسبي الله ونعم الوكيل . فإن الله 
ms71	 يلومه ، ولا يكون في هذه الحال حسبه ، فإنما هو حسب من اتقاه ، ثم توكل عليه . PageV01P127(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الذكر )(@)(@@) | كان أكمل الناس ذكرا لله عز وجل ، بل كان كلامه كله في ذكر الله وما والاه ، وكان أمره ونهيه وتشريعه ذكرا منه لله ، وإخباره عن أسماء الرب وصفاته ، وأحكامه وأفعاله ، ووعده ووعيده ذكرا منه له ، وثناؤه عليه بآلائه وتمجيده وتسبيحه وتحميده ذكرا منه له ، وسكوته ذكرا منه له بقلبه ، فكان ذكره لله يجري مع أنفاسه قائما وقاعدا ، وعلى جنبه ، وفي مشيه وركوبه وسيره ونزوله ، وظعنه وإقامته . | وكان إذا استيقظ قال : ' الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ' . | ثم ذكر أحاديث رويت فيما يقول إذا استيقظ ، وإذا استفتح الصلاة ، وإذا خرج من بيته ، وإذا دخل المسجد ، وما يقول في المساء والصباح ، وعند لبس الثوب ، ودخول المنزل ، ودخول الخلاء ، والوضوء والأذان ، ورؤية الهلال ، والأكل ، والعطاس . PageV01P128(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم عند دخوله منزله )(@)(@@) | لم يكن يفجأ أهله بغتة يتخونهم ، ولكن كان يدخل على علم منهم ، وكان يسلم عليهم ، وإذا دخل بدأ بالسواك ، وسأل عنهم ، وربما قال : ' هل عندك من غداء ' ؟ وربما سكت حتى يحضر بين يديه ما تيسر . | وثبت عنه أن رجلا سلم عليه وهو يبول ، فلم يرد عليه ، وأخبر أن الله سبحانه وتعالى يمقت على الحديث على الغائط ، وكان لا يستقبل القبلة ، ولا يستدبرها بغائط ، ولا بول ، ونهى عن ذلك . PageV01P129(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه سن الأذان بترجيع وغير ترجيع ، وشرع الإقامة مثنى وفرادى ، ولكن كلمة الإقامة : ' قد قامت الصلاة ' لم يصح عنه إفرادها ألبتة ، وكذلك الذي صح عنه تكرار لفظ التكبير في أول الأذان ، ولم يصح عنه الاقتصار على مرتين ، وشرع لأمته عند الأذان خمسة أنواع . | أحدها : أن يقولوا كما يقول المؤذن إلا في الحيعلة ، فأبدلها ب ' لا حول ولا قوة إلا بالله ' ولم يجيء عنه الجمع بينهما ، ولا الاقتصار على الحيعلة ، وهذا مقتضى الحكمة ، فإن كلمات الأذان ذكر 
ms72	 ، وكلمة الحيعلة دعاء إلى الصلاة ، فسن للسامع أن يستعين على هذه الدعوة بكلمة الإعانة . | الثاني : أن يقول : ' رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا ' وأخبر أن من قال ذلك : ' غفر له ذنبه ' . | الثالث : أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد فراغه من إجابة المؤذن ، وأكملها ما علمه أمته ، وإن تحذلق المتحذلقون . | الرابع : أن يقول بعد الصلاة عليه : ' اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا ' . PageV01P130 | الخامس : أن يدعو لنفسه بعد ذلك ، وفي ' السنن ' عنه : ' الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة ' قالوا : فما نقول يا رسول الله ؟ قال : ' سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة ' . حديث صحيح . | وكان يكثر الدعاء في عشر ذي الحجة ، ويأمر فيه بالإكثار من التهليل والتكبير والتحميد ، ويذكر عنه أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق ، فيقول : ' الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله ، والله أكبر ، الله أكبر ، ولله الحمد ' . وهذا وإن كان لا يصح إسناده ، فالعمل عليه ، ولفظه هكذا بشفع التكبير ، وأما كونه ثلاثا ، فإنما روي عن جابر وابن عباس ، من فعلهما ثلاثا نسقا فقط ، وكلاهما حسن ، قال الشافعي : وإن زاد ، فقال : الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا . كان حسنا . PageV01P131(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وكان إذا وضع يده في الطعام قال : ' بسم الله ' ، وأمر بذلك ، ويقول إن نسي : ، بسم الله في أوله وآخره ' . حديث صحيح . والصحيح وجوب التسمية عند الأكل ، وتاركها شريكه الشيطان في طعامه وشرابه ، وأحاديث الأمر بها صحيحة صريحة ، ولا معارض لها ، ولا إجماع يسوغ مخالفتها . | وهل تزول مشاركة الشيطان بتسمية أحد الجماعة ؟ فنص الشافعي على إجزاء تسمية الواحد ، وقد يقال : لا ترتفع مشاركة الشيطان للآكل إلا بتسميته هو . وللترمذي وصححه عن عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل طعاما في ستة من أصحابه ، فجاء أعرابي ، فأكله بلقمتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما إنه لو سمى لكفاكم ' ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم 
ms73	 هو وأصحابه سموا ، ولهذا جاء في حديث حذيفة : حضرنا طعاما ، فجاءت جارية ، كأنها تدفع ، فذهبت لتضع يدها ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها ، ثم جاء أعرابي ، فأخذ بيده ، فقال : ' إن الشيطان يستحل الطعام أن لا يذكر اسم الله عليه ، وإنه جاء بهذه الجارية ليستحل بها ، فأخذت بيدها ، فجاء بهذا الأعرابي ليستحل به ، فأخذت بيده ، والذي نفسي بيده إن يده لفي يدي مع يديهما ' ، ثم ذكر اسم الله وأكل . ولكن قد يجاب بأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن وضع يده ، ولكن الجارية ابتدأت . وأما مسألة رد السلام ، وتشميت PageV01P132 العاطس ففيهما نظر ، وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم : ' إذا عطس أحدكم فحمد الله ، فحق على كل من سمعه أن يشمته ' وإن سلم الحكم فيهما ، فالفرق بينهما وبين مسألة الآكل ظاهر ، فإن الشيطان إنما يتوصل إلى مشاركته الأكل ، فإذا سمى غيره ، قلت مشاركة الشيطان له ، وتبقى المشاركة بينه وبين من لم يسم . ويذكر عنه أنه كان إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثة أنفاس يحمد الله في كل نفس ، ويشكره في آخرهن . وما عاب طعاما قط ، بل إن كرهه تركه وسكت ، وربما قال : ' أجدني أعافه ' ، أي : لا أشتهيه . | وكان يمدح الطعام أحيانا كقوله : ' نعم الإدام الخل ' ، لمن قال : ما عندنا إلا خل . تطييبا لقلب من قدمه ، لا تفضيلا له على سائر الأنواع ، وكان إذا قرب إليه الطعام وهو صائم قال : ' إني صائم ' ، وأمر من قدم إليه الطعام وهو صائم أن يصلي ، أي : يدعو لمن قدمه ، وإن كان مفطرا أن يأكل منه . | وإذا دعي إلى طعام ، وتبعه أحد ، أعلم به رب المنزل ، فقال : ' إن هذا تبعنا ، فإن شئت أن تأذن له ، وإن شئت رجع ' وكان يتحدث على طعامه ، كما قال لربيبه : ' سم الله ، وكل مما يليك ' ، وربما كان يكرر على أضيافه عرض الأكل عليهم مرارا كما يفعله أهل الكرم ، كما في حديث أبي هريرة في اللبن . وكان إذا أكل عند قوم ، لم يخرج حتى يدعو لهم . وذكر أبو داود عنه في 
ms74	 قصة أبي الهيثم : فأكلوا فلما فرغوا قال : ' أثيبوا أخاكم ' قالوا : يا رسول الله ، وما إثابته ' ؟ قال : ' إن الرجل إذا دخل بيته ، فأكل طعامه ، وشرب شرابه فدعوا له ، فذلك إثابته ' . PageV01P133 | وصح عنه أنه دخل منزله ليلة ، فالتمس طعاما ، فلم يجده ، فقال : ' اللهم أطعم من أطعمني ، واسق من سقاني ' . وكان يدعو لمن يضيف المساكين ، ويثني عليهم ، وكان لا يأنف من مؤاكله أحد صغيرا كان أو كبيرا ، حرا أو عبدا ، ويأمر بالأكل باليمنى ، وينهى عن الشمال ، ويقول : ' إن الشيطان يأكل بشماله ، ويشرب بشماله ' ومقتضاه تحريم الأكل بها ، وهو الصحيح ، وأمر من شكوا إليه : أنهم لا يشبعون . أن يجتمعوا على طعامهم ، ولا يتفرقوا ، وأن يذكروا اسم الله عليه ، وروي عنه أنه قال : ' أذيبوا طعامكم بذكر الله عز وجل والصلاة ، ولا تناموا عليه ، فتقسو قلوبكم ' وأحر به أن يكون صحيحا ، والتجربة تشهد به . PageV01P134(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في السلام والاستئذان وتشميت العاطس )(@)(@@) | في ' الصحيحين ' عنه : ' إن أفضل الإسلام إطعام الطعام ، وأن تقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ' . | وفيهما : ' إن آدم لما خلقه الله قال له : اذهب إلى أولئك النفر من الملائكة فسلم عليهم ، واستمع ما يحيونك ، فإنها تحيتك وتحية ذريتك . فقال : السلام عليكم . فقالوا : السلام عليكم ورحمة الله . فزادوه : ورحمة الله ' . | وفيهما : ' أنه أمر بإفشاء السلام ، وأنهم إذا أفشو السلام تحابوا ، وأنهم لا يدخلون الجنة حتى يؤمنوا ، ولا يؤمنوا حتى يتحابوا ' . وقال البخاري في ' صحيحه ' : قال عمار : ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان : الإنصاف من نفسك ، وبذل السلام للعالم ، والإنفاق من الإقتار . | وقد تضمنت هذه الثلاث أصول الخير وفروعه ، فإن الإنصاف يوجب عليه أداء حقوق الله كاملة ، وأداء حقوق الناس كذلك ، ويعاملهم بما يحب أن يعاملوه به ، ويدخل فيه إنصافه من نفسه ، فلا يدعي لها ما ليس لها ، ولا يخفيها بتدسيه لها بمعاصي الله . PageV01P135 | والمقصود أن إنصافه من نفسه يوجب عليه معرفة ربه ، ومعرفة نفسه ، وأن لا يزاحم بها مالكها ، ولا يقسم إرادته بين مراد سيده ومرادها ، وهي قسمة ضيزى 
ms75	 ، مثل قسمة الذين قالوا : @QB@ هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون @QE@ ' سورة الأنعام : 136 ' . فلينظر العبد لا يكون من أهل هذه القسمة وهو لا يشعر ، فإنه خلق ظلوما جهولا ، وكيف يطلب الإنصاف ممن وصفه الظلم والجهل ؟ ! وكيف ينصف الخلق من لم ينصف الخالق ، كما في الأثر : ابن آدم ما أنصفتني ، خيري إليك نازل ، وشرك إلي صاعد . وفي أثر آخر : ابن آدم ما أنصفتني ، خلقتك وتعبد غيري ، وأرزقك . وتشكر سواي . ثم كيف ينصف غيره من لم ينصف نفسه وظلمها أقبح الظلم وهو يظن أنه يكرمها ؟ ! | وبذل السلام يتضمن التواضع ، لا يتكبر على أحد ، والإنفاق من الإقتار لا يصدر إلا عن قوة ثقة بالله وقوة يقين ، وتوكل ورحمة ، وزهد وسخاء نفس ، وتكذيب بوعد من يعده الفقر ، ويأمره بالفحشاء . | وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه مر بصبيان ، فسلم عليهم ، وذكر الترمذي أنه مر بجماعة نسوة ، فألوى بيده بالتسليم ، وقال أبو داود عن أسماء بنت يزيد : مر علينا النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة ، فسلم علينا . وهي رواية حديث الترمذي ، والظاهر أن القصة واحدة ، وأنه سلم عليهن بيده . وفي البخاري : أن الصحابة ينصرفون من الجمعة ، فيمرون على عجوز في طريقهم ، فيسلمون عليها ، فتقدم لهم طعاما من أصول PageV01P136 السلق والشعير ، وهذا هو الصواب في مسألة السلام على النساء يسلم على العجوز ، وذوات المحارم دون غيرهن . | وفي ' صحيح البخاري ' : ' يسلم الصغير على الكبير ، والمار على القاعد ، والراكب على الماشي ، والقليل على الكثير ' . وفي الترمذي : ' يسلم الماشي على القائم ' . وفي ' مسند البزار ' عنه : ' والماشيان أيهما بدأ فهو أفضل ' . وفي ' سنن أبي داود ' عنه : ' إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام ' . | وكان من هديه السلام عند المجيء إلى القوم ، والسلام عند الانصراف عنهم ، وثبت عنه أنه قال : ' إذا قعد أحدكم فليسلم ، وإذا قام ، فليسلم ، فليست الأولى بأحق من الآخرة ' وذكر أبو داود عنه : ' إذا لقي أحدكم صاحبه ، فليسلم عليه ، فإن حال بينهما 
ms76	 شجرة أو جدار ، ثم لقيه ، فليسلم عليه أيضا ' . | وقال أنس : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتماشون ، فإذا لقيتهم شجرة أو أكمة تفرقوا يمينا وشمالا ، وإذا التقوا من ورائها ، سلم بعضهم على بعض . | ومن هديه أن الداخل إلى المسجد يبتديء بركعتين ، ثم يجيء فيسلم ، فتكون تحية المسجد قبل تحية أهله ، فإن تلك حق الله ، والسلام عليهم حق لهم ، وحق الله تعالى في مثل هذا أولى بالتقديم بخلاف الحقوق المالية ، فإن فيها نزاعا ، والفرق بينهما حاجة الآدمي ، وعدم اتساع المال لأداء الحقين . وعلى هذا فيسن لداخل المسجد إذا كان فيه جماعة ثلاث تحيات مرتبة . PageV01P137 | إحداها : أن يقول عند دخوله : بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله . ثم يصلي تحية المسجد ، ثم يسلم على القوم . وكان إذا دخل على أهله بالليل سلم تسليما لا يوقظ النائم ، ويسمع اليقظان ، ذكره مسلم ، وذكر الترمذي عنه : ' السلام قبل الكلام ' ، ولأحمد عن ابن عمر مرفوعا : ' السلام قبل السؤال ، فمن بدأ بالسؤال قبل السلام ، فلا تجيبوه ' ويذكر عنه : ' لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام ' . | وكان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب ، ولكن من ركنه الأيمن ، أو الأيسر ، فيقول : ' السلام عليكم ' . وكان يسلم بنفسه على من يواجهه ويحمل السلام للغائب ، ويتحمل السلام كما تحمله من الله لخديجة ، وقال للصديقة الثانية : ' هذا جبريل يقرأ عليك السلام ' . وكان من هديه انتهاء السلام إلى : ' وبركاته ' ، وكان من هديه أن يسلم ثلاثا كما في البخاري وعن أنس ، ولعله في الكثير الذي لا تبلغهم المرة ، وإذا ظن أنه لم يحصل الإسماع بالأول والثاني . | ومن تأمل هديه علم أن التكرير أمر عارض . | وكان يبدأ من لقيه بالسلام ، وإذا سلم عليه أحد رد عليه مثلها أو أحسن على الفور إلا لعذر مثل قضاء الحاجة ، ولم يكن يرد بيده ، ولا برأسه ، ولا بإصبعه إلا في الصلاة ، فإنه ثبت عنه الرد فيها بالإشارة . | وكان هديه في الإبتداء : ' السلام عليكم ورحمة الله ' ، ويكره أن يقول المبتديء : عليك السلام . وكان يرد على المسلم : ' وعليكم السلام ' بالواو 
ms77	 ، ولو حذف الراد الواو ، فقالت طائفة : لا يسقط به . PageV01P138 فرض الرد ، لأنه مخالف للسنة ، ولأنه لا يعلم هل هو رد أو ابتداء تحية . وذهبت طائفة إلى أنه رد صحيح ، نص عليه الشافعي ، واحتج له بقوله تعالى : @QB@ قالوا سلاما قال سلام @QE@ ' سورة الذاريات : 25 ' . أي : سلام عليكم لا بد من هذا ، ولكن حسن الحذف في الرد لأجل الحذف في الإبتداء ، واحتج له برد الملائكة على آدم المتقدم . PageV01P139(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في السلام على أهل الكتاب )(@)(@@) | صح عنه : ' لا تبدؤهم بالسلام ، وإذا لقيتموهم في الطريق ، فاضطروهم إلى أضيق الطريق ' لكن قد قيل : إنه في قضية خاصة لما سار إلى بني قريظة قال : ' لا تبدؤهم بالسلام ' فهل هو عام لأهل الذمة ، أو يختص بمن كانت حاله كأولئك ؟ لكن في ' صحيح مسلم ' : ' لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام ، وإذا لقيتم أحدهم في الطريق فاضطروه إلى أضيقه ' والظاهر أن هذا عام . | واختلف في الرد عليهم ، والصواب وجوبه ، والفرق بينهم ، وبين أهل البدع أنا مأمورون بهجرهم ، وثبت عنه أنه مر على مجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين ، فسلم عليهم ، وكتب إلى هرقل وغيره ب ' السلام على من اتبع الهدى ' ويذكر عنه : أنه ' يجزيء عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم ، ويجزيء عن الجلوس أن يرد أحدهم ' فذهب إلى هذا من قال : الرد فرض كفاية . لكن ما أحسنه لو كان ثابتا ! فإن فيه سعيد بن خالد ، قال أبو زرعة : ضعيف . وكذلك قال أبو حاتم . | وكان من هديه إذا بلغه أحد السلام عن غيره أن يرد عليه وعلى المبلغ ، ومن هديه ترك السلام ابتداء وردا على من أحدث حدثا حتى يتوب . PageV01P140(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الاستئذان )(@)(@@) | صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الاستئذان ثلاثا ، فإن أذن لك ، وإلا فارجع ' وصح عنه : ' إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ' وصح عنه أنه أراد أن يفقأ عين الذي نظر إليه من حجرته ، وقال : ' إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ' وصح عنه التسليم 
ms78	 قبل الاستئذان فعلا وتعليما ، واستأذن عليه رجل فقال : أألج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل : ' اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ، فقل له : قل السلام عليكم أأدخل ' ؟ فسمعه الرجل ، فقال ذلك ، فأذن له ، فدخل . وفيه رد على من قال : يقدم الاستئذان ، وعلى من قال : إن وقعت عينه على صاحب المنزل قبل دخوله بدأ بالسلام وإلا بالاستئذان . | ومن هديه أنه إذا استأذن ثلاثا ولم يؤذن له ، انصرف . وهو رد على من يقول : إن ظن أنهم لم يسمعوه زاد على الثلاث ، وعلى من قال : يعيده بلفظ آخر . | ومن هديه أن المستأذن إذا قيل له : من أنت ؟ قال : فلان ابن فلان ، أو يذكر كنيته ، ولا يقول : أنا . وروى أبو داود عنه : ' أن رسول الرجل إلى الرجل إذنه ' . وذكره البخاري تعليقا ، ثم ذكر ما يدل على اعتبار PageV01P141 الإذن بعد الدعوة ، وهو حديث دعاء أهل الصفة ، وقوله : فدعوتهم فأقبلوا فاستأذنوا . وقالت طائفة : إن الحديثين على حالين ، فإن جاء المدعو على الفور ، لم يحتج للاستئذان ، وإن تراخى ، احتاج إليه . وقال آخرون : إن كان عند الداعي من قد أذن له قبل مجيء المدعو لم يحتج للاستئذان وإلا استأذن . وكان إذا دخل إلى مكان يحب الانفراد فيه ، أمر من يمسك الباب ، فلا يدخل عليه أحد إلا بإذن . | وأما الاستئذان الذي أمر الله به المماليك ، ومن لم يبلغ الحلم في العورات الثلاث قبل الفجر ووقت الظهيرة وعند النوم ، فكان ابن عباس يأمر به ، ويقول : ترك الناس العمل به . وقالت طائفة : الآية منسوخة ، ولم تأت بحجة ، وقالت طائفة : أمر ندب ، وليس معها ما يدل على صرف الأمر عن ظاهره ، وقالت طائفة : المأمور به النساء خاصة ، وهذا ظاهر البطلان ، وقالت طائفة : عكس هذا ، نظرا إلى لفظ ' الذين ' ولكن سياق الآية يأباه فتأمله . | وقالت طائفة : كان الأمر لعلة وزال بزوالها وهي الحاجة ، فروى أبو داود في ' سننه ' أن نفرا قالوا لابن عباس : كيف ترى هذه الآية ولا يعمل بها أحد ؟ فقال : إن الله حليم رؤوف بالمؤمنين يحب الستر ، وكان الناس ليس 
ms79	 لبيوتهم ستور ولا حجال فربما دخل الخادم أو الولد ، أو يتيمة الرجل ، والرجل على أهله ، فأمرهم الله بالاستئذان في تلك العورات ، فجاءهم الله تعالى بالستور والخير فلم أر أحدا يعمل بذلك بعد . وقد أنكر بعضهم ثبوته ، وطعن في عكرمة ، ولم يصنع شيئا ، PageV01P142 وطعن في عمرو بن أبي عمرو ، وقد احتج به صاحبا الصحيح ، فإنكاره تعنت لا وجه له . | وقالت طائفة : الآية محكمة لا دافع لها . | والصحيح أن الحكم معلل بعلة قد أشارت إليها الآية ، فإن كان هناك ما يقوم مقام الاستئذان من فتح باب فتحه دليل على الدخول ، أو رفع ستر ، أو تردد الداخل ونحوه ، أغنى عن الاستئذان ، وإن لم يكن ما يقوم مقامه ، فلا بد منه ، فإذا وجدت العلة ، وجد الحكم ، وإذا انتفت انتفى . PageV01P143(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا عطس أحدكم وحمد الله كان حقا ، على كل مسلم سمعه أن يقول له : يرحمك الله ، وأما التثاؤب فإنما هو من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم ، فليرده ما استطاع ، فإن أحدكم إذا تثاءب ضحك الشيطان ' ذكره البخاري . وفي ' صحيحه ' أيضا : ' إذا عطس أحدكم ، فليقل : الحمد لله ، وليقل له أخوه أو صاحبه : يرحمك الله . فإذا قال له : يرحمك الله . فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم ' . | وفي ' صحيح مسلم ' : ' إذا عطس أحدكم ، فحمد الله ، فشمتوه ، وإن لم يحمد الله ، فلا تشمتوه ' . وفي ' صحيحه ' : ' حق المسلم على المسلم ست : إذا لقيته ، فسلم عليه ، وإذا دعاك فأجبه ، وإذا استنصحك ، فانصح له ، وإذا عطس وحمد الله فشمته ، وإذا مات فاتبعه ، وإذا مرض فعده ' . وللترمذي عن ابن عمر : علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند العطاس أن نقول : ' الحمد لله على كل حال ' . وذكر مالك عن نافع عن ابن عمر : إذا عطس أحدكم ، فقيل له : يرحمك الله . فليقل : يرحمنا الله وإياكم ، ويغفر لنا ولكم . وظاهر الحديث المبدوء به أن التشميت فرض عين اختاره ابن أبي زيد ، ولا دافع له . | ولما كان العاطس قد حصل له بالعطاس نعمة 
ms80	 ومنفعة بخروج الأبخرة المحتقنة ، شرع له صلى الله عليه وسلم حمد الله على هذه النعمة مع بقاء PageV01P144 أعضائه على هيئتها بعد هذه الزلزلة التي هي للبدن كزلزلة الأرض لها . وكان إذا عطس وضع يده أو ثوبه على فيه ، وخفض بها صوته ، ويذكر عنه : أن التثاؤب الرفيع ، والعطسة الشديدة من الشيطان . | وصح عنه أنه عطس عنده رجل ، فقال : ' يرحمك الله ' ثم عطس أخرى ، فقال له : ' الرجل مزكوم ' لفظ مسلم ، ولفظ الترمذي أنه قاله بعد العطسة الثالثة ، وقال : حديث صحيح . ولأبي داود عن أبي هريرة موقوفا : شمت أخاك ثلاثا ، فما زاد فهو زكام . فإن قيل : الذي فيه زكام أولى أن يدعى له ! قيل : يدعى له كما يدعى للمريض ، وأما سنة العطاس الذي يحبه الله وهو نعمة ، فإنه إلى تمام الثلاث ، وقوله : ' الرجل مزكوم ' تنبيه على الدعاء له بالعافية ، وفيه اعتذار من ترك تشميته . | وإذا حمد الله فسمعه بعضهم دون بعض ، فالصواب أن يشمته من لم يسمعه إذا تحقق أنه حمد الله ، والنبي صلى الله عليه وسلم قال : ' فإن حمد الله ، فشمتوه ' ، وإذا نسي الحمد ، فقال ابن العربي : لا يذكره . وظاهر السنة يقوي هذا القول : والنبي صلى الله عليه وسلم لم يذكره ، وهو أولى بفعل السنة وتعليمها . وصح عنه أن اليهود كانوا يتعاطسون عنده يرجون أن يقول لهم : يرحمكم الله . فيقول : ' يهديكم الله ويصلح بالكم ' . PageV01P145(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في آداب السفر )(@)(@@) | صح عنه أنه قال : ' إذا هم أحدكم بالأمر ، فليركع ركعتين ' الحديث فعوض أمته بهذا عما كان عليه أهل الجاهلية من زجر الطير ، والاستقسام بالأزلام الذي نظيره هذه القرعة التي يفعلها إخوان المشركين يطلبون بها علم ما قسم لهم في الغيب . ولهذا سمي استقساما ، فعوضهم بهذا الدعاء - الذي هو توحيد وتوكل ، وسؤال للذي لا يأتي بالحسنات إلا هو ، ولا يصرف السيئات إلا هو - عن التطير والتنجيم ، واختيار المطالع ونحوه ، فهذا الدعاء هو طالع أهل السعادة لا طالع أهل الشرك @QB@ الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون @QE@ ' سورة الحجر 