ms1561	 على الجلال قوله : أجزأهم وقوفهم أي بعد زوال العاشر لا قبله وإن تبين أنه العاشر ويكون ليلة العيد هي التي بعده ويجزي الوقوف فيها ولا تدخل أعمال الحج إلا بعد نصفها ويجب مبيت بمزدلفة فيها واليوم الذي بعده هو يوم العيد فلا تجزئ الأضحية قبل طلوع شمسه ويحرم صومه وتكون أيام التشريق ثلاثة بعده تجزي الأضحية فيها ويحرم صومها وهذا كله بالنسبة للحجاج دون غيرهم فيما يظهر نعم من رأى ، أو أخبره من رأى وصدقه يجب عليه العمل به وحده كما في الصوم . ( قوله : المراد لهم ) أي : الأصحاب . ( قوله : بسبب حساب ) أي : فلا يجزي لتقصيرهم في الحساب ا ه رشيدي . ( قوله : ولأن تأخير العبادة ) يتأمل قوله : أقرب فإنه لا ينتج عدم الإجزاء الذي هو المدعى ولو قال : ولأنه عهد تأخير العبادة عن وقتها كان أظهر ومراده بقوله ولأن تأخير العبادة إلخ الجواب عما يقال ما الفرق بين الثامن والعاشر مع أن كلا منهما متصل بالتاسع . ( قوله : إلى الاحتساب ) أي : الاعتداد بها . PageV02P174(@)(@@) | ( فصل ) في المبيت بمزدلفة والدفع منها وفيما يذكر معهما(@)(@@) ( يجب ) بعد الدفع من عرفة ( مبيت ) أي : مكث ( لحظة ) ولو بلا نوم ( بمزدلفة ) للاتباع المعلوم من الأخبار الصحيحة ، والتصريح بالوجوب وبالاكتفاء بلحظة من زيادتي فالمعتبر الحصول فيها لحظة ( من نصف ثان ) من الليل لا لكونه يسمى مبيتا إذ الأمر بالمبيت لم يرد هنا بل ؛ لأنهم لا يصلونها حتى يمضي نحو ربع الليل ويجوز الدفع منها بعد نصفه وبقية المناسك كثيرة شاقة فسومح في التخفيف لأجلها . ( فمن لم يكن بها فيه ) أي : في النصف الثاني بأن لم يبت بها ( أو ) بات لكن ( نفر قبله ) أي : النصف ( ولم يعد ) إليها ( فيه لزمه دم ) كما نص عليه في الأم وصححه في الروضة كأصلها لتركه الواجب وإن اقتضى كلام الأصل عدم لزومه نعم إن تركه لعذر كأن خاف ، أو انتهى إلى عرفة ليلة النحر واشتغل بالوقوف عن المبيت ، أو أفاض من عرفة إلى مكة وطاف للركن ففاته المبيت لم يلزمه شيء . ( وسن أن يأخذوا 
ms1562	 منها حصى رمي ) يوم ( نحر ) قال الجمهور ليلا وقال البغوي : بعد صلاة الصبح روى البيهقي(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في المبيت بمزدلفة )(@)(@@) . ( قوله : والدفع ) أي : إلى منى . ( قوله : وما يذكر معهما ) الذي يذكر مع المبيت لزوم الدم على من تركه لغير عذر وسن أخذ حصى رمي يوم النحر منها والدفع منها هو قوله : ثم يسيروا فيدخلوا منى بعد طلوع الشمس والذي يذكر معه هو قوله : فيرمي كل إلى آخر الفصل . ( قوله : أي مكث ) ليس بقيد بل مثله المرور أخذا من قوله فالمعتبر الحصول فيها إلخ وانظر ما الحكمة في تعبير المصنف بالمبيت مع أنه غير مراد وأجاب شيخنا ح ف بأنه عبر به لمشاكلة المبيت بمنى . ( قوله : فالمعتبر الحصول ) وإن لم يعرفها قياسا على عرفة بل هي أولى ح ف . ( قوله : من الليل ) أي : ليلة العيد . ( قوله : لا لكونه يسمى مبيتا ) إذ لو أريد ذلك لاعتبر مسماه وهو مكث الليل أي معظمه ح ل وانظر ما الدليل على كون هذه اللحظة من النصف الثاني فإن هذا التعليل الذي ذكره لا يدل له فتأمل . وأجيب بأن قوله ويجوز الدفع منها إلخ من بقية التعليل وقوله : وبقية المناسك إلخ في معنى التعليل لقوله ويجوز ا ه . ( قوله : لم يرد هنا ) أي : حتى يعتبر مسماه وهو مكث غالب الليل ح ل ( قوله : كثيرة شاقة ) أي : ويدخل وقتها بنصف الليل شرح م ر . ( قوله : في التخفيف ) أي : بعدم المبيت وقوله : لأجلها أي : بقية المناسك . ( قوله : واشتغل بالوقوف ) أي : لاشتغاله بالأهم وقيده الزركشي بما إذا لم يمكنه الدفع إلى مزدلفة ليلا وإلا وجب جمعا بين الواجبين شرح م ر وقوله : أو أفاض إلخ مثله م ر ، ثم قال : ونظر فيه الإمام أي : في عدم اللزوم بأنه غير مضطر للطواف الآن ؛ لأنه لا آخر لوقته بخلاف الوقوف ويأتي فيه ما مر عن الزركشي من التقييد وإن رد ذلك بأن كثرة الأعمال عليه في تلك الليلة ويومها اقتضت مسامحته بذلك ؛ لجريان ذلك في الأولى أيضا قال الزركشي : وظاهر ذلك 
ms1563	 أنه لا فرق بين أن يمر بطريقه بمزدلفة أم لا أي : قبل النصف وإلا فمروره بها بعده يحصل المبيت شرح م ر وقوله : وإن رد ذلك أي : ما قاله الزركشي . ا ه . ع ش وعبارة الرشيدي : وإن رد ذلك أي : النظر والراد له الشهاب حج في إمداده وهذا من الشارح تصريح بالرضا بالنظر والرضا بالنظر يقضي بوجوب الدم ، وفي حاشية الشيخ اعتماد عدم الوجوب تأمل . وعبارة ابن حجر ومن العذر هنا اشتغاله بالوقوف ، أو بطواف الإفاضة بأن وقف ، ثم ذهب إليه قبل النصف ، أو بعده ولم يمر بمزدلفة وإن لم يضطر إليه ويوجه بأن قصده تحصيل الركن ينفي تقصيره نظير ما مر في تعمد المأموم ترك الجلوس مع الإمام للتشهد الأول ، نعم ينبغي أنه لو فرغ منه وأمكنه العود بمزدلفة قبل الفجر لزمه ذلك ( قوله : لم يلزمه شيء إلخ ) محله إن لم يمكنه المبيت بها وأما إذا أمكنه وتركه لزمه دم وعلى كل حال فلا حرمة عليه في الإفاضة إلى الطواف ح ف ( قوله : أن يأخذوا منها حصى رمي يوم نحر ) أما حصى غير يوم النحر فالأولى أخذه من وادى محسر ، أو من منى غير المرمي وما احتمل اختلاطه به حج و م ر PageV02P175 وغيره بإسناد صحيح على شرط مسلم كما في المجموع { عن الفضل بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له غداة يوم نحر : التقط لي حصى قال : فالتقطت له حصيات مثل حصى الخذف } والتصريح يسن أخذها مع التقييد برمي يوم النحر من زيادتي فالمأخوذ سبع حصيات لا سبعون ( و ) أن ( يقدم نساء وضعفة بعد نصف ) من الليل ( إلى منى ) ليرموا قبل الزحمة ولما في الصحيحين عن عائشة { أن سودة أفاضت في النصف الأخير من مزدلفة بإذن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمرها بالدم ولا النفر الذين كانوا معها } وفيهما { عن ابن عباس قال : أنا ممن قدم النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة أهله } ( و ) أن ( يبقى غيرهم حتى يصلوا الصبح 
ms1564	 بغلس ) بها للاتباع رواه الشيخان ويتأكد طلب التغليس هنا على بقية الأيام لخبر الشيخين { وليتسع الوقت لما بين أيديهم من أعمال يوم النحر } ( ثم يقصدوا منى ) وشعارهم مع من تقدم من النساء والضعفة التلبية قال القفال : مع التكبير ( فإذا بلغوا المشعر الحرام ) وهو جبل في آخره مزدلفة يقال له قزح ( استقبلوا ) القبلة ؛ لأنها أشرف الجهات وهذا من زيادتي . ( ووقفوا ) عنده ( وهو ) أي وقوفهم به ( أفضل ) من وقوفهم بغيره من مزدلفة ومن مرورهم به بلا وقوف وهذا من زيادتي . ( وذكروا ) الله تعالى ( ودعوا إلى إسفار ) للاتباع رواه مسلم وقولي : وذكروا من زيادتي : كأن يقولوا : الله أكبر ثلاثا لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد ( ثم يسيروا ) بسكينة فإذا وجدوا فرجة أسرعوا وإذا بلغوا وادي محسر أسرع الماشي وحرك(@)(@@) هامش وشوبري وأما أخذ الحصى من المرمى فيكره ؛ لأن بقاءه فيها يدل على عدم قبوله ؛ لأنه ورد أن المقبول منها يرفع ح ف ويكره أيضا أخذها من المسجد إن لم يكن من أجزائه ويكره أخذها من الحل أيضا ز ي . ( قوله : قال له غداة يوم نحر ) وكان إذ ذاك بمزدلفة وهذا الدليل يدل على أصل المدعى وهو أخذ حصى يوم النحر من مزدلفة ولا يدل على كون الأخذ ليلا فتأمل . ( قوله : حصى الخذف ) بالخاء وسكون الذال المعجمة وهو الذي يخذف به عادة أي : يرمى به وهو قدر الأنملة ح ف . ( قوله : سبع حصيات ) لرمي يوم النحر لا سبعون لرمي يوم النحر وأيام التشريق فإن كل يوم من أيام التشريق فيه رمي الجمار الثلاث كل جمرة سبعة ففي كل يوم إحدى وعشرون في ثلاثة بثلاثة وستين ويزاد على ذلك رمي يوم النحر فهذه سبعون كما قرره شيخنا ( قوله : قبل الزحمة ) أي : إن أرادوا تعجيل الرمي وإلا فالسنة لهم تأخيره إلى طلوع الشمس كغيرهم ابن حجر ( قوله : ولا النفر ) النفر بفتحتين عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة ا ه مختار والظاهر أن الذين كانوا مع سودة يزيدون على هذا فإطلاق النفر عليهم 
ms1565	 مجاز . ا ه . ع ش . ( قوله : بغلس ) أي في أول وقتها ؛ لأن التغليس بالغين شدة الظلمة كما قرره شيخنا فالباء بمعنى في وعبارة ع ش بأن يصلوا عقب الفجر فورا ا ه . ( قوله : بها ) أي : بمزدلفة وهو متعلق بيصلوا . ( قوله : المشعر الحرام ) بفتح الميم على المشهور ومعنى الحرام الذي يحرم فيه الصيد وغيره فإنه من الحرم ويجوز أن يكون معناه ذا الحرمة أي : التعظيم شرح المهذب وسمي مشعرا لما فيه من الشعائر أي : معالم الدين ز ي . ( قوله : وهو جبل ) أي : عند الفقهاء وأما عند المحدثين والمفسرين فهو جميع مزدلفة برماوي . قال ابن حجر : وهو الذي عليه الآن البناء والمنارة خلافا لمن أنكره . ( قوله : قزح ) بوزن عمر ممنوع من الصرف للعلمية والعدل كجشم شيخنا . ( قوله : وادي محسر ) بكسر السين سمي بذلك لأن الفيل الذي جيء به لهدم الكعبة حسر وامتنع قريبا منه عن التوجه إليها لا أنه حسر فيه ؛ لأن وادي محسر من الحرم والفيل لا يدخل الحرم وإنما أسرع عنده لما قيل : إن النصارى كانت تقف به أي : فأمرنا بالمبالغة في مخالفتهم وقيل أن رجلا صاد صيدا فيه فنزلت عليه نار فأحرقته كما قرره ح ف ، وعبارة ابن حجر وحكمته أن أصحاب الفيل أهلكوا ثم على قول والأصح أنهم لم يدخلوا الحرم وإنما أهلكوا قرب أوله ، أو أن رجلا اصطاد ثم فنزلت نار فأحرقته ومن ثم تسميه أهل مكة وادي النار فهو PageV02P176 الراكب دابته وذلك قدر رمية حجر حتى يقطعوا عرض الوادي . ( ويدخلون منى بعد طلوع شمس فيرمي كل ) منهم حينئذ ( سبع حصيات إلى جمرة العقبة ) للاتباع رواه مسلم ( ويقطع التلبية عند ابتداء نحو رمي ) مما له دخل في التحلل لأخذه في أسباب التحلل كما أن المعتمر يفعل ذلك عند ابتداء طوافه ونحو من زيادتي . ( ويكبر ) بدل التلبية ( مع كل رمية ) للاتباع رواه مسلم وهذا الرمي تحته منى فلا يبدأ فيها بغيره ويبادر بالرمي كما أفادته الفاء حتى إن السنة للراكب أن لا ينزل للرمي والسنة للرامي إلى الجمرة 
ms1566	 أن يستقبلها ( و ) مع ( حلق وعقبه ) لفعل السلف وهذا من زيادتي ( ويذبح من معه هدي ) تقربا ( ويحلق ) للآية الآتية وللاتباع رواه مسلم ( أو يقصر ) للآية ولأنه في معنى الحلق ( والحلق أفضل للذكر والتقصير ) أفضل ( لغيره ) من أنثى وخنثى قال تعالى { محلقين رءوسكم ومقصرين } إذ العرب تبدأ بالأهم والأفضل روى الشيخان خبر { اللهم ارحم المحلقين فقالوا يا رسول الله والمقصرين فقال : اللهم ارحم المحلقين قال في الرابعة : والمقصرين } ، وروى أبو داود بإسناد حسن كما في المجموع { ليس على النساء حلق إنما على النساء التقصير } وفي المجموع عن جماعة يكره للمرأة الحلق ومثلها الخنثى وذكر حكمها من زيادتي والمراد من الحلق والتقصير إزالة الشعر في وقته وهي نسك لا استباحة محظور كما علم من الأفضلية هنا ومن عده ركنا فيما يأتي ويدل له الدعاء لفاعله بالرحمة في الخبر السابق فيثاب عليه ( تنبيه ) يستثنى من أفضلية الحلق ما لو اعتمر قبل الحج في وقت لو حلق فيه جاء يوم النحر ولم يسود رأسه من الشعر فالتقصير له أفضل ( وأقله ) أي : كل من الحلق والتقصير ( ثلاث شعرات ) أي(@)(@@) هامش ( قوله : مما له دخل ) أي : من طواف وحلق فإذا قدم الطواف أو الحلق على الرمي قطع التلبية عنده ز ي . ( قوله : أو يقصر ) وهو أخذ الشعر بنحو مقص ح ل . ( قوله : إذ العرب إلخ ) والقرآن نزل على لغتهم وبدأ فيه بالحلق ع ش . ( قوله : إنما على النساء التقصير ) لم يقل إنما عليهن التقصير ؛ لأن محل الإضمار إذا كان الضمير ومرجعه في جملة واحدة كما صرح به بعضهم بخلاف ما هنا فإن الضمير ومرجعه في جملتين فاحفظه فإنه نفيس ع ش ( قوله : يكره للمرأة ) إلا إذا كانت أمة ومنعها سيدها فإنه يمتنع عليها وكذا المزوجة إذا منعها زوجها وكان الحلق ينقص الاستمتاع شوبري و زي . ( قوله : إزالة الشعر ) ولو بنتف ، أو نورة وقوله : في وقته أي الحلق وسيأتي أن وقته يدخل بنصف ليلة النحر . ( قوله : وهي ) الضمير راجع لإزالة الشعر وقوله : نسك أي : عبادة يثاب عليها 
ms1567	 لا استباحة أمر كان ممنوعا منه ويسن أن يجلس المحلوق رأسه محرما كان ، أو لا مستقبل القبلة ويبدأ الحالق بالشق الأيمن فيستوعبه ، ثم شقه الأيسر كذلك كما في المجموع ز ي . ( قوله : كما علم من الأفضلية ) أي : لأن الأفضلية لا تكون إلا في العبادات لا في الإباحات قال ع ش : وعليه فإذا طاف ، أو رمى حصل التحلل الأول فيباح له ما يباح به من التطيب ويصرح بذلك عبارة المحلي حيث قال : وإذا قلنا الحلق ليس بنسك حصل التحلل الأول بواحد من الرمي والطواف والتحلل الثاني بالآخر ومثله شرح م ر ا ه . ( قوله : فيثاب عليه ) أي : على ما ذكر من الإزالة وهذا تفريع على قوله وهي نسك إلخ لكونه محل نزول عذاب { كديار ثمود التي صح أمره صلى الله عليه وسلم للمارين بها أن يسرعوا لئلا يصيبهم ما أصاب أهلها } ومن ثم ينبغي الإسراع فيه لغير الحاج أيضا . ( قوله : وذلك قدر رمية ) أي : ومسافة ذلك ( قوله : رمية حجر ) بكسر الراء برماوي أي : هيئة رمية من انتهاء بعده قيل والفتح لا يناسب هنا . ( قوله : لو حلق فيه ) أي : للعمرة وقوله : فالتقصير له أفضل أي : ليحلق يوم النحر للحج وقد يقال هلا قيل الأفضل أن يحلق بعض رأسه للعمرة ويبقى البعض الآخر ليحلقه للحج ؛ لأن الواجب إزالة ثلاث شعرات فقط فتأمل . ( قوله : ثلاث شعرات ) كلا ، أو بعضا كما في ع ش على م ر . وأفهم كلام الشارح رحمه PageV02P177 إزالتها ( من ) شعر ( رأس ) ولو مسترسلة عنه ، أو متفرقة لوجوب الفدية بإزالتها المحرمة واكتفاء بمسمى الجمع المأخوذ من قوله تعالى { محلقين رءوسكم } أي : شعرها وقولي : من رأس من زيادتي . ( وسن لمن لا شعر برأسه إمرار موسى عليه ) تشبيها بالحالقين ويدخل مكة ويطوف للركن ) للاتباع ورواه مسلم وكما يسمى طواف الركن يسمى طواف الإفاضة وطواف الزيارة وطواف الفرض وطواف الصدر بفتح الدال ( فيسعى إن لم يكن سعى ) بعد طواف القدوم كما مر وسيأتي أن السعي ركن وتعبيري بالفاء أولى من تعبيره بالواو ( فيعود إلى منى 
ms1568	 ) ليبيت بها ( وسن ترتيب أعمال ) يوم ( نحر ) بليلته من رمي وذبح وحلق ، أو تقصير وطواف ( كما ذكر ) ولا يجب روى مسلم { أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني حلقت قبل أن أرمي فقال : ارم ولا حرج وأتاه آخر فقال : إني أفضت إلى البيت قبل أن أرمي فقال : ارم ولا حرج } وروى الشيخان { أنه صلى الله عليه وسلم ما سئل عن شيء يومئذ قدم ولا أخر إلا قال : افعل ولا حرج . } . ( ويدخل وقتها لا الذبح ) للهدي تقربا ( بنصف ليلة نحر ) بقيد زدته بقولي ( لمن وقف قبله ) روى أبو داود بإسناد(@)(@@) هامش ( قوله : وسن لمن لا شعر برأسه إمرار موسى ) وكذا من يريد التقصير يسن له إمرار آلة التقصير عليه شوبري و ح ف وعبارة شرح م ر ومن لا شعر برأسه لا شيء عليه نعم يستحب له إمرار إلخ ا ه فعلم أن عدهم أركان الحج فيما سيأتي ستة مخصوص بمن برأسه شعر أما في غيره فهي في حقه خمسة ا ه ( قوله : ويدخل ) معطوف على قوله يذبح إلخ . ( قوله : طواف الإفاضة ) لوقوعه بعد الإفاضة من عرفات أي : الخروج منها وقوله : وطواف الزيارة لأنهم يأتون من منى لزيارة البيت ويرجعون حالا برماوي . ( قوله : وطواف الصدر بفتح الدال ) لأنهم يصدرون له من منى إلى مكة شرح الروض . ( قوله : فيعود إلى منى ) أي : وجوبا ع ش الله تعالى أنه لا يجزئ أقل من الثلاث والذي يظهر أنه لو كانت برأسه شعرة ، أو شعرتان كان الركن في حقه إزالة ذلك كما في شرح م ر فقوله : ثلاث شعرات أي : إن كان برأسه ثلاث فأكثر . ( قوله : أي : إزالتها ) احتاج لهذا لصحة الإخبار ؛ لأن كلا من الحلق والتقصير فعل والثلاث ليست فعلا قال في القوت : وهذا فيمن لم ينذر الحلق في وقته فإن نذره في وقته لم يجز إلا حلق شعر الرأس جميعه أي : إذا نذر الاستيعاب وإلا فلا يلزمه ولا يكفي عن نذره استئصاله بالقص ولا إمرار الموسى 
ms1569	 عليه بلا استئصال ا ه ومحل صحة نذره بالنسبة للذكر أما غيره فلا يصح نذره له ؛ لأنه مكروه في حقه والمكروه لا يصح نذره ونذر المرأة التقصير كنذر الذكر الحلق ولو نذر الرجل التقصير لم يصح نذره وهو مشكل ؛ لأن الدعاء للمقصرين يقتضي أنه مطلوب منه فهو كنذر المشي في الحج وقد يجاب بأنه انضم لكونه مفضولا كونه شعارا للنساء عرفا بخلاف نحو المشي حج . ( قوله : من شعر رأس ) نعم لو كان له رأسان فحلق واحدة في العمرة وأخر الأخرى إلى الحج فالحلق أفضل قاله الشيخ شوبري . ( قوله : واكتفاء بمسمى الجمع ) فيه أن الذي في الآية جمع الرءوس لا جمع الشعر والمضاف الذي قدره بقوله أي : شعرها اسم جنس جمعي فهو محل الاستدلال وعبارة م ر ولخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم أمر الصحابة أن يحلقوا ، أو يقصروا } وإطلاقه يقتضي الاكتفاء بحصول أقل مسمى اسم الجنس الجمعي المقدر في محلقين رءوسكم أي شعر رءوسكم إذ هي لا تحلق وأقل مسماه ثلاثة فمراد الشارح بمسمى الجمع أي : المقدر كما ذكره بعد ، وتسميته جمعا نظرا للمعنى وإلا فهو اصطلاحا اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحده بالتاء . ( قوله : ولا يجب ) ذكره توطئة لقوله روى مسلم وإلا فهو معلوم من قوله وسن إلخ ؛ لأن الحديث إنما يدل على عدم الوجوب لا على السن . ( قوله : ما سئل عن شيء ) أي : من هذه الأعمال الأربعة كما يدل عليه قوله : يومئذ ح ل بزيادة . ( قوله : بنصف ليلة نحر ) أي حقيقة ، أو حكما كما في الغلط برماوي . PageV02P178 صحيح على شرط مسلم كما في المجموع { أنه صلى الله عليه وسلم أرسل أم سلمة ليلة النحر فرمت قبل الفجر ، ثم أفاضت } وقيس بذلك الباقي منها ( ويبقى وقت الرمي الاختياري إلى آخر يومه ) أي : النحر روى البخاري { أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إني رميت بعدما أمسيت قال : لا حرج } والمساء من بعد الزوال وخرج بزيادتي الاختياري وقت الجواز فيمتد إلى آخر أيام التشريق كما يعلم مما 
ms1570	 سيأتي وقد صرح الرافعي بأن وقت الفضيلة بالرمي يوم النحر ينتهي بالزوال فيكون لرميه ثلاثة أوقات : وقت فضيلة ، ووقت اختيار ، ووقت جواز ( ولا آخر لوقت الحلق ) ، أو التقصير ( والطواف ) المتبوع بالسعي إن لم يفعل ؛ لأن الأصل عدم التوقف ( وسيأتي وقت الذبح ) للهدي تقربا وغيره في باب ما حرم بالإحرام ( وحل باثنين من رمي ) يوم نحر ( وحلق ) ، أو تقصير ( وطواف ) متبوع بسعي إن لم يفعل من محرمات الإحرام ( غير نكاح ووطء ومقدماته ) من لبس وحلق ، أو تقصير وقلم وصيد وطيب ودهن وستر رأس الذكر ووجه غيره كما سيأتي بخلاف الثلاثة لخبر { إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شيء إلا النساء } وروي { إذا رميتم وحلقتم } ولخبر الصحيحين { لا ينكح المحرم ولا ينكح } فتعبيري بذلك أعم من قوله وحل به اللبس والحلق والقلم وكذا الصيد ( و ) حل ( بالثالث الباقي ) من(@)(@@) هامش ( قوله : فرمت قبل الفجر ) أي : بأمر منه صلى الله عليه وسلم ع ش على م ر وقوله : فرمت قبل الفجر فيه أن المدعى دخول الوقت بنصف ليلة النحر وقوله : قبل الفجر لا يدل عليه وعبارة شرح م ر وجه الدلالة من الخبر { أنه صلى الله عليه وسلم علق الرمي بما قبل الفجر وهو صالح لجميع الليل } ولا ضابط له فجعل النصف ضابطا ؛ لأنه أقرب إلى الحقيقة مما قبله ولأنه وقت للدفع من مزدلفة ولأذان الصبح فكان وقتا للرمي كما بعد الفجر ا ه فيه شيء . ( قوله : ينتهي بالزوال ) ويدخل بنصف الليل ح ف . ( قوله : لأن الأصل ) أي : الأصل فيما أمرنا به الشارع أن يكون غير مؤقت فما كان مؤقتا فهو على خلاف الأصل كما قرره شيخنا . ( قوله : عدم التوقيت ) أي : عدم انتهاء التوقيت وإلا فهذه يدخل وقتها بنصف ليلة النحر ا ه شيخنا ويبقى من عليه ذلك محرما حتى يأتي به كما في المجموع نعم الأفضل فعلها في يوم النحر ويكره تأخيرها عن يومه وعن أيام التشريق أشد كراهة وعن خروجه من مكة أشد وهو صريح في جواز تأخيرها عن أيام 
ms1571	 التشريق لا يقال بقاؤه على إحرامه يشكل بقولهم ليس لصاحب الفوات أي : فوات عرفة مصابرة الإحرام إلى قابل إذ استدامة الإحرام كابتدائه وابتداؤه غير جائز ؛ لأنه يصير محرما بالحج في غير أشهره لأنا نقول هو غير مستفيد شيئا في تلك لبقائه على إحرامه فأمر بالتحلل وأما هنا فوقت ما أخره باق فلا يحرم بقاؤه على إحرامه ولا يؤمر بالتحلل وهو بمثابة من أحرم بالصلاة في وقتها ، ثم مدها بالقراءة إلى خروج وقتها شرح م ر ، وفرق أيضا بأن وقوف عرفة معظم الحج وما بعده تبع له مع تمكنه منه كل وقت فكأنه غير محرم بخلاف من فاته الوقوف فإن معظم حجه باق ويلزم من بقائه على إحرامه بقاؤه حاجا في غير أشهر الحج ويؤيده أنه لو أحصر بعد الوقوف لا يلزمه التحلل شرح حج . وأجيب أيضا بأن محل امتناع الإحرام بالحج في غير أشهره إنما هو في الابتداء وهذا في الدوام ح ف . ( قوله : وحل باثنين ) فإن لم يكن برأسه شعر حصل بواحد من الباقيين شرح حج . ( قوله : من لبس إلخ ) بيان للغير ( قوله : وحلق ، أو تقصير ) أي : إن لم يفعل وإن لم يجعله نسكا شرح م ر فاندفع ما يقال أن الاثنين في قوله وحل باثنين إلخ صادق بالحلق مع غيره فيصير المعنى وحل بالحلق مع غيره حلق إلخ وقال الشوبري وحلق ، أو تقصير أي : في باقي البدن غير الرأس وإلا فحلقها ، أو تقصيرها لا يتوقف حله على التحلل الأول ؛ لأنه يحل بانتصاف الليل تأمل وقال ح ف : أي : غير ما يحصل به التحلل وهو ثلاث شعرات وغيره حلق ما زاد ا ه . ( قوله : إلا النساء ) أي : أمرهن عقدا وتمتعا سم . ( قوله : وحل بالثالث PageV02P179 المحرمات وهو الثلاثة المذكورة ومن فاته الرمي ولزمه بدله من دم ، أو صوم توقف التحلل على الإتيان ببدله هذا في تحلل الحج وأما العمرة فلها تحلل واحد والحكمة في ذلك أن الحج يطول زمنه وتكثر أفعاله بخلاف العمرة فأبيح بعض محرماته في وقت وبعضها في 
ms1572	 آخر .(@)(@@) | ( فصل ) في المبيت بمنى ليالي أيام التشريق الثلاثة وهي التي عقب يوم العيد وفيما يذكر معه(@)(@@) ( يجب مبيت بمنى ليالي ) أيام ( التشريق ) للاتباع المعلوم من الأخبار الصحيحة مع خبر { خذوا عني مناسككم } ( معظم ليل ) كما لو حلف لا يبيت بمكان لا يحنث إلا بمبيت معظم الليل وإنما اكتفي بلحظة في نصفه الثاني بمزدلفة كما مر لما تقدم ثم والتصريح بالوجوب مع قولي : معظم ليل من زيادتي ( و ) يجب ( رمي كل يوم ) من أيام التشريق ( بعد زوال إلى الجمرات الثلاث )(@)(@@) هامش الباقي ) وحينئذ يجب عليه الإتيان بما بقي من أعمال الحج وهو الرمي والمبيت مع أنه غير محرم كما يخرج المصلي بالتسليمة الأولى وتطلب منه الثانية وإن كان المطلوب هنا واجبا وثم مندوبا ويسن له تأخير الوطء عن باقي أيام الرمي ليزول عنه أثر الإحرام شرح م ر . ( قوله : ولزمه بدله ) الواو للحال ( قوله : وهذا ) أي : ما تقدم من أنه يحل باثنين غير وطء فحينئذ الحج مثل الحيض والعمرة مثل الجنابة فللحيض تحللان الأول الانقطاع ويحل به الصوم والطلاق والطهر والثاني الغسل وللجنابة تحلل واحد وهو الغسل ( قوله : فلها تحلل واحد ) وهو جميع أعمالها من الطواف والسعي والحلق أو التقصير ا ه عزيزي . ( قوله : فأبيح بعض محرماته ) أي : تخفيفا للمشقة حج .(@)(@@) | ( فصل : في المبيت بمنى )(@)(@@) . ( قوله : أيام التشريق ) سميت بذلك لإشراق نهارها بنور الشمس وليلها بنور القمر وحكمة التسمية لا يلزم اطرادها حج أي : فلا يرد أن الحكمة موجودة في هذه الأيام من كل شهر ، أو ؛ لأن الناس يشرقون فيها لحوم الهدايا والضحايا أي : ينشرونها في الشمس ويقددونها ا ه إيضاح . قال العلامة الرملي : وهي المعدودات في قوله تعالى { أيام معدودات } والمعلومات المذكورة في قوله تعالى { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } هي العشر الأول من ذي الحجة . ( قوله : وفيما يذكر معه ) من لزوم الدم فيما يأتي ، ومن حكم طواف الوداع ، ومن سن زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم . ( قوله : ليالي أيام ) في تقدير الأيام إشارة إلى أن الليالي 
ms1573	 لا تسمى ليالي تشريق إلا توسعا وهو المناسب لما في المصباح من أن وجه تسميتها بذلك تقديد اللحم فيها بالشرقة أي : الشمس إذ ذاك خاص بالنهار كما لا يخفى فتأمل . ( قوله : معظم ليل ) بدل من ليالي بدل بعض من كل وهذا يتحقق بما زاد على النصف ولو بلحظة ويحتمل أن المراد ما يسمى معظما في العرف فلا يكفي ذلك ع ش . ( قوله : لما تقدم ) من أنه لم يرد فيها أمر بالمبيت أي : بلفظه بخلافه هنا ورد بلفظه ح ل . ( قوله : والتصريح بمبيت الليلة الثالثة إلخ ) أي : مع الوجوب مع معظم ، وفي نسخة والتصريح بالوجوب مع إلخ والأولى أولى لخلو هذه عن التنبيه على زيادة الليلة الثالثة ع ش وعبارة الحلبي قوله : والتصريح بمبيت الليلة الثالثة فيه نظر ؛ لأن مبيت الليلة الثالثة صرح به الأصل حيث قال : فإن لم ينفر حتى غربت الشمس وجب مبيتها ومن ثم سقط هذا في بعض النسخ ا ه بحروفه . ( قوله : ورمى كل يوم بعد زوال إلى الجمرات ) حقيقة الجمرة مجمع الحصى المقدر بثلاثة أذرع من كل جانب إلا جمرة العقبة فإنه ليس لها إلا جانب واحد وهو : أسفل الوادي فرمي كثير من أعلاها باطل كما ذكره PageV02P180 وإن كان الرامي فيها والأولى منها تلي مسجد الخيف وهي الكبرى والثانية الوسطى والثالثة جمرة العقبة وليست من منى بل منى تنتهي إليها ( فإن نفر ) ولو انفصل من منى بعد الغروب أو عاد لشغل ( في ) اليوم ( الثاني بعد رميه ) وبات الليلتين قبله ، أو ترك مبيتهما لعذر ( جاز وسقط مبيت ) الليلة ( الثالثة ورمي يومها ) قال تعالى { فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } . ويخطب الإمام بمنى بعد صلاة الظهر يوم النحر خطبة يعلمهم فيها : رمي أيام التشريق ، وحكم المبيت وغيرهما وثاني أيام التشريق بعد صلاة الظهر خطبة يعلمهم فيها جواز النفر فيه وغير ذلك ويودعهم . ( وشرط للرمي ) أي : لصحته ( ترتيب ) للجمرات بأن يرمي أولا إلى الجمرة التي تلي مسجد الخيف ، ثم إلى الوسطى ، ثم إلى جمرة العقبة للاتباع رواه الشيخان 
ms1574	 ( وكونه سبعا ) من المرات لذلك فلو رمى سبع حصيات مرة واحدة ، أو حصاتين كذلك إحداهما بيمينه والأخرى بيساره لم يحسب إلا واحدة ولو(@)(@@) هامش الأجهوري على التحرير ، ومثله حج . لكن كلام م ر في شرحه صريح في صحة الرمي من الأعلى وعبارته ويسن أن يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي أي : أسفله ا ه . ( قوله : فإن نفر ) أي : سار بعد التحميل فصح قوله : ولو انفصل من منى بعد الغروب ولو غربت الشمس وهو في شغل الرحيل أي : قبل النفر أي : السير امتنع النفر ح ل وشرح م ر وعبارة حج فإن نفر أي : تحرك للذهاب إذ حقيقة النفر الانزعاج فيشمل من أخذ في شغل الارتحال ويوافق الأصح في أصل الروضة أن غروبها وهو في شغل الارتحال لا يلزمه المبيت وإن اعترضه كثيرون ا ه . ، وفي شرح م ر امتناع النفر في هذه الحالة واعتمده ع ش و زي وعبارة م ر ولو نفر قبل الغروب ، ثم عاد إلى منى لحاجة كزيادة فغربت ، أو غربت فعاد كما فهم بالأولى فله النفر وسقط عنه المبيت والرمي بل لو بات هذا متبرعا سقط عنه الرمي لحصول الرخصة له بالنفر ولو عاد للمبيت والرمي فوجهان أحدهما . يلزمه لأنا جعلنا عوده لذلك بمنزلة من لم يخرج من منى والثاني لا يلزمه لأنا نجعله كالمستديم للفراق ويجعل وجود عوده كعدمه فلا يجب عليه الرمي ولا المبيت شرح م ر واعتمده ع ش الثاني ومن هذا تعلم أن قول الشارح لشغل ليس بقيد فقول م ر ، أو غربت معطوف على نفر . ( قوله : أو عاد لشغل ) ولو بعد الغروب . ( قوله : بعد رميه ) فلو لم يرم لم يسقط عنه ما ذكر ويحرم عليه النفر ؛ لأن الرمي استقر عليه وكذا لو لم يبت الليلتين قبله وإن بات إحداهما كما في شرح م ر . ( قوله : فمن تعجل ) أي : استعجل بالنفر من منى في يومين أي : في ثاني أيام التشريق بعد رمي جماره كما في الجلالين فقوله : في يومين أي : في ثاني 
ms1575	 يومين ؛ لأن المتعجل في ثانيهما يصدق عليه أنه متعجل فيهما ففي الآية مضاف محذوف ؛ لأن التعجيل في ثانيهما لا في كل منهما تأمل . ( قوله : ويخطب الإمام بمنى إلخ ) وعلم مما قرره المصنف من قوله سن للإمام أن يخطب بمكة سابع ذي الحجة إلى هنا أن خطب الحج أربع الأولى يوم السابع من ذي الحجة والثانية يوم التاسع بمسجد إبراهيم والثالثة يوم النحر بمنى والرابعة في ثاني أيام التشريق وكلها فرادى وبعد صلاة الظهر إلا التي يوم التاسع فإنها اثنتان وقبل الظهر ز ي . ( قوله : بأن يرمي أولا إلى الجمرة التي تلي مسجد الخيف ) ولو ترك حصاة عمدا ، أو غيره ونسي محلها جعلها في الأولى فيكملها ، ثم يعيد الأخيرتين مرتبتين شرح حج ( قوله : سبعا من المرات ) حتى لو رمى جملة السبع سبع مرات أجزأه وكلام الأصل يفهم خلافه حيث قال : واحدة واحدة بنصبهما ز ي . ( قوله : من المرات ) أي : مرات الرمي أي : لا من الحصيات فلا يشترط كونهم سبعا ؛ لأنه يكفي بحصاة واحدة . ( قوله : فلو رمى سبع حصيات إلخ ) مفهوم قوله من المرات . ( قوله : كفى ) بل لو رمى جميع الجمرات بحصاة واحدة كفى م ر ( قوله : لم يحسب إلا واحدة ) وإن وقع الترتيب في الوقوع كما في حج أو رماهما مرتبين فوقعا معا ، أو مرتبين فاثنان اعتبارا بالرمي وكذا إن وقعت الثانية قبل الأولى ا ج PageV02P181 رمى حصاة واحدة سبعا كفى ولا يكفي وضع الحصاة في المرمى ؛ لأنه لا يسمى رميا ولأنه خلاف الوارد ( و ) كونه ( بيد ) ؛ لأنه الوارد وهذا من زيادتي فلا يكفي الرمي بغيرها كقوس ورجل ( و ) كونه ( بحجر ) ؛ لذكر الحصى في الأخبار وهو من الحجر فيجزي بأنواعه ولو مما يتخذ منه الفصوص كياقوت وعقيق وبلور لا غيره كلؤلؤ وإثمد وجص وجوهر منطبع كذهب وفضة وحديد ( وقصد المرمى ) من زيادتي فلو رمى إلى غيره كأن رمى في الهواء فسقط في المرمي لم يحسب ( وتحقق إصابته ) بالحجر وإن لم يبق فيه كأن تدحرج وخرج منه فلو شك في إصابته لم 
ms1576	 يحسب ( وسن أن يرمي بقدر حصى الخذف ) بمعجمين لخبر مسلم { عليكم بحصى الخذف } وهو دون الأنملة طولا وعرضا بقدر الباقلا . ( ومن عجز ) عن الرمي لعلة لا يرجى زوالها قبل فوات وقت الرمي ( أناب ) من يرمي عنه ولا يمنع زوالها بعده من الاعتداد به ولا يصح رميه عنه إلا بعد رميه عن نفسه(@)(@@) هامش على التحرير . ( قوله : وبيد ) فلو عجز عنه بيد قدم القوس ، ثم الرجل ، ثم الفم وإلا استناب حج شوبري . ( قوله : فلا يكفي الرمي بغيرها ) إلا أن يكون مقطوع اليدين ، أو يتعسر الرمي بهما فيظهر الإجزاء قطعا وعدم جواز الاستنابة ا ه شيخنا في شرح الإيضاح شوبري قال ع ش على م ر : وهل يجزئ الرمي باليد الزائدة ؟ فيه نظر سم على حج . أقول والأقرب عدم الإجزاء ؛ لقدرته على اليد الأصلية فلا يعدل إلى غيرها ويحتمل الإجزاء لوجود مسمى اليد ا ه ( قوله : ولو مما يتخذ منه الفصوص ) وهذا بالنسبة للإجزاء أما بالنسبة للجواز فإن ترتب على الرمي بالياقوت ونحوه كسر ، أو إضاعة مال حرم وإن أجزأ م ر . ( قوله : لا غيره ) أي : غير الحجر . ( قوله : وجص ) أي : بعد الطبخ ؛ لأنه لا يسمى حينئذ حجرا بل نورة أما قبله فيجزئ شرح م ر . ( قوله : منطبع ) أشار به دون تعبير المحلي بينطبع إلى أنه لا بد من انطباعه بالفعل ؛ لأنه لا يخرج عن الحجرية إلا بذلك فإن لم ينطبع كفى برماوي بخلاف المشمس فإنه لا يشترط فيه الفعل بل لو تشمس بنفسه كره لوجود العلة ، ثم مطلقا شوبري وقال ح ف : ولا يجزئ غير المنطبع ؛ لأنه منطبع بالقوة فإذا كانت قطعة ذهب بحجرها أجزأت بخلاف قطعة ذهب خالص فلا تجزئ ولو قبل الطبع . ( قوله : وقصد المرمى ) وهو المكان الذي يجتمع فيه الحصي المحوط عليه الذي العلم في وسطه دون ما سال إليه ودون العلم المنصوب واعتمد شيخنا الإجزاء إذا وقع في المرمى وهو مشكل ، وفي كلام حج أن الشاخص ليس من المرمى فلو أزيل لا يجوز أن يرمى في محله 
ms1577	 هكذا قاله ح ل والوجه الوجيه خلافه للقطع بحدوث الشاخص وأنه لم يكن في زمنه عليه الصلاة والسلام ومن المعلوم أن الظاهر ظهورا تاما { أنه عليه الصلاة والسلام والناس في زمنه لم يكونوا يرمون حوالي محله ويتركون محله } ولو وقع ذلك لنقل فإنه غريب سم على حج واعتمده شيخنا الشمس الحفني ، وعبارة شرح م ر ويشترط قصد الجمرة بالرمي ا ه ، وهو يدل على أن المرمي هو الجمرة ( . قوله : لم يحسب ) وإن غلب على ظنه إصابته ؛ لأن الأصل عدم الوقوع فيه وبقاء الرمي عليه كذا في الإيعاب شوبري . ( قوله : وتحقق إصابته ) أي : غلب على ظنه ذلك بدليل مقابلته بالشك ح ل ورده شيخنا ح ف وقال : المراد بالتحقق حقيقته وحمل الشك على مطلق التردد الشامل للظن فتأمل . ( قوله : حصى الخذف ) بإعجام الذال الساكنة أي : بقدر الحصى الذي يخذف به وهيئة الخذف أن يضع الحصى على بطن إبهامه ويرميه برأس السبابة كما في شرح م ر فهو خذف بهيئة مخصوصة ، وفي المختار الخذف بالحصى الرمي به بالأصابع ( قوله : ومن عجز ) أي : لعلة تسقط عنه القيام في الصلاة ح ل . ( قوله : قبل فوات ) متعلق بزوال وقوله : وقت الرمي أي : وقت الجواز وهو آخر الأيام م ر ( قوله : ولا يصح رميه ) أي : النائب عن غيره . ( قوله : إلا بعد رميه عن نفسه ) أي : الجمرات الثلاث وهو أحد احتمالين للمهمات وثانيهما أنه لا يتوقف PageV02P182 وإلا وقع عنها وظاهر أن ما ذكر من اشتراط كونه سبعا إلى هنا يأتي في رمي يوم النحر ( ولو ترك رميا ) من رمي يوم النحر ، أو أيام التشريق عمدا ، أو سهوا وهذا أعم من قوله وإذا ترك رمي يوم ( تداركه في باقي تشريق ) أي : أيامه ولياليه فهو أعم من تعبيره بباقي الأيام ( أداء ) بالنص في الرعاء وأهل السقاية وبالقياس في غيرهم وقولي : أداء من زيادتي وإنما وقع أداء ؛ لأنه لو وقع قضاء لما دخله التدارك كالوقوف بعد فوته ويجب الترتيب بينه وبين رمي ما بعده فإن خالف في رمي الأيام وقع 
ms1578	 عن المتروك ويجوز رمي المتروك قبل الزوال وليلا كما علم ، فقول الأصل أول الفصل ويدخل رمي التشريق بزوال الشمس ويخرج بغروبها اقتصار على وقت الاختيار ( وإلا ) أي : وإن لم يتداركه ( لزمه دم ب ) ترك رمي ( ثلاث رميات ) فأكثر ولو في الأيام الأربعة ؛ لأن الرمي فيها كالشيء الواحد وإن كان رمي كل يوم عبادة برأسها وفي الرمية الأخيرة من اليوم الأخير مد طعام وفي الأخيرتين منه مدان(@)(@@) هامش على رمي الجميع بل لو رمى الجمرة الأولى صح أن يرمي عقبه عن المستنيب قبل أن يرمي الجمرتين الباقيتين عن نفسه ، وفي عبارته إشارة إلى ترجيح هذا الثاني ، وفي الخادم أنه الظاهر قاله سم ، وجرى عليه الزيادي تبعا للرملي . ( قوله : وهذا أعم ) لشموله ترك حصاة واحدة ع ش و زي . ( قوله : أداء ) ؛ لأن أيام التشريق كاليوم الواحد . ( قوله : بالنص في الرعاء ) قال حج : بكسر الراء والمد وقال الشوبري : بضم الراء ا ه ورد بأن الضم في الرعاة بالتاء وكل منهما جمع راع ابن شرف و ق ل . ( قوله : لما دخله التدارك ) أي : واللازم باطل ؛ لأن الفرض أن تداركه واجب هذا مراده ومع ذلك ففي الملازمة شيء لأنها تنتقض بالصلاة والصوم الفائتين فإنهما يقضيان ويدخلهما التدارك اللهم إلا أن يخص كلامه بأعمال الحج فتأمل ( قوله ويدخل رمي التشريق ) أي : كل يوم ا ه ( قوله لزمه دم بترك ثلاث رميات ) ولو بعذر على المعتمد خلافا لبعضهم ز ي بخلاف المبيت فإنه يسقط بالعذر كما يأتي ( قوله ولو في الأيام الأربعة ) راجع للأكثر ؛ لأنه شامل لترك رمية من اليوم الأول مع جميع ما بعده ، أو رمي جميع الأيام الأربعة ق ل ويتصور أيضا ترك ثلاثة من اليوم الأخير ، أو أكثر من الثلاثة بترك جميع الأخير وعلى هذا يحمل كلام المتن والغاية وإلا فلا يصح ؛ لأنه يجب الترتيب كما قاله الشارح ؛ لأنه بترك الأول مثلا يقع ما بعده عنه تأمل وعبارة ع ش قوله ولو في الأيام الأربعة يقتضي هذا أنه يمكن تصور ترك أربع رميات من 
ms1579	 الأيام الأربع بأن يترك في كل يوم واحدة ويعتد له بما رماه ويكون الدم في مقابلة المتروك لكنه غير مراد لما تقرر من وجوب الترتيب . حتى لو ترك رمية في اليوم الأول من أيام التشريق من الأولى مثلا لم يحسب له ما بعدها وتجبر بواحدة من الأولى في اليوم الثاني وهكذا فلعل المراد أن الدم يتحقق وجوبه بترك ثلاثة وإن لزم من تركها ترك كثير من الرمي فلا يجب زيادة على الدم بل يكون في جميع المتروك سواء ما تركه بالفعل وما فعله لم يحسب له وذلك ؛ لأنه لو ترك جميع الرمي ليس عليه إلا دم واحد ا ه وأجيب عن الشارح بأن قوله ولو في الأيام الأربعة غاية في قوله فأكثر فيكون المراد بها رمي جميع الأيام وقول ع ش وتجبر بواحدة من الأولى أي : ويلغو باقيها وهو الستة ورمي الجمرة الثانية والثالثة يقع عن رميهما في اليوم الأول ويقع رمي اليوم الثالث عن الثاني ويبقى عليه رمي يوم بتمامه فإن لم يفعله في اليوم الثالث وجب عليه دم ( قوله ، وفي الرمية الأخيرة ) قيد بها ؛ لأنه لا يتصور ترك غيرها ؛ لأنه لو ترك غير الأخيرة وقع رمي ما بعدها عنها وإن لم يقصده لوجوب الترتيب ق ل قوله : مد طعام ) فإن عجز وجب عليه صوم ثلث العشرة أيام الواجبة بدلا عن الدم ؛ لأن نسبة الرمية الواحدة للثلاثة ثلث وثلث العشرة ثلاثة وثلث فيكمل المنكسر ؛ لأن الصوم لا يتبعض فتصير أربعة فتبسط أعشارا بأربعين عشرا ، ثم تعرف نسبة الثلاثة التي في الحج والسبعة فخذ ثلاثة أعشارها وهو اثنا عشر عشرا PageV02P183 وفي ترك مبيت ليالي التشريق كلها دم واحد وفي ليلة مد وفي ليلتين مدان إن لم ينفر قبل الثالثة وإلا وجب دم لتركه جنس المبيت ، هذا كله في غير المعذورين أما هم كأهل السقاية ورعاء الإبل ، أو غيرهما فلهم ترك المبيت ليالي منى بلا دم ( ويجب على غير نحو حائض ) كنفساء ( طواف وداع ) ويسمى بالصدر أيضا ( بفراق مكة ) ولو مكيا 
ms1580	 ، أو غير حاج ومعتمر ، أو فارقها لسفر قصير كما في المجموع للاتباع رواه البخاري ولخبر مسلم { لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت } أي : الطواف بالبيت كما رواه أبو داود وما ذكرته من وجوب طواف الوداع على غير الحاج والمعتمر هو ما رجحه في الروضة وأصلها بناء على أنه ليس من المناسك ، والمعتمد ما بينته في شرح الروض أنه منها فلا يجب على من ذكر . واعلم أنه لا وداع على من خرج لغير(@)(@@) هامش بيوم وخمس فيكمل المنكسر يوما كاملا فيصوم يومين في الحج ويبقى ثمانية وعشرون عشرا بثلاثة أيام إلا خمسا فيكمل المنكسر فتكون ثلاثة كوامل فيصومها إذا رجع إلى أهله ، والقائل بأنه يصوم عن ترك الرمية الواحدة أربعة أيام يوجه بأن ثلث العشرة الواجبة بدلا عن الدم ثلاثة وثلث فتبسط الثلاثة من جنس الثلث فتصير تسعة يضم الثلث إليها فتصير عشرة أثلاث ثلاثة أعشارها ثلاثة أثلاث بيوم فيصومه في الحج وسبعة أعشارها سبعة أثلاث بيومين وثلث فيكمل المنكسر فتصير ثلاثة أيام كوامل فيصومها إذا رجع . ا ه . سم بإيضاح ، والأول يجبر المنكسر قبل القسمة ؛ لأنه لم يعهد إيجاب صوم بعض يوم والثاني يجبر المنكسر بعد القسمة وجرى الزيادي على الأول ل م ر واعتمده شيخنا ح ف . ( قوله : إن لم ينفر ) من باب ضرب كما في المختار ع ش لكن في شرح حج و م ر ينفر بضم فائه وكسرها وعبارته على م ر بعد نقل عبارة المختار وبه تعلم ما في كلام الشارح كحج إلا أن يقال : ما ذكراه طريقة أخرى فليراجع ا ه . وعبارة المختار نفرت الدابة تنفر بالكسر نفارا وتنفر بالضم نفورا ونفر الحاج من منى من باب ضرب ا ه فيفهم من كلامه أن الضم والكسر خاصان بنفر المستند للدابة تأمل . وقوله : إن لم ينفر وذلك بأن بات الثالثة وإلا بأن لم يبت الثالثة وجب دم والفرض أنه ترك المبيت فيما قبلها . ( قوله : هذا ) أي قوله : يجب مبيت إلخ فالأولى ذكره هناك . ( قوله 