ms1661	 بعدك ، قال : ليس ذاك لك ولا لأحد من قومك . قال : أفأدخل في دينك على أن أكون على أهل الوبر وأنت على أهل المدر ؟ قال : لا ، قال : فأي شيء تعطيني إذا أنا أسلمت ؟ قال : أعطيت أعنة الخيل تقاتل عليها في سبيل الله فإنك رجل شجاع ، قال عامر : أوليست أعنة الخيل بيدي ؟ ثم انصرف وهو يقول : لأملأنها عليك خيلا ورجالا ، ثم قال لأربد : إما أن تكفينيه وأقتله أو أكفيكه وتقتله ؟ قال أربد : بل تكفينيه وأقتله . فأقبلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له عامر : إني أريد أن أشاركك بشيء . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادن ، فدنا منه وجنأ عليه ، وسل أربد بعض سيفه ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بريق سيفه تعوذ بآية من القرآن فيبست يد أربد على سيفه ، وأرسل الله عليه صاعقة فأخرقته ، ومضى عامر هاربا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اهد بني عامر وأرح الدنيا من عامر وأصبه بسهم من سهامك نافذ ؛ فألجأه الموت إلى بيت امرأة من سلول ، فجعل يقول أغدة كغدة الجمل ، وفي بيت امرأة من سلول ؟ فلم يزل يردد هذا القول حتى خرجت نفسه . وقال لبيد بن ربيعة يرثي أخاه لأمه أربد بن قيس : من المنسرح أخشى على أربد الحتوف ولا . . . أحذر نوء السماك والأسد PageV07P395 فجعني البرق والصواعق بال . . . فارس يوم الكريهة النجد وأنزل الله تعالى في قصة عامر وأربد مع النبي صلى الله عليه وسلم : ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الرعد : 13 . وروي عن ابن عباس أنه قال في شديد المحال : شديد المكر شديد العداوة ؛ وقال أبو عبيدة : شديد المكر والعداوة والنكال ، وقال اليزيدي : هو من المماحلة وهي المجادلة . وفي الحديث : إن هذا القرآن شافع فمشفع وما حل فمصدق ، ومنه : اللهم لا تجعل القرآن بنا ماحلا . وقال ابن قتيبة هو المكر والكيد . وأصل المحال والحول الحيلة . وأصل هذه القصة أن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب 
ms1662	 عم عامر بن الطفيل وهو ملاعب الأسنة أصابته الدبيلة فاستطب لها فلم ينتفع ، فدعا ابن أخيه لبيد بن ربيعة الشاعر فقال : يا ابن أخي إنك من أوثق أهل بيتي في نفسي ، فأت هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي فاستطب لي منه واهد له إبلا . فانطلق لبيد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم . فقال صلى الله عليه وسلم : أما الهدية فلسنا نقبلها إلا من رجل على ديننا ، ولو كنت قابلها من أحد قبلتها منه . قال : فذكر له وجعه ، فأخذ صلى الله عليه وسلم حثوة من الأرض فتفل فيها ثم قال للبيد : مثها له في ماء ثم اسقها إياه . قال : فانصرف لبيد فأخبره ما قال ، قال عامر : ما فعلت في طبي ؟ قال : ذاك أحقر ما رأيت منه ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : أخذ حثوة من الأرض فتفل فيها ثم قال مثها له في ماء واسقها إياه ، وها هي ذه في جهازي ، فقال : هاتها ، فماثها في ماء فشرب منه فكأنما نشط من عقال ، فرغب أبو براء في الإسلام ، فبعث إلى النبي PageV07P396 صلى الله عليه وسلم : ابعث لنا قوما يفقهونا ويعلمونا وأنا لهم جار . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر ابن عمرو الساعدي فعقد له على ثلاثين رجلا ، منهم ستة وعشرون رجلا من الأنصار وأربعة من المهاجرين وهم : عامر بن فهيرة مولى أبي بكر وعمرو بن أمية الضمري من كنانة ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي وعروة بن أسماء بن الصلت السليمي . فخرجوا حتى انتهوا إلى ماء لبني عامر بن صعصعة يقال له بئر معونة ، وبلغ عامر بن الطفيل مكانهم فاستجاش عليهم بني عامر ، فقالوا : ما كنا لنخفر أنا براء ، فاستنجد قوما من قيس فيهم ناس من بني سليم ، ثم من بني عصية وذكوان ، فخرج عامر بن طفيل يريدهم ، وقد بعث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في رعي إبلهم عمرو بن أمية وحرام بن ملحان النجاري ، وهجم عليهم على بئر معونة فقتلهم جميعا . وفي رواية أن كعب بن زيد الديناري 
ms1663	 نزل وبه رمق فعاش حتى قتل يوم الخندق ، ونظر الرجلان اللذان مع الإبل إلى العقبان تقذف بالعلق ، فقالا : لقد كانت في أصحابنا وقعة أو معركة بعدنا فرجعا ؛ ولقيهما عامر بن الطفيل فقال : أمن القوم أنتما ؟ فقالا : نعم ، فقال لحرام : ممن أنت ؟ قال : من الأنصار ، فضرب عنقه ، ثم قال لعمرو : ممن أنت ؟ قال : من مضر ، فخلى عنه ثم رده معه إلى المعركة ، فقال : انظر هل تفقد أحدا من أصحابك بين القتلى ؟ فقال : نعم أفقد رجلا واحدا ، قال : ومن هو ؟ قال عامر بن فهيرة وكان خيارنا ، قال : فإني أخبرت عنه بعجب ، طعنه هذا - وأشار إلى خيار بن سلمى بن مالك بن جعفر - فأنفذه فأخذ من رمحه ثم صعد به إلى السماء حتى توارى عنا . وأتى الخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال لحسان : قل شعرا واذكر إخفار عامر بن الطفيل لعامر بن مالك ، فقال : من الوافر بني أم البنين ألم يرعكم . . . وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء . . . ليخفره وما خطأ كعمد PageV07P397 ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي . . . فما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الخطوب أبو براء . . . وخالك ماجد حكم بن سعد يعني حكم بن أبي سعد بن أبي عمرو القيسي ، وأخته كبيشة بنت سعد أم ربيعة . وبلغ شعر حسان بن ثابت ربيعة بن عامر بن مالك ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له : هل يذهب خفرة أبي عندك أن أطعن عامر بن الطفيل متمكنا بالغا ما بلغت ؟ فرجع وأخذ الرمح وعامر بن الطفيل جالس مع بني الطفيل ، فلما نظر إلى ربيعة وبيده الرمح عرف الشر في وجهه فولى فطعنه فأشواه . وثار بنو الطفيل وبنو عامر بن مالك ، فقال عامر بن الطفيل حيث خاف أن يقع الشر : يا بني جعفر ، حكموني في هذه الطعنة ، قالوا : قد حكمناك فيها ، فخرج يمشي حتى برز من الحي ، ثم قال : احفروا لي حفيرة ، فحفروا له قعدة الرجل ، فقال : يا بني جعفر إني قد جعلت طعنتي في هذه الحفرة فأهيلوا التراب عليها ففعلوا 
ms1664	 . وأما أبو براء عامر بن مالك فإنه جمع بني عامر ، فقال : قد ترون ما صنع هذا الفاسق وإخفاره إياي ، وسألهم أن ينجدوه فتثاقلوا ، فقال : قد بلغ من أمري أن أعصى فلا يقبل لي رأي ؟ فوضع سيفه في رهابته حتى خرج من ظهره . قال أبو النضر : الرهابة موضع القلادة من النحر . وفي رواية أنه شرب الخمر صرفا حتى مات . وقد روي أن أبا براء هو الذي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرض عليه الإسلام فلم يسلم ولم يبعد ، وقال : يا محمد لو بعثت رجالا إلى أهل نجد فدعوهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك ؛ فقال عليه السلام : أخشى عليهم أهل نجد ، قال أبو براء : أنا جار لهم فابعثهم فليدعوا الناس إلى أمرك . وروي أنه قال لقومه وهو شيخ كبير : من كان منكم يأتي المدينة فليعرض علي ما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، فعرضوا عليه ما يقول ، فقال : كريم الحسب محتنك قد بلغ الأربعين يدعو إلى مكارم الأخلاق ويأمر بها ، والله PageV07P398 إن هذا لأهل أن يتبع وأن ينصر . وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابعث إلي من قبلك قوما يفهموننا الذي جئت به وتدعونا إليه . وأما عمرو بن أمية فإنه لما عاد من المعركة لقي رجلين من بني عامر معهما عقد وجوار من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يعلم بذلك عمرو . فنزلا معه في ظل فسألهما : من أنتما ؟ فقالا : من بني عامر ؛ فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما وهو يرى أن قد أصاب ثأره من بني عامر ، فلما قدم عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم أخبره الخبر ، فقال له : لقد قتلت اثنين لأدينهما ، ثم قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : هذا عمل أبي براء ، قد كنت لهذا كارها . وقيل لعامر بن الطفيل : إنك إن أتيت محمدا صلى الله عليه وسلم أمنك على ما صنعت ، فأقبل هو وأربد وكان من شأنهما ما تقدم ذكره . منافرة عامر وعلقمة . من أخبار 
ms1665	 العرب المشهورة المنافرة بين عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وعلقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب . وقد أكثرت الرواة فيها وأطالت ، فأتيت منها بأخصر ما يكون ويمكن ، وحذفت الفضول . كان عامر بن الطفيل من أشهر فرسان العرب بأسا ونجدة حتى كان قيصر إذا قدم عليه قادم من العرب قال له : ما بينك وبين عامر بن الطفيل ؟ فإن ذكر نسبا عظم عنده به حتى وفد عليه علقمة بن علاثة فانتسب له ، فقال له : أنت ابن عم عامر ، فغضب علقمة وقال : أراني لا أعرف إلا بعامر ، وكان ذلك مما أوغر صدره ودعاه إلى المنافرة . وغزا عامر بن مالك ملاعب الأسنة اليمن بقبائل من بني عامر ، فرجع وقد ظفر وملأ يده ، فلما صاروا إلى مأمنهم وأرادوا أن يتفرقوا إلى محالهم خطبهم عامر فقال : إن الله قد أثرى عددكم وكثر أموالكم وقد ظفرتم ، ومن الناس البغي PageV07P399 والحسد ، ولم يكثر قوم قط إلا تباغوا ولست آمنها عليكم وبينكم حسائف وأضغان ، وتواعدوا ماء النطيم يوم كذا ، فأعطى بعضكم من بعض واستل ضغن بعضكم من بعض ؛ فقالوا : ما تعقبنا قط من أمرك إلا يمنا وحزما ، ونحن موافوك بالنطيم في اليوم الذي أمرت بموافاتك فيه . فاجتمعت بنو عامر ولم يفقد منهم أحد غير عامر بن الطفيل فانتظروه ، فقام علقمة بن علاثة مغضبا ، وكان له جد في ناديهم فقال : ما يجلسكم ؟ قالوا : ننتظر أبا علي ، فقال : وما تنتظرون منه ؟ فوالله إنه لأعور البصر ، عاهر الذكر ، قليل الذكر والنفر . فقال له عامر بن مالك : اجلس ولا تقل لابن عمك إلا خيرا ، فلو شهد وغبت لم يقل فيك مقالتك فيه . وأقبل عامر على ناقة له ، فتلقاه بعض من غضب له من فتيان بني مالك بن جعفر وأخبره بمقالة علقمة ، قال : فها قال غير هذا ؟ قالوا : لا ، قال : قد والله صدق ما لي ولد وإني لعاهر الذكر وإني لأعور البصر ؛ ثم قال للذي أخبره : فهل رد عليه أحد ؟ قال : لا ، قال : أحسنوا . وجاء حتى 
ms1666	 وقف راحلته على ناديهم فحياهم وقال لهم : لم تقرون بشتمي ؟ فوالله ما أنا عن عدوكم بجبان ، ولا إلى أعراضكم بسريع ، وما حبسني عنكم إلا خمر قدم بها إلي فسبأتها وجمعت عليها شباب الحي ، فكرهت أن أدعهم يتفرقون حتى أنفذتها ؛ وقد علمت لأي شيء جمعكم أبو براء ، فأصلح الله شأنكم ولم شعثكم وكثر أموالكم . ثم قال : كل قرامة أو خداش أو حق أو ظفر يطلبه بنو عامر فهو في أموال بني مالك ، مالي أول ذلك . وقال أعمامه : وكل شيء لنا فيكم فهو لكم ، قال أعمامه : قد رضينا بما فعل وحملنا ما يحمل ، فتصدع الناس على ذلك . وكان ذلك مما زاد صدر علقمة عليه وغرا حتى دعاه إلى المنافرة . وقال عامر في مراجعته لعلقمة : والله لأنا أركب منك في الحماة ، وأقتل منك للكماة ، وخير منك للمولى والمولاة . فقال علقمة : والله إني لبر وإنك لفاجر ، وإني لوفي وإنك لغادر ، ففيم تفاخرني يا عامر ؟ فقال : والله لأنا أنزل منك للفقرة ، وأنحر منك للبكرة ، وأضرب منك للهدي ، وأطعن منك للنثرة . فقال علقمة : والله إنك لكليل البصر ، نكد الذكر ، وثاب على جاراتك في السحر . فقال بنو خالد بن جعفر ، وكانوا يدا مع بني الأحوص PageV07P400 على بني مالك بن جعفر : إنك لن تطيق عامرا ، ولكن قل له أنا أنافرك بخيرنا وأقربنا للخيرات ، وخذ عليه بالكبر . فقال له علقمة هذا القول ، فقال له عامر : وعنز وتيس ، وتيس وعنز ، فأرسلها مثلا ، نعم ، على مائة من الإبل إلى مائة يعطاها الحكم أينا نفر عليه صاحبه أخرجها ، ففعلوا ووضعوا بها رهنا من أبنائهم على يدي رجل من بني الوحيد . وخرج علقم في من معه من بني خالد ، وخرج عامر في من معه من بني مالك ، وقد أتى عمه عامر بن مالك فقال : يا عماه أعني ، قال : يا ابن أخي سبني ؛ فقال : لا أسبك وأنت عمي ؛ قال : فسب الأحوص ، فقال عامر : لا أسب والله الأحوص وهو عمي ، قال : فكيف أعينك إذن ؟ ولكن دونك نعلي فإني ربعت فيهما أربعين مرباعا فاستعن بهما في 
ms1667	 نفارك ، وكره ما كان بينهما . وجعلا منافرتهما إلى أبي سفيان بن حرب فلم يقل بينهما شيئا وكره ذلك ذلك لحمالهما وحال عشيرتهما وقال : أنتما كركبتي البعير الأدرم ؛ فأتيا اليمنى ، قال : كلاكما يمنى ، وأبى أن يقضي بينهما . فانطلقا إلى أبي جهل ابن هشام بن المغيرة لعنه الله فأبى أن يحكم بينهما . وكانت العرب تحاكم إلى قريش فأبت أن تحكم بينهما . فأتيا عيينة بن حصن فأبى أن يحكم ويقول بينهما شيئا . فأتيا غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي فردهما إلى حرملة بن الأشعر المري ، فردهما إلى هرم بن سنان بن قطبة بن سيار بن عمرو الفزاري . فانطلقا حتى نزلا به . وقيل إنهما ساقا الإبل حتى أثنت وأربعت ، فجعلا لا يأتيان أحدا إلا هاب أن يقضي بينهما . فقال هرم : لعمري لأحكمن بينكما ولأفضلن ، ولست أثق بواحد منكما ، فأعطياني موثقا أطمئن به أن ترضيا بما أقول وتسلما لما قضيت بينكما ، وأمرهما بالانصراف ، ووعدهما ذلك اليوم من قابل ، فانصرفا . حتى إذا بلغ الأجل خرجا إليه ، فخرج علقمة والأحوص ولم يتخلف منهم أحد ، معهم القباب والجزر والقدور ، ينحرون في كل منزل ومعهم الحطيئة . وجمع عامر بني مالك فقال : إنما تخاطرون عن أحسابكم فأجابوه وساروا معه ، ولم ينهض أبو براء عامر بن مالك وقال لعامر : والله لا تطلع ثنية إلا وجدت الأحوص منيخا بها ، وخرج معهم لبيد بن ربيعة والأعشى . وقال رجل من غني : يا عامر ما صنعت ؟ PageV07P401 أخرجت بني مالك تنافر بني الأحوص ومعهم القباب والجزر وليس معك شيء تطعمه الناس ، ما أسوأ ما صنعت فقال عامر لرجلين من بني عمه : أحصيا كل شيء مع علقمة ، ففعلا . وقال : يا بني مالك إنها المقارعة عن أحسابكم فأشخصوا ، بمثل ما شخصوا ، ففعلوا . وقال لبيد : من الرجز . فقال هرم : لعمري لأحكمن بينكما ولأفضلن ، ولست أثق بواحد منكما ، فأعطياني موثقا أطمئن به أن ترضيا بما أقول وتسلما لما قضيت بينكما ، وأمرهما بالانصراف ، ووعدهما ذلك اليوم من قابل ، فانصرفا . حتى إذا بلغ الأجل خرجا إليه ، فخرج علقمة والأحوص ولم يتخلف منهم 
ms1668	 أحد ، معهم القباب والجزر والقدور ، ينحرون في كل منزل ومعهم الحطيئة . وجمع عامر بني مالك فقال : إنما تخاطرون عن أحسابكم فأجابوه وساروا معه ، ولم ينهض أبو براء عامر بن مالك وقال لعامر : والله لا تطلع ثنية إلا وجدت الأحوص منيخا بها ، وخرج معهم لبيد بن ربيعة والأعشى . وقال رجل من غني : يا عامر ما صنعت ؟ أخرجت بني مالك تنافر بني الأحوص ومعهم القباب والجزر وليس معك شيء تطعمه الناس ، ما أسوأ ما صنعت فقال عامر لرجلين من بني عمه : أحصيا كل شيء مع علقمة ، ففعلا . وقال : يا بني مالك إنها المقارعة عن أحسابكم فأشخصوا ، بمثل ما شخصوا ، ففعلوا . وقال لبيد : من الرجز إني امرؤ من مالك بن جعفر . . . علقم قد نافرت غير منفر نافرت سقبا من سقاب العرعر فقال قحافة بن عوف بن الأحوص : من الرجز نهنه إليك الشعر يا لبيد . . . واصدد فقد ينفعك الصدود ساد أبونا قبل أن تسودوا . . . سؤددكم مطرف زهيد وقال الأعشى : من السريع علقم ما أنت إلى عامر . . . الناقض الأوتار والواتر سدت بني الأحوص لم تعدهم . . . وعامر ساد بني عامر وكره كل واحد من البطنين هذه المنافرة ، فقال عامر بن مالك : من الوافر أؤمر أن أسب أبا شريح . . . ولا والله أفعل ما حييت ولا أهدي إلى هرم لقاحا . . . فيحيي بعد ذلك أو يميت أكلف سعي لقمان بن عاد . . . فيا لأبي شريح ما لقيت أبو شريح : هو الأحوص . وقال عبد عمرو بن شريح بن الأحوص : من الطويل لحى الله وفدينا وما ارتحلا به . . . من السوأة الباقي عليهم وبالها PageV07P402 ألا إنما يردى صفاة متينة . . . أبى الضيم أعلاها وأثبت حالها والأشعار في هذه القصة كثيرة وليست كلها مختارة . قال : فأقام القوم عند هرم أياما ، فأرسل إلى عامر فأتاه سرا لا يعلم به علقمة ، قال : يا عامر ، قد كنت أظن أن لك رأيا وأن فيك خيرا ، وما حبستك هذه الأيام إلا لتنصرف عن صاحبك ، أتنافر رجلا لا تفخر أنت ولا قومك إلا بآبائه ، فما الذي أنت به خير منه ؟ فقال 
ms1669	 عامر : أنشدك الله والرحم أن لا تفضل علي علقمة فوالله لئن فعلت ذاك لا أفلح بعدها ، هذه ناصيتي بيدك فاجززها واحتكم في مالي ، وإن كنت لا بد فاعلا فسو بيني وبينه . قال له هرم : انصرف فسوف أرى رأيي . فخرج عامر وهو لا يشك أنه منفر عليه . ثم أرسل إلى علقمة سرا لا يعلم به عامر ، فأتاه فقال : يا علقمة ، والله إني كنت أحسب أن فيك خيرا . وعاش هرم حتى أدرك خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فسأله عمر فقال : يا هرم أي الرجلين كنت مفضلا لو فضلت ؟ فقال : لو قلت ذلك اليوم يا أمير المؤمنين لعادت جذعة ولبلغت شعفات هجر ، فقال عمر : نعم مستودع السر ومسند الأمر إليه يا هرم أنت ، مثل هذا فليستودع وليسد العشيرة . وقال : إلى مثلك فليستبضع القوم أحكامهم . قال الهيثم بن عدي : قالت الأعاجم لكسرى بن هرمز : إن العرب لا عقول لهم ولا أحلام ولا كتاب لهم يدرسونه ولا إله يعبدونه ، إنما يعبدون الحجر ، فإذا أرادوا أحسن منه طرحوا الذي يعبدونه وأخذوا الذي هو أحسن منه فعبدوه ، PageV07P403 وإن بعضهم يقتل بعضا . فعجب كسرى من ذلك وقال : بلغت حيلة قوم أن يكونوا على ما تصفون ؟ قالوا : نعم . وكتب إلى النعمان بن المنذر يخبره بما قالت الأعاجم وأنه أنكر ذلك ، وأمره أن يكتب إليه بشيء من كتبهم ليعتبر به عقولهم . فكتب النعمان إلى أكثم بن صيفي أن اكتب إلينا أمرا نبلغه عنك الملك ، وأخبره بما رفع إلى الملك من قلة عقول العرب ، فكتب إليه أكثم : لن يهلك امرؤ حتى يستصغر أفعال الناس عند فعله ، ويستبد على قومه برأيه في أموره ، ويعجب بما يظهر من مروءته ، ويعبر بالضعف عن قوته ، والعجز عن الأمر يتأتى له ، وإنه ليس للمختال في حسن الثناء نصيب ، ولا للوالي المعجب في يقاء سلطانه ظفر به ، وإنه لا تمام لشيء مع العجب ، ومن أتى المكروه إلى أحد فبنفسه بدأ ، لقاء الأحبة مسلاة ، اللهم ومن أسر ما يشتبه إعلانه فلم يعالن الأعداء بسريرته سلم الناس 
ms1670	 عليه وعظم عندهم شأنه . والغي أن تتكلم فوق ما يشبه حاجتك ، وينبغي لمن له عقل أن لا يثق بإخاء من لم تضطره إليه حاجة ، وأقل الناس راحة الحسود ، من أتى بيده ما يقصده بقلبه فأعفه من اللائمة ، ولا تحل رحمتك دون عقوبتك ، فإن الأدب رفق ، والرفق يمن ؛ إن كثير النصح يهجم على كثير الظنة ؛ إن أردت النصيحة فبعد إسرافك على الفضيحة ؛ وإن أكيس الكيس التقى وأحمق الحمق الفجور . فبعث النعمان بهذا الكتاب إلى كسرى فقرئ عليه وفسر له ، فقال لأصحابه : أهؤلاء الذين زعمتم أنهم لا عقول لهم ، ما على الأرض قوم أعقل من هؤلاء وليكونن لهم نبأ . خبر النعمان ووفود العرب معه على كسرى . قال الكلبي : قدم النعمان بن المنذر على كسرى وعنده وفود الروم والهند والصين ، فذكروا ملوكهم وبلادهم ، فافتخر النعمان بالعرب وفضلهم على جميع الأمم لا يستثني فارسا ولا غيرها . فقال كسرى - وأخذته غيرة الملك - : يا نعمان لقد فكرت في أمر العرب وغيرهم من الأمم ، ونظرت في حال من يقدم PageV07P404 علي من وفود الأمم ، فوجدت الروم لها حظ في اجتماع ألفتها وعظم سلطانها وكثرة مدائنها ووثيق بنيانها ، وأن لها دينا يبين حلالها وحرامها ، ويرد سفيهها ويقوم جاهلها ؛ ورأيت الهند لها نحو من ذلك في حكمتها وطبها ، مع كثرة أنهار بلادها وأثمارها ، وعجيب صناعتها ، وطيب أشجارها ، ودقيق حسابها مع كثرة عددها ؛ وكذلك الصين في اجتماعها وكثرة صناعات أيديها وفروسيتها وهمتها في آلة الحرب وصنعة الحديد ، وإن لها ملكا يجمعها ؛ والترك والخزر على ما بهم من سوء الحالة والمعاش وقلة الريف والثمار ، وما هو رأس عمارة الدنيا من المساكن والملابس ، لهم ملوك تضم قواصيهم وتدبر أمرهم ؛ ولم أر للعرب شيئا من خصال الخير في أمر دين ولا دنيا ولا حزم ولا قوة ولا عقل ولا حكمة ، مما يدل على مهانتها وذلها وصغر همتها ، محلتهم التي هم بها مع الوحوش النافرة والطيور الطائرة الحائرة ، يقتلون أولادهم من الفاقة ، ويقتل بعضهم بعضا من الحاجة ، وقد خرجوا من مطاعم الدنيا وملابسها ولهوها ولذتها 
ms1671	 ، فأفضل طعام ظفر به ناعمهم لحوم الإبل التي يعافها كثير من السباع لثقلها وسوء طعمها وخوف دائها . هذا خبر تشهد معانيه أنه مصنوع ، فإن ألفاظه مولدة ، ورجال العرب والذين نسب إليهم الحكاية متباعدة أعصارهم ، لكنه يتضمن محاسن العرب والاحتجاج على من ينتقصهم ويقدح فيهم ، وفي هذه الفائدة كفاية لأجلها نقلته إلى ها هنا . وإن قرى أحدهم ضيفا عدها مكرمة ، وإن أطعم أكلة عدها غنيمة ، تنطق بذلك أشعارهم ، وتفتخر بذلك رجالهم ، ما خلا هذه التنوخية الذي استن جدي اجتماعها وشيد مملكتها ومنعها من عدوها ، فحري لها ذلك إلى يومنا هذا ، وإن لها مع ذلك آثارا ولبوسا وقرارا وحصونا ، نسبه بعض أمور الناس - يعني أهل PageV07P405 اليمن - ثم لا أراكم تستكينون على ما بكم من الذلة والقلة والفاقة والبؤس ، حتى تفتخروا وتريدوا أن تنزلوا فوق مراتب الناس . قال النعمان : أصلح الله الملك ، حق لأمة الملك منها أن تسموا بفضلها ، ويعظم خطبها ، وتعلو درجتها ، إلا أن عندي في كل ما نطق به الملك جوابا في غير رد عليه ولا تكذيب له ، فإن أمنني من غضبه نطقت به . قال كسرى : قل فأنت آمن . قال النعمان : أما أمتك أيها الملك فليس تنازع في الفضل لموضعها الذي هي به في عقولها وأحلامها وبسط محلها وبحبوحة عزها ، وما أكرمها الله به من ولاية آبائك وولايتك ، وأما الأمم الذي ذكرت فأي أمة قرنتها بالعرب إلا فضلتها . قال كسرى : بماذا ؟ قال النعمان : بعزها ومنعتها وحسن وجوهها وألوانها وبأسها وسخائها ، وحكمة ألسنتها وشدة عقولها وأنفتها ووفائها . فأما عزها ومنعتها فإنها لم تزل مجاورة لآبائك الذين دوخوا البلاد ووطدوا الملك وقادوا الجنود ، لم يطمح فيهم طامع ولم ينلهم نائل ، حصونهم ظهور خيولهم ومهادهم الأرض وسقفهم السماء وجنتهم السيوف وعدتهم الصبر ، ثم إن غيرهم من الأمم إنما عزها الحجارة والطين وجزائر البحار . وأما حسن وجوهها وألوانها فقد تعرف فضلهم في ذلك على غيرهم من الهند المحترقة والصين المحسمة والترك المشوهة والروم المقشرة . وأما أنسابها فليست أمة من الأمم إلا وقد جهلت آياءها وأصولها 
ms1672	 وكثيرا من أولاها وأخراها حتى إن أحدهم يسأل عما وراء أبيه دنية فلا ينسبه ولا يعرفه ، وليس أحد من العرب إلا يسمى آباءه أبا فأبا ، حاطوا بذلك أحسابهم وحفظوا أنسابهم ، فلا يدخل رجل في غير قومه ولا ينسب إلى غير نسبه ولا يدعى إلى غير أبيه ، وأما سخاؤهم فإن أدناهم رجلا للذي عنده البكرة يكون عليها بلاغه في حمولته وشبعه وريه ، فيطرقه الطارق الذي يكتفي بالفلذة ويحتزئ بالسربة فيعقرها له ويرضى أن يخرج له عن دنياه كلها فيما يكسبه من أحدوثة السكر وطيب الذكر . وأما حكمة ألسنتها فإن الله أعطاهم في أشعارهم ورونق كلامهم وحسنه ووزنه وقوافيه ، مع معرفتهم بالإشارة وضربهم PageV07P406 الأمثال ، وإبلاغهم في الصفات ما ليس لشيء من ألسنة الأجناس . ثم خيلهم أفضل الخيول ، ونساؤهم أعف النساء ، ولباسهم أفضل اللباس ، ومعادنهم الفضة والذهب ، وحجارة جبالهم جبالهم الجزع ، ومطاياهم التي تبلغ على مثلها السفر ويقطع بمثلها البلد القفر . وأما دينها وشريعتها فإنهم متمسكون به حتى يبلغ أحدهم من تمسكه بدينه أن لهم أشهرا حراما وبلدا محرما وبيتا محجوبا ينسكون فيه مناسكهم ، ويذبحون ذبائحهم ، فيلقى الرجل قاتل أبيه وأخيه - وهو قادر على أخذ ثأره وإدراك دمه - فيحجزه كرمه ويمنعه دينه عن تناوله . وأما وفاؤها فإن أحدهم يلحظ اللحظة ويومئ الإيماءة فهي عقدة لا يحلها إلا خروج نفسه ، وإن أحدهم يرفع عودا من الأرض فيكون رهنا في يده ، فلا يغلق رهنه ولا تخفر ذمته ، وإن أحدهم يبلغه أن رجلا استجار به ، وعسى أن يكون نائبا عن داره ، فيصاب فلا يرضى حتى تفنى القبيلة التي أصابته أو تفنى قبيلته لما يخفر من جواره ، وإنه ليلجأ إليهم المجرم المحدث عن غير معرفة ولا قرابة فتكون أنفسهم دون نفسه وأموالهم دونه ماله . وأما قولك أيها الملك إنهم يئدون أولادهم من الحاجة فإنما يفعله من يفعله منهم بالإناث أنفة من العار وغيرة من الأزواج . وأما قولك إن أفضل طعامهم لحوم الإبل على ما وصفت منها ، فم تركوا ما دونها إلا احتقارا له ، فعمدوا إلى أجلها وأفضلها 
ms1673	 فكانت مراكبهم وطعامهم ، مع أنها أكثر البهائم شحوما ، وأطيبها لحوما ، وأرقها ألبانا وأقلها غائلة ، وأحلاها مضغة ، وأنه لا شيء من اللحم يعالج بما يعالج به لحمها إلا استبان فضلها عليه . وأما تحاربهم وقتل بعضهم بعضا وتركهم الانقياد لرجل يسوسهم ويجمعهم ، فإنما يفعل ذلك من يفعله من الأمم إذا أنست من أنفسها ضعفا وتخوفت نهوض عدوها إليها بالزحف ، وإنه إنما تكون المملكة العظيمة لأهل بيت واحد يعرف فضله على سائرهم ، فيلقون إليه أمورهم وينقادون إليه بأزمتهم . فأما العرب فإن ذلك كثير فيهم ، حتى لقد حاولوا أن يكونوا ملوكا أجمعين ، مع أنفتهم من أداء الخراج والوطء والعسف . فأما اليمن التي وصفها الملك فإنما أتى الملك إليها PageV07P407 الذي أتاه عند غلبة الحبشي له على ملك متسق وأمن مجتمع ، فأتاه مسلوبا طريدا مستصرخا قد تقاصر عن إيوائه ، وصغر في عينه ما شيد من بنيانه ، ولولا ما وتر به ممن يليه من العرب لمال إلى محتل ، ولو وجد من يجيد الطعان ويعصب الأحرار من غلبة العبيد الأشرار . من غلبة العبيد الأشرار . قال : فعجب كسرى لما أجابه به ، وقال : إنك لأهل لموضعك من الرئاسة في أهل إقليمك ولما هو أفضل ، ثم كساه من كسوته وسرحه إلى موضعه من الحيرة . فلما قدم النعمان الحيرة وفي نفسه ما فيها مما سمع من كسرى من تنقص العرب وتهجين أمرهم ، بعث إلى أكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة التميميين ، وإلى الحارث بن عباد وقيس بن مسعود البكريين ، وإلى خالد بن جعفر وعلقمة ابن علاثة وعامر بن الطفيل العامريين ، وإلى عمرو بن الشريد السلمي وعمرو بن معدي كرب الزبيدي ، والحارث بن ظالم المري . فلما قدموا عليه في الخورنق قال لهم : قد عرفتم حال هذه الأعاجم وقرب جوار العرب منهم ، وقد سمعت من كسرى مقالة تخوفت أن يكون لها غور وأن يكون إنما أظهرها لأمر أراده أن يتخذ العرب خولا كبعض طماطميه في أدائهم الخراج إليه كما يفعل ملوك الأمم الذين حوله ، واقتص عليهم مقالة كسرى وما رد عليه . فقالوا : وفقك الله 
ms1674	 أيها الملك فمرنا بأمرك وادعنا إلى ما شئت ، قال : إنما أنا رجل منكم وإنما ملكت وعززت بمكانكم وبما يتخوف من ناحيتكم ، وليس شيء أحب إلي مما سدد الله به أمركم وأصلح شأنكم وأدام عزكم ، والرأي أن تسيروا بجماعتكم أيها الرهط وتنطلقوا بكتابي هذا إلى باب كسرى ، فإذا دخلتم عليه نطق كل رجل منكم بما حضره ليعلم أن العرب على غير ما ظن أو حدثته نفسه ، ولا ينطق رجل منكم بما يغضبه ، فإنه ملك عظيم السلطان كثير الأعوان ، مترف معجب بنفسه ، ولا تنخزلوا له انخزال الخاضع الذليل ، وليكن أمرا بين ذلك يظهر به وثاقة حلومكم وغور عقولكم وفضل منزلتكم وعظيم أخطاركم . وليكن أول من يبدأ منكم بالكلام أكثم بن صيفي لسنه وحاله ، ثم تتابعوا على الولاء من منازلكم التي PageV07P408 وضعتكم بها ، فإنما دعاني إلى التقدمة إليكم علمي بحرص كل رجل منكم على التقدم قبل صاحبه ، فلا يكونن ذلك منكم فيجد في أدبكم طعنا ، فإنه ملك مترف وقادر متسلط . ثم دعا لهم بما في خزانته من طرائف حلل الملوك ، فكسا كل رجل منهم حلة وعممه بعمامة وختمه بياقوتة ، وأمر لكل رجل منهم بنجيبة ومهرية وفرس يجنب معه ، وكتب لهم كتابا فيه : أما بعد فإن املك ألقى إلي من أمر العرب ما قد علم ، وأجبته فيه بما قد فهم ، مما أحب أن يكون منه على علم ، ولم يتلجلج في نفسه أن أمة من الأمم التي افتخرت دونه بملكها وحمت ما يليها بفضل قوتها يبلغها في شيء من الأمور التي يتعزز بها ذوو الحزم والقوة والتدبير والمكيدة . ولقد أنفذت إليك أيها الملك رهطا من العرب لهم فضل في أحسابهم وأنسابهم وعقولهم وآدابهم ، فليسمع الملك منهم وليغمض عن جفاء إن ظهر منهم ، وليكرمني بإكرامهم ويعجل سراحهم ، وقد نسبتهم في أسفل كتابي هذا إلى عشائرهم . فخرج القوم في أهبتهم حتى دفعوا إلى باب كسرى بالمدائن ، فدفعوا إليه كتاب النعمان فقرأه وأمر بإنزالهم إلى أن يجلس لهم مجلسا يسمع منهم . فلما كان من الغد أمر مرازبته ووجوه 
ms1675	 أهل مملكته فحضروا مجلسه ، وجلس على سريره ، وتتوج بتاجه ، وتهيأ لهم بأعظم الهيئة ، ثم أذن لهم فدخلوا وأجلسوا على كراس عن يمينه وعن شماله ، ثم دعا بهم على الولاء والمراتب التي وصفهم بها النعمان في كتابه ، فقام الترجمان ليؤدي إليه كلامهم ، ثم أذن لهم في الكلام . فقام أكثم بن صيفي فقال : إن أفضل الأشياء أعاليها ، وأعلى الرجال ملوكها ، وأفضل الملوك أعمها نفعا ، وخير الأزمنة أخصبها ، وأفضل الخطباء أصدقها : الصدق منجاة ، والكذب مهواة ، والشر لجاجة ، والحزم مركب صعب ، والعجز مركب وطيء ، وآفة الرأي الهوى ، والعجز مفتاح الفقر ، وخير الأمور مغبة الصبر ، حسن الظن ورطة ، وسوء الظن عصمة ، إصلاح فساد الرعية خير من PageV07P409 إصلاح فساد الراعي ، من فسدت بطانته كان كالغاص بالماء ، شر البلاد بلاد لا أمير بها ، شر الملوك من خافه البريء ، المرء يعجز لا المحالة ، أفضل البر بر برة ، خير الأعوان من لم يرائي بالنصيحة ، أحق الجنود من حسنت سيرته ، يكفيك من الزاد ما بلغك المحل ، حسبك من شر سماعه ، الصمن حكم وقليل فاعله ، البلاغة الإيجاز ، من تشدد نفر ومن تراخى ألف . فتعجب كسرى من أكثم ثم قال له : ويحك يا أكثم ما أحكمك وأوثق كلامك لولا وضعك آخر كلامك في غير موضعه . قال أكثم : الصدق ينبي عنك لا الوعيد ، قال كسرى : لو لم يكن للعرب غيرك لكفاها ، قال أكثم : رب قول أنفذ من صول . ثم قام حاجب بن زرارة التميمي فقال : وري زندك ، وعلت يدك ، وملئت سلطانك ، إن العرب أمة غلظت أكبادها ، واستحصدت مرتها ، وهي لك واقعة ما تألفتها ، مسترسلة ما لاينتها ، سامعة ما سامحتها ، وهي العلقم مرارة ، والصاب فظاظة ، والعسل حلاوة ، والماء الزلال سلاسة ، نحن وفودها إليك وألسنتها لديك ، ذمتنا محفوظة ، وأحسابنا ممنوعة ، وعشائنا فينا سامعة مطيعة ، وإن بادرت لك حامدين جرى لك بذاك عموم محمدتها ، وإن لم تذمم لم تخص بالذم دونها . قال كسرى : يا حاجب ما أشبه حجل التلال بألوان صخرها ، قال حاجب ابن زرارة : زئير الأسد بصولتها ، قال كسرى : وذاك . ثم قام الحارث بن عباد 
ms1676	 فقال : دامت لك المملكة باستكمال جزيل حظها وعلو سنائها ، من طال رشاؤه كثر متحه ، ومن ذهب ماله قل منحه ، وعند تناقل الأقاويل يعرف اللب ، وهذا مقام يستوجب بما ينطق فيه الركب ، ويعرف كنه ألباب العجم والعرب ، ونحن جيرتك الأدنون وأعوانك الأعلون ، خيولنا جمة وجيوشنا قحمة ، إن استجرنا فغير ريض ، وإن استطرقنا فغير جهض ، وإن طلبنا فغير غمض ، لا ننثني لذعر ، ولا نتنكر لدهر ، رماحنا طوال وأعمارنا قصار . PageV07P410 قال كسرى : أنفس عزيزة وآلة ضعيفة ؟ قال الحارث : أيها الملك وأنى تكون للضعيف عزة وللصغير مرة ؟ قال كسرى : لو قصر عمرك لم تستول على لسانك نفسك . قال الحارث : أيها الملك إن الفارس إذا حمل نفسه على الكتيبة مغررا بنفسه على الموت فهي منية استقبلها وحياة استدبرها ، والعرب تعلم أني أبعث الحرب قدما وأجلسها وهي تصرف نابها ، حتى إذا حشت نارها وسعرت لظاها وكشفت عن ساقها ، جعلت مقادها رمحي وبرقها سيفي ورعدها زئيري ، ولم أقصر عن خوض ضحضاحها حتى أنغمس في غمرات لججها وأكون ملكا لفرساني إلى بحبوحة كبشها ، فأستمطرها دما وأترك حماتها جزر السباع وكل نسر قشعم . قال كسرى لمن حضره من العرب : أكذلك هو ؟ قالوا : فعاله أنطق من لسانه . فقال كسرى ما رأيت كاليوم وفدا أحد ولا شهودا أرفد . ثم قام عمرو بن الشريد السلمي فقال : أيها الملك نعم بالك ، ودام في السرور حالك ، وإن عاقبة الكلام متدبرة ، وأشكال الأمور معتبرة ، وفي كثير القول ثقلة ، وفي قليله بلغة ، وفي الملوك سورة العزة وهذا منطق له ما بعده ، شرف فيه من شرف ، وخمل فيه من خمل ؛ لم نأت لضيمك ، ولم نفد لسخطك ، ولم نتعرض لرفدك ؛ إن في أموالنا مستندا وعلى عزنا معتمدا ، وإن أورينا نارا اتقينا ، وإن أود دهرنا اعتدلنا ، إلا أنا مع هذا لجوارك حافظون ، ولمن رامك مكافحون ، حتى يحمد الصدر ، ويستطاب الخبر . قال كسرى : ما يقوم قصد منطقك بإفراطك ، ولا مدحك بذمك ، قال عمرو : كفى بقليل قصدي هاديا ، وبأيسر إفراطي مخبرا ، ولم يلم من عرفت نفسه عما يعلم ، ورضي من القصد 
ms1677	 بما بلغ . قال كسرى : ما كل ما يعرف المرء ينطق به اللسان ، اجلس . ثم قام خالد بن جعفر الكلابي فقال : أحضر الله الملك إسعادا ، وأرشده إرشادا ؛ إن كل منطق فرصة ، وإن لكل حاجة غصة ، وعي المنطق أشد من عي السكوت ، وعثار القول أنكى من عثار الوعث ، وما فرصة المنطق عندك إلا بما PageV07P411 تهوى ، وغصة المنطق بما لا تهوى غير مستطاعة ، وتركي ما أعلم من نفسي ويعلم من سمعني أني له مطيق أحب إلي من تكليفي ما لا أتخوف وتتخوف مني ، وقد أوفدنا إليك ملكنا النعمان ، ونعم حامل المعروف والإحسان ؛ إن أنفسنا لك بالطاعة باخعة ، ورقابنا لك بالنصيحة خاضعة ، وأيدينا لك بالوفاء رهينة . قال كسرى : نطقت بعقل ، وسموت بفضل ، وعلوت بنبل . ثم قام علقمة بن علاثة فقال : نهجت لك سبل الرشاد ، وخضعت لك رقاب العباد ، إن للأقاويل مناهج ، وللآراء موالج ، وللعويص مخارج ، وخير القول أصدقه ، وأفضل الطلب أنجحه ؛ إنا وإن كانت المحبة أحضرتنا ، والوفادة قربتنا ، فليس من حضرك منا بأفضل ممن عزب عنك ، بل لو فتشت كل رجل منهم وعلمت منهم ما علمنا لوجدت له في آبائه أندادا وأكفاء ، كلهم إلى الفضل منسوب ، وبالشرف والسؤدد موصوف ، وبالرأي الفاضل والأدب النافذ معروف ، يحمي حماه ، ويروي نداماه ، ويذود أعداه ، ولا تخمد ناره ولا يحترز منه جاره ، أيها الملك من يبل العرب يعرف فضلهم ، فاصطنع العرب فإنها الجبال الرواسي عزا ، والبحور الزواخر طما ، والنجوم الزواهر شرفا ، والحصى عددا ، فإن تعرف لهم فضلهم يعزوك ، وإن تستصرخهم لا يخذلوك . قال كسرى - وخشي أن يأتي منه كلام يحمله على السخط عليه - : حسبك أبلغت وأحسنت . ثم قام قيس بن مسعود الشيباني فقال : أصاب الله بك المراشد ، وجنبك المصائب ، ووقاك مكروه الشصائب ، قما أحقنا إذ أتيناك بإسماعك ما لا يخش صدرك ، و يزرع لنا حقدا في قلبك ، لم نقدم أيها الملك لمباهاة ، ولم ننتسب لمعاداة ، ولا نزرع لنا حقدا في قلبك ، ولكن لتعلم أنت ورعيتك ومن حضرك من وفود الأمم أنا في المنطق غير مفحمين وفي الناس غير مقصرين 
ms1678	 ، إن جوزينا PageV07P412 فغير مسبوقين وإن سوبقنا فغير مغلوبين . قال كسرى : غير أنكم إذا عاهدتم غير وافين ، وهو يعرض به في تركه الوفاء بضمانه السواد . قال قيس : أيها الملك ما كنت في ذلك إلا كواف غدر به وكخافر خفر بذمته . قال كسرى : ما يكون لضعيف ضمان ولا لذليل خفارة . قال قيس : أيها الملك ما أنا فيما تخفر من ذمتي بألزم بالعار منك فيما قتل من رعيتك وانتهك من حرمتك . قال كسرى : كذلك من ائتمن الخانة واستخدم الأثمة ناله من الخطأ ما نالني ، وليس كل الناس سواء . كيف رأيت حاجب بن زرارة ؟ ألم يحكم قوله فيبرم ، ويعهد فيوفي ويعد فينجز ؟ قال : ما أحقه بذلك وما رأيته الأولى . قال كسرى : القوم بزل فأفضلها أشدها ثم قام عامر بن الطفيل فقال : كثر فنون المنطق ، ولبس القول أعمى من حندس الظلماء ، وإنما العجز في الفعال ، والفخر في النجدة ، والسؤدد مطاوعة القدرة ، ما أعلمك بقدرنا وأبصرك بفضلنا وبالجزاء إن دالت الأيام وثابت الأحلام أن تحدث أمور لها أعلام . قال كسرى : وما تلك الأعلام والأيام ؟ قال : مجتمع الأحياء من ربيعة ومضر في أمر يذكر . قال كسرى : وما الأمر الذي يذكر ؟ . قال : وما لي علم بأكثر ما خبرني مخبر . قال كسرى : ومتى تكهنت يا ابن الطفيل ؟ . قال عامر : لست بكاهن ولكني بالرمح طاعن . قال كسرى : فإن أتاك آت من ناحية عينك العوراء ما أنت صانع ؟ PageV07P413 . قال : ما هيبتي في قفاي بدون هيبتي في وجهي ، وما أذهب عيني عبث ولكن مطاعنة المعث . ثم قام عمرو بن معدي كرب الزبيدي فقال : إن المرء بأصغريه : قلبه ولسانه ، فبلاغ المنطق الصواب ، وملاك النجدة الارتياد ، وعفو الرأي خير من استكراه الفكرة ، وتوقيف الخيرة خير من اعتساف الخيرة ، فاجتبذ طاعتنا بلطفك ، واكظم بادرتنا بحلمك ، وألن لنا كنفك ، يسلس لك قيادنا ؛ وإنا أناس لم يكسر صفاتنا قراع منافر أراد لها قصما ، ولكن منعنا حمانا من كل من رام لنا هضما . ثم قام الحارث بن ظالم فقال : إن من آفة المنطق الكذب ، ومن لؤم الأخلاق الملق 
ms1679	 ، ومن خطل الرأي صفة الملك المسلط ، فإن أعلمناك أن مواجهتنا لك من ائتلاف ، وانقيادنا لك عن إنصاف ، ما أنت لقبول ذلك منا بخليق وللاعتماد عليه بحقيق ، ولكن الوفاء بالعهود وإحكام ولث العقود ، والأمر بيننا وبينك معتدل ، ما لم يأت من قبلك ميل وزلل . قال كسرى : من أنت ؟ قال : الحارث بن ظالم ، قال : إن في أسماء آبائك لدليلا على قلة وفائك ، وأن تكون أولى بالغدر ، وأقرب من الوزر . قال الحارث : إن في الحق مغضبة والسر والتغافل ، ولم يستوجب أحد الحكم إلا مع القدرة ، فليشبه أفعالك مجلسك . فقال كسرى : هذا فتى القوم . ثم قال كسرى : قد فهمت ما نطق فيه خطباؤكم ، وتفنن فيه متكلموكم ، ولولا أني أعلم أن الأدب لم يثقف أودكم ولم يحكم أموركم ، وأنه ليس لكم ملك يجمعكم فتنطقون عنده منطق الرعية الخاضعة الباخعة ، فنطقتم بما استولى على ألسنتكم وغلب على طبائعكم ، لم أجز لكم كثيرا مما تكلمتم به ، وإنني لأكره أن أجبه وفودي وأخشن صدورهم ، وللذي أطلب أحب من إصلاح مدبركم ، وتألف سوادكم والإعذار إلى الله فيما بيني وبينكم ، وقد قبلت ما كان من منطقكم من صواب ، وصفحت عما فيه من خلل ، فانصرفوا إلى ملككم PageV07P414 فأحسنوا مؤازرته ، والزموا طاعته ، واردعوا سفهاءكم ، وأقيموا أودهم ، وأحسنوا أدبهم ، فإن في ذلك صلاح العامة وأخذا بطول السلامة . ثم أمر لكل رجل منهم بخمسين دينارا وحلة ، وصرفهم . PageV07P415(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) لما زفت ميسون بنت بحدل الكلبية إلى معاوية تشوفت إلى البادية فقالت : من الوافر لبيت تخفق الأرواح فيه . . . أحب إلي من قصر منيف وأصوات الرياح بكل فج . . . أحب إلي من نقر الدفوف وكلب ينبح الطراق عني . . . أحب إلي من هر ألوف وبكر يتبع الأظعان صعب . . . أحب إلي من بغل زفوف ولبس عباءة وتقر عيني . . . أحب إلي من لبس الشفوف وخرق من بني عمي كريم . . . أحب إلي من علج عليف وتروى الأبيات لأعرابي وأولها : لضأن ترتعي الذكران حولي . . . أحب إلي من بقر علوف وشرب لبينة وتطيب نفسي . . . أحب إلي من أكل الرغيف فلما بلغت 
ms1680	 الأبيات معاوية قال : والله ما رضيت بنت بحدل حتى جعلتني علجا عليفا . قال الفرزدق : أصابني بالبصرة مطر جود ليلا فإذا أنا بأثر دواب قد خرجت ناحية البرية ، فظننت أن قوما قد خرجوا لنزهة ، فقلت : خليق أن يكون معهم سفرة وشراب ، فقصصت آثارهم حتى دفعت إلى بغال عليها رحائل PageV07P416 موقوفة على غدير فأغذذت السير نحو الغدير ، فإذا نسوة مستنقعات في الماء ؛ فقلت : لم أر كاليوم قط ولا يوم دارة جلجل ، وانصرفت مستحييا منهن . فنادينني بالله يا صاحب البغلة ارجع نسألك عن شيء ، فانصرفت إليهن وهن في الماء إلى حلوقهن ، فقلن : بالله لما حدثتنا بحديث دارة جلجل ، فقلت : إن امرأ القيس كان يهوى ابنة عم له يقال لها عنيزة ، فطلبها زمانا فلم يصل إليها حتى كان يوم الغدير ، وهو يوم دارة جلجل ، وذلك أن الحي احتملوا فتقدم الرجال وتخلف النساء والخدم والثقل ، فلما رأى ذلك امرؤ القيس تخلف بعد ما سار مع الرجال غلوة ، فكمن في غيابة من الأرض حتى مر به النساء ، فإذا فتيات وفيهن عنيزة ، فلما وردن الغدير قلن : لو نزلنا فذهب بعض كلالنا ، فنزلن إليه ونحين العبيد عنهن ، ثم تجردن فاغتمسن في الغدير كهيئتكن الساعة ، فأتاهن امرؤ القيس مخاتلا كنحو ما أتيتكن وهن غوافل ، فأخذ ثيابهن فجمعها . ورمى الفرزدق بنفسه عن بغلته فأخذ بعض أثوابهن فجمعها ووضعا على صدره وقال لهن كما أقول لكن : والله لا أعطي جارية منكن ثوبها ولو قامت في الغدير يومها حتى تخرج مجردة . قال الفرزدق : فقالت إحداهن وكانت أمجنهن : هذا امرؤ القيس كان عاشقا لابنة عمه ، أفعاشق أنت لبعضنا ؟ قال : لا والله ما أعشق منكن واحدة ولكن أستهبكن ، قال : فنعرن وصفقن بأيديهن وقلن : خذ في حديثك فلست منصرفا إلا بما تحب . قال الفرزدق في حديث امرئ القيس : فتأبين عليه إلى آخر النهار وخشين أن يعصرن دون المنزل الذي أردنه ، فخرجت إحداهن فدفع لها ثوبها ووضعه ناحية فأخذته ولبسته ، وتتابعن على ذلك حتى بقيت عنيزة وحدها ، فناشدته الله أن يطرح إليها ثوبها ، فقال : دعينا منك 