ms81	 يكن متوقفا على نية أو لم يكن بطلانه باختياره . قوله : ( لحصوله من غير نية ) خرج ما لا يحصل إلا بها وهو إما مطلوب للإصلاح كنية الاغتراف في محلها من كون الماء قليلا كذا قيل والوجه خلافه نظرا إلى أن شأنها الإصلاح فلا تضر مطلقا , ولو نوى رفع الحدث معها ارتفع وصار الماء مستعملا وإما مطلوب لا للإصلاح كنية ما يندب له وضوء , فهو كنية التبرد , أو غيره مطلوب كالتعليق فيضر ما لم يقصد به التبرك وحده كما مر . قوله : ( أي نوى إلخ ) دفع بهذا التقدير ما يوهمه كلام المصنف من أن المنوي نفس المندوب الذي هو السبب كما في الأغسال المسنونة , وهو لا يصح هنا لأن طلب الوضوء لا يتوقف على تلك الأسباب هنا . قوله : ( لقراءة القرآن ) بأن لاحظ في نيته استباحة القرآن فهو قيد للبطلان فإن لم يلاحظ ذلك حال النية صحت كما علم مما مر . قوله : ( قصده حالة كماله ) هو فعل ماض وضميره المستتر عائد للناوي , والبارز للمنوي , ويصح في حالة كماله أن يكون حالا من الأول أو الثاني , ولا يصح كونه مصدرا لمنافاته للفاء بعده , وللتصريح بالفاعل بعدها فتأمله ولا تعدل عنه . ( فائدة ) كل عبادة وقع فيها تشريك فإن فاعلها يثاب عليها إن غلب الأخروي كما لو انفرد , قاله الغزالي . وقال ابن عبد السلام : لا ثواب له مطلقا , والمنقول الأول . قوله : ( ويجب قرنها ) أي لا يعتد بها إلا كذلك فافهم . قوله : ( بأول غسله ) أي بأوله المغسول لا بأول مغسول منه بدليل ما بعده عن شرح المهذب , ولو حمله الشارح على المعنى الثاني المرشد إليه عدول المصنف عن عبارة المحرر وليكون لزيادة لفظ غسل فائدة لكان أولى , وكان فيه استغناء عما في شرح المهذب , وكان فيه دفع إبهام عدم الاكتفاء بها , أو أنها ليست مما يجب فتأمل . قوله : ( بما بعده ) كاليدين . نعم إن تعذر غسل جميع الوجه وجبت عندهما , وكذا بقية الأعضاء . قوله : ( ولا بما قبله ) أي مما تطلب النية عنده ندبا من مطلوبات الوضوء كالفم والأنف نعم 
ms82	 إن انغسل شيء من الوجه مع أحدهما واقترنت النية به كفت مطلقا وإن قصدهما وحدهما , وتجب إعادة غسل ذلك الجزء مع غسل الوجه إن لم يقصد الوجه وحده على المعتمد . وقال الخطيب : لا تجب إن قصدهما معا أيضا , ويحصل ثواب نحو المضمضة إن وجبت إعادة غسل الجزء وإلا فلا . وقال ابن حجر , بفواته مطلقا للاعتداد بالنية , ويوافقه شرح شيخنا في بعض النسخ قبل رجوعه عنه . قوله : ( في أثناء غسل الوجه ) ولو مقارنة لما يندب غسله منه من الشعر أو البشرة كالخارج من الشعور عن حد الوجه , أو ما استرسل من اللحية . نعم لا تكفي مقارنتها لشعر باطن لحية كثيفة , ولا لما يجب غسله لإتمام الواجب , ولو لم توجد النية مع السنن المتقدمة فات ثوابها وإن سقط بها الطلب . قوله : ( على أعضائه ) أي الوضوء ولو مندوبة لكن يتجه أنه لا ينوي على المندوبة نحو الرفع بل ينوي الوضوء فقط . قوله : ( كأن ينوي رفع الحدث ) ومثل رفع الحدث غيره من نيات الوضوء السابقة كما يؤخذ من الكاف خلافا لمن منعه في غير الرفع . قوله : ( عنه ) وإن نفى غيره وهو قيد لكونه تفريقا لاحتياجه PageV01P053 إلى النية فيما بعده ولو لم يقل عنه لم يكن من التفريق لشمول النية لما بعده , وكل الأعضاء بعده كذلك كما أشار إليه بقوله وهكذا , وظاهر كلامهم أنه لا يوجد التفريق في العضو الواحد فراجعه . قوله : ( كما يجوز تفريق أفعال الوضوء ) وإنما لم يزد لفظ له كما زاده في المنهج وغيره لإفادة جواز التفريق لدائم الحدث , وإن لم يجز له تفريق أفعاله كما هو المعتمد قوله : ( والثاني لا كما إلخ ) ورد بأن الصلاة لا يجوز تفريق أفعالها بنحو ثلاث خطوات مثلا . قوله : ( غسل وجهه ) وإن تعدد إلا ما علم زيادته وليس على سمت الأصلي , وتجب النية عند كل وجه إلا عند الزائد يقينا فلا تكفي عنده وإن وجب غسله , ولا بد منها مع كل مشتبه والأيدي والأرجل كالوجه في الغسل , ويجب في الرأس مسح جزء من الأصلي إن علم 
ms83	 ومسح جزء من كل ما اشتبه . . . . . قوله : ( المأخوذ منها الوجه ) أي الذي هي سبب في تسميته بذلك لا بمعنى الاشتقاق النحوي , ولا حاجة لما شنع به بعضهم هنا . قوله : ( إذ لا يجب غسل داخل العين ) ولا شعر نبت فيه ومثله داخل الفم والأنف وإن ظهر بقطع ما ستره , نعم يجب أن يغسل مما ظهر بالقطع ما كان محاذيا للظاهر , ويجب غسل ظاهر نحو أنف من نقد وتكفي النية عنده , ولا ينقض لمسه , ويجب غسل جميع ما ذكر عن النجاسة على المعتمد . قوله : ( ولا يستحب ) أي بل يكره . قوله : ( وهو ) أي موضع الغمم , فالغمم اسم للشعر المذكور ويقال لشعر القفا أيضا , والعرب تذم بكل لأنه يدل على البلادة والجبن والبخل , وضده الأنزع , ولذلك يمتدح به كقول القائل : ولا تنكحي إن فرق الدهر بيننا أغم القفا والوجه ليس بأنزعا قوله : ( التحذيف ) من الحذف لأنه يزال كما يأتي , والعامة تبدل الذال بالفاء , وهو اسم للشعر كما يؤخذ من تفسيره . قوله : ( بين ابتداء إلخ ) سيأتي ضبطه . قوله : ( لا النزعتان ) ولا الصدغان . قوله : ( لاتصال شعره إلخ ) الأولى لأنه في تدوير الرأس لئلا يرد الغمم . قوله : ( هدب ) بفتح أوليه معا , أو ضمهما معا , أو ضم فسكون . قوله : ( وحاجب ) سمي بذلك لحجبه عن العين ما يؤذيها , وجمعه حواجب , وحاجب السلطان جمعه حجاب بتشديد الجيم وضم أوله . قوله : ( وعذار ) وهو ما حاذى الأذن . وقال ابن حجر : هو ما نبت على العظم الناتئ فوق العارض , وهذا ناظر للمتعارف , والذي تصرح به عبارتهم أنه إذا جعل خيط مستقيم على أعلى الأذن وأعلى الجبهة فما تحت ذلك الخيط من الملاصق للأذن المحاذي للعارض هو العذار , وما تحته أيضا مما بين العذار والنزعة هو التحذيف , وما فوقه مما حاذى العذار والتحذيف هو الصدغ , فابتداء العذار هو أوله الملاصق للتحذيف تحت الصدغ , والجبين وهو ما حاذى الجبهة فوق الصدغ فراجع ذلك . قوله : ( وخد ) أي شعره . قوله : ( أي ظاهرا PageV01P054 وباطنا ) هما تفسير للشعر والبشرة , فالمراد بها الباطن من الشعر لا محله لدخوله في حد 
ms84	 الوجه السابق , وكلامه شامل لما خرج عن حد الوجه , وسيأتي ما فيه . قوله : ( وقيل لا يجب إلخ ) هو وجه ثالث سكت عنه المصنف فاقتضى كلامه القطع بغسل باطن الكثيف من غير العنفقة . قوله : ( واللحية ) بالمعنى الشامل للعارضين كما قاله ابن سيده , وكلامه يشمل الرجل وغيره , وسيأتي ما فيه . قوله : ( وأسقط من الروضة إلخ ) فهي أولى لأنه لا خلاف في عدم وجوب غسل باطن اللحية الكثيفة وباطن الخارج الكثيف , وكان المناسب للشارح أن يحمل كلام المصنف هنا على ما في الروضة والمحرر كما هو عادته ولا يعترض عليه , إذ الاعتراض بالحمل أخف منه بثبوت حكم فاسد , بل حكم الشارح عليه بأنه زاده مع إطلاق عبارته غير مستقيم فتأمل , والحاصل المعتمد في الشعور أن يقال لحية الرجل وعارضاه وما خرج عن حد الوجه مطلقا يجب غسله ظاهرا وباطنا إن كان خفيفا وظاهرا فقط إن كان كثيفا , وما عدا ذلك يجب غسله مطلقا ظاهرا وباطنا خفيفا وكثيفا من رجل أو غيره , والمراد بالخارج ما جاوز حد الوجه من جهة استرساله , وبالظاهر في اللحية ونحوها الطبقة العليا المواجهة للمخاطب لا ما واجه ولا ما بينهما , وإنما لم يجب غسل الصدر بالكثيف الخارج من الشعور لانحطاط رتبته بخروجه عن المواجهة الحقيقية . قوله : ( والخفيف إلخ ) فإن لم يتميز بأن لم يكن في جانب وحده وجب غسل الجميع , وما في شرح شيخ الإسلام مما يخالف ما ذكر غير معتمد . ( تنبيه ) يجري هنا ما سيأتي في الغسل من أنه يعفى عما تحت طبوع عسر زواله وإن كثر , وتجب إزالته مع الشعر إن لم يكن فيه مثلة , والله أعلم . قوله : ( يديه ) أي كل يد وإن تعددت وعلمت زيادتها مع المسامتة كما مر , وإن زاد طول المسامتة على الأصلية وسواء بقيت الأصلية أو قطعت , وخالف العلامة ابن عبد الحق في الثانية لأن غسلها كان للتبعية وقد زالت , والكلام في يد نبتت في غير محل الفرض , وإلا فيجب غسلها مطلقا , والجلدة يعتبر فيها محل انتهائها , فإن ثبت طرفاها فكأصلها , وفارقت اعتبار 
ms85	 الابتداء في شجر نقل من الحرم أو عكسه , لأن النظر فيه إلى الوصف بكونه حرميا أو لا , ويجب غسل PageV01P055 يد التصقت في محل يده ولو من غير صاحبها بعد قطعها بحرارة الدم , بحيث يخشى من إزالتها محذور تيمم , ويجب غسل ظاهر كف أو أصبع من نحو نقد , وغسل موضع شوكة إن كان لو قلعت لا ينطبق موضعها , ولا يصح الوضوء معها وإلا فلا , ويجب غسل ما على اليدين من شعر وإن كثف وطال ظاهرا وباطنا , ويجب إزالة ما عليهما من نحو جرم كشمع يمنع وصول الماء , ولا يضر لون نحو صباغ ولا دهن لا جرم له , ويجب إزالة نحو قشف ميت وما تحت ظفر من وسخ يمنع الماء . قوله : ( مرفقيه ) ولو تقديرا من أمثاله . قوله : ( أشرع ) بالهمز أوله في الجميع لأن أشرع وشرع بمعنى واحد لغة . قوله : ( لأنه من المرفق ) إذ المرفق اسم للعظام الثلاثة . قوله : ( ومنهم من قطع ) فيه اعتراض من حيث الخلاف . قوله : ( لبشرة رأسه ) ومنها البياض فوق الأذن لا ما حولها . قوله : ( شعر ) ويكفي شعرة أو بعضها . قوله : ( في حده ) أي حالة مسحه فلا يضر إزالته بالحلق بعده كقطع اليد بعد غسلها ولا خروجه عن الحد بطوله بعد المسح أيضا , ومثله جلدة تدلت فلا يكفي المسح على ما خرج عن حد الرأس منها . قوله : ( ولو خرج بالمد ) أي من جهة استرساله . قوله : ( لم يكف المسح على الخارج ) لأنه لا يسمى رأسا , وصح تقصيره في الحج لأنه يسمى شعرا , تأمل . قوله : ( من وصول البلل ) يؤخذ من ذلك أنه لو مسح شيئا على رأسه فوصل البلل إليه أنه يكفي , قال ابن قاسم : ما لم يقصد ما على الرأس فقط كما في الجرموق , ويوافقه بعض نسخ شرح شيخنا الرملي . وقال ابن حجر : والذي يظهر الاكتفاء هنا مطلقا لأن المسح هنا أصل , ولأن ما على الرأس قد يطلب مسحه , انتهى , وهو ظاهر فتأمل . قوله : ( لا يسمى مسحا ) ولعل الأول يوافقه لكنه نظر إلى حصول المقصود من المسح كما علل به , فلا 
ms86	 مخالفة , إلا في اللفظ , إذ حقيقة الغسل غير حقيقة المسح قطعا قوله كعبيه ولو تقديرا لمن فقدهما خلقة من أمثاله قوله عطف على الايدي كان الموافق للقاعدة العربية أن يقول على الوجوه كما فعل شيخ الاسلام قوله ومعنى أي تقديرا فهو منصوب بفتحة مقدرة منع منها حركة الجوار لانها ليست حركة اعراب خلافا للدماميني فقوله لجره على الجوار فيه تسامح لأن الجر بالمجاورة لا يكون مع الواو وبفرض جوازه معها على ما قاله النووي لا ينبغي تخريج القرآن عليه تنبيه المراد بغسل الاعضاء المذكورة انغسالها سواء بالفعل أولا لكن مع ملاحظته في الثاني ويكفي ظن غسلها ولا يشترط اليقين كما يدل عليه الحديث الحسن خلافا لمن نازع فيه أنه في حديث الوادي توضأ وضوأ لم يبل منه الثرى فائدة في ذكر حكمة لجمع المرافق وتثنية الكعبين في الآية الشريفة مع أن الواقع عكس ذلك وهي ان لكل مرفق ثلاثة عظام فجملة المرفقين ستة أعظم أربعة من رأس العضدين واثنان من الساعدين فلو ذكر التثنية فيهما لتوهم اخراج الأربعة الأولى وان لكل رجل كعبين ولو ذكرهما بصيغة الجمع لتوهم أن لكل رجل ثلاثة كعوب وليس كذلك فتأمله . قوله : ( ترتيبه ) ولا يسقط بجهل ولا نسيان ولا إكراه , فلو أكره على تنكيسه حصل له الوجه فقط , وله أن يتيمم عن بقية الأعضاء , ولا إعادة عليه كما لو غصب ماؤه , قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( اغتسل ) ولو في ماء قليل . قوله : ( غطس ) بفتح الطاء يغطس بكسرها كضرب يضرب . قوله : ( بنية الوضوء ) أي بنية من نياته أو بنية من نيات الغسل غلطا , ولا بد من مماسة الماء لجزء من الوجه عند النية لإتمام الانغماس ولو منكسا . قوله : ( بدله ) بيان للواقع فلا يعتبر قصده . قوله : ( لأن الغسل يكفي إلخ ) فلو كان عليه الأكبر كفاه أيضا نيته عن نية الأصغر , وإن نفاه لاضمحلاله معه , وقضية العلة أنه لو أغفل لمعة من بدنه لم يكتف به عن الأصغر , والمعتمد أنها إن كان في غير أعضاء الوضوء لم يضر 
ms87	 , أو فيها وجب غسلها . وغسل ما بعدها من أعضاء الوضوء لوجوب الترتيب حينئذ , ولو اغتسل الجنب إلا أعضاء الوضوء ثم أراد غسلها ولو بعد حدث أصغر قبل غسلها لم يجب ترتيبها , ولو اغتسل إلا رجليه مثلا ثم أحدث ثم غسلهما ثم توضأ لم يجب عليه إعادة غسلهما , ويقال هذا وضوء خال عن غسل الرجلين وهما مكشوفتان بلا علة , وقول بعضهم : وخال عن الترتيب أيضا غير صحيح , وهل بقية الأعضاء كالرجلين ؟ راجعه . قوله : ( فللأصغر أولى ) لأن قيام غسل جميع البدن مقام غسل بعضه أقوى وأحق بالاعتبار . قوله : ( وسننه إلخ ) قد أوصلها بعضهم إلى نحو الخمسين سنة , فالحصر المستفاد من تعريف الجملة بالنظر للمذكور هنا . قوله : ( أي الوضوء ) وكذا التيمم والغسل وإن استاك للوضوء قبله على المعتمد . قوله : ( السواك ) أي الاستياك لأنه يطلق لغة على آلة الدلك ولو بغير سواك , وعلى استعمال الآلة ولو في غير الفم . والمراد هنا استعمالها في الفم , ولذلك عرفوه بأنه استعمال آلة مخصوصة في أجزاء الفم , وأصله الندب , ولا يخرج عنه مطلقا من حيث ذاته , وقد يخرج عنه لعارض من حيث وصفه فيحرم لنحو ضرر أو عدم إذن في سواك غيره , ويكره كما يأتي , ويجب لنحو إزالة نجاسة توقفت عليه , وذكر بعضهم أنه من خصائص هذه الأمة , وفيه نظر , ففي شرح شيخنا حديث في الزيتون مخالف لذلك , ولفظه : { هذا سواكي وسواك الأنبياء من قبلي وإنه من شجرة مباركة } انتهى . قال ابن حجر : وله أصل في السنة . قوله : ( عرضا ) هو سنة مستقلة , فلو عطفه بالواو لكان أولى . قوله ( عرض الأسنان ) سواء ظاهرها وباطنها ويسن التيامن PageV01P056 فيها بأن يبدأ من أول الأضراس من الجانب الأيمن إلى وسط الأسنان , ثم من الأيسر كذلك وأقله مرة . قوله : ( كره جماعات ) أي من حيث الكيفية , إذ هو مندوب في كل حال وفي كل وقت ويحصل به السنة وإن حرم كما مر . قوله : ( ويكره طولا ) أي في غير اللسان , فيسن فيه طولا ظاهره وباطنه . قوله : ( بكل خشن ) أي طاهر خلافا لابن حجر وإن كان 
ms88	 الوجه الوجيه معه كما مر , وكلام الشارح يوافقه . نعم يغتفر دم لثته للمشقة . قوله : ( وأولاه الأراك ) ثم جريد النخل , ثم الزيتون , ثم ذو ريح طيب , ثم ما لا ريح له , ورطب كل نوع أولى من يابسه , ثم المندى بالماء , ثم بنحو ماء الورد , ثم بالريق , فالمندى بالريق من الأراك أولى من رطب الجريد وهكذا , ويسن أن يبلع ريقه أول مرة ويكره بعود المرسين لما قيل إنه يورث الجذام . قوله : ( لا أصبعه ) . قال شيخ الإسلام : المتصلة فيكفي بالمنفصلة وبأصبع غيره مطلقا , واعتمد شيخنا أن أصبعه لا تكفي مطلقا , وأن أصبع غيره تكفي إن كانت متصلة من حي وإلا فلا , ويحرم بالمنفصلة ولو من نفسه أو إذن صاحبها لانقطاع حقه منها بقطعها وكالأصبع غيرها كالشعر ويجزئ بجزء غير الآدمي من الحيوان . قال بعضهم : ولم يظهر لي حكمة تخصيص الأصبع بغيره مع أنها منه أبلغ في المراد , وكونها من أجزائه لا يظهر به المنع فتأمل . قوله : ( ويسن للصلاة ) أي يتأكد لها ولو كل ركعتين قبيل الشروع فيها لا بعده , وقال شيخنا الرملي : يطلب بعد الشروع فيها إذا لم يوجد قبلها بفعل خفيف وخالفه الخطيب . ( تنبيه ) متى كان السواك مستقلا ندب له نية فإن كان في ضمن من عبادة فلا , كذا قالوا , وفيه بحث فتأمله . قوله : ( وتغير الفم ) أي يتأكد له ولو بلون أو ريح سواء بنوم أو غيره كأكل , فإن لم يوجد تغير كره للصائم كما يأتي , ويتأكد طلبه أيضا لقراءة وذكر في غير صلاة فيهما , ويقدمه على التعوذ للقراءة في غير الصلاة , ويتأكد لتعلم أو تعليم أو سماع حديث أو علم شرعي أو آلته , ولسجود تلاوة , ولقراءة بعده , ولسجود شكر , ولدخول مسجد أو منزل ولو ملكا لغيره أو خاليا . قوله : ( آلة تنظفه ) فمطهر بمعنى مزيل ولو لغير الريح , واقتصاره عليه ليس قيدا , وتفسيره بذلك يشمل ما لو كان نجسا كما . قاله ابن حجر , وتقدم خلافه عن شيخنا . قوله : ( ولا يكره ) أي الاستياك فخرج ما لا يسمى به كالأصبع التي لا تجزئ كما 
ms89	 مر . قوله : ( إلا للصائم ) خرج الممسك وقيل بالكراهة فيه كما حرم عليه ارتكاب المحرم , ورد بأن سبب الكراهة الخلوف وهو منتف فيه . قوله : ( بعد الزوال ) ولو تقديرا , ولو للصلاة أو الوضوء أو غيرهما إلا لتغير الفم بغير الخلوف ولو معه فيسن له , فلو لم يحصل تغير كره رجوعا لأصله فيهما . قوله : ( أطيب ) أي في الدنيا والآخرة , والمراد كثرة الثواب عليه لأن الصوم له تعالى كما في الحديث , وبذلك فضل كمداد العلماء على دم الشهيد الذي هو كريح المسك . قوله : ( والمراد إلخ ) أي أن التقييد بالمساء في الرواية الآتية مبين للإطلاق في الرواية الأولى , فتحمل عليها , فهو من المطلق والمقيد لا من الخاص والعام كما ادعاه بعضهم , إذ ليس فيه ما يدل على العموم , وبذلك علم تقييد أحاديث الصلاة والوضوء ونحوهما به أيضا فتأمل , وتقييده بما بعد الزوال لأن التغير فيه من أثر الصوم وقبله من أثر الطعام غالبا , فلو لم يوجد طعام يحال عليه التغير كالمواصل والمجامع عادت الكراهة بالفجر أخذا بالحكمة المذكورة . قاله شيخنا الرملي واعتمده , وفيه بحث مع قولهم غالبا كما مر فراجعه . قوله : ( وأما الثانية إلخ ) PageV01P058 وصدر الحديث { أما الأولى فإنه إذا كان أول ليلة من رمضان نظر الله إليهم ومن نظر الله إليه لا يعذبه أبدا } وأما الثانية فما ذكره المصنف , { وأما الثالثة فإن الملائكة تستغفر لهم في كل يوم وليلة وأما الرابعة فإن الله يأمر جنته فيقول لها استعدي وتزيني لعبادي أوشك أن يستريحوا من تعب الدنيا إلى دار كرامتي وأما الخامسة فإنه إذا كان آخر ليلة من رمضان غفر الله لهم جميعا فقال رجل : أهي ليلة القدر يا رسول الله فقال : لا ألم تر أن العمال يعملون فإذا فرغوا من أعمالهم وفوا أجورهم } . قوله : ( تدل على طلب إبقائه ) أي طلبا مؤكدا أخذا من الأطيبية فصح التفريع بقوله : فتكره إزالته , وتزول الكراهة بالغروب ولو للمواصل لعدم الصوم بعده . نعم إن أزاله غيره نهارا بغير إذنه حرم كما في دم الشهيد , وإذا مات بطل صومه , فلا 
ms90	 تكره الإزالة , وفارق حرمة تطيب المحرم بعد موته لبقاء أثر الإحرام بعده , ومثله دم الشهيد , وإنما لم تكره المضمضة بعد الزوال لأنها لا تزيل الريح بخلاف السواك . ( فروع ) يندب أن يستاك بيمينه لبعدها عن مباشرة القذر وغسل السواك إن حصل فيه قذر ووضعه خلف أذنه اليسرى وإلا فعلى الأرض منصوبا بالأمر ميا , وغسله قبل وضعه , وأن لا يستاك بطرفه الآخر , ووضعه فوق إبهامه وخنصره وتحت بقية الأصابع , وكونه طول شبر , وعدم امتصاصه , وتقدمت نيته , وذكر بعضهم له فوائد تزيد على السبعين منها أنه يبيض الأسنان , ويزيل القلح عنها وحفرها , ويثبتها , ويزيل بلة اللثة ورخاوتها والرائحة الكريهة ويحمر اللون ويدفع فساده ويقيم الصلب ويصلب اللحم ويرضي الرب ويزيد ثواب الصلاة ويذكر الشهادة عند الموت عكس الحشيشة , وقد جمع بعضهم فيها مائة وعشرين مضرة دينية وبدنية تراجع من محلها كالمواهب . قوله : ( والتسمية ) ويندب قبلها الاستعاذة { رب أعوذ بك من همزات الشياطين } وأن يقول بعدها : الحمد لله الذي جعل الماء طهورا , والحمد لله على الإسلام ونعمته . وهي سنة عين للمنفرد كما في الوضوء , وكفاية لغيره كما في الجماع . ووضوء جماعة من إناء صغير عرفا لا شيء يطهره أو قناة , ويكره على المكروه والحرام عند العلامة البرلسي . وقال شيخنا الرملي : تحرم على الحرام على المعتمد كطعام مغصوب وإن اختلط بملكه ووضوء بماء مغصوب كذلك , وخالفه شيخنا الزيادي في نحو الوضوء لأن الحرمة فيه لا لذاته , وبه قال العبادي . قوله : ( الذي يتوضأ به ) أي الذي يصح منه الوضوء كما هو ظاهر الحديث لا ما أعد له خاصة . قوله : ( وهو ) أي القول المذكور هو المراد بالتسمية , فهو من إطلاق المصدر على اسم المفعول , وحملها على الأقل لأجل الدليل , وزاد عليه الأكمل , ويمكن شمول كلام المصنف له . قوله : ( وأكملها أفضل ) ولو للجنب على المعتمد . قوله : ( ذي بال ) أي حال يهتم به شرعا وتقدم محترزه . قوله : ( وإن ترك ) أي المتوضئ فهو مبني للفاعل , وقول بعضهم إنه مبني للمفعول وضميره للإتيان المعلوم يرد قول الشارح يأتي بها ولم يقل 
ms91	 يؤتى به لفساد المعنى عليه فتأمله . قوله : ( ففي أثنائه ) أي الوضوء ومثله غيره إلا نحو الجماع مما يكره الكلام في أثنائه . قوله : ( بعد الفراغ ) وليس منه التشهد المطلوب عقبه لأنه بعده , وهذا ما اعتمده شيخنا , وفارق الأكل حيث يأتي بها بعد الفراغ منه لأن فيه رغم أنف الشيطان حيث يتقايأ ما أكله . وهل يتقايأ في الإناء أو خارجه محل نظر . قوله : ( يستحب إلخ ) أي الأكمل ذلك ومنه بسم الله أوله وآخره بغير لفظ على , ولو اقتصر على بسم الله كفى . قوله : ( فينوي ) بقلبه ويسمي بلسانه ثم ينوي بلسانه بنية من نيات الوضوء , ولو رفع الحدث ويستاك قبل المضمضة فالمراد بالأولية تقدم جميع ذلك على فراغ غسل PageV01P059 الكفين أو على المضمضة , فلا معارضة , ولا حاجة إلى دفعها بقولهم إن السواك أول سننه الفعلية التي فيه لا منه وإن البسملة أول سننه القولية التي منه , وكذا النية وإن غسل الكفين , أول سننه الفعلية التي منه أيضا , ولو لم ينو عند ذلك سقط الطلب وفاته الثواب كما مر . قوله : ( بأن تردد ) أخرج به يقين النجاسة التي شملها كلام المصنف لأن الغمس معه محرم للتضمخ بها . قوله : ( في الإناء ) المراد به الماء دون القلتين ولو في غير إناء كما أشار إليه الشارح . قوله : ( إلى احتمال إلخ ) والاحتمال شامل للاستواء والرجحان المساوي لكلام المصنف . قوله : ( إلا بغسلهما ثلاثا ) أي إلا بإتمام الثلاث , وهذه الثلاثة مطلوبة خارج الإناء في هذا الفرد المخصوص وهو حالة الشك , وألحقوا به حالة اليقين , ولذلك قالوا : إنه لو سبق غسلهما عن النجاسة مرتين زالت الكراهة بواحدة خارج الإناء , أو مرة زالت الكراهة بمرتين خارج الإناء أيضا , فليس طلبها لأجل طهارة اليد , ولا لكون الشارع إذا غيا حكما إلخ كما قيل ثم هذا الغسل يكفي عن الغسل المطلوب أول الوضوء , فإن بقي من الثلاثة شيء فله فعله داخل الإناء أو خارجه , ولو كانت النجاسة خارج الإناء مغلظة لم تزل الكراهة إلا بغسلهما خارج الإناء سبعا مع الترتيب . قال شيخنا الرملي : وهذه السبع 
ms92	 مقام واحدة من الثلاثة المطلوبة للوضوء , ويندب اثنان أيضا خارج الإناء . وقال شيخنا الطبلاوي : له فعلهما داخل الإناء , والمائع في الكراهة المذكورة كالماء . قوله : ( فإن تيقن طهرهما ) أي مستندا للغسل ثلاثا كما مر . [ < > ] 61 قول . قوله : ( والاستنشاق ) وهو أفضل من المضمضة لأنه قيل بوجوبه عن أبي ثور والإمام أحمد , وعكسه ابن عبد السلام لأن الفم محل القرآن والأذكار والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك . قوله : ( فصلهما ) وهو أن لا يجمع بين المضمضة والاستنشاق في غرفة واحدة والوصل أن يجمعهما فيها . قوله : ( بست غرفات ) مع التخلل أو لا . قوله : ( والترتيب بينهما شرط ) أي مستحق وهو المعتمد كما في المجموع , ومقابله مستحب , فلو قدم بعد غسل الكفين الاستنشاق على المضمضة أو هما على غسل الكفين حسب المؤخر دون المقدم لوقوعه في غير محله على قول الاستحقاق كتقديم اليدين على الوجه , وحسب الجميع على قول الاستحباب كتقديم اليد اليسرى على اليد اليمنى , فقول شيخنا الرملي كوالده بحصول المقدم وفوات المؤخر لفوات محله تبعا لما في الروضة خلاف الصواب كما قاله الإسنوي , ولعل تعبير الشارح بالشرطية إشارة إلى ذلك لأنه لا يوافق واحدا من القولين . نعم إن اقتصر على ما قدمه فقط اتجه حسبانه لأنه أولى من فوات الجميع . PageV01P060 ( فائدة ) حكمة تقديم هذه الأعضاء الثلاثة في الوضوء أن بها تظهر أوصاف الماء الثلاثة . قوله : ( أما الصائم ) ومثله الممسك هنا . قوله : ( فتكره إلخ ) وإنما لم تحرم كقبلته لأن المني سباق , فلو علم سبق الماء هنا حرم أيضا قيل , ولأن المبالغة هنا مطلوبة في الأصل بخلاف القبلة , ولأن القبلة ربما تؤدي إلى فطر شخصين ولو احتاج إلى المبالغة لإزالة نجس وجبت , ولا يفطر إن سبقه الماء منها لأنه مطلوب وإلا أفطر كما في مسألة الخيط . قوله : ( ثم يستنشق ) أو يخلل بينهما . قوله : ( القياس إلخ ) قدمه على النص لعدم صراحته في الفصل . قوله : ( توضآ ) هو بضمير التثنية ومثله أفردا . قوله : ( وتثليث الغسل والمسح ) لو أسقطهما لكان أخصر وأعم لأنه يشمل السواك والنية والتسمية والدعاء والذكر عقبه وغيرها 
ms93	 , ويشمل المسح مسح الجبيرة والعمامة لا مسح الخف وهو كذلك على المعتمد , ويحصل التثليث بترديد ماء الثانية إن لم يختلط بماء الأولى وبتحريك عضوه في ماء كثير لا قليل خلافا لابن حجر لأنه يصير مستعملا , وفارق ماء الانغماس لقوته بكثرته ونظر فيه , وليس من التثليث ما لو توضأ مرة مرة ثم ثانية كذلك ثم ثالثة كذلك بل , هو مكروه لأنه تجديد قبل صلاة بالأول على المعتمد . قال بعض مشايخنا : وإنما لم يحرم لما فيه من خروج إساءته بالنقص , وفيه نظر لأنه لم يخرج عنها لعدم حصول التثليث , فالوجه الحرمة , وينبغي الحرمة إذا جدد بعد الثلاث قطعا لأنه عبادة فاسدة , وقد يطلب ترك التثليث ندبا كخوف فوت جماعة لا يرجو غيرها , أو وجوبا كضيق وقت أو قلة ماء أو احتياجه لشربه أو كان مسبلا أو مغصوبا ويحرم استعمال ماء يكفي لواجب في مندوب . قوله : ( وهي مكروهة ) إن كانت في ماء مباح أو مملوك , ويحرم في الماء المسبل ولو للطهارة , وعليه يحمل الوجه المشار إليه بقوله , وقيل محرمة لأنها بدعة قبيحة وقولهم : ترك سنة أولى من الوقوع في بدعة محمول على بدعة متيقنة كالغسلة الثانية أو الثالثة مما ذكر كذا قالوه , والوجه أن يقال إن براءة الذمة بالخروج من عهدة الشارع أولى بالمراعاة كما في الصلاة . قوله : ( ومسح كل رأسه ) وهو أفضل من مسح ناصيته , وهو أفضل من مسح ربع رأسه , وهو أفضل من أقل منه خروجا من خلاف من أوجبه , وسواء في ذلك الرجل والخنثى والمرأة ويقع من ذلك قدر الواجب فرضا والباقي تطوعا لإمكان التجزي على القاعدة . قوله : ( ثم مسح PageV01P061 أذنيه ) وإن اقتصر على بعض رأسه على المعتمد , ويسن مسحهما مع الوجه ومع الرأس والاستظهار أيضا فهي اثنتا عشرة مرة . قوله : ( لا ببلل الرأس ) أي في المرة الأولى . قوله : ( فإن عسر ) ليس قيدا كما أشار إليه الشارح فالعبرة بإرادته . قوله : ( كمل بالمسح عليها ) فلا يبتدئ بها خلافا للخطيب , ولا يقتصر عليها ولا يمسح منها ما يحاذي ما مسحه من الرأس 
ms94	 , ويكفي المسح فوق طيلسان عليها , ولا يرفع يده قبل تمام مسحها لأنها تابعة , وبذلك فارقت التحجيل , ولا يمسح على ما عليها نحو دم براغيث ولا ما حرم لبسها لذاته كمحرم بلا عذر بخلاف نحو المغصوبة . قوله : ( وتخليل اللحية الكثة ) إلا لمحرم خوف إزالة الشعر لقربه , وبذلك فارق المضمضة للصائم , وتخليل كل مرة قبلها أولى لأنه أبعد عن الإسراف خلافا لابن حجر , وتقدم ذكر التخليل من حيث طلب التثليث فيه . قوله : ( من أسفل اللحية ) أي على الأفضل , ويحصل بأي كيفية كانت , وكذا يقال في تخليل الأصابع الآتي . قوله : ( بالتشبيك ) لأنه لا يكره إلا لمن في المسجد ينتظر الصلاة أو الجائي إليها , وخرج به وضع الأصابع بين بعضها فلا يكره مطلقا . قوله : ( بخنصر اليسرى ) هو المعتمد . قول الشارح : ( بخنصر يده اليسرى ) قال إمام الحرمين : اليسرى واليمنى في ذلك سواء , قال في التحقيق : وهو المختار , وقال في شرح المهذب : وهو الراجح المختار . قوله : ( فيطهران دفعة ) إلا لنحو أقطع , ولا يضر في التيامن غسل كفيه معا بعد غسل وجهه لدفع استعمال الماء , ومخالفة التيامن خلاف الأولى على المعتمد , وكذا جميع ما بعده قوله : ( بأعلى الوجه ) وفي اليدين والرجلين بالأصابع وفي صب غيره عليه بالمرفق والكعب , ومنه الحنفية المعروفة . قوله : ( في طهره وترجله وتنعله ) هو بيان الشأن وتفصيله وليس المذكور كل الشأن PageV01P062 إلا أن يجاب بأن الطهور إشارة إلى كل الطهارات , والترجل إشارة إلى كل الشعور , والتنعل إشارة ما يتعلق بالأعضاء كاكتحال ونتف إبط وقص شارب وحلق رأس وتقليم ظفر ومصافحة ولبس نحو ثوب ونعل لا خلعهما فهو شامل لكل الشأن قوله : ( كره إلخ ) أي كراهة غير شديدة , وهي خلاف الأولى كما مر . قوله : ( وهي غسل إلخ ) لأن الغرة والتحجيل اسم لمحل الواجب والمندوب معا وتسقط إطالة الغرة بسقوط غسل الوجه لا التحجيل بسقوط محل الفرض لتبعية الأول دون الثاني , قاله شيخنا الرملي . قوله : ( أمتي ) أي أمة الإجابة . قوله ( غرا محجلين ) أي بيض الوجوه والأيدي والأرجل . قوله : ( من آثار الوضوء ) فلا بد من وجوده أو 
ms95	 بدله وهل يدخل من وضأه المغسل بعد موته . قال شيخنا الرملي : نعم , بل قال ابن حجر في شرح البخاري إن ذلك شأن هذه الأمة ليشمل الصغير والمجنون , ومن لم يحصل منه ذلك في عمره ولا في موته فراجعه . قوله : ( بين الأعضاء ) أي أفرادها وأجزائها . قوله : ( بحيث لا يجف ) واستظهر شيخنا عدم الحصول فلا يعتبر الجفاف بالفعل ولا عدمه . قوله : ( الهواء ) والزمان أيضا . قوله : ( الممسوح ) حقيقة أو حكما كنحو مسح إبرة . قوله : ( ضعيف ) أو محمول على الزجر مع أنه لا دليل فيه إذ الواقعة في الحديث بعد التمام والقديم في الشروع . قوله : ( وترك الاستعانة ) أي التمكين منها ولو بلا طلب ولو من كافر أو نحو قرد , وهل منها الحنفية المعروفة راجعه , ويندب وقوف المعين عن يسار المتوضئ ومثله نحو الإبريق , ووقوف حامل المنديل عن يمينه ومثله إناء الاغتراف , وبعضهم بحث تحويل الإبريق إلى يمينه عند غسل يساره ليصب في كفه منه وهو ظاهر , والغسل في ذلك كالوضوء , وفي قول بعضهم : يقف المعين في الغسل عن يمين المغتسل محله إن صب له على شقه الأيمن , ويتحول إلى يساره في الأيسر فراجعه . قوله : ( فهي خلاف الأولى ) هو المعتمد في غير غسل الأعضاء وإلا فتكره اتفاقا . قوله : ( وحيث كان له عذر فلا بأس ) بل تجب إذا احتاج إليها ولو بأجرة قدر عليها بما في الفطرة فإن عجز صلى بالتيمم وأعاد . قوله : ( وقيل خلاف الأولى ) هو المعتمد أيضا . قوله : ( بالرفع ) لقيامه مقام المضاف كما أشار إليه وما قيل خلاف هذا فهو كلام سخيف لا يعول عليه , وهو خلاف الأولى على المعتمد . قوله : ( ينفضه ) بيان ليقول بمعنى يفعل والمراد PageV01P063 بالتنشيف أخذ الماء عن العضو بخرقة مثلا أو بذيله أو كمه كما فعله صلى الله عليه وسلم لبيان جوازه فالمبالغة ليست مرادة , ونقل عن الجلال السيوطي أن فعله بملبوسه يورث الفقر ومحله لغير عذر كبرد أو خوف نجاسة غبار وبحث شيخنا الرملي وجوبه في ظن النجاسة . قوله : ( ويقول ) مستقبل القبلة رافعا يديه إلى السماء . قال بعضهم : وكذا 
ms96	 بصره وسبابتيه فراجعه . قوله : ( بعده ) فهو ليس منه كما مر خلافا لبعضهم , ويسن بعده قراءة سورة القدر ثلاثا والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ويفوت بطول الفصل عرفا . قال شيخنا , وبالإعراض . قوله : ( فتحت له ) أي تكريما وتخيره بينها كذلك , وإلا فدخوله من باب عمله المخصوص به . قوله : ( أستغفرك ) الغفر الستر , فلا يستدعي سبق ذنب , فصح وقوعه من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام , أو هو منهم للتعليم . قوله : ( وأتوب ) هو فعل مضارع , ولا يلزمه التلبس فلا كذب فيه أو المراد طلب توفيقه لها . قوله : ( لا إله إلا أنت ) ليس في الحديث لفظ أشهد , كما فعل المصنف قوله : ( عند غسل الوجه ) وتقدم ما يقوله عند غسل الكفين ويزيد : اللهم احفظ يدي عن معاصيك كلها , وعند المضمضة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك . وعند الاستنشاق : اللهم أرحني رائحة الجنة , إلى آخر الأدعية المذكورة . قوله : ( لا أصل له ) أي في حديث صحيح أو حسن , فقوله : وفاتهما إلخ مبني على ما فهمه أنه مما لا يجوز معه العمل . قوله : ( للعمل بالحديث الضعيف ) لكن بشروط ثلاثة أن لا يشتد ضعفه , وأن يدخل تحت أصل عام , وأن لا يعتقد الفاعل سنية ذلك الفعل بذلك الحديث .(@)(@@) | باب مسح الخف(@)(@@) هو جزء من الوضوء , فذكره عقبه , وهو أنسب من ذكر بعضهم له عقب التيمم نظرا للبدلية , ويطلق الخف على الفردتين PageV01P064 وعلى إحداهما , فيجوز لبسها والمسح عليها حيث لم يبق من الأخرى شيء , من نحو الذي يجب غسله في الوضوء , وبذلك سقط القول بأن التعبير بالخفين أولى كما في المنهج , ولرجل من خشب حكم الأصلية إن وجب غسلها , والعليلة كالصحيحة , فلا يجوز المسح على الصحيحة فقط لوجوب التيمم عن العليلة , ولزائدة وجب غسلها حكم الأصلية أيضا , ويجوز ضم أكثر من رجل في فردة , أي من خف , ويكفي عليه مسح واحد , ومسح الخف رافع لا مبيح , وهو رخصة , ولا يضر جوازه للمقيم العاصي كالتيمم , وهو من خصائص هذه الأمة . وأول مشروعيته في سنة الهجرة , والرخص المتعلقة بالسفر ثمانية أربعة خاصة بالطويل مسح 
ms97	 الخف ثلاثة أيام , والقصر والجمع وفطر رمضان , وأربعة عامة : أكل الميتة والنافلة على الراحلة وترك الجمعة وإسقاط الصلاة بالتيمم , فتأمل . قوله : ( يجوز ) بمعنى لا يحرم فعله ولا يجب ترك الغسل إليه لا بمعنى يباح الذي رتب عليه شيخ الإسلام في المنهج ما فيه تكلف , وأصله الندب ومتى وقع كان واجبا كما يأتي , فيعتريه أربعة أحكام , واستدلوا عليه بأحاديث كثيرة بل متواترة . قال الحسن البصري : حدثني سبعون صحابيا { بأنه صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين } . قال بعضهم : وأخشى أن يكون إنكاره كفرا . قوله ( بدلا ) بمعنى أنه كاف عن الغسل لأنه أصل كما يأتي في خصال الكفارة , وليس المراد حقيقة البدلية المتوقفة على تعذر الأصل , فمتى وقع كان واجبا كما مر . قوله : ( والغسل أفضل ) كما هو معلوم من الجواز والبدلية , وصرح به لدفع توهم حقيقة البدلية , ولا يجب لبسه ابتداء اتفاقا ولو مع ضيق وقت , وتذكر فائتة , وقلة ماء , وقد يجب على لابسه دوامه كمن معه ماء يكفي المسح ولو مع سعة وقت , أو لناقلة . قاله شيخنا فراجعه , وقد يجب المسح لعارض كمن خاف ولو بظن غير مؤكد فوت عرفة أو الرمي أو طواف الوداع أو جماعة متعينة كالجمعة أو خروج الصلاة عن وقتها , والمعنى في جميع ذلك أنه إذا مسح أدرك الصلاة في وقتها , وأدرك ما ذكر , ولو غسل أدرك الصلاة فقط , فيجب عليه المسح , ويحرم الغسل , وقد يندب دوامه فيكره نزعه كخوف فوت جماعة غير متعينة , وقد يندب المسح فيكره الغسل كالاقتداء به أو لرغبة عن السنة بمعنى أنه يرجح الغسل عليه لنظافته مثلا لا بمعنى عدم اعتقاد سنيته , لأنه كفر , أو لشك في جوازه بمعنى عدم طمأنينة نفسه إليه أو لمعارضة دليل , وهو من أهل الترجيح , لا بمعنى الشك في طلبه شرعا لما مر , وقد يكره المسح كما لو كرره , وقد يحرم كمغصوب , ويصح أو يحرم بلا عذر , ولا يصح . قوله : ( عن الغسل ) وكذا إزالة النجاسة . قوله : ( وهو ) أي عدم كفاية المسح عن الغسل مأخوذ من الجنابة نصا 
ms98	 ومن غيرها قياسا . قوله : ( للمقيم إلخ ) وعند الإمام مالك لا يتقيد المسح بمدة لمقيم ولا لمسافر , وقيل : لا يجوز عنده للمقيم أصلا . قوله : ( أرخص ) صريح في أنه رخصة ولو للمقيم العاصي كما مر . قوله : ( ثلاثة أيام ) منصوب على التوسع بإقامته مقام المصدر المضاف المحذوف لا معمول له لأنه لا يعمل محذوفا ولا لقوله أن يمسح بعده لأن ما بعد الحرف المصدري لا يعمل فيما قبله , وأن يمسح بدل من المصدر المحذوف . قوله : ( من الحدث ) أي من آخره كما صرح به شيخ الإسلام وغيره من المتقدمين والمتأخرين في جميع الأحداث , وهو الوجه وفاقا لوالد شيخنا الرملي , واعتمده شيخنا مخالفا لما في حاشيته من التفصيل بين الأحداث الذي اعتمده شيخنا الرملي من أنه في النوم واللمس والمس والسكر تحسب المدة من أوله , وفي غير ذلك من آخره , لعدم ما ذكر لأن شأنها أن تكون عن اختيار . ويحسب من المدة زمن الإغماء والجنون PageV01P065 إن وجدا في أثنائها , ولو اجتمع حدثان باختياره وغيره حسبت المدة من آخر الأول مطلقا , وعلى ما مر عن شيخنا الرملي تحسب من أول الذي باختياره وإن تقدم على الآخر كلمس في أثناء جنونه , ولو تقطع بوله مع تواصل فمن آخره وإلا فمن آخر أوله وغسل رجليه , ولو عن حدث في الخف في أثناء المدة لا يقطعها . قوله : ( لأن وقت المسح ) أي الرافع للحدث فلا ينافي ندب تجديده كما في المجموع . قوله : ( فاعتبرت مدته منه ) لأنه لا معنى لوقت العبادة إلا ما يجوز فعلها فيه كوقت الصلاة , وهذا هو المقتضي لاعتبار المدة من آخر الحدث مطلقا كما مر . قوله : ( والمراد إلخ ) يقيد به معنى الإضافة وإلا فليلة اليوم سابقة عليه . قوله : ( كأن ) الأولى أن يقول بأن لأنه عكس ما قبله بحمل كلام المصنف على الأيام والليالي الكوامل . قوله : ( فلو أحدث ) هي من أفراد ما دخل تحت المنفي بقوله أم لا , وربما يشمله كلام المصنف . وإنما صرح به ليرتب عليه الجواب بعده , ولا فائدة لذكر الكاف إذ لم يبق فرد آخر 
ms99	 . قوله : ( ثم مسح المسافر إلخ ) دفع به ما عساه أن يتوهم وهو أن السفر الطويل يشمل ما لو كان يومين لأنهما أوله فكيف يمسح فيهما ثلاثة أيام , كذا قيل وفيه إبهام منع مسح الثلاثة في اليومين لطولهما , وليس كذلك فالوجه إن ذكره ليفيد أن المراد بالسفر ما يقع فيه المسح لا ما قصده المسافر كما أشار إليه بقوله : ولو ذهابا وإيابا , وصورته أن يرجع المسافر بعد يوم ونصف مثلا إلى غير وطنه لحاجة , ثم يعود ولو أبدل لفظ قدرها بدوام سفره لكان أولى . قوله : ( والعاصي إلخ ) فهو مقيم حكما وغاية ما يستبيحه صلوات إن لم يجمع بالمطر تقديما وإلا فسبعة , وغاية ما يباح للمسافر ستة عشر صلاة إن لم يجمع تقديما وإلا فسبعة عشر . قوله : ( كالمستحاضة ) . قال ابن حجر : غير المتحيرة لأنه يجب عليها الغسل لكل فرض , وهو موجب للنزع . نعم لو لبست الخف بعد غسلها وأخرت بما يقطع الموالاة وجب عليها الوضوء لهذا الفرض ولها المسح فيه . قاله شيخنا الرملي : ولها المسح ثلاثة أيام مسافرة أو يوما وليلة مقيمة إن تركت الفرض وصلت النوافل فقط , فعلم أن مدة من دام حدثه كغيره , وإنما نقصت لوجوب النزع عليه إن نزع هكذا ذكره وفيه بحث بما يأتي أن وجوب الغسل مبطل للمدة وإن لم ينزع إلا أن يقال ذاك فيما يتيقن فيه وجوب الغسل فتأمل , وكالمستحاضة متيمم لا لفقد ماء , وصورته أن يلبس الخف على تيمم محض ثم يحدث ثم يتوضأ , فإنه يجب عليه غسل رجليه في هذا الوضوء فيمسح عنه وإن حرم عليه ذلك الوضوء للضرر لبقاء علته , وهذا صريح في بقاء طهارته الأولى بالتيمم مع استعماله الماء بالفعل , وهو غير بعيد لبقاء العذر فيه فراجعه . قوله : ( فإن مسح حضرا إلخ ) حاصل هذه المسألة أنه إذا لبس الخف حضرا , ثم سافر قبل الحدث , ثم أحدث أتم مدة سفر وإن لم يمسح فيه , وإن أحدث قبله فإن مضت مدة الحضر وجب النزع , وإن لم يمسح فيه , PageV01P066 وإن سافر قبل مضيها فإن 
ms100	 مسح ولو أحد خفيه حضرا أتم مدة مقيم وإلا أتم مدة سفر وإن لم يمسح فيه وإنه إذا لبس الخف في السفر ثم أقام فإن لم يحدث أو لم يمض قدر مدة الحضر أتمها وإن لم يمسح في السفر , وإن أقام بعدها اقتصر على ما مضى في السفر , وإن لم يمسح فيه أيضا , فعلم أن اللبس ودخول وقت الصلاة غير معتبرين مطلقا وأن اعتبار المدة من الحدث مطلقا , وأن قصر المدة مقيد بالمسح في الحضر بالفعل أو بالإقامة من السفر مطلقا , وعلى ذلك يحمل كلام شيخ الإسلام . ( تنبيه ) سفر المعصية كالحضر فلو مسح عاصيا ثم تاب أتم مدة حضر أو مضت مدة مقيم , ثم تاب وجب النزع , ولو تخللت إقامة بين مسحين في سفر كأن مسح في السفر ثم أقام ولم يمسح , ثم سافر قبل مضي مدة المقيم , ثم مسح فيها , فهل يقتصر على مدة مقيم لأن المسح الأول كأنه في الحضر لوجود الإقامة بعده أو يستوفي مدة المسافر لوقوع المسحين في السفر كل محتمل ؟ والأقرب الأول فراجعه , وبذلك علم أن لفظ أو عكس مضر ولا حاجة إليه . قوله : ( بعد حدثه حضرا ) أي وسفره قبل مدة المقيم كما مر . قوله : ( استوفى مدة السفر ) وإن لم يمسح فيه أصلا أو مسح بعد يوم وليلة من الحدث المذكور كما تقدم خلافا لبعضهم , وابتداء المدة من الحدث في الحضر كما مر آنفا . قوله : ( أو عكس ) لا يخفى أنه لا حاجة إلى وجود المسح في هذا كما مر فتأمل . قوله : ( وصحح المصنف ) هو المعتمد كما مر . قوله : ( وشرطه ) أي الخف , أي شرط صحة المسح عليه كما أشار إليه , وتفسير بعضهم بالجواز ليس في محله , والمراد ما يسمى خفا عرفا , وسيأتي محترزه . قوله : ( بعد كمال طهر ) من الحدثين جميعا , ومنه إزالة النجاسة لمن طهارته بالتيمم كلا أو بعضا , وعبارة المحرر بعد تمام طهر , وهي أولى لأن التمام معتبر فيه عدم نقص الواجب من الذات , وهو المناسب للشرطية والكمال معتبر فيه عدم نقص الأوصاف , وهو يناسب 