ms261	 لهم : اخرجوا إلى القوم فما بكم من قلة ، فجبنوا عن ذلك وضعفوا ، فخرج المختار إليهم في تسعة عشر رجلا فقاتلهم حتى قتل ولم يسلم نفسه لهم . خرج معاوية متنزها فمر بحواء ضخم فقصد لبيت منه ، فإذا بفنائه امرأة برزة ، فقال لها : هل من غداء ؟ قالت : نعم حاضر ، قال : وما غداؤك ؟ قالت خبز خمير ، وماء نمير ، وحيس فطير ، ولبن هجير ، فثنى وركه ونزل ، فلما تغدى قال : هل لك من حاجة ؟ فذكرت حاجة أهل الحواء ، قال : هاتي حاجتك في خاصة نفسك ، قالت : يا أمير المؤمنين إني أكره أن تنزل واديا فيرف أوله ويقف آخره . قال ابن عامر لأمرأته أمامة بنت الحكم الخزاعية : إن ولدت PageV02P035 غلاما فلك حكمك ، فلما ولدت قالت : حكمي أن تطعم سبعة أيام ، كل يوم ألف خوان من فالوذج ، وأن تعق بألف شاة ، ففعل . قال بعضهم : رحت عشية من طريق مكة مع عبد الله بن الحسن بن الحسن ، فضمنا المسير وداود وعبد الله وعيسى بني علي بن عبد الله ابن العباس ، فسار عيسى وعبد الله أمام القوم ، فقال داود لعبد الله بن الحسن : لم لا يظهر محمد ، يعني ابنه ؟ فقال عبد الله : لم يأت الوقت الذي يظهر فيه محمد بعد ، ولسنا بالذين نظهر عليهم ، وليقتلنهم الذي يظهر عليهم قتلا ذريعا ، قال : فسمع عبد الله بن علي الحديث فالتفت إلى عبد الله بن الحسن وقال : يا أبا محمد من الوافر سيكفيك الجعالة مستميت . . . خفيف الحاذ من فتيان جرم أنا والله أظهر عليهم وأقتلهم وأنتزع ملكهم ، فكان كما قال . قال أبو هريرة رأيت هندا يعني بنت عتبة بمكة جالسة وكأن وجهها فلقة قمر ، وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس ، ومعها صبي يلعب ، فمر رجل فنظر إليه وقال : إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه ، فقالت هند : إن لم يسد إلا قومه فلا جبره الله . PageV02P036 وقال عتبة بن ربيعة لابنته هند : قد خطبك إلي رجلان السم ناقعا يعني سهيل بن عمرو ، والأسد عاديا يعني أبا سفيان ، فأيهما أحب إليك أن أزوجك ؟ قالت : الذي 
ms262	 يأكل أحب إلي من الذي يؤكل ؛ فزوجها أبا سفيان . لما قتل حاجب بن زرارة قراد بن حنيفة قالت قبائل بني دارم لحاجب : إما أن تقيد من نفسك ، وإما أن تدفع إلينا رجلا من رهطك ، فأمر فتى من بني زرارة بن عدس أن يذهب إليهم حتى يقاد ، فمروا بالفتى على أمه فحسبوها تجزع فيدفع إليهم حاجب غيره ، فقالت : إن حيضة وقت حاجبا الموت لعظيمة البركة . قيل إن الحارث بن عوف بن أبي حارثة المري قال لخارجة بن سنان المري : أتراني أخطب إلى أحد فيردني ؟ قال : نعم ، قال : ومن ذاك ؟ قال : أوس بن حارثة بن لام الطائي ، فقال الحارث لغلامه : ارحل بنا ، فركبا حتى انتهيا إلى أوس بن حارثة في بلاده ، فوجداه في ثني منزله ، فلما رآه قال : مرحبا بك يا حار ، ما جاء بك ؟ قال : جئتك خاطبا ، قال : لست هناك ، فانصرف ولم يكلمه ؛ ودخل أوس على امرأته مغضبا ، وكانت من بني عبس فقالت : من رجل وقف عليك فلم يطل ولم تكلمه ؟ قال : ذاك سيد PageV02P037 العرب الحارث بن عوف ، قالت : فما لك لم تستنزله ؟ قال : إنه استحمق ، جاءني خاطبا ، قالت : أفتريد أن تزوج بناتك ؟ قال : نعم ، قالت : فإذا لم تزوج سيد العرب فمن ؟ قال : قد كان ذلك ، قالت : فتدارك ما كان منك ، قال : بماذا ؟ قالت : أن تلحقه فترده . قال : وكيف وقد فرط إليه مني ما فرط ؟ قالت : تقول : إنك لقيتني وأنا مغضب بأمر لم تقدم فيه قولا ، فلم يكن عندي من الجواب إلا ما سمعت ، فأنصرف ولك عندي كل ما أحببت ، فركب في أثرهما ؛ قال خارجة بن سنان : فو الله إنا نسير إذ حانت مني التفاتة فرأيته ، فأقبلت على الحارث وما يكلمني غما ، فقلت له : هذا أوس بن حارثة في أثرنا ، قال : وما نصنع به ؟ امض ، فلما رآنا لا نقف عليه صاح : يا حار أربع علي ، فوقفنا له وكلمه بذلك الكلام ، فرجع مسرورا ، فبلغني أن أوسا لما دخل منزله دعا ابنته الكبرى وأعلمها خطبة الحارث بن عوف فقالت : لا تفعل . قال : ولم 
ms263	 ؟ قالت : لأن في وجهي ردة وفي خلقي بعض العربدة ، ولست بابنة عمه فيرعى حقي ، وليس بجارك فيستحي منك ، ولا آمن أن يرى مني ما يكره فيطلقني ، فيكون علي في ذلك ما تعلم ؛ قال : قومي بارك الله عليك ، ثم دعا بابنته الوسطى وقال لها كمقالته للكبرى ، فقالت له : أنا خرقاء ، وأجابته بنحو جواب أختها . فقال : أدعوا لي بهيسة ، يعني الصغرى ، فقال لها كمقالته لأختيها ، فقالت : أنت وذاك . فقال لها : إني عرضت ذلك على أختيك فأبتاه ، فقالت : لكني والله الجميلة وجها ، الصناع PageV02P038 يدا ، الرقيقة خلقا ، الحسيبة أبا ، فإن طلقني فلا أخلف الله عليه بخير . قال : فخرج إلينا وقال : قد زوجتك يا حار بهيسة بنت أوس ، قال : قد قبلت ؛ فأمر أمها أن تهيئها وتصلح من شأنها ، ثم أمر ببيت فضرب له وأنزله إياه ، ثم خرج إلي فقلت : أفرغت من شأنك ؟ فقال : لا ، قلت : وكيف ؟ قال : لما مددت يدي إليها قالت : مه أعند أهلي وإخوتي ؟ ! هذا والله ما لا يكون ، قال : فأمر بالرحلة فأرتحلنا بها معنا ، فسرنا ما شاء الله ثم قال لي : تقدم فتقدمت ، وعدل بها عن الطريق ، فما لبث أن لحقني فقلت : أفرغت ؟ قال : لا والله قلت : ولم ؟ قال : قالت لي : أكما يفعل بالأمة الجليبة والسبية الأخيذة ؟ لا والله حتى تنحر وتذبح وتدعو العرب وتعمل ما يعمل لمثلي ، قال : قلت والله إني لأرى همة وأرى عقلا وإني لأرجو أن تكون المرأة النجيبة . فرحلنا حتى جئنا بلادنا فأحضر الإبل والغنم ودخل عليها ثم خرج فقلت : أفرغت ؟ قال : لا والله ، قلت : ولم ؟ قال : دخلت عليها أريدها ، وقلت لها : قد أحضرنا من المال ما تريدين . فقالت : والله لقد ذكرت لي من الشرف بما لا أراه فيك ، قلت : وكيف ؟ قالت : أتتفرغ لنكاح النساء والعرب يأكل بعضها بعضا ؟ ! وذلك في أيام حرب عبس وذبيان . قلت : فتقولين ماذا ؟ فقالت : أخرج إلي هؤلاء القوم فأصلح بينهم ثم ارجع إلى أهلك فلن يفوتوك ، فقلت : والله إني لأرى همة وعقلا ولقد قالت قولا . قال : فاخرج بنا ، فخرجنا حتى أتينا القوم فمشينا 
ms264	 بينهم بالصلح ، فاصطلحوا على أن يحسبوا القتلى ثم يؤخذ الفضل ممن هو عليه ، فحملنا عنهم الديات فكانت ثلاثة آلاف بعير في ثلاث سنين ، PageV02P039 فانصرفنا بأجمل الذكر . لما احتضر ذو الاصبع العدواني دعا ابنه أسيدا فقال : يا بني إن أباك قد فني وهو حي ، وعاش حتى سئم العيش ، وإني موصيك ما إن حفظته بلغت في قومك ما بلغته فاحفظ عني : ألن جانبك لقومك يحبوك ، وتواضع لهم يرفعوك ، وأبسط لهم وجهك يطيعوك ، ولا تستأثر عنهم حتى يسودوك ، وأكرم صغارهم كما تكرم كبارهم يكبر على مودتك صغارهم ، واسمح بمالك واحم حريمك ، وأعزز جارك ، وأعن من استعان بك ، وأكرم ضيفك ، وأسرع النهضة في الصريخ فإن لك أجلا لا يعدوك ، وصن وجهك عن مسألة أحد شيئا يتم سؤددك . لما أمعن داود بن علي في قتل بني أمية بالحجاز قال له عبد الله بن الحسن بن الحسن : يا ابن عم ، إذ أفرطت في قتل أكفائك فمن تباهي بسلطانك ؟ أو ما يكفيك منهم أن يروك رائحا وغاديا فيما يسرك ويسوءهم ؟ كان عثمان بن حيان المري على المدينة من قبل الوليد بن عبد الملك ، فأساء بعبد الله والحسن ابني الحسن إساءة عظيمة وقصدهما ، فلما عزل أتياه فقالا : لا تنظر إلى ما كان بيننا فإن العزل قد محاه ، وكلفنا أمرك كله . فلجأ إليهما فبلغاه كل ما أراد ، فجعل عثمان يقول : الله أعلم حيث يجعل رسالاته . PageV02P040 كان محمد بن سليمان بن علي من رجال بني هاشم وذوي هممهم ، وكان له خمسون ألف مولى أعتق منهم عشرين ألفا ، وخرج يوما إلى باب داره بالمربد في عشية من عشايا الصيف فرأى الحر شديدا فقال : رشوا هذا الموضع ، فخرج من داره خمسمائة عبد بخمسمائة قربة ماء ، فرشوا الشارع حتى أقاموا الماء فيه ، وكانت غلته كل يوم مائة ألف درهم ، وسمع دعاؤه في السحر : اللهم أوسع علي فإنه لا يسعني إلا الكثير . ولما أراد أن يدخل بالعباسة ينت المهدي شاور كاتبه حمادا في اللباس الذي يلبسه ، فأشار عليه بأن لا يتصنع ، ويقتصر على ما 
ms265	 كان يلبسه في كل يوم ، فلم يقبل منه ، وعمد إلى ثياب دبيقية كأنها غرقيء البيض فلبسها ، فرأتها عليه ، فلما كان الغد دخل عليها ، وإذا هي في دار قد فرشت بالدبيقي الذي يشابه ما لبس أو يزيد عليه ، فعلم أن كاتبه قد نصحه ، وتمثل يقول : من الطويل أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد وكان يتصدق في كل سنة بخمسمائة ألف درهم ، ويوم الفطر بمائة ألف درهم وفي كل يوم بكرين من الدقيق . وقدم المهدي البصرة فنزل دار محمد بن سليمان ، وترك محمد PageV02P041 المحدثة ، فقام محمد بنزل المهدي وأصحابه ، فقال المهدي ذات يوم لأصحابه : لنفضحن محمدا اليوم ، فصلى الفجر وركب هو وأصحابه ومحمد معه ، فمضى نحو الجعفرية والنحيت ، ثم قال لمحمد : يا أبا عبد الله ، امض بنا نتغدى في المحدثة ، فساعة جلس المهدي قال لمحمد : إنه خطر ببالي لبأ الظباء مع أزاذ فأحضره له من ساعته ؛ وكان عند محمد ألف ظبية بالنحيت يتوالدن ، ثم جاءوه بالطعام فأكل فقال : يا أبا عبد الله قد خطر ببالي مخ السوق معقود بسكر طبرزذ ، فأحضره ، فقال يا أبا عبد الله أردنا أن نفضحك فغمرتنا ، فأكثر الله في عمومتنا وبني عمنا مثلك . ومن ذوي الهمم سعيد بن العاص ، وكان أيضا من أجواد قريش ، وأخباره في الجود ترد في موطنها . خطب سعيد أم كلثوم بنت علي عليه السلام ، وبعث إليها مائة ألف درهم وشاور الحسن بن علي في ذلك ، فقال : أنا أزوجك ، واتعدوا ولم يحضر الحسين معهم ؛ فقال سعيد : أين أبو عبد الله ؟ فقال الحسن : لم يحضر وأنا أكفيك ، فقال : لعله كره شيئا مما نحن فيه ، قالوا : نعم ، فقال سعيد : لم أكن لأدخل في شيء كرهه أبو عبد الله ، فتفرقوا عن غير تزويج ، وردت المال فلم يقبله سعيد . دخل المسور على معاوية فقال له : كيف تركت سعيدا ؟ PageV02P042 فقال عليلا ، قال : لليدين والفم : من الطويل به لا بظبي بالصريمة أعفرا قال : وعمرو بن سعيد صبي يسمع قوله من ورائه ، فقال : إذن والله لا يسد حفرتك 
ms266	 ، ولا يزيد في رزقك ، ولا يدفع حتفا عليك ، بل يفت في عضدك ، ويهيض ظهرك ، وينشر أمرك ، فتدعو فلا تجاب ، وتتوعد فلا تهاب ؛ فقال معاوية : أبا أمية أراك ها هنا ، إن أباك جارانا إلى غاية الشرف فلم نعلق بآثاره ، ولم نقم لمحضاره ، ولم نلحق بمضماره ، ولم ندن من غباره ، هذا مع قوة إمكان ، وعزة سلطان ، وإن أثقل قومنا علينا من سبقنا إلى غاية شرف . وكان معاوية يعاقب بين سعيد وبين مروان في ولاية المدينة ، وكان يغري بينهما ، فكتب إلى سعيد وهو وال عليها أن آهدم دار مروان فلم يهدمها ، وأعاد عليه الكتاب بهدمها فلم يفعل ، فعزله وولى مروان ، وكتب إليه أن آهدم دار سعيد ، فأرسل الفعلة وركب ليهدمها ، فقال له سعيد : يا أبا عبد الملك ، أتهدم داري ؟ قال : نعم ، كتب إلي أمير المؤمنين ولو كتب إليك في هدم داري لفعلت ، فقال : ما كنت لأفعل ، قال : بلى والله ولو كتب إليك لهدمتها ، قال : كلا يا أبا عبد الملك ، وقال لغلامه : انطلق فجئني PageV02P043 بكتب معاوية فجاءه بها ، فقال مروان : كتب إليك يا أبا عثمان في هدم داري فلم تهدمها ولم تعلمني ؟ قال : ما كنت لأهدم دارك ولا أمن عليك ، وإنما أراد معاوية أن يحرض بيننا ، فقال مروان : فداك أبي وأمي ، أنت والله أكرمنا ريشا وعقبا ، ورجع فلم يهدم دار سعيد . وقدم سعيد على معاوية فقال له : يا أبا عثمان كيف تركت أبا عبد الملك ؟ قال : تركته ضابطا لعملك ، منفذا لأمرك ، قال : إنه كصاحب الخبرة كفي نضجها فأكلها ، قال : كلا والله يا أمير المؤمنين ، إنه لمع قوم ما يجمل بهم السوط ولا يحل لهم السيف ، يتهادون فيما بينهم كلاما كوقع النبل : سهم لك وسهم عليك ، قال : ما باعد بينك وبينه ؟ قال : خاخافني على شرفه وخفته على شرفي ، قال : فما له عندك ؟ قال : أسره غائبا وأسوءه شاهدا ، قال : تركتنا يا أبا عثمان في هذه الهنات ، قال : نعم يا أمير المؤمنين فتحملت الثقل ، وكفيت الغرم وكنت قريبا : لو دعوت أجبت ، ولو وهنت وقعت . وكان ابن ظبيان 
ms267	 نذر أن يقتل من قريش مائة بأخيه النابي ، فقتل منهم ثمانين ثم قتل مصعبا وقال : [ من الطويل ] PageV02P044 يرى مصعب أني تناسيت نابيا . . . وليس لعمر الله ما ظن مصعب فو الله ما أنساه ما ذر شارق . . . وما لاح في داج من الليل كوكب وثبت عليه ظالما فقتلته . . . فقصرك منه يوم شر عصبصب قتلت به من حي منهو بن مالك . . . ثمانين منهم ناشئون وأشيب وكفي لهم رهن بعشرين أو يرى . . . علي مع الإصباح نوح مسلب أأرفع رأسي وسط بكر بن وائل . . . ولم أرو سيفي من دم يتصبب دخل عبيد الله بن زياد بن ظبيان على أبيه وهو يكيد بنفسه فقال : ألا أوصي بك الأمير زيادا ؟ قال : لا ، قال : ولم ذلك ؟ قال : إذا لم يكن للحي إلا وصية الميت فالحي هو الميت . وعبيد الله هذا هو قاتل مصعب بن الزبير ، ولما أتي عبد الملك برأسه خر عبد الملك ساجدا ، قال عبيد الله : فهممت أن أقتله فأكون أفتك العرب ، قتلت ملكين في يوم واحد . وأمر له عبد الملك بألف دينار فأبى أن يأخذها وقال : إنما قتلته على وتر لي عنده ، وكان مصعب قتل أخاه النابي بن ظبيان . لما أخذ عبد الحميد بن ربعي وأتي به المنصور ومثل بين يديه قال : لا عذر فأعتذر ، وقد أحاط بي الذنب ، وأنت أولى بما ترى ، قال المنصور : إني لست أقتل أحدا من آل قحطبة ، أهب مسيئهم لمحسنهم ، قال : يا أمير المؤمنين إن لم يكن في مصطنع فلا حاجة بي إلى الحياة ، لست PageV02P045 أرضى أن أكون طليق شفيع وعتيق ابن عم . ويناسب هذه القصة ما فعله بابويه ، أحد الشطار ، وكان محبوسا بعدة دماء ، فلما نقب حمير بن مالك السجن وقام على باب النقب يسرب الناس ويحميهم ليستتم المكرمة جاء رسوله إلى بابويه فقال : أبو نعمانة ينتظرك ، وليس له هم سواك ، وما بردت مسمارا ولا فككت حلقة وأنت قاعد غير مكترث ولا محتفل ، وقد خرج الناس حتى الضعفاء ، فقال بابويه : ليس مثلي يخرج في الغمار ويدفع عنه الرجال ، لم أشاور 
ms268	 ولم أؤامر ، ثم يقال لي الآن : كن كالظعينة والأمة والشيخ الفاني ؟ ! والله لا أكون في شيء تابعا ذليلا ، فلم يبرح وخرج سائر الناس ، وأجرامه وحده كأجرام الجميع ، فلما جاء الأمير ودخل السجن فلم ير فيه غيره قال للحرس : ما بال هذا ؟ فقصوا عليه القصة فضحك وقال : خذ أي طريق شئت ، فقال بابويه : هذا عاقبة الصبر . لما عزل الحجاج أمية بن عبيد الله عن خراسان أمر رجلا من بني تميم فعابه بخراسان وشفع عليه ، فلما قفل لقيه التميمي فقال : أصلح الله الأمير ، أقلني فإني كنت مأمورا ، فقال : يا أخا بني تميم ، وحدثتك نفسك أني وجدت عليك ؟ قال : قد ظننت ذاك ، قال : إن لنفسك عندك قدرا . دخل عمارة بن حمزة على المنصور فقعد في مجلسه ، وقام رجل PageV02P046 فقال : مظلوم يا أمير المؤمنين ، قال : ومن ظلمك ؟ قال : عمارة غصبني ضيعتي ، فقال المنصور : يا عمارة قم فاقعد مع خصمك ، فقال : ما هو لي بخصم ، إن كانت الضيعة له فلست أنازعه ، وإن كانت لي فهي له ، ولا أقوم من مجلس قد شرفني أمير المؤمنين بالرفعة إليه لأقعد في أدنى منه بسبب ضيعة . وجرى بين الرشيد وزبيدة وقيل : بل كان بين أبي العباس السفاح وأم سلمة ، وهو الأشبه نزاهة نفس عمارة وكبره ، فقالت له : ادع به وهب له سبحتي هذه ، فإن شراءها خمسون ألف دينار ، فإن ردها علمنا نزاهته ، فوجه إليه فحضر ، فحادثه ساعة ورمى إليه بالسبحة وقال : هي طرفة وهي لك ، فجعلها عمارة بين يديه ، فلما قام تركها ، فقالت : أنسيها ، فأتبعوه خادما بالسبحة ، فقال للخادم : هي لك ، فرجع وقال : وهبها لي عمارة ، فأعطت المرأة بها الخادم ألف دينار وأخذتها منه . دخل الطرماح بن حكيم الطائي على خالد بن عبد الله القسري فقال له : أنشدني بعض شعرك فأنشده : [ من الطويل ] وشيبني ألا أزال مناهضا . . . بغير غنى أسمو به وأبوع وإن رجال المال أضحوا ، ومالهم . . . لهم عند أبواب الملوك شفيع PageV02P047 فقال له خالد : لو كان لك مال ما كنت به صانعا ؟ قال : أسود به قومي ، وأصون به 
ms269	 عرضي ، فأمر له بعشرين ألفا . كان المعتصم ينفق أمواله في جمع الرجال وابتياع الغلمان ، وكان العباس بن المأمون مشغولا بإتخاذ الضياع ، فكان المأمون كلما نظر إلى المعتصم تمثل ببيتي أبي عبد الرحمن الأعمى الذي كان مع الحسن بن الحسين بن مصعب : من الكامل يبني الرجال وغيره يبني القرى . . . شتان بين مزارع ورجال قلق بكثرة ماله وسلاحه . . . حتى يفرقه على الأبطال قيل : ما رئيت بنت عبد الله بن جعفر ضاحكة بعد أن تزوجها الحجاج ، فقيل لها : تسليت فإنه أمر قد وقع ، فقالت : كيف وبم ؟ فو الله لقد ألبست قومي عارا لا يغسل درنه بغسل . ولما مات أبوها لم تبك عليه ، فقيل لها : ألا تبكين على أبيك ؟ قالت : والله إن الحزن ليبعثني وإن الغيظ ليصمتني . ولما أهديت إلى الحجاج نظر إليها في تلك الليلة وعبرتها تجول في خدها فقال : مم تبكين ؟ بأبي أنت ؟ قالت : من شرف اتضع ، ومن ضعة شرفت . ولما كتب عبد الملك إلى الحجاج بطلاقها قال لها : إن أمير المؤمنين أمرني بطلاقك ، قالت : هو أبر بي ممن زوجك . PageV02P048 قيل ليزيد بن المهلب : ألا تبني دارا ؟ فقال : منزلي دار الامارة . وقيل للحسين بن حمدان في منزل بناه أخوه إبراهيم وأكثر من الإنفاق عليه ، فقال : إنا لا ننزل إلا دار الإمارة والقبر ، فأخذ المعنى أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان فقال : وهو في الأسر : من الكامل المجزوء من كان مثلي لم يبت . . . إلا أميرا أو أسيرا ليست تحل سراتنا . . . إلا القبور أو القصورا قام رجل إلى الرشيد ويحيى بن خالد يسايره فقال : يا أمير المؤمنين أنا رجل من المرابطة ، وقد عطبت دابتي ، فقال : يعطى ثمن دابة خمسمائة درهم ، فغمزه يحيى ، فلما نزل قال : يا أبة أومأت إلي بشيء لم أفهمه ، فقال : يا أمير المؤمنين مثلك لا يجري هذا المقدار على لسانه ، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف ألف إلى مائة ألف قال : فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول ؟ قال : تقول يشترى له دابة ، يفعل به ما يفعل بأمثاله . اهدي عبيد الله بن 
ms270	 السري إلى عبد الله بن طاهر لما ولي مصر مائة وصيف مع كل وصيف ألف دينار ، ووجه بذلك ليلا ، فرده وكتب إليه : لو PageV02P049 قبلت هديتك ليلا لقبلتها نهارا ' فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ' ' النمل : 36 ' . وكان المأمون قال لطاهر : أشر علي بإنسان يكفيني أمر مصر والشام ، فقال له طاهر : قد أصبته ، فقال : من هو ؟ قال : ابني عبد الله خادمك وعبدك ، قال : كيف شجاعته ؟ قال : معه ما هو خير من ذلك ، قال المأمون : وما هو ؟ قال : الحزم ، قال : فكيف سخاؤه ؟ قال : معه ما هو خير من ذلك ، قال : وما هو ؟ قال : التنزه وظلف النفس ، فولاه فعف عن إصابة خمسة آلاف ألف دينار . وكان الصاحب أبو القاسم إسماعيل بن عباد من أصحاب الهمم والنبل والرياسة ، قال : أنفذ إلي أبو العباس تاش الحاجب رقعة في السر بخط صاحبه نوح بن منصور صاحب خراسان ، يريد فيها على الانحياز إلى حضرته ليلقي إلي مقاليد ملكه ، ويعتمدني لوزارته ، ويحكمني في ثمرات بلاده ، فكان فيما اعتذرت به من تركي امتثال أمره والصدر عن رأيه ذكر طول ذيلي ، وكثرة حاشيتي ، وحاجتي لنقل كتبي خاصة إلى أربعمائة جمل ، فما الظن بما يليق بها من تجمل ؟ وكان يفطر عنده في شهر رمضان كل ليلة ألف نفس ، قال عون بن الحسين الهمذاني التميمي : كنت يوما في خزانة الخلع للصاحب فرأيت في ثبت حسبانات كاتبه مبلغ عمائم الخز التي صارت تلك الشتوة في خلع العلوية والفقهاء والشعراء ، سوى ما صار منها في خلع الخدم والحاشية ، ثمانمائة وعشرين . PageV02P050 قيل : أول يوم عرف فيه الحجاج أنه كان في الشرط مع عبد الملك بن مروان ، فبعث إلى زفر بن الحارث عشرة هو أحدهم ، فكلموه وأبلغوه رسالة عبد الملك ، فقال : لا سبيل إلى ما تريدون ، فقال له أحدهم : أراه والله سيأتيك ما لا قبل لك به ، ثم لا يغني عنك فساقك هؤلاء شيئا ، فأطعني واخرج ، قال : وحضرت الصلاة فقال : نصلي ثم نتكلم ، فأقام الصلاة وهم في بيته ، فتقدم زفر وصلى بهم ، وتأخر 
ms271	 الحجاج فلم يصل ، فقيل له : ما منعك من الصلاة ؟ قال : أنا لا أصلي خلف مخالف للجماعة مشاق للخلافة ، لا والله لا يكون ذلك أبدا ، فبلغت عبد الملك فقال : إن شرطيكم هذا لجلد ، فكان هذا مبدأ ظهور همته . ثم إن عبد الملك خطب بالكوفة بعد قتل مصعب ، وندب الناس إلى قتال عبد الله بن الزبير فلم يقم أحد ، فقام الحجاج فأقعده ، ثم قام فقال : يا أمير المؤمنين إني رأيت في المنام كأني قتلته وسلخته ، فلم يكن ليفعل به ذلك غيري فقال : أنت له ، وولاه حربه . قال الجاحظ حدثني إبراهيم بن السندي قال : سمعت عبد الملك ابن صالح يقول ، بعد إخراج المخلوع له من حبس الرشيد ، وذكر ظلم الرشيد له وإقدامه عليه ، وكان يأنس به ويثق بمودته وعقله : والله إن الملك لشيء ما نويته ولا تمنيته ، ولا تصديت إليه ولا تبغيته ، ولو أردته لكان أسرع إلي من السيل إلى الحدور ، ومن النار في يابس العرفج ، وإني لمأخوذ بما لم أجن ، PageV02P051 ومسؤول عما لا أعرف ، ولكنه حين رآني للملك أهلا ، ورأى للخلافة خطرا وثمنا ، ورأى أن لي يدا تنالها إذا مدت ، وتبلغها إذا بسطت ، ونفسا تكمل لها بخصالها ، وتستحقها بخلالها ، وإن كنت لم أختر تلك الخصال ، ولا اصطنعت تلك الخلال ، ولم أترشح لها في سر ، ولا أشرت إليها في جهر ، ورآها تحن إلي حنين الواله ، وتميل نحوي ميل الهلوك ، وخاف أن ترغب إلى خير مرغب وتنزع إلى أخص منزع ، عاقبني عقاب من قد سهر في طلبها ، ونصب في التماسها ، وتعذر لها بجهده ، وتهيأ لها بكل حيلة . فإن كان إنما حبسني على أني أصلح لها وتصلح لي ، وأليق بها وتليق بي ، فليس ذلك بذنب فأتوب منه ، ولا تطاولت له فأحط نفسي عنه . وإن زعم أنه لا صرف لعقابه ، ولا نجاة من إعطابه ، إلا بأن أخرج له من الحلم والعلم ، ومن الحزم والعزم ، فكما لا يستطيع المضياع أن يكون حافظا ، كذاك العاقل لا يستطيع أن يكون جاهلا ، وسواء عاقبني على عقلي وعلمي أم على نسبي 
ms272	 وسببي ، وسواء عاقبني على خلالي أو على طاعة الناس لي ، ولو أردتها لأعجلته عن التفكير ، ولشغلته عن التدبير ، ولما كان فيه من الخطار إلا اليسير ، ومن بذل الجهد إلا القليل . كان سبب فتح المعتصم لعمورية أن امرأة من الثغر سبيت فصاحت : وامحمداه وامعتصماه ، فبلغه الخبر ، فركب لوقته وتبعه الجيش ، فلما فتحها قال : لبيك . ولما أسر المعتضد وصيفا عاد إلى إنطاكية وعليه قباء أصفر ، PageV02P052 فعجب الناس من تركه السواد ، فقيل : إنه لما جاءه خبر وصيف وعصيانه كان ذلك القباء عليه ، فركب وسار إلى طرسوس فأوقع به وأسره ولم ينزع قباءه . قال عبد العزيز بن زرارة : من البسيط لا يملأ الأمر صدري قبل موقعه . . . ولا يضيق به صدري إذا وقعا كلا لبست فلا النعماء تبطرني . . . ولا تخشعت من لأوائها جزعا وقال الآخر : من الكامل راع المهيرة في الظلام تأوهي . . . واستنبأت نبأي فقلت لها صه غضبي وأرعي مقلتيك حمى الكرى . . . للخفض نمت وللعلاء تنبهي أذر الزلال إذا أردت وروده . . . وأبل ريقي بالصرى المتسنه إن قل مالي لم تشني فاقة . . . وإذا سعيت إلى الغنى لم أشره وقال الشنفرى : [ من الطويل ] وفي الأرض منأى للكريم عن الأذى . . . وفيها لمن خاف القلي متحول PageV02P053 وإني كفاني فقد من ليس جازيا . . . بخير ولا في قربه متعلل ثلاثة أصحاب : فؤاد مشيع . . . وأبيض إصليت وصفراء عيطل أديم مطال الجوع حتى أميته . . . وأضرب عنه الذكر صفحا فأذهل وأستف ترب الأرض كيلا يرى له . . . علي من الحق امرؤ متطول ولولا اجتناب الذم لم يلف مشرب . . . يعاش به إلا لدي ومأكل ولكن نفسا حرة لا تقيم بي . . . على الضيم إلا ريثما أتحول فأما تريني كابنة الرمل ضاحيا . . . على قنة أحفى ولا أتسربل فإني لمولى الصبر أجتاب بزه . . . على مثل قلب الليث والحزم أفعل لما بلغ يزيد ومروان ابنا عبد الملك من عاتكة بنت يزيد بن معاوية قال لها عبد الملك : قد صار ابناك رجلين ، فلو جعلت لهما من مالك ما يكون لهما فضيلة على إخوتهما ، قالت : اجمع لي أهل معدلة من موالي ومواليك 
ms273	 ، فجمعهم وبعث معهم روح بن زنباع الجذامي ، وكان يدخل على نسائهم ، مدخل كهولتهم وجلتهم ، وقال له : أخبرها برضاي عنها ، وحسن لها ما صنعت ، فلما دخلوا عليها اجتهد روح في ذلك ، فقالت يا روح ، أتراني أخشى على ابني العيلة وهما ابنا أمير المؤمنين ؟ أشهدكم أني قد تصدقت بمالي وضياعي على فقراء آل أبي سفيان ، فقام روح ومن معه ، فلما نظر إليه عبد الملك مقبلا قال : أشهد بالله لقد أقبلت بغير الوجه الذي أدبرت به ، قال أجل ، تركت معاوية في الإيوان آنفا ، وخبره بما كان ، فغضب ، PageV02P054 فقال روح : مه يا أمير المؤمنين ، هذا العقل منها في ابنيك خير لهما مما أردت . ابن المعتز فيما يدل على الهمة : من الوافر وبكر قلت موتي قبل بعل . . . وإن أثري وعد من الصميم أأمزج باللئام دمي ولحمي . . . فما عذري إلى النسب الكريم آخر : من الطويل ومن يخش أطراف المنايا فاننا . . . لبسنا لهن السابغات من الصبر وإن كريه الموت مر مذاقه . . . إذا ما مزجناه بطيب من الذكر وما رزق الإنسان مثل منية . . . أراحت من الدنيا ولم يجز في القبر كان إبراهيم الموصلي المغني ذا همة ونبل ، فحدث مخارق أنه أتى محمد بن يحيى بن خالد في يوم مهرجان ، فسأله محمد أن يقيم عنده ، فقال : ليس يمكنني لأن رسول أمير المؤمنين قد أتاني ، قال : فتمر بنا إذا انصرفت ولك عندي كل ما يهدى إلي اليوم ، قال : نعم ، وترك في المجلس صديقا له يحصي ما يبعث به إليه ، قال : فجاءت هدايا عجيبة من كل صنف ، قال : وأهدي إليه تمثال فيل من ذهب عيناه ياقوتتان ، فقال محمد للرجل : لا تخبره بهذا حتى نبعث به إلى فلانة ، ففعل ، وانصرف إبراهيم إليه PageV02P055 فقال : أحضرني ما أهدي لك ، فأحضره ذلك كله إلا التمثال ، وقال له : لا بد من صدقك ، كان الأمر كذا وكذا ، قال : لا إلا على الشريطة وكما ضمنت لي ، فجيء بالتمثال ، فقال إبراهيم : أليس الهدية لي وأعمل بها ما أريد ؟ قال : بلى ، قال : فرد التمثال على الجارية ، وجعل يفرق الهدايا على 
ms274	 جلساء محمد شيئا شيئا وعلى جميع من حضر من إخوانه وغلمانه وعلى من في دور الحرم من جواريه حتى لم يبق منها شيئا ، ثم أخذ من المجلس تفاحتين لما أراد الانصراف ، قال : هذا لي ، وانصرف ، فجعل محمد يعجب من كبر نفسه ونبله . قطع عبد الملك بن مروان عن آل أبي سفيان أشياء كان يجريها عليهم لمباعدة بينه وبين خالد بن يزيد بن معاوية ، فدخل عليه عمرو بن عتبة ابن أبي سفيان فقال : يا أمير المؤمنين أدنى حقك متعب وتقصيه فادح ، ولنا مع حقك علينا حق عليك ، لقرابتنا منك وإكرام سلفنا لك ، فانظر إلينا بالعين التي نظروا بها إليك ، وضعنا بحيث وضعتنا الرحم منك ، وزدنا بحسب ما زادك الله ، فقال عبد الملك : أفعل ، وإنما يستحق عطيتي من استعطاها ، أما من ظن أنه يستغني بنفسه فسنكله إلى ذلك - يعرض بخالد بن يزيد - ثم أقطع عمرا هزاردر ، فبلغ ذلك خالدا فقال : أبا لحرمان يتهددني ؟ يد الله فوق يده مانعة ، وعطاؤه دونه مبذول ، فأما عمرو فقد أعطي من نفسه أكثر مما أخذ . PageV02P056 وتشبه همة خالد في هذه القصة وضراعة عمرو ، قول الكثيري : من الكامل الموت أجمل بالفتى من خطة . . . في الناس خوف شنارها يتقنع شتان من أعطى الرجال ظلامة . . . حذر البلاء وآخر لا يخضع ليس الجزوع بمفلت من يومه . . . والحر يصبر والأنوف تجدع لعن الإله عداوة لا تتقن . . . وقرابة يدلى بها لا تنفع وكان سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ذا نخوة وهمة ، قيل له عند الموت إن المريض ليستريح إلى الأنين ، وإلى أن يصف ما به للطبيب ، فقال : أما الأنين فو الله إنه لجزع وعار ، ووالله لأسمع الله مني أنينا فأكون عنده جزوعا ، وأما صفة ما بي للطبيب فو الله لا يحكم غير الله في نفسي ، فإن شاء قبضها وإن شاء وهبها ومن بها وقال : من الطويل أجاليد من ريب المنون فلا ترى . . . على هالك عينا لنا الدهر تدمع قال علي عليه السلام : كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف ، والتنفيس عن المكروب . ومن 
ms275	 كلامه عليه السلام : أكرم نفسك عن كل دنية ، وإن ساقتك إلى الرغائب ، فإنك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا ، ولا تكن PageV02P057 عبد غيرك وقد جعلك الله حرا . قال رجل لسعيد بن العاص وهو أمير الكوفة : يدي عندك بيضاء ، قال : وما هي ؟ قال : كبت بك فرسك ، فتقدمت إليك غلمانك ، فرفعت بضبعك ، وهززتك ثم سقيتك ماء ، ثم أخذت ركابك حتى ركبت ، قال : فأين كنت ؟ قال : حجبت عنك ، قال : أمرنا لك بمائتي ألف درهم وبما يملكه الحاجب تأديبا له أن يحجب مثلك ، وهذه وسيلتك . المتنبي : [ من الطويل ] أهم بشيء والليالي كأنها . . . تطاردني عن فعله وأطارد وحيدا من الخلان في كل منزل . . . إذا عظم المطلوب قل المساعد وله : [ من الخفيف ] وإذا كانت النفوس كبارا . . . تعبت في مرادها الأجسام وقال : [ من الطويل ] وإنا لنلقى الحادثات بأنفس . . . كثير الرزايا عندهن قليل PageV02P058 يهون علينا أن تصاب جسومنا . . . وتسلم أعراض لنا وعقول وقال : من الطويل تريدين لقيان المعالي رخيصة . . . ولابد دون الشهد من إبر النحل قال رجل لقتيبة بن مسلم : أتيناك لا نرزأك ولا نبكأك ، وإنما نسألك جاهك ، فقال : سألتم أثقل الأمور علي ، والله إنا لنعطي أموالنا وقاية لوجوهنا . قيل لأبي مسلم : بم أصبت ما أصبت ؟ قال : أرتديت بالصبر ، وائتزرت بالكتمان ، وحالفت الحزم ، ولم أجعل العدو صديقا ولا الصديق عدوا . ومن كبر النفس ما روي عن قيس بن زهير العبسي أنه لما تنقل في العرب احتاج ، فكان يأكل الحنظل حتى قتله ولم يخبر أحدا بحاجته . قال المفضل بن المهلب : من الطويل هل الجود إلا أن تجود بأنفس . . . على كل ماضي الشفرتين قضيب ومن هو أطراف القنا خشية الردى . . . فليس لحمد صالح بكسوب وما هي إلا رقدة تورث العلى . . . لرهطك ما حنت روائم نيب PageV02P059 دخل النخار العذري على معاوية في عباءة ، فاحتقره معاوية ، فرأى ذلك النخار في وجهه فقال : يا أمير المؤمنين ليست العباءة تكلمك ، إنما يكلمك من فيها ، ثم تكلم فملأ سمعه ولم يسأله ، فقال معاوية : ما رأيت رجلا أحقر أولا ولا أجل آخرا منه . قال شاعر 
ms276	 : من الطويل كفى حزنا أن الغني متعذر . . . علي وأني بالمكارم مغرم فو الله ما قصرت في طلب العلى . . . ولكنني أسعى إليها فأحرم ومن المستحسن في ظلف النفس وبعد شأوها ما روي عن أم سليمان بن علي ، وهي أمة من الصغد ، قال جعفر بن عيسى الهاشمي : حضر علي بن عبد الله بن العباس عند عبد الملك بن مروان وقد أهدي له من خراسان جارية وفص وسيف فقال : يا أبا محمد إن حاضر الهدية شريك فيها ، فاختر من الثلاثة واحدا ، فاختار الجارية ، وكانت تسمى سعدى ، وهي من سبي الصغد من رهط عجيف بن عنبسة ، فأولدها سليمان بن علي ، فلما أولدها اجتنبت فراشه ، فمرض سليمان من جدري خرج عليه ، فانصرف علي PageV02P060 من مصلاه فإذا بها على فراشه ، فقال : مرحبا بك يا أم سليمان ، فوقع بها فأولدها صالحا ، فأجتنبته بعد ، فسألها عن ذلك فقالت : خفت أن يموت سليمان فينقطع السبب بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالآن إذ ولدت صالحا فبالحرى إن ذهب أحدهما أن يبقى الآخر ، وليس مثلي وطئه الرجال ، وكانت فيها رتة ، وهي الآن معروفة في ولد سليمان وولد صالح . وكان علي يقول : أكره أن أوصي إلى محمد ، وكان سيد ولده ، خوفا من أن أشينه بالوصية ، فأوصى إلى سليمان ، فلما دفن علي جاء محمد إلى سعدى هذه ليلا فقال : أخرجي إلي وصية أبي ، قالت : إن أباك أجل من أن تخرج وصيته ليلا ، ولكنها تأتيك غدا ، فلما أصبح غدا عليه بها سليمان فقال : يا أبي ويا أخي ، هذه وصية أبيك ، قال : جزاك الله من ابن وأخ خيرا ، ما كنت لأثرب على أبي بعد موته كما لم أثرب عليه في حياته . الرتة كالرتج تمنع أول الكلام ، فإذا جاء منه شيء اتصل ؛ والتمتمة الترديد في التاء ، والفأفأة الترديد في الفاء ، والعقلة التواء اللسان عند إرادة الكلام ، والحبسة تعذر الكلام عند إرادته ، واللفف إدخال حرف في حرف ، والغمغمة أن تسمع الصوت ولا يبين لك تقطيع الحروف ، والطمطمة أن يكون الكلام مشبها لكلام العجم ، واللكنة 
ms277	 أن تعترض على الكلام اللغة الأعجمية ، واللثغة أن يعدل بحرف إلى حرف ، والغنة أن يشوب الحرف صوت الخيشوم ، والخنة أشد منها ، والترخيم حذف الكلام . ويقال رجل PageV02P061 فأفاء ، تقديره فاعال ، ونظيره من الكلام ساباط وخاتام ؛ والحكلة نقصان آلة النطق حتى لا تعرف معانيه إلا بالاستدلال ؛ فأما الرتة فإنها تكون غريزية ، قال الراجز : يا أيها المخلط الأرت ويقال إنها كثيرة في الأشراف . وأما المغمغة فقد تكون من الكلام وغيره لأنه صوت لا يفهم تقطيع حروفه . وكان فيروز حصين شريف الأفعال بعيد الهمة ، وهو من أهل بيت في العجم ، فلما أسلم وإلى حصين بن عبد الله العنبري من ولد طريف بن تميم ، وكان فيروز شجاعا جوادا نبيل الصورة جهير الصوت . ويروى أن رجلا من العرب كانت أمه فتاة فقاول بني عم له فسبوه بالهجنة ، ومر فيروز حصين فقال : هذا خالي فمن منكم له خال مثله ؟ وظن أن فيروز لم يسمعها ، وسمعها فيروز ، فلما صار إلى منزله بعث إلى الفتى فاشترى له جارية ومنزلا ووهب له عشرة آلاف درهم . ومن مآثره أن الحجاج لما واقف ابن الأشعث نادى منادي الحجاج من أتاني برأس فيروز حصين فله عشرة آلاف درهم ، ففصل فيروز من الصف فصاح بالناس وقال : من عرفني فقد عرفني وقد اكتفى ، ومن لم يعرفني فأنا فيروز حصين ، وقد عرفتم مالي ووفائي فمن أتاني برأس الحجاج فله مائة ألف PageV02P062 درهم ، قال الحجاج : تركني أكثر التلفت وإني لبين خاصتي . فأتي به الحجاج فقال : أنت الجاعل في رأس أميرك مائة ألف درهم ؟ قال : قد فعلت ، فقال : ولا والله لأمهدنك ثم لأحملنك على مركب صعب ، ثم قال : أين المال ؟ قال : عندي فهل إلى الحياة من سبيل ؟ قال : لا ، قال : فأخرجني إلى الناس حتى أجمع لك المال فلعل قلبك يرق علي ، ففعل الحجاج ، فخرج فيروز فأحل الناس من ودائعه وأعتق رقيقه وتصدق بماله ، ثم رد إلى الحجاج فقال : شأنك الآن فاصنع ما شئت ، فشد في القصب الفارسي ثم سل حتى شرح ثم نضح بالخل والملح فما تأوه حتى 
ms278	 مات . كان أوس بن حارثة بن لام الطائي سيدا شريفا ، فوفد هو وحاتم بن عبد الله الطائي على عمرو بن هند الملك ، وأبوه المنذر بن ماء السماء ، فدعا أوسا فقال : أنت أفضل أم حاتم ؟ فقال : أبيت اللعن ، لو ملكني حاتم وولدي ولحمي لوهبنا في غداة واحدة ؛ ثم دعا حاتما فقال : أنت أفضل أم أوس ؟ فقال : أبيت اللعن ، إنما ذكرت بأوس ، ولأحد ولده أفضل مني . وكان النعمان بن المنذر دعا بحلة ، وعنده وفود العرب من كل حي ، فقال : احضروا في غداة غد فإني ملبس هذه الحلة أكرمكم ، فحضر القوم جميعا إلا أوسا ، فقيل له : لم تتخلف ؟ فقال : إن كان المراد غيري فأجمل الأشياء لي أن لا أكون حاضرا ، وإن كنت المراد بها فسأطلب ويعرف PageV02P063 مكاني . فلما جلس النعمان لم ير أوسا فقال : اذهبوا إلى أوس فقولوا له : احضر آمنا مما خفت ، فحضر فألبس الحلة ، فحسده قوم من أهله فقالوا للحطيئة : اهجه ولك ثلاثمائة ناقة ، فقال الحطيئة : كيف أهجو رجلا لا أرى في بيتي أثاثا ولا مالا إلا من عنده ؟ ثم قال : من البسيط كيف الهجاء وما تنفك صالحة . . . من آل لأم بظهر الغيب تأتيني فقال لهم بشر بن أبي خازم الأسدي : أنا أهجوه لكم ، فأخذ الابل وفعل ، فأغار عليها أوس فاكتسحها ، وطلبه فجعل لا يستجير أحدا إلا قال له : قد أجرتك إلا من أوس ، وكان في هجائه قد ذكر أمه ، فأتي به ، فدخل أوس إلى أمه فقال : قد أتينا ببشر الهاجي لك ولي ، فما ترين فيه ؟ فقالت : أو تطيعني ؟ قال : نعم ، قالت : أرى أن ترد عليه ماله وتعفو عنه وتحبوه ، وأفعل مثل ذلك به ، فإنه لا يغسل هجاءه إلا مدحه ، فخرج إليه فقال : إن أمي سعدى التي كنت تهجوها قد أمرت فيك بكذا وكذا ، قال : لا جرم والله لا مدحت حتى أموت أحدا غيرك . وقيل إن المخبل السعدي مر بخليدة بنت بدر أخت الزبرقان بعد ما أسن وضعف بصره ، وكان من قبل قد أفرط في هجائها ، فأنزلته وقرته وأكرمته ووهبت له 
ms279	 وليدة ، وقالت له : إني آثرتك بها يا أبا يزيد فأحتفظ بها ، فقال لها : ومن أنت حتى أعرفك وأشكرك ؟ قالت : لا عليك ، قال : بلى ، قالت : أنا بعض من هتكت بشعرك ظالما ، أنا خليدة بنت بدر ، قال : يا سوأتا منك فإني أستغفر الله وأستقيلك وأعتذر إليك ، ثم قال : [ من الطويل ] PageV02P064 لقد ضل حلمي في خليدة إنني . . . سأعتب قومي بعدها وأتوب فأقسم بالرحمن أن قد ظلمتها . . . وجرت عليها والهجاء كذوب سأل عبد الله بن عباس صعصعة بن صوحان عن السؤدد قال : إطعام الطعام ، ولين الكلام ، وبذل النوال ، وكف المرء نفسه مع الحاجة عن السؤال . قال له : صف لي أخويك بما فيهما لأعرف ميزتك فقال : أما زيد فكما قال أخو غني : من الطويل فتى لا يبالي أن يكون بوجهه . . . إذا نال خلات الكرام شحوب وهي أبيات ذكرت في المديح ثم قال : كان والله يا ابن عباس عظيم المروة ، شريف الأبوة ، جليل الخطر ، بعيد الأثر ، كميش الغزوة ، زين الندوة ، سليم جوانح الصدر ، قليل وساوس الفكر ، ذاكرا لله طرفي النهار وزلفا من الليل ، الجوع والشبع عنده سيان ، لا منافس في الدنيا ولا غافل عن الآخرة ، يطيل السكوت ويديم الفكر ويكثر الاعتبار ، ويقول الحق ويلهج بالذكر ، ليس في قلبه عير ربه ، ولا يهمه غير نفسه ، فقال ابن عباس : ما ظنك برجل سبقه عضو منه إلى الجنة ؟ رحم الله زيدا . فأين كان عبد الله منه ؟ قال : كان عبد الله سيدا شجاعا ، سخيا مطاعا ، خيره وساع ، وشره دفاع ، قلبي النحيزة ، أحوذي الغريزة ، لا ينهنهه منهنه عما أراده ، ولا يركب إلا ما PageV02P065 اعتاده ، سمام العدى ، فياض الندى ، صعب المقادة ، جزل الوفادة ، أخا إخوان ، وفتى فتيان وذكر أبياتا للبرجمي غير مختارة ، في خبر طويل . وروي أن رجلا قال لمعن بن زائدة في مرضه : لولا ما من الله به من بقائك لكنا كما قال لبيد : من الكامل ذهب الذين يعاش في أكنافهم . . . وبقيت في خلف كجلد الأجرب فقال له معن : إنما تذكر أني سدت حين ذهب الناس ، فهلا قلت كما قال نهار 
ms280	 ابن توسعة : من الخفيف : قلدته عرى الأمور نزار . . . قبل أن تهلك السراة البحور ومن صفات السيد قول الخنساء في صخر : من المتقارب طويل النجاد رفيع العماد . . . ساد عشيرته أمردا إذا القوم مدوا بأيديهم . . . إلى المجد مد إليه يدا فنال الذي فوق أيديهم . . . من المجد ثم مضى مصعدا يكلفه القوم ما عالهم . . . وإن كان أصغرهم مولدا ترى الحمد يهوي إلى بيته . . . يرى أفضل الكسب أن يحمدا وقول جرير : [ من الطويل ] وإني لأستحيي أخي أن يرى له . . . علي من الحق الذي لا أرى ليا PageV02P066 قال معاوية : اجعلوا الشعر أكبر همكم وأكثر آدابكم ، فإن فيه مآثر أسلافكم ، ومواضع إرشادكم ، فلقد رأيتني يوم الهرير وقد عزمت على الفرار فما ردني إلا قول ابن الأطنابة : من الوافر أبت لي عفتي وأبى بلائي . . . وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإجشامي على المكروه نفسي . . . وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت . . . مكانك تحمدي أو تستريحي قال عامر بن الطفيل : من الطويل إني وإن كنت ابن سيد عامر . . . وفي السر منها والصريح المهذب فما سودتني عامر عن وراثة . . . أبي الله أن أسمو بأم ولا أب ولكنني أحمي حماها وأتقي . . . أذاها وأرمي من رماها بمقنب وإلى هذا المعنى نظر المتوكل الليثي في شعره السائر وهو : [ من الكامل ] PageV02P067 لسنا وإن أحسابنا كرمت . . . يوما على الأحساب نتكل نبني كما كانت أوائلنا . . . تبني ونفعل مثل ما فعلوا وقول الآخر ، وقد أجاد القول فيه : من الكامل لسنا إذا ذكر الفعال كمعشر . . . أزري بفعل أبيهم الأبناء وقال عوف بن الأحوص : من الطويل وإني لتراك الضغينة قد أرى . . . ثراها من المولي فلا أستثيرها إذا قيلت العوراء وليت سمعها . . . سواي ولم أسأل بها ما دبيرها لعمري لقد أشرفت يوم عنيزة . . . على طمع لو شد نفسي مريرها ولكن هلك الأمر ألا تمرة . . . ولا خير في ذي مرة لا يغيرها وقال ابن هرمة وقد أجاد فيه : من الطويل وإني وإن كانت مراضا صدوركم . . . لملتمس البقيا سليم لكم صدري وأن ابن عم المرء من شد أزره . . . وأصبح يحمي غيبه وهو 