ms3501	 الأمهات والبنات وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت ، فما كان من مسمي هذه الألفاظ متحقا في الرضاع حرم فيه والمذكورات ليس شيء منها من مسمى تلك ، فكيف تكون نخصوصة وهي متناولة . في شرح السنة : في الحديث دليل على أن حرمة الرضاع كحرمة النسب في المناكح فإذا أرضعت المرأة رضيعا يرحم على الرضيع وعلى أولاده من أقارب المرضعة كل من يحرم على ولدها من النسب ، ولا تحرم المرضعة على أبى الرضيع ولا على أخيه ولا يحرم عليك أم أختك من الرضاع إذا لم تكن أمالك ولا زوجة أبيك ، و [ يتصور هذا في الرضاع ] ولا يتصور هذا في النسب أم أخت إلا وهي أم لك وزوجة لأبيك ، وكذلك لا يحرم عليك نافلتك من الرضاع إذا لم تكن ابنتك أو زوجة ابنك ولا جدة ولدك من الرضاع إذا لم تكن أمك أو أم زوجتك ، ولا أخت ولدك من الرضاع إذا لم تكن ابنتك أو ربيبتك . قال : وفيه دليل على أن الزانية إذا أرضعت بلبن الزنا رضيعا لا تثبت الحرمة بين الرضيع وبين الزاني وأهل نسبه كما لا يثبت به النسب . قال النووي : فيه دليل على أنه يحرم النكاح ويحل النظر والخلوة والمسافرة ، لكن لا PageV06P294 يترتب عليه أحكام الأمور من كل وجه فلا يتوارثان ولا يجب على واحدة منهما نفقة الآخر ولا يعتق عليه بالملك ولا يسقط عنها القصاص بقتله ، فهما كالأجنبيين في هذه الأحكام . ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : [ نقل ] أن الإمام محمد بن إسماعيل البخاري صاحب الصحيح أفتى في بخار بثبوت الحرمة بين صبيين ارتضعا شاة فاجتمع علماؤها عليه وكان سبب خروجه منها والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ومن لم يدق نظره في مناط الأحكام وحكمها كثر خطؤه ، وكان ذلك في زمن [ الشيخ أبى جعفر ] والشيخ أبى حفص الكبير ومولدة ، الشافعي فإنهما معا ولدا في العام الذي توفي فيه أبو حنيفة وهو عام خمسين ومائة . وفي الجامع الصغير للسيوطي : ( يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ) . رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي 
ms3502	 وابن ماجة عن عائشة رضي الله عنه ، وأحمد ومسلم والنسائي وابن ماجة عن ابن عباس [ رضي الله تعالى عنهم أجمعين ] . ا ه فكان حق المصنف أن يقول : متفق عليه .(@)(@@) ( 3162 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( رضي الله عنها قالت : جاء عمي من الرضاعة ) هو أفلح أخو أبي القعيس بقاف وعين وسين مهملتين مصغرا كذا في شرح البخاري . قال الطيبي : وهذا يوهم أن أم أبيها أرضعته أو أمه أرضعت أباها ، لكن قولها : إنما أرضعتني المرأة ، يبين أن الرجل بمنزلة أبيها فدعته العم ، هذا ما يعطيه ظاهر اللفظ . وفي شرح مسلم : فيه اختلاف ، وذكر أن المعروف أن عمها من الرضاعة هو أفلح أخو أبى القعيس وكنيته أفلح أبو الجعد . وفي شرح السنة ، فيه دليل على أن لبن الفحل يحرم حتى تثبت الحرمة في جانب صاحب اللبن كما تثبت من جهة المرضعة ، فإن النبي أثبت عمومة الرضاع وألحقها بالنسب . ( فاستأذن علي فأبيت أن آذن له ) بالمد ( حتى أسأل رسول الله ) أي عن جواز دخوله على ( فجاء رسول الله فسألته فقال : إنه عمك فاذنى له ) أي بالدخول عليك ( قالت : فقلت : يا رسول الله إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل ) أي حصلت لي الرضاعة من جهة المرأة لا من جهة الرجل ، فكأنها ظنت أن الرضاعة لا تسري إلى الرجال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ( فقال رسول PageV06P295 الله : إنه عمك فليلج ) أي فليدخل ( عليك ) ذكره تأكيد وتأييد ( وذلك بعدما ضرب علينا الحجاب ) أي بعدما أمرنا معشر النساء بضرب الحجاب ووضع النقاب عند الأجانب دون الأقارب ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3163 ) ( وعن علي أنه قال : يا رسول الله هل لك ) أي رغبة ( في بنت عمك حمزة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لك خبر مبتدأ محذوف وفي متعلق به ، أي هل لك رغبة فيها ( فإنها أجمل فتاة ) أي أحسن بنات وأكمل شواب ( في قريش ) فضلا عن بني هاشم ( فقال له : أما علمت أن حمزة أخي من الرضاعة ) أرضعتهما ثويبة في زمانين وكان أسن منه ، وثويبة مصغرا مولاة لأبى لهب . قال السيوطي [ رحمه الله ] : نقلا عن 
ms3503	 بعضهم : ولم ترضعه امرأة إلا أسلمت . قال : ومرضعاته أربع : أمه ، وقد ورد أحياؤها وإيمانها في حديث وحليمة وثويبة وأم أيمن . ( وإن الله ) روى بفتح الهمزة [ وكسرها ] ( حرم من الرضاعة ما حرم من النسب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3165 ) ( وعن أم الفضل ) أي امرأة العباس بن عبد المطلب وهي أخت ميمونة أم المؤمنين ، يقال أنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة ( قالت : أن نبي الله قال : لا تحرم ) بتشديد الراء المكسورة ( الرضعة أو الرضعتان ) وفي نسخة : ولا الرضعتان . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ، في نسخ المصابيح : أو الرضعتان . قال أبو عبيد وأبو ثور وداود إن الثلاث محرمة بناء على مفهوم هذا الحديث ، ومفهوم العدد ضعيف عند من يقول بالمفهوم أيضا .(@)(@@)(@)(@@) ( 3165 ) ( وفي رواية عائشة قال : لا تحرم المصة والمصتان .(@)(@@) PageV06P296(@)(@@) ( 3166 ) ( وفي أخرى لأم الفضل قال : لا تحرم الاملاجة والاملاجتان ) الملج المص . يقال : ملج الصبي أمه وأملجت المرأة صبيها ، والاملاجة المرة الواحدة منه . ( هذه ) أي الثلاث ( روايات المسلم ) والرواية الوسطى نسبها السيوطي إلى أحمد ومسلم والأربعة عن عائشة [ رضي الله عنها ] وإلى النسائي وابن حبان عن ابن الزبير . قال بعض الشراح من أئمتنا : ذهب أكثر أهل العلم إلى أن قليل الرضاع وكثيره في مدة الرضاع وهو حولان عند الأكثر ، وحولان ونصف عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : سواء في التحريم لعموم قوله تعالى : 16 ( { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ) [ النساء 23 ] وخبر الواحد لا يصلح أن يقيد إطلاق الكتاب ولاطلاق حديث عائشة [ رضي الله عنها ] : يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة . قال الشافعي : لا يحرم أقل من خمس رضعات لحديث عائشة وهو قوله :(@)(@@) ( 3167 ) ( وعن عائشة قالت : كان فيما أنزل من القرآن عشر رضعات ) بسكون الشين وفتح الضاد ( معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات ) أي مشبعات في خمس أوقات متفاصلة عرفا ( فتوفي رسول الله وهي أي آية خمس رضعات ( فيما يقرأ ) بصيغة المجهول ( من القرآن ) تعني أن بعض من لم يبلغه النسخ كان يقرؤه على الرسم الأول لأن النسخ لا يكون إلا في زمان الوحي فكيف بعد وفاة 
ms3504	 النبي أرادت بذلك قرب زمان الوحي . قال التوربشتي : ولا يجوز أن يقال أن تلاوتها قد كانت باقية فتركوها ، فإن الله تعالى رفع هذا الكتاب المبارك عن الاختلال والنقصان وتولى حفظه وضمن صيانته ، فقال عز من قال : 16 ( { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } ) [ الحجر 9 ] . فلا يجوز على كتاب الله أن يضيع منه آية ولا أن ينخرم حرف كان يتلى في زمان الرسالة إلا ما نسخ منه . قال الأشرف : المفهوم من كلام الشيخ في شرح السنة أن الضمير في قول عائشة وهو فيما يقرأ من القرآن عائد إلى عشر رضعات ، وحينئذ احتاج الشيخ في هذا الحديث إلى ما ذكره . ويقوم هذا الحديث دليلا لمن قال أن PageV06P297 التحريم لا يحصل بأقل من عشر رضعات ، ولو جعل الضمير المذكور عائدا إلى خمس معلومات مع قربه لقام دليلا للشافعي ولاستغنى عن جميع ما ذكره ، ويكون المعنى حينئذ أن العشر نسخن بخمس معلومات واستقر النسخ وتقرر في زمان النبي ، وهذا هو المراد من قولها : فتوفي رسول الله وهي فيما يقرأ من القرآن ، أي توفي النبي بعد نسخ العشرة بالخمس في حالة استقرار الخمس وكونه مقروأ في القرآن . ( رواه مسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويؤيد قول النووي في شرح مسلم ، أي أن النسخ بخمس رضعات تأخر إنزاله جدا حتى أنه توفي بعض الناس يقرأ خمس رضعات ويجعلها قرآنا متلوا لكونه لم يبلغه النسخ لقرب عهده ، فلما بلغهم النسخ بعد ذلك رجعوا عن ذلك وأجمعوا على أن هذا لا يتلى . قال الطيبي : والنسخ ثلاثة أنواع منها ما نسخ حكمه وتلاوته كعشر رضعات ، وما نسخت تلاوته دون حكمه كخمس رضعات والشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ، وما نسخ حكمه وبقيت تلاوته وهذا هو الأكثر . قال المحقق ابن الهمام : هذا لا يستقيم إلا على إرادة الكل وإلا لزم ضياع بعض القرآن الذي لم ينسج . فيثبت قول الروافض ذهب كثير من القرآن بعد رسول الله لم يثبته الصحابة فلا تمسك بالحديث ، وإن كان إسناده صحيحا لانقطاعه باطنا . وما قيل ليكن نسخ 
ms3505	 الكل ويكون نسخ التلاوة مع بقاء الحكم إن هذا مما لا جواب له فليس بشيء لأن ادعاء بقاء حكم الدال بعد نسخة يحتاج إلى دليل ، وإلا فالأصل أن نسخ الدال يرفع حكمه ، وما نظر به الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما فلولا ما علم بالسنة والإجماع لم يثبت به .(@)(@@) ( 3168 ) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( أن النبي دخل عليها وعندها رجل ) الجملة حالية ( فكأنه ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( كره ذلك ) أي ذلك الدخول أو ذلك الرجل ( فقالت : إنه أخي ) أي من الرضاعة ( فقال : انظرن ) أي تفكرن واعرفن ( من أخوانكن ) خشية أن يكون رضاعة ذلك الشخص كانت في حالة الكبر ، قال ابن الهمام : الواجب على النساء أن لا يرضعن كل صبي من غير ضرورة ، وإذا أرضعن فليحفظن ذلك وليشهرنه وليكتبنه احتياطا ( فإنما الرضاعة من المجاعة ) بفتح الميم يريد أن الرضاعة المعتد بها في الشرع ما يسد الجوعة يقوم من الرضيع مقام الطعام ، وذلك [ أن ] يكون في الصغر فدل على أنها لا تؤثر في الكبر بعد بلوغ الصبي حدا لا يسد اللبن جوعته ولا يشبعه إلا الخبز وما في معناه فلا يثبت به الحرمة كذا في شرح السنة . قال : واختلف أهل العلم في تحديد مدة الرضاع ، فذهب جماعة إلى أنها حولان PageV06P298 لقوله تعالى : 16 ( { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] . فدل على أن حولين تمام مدتها فإذا انقطعت انقطع حكمها ، يروى معناه عن ابن مسعود وأبى هريرة وأم سلمة وبه قال الشافعي . وحكي عن مالك أنه جعل [ حكم ] الزيادة على الحولين [ حكم لحولين ] وقال أبو حنيفة : الرضاعة ثلاثون شهرا لقوله تعالى : 16 ( { وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ) [ الأحقاق 15 ] . وهو عند الأكثرين لأقل مدة الحمل وأكثر مدة الرضاع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3169 ) ( وعن عقبة بن الحرث أنه تزوج ابنة لأبى إهاب بن عزيز ) بكسر الهمزة ( فأتت امرأة فقالت : قد أرضعت عقبة والتي تزوج بها فقال لها ) أي للمرضعة ( عقبة : ما أعلم أنك أرضعتني ولا أخبرتني ) أي قبل ذلك ( فأرسل إلى [ آل ] أبى 
ms3506	 إهاب ) أي أهل بيته وأقاربه ( فسألهم ) أي عن هذه القضية ( فقالوا : ما علمنا أرضعت ) أي هي ( صاحبتنا فركب إلى النبي بالمدينة فسأله ) أي عن هذه المسئلة ( فقال رسول الله : كيف وقد قيل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : كيف سؤال عن الحال . وقد قيل حال وهما ييستدعيان عاملا يعمل فيهما ، أي كيف تباشرها وتفضي إليها . والحال أنه قد قيل أنك أخوها إن ذلك بعيد عن ذي الموأة والورع . وفيه أن الواجب على المرء أن يجتنب مواقف التهم والريبة وإن كان نقي الذيل بريء الساحة وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) قد قيل ذلك أن صدقا وإن كذبا %(@)(@@) فما اعتذارك من شيءإذا قليلا %(@)(@@) [ قال القاضي ] وهذا محمول عند الأكثرين على الأخذ بالاحتياط ، إذ ليس هنا إلا أخبار امرأة عن فعلها في غير مجلس الحكم والزوج مكذب لها فلايقبل ، لأن شهادة الإنسان على فعل نفسه غير مقبولة شرعا . وعند بعض الفقهاء محمول على فساد النكاح بمجرد شهادة النساء . فقال مالك وابن أبى ليلى وابن شبرمة يثبت الرضاع بشهادة امرأتين ، وقيل بشهادة [ أربع ] . وقال ابن عباس بشهادة المرضعة وحلفها ، وبه قال الحسن وأحمد وإسحاق ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وقال ابن الهمام : استدل بهذا الحديث من قال شهادة الواحدة المرضعة . وفي فتاوى قاضيخان رجل تزوج امرأة فأخبره رجل مسلم ثقة أو امرأة أنهما ارتضعا من امرأة واحدة ، قال في الكتاب : أحب إلي أن يتنزه فيطلقها ويعطيها نصف المهر إن PageV06P299 لم يدخل بها ، ولا تثبت الحرمة بخبر الواحدة عندنا ما لم يشهد به رجلان أو رجل وامرأتان ، وعلى قول للشافعي تثبت حرمة الرضاع بشهادة أربع من النساء ( ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره . رواه البخاري ) قال ابن الهمام : حديث عقبة بن الحارث في الصحيحين أنه تزوج أم يحيى بنت أبى إهاب فجاءت أمة سوداء فقالت : قد أرضعتكما . قال : فذكرت ذلك لرسول الله قال : فاعرض عني . فتنحيت فذكرت ذلك له قال : وكيف وقد زعمت إن قد أرضعتكما .(@)(@@) ( 3170 ) ( وعن أبى سعيد الخدري أن رسول الله يوم حنين بعث جيشا إلى أوطاس ) يصرف أو لا يصرف 
ms3507	 اسم موضع أو بقعة في الطائف ( فلقوا عدوا ) أي من الكفار ( فقاتلوهم فظهروا ) أي غلبوا ( عليهم وأصابوا لهم سبايا ) جمع سبية فعيلة بمعنى مفعولة ، ولهم حال من سبايا قدم لكون ذي الحال نكرة . ( فكأن ناسا من أصحاب النبي تحرجوا ) أي تجنبوا وتحرزوا ( من غشيانهن ) بكسر الغين أي من مجامعتهن خروجا على الحرج والإثم ( من أجل أزواجهن ) أي من أجل إن لهن أزواجا ( من المشركين فأنزل الله في ذلك 16 ( { والمحصنات } ) بفتح الصاد باتفاق القراء في هذا المقام 16 ( { من النساء } [ / أي ] وهو معطوف على أمهاتكم ، أي وحرمت عليكم المحصنات أي ذوات الأزواج ولأنهن أحصن فروجهن بالتزويج 6 ( { إلا ما ملكت إيمانكم } ) أي إلا ما أخذتم من نساء الكفار بالسبي وزوجها في دار الحرب لوقوع الفرقة تتباين الدارين ، فتحل للغانم بملك اليمين بعد الاستبراء ، ( أي فهن لهم حلال إذا انقضت عدتهن ) أي بحيضة أو شهر ، وهذا تفسير من أحد رواة الحديث . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : 6 ( { إلا ما ملكت أيمانكم } ) ، أي من اللواتي لهن أزواج في دار الكفر فهن حلال للغزاة وإن كن مزوجات ، وفي معناه قول الفرزدق :(@)(@@) %(@)(@@) وذات حليل أنكحتها رماحنا %(@)(@@) حلال لمن يبني بها لم تطلق % % PageV06P300(@)(@@) قال النووي [ رحمه الله ] : مذهب الشافعي وموافقيه أم المسبية من عبدة الأوثان والذين لا كتاب لهم لا يحل وطؤها بملك اليمين حتى تسلم فهي محرمة ما دامت على دينها ، وهؤلاء المسببات من مشركي العرب ، فتأويل الحديث عندهم إنهن أسلمن بعد السبي وانقضى استبراؤهن بوضع الحمل من الحامل وبحيضة من الحائض . ا ه وفي التحفة أن هذا قول ضعيف عنه ، والمعتمد أنه يسترق الوثني والعربي ثم قال الطيبي : وذهب ابن عباس إلى أن الأمة المزوجة إذا بيعت انفسخ النكاح وحل للمشتري وطؤها بالاستبراء لعموم الآية ، وسائر العلماء إلى أنه لا ينفسخ والآية مخصوصة بالمسبيات ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3171 ) ( عن أبى هريرة أن رسول الله نهى أن تنكح المرأة ) بصيغة المجهول أي تتزوج ( على عمتها أو العمة على بنت أخيها والمرأة على خالتها أو الخالة على بنت أختها 
ms3508	 ) تقدم البحث عليه ( لا تنكح ) نفي المجهول وقيل نهى ( الصغرى ) أي بنت الأخ أو بنت الأخت ، وسميت صغرى لأنها بمنزلة البنت ( على الكبرى ) أي سنا غالبا أو رتبة فهي بمنزلة الأم . والمراد بها العمة والخالة ، وهذه الجملة كالبيان للعلة والتأكيد للحكم فلذا ترك العاطف . ( ولا الكبرى على الصغرى ) كرر النفي من الجانبين للتأكيد لقوله : نهى أن تنكح المرأة على عمتها الخ . ولذا لم يجىء بينهن بالعاطف ولدفع [ توهم ] جواز تزوج العمة على بنت أخيها والخالة على بنت أختها لفضيلة العمة والخالة ، كما يجوز تزوج الحرة على الأمة . قيل : وعلة تحريم الجمع بينهما وبين الأختين إنهن من ذوات الرحم ، فلو جمع بينهما في النكاح لظهرت بينهما عداوة وقطيعة رحم ، وفي تعديته بعلى إيماء إلى الإضرار . ( رواه الترمذي وأبو داود والدرامي والنسائي ، وفي روايته ) أي النسائي ( إلى قوله : بنت أختها ) أي بالتاء المنقوطة من فوق .(@)(@@) PageV06P301(@)(@@) ( 3172 ) ( وعن البراء بن عازب قال : مر بي خالي ) قيل : وفي نسخ المصابيح : مر بي عمي ، وهو تحريف الصواب الأول . ( أبو بردة بن نيار ) بكسر النون بعدها تحتية خفيفة ، حليف الأنصار . ( ومعه لواء ) بكسر اللام ، أي علم . قال المظهر : وكان ذلك اللواء علامة كونه مبعوثا من جهة النبي في ذلك الأمر . ( فقلت : أين تذهب ) أي تريد كما في رواية ( قال : بعثني ) بفتح الباء وسكونها ، أي أرسلني . ( النبي إلى رجل تزوج ) وفي رواية : نكح . ( امرأة أبيه آتية ) أي آتى النبي ( برأسه ) أي برأس ذلك الرجل ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن . ذكره ابن الهمام . قال : وروى ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا : من وقع على ذات محرم منه فاقتلوه . ( وأبو داود ، وفي رواية له ) أي لأبى داود ( وللنسائي ) أي بإعادة اللام مراعاة للأفصح ( وابن ماجة والدرامي : فأمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله ) ذهب أكثر أهل العلم إلى أن المتزوج كان مستحلا له على ما يعتقده أهل الجاهلية ، فصار بذلك مرتدا محاربا بالله ولرسوله فلذلك أمر بقتله وأخذ ماله ، وكان ذلك الرجل يعتقد حل هذا النكاح ، فمن اعتقد حل شيء محرم 
ms3509	 كفر وجاز قتله وأخذ ماله ، ومن جهل تحريم نكاح واحدة من محارمه فتزوجها لم يكفر ، ومن علم تحريمها واعتقد الحرمة فسق وفرق بينهما وعزر ، هذا إذا لم يجر بينهما دخول ، وإلا فإن علم تحريمها فهو زان يجري عليه أحكام الزنا ، وإن جهل فهو والىء بالشبهة يجب عليه مهر المثل ويثبت النسب . قال صاحب الهداية : ومن تزوج امرأة لا يحل له نكاحها بأن كانت من ذوي محارمه بنسب كأمه أو ابنته فواطئها لم يجب عليه الحد عند أبى حنيفة وسفيان الثوري وزفر [ رحمهم الله ] وإن قال : علمت أنها علي حرام ، ولكن يجب المهر ويعاقب عقوبة هي أشد ما يكون التعزيز سياسة لا حدا مقدرا شرعا إذا كان عالما بذلك ، وإذا لم يكن عالما لا حد ولا عقوبة تعزيز ، قالا والشافعي ومالك وأحمد يجب حده إذا كان عالما . قال ابن الهمام : وفي مسئلة المحارم رواية عن جابر أنه يضرب عنقه ، ونقل عن أحمد وإسحاق وأهل الظاهر وقصر ابن حزم قتله على ما إذا كانت امرأة أبيه ، قصرا لحديث البراء على مورده لأحمد : يضرب عنقه . وفي رواية أخرى : ويؤخذ ماله لبيت المال . وأجيب بأن معناه أنه عقد مستحلا فارتد بذلك ، وهذا لأن الحد ليس ضرب العنق وأخذ المال ، بل ذلك لازم للكفر . وفي بعض طرقه PageV06P302 عن معاوية بن مرة عن أبيه أن النبي بعث إلى رجل عرس بامرأة أبيه أن يضرب عنقه ويخمس ماله . وهذا يدل على أنه استحل ذلك فارتد به ثم قال : وقالوا : جاز فيه أحد الأمرين ، إما أنه للاستحلال أو أمر بذلك سياسة وتعزيزا . ( وفي هذه الرواية ) أي الأخيرة ( قال عمي بدل خالي ) ولعل أحدهما من النسب والآخر من الرضاعة .(@)(@@) ( 3173 ) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله : لا يحرم بتشديد الراء المكسورة ( من الرضاع ) بالفتح [ والكسر ] ( إلا ما فتق الأمعاء ) بالنصب على أنه مفعول به ، أي الذي شق أمعاء الصبي كالطعام ووقع منه موقع الغداء وذلك إنما يكون في أوان الرضاع . والأمعاء جمع معي وهو موضع الطعام من البطن كذا 
ms3510	 قيل . وقوله : وقع موقع الغذاء احتراز من أن تقيأ الولد اللبن قبل وصوله إلى الجوف فإنه لا يحصل به التحريم . ( في الثدي ) حال من فاعل فتق كقوله تعالى : 16 ( { وتنحتون من الجبال بيوتا } ) [ الشعراء 149 ] أي كائنا في الثدي فائضا منه سواء كان بالارتضاع أو بالإيجار . ولم يرد به الاشتراط في الرضاع [ المحرم أن يكون ] من الثدي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وذكر الفتق والمعي والثدي مزيد لإرادة الرضاع المؤثر تأثيرا يعتد به كما سبق في الحديث السابق . ( وكان ) أي الرضاع ( قبل الفطام ) بكسر الفاء أي زمن الفطام الشرعي ( رواه الترمذي ) . في الهداية : ولا يعتبر الفطام قبل المدة حتى لو فطم قبل المدة ثم أرضع فيها ثبت التحريم إلا في رواية عن أبى حنيفة ، إنه إذا فطم قبل المدة وصار بحيث يكتفي بغير اللبن لا تثبت الحرمة إذا رضع فيها . قال ابن الهمام : وفي واقعات الناطفي الفتوى على ظاهر الرواية ، وهل يباح الارتضاع بعد المدة ؟ . قيل : لا ، لأنه جزء آدمي فلا يباح الانتفاع به إلا بالضرورة وقد اندفعت ، وعلى هذا لا يجوز الانتفاع به للتداوي ، وأهل الطب يثبتون للبن البنت أي الذي نزل بسبب بنت مرضعة نفعا للعين ، واختلف المشايخ فيه . قيل : لا يجوز ، وقيل : يجوز [ إذا علم ] أنه يزول به الرمد ، ولا يخفى أن حقيقة العلم متعذرة . فالمراد إذا غلب على الظن وإلا فهو معنى المنع . ثم إذا مضت الرضاع لم يتعلق بالرضاع تحريم فطم أو لم يفطم ، خلافا لمن قال بالتحريم أبدا للإطلاقات الدالة على ثبوت التحريم به ، وهو مروي عن عائشة رضي الله عنها وكانت إذا أرادت أن يدخل عليها أحد من الرجال أمرت أختها أم كلثوم PageV06P303 أو بعض أختها أن ترضعه خمسا ، ولحديث سهلة أخرجه مسلم وغيره عن عائشة قالت : جاءت سهلة امرأة أبى حذيفة إلى رسول الله فقالت : يا رسول الله إني أرى في وجه أبى حذيفة من دخول سالم وهو حليفه . فقال رسول الله : ارضعي سالما خمسا تحرمين بها عليه . إلا أن مسلما لم يذكر عددا وكذا 
ms3511	 السنن المشهورة . والجواب على تقدير صحته أن التقدير مطلقا منسوخ صرح بنسخه ابن عباس [ رضي الله عنه ] حين قيل له أن الناس يقولون أن الرضعة لا تحرم فقال : كان ذلك ثم نسخ . وعن ابن مسعود قال : آل أمر الرضاعة إلى أن قليله وكثيره يحرم . ثم الذي نجزم به في حديث سهلة أنه لم يرد أن تشبع سالما خمس رضعات في خمس أوقات متفاصلات جائعا ، لأن الرجل لا يشبعه من اللبن رطل ولا رطلان فأين تجد آدمية في ثديها قدر ما يشبعه ، وهذا محال عادة . فالظاهر أن معدود خمس فيه المصات ، ثم كيف جاز أن يباشر عورتها بشفتيه . فلعل المراد أن تحلب له شيئا مقدار خمس مصات فيشربه وإلا فهو مشكل إذا عرفت هذا ، فالجواب ان هذا كان ثم نسخ بآثار كثيرة عن النبي والصحابة رضي الله عنهم أجمعين تفيد اتفاقهم عليه ، منه قوله : ( لا رضاع إلا ما كان في حولين ) . روي مرفوعا وموقوفا على ابن عباس وعلي وابن عمر وابن مسعود ومنها حديث الترمذي هذا وقال : حديث صحيح . ومنها ما في سنن أبى داود حديث ابن مسعود [ رضي الله عنه ] يرفعه : ( لا يحرم من الرضاع إلا ما أنبت اللحم وأنشر العظم ) . يروى بالراء المهملة ، أي أحياه بالزاي ، أي رفعه وبزيادة الحجم يرتفع . وفي الموطأ وسنن أبى داود عن يحيى بن سعيد أن رجلا سأل أبا موسى الأشعري فقال : إني مصصت عن امرأتي من ثديها ابنا فذهب في بطني . فقال أبو موسى : لا أراها إلا قد حرمت عليك . فقال عبد الله ابن مسعود : انظر ما تفتى به الرجل . فقال أبو موسى : فما تقول أنت ؟ فقال عبد الله : لا رضاعة إلا ما كان في حولين . فقال أبو موسى : لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم . هذه رواية الموطأ ، فرجوعه إليه بعد ظهور النصوص المطلقة عما أفتاه بالحرمة لا يكون إلا لذكره الناسخ له أو لتذكره وغير عائشة [ رضي الله عنها ] من نساء النبي يأبين ذلك ويقلن : لا نرى هذا 
ms3512	 من رسول الله إلا رخصة لسهلة خاصة . ولعل سببه ما تضمنه مما خالف أصول الشرع حيث يستلزم مسه عورتها بشفتيه فحكمن بأن ذلك خصوصية . وقيل : يشبه أن عائشة رجعت في الموطأ عن ابن عمر جاء إلى عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] فقال : كانت لي وليدة فكنت أصيبها فعمدت امرأتي إليها فأرضعتها فدخلت عليها فقالت : دونك قد والله أرضعتها . قال عمر : أوجعها واتت جاريتك فإنما الرضاعة رضاعة الصغر .(@)(@@) ( [ رح 3174 ] ( وعن الحجاج بن حجاج الأسلمي عن أبيه ) وهو غير الحجاج المشهور فإنه PageV06P304 ثقفي ( إنه قال : يا رسول الله ما يذهب عني ) أي يزيل ( مذمة الرضاع ) أي حق الإرضاع أو حق ذات الرضاع . في الفائق : المذمة والذمام بالكسر والفتح الحق والحرمة التي يذم مضيعها . يقال : رعيت ذمام فلان ومذمته . وعن أبى زيد : المذمة بالكسر الذمام وبالفتح الذم . قال القاضي : والمعنى أي شيء يسقط عني حق الإرضاع حتى أكون بإدائه مؤديا حق المرضعة بكماله . وكانت العرب [ يستحبون ] أن يرضخوا للظئر بشيء سوى الأجرة عند الفصال وهو المسؤل عنه ( فقال [ غرة ] ) أي مملوك ( عبد أو أمة ) بالرفع والتنوين بدل من غرة . وقيل الغرة لا تطلق إلا على الأبيض من الرقيق . وقيل هي أنفس شيء يملك . قال الطيبي : الغرة المملوك وأصلها البياض في جبهة الفرس ثم استعير لأكرم كل شيء كقولهم : غرة القوم سيدهم ، ولما كان الإنسان المملوك خير ما يملك سمى غرة ولما جعلت الظئر نفسها خادمة جوزيت بجنس فعلها . ا ه ولذا قيل من خدم خدم ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدرامي ) .(@)(@@) ( 3175 ) ( وعن أبى الطفيل ) مصغرا قال المؤلف : هو عامر بن واثلة الليثي الكناني غلبت عليه كنيته ، أدرك من حياة النبي ثمان سنين ومات سنة مائة واثنتين بمكة وهو آخر من مات من الصحابة في جميع الأرض . روى عنه جماعة ( الغنوى ) بفتحهما ( قال : كنت جالسا مع النبي إذ ) بلا ألف ( أقبلت امرأة فبسط النبي رداءه ) أي تعظيما لها [ وانبساطا بها ] ( حتى قعدت عليه فلما ذهبت ) أي وتعجب الناس من إكرامه إياها وقبولها القعود 
ms3513	 على ردائه المبارك ( قيل : هذه أرضعت النبي ) في المواهب : أن حليمة جاءته عليه الصلاة والسلام يوم حنين فقام إليها وبسط رداءه لها وجلست ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3176 ) ( وعن ابن عمر أن غيلان ) بفتح الغين ( ابن سلمة ) وفي نسخة : سلامة . ( الثقفي ، أسلم وله عشر نسوة في الجاهلية فأسلمن معه فقال النبي : امسك أربعا وفارق سائرهن ) أي اترك باقيهن . قال المظهر : وفيه أن أنكحه الكفار صحيحة حتى إذا أسلموا لم يؤمر بتجديد النكاح PageV06P305 إلا إذا كان في نكاحهم من لا يجوز الجمع بينهن من النساء ، وأنه لا يجوز أكثر من أربع نسوة ، وإنه إذا قال : اخترت فلانة وفلانة للنكاح ثبت نكاحهن وحصلت الفرقة بينه وبين ما سوى الأربع من غير أن يطلقهن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويكفي أن يقول : اخترت فلانة مثلا . قال محمد في موطئه : بهذا نأخذ يختار منهن أربعا أيتهن شاء ويفارق ما بقي . وأما أبو حنيفة [ رحمه الله ] : فقال : الأربع الأول جائز ونكاح من بقي منهن باطل ، وهو قول إبراهيم النخعي [ رحمه الله ] : قال ابن الهمام : والأوجه قول محمد . وفي الهداية : وليس له أن يتزوج أكثر من ذلك . قال ابن الهمام : اتفق عليه الأربعة وجمهور المسلمين ، أما الجواري فله ما شاء منهن . وفي الفتاوى : رجل له أربع نسوة وألف جارية وأراد أن يشتري جارية أخرى فلامه رجل يخاف عليه الكفر وقالوا : إذا ترك أن يتزوج كيلا يدخل الغم على زوجته التي عنده كان مأجورا . وأجاز الروافض تسعا من الحرائر ، ونقل عن النخعي وابن أبى ليلى . وأجاز الخوارج ثماني عشرة ، وحكى عن بعض الناس إباحة ، أي عدد شاء بلا حصر . ووجوه هذه الأقاويل مبسوطة في شرح الهداية ، وهذا الحديث نص على التخصيص . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3177 ) ( عن نوفل بن معاوية ) أي الديلي ، بكسر الدال وسكون الياء . قيل أنه عمر في الجاهلية ستين سنة وفي الإسلام ستين . وقيل بل عاش مائة سنة ، وأول مشاهدة فتح مكة وكان أسلم قبل ذلك . ( قال : أسلمت وتحتي خمس نسوة فسألت النبي فقال : فارق واحدة وأمسك 
ms3514	 أربعا فعمدت ) بفتح الميم ، أي قصدت . ( إلى أقدمهن صحبة عندي عاقر ) بالجر صفة أقدمهن . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : بدل منه على رأي من يذهب إلى أن إضافة أفعل التفضيل غير محضة . واستدل صاحب اللباب بقوله تعالى : 16 ( { ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا } ) [ البقرة 96 ] . وقولهم : مررت برجل أفضل الناس أي من الناس على إثبات من أي غير ولود . ( منذ ستين سنة ففارقتها . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 3178 ) ( وعن الضحاك ) بتشديد الحاء ( ابن فيروز ) بفتح فائه غير منصرف للعجمة PageV06P306 والعلمية ( الديلمي ) تابعي ( عن أبيه ) قال المؤلف : هو فيروز الديلمي ، ويقال له الحميري لنزوله بحير ، ومن أبناء فارس من فرس صنعاء ، وكان ممن وفد على الرسول الله ، وهو قاتل الأسود العنسي الكذاب الذي أدعى النبوة باليمن . قتل في آخر أيام رسول الله ووصله خبره في مرضه الذي مات فيه . روى عنه إبناه الضحاك وعبد الله وغيرهما ، مات في خلافة عثمان . ( قال : قلت : يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان . قال : اختر أيتهما شئت ) قال المظهر : ذهب الشافعي ومالك وأحمد إلى أنه لو أسلم رجل وتحته أختان وأسلمتا معه كان له أن يختار إحداهما سواء كانت المختارة تزوجها أولا أو آخرا . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : أن تزوجهما معا لا يجوز له أن يختار واحدة منهما ، وإن تزوجهما متعاقبتين له أن يختار الأولى منهما دون الأخيرة . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3179 ) ( وعن ابن عباس قال : أسلمت امرأة فتزووجت فجاء زوجها ) أي الأول ( إلى النبي فقال : يا رسول الله إني قد أسلمت وعلمت بإسلامي ) أي ومع هذا تزوجت ( فانتزعها رسول الله من زوجها الآخر ) بكسر الخاء ( وردها إلى زوجها الأول ) في شرح السنة : فيه دليل على أن المرأة إذا ادعت الفراق على الزوج بعدما علم بينهما النكاح وأنكر الزوج أن القول قول الزوج [ مع ] يمينه سواء نكحت آخر أم لا ، وكذلك لو أسلم الزوجات قبل الدخول فاختلفا فقال الزوج : أسلمنا معا ، فالنكاح بيننا باق وقالت : با أسلم أحدنا قبل الآخر فلا 
ms3515	 نكاح بيننا فالقول قول الزوج . وكذلك إن كان بعد الدخول أسلمت المرأة ثم بعد انقضاء عدتها ادعى أنه قبل إسلامه كان القول قول الزوج ( وفي رواية أنه قال : أنها أسلمت معي فردها عليه ) وسيأتي تحقيق هذا الحكم ( رواه أبو داود .(@)(@@)(@)(@@) ( 3180 ) ( وروي ) بصيغة المجهول ، وروي بصيغة المعلوم ، أي صاحب المصابيح . في شرح السنة . أن جماعة من النساء ردهن النبي بالنكاح الأول على أزواجهن عند اجتماع PageV06P307 الإسلامين ) أي إسلامي الزوجين بعد اختلاف الدين والدار قال المظهر : يعني إذا أسلما قبل انقضاء العدة ثبت النكاح بينهما سواء كانا على دين واحد كالكتابيين والوثنيين أو أحدهما كان على دين والآخر على دين ، وسواء كانا في دار الإسلام أو في دار الحرب أو أحدهما في أحدهما الآخر في الآخر ، وهذا مذهب الشافعي وأحمد . وقال أبو حنيفة : تحصل الفرقة بينهما بأحد ثلاثة أمور : انقضاء العدة أو عرض الإسلام على الآخر مع الامتناع عنه ، أو بنقل أحدهما من دار الإسلام إلى دار الحرب أو بالعكس وسواء عنده الإسلام قبل الدخول أو بعده . وفي شرح السنة : الدليل على أن اختلاف الدار لا يوجب الفرقة ما روى عن عكرمة عن ابن عباس قال : رد رسول الله ابنته زينب على أبى العاص بالنكاح الأول ولم يحدث نكاحا وكان قد افترق بينهما الدار . قال ابن الهمام اختلف في أن تباين الدارين حقيقة وحكما بين الزوجين هل يوجب الفرقة بينهما ؟ ، قلت : نعم . وقال الشافعي : لا . وفي أن السبي هل يوجب الفرقة أم لا ؟ . فقلنا : لا . وقال : نعم . وقوله : قول مالك وأحمد فيتفرع أربع صور وفاقيتان وهما : لو خرج الزوجان إلينا معا ذميين أو مسلمين أو مستأمنين ثم أسلما أو صارا ذميين لا تقع الفرقة اتفاقا(@)(@@) ، ولو سبى أحدهما تقع الفرقة اتفاقا عنده للسبي ، وعندنا للتباين ، وخلافيتان إحداهما : ما إذا خرج أحدهما إلينا مسلما أو ذميا أو مستأمنا ثم أسلم أو صار ذميا عندنا تقع ، فإن كان الرجل حل له التزوج بأربع في الحال ، وبأخت امرأته التي في دار الحرب إذا كانت في 
ms3516	 دار الإسلام . وعنده لا تقع الفرقة بينه وبين زوجته التي في دار الحرب إلا في المرأة تخرج مراغمة لزوجها ، أي بقصد الاستيلاء على حقه فتبين عنده بالراغمة ، والأخرى ما إذا سبى الزوجان معا . فعنده تقع الفرقة فللسابي أن يطأها بعد الاستبراء . وعندنا لا تقع لعدم تباين داريهما . ا ه والأدلة والأجوبة من الجانبين مبسوطة في شرحه للهدية فعليك بها أن ترد النهاية . ( منهن ) أي من الأزواج التي رهن النبي على أزواجهن بالنكاح الأول ( بنت الوليد بن مغيرة ) وفي نسخة : المغيرة . ( كانت تحت صفوان بن أمية ) بالتصغير ( فأسلمت يوم الفتح وهرب زوجها من الإسلام ) أي ممتنعا عنه ( فبعث ) أي النبي ( إليه ابن عمه وهب بن عمير ) بالتصغير ( برداء رسول الله ) الظاهر بردائه ، فوضع الظاهر موضع المضمر . وفي نسخة : فبعث ، على بناء المجهول ورفع ما بعده فلا إشكال . قال الطيبي : الظاهر أن يقال : بردائه ، وليس المقام مقام وضع المظهر ومقام المضمر لأن الباعث رسول الله ، والمبعوث وهب بن عمير ، ذكر في الاستيعاب : كان عمير بن وهب استأمن لصفوان رسول الله حين هرب هو وابنه وهب بن عمير فأمنه وبعث إليه وهب بن عمير بردائه أمانا لصفوان ، أي من قتله وتعرضه . ( فلما قدم ) أي صفوان ( جعل له رسول الله تسيير أربعة أشهر ) قال الطيبي [ رحمه PageV06P308 الله ] : إضافة المصدر إلى الظرف على الاتساع كقوله : يا سارق الليلة . ا ه وهو تفعيل من السير بمعنى الإخراج من بلد إلى بلد . قال التوربشتي : سيره من بلده ، أي أخرجه وأجلاه . والمعنى في الحديث تمكينه من السير في الأرض آمنا أربعة أشهر بين المسلمين لينظر في سيرتهم إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } ) [ التوبة 2 ] . حتى يأخذوا حذرهم ويسيحوا في أرض الله حيث شاؤا فينظروا في حال المسلمين ، فلبث فيهم زمانا فرزقه الله الإسلام ( حتى أسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : بعد إسلام زوجته بشهرين ( فاستقرت عنده ) يحتمل أن يكون بالنكاح الأول أو بنكاح مجدد فلا يصلح للاستدلال مع عدم الدلالة على حصول تباين الدارين . ( وأسلمت أم 
ms3517	 حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبى جهل يوم الفتح بمكة وهرب زوجها من الإسلام ) أي [ من ] قوة أهله وشوكتهم مخافة على نفسه ( حتى قدم اليمن فارتحلت أم حكيم ) أي سافرت وراءه ( حتى قدمت عليه اليمن ) أي فيها ( فدعته إلى الإسلام فأسلم فثبتا على نكاحهما ) قال ابن الهمام : وأما عكرمة فإنما هرب إلى الساحل وهو من حدود مكة فلم تتباين دارهم . وأما ما استدل به من قصة أبى سفيان أنه أسلم في معسكر رسول الله بمر الظهران حين أتى به العباس وزوجته هند بمكة وهي دار حرب إذ ذاك ، ولم يأمرهما بتجديد نكاحهما . فالحق أن أبا سفيان لم يكن حسن الإسلام يومئذ ، ولا بعد الفتح وهو شاهد حنينا على ما تفيده السير الصحيحة من قوله : حين انهزم المسلمون لا ترجع هزيمتهم إلى البحر . وما نقل أن الأزلام كانت معه وغير ذلك مما يشهد بما ذكرنا مما نقل من كلامه بمكة قبل الخروج إلى هوازن بحنين ، وإنما حسن إسلامه بعد ذلك رضي الله عنه ، والذي كان إسلامه حسنا حين أسلم هو أبو سفيان بن الحرث . وأما ما استدل به من تباين الدارين بين أبى العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله ، فإنها هاجرت إلى المدينة وتركته بمكة على شركة ثم جاء وأسلم بعد سنين . قيل ثلاث ، وقيل ست ، وقيل ثمان ، فردها عليه بالنكاح الأول . فالجواب أنه إنما رده عليه بنكاح جديد ، روى ذلك الترمذي وابن ماجة والإمام أحمد ، والجمع إذا أمكن أولى من إهدار أحدهما ، وهو أن يحمل قوله على النكاح الأول على معنى بسبب سبقه مراعاة لحرمته . وقيل : قوله : ردها على النكاح الأول ، لم يحدث شيئا . معناه على مثله لم يحدث زيادة في الصداق ونحوه ، وهو تأويل حسن . هذا . وما ذكرناه مثبت . وعلى النكاح الأول ناف لأنه مبقى على الأصل ، وأيضا نقطع بأن الفرقة وقعت بين زينب وبين أبى العاص بمدة تزيد على عشر سنين فإنها أسلمت بمكة في ابتداء الدعوة وحين دعا خديجة وبناته فقد انقضت 
ms3518	 المدة التي تبين بها في دار الحرب مرارا وولدت . وروى أنها كانت حاملا فأسقطت حين خرجت مهاجرة إلى المدينة وروعها هبار ابن الأسود بالرمح . واستمر أبو الربيع على شركة إلى ما قبيل الفتح فخرج تاجرا إلى الشام فأخذت سرية المسلمين ماله وأعجزهم هربا ، ثم دخل بليل على زينب فأجارته ، ثم كلم رسول الله PageV06P309 السرية فردوا ماله فاحتمل إلى مكة فأدى الودائع وما كان أهل مكة يضعونه معه . وكان رجلا أمينا كريما فلما لم يبق لأحد عليه علقة قال : يا أهل مكة هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه . قالوا : لا فجزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما . قال : فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، والله ما منعني من الإسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا إنما أردت أن آكل أموالكم فلما أداها الله إليكم وفرغت منها أسلمت . ثم خرج حتى قدم على رسول الله . وما ذكر في الروايات من قولهم وذلك بعد ست سنين أو ثمان سنين أو ثلاث سنين ، فإنما ذاك من وقت فارقته بالأبدان وذلك بعد غزوة بدر . وأما البينونة فقيل ذلك بكثير لأنها إن وقعت من حين آمنت فهي قريب من عشرين سنة إلى إسلامه ، وإن وقعت من حين نزلت 16 ( { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } ) [ البقرة 221 ] . وهي مكية ، فأكثر من عشر هذا غير أنه كان حابسها قبل ذلك إلى أن أسر فيمن أسر ببدر وهو كان معلوما على ذلك قبل ذلك ، فلما أرسل أهل مكة في فداء الأسرى أرسلت زينب في فدائه قلادة كانت خديجة أعطتها إياها ، فلما رآها رسول الله رق لها فردها عليها أو أطلقه لها ، فلما وصل جهزها إليه لأنه كان شرط عليه ذلك عند إطلاقه . واتفق في مخرجها ما اتفق من هبار بن الأسود وهذا أمر لا يكاد أن يختلف فيه اثنان ، وبه نقطع بأن الرد كان على نكاح جديد كما هو في حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . ووجب تأويل رواية على النكاح الأول 
ms3519	 كما ذكرنا ، واعلم أن بنات رسول الله لم تتصف واحدة منهن قبل البعثة بكفر ليقال آمنت بعد أن لم تكن مؤمنة ، فقد اتفق علماء المسلمين إن الله لم يبعث قط نبيا أشرك بالله طرفة عين ، والولد يتبع المؤمن من الأبوين فلزم أنهن لم تكن إحداهن قط إلا مسلمة . نعم قبل البعثة كان الإسلام اتباع ملة إبراهيم ومن حيث وقع البعثة لا يثبت الكفر إلا بإنكار المنكر بعد بلوغ الدعوة ، ومن أول ذكره لأولاده لم تتوقف واحدة منهن . وأما سبايا أوطاس فقد روى أن النساء سبين وحدهن . ورواية الترمذي تفيد ذلك عن أبى سعيد قال : أصبنا سبايا أوطاس ولهن أزواج في قومهن فذكروا ذلك لرسول الله فنزلت 16 ( { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 24 ] . وأما قياسه على الحربى المستأمن ، فالجواب منع وجود التباين لأن المدعى عليه منه هو التباين حقيقة وحكما وهو يصيرالكائن في دار الحرب في حكم الميت حتى يعتق مدبروه وأمهات أولاده ويقسم ميراثه ، والكائن في دار نا ممنوع من الرجوع ، وهذا منتف في المستأمن . فإذا كان فاذا كافأنا ما ذكر بقي ما ذكرنا من المعنى اللازم للتباين الموجب للفرقة سالما من المعارض فوجب اعتباره . ودليل السمع أيضا وهو قوله تعالى : 16 ( { إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات } ) إلى قوله : 16 ( { فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتمهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر } ) [ الممتحنة 10 ] . وقد أفاد من ثلاث نصوص على وقوع PageV06P310 الفرقة ومن وجه اقتضائي وهو : [ أي ] { فلا ترجعوهن } [ / أي ] . ( رواه مالك ) الظاهر أن الضمير راجع إلى جميع ما ذكر مما روي في شرح السنة ، لكن دأب المصنف أنه إنما ينسب الحديث إلى شرح السنة إذا لم يجد أحدا من المخرجين أسنده . فالأظهر على هذا أن مرجع الضمير قوله : منهن ، الخ أو قوله : وأسلمت أم حكيم الخ ، وهذا أقرب والله تعالى أعلم . ( عن ابن شهاب ) أي الزهري ( مرسلا ) أي بحذف الصحابي قيل : فلما رأى عكرمة ووثب إليه فرحا 
ms3520	 وما عليه رداء على أن بايعه . وفي شرح الشمائل لميرك شاه قد قام لبعض أصحابه كعكرمة بن أبى جهل وعدي بن حاتم وزيد بن ثابت وجعفر بن أبى طالب رضي الله عنهم أجمعين .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3181 ) ( عن ابن عباس قال : حرم ) بتشديد الراء مجهول ، أي جعل حراما ( من النسب سبع ) أي نسوة هن الأم والبنت والأخت والعمة والخالة وبنت الأخ وبنت الأخت ( ومن الصهر سبع ) في النهاية : صهره وأصهره إذا قربه وأدناه والصهر حرمة التزويج ، والفرق بينه وبين النسب أن النسب ما رجع إلى ولادة قريبة من جهة الآباء والصهر ما كان من خلطة يشبه القرابة يحدثها التزوج . قال النووي : المحرم على التأبيد من الصهر أم الزوجة وزوجة الابن وابن الابن [ والابنة ] وإن سفل ، وزوجة الأب والجد وإن علا ، وبنت الزوجة المدخول بها ، ولا على التأبيد أخت الزوجة وعمتها وخالتها . ا ه وفيه أن عمتها وخالتها غير مفهومتين من الآية أو كذا زوجة الأب منها ، بل من قوله تعالى : 16 ( { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } ) [ النساء 22 ] فلا يحسن الاستشهاد بها بقوله ( ثم قرأ : 16 ( { حرمت عليكم أمهاتكم } ) الآية ) فاظاهر أنه مراد من النسب سبع لكن ذكر بلفظ الصهر تغليبا ، ولذا قال صاحب المدارك : في الآية ذكر المحرمات الباقيات وهي سبع من النسب وسبع من السبب . ا ه فعلى هذا كل من الأربعة عشر مفهوم من الآية إلى قوله : 16 ( { ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 24 ] . والسبع السبي هي الأم PageV06P311 والأخت الرضاعيتان وأم الزوجة وبنتها وامرأة الابن وأخت الزوجة والمرأة المزوجة ( رواه البخاري ) أي موقوفا .(@)(@@) ( 3182 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي ابن عمرو ( إن رسول الله قال : أيما رجل نكح امرأة فدخل بها ) أي جامعها ( فلا يحل له نكاح ابنتها ) قال تعالى : 16 ( { وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن } ) [ النساء 23 ] . وأسقط قيد كونها في حجره لأنه خرج مخرج غالب العادة ( فإن لم يدخل بها ) أي الرجل بامرأته وفي رواية : فإن لم يكن دخل بها . ( فلينكح ابنتها ) أي بعد طلاق أمها 