ms21	 ، ثم أنه كان قد عاهدها على أن يردها إليها ، فمازالت عندها حتى ماتت ، ثم أخذها مروان بن الحكم فحرقها وتأول فى ذلك ما تأول عثمان ، كما رواه أبو بكر بن أبى داود : حدثنا محمد بن عوف ، ثنا أبو اليمان ، ثنا شعيب عن الزهرى ، أخبرنى سالم بن عبدالله أن مروان كان يرسل إلى حفصة يسألها عن الصحف التى كتب منها القرآن فتأبى حفصة أن تعطيه اياها ، قال سالم : فلما توفيت حفصة ورجعنا من دفنها ، أرسل مروان بالعزيمة إلى عبدالله ابن عمر ليرسلن إليه بتلك الصحف ، فأرسل بها إليه عبدالله بن عمر ، فأمر بها مروان فشققت . وقال مروان : إنما فعلت هذا لأن ما فيها قد كتب وحفظ PageV01P043 بالمصحف ، فخشيت ان طال بالناس زمان أن يرتاب فى شأن هذه الصحف مرتاب ، أو يقول إنه قد كان شىء منها لم يكتب ، إسناد صحيح . | وأما ما رواه الزهرى عن خارجة عن أبيه فى شأن آية الأحزاب والحاقهم إياها فى سورتها ، فذكره لهذا بعد جمع عثمان فيه نظر ، وإنما هذا كان حال جمع الصديق الصحف كما جاء مصرحا به فى غير هذه الرواية عن الزهرى عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت ، والدليل على ذلك أنه قال فالحقناها فى سورتها من المصحف ، وليست هذه الآية ملحقة فى الحاشية فىالمصاحف العثمانية . | فهذه الأفعال من أكبر القربات التى بادر إليها الأئمة الراشدون : أبوبكروعمر رضى الله عنهما . حفظا على الناس القرآن وجمعاه لئلا يذهب منه شىء و عثمان رضى الله عنه جمع قراءات الناس على مصحف واحد ووضعه على العرضة الأخيرة التى عارض بها جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فى آخر رمضان من عمره عليه السلام ، فإنه عارضه به عامئذ مرتين ، ولهذا قال رسول الله لفاطمة ابنته لما مرض : وما أرى ذلك إلا لاقتراب أجلى أخرجاه فى الصحيحين . | PageV01P044 وقد روى أن عليا رضى الله عنه أراد أن يجمع القرآن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتبا حسب نزوله أولا فأول ، كما رواه ابن أبى داود 
ms22	 رحمه الله حيث قال : ثنا محمد بن اسماعيل الأحمسى ، ثنا ابن تفضيل عن أشعث عن محمد ابن سيرين قال : لما توفى النبى صلى الله عليه وسلم أقسم علي أن لا يرتدى برداء إلا لجمعة حتى يجمع القرآن فى مصحف ففعل ، فأرسل إليه أبو بكر رضى الله عنه أيام أكرهت إمارتى يا أبا الحسن ؟ فقال : لا والله ، إلا أنى أقسمت أن لا أرتدى برداء إلا لجمعة ، فبايعه ثم رجع . هكذا رواه وفيه انقطاع . ثم قال لم يذكر المصحف أحد إلا أشعث وهو لين الحديث ، وإنما رووا حتى أجمع القرآن ، يعنى أتم حفظه ، فإنه يقال للذى يجمع القرآن قد جمع قلت وهذا الذى قاله أبو بكر أظهر ، والله أعلم ، فإن عليا لم ينقل عنه مصحف علىما قيل ولا غيرذلك ولكن قد توجد PageV01P045 مصاحف على الوضع العثماني يقال انها بخط علي رضى الله عنه ، وفى ذلك نظر فإن فى بعضهم ( كتبه علي بن أبى طالب ) وهذا لحن من الكلام ، وعلي رضى الله عنه من أبعد الناس عن ذلك ، فإنه كما هو المشهور عنه هو أول من وضع علم النحو فيما رواه عنه الأسود ظالم بن عمرو الدؤلى ، وأنه قسم الكلام إلى اسم وفعل وحرف ، وذكر أشياء أخر تممها أبو الأسود بعده ، ثم أخذ الناس عن أبى الاسود فوسعوه ووضحوه ، وصار علما مستقلا . | وأما المصاحف العثمانية الأئمة فأشهرها اليوم الذى فى الشام بجامع دمشق عند الركن ، شرقى المقصورة المعمورة بذكر الله ، وقد كان قديما بمدينة طبرية ، ثم نقل منها إلى دمشق فى حدود ثمانى عشرة وخمسمائة ، وقد رأيته كتابا عزيزا جليلا عظيما ضخما بخط حسن مبين قوى بحبر محكم ، فى رق أظنه من جلود الإبل ، والله أعلم ، زاده الله تشريفا وتعظيما وتكريما . فأما عثمان رضى الله عنه ، فيما يعرف أنه كتب بخطه هذه المصاحف ، وإنما كتبها زيد بن ثابت فى أيامه وغيره ، فنسبت إلى عثمان لأنها بأمره واشارته ، ثم قرئت على الصحابة بين يدى عثمان ، ثم نفذت إلى الآفاق رضى الله عنه . | PageV01P046 وقد قال 
ms23	 أبو بكر بن أبى داود : ثنا على بن حرب الطائى ثنا قريش بن أنس ، ثنا سليمان التيمى عن أبى نضرة عن أبى سعيد مولى بنى أسيد قال : لما دخل المصريون على عثمان ضربوه بالسيف على يده ، فوقعت على { فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم } فمد يده وقال : والله إنها لأول يدخطت المفصل . وقال أيضا : ثنا أبو الطاهر ، ثنا ابن وهب قال : سألت مالكا عن مصحف عثمان فقال لى : ذهب ، يحتمل أنه سأله عن المصحف الذى كتبه بيده ويحتمل أن يكون سأله عن المصحف الذى تركه فى المدينة ، والله أعلم . | قلت : وقد كانت الكتابة فى العرب قليلة جدا ، وإنما أول ما تعلموا ذلك ما ذكره هشام بن محمد بن السائب الكلبى وغيره أن بشر ابن عبدالملك أخا أكيدر دومة تعلم الخط من الأنبار ، ثم قدم مكة فتزوج الصهباء بنت حرب بن أمية أخت أبى سفيان صخر بن حرب بن أمية ، فعلمه حرب بن أمية وابنه سفيان ، وتعلمه عمر بن الخطاب من حرب ابن أمية ، وتعلمه من عمه سفيان بن حرب ، وقيل : إن أول من تعلمه من الأنبار قوم من طيئ من قرية هناك يقال لها بقة ثم هذبوه ونشروه فى جزيرة PageV01P047 العرب ، فتعلمه الناس ولهذا قال أبو بكر بن أبى داود : ثنا عبد الله بن محمد الزهرى ، ثنا سفيان عن مجاهد عن الشعبى قال : سألنا المهاجرون : من أين تعلمتم الكتابة ؟ قالوا : من أهل الأنبار . قلت : والذى كان يغلب على زمان السلف الكتابة المكتوبة ، ثم هذبها أبو على بن مقلة الوزير ، وصار له فى ذلك نهج وأسلوب فى الكتابة ، ثم قربها على بن هلال البغدادى المعروف بابن البواب ، وسلك الناس وراءه ، وطريقته فى ذلك واضحة جيدة . والغرض أن الكتابة لما كانت فى ذلك الزمان لم تحكم جيدا ، وقع فى كتابة المصاحف اختلاف فى وضع الكلمات من حيث صناعة الكتابة لا من حيث المعنى ، وصنف الناس فى ذلك . واعتنى بذلك الإمام أبو بكر بن أبى داود رحمه الله ، فبوبا على ذلك ، وذكر قطعة صالحة 
ms24	 هى من صناعة القرآن ليست مقصدنا ههنا . | ولهذا نص الإمام مالك على أنه لاتوضع المصاحف إلا على وضع كتابة الامام . ورخص غيره فى ذلك واختلفوا فى الشكل والنقط ، فمن مرخص ومن مانع . | فأما كتابة السورة وآياتها والتعشير والأجزاء والأحزاب فكثير PageV01P048 في مصاحف زماننا . والأولى اتباع السلف الصالح . ثم قال البخارى |(@)(@@) | 1 ( ذكر كتاب النبى صلى الله عليه وسلم ) 1(@)(@@) وأورد فيه من حديث الزهري ، عن ابن السباق عن زيد بن ثابت أنأبا بكرالصديق قال له : وكنت تكتب الوحى لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر نحو ما تقدم فى جمعه القرآن وقد تقدم ، وأورد حديث زيد بن ثابت فى نزول { لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي } الضرر } ولم يذكر البخارى أحدا من الكتاب فى PageV01P049 هذا الباب سوى زيد بن ثابت وهذا عجب ، وكأنه لم يقع له حديث يورده سوى هذا ، والله أعلم . وموضع هذا فى كتاب السيرة عند ذكر كتابه عليه الصلاة والسلام . | ثم قال البخارى رحمه الله أنزل القرآن على سبعة أحرف . | حدثنا سعيد بن عفير ، ثنا الليث ، حدثنى عقيل عن ابن شهاب قال حدثنى عبيد الله بن عبدالله أن عبدالله بن عباس حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أقرأنى جبريل عليه السلام على حرف فراجعته ، فلم أزل أستزيده ويزيدنى حتى انتهى إلى سبعة أحرف | وقد رواه أيضا فى بدء الخلق ، ومسلم من حديث يونس ، ومسلم أيضا عن معمر ، كلاهما عن الزهرى بنحوه ، ورواه ابن جرير من حديث الزهرى به ، ثم قال الزهرى : بلغنى أن تلك السبعة الأحرف إنما هى فى الأمر الذي يكون واحدا لا يختلف فى حلال ولا فى حرام ، وهذا مبسوط فى الحديث الذى رواه الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام حيث قال : | حدثنا يزيد ويحيى بن سعيد ، كلاهما عن حميد الطويل عن أنس بن مالك عن أبى بن كعب قال : ما حك فى صدرى شىء منذ أسلمت ، إلا أننى قرأت آية وقرأها آخر غير قراءتى ، فقلت : أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms25	 فقال : يا رسول الله أقرأتنى آية كذا وكذا ؟ قال : نعم . وقال الآخر : أليس تقرئنى آية كذا وكذا قال : نعم فقال : إن PageV01P050 جبريل وميكائيل أتيانى فقعد جبريل عن يمينى وميكائيل عن يسارى ، فقال جبريل : أقرأ القرآن على حرف ، فقال ميكائيل : استزده حتى بلغ سبعة أحرف ، وكل حرف كاف شاف . | وقد رواه النسائى من حديث يزيد - وهو ابن هارون - ويحيى بن سعيد القطان ، كلاهما عن حميد الطويل عن أنس عن أبى بن كعب بنحوه وكذا رواه ابن أبى عدى ومحمود بن ميمون الزعفراني ويحيى بن أيوب كلهم عن حميد به . وقال ابن جرير ثنا محمد بن مرزوق ، ثنا أبو الوليد ، ثنا | حماد بن سلمة بن حميد عن أنس بن عبادة بن الصامت عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنزل القرآن على سبعة أحرف فأدخل بينهما عبادة بن الصامت وقال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله : | ثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن أبى خالد ، حدثنى عبدالله بن عيسى عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن أبى بن كعب ، قال : كنت فى المسجد ، فدخل رجل فقرأ قراءة أنكرتها عليه ، ثم دخل آخرفقرأ قراءة سوى قراءة صاحبه ، فقمنا جميعا فدخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إن هذا قرأ قراءة أنكرتها عليه ، ثم دخل هذا فقرأ سوى قراءة صاحبه ، فقال لهما النبى صلى الله عليه وسلم : اقرءا - فقرءا فقال - أصبتما فلما قال لهما النبي صلى الله عليه وسلم الذى قال ، كبر على ولا إذا كنت فى الجاهلية ، فلما رأى الذي غشينى ضرب فى صدرى ، ففضت PageV01P051 عرقا . وكأنما أنظر إلى الله فرقا ، فقال : يا أبى إن الله أرسل إلى أن اقرأ القران على حرف ، فرددت إليه أن هون على أمتى ، فأرسل إلى أن أقرأ على حرفين ، فرددت إليه أن هون على أمتى ، فأرسل ن أقرأه على سبعة أحرف ، ولك بكل ردة مسألة تسألينها - قال - قلت : اللهم اغفر لأمتى ، اللهم اغفر لأمتى ، وأخرت الثالثة ليوم 
ms26	 يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم عليه السلام . وهكذا رواه مسلم من حديث إسماعيل بن أبى خالد به . | وقال ابن جرير : حدثنا أبو كريب ، ثنا محمد بن تفضيل عن اسماعيل بن أبى خالد ، عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن أبيه عن جده ، عن أبى بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : | إن الله أمرنى أن اقرأ القرآن على حرف واحد ، فقلت : رب خفف عن أمتى ، فقال : اقرأه على حرفين ، فقلت : رب خفف عن أمتى ، فأمرنى أن أقرأه على سبعة أحرف من سبعة أبواب الجنة ، كلها شاف كاف . | وقال ابن جرير : حدثنى يونس عن ابن وهب ، أخبرنى هشام بن سعد عن عبيد الله ابن عمر ، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن أبى بن كعب أنه قال : سمعت رجلا يقرأ فى سورة النحل قراءة تخالف قراءتى ، ثم سمعت آخر يقرؤها بخلاف ذلك ، فانطلقت بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إنى سمعت هذين يقرآن فى سورة PageV01P052 النحل ، فسألتهما من أقرأهما ؟ فقالا : رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : لأذهبن بكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ خالفتما ما أقرأنى رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحدهما : أقرأ - فقرأ فقال - أحسنت - ثم قال للآخر اقرأ - فقرأ - فقال - أحسنت قال أبى : فوجدت فى نفسى وسوسة الشيطان حتى احمر وجهى ، فعرف ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فى وجهى ، فضرب يده فى صدرى ، ثم قال : اللهم أخسىء الشيطان عنه ، يا أبى أتانى آت من ربى فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على حرف واحد ، فقلت : رب خفف عن أمتى ، ثم أتانى الثانية فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على حرفين ، فقلت : رب خفف عن أمتى ، ثم أتانى الثالثة فقال مثل ذلك ، وقلت مثل ذلك ، ثم أتانى الرابعة فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على سبعة أحرف ولك بكل ردة مسألة - فقال - يارب اللهم اغفر 
ms27	 لأمتى ، يارب اغفر لأمتى ، واختبأت الثالثة شفاعة لأمتى يوم القيامة اسناد صحيح . | قلت : وهذا الشك الذى حصل لأبى فى تلك الساعة هو - والله أعلم - السبب الذى لأجله قرأ عليه رسول الله قراءة اعلام وابلاغ ودواء لما كان حصل له سورة { لم يكن } إلى آخرها لاشتمالها على قوله تعالى | { رسول من الله يتلو صحفا مطهرة * فيها كتب قيمة } ، وهذا نظير تلاوته سورة الفتح حين أنزلت PageV01P053 مرجعه من الحديبية على عمر بن الخطاب ، وذلك لما كان تقدم له من الأسئلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبى بكر الصديق ، وفيها قوله تعالى { لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين } . وقال ابن جرير : | ثنا محمد بن مثنى ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن أبى ليلى عن أبى بن كعب أن رسول الله كان عند أضاة بنى غفار ، فأتاه جبريل فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرف ، قال : أسأل | الله معافاته ومغفرته فإن أمتى لا تطيق ذلك ، قال : ثم أتاه الثانية فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرفين ، قال : أسأل الله معافاته ومغفرته ان أمتى ، لا تطيق ذلك ، ثم جاءه الثالثة فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف ، قال : أسأل الله معافاته ومغفرته ، إن أمتى لا تطيق ذلك ، ثم جاءه الرابعة فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على سبعة أحرف فأيما حرف قرءوا عليه فقد أصابوا . | وأخرجه مسلم و أبو داود والنسائى من رواية شعبة به . | وفى لفظ لأبى داود عن أبى بن كعب قال : قال رسول الله PageV01P054 صلى الله عليه وسلم : إنى اقرئت القرآن ، فقيل : على حرف أو حرفين ؟ فقال الملك الذى معى : قل على حرفين ، فقيل لى : على حرفين أو ثلاثة ؟ فقال الملك الذى معى : قل على ثلاثة حتى بلغ سبعة أحرف ، ثم قال : ليس منها الا شاف كاف ان قلت سميعا عليما عزيزا حكيما ما لم تخلط 
ms28	 آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب . | وقد روى ثابت بن قاسم نحوا من هذا عن أبى هريرة عن النبي صلى اله عليه وسلم ومن كلام ابن مسعود نحو ذلك . | وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين بن على الجعفى عن زائدة عن عاصم ، عن زر عن أبى قال : لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عند أحجار المرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل : | إنى بعثت إلى أمة أميين ، فيهم الشيخ ( الفاني ) والعجوز الكبيرة والغلام ، فقال : مرهم فليقرءوا القرآن على سبعة أحرف . وأخرجه الترمذى من حديث عاصم بن أبى النجود عن زر عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقى جبريل عند احجار المرا ، فذكر الحديث ، والله أعلم ، وهكذا رواه أحمد عن خالد عن حماد عن عاصم عن زر ، عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لقيت جبريل عندأحجار المرا فقلت يا جبريل انى أرسلت أمة أمية ، الرجل والمرأة والغلام والجارية والشيخ ( الفانى ) الذي لم يقرأ كتابا قط ، فقال : إن القرآن أنزل على سبعة أحرف | وقال أحمد أيضا : ثنا وكيع وعبد الرحمن عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن PageV01P055 ربعي ابن خراش قال : حدثنى من لم يكذبنى - حذيفة - قال : لقى النبى صلى الله عليه وسلم عند أحجار المرا فقال : ان أمتك يقرءون القرآن على سبعة أحرف ، فمن قرأ منهم فليقرأ كما علم ولا يرجع عنه . وقال عبد الرحمن : إن من أمتك الضعيف فمن قرأعلى حرف فلا يتحول عنه إلى غيره رغبة عنه هذا إسناد صحيح ولم يخرجوه . | ( حديث آخر ) فى معناه عن سليمان بن صرد : قال ابن جرير : ثنا إسماعيل بن موسى السدى ، ثنا شريك عن أبى إسحاق ، عن سليمان بن صرد يرفعه قال : | أتانى ملكان فقال أحدهما : اقرأ ، قال : على كم ؟ قال : على حرف ، قال : زده ، حتى انتهى إلى سبعة أحرف | ورواه النسائى فى اليوم والليلة عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، عن اسحاق الأزرق عن العوام بن حوشب ، عن أبى 
ms29	 إسحاق عن سليمان ابن صرد ، قال : أتىأبى ابن كعب رسول الله صلى الله عليه وسلم برجلين اختلفا فى القراءة ، فذكر الحديث . | وهكذا رواه أحمد بن منيع عن يزيد بن هارون عن العوام ، عن أبى اسحاق ، عن سليمان بن صرد ، عن أبى أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجلين ، فذكره . | وقال ابن جرير : ثنا أبو كريب ، ثنا يحيي بن آدم ، ثنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن فلان العبدى - قال ابن جرير : ذهب PageV01P056 عنى اسمه - عن سليمان بن صرد عن أبى بن كعب ، قال : رحت إلى المسجد فسمعت رجلا يقرأ ، فقلت : من أقرأك ؟ قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلقت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : استقرىء هذا ، قال : فقرأ ، فقال : أحسنت قال : قلت : إنك اقرأتنى كذا وكذا فقال : وأنت قد أحسنت . قال : فقلت : قد أحسنت قد أحسنت قال : فضرب بيده على صدرى ثم قال : اللهم أذهب عن أبى الشك قال : ففضت عرقا ، وامتلأ جوفى فرقا ، قال الآخر : زده ، قال : قلت زدنى ، فقال : اقرأه على حرفين ، حتى بلغ سبعة أحرف ، اقرأه على سبعة أحرف . | وقد رواه أبو عبيد عن حجاج عن إسرائيل ، عن أبى اسحاق عن سقير العبدى عن سليمان بن صرد ، عن أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك . | ورواه أبو داوود عن أبى الوليد الطيالسى عن همام عن قتادة ، عن يحيى بن عمر عن سليمان بن صرد ، عن أبى بن كعب بنحوه . | فهذا الحديث محفوظ من حيث الجملة عن أبى ابن كعب ، والظاهر أن سليمان بن صرد الخزاعى شاهد ذلك والله أعلم . | ( حديث آخر عن أبى بكرة ) - قال الإمام أحمد : ثنا عبد الرحمن عفان بن مهدى عن حماد بن سلمة عن على بن زيد عن عبد الرحمن ابن أبى بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتانى PageV01P057 جبريل وميكائيل عليهما السلام ، فقال جبريل : اقرأ القرآن على حرف واحد ، فقال ميكائيل : استزده ، قال : اقرأ القرآن على سبعة أحرف ، كلها شاف كاف 
ms30	 ، ما لم تختم آية رحمة بعذاب ، أو آية عذاب برحمة . وهكذا رواه ابن جرير عن أبى كريب عن زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة به ، وزاد فى آخره كقولك : هلم وتعال . | ( حديث آخر عن سمرة ) - قال الإمام أحمد : ثنا بهز - وعفان ، كلاهما عن حماد بن سلمة ، أنا قتادة عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أنزل القرآن على PageV01P058 سبعة أحرف إسناد صحيح ، ولم يخرجوه . ( حديث آخر عن أبى هريرة ) - قال الإمام أحمد : | ثنا أنس بن عياض ، حدثنى أبو حازم عن أبى سلمة لا أعلمه إلا عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : | نزل القرآن على سبعة أحرف ، المراء فى القرآن كفر - ثلاث مرات - فما علمتم منه فاعملوا وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه . رواه النسائى عن قتيبة عن أبي ضمرة أنس بن عياض به . | ( حديث آخر عن أم أيوب ) - قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان عن عبيد الله - وهو ابن أبى يزيد - عن أبيه عن أم أيوب - يعنى امرأة أبى أيوب الأنصارية - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : | أنزل القرآن على سبعة أحرف أيها قرأت أجزاك . | وهذا إسناد صحيح ، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة . | ( حديث آخر عن أبى جهم ) - قال أبوعبيد : ثنا إسماعيل بن جعفر عن يزيد ابن خصيفة عن مسلم بن سعيد . مولى الحضرمى - وقال غيره عن بسر بن سعيد - عن أبى جهم الأنصارى أن رجلين اختلفا فى آية من القرآن ، كلاهما يزعم أنه تلقاها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشيا جميعا حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أبو جهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : | إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف ، فلا تماروا ، فإن مراء فيه كفر . | وهكذا رواه أبو عبيد على الشك ، وقد رواه الإمام أحمد على الصواب فقال : حدثنا أبو سلمة الخزاعى ، ثنا سليمان بن بلال ، حدثنى يزيد بن خصيفة أخبرني بسر بن سعيد حدثنى 
ms31	 أبو جهم أن رجلين اختلفا فى آية من القرآن قال هذا : تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال هذا : | تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : القرآن يقرأ على سبعة أحرف ، فلا تماروا فى القرآن ، فإن مراء في القرآن كفر . وهذا إسناد صحيح أيضا ، ولم يخرجوه . | ثم قال أبو عبيد : ثنا عبد بن صالح عن الليث عن يزيد بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم عن بسر بن سعيد ، عن أبى قيس مولى عمرو بن العاص أن رجلا قرأ آية من القرآن فقال عمرو - يعنى بن العاص - : إنما هى كذا وكذا بغير ما قرأ الرجل ، PageV01P059 فقال الرجل : هكذا أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتياه فذكرا ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا القرآن نزل على سبعة أحرف ، فأى ذلك قرأتم أصبتم ، فلا تماروا فى القرآن فإن مراء فيه كفر . | ورواه الإمام أحمد عن أبى سلمة الخزاعى عن عبدالله بن جعفر عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن بسر بن سعيد عن أبى قيس مولى عمرو بن العاص به نحوه ، فإن المراء فيه كفر إنه الكفر به . | وهذا أيضا جيد . ( حديث آخرعن ابن مسعود ) - قال ابن جرير : ثنا يونس بن عبد الأعلى أنا ابن وهب ، أخبرنى حيوة بن شريح عقيل بن خالد عن سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه ، عن ابن مسعود عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : | كان الكتاب الأول نزل من باب واحد وعلى حرف ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف : زاجر وآمر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال ، فأحلوا حلاله وحرموا حرامه ، وافعلوا ما أمرتم به ، وانتهوا عما نهيتم عنه ، واعتبروا بأمثاله ، واعملوا بمحكمه ، وآمنوا بمتشابهه ، وقولوا : آمنا به كل من عند ربنا . | ثم رواه عن أبى كريب عن المحاربى عن ضمرة 
ms32	 بن حبيب عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابن مسعود من كلامه وهو أشبه ، والله أعلم . | PageV01P060(@)(@@) | 2 ( فصل ) 2(@)(@@) قال أبو عبيد : قد تواترت هذه الأحاديث كلها على الأحرف السبعة الا حديثا واحدا يروى عن سمرة ) ( ما ) حدثنى عفان عن حماد بن سلمة عن قتادة ، عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : | نزل القرآن على ثلاثة أحرف | قال أبو عبيد : ولا نرى المحفوظ إلا السبعة لأنهاالمشهورة وليس معنى تلك ( السبعة ) أن يكون الحرف الواحد يقرأ على سبعة أوجه وهذا شيءغير موجود ، ولكنه عندنا أنه نزل على | سبع لغات متفرقة في جميع القرآن من لغات العرب - فيكون الحرف الواحد منها بلغة قبيلة أخرى والثانى بلغة أخرى سوى الأولى ، والثالثة بلغة أخرى سواهما كذلك إلى السبعة وبعض الأحياء أسعد بها وأكثر حظا فيها من بعض ، وذلك بين فى أحاديث تترى . | قال : وقد روى الكلبى عن أبى صالح عن ابن عباس قال نزل القرآن على سبع لغات منها خمس بلغة العجرمن هوازن ، قال أبوعبيد والعجر هم بنوا أسعد بن بكر وخيثم بن بكرونصر بن معاوية وثقيف وهم علياء هوازن الذين قال أبو عمرو بن العلاء أفصح العرب علياء هوازن وسفلى تميم يعنى بنى دارم ، ولهذا قال عمر : لا يملى فى مصاحفنا إلا غلمان قريش أو ثقيف ، قال ابن جرير : واللغتان الآخرتان قريش وخزاعه رواه قتادة عن ابن عباس ولكن لم يلقه . | PageV01P061 قال أبوعبيد : ثنا هشيم عن حصين بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس أنه كان يسئل عن القرآن فينشد فيه الشعر . | قال أبوعبيد : يعنى أنه كان يستشهد به على التفسير . | وحدثنا هشيم عن أبى بشر عن سعيد أو مجاهد عن ابن عباس فى قوله : { والليل وما وسق } قال : ما جمع أنشد : قد اتسقن لو يجدن سائقا . | حدثنا هشيم : أنا حصين عن عكرمة ، عن ابن عباس فى قوله تعالى { فإذا هم بالساهرة } قال : الأرض ، قال : وقال ابن عباس : قال أمية بن أبى 
ms33	 الصلت . | عندهم لحم بحر ولحم ساهرة . | حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن إبراهيم بن PageV01P062 مهاجر عن ابن عباس قال : كنت لا أدرى ما فاطر السموات والأرض ؟ حتى أتانى أعرابيان يختصمان فى بئر ، فقال أحدهما : أنا فطرتها ، أنا ابتدأتها إسناد جيد أيضا . | وقال الإمام أبو جعفر بن جرير الطبرى رحمه الله بعد ما أورد طرفا مما تقدم : وصح وثبت أن الذى نزل به القرآن من ألسن العرب البعض منها دون الجمع ، إذ كان معلوما أن ألسنتها ولغاتها أكثر من سبع بما يعجز عن إحصائه . | ثم قال : وما برهانك على ما قلته دون | أن يكون معناه ما قاله مخالفوك من أنه نزل بأمر وزجر وترغيب وترهيب وقصص ومثل ، ونحو ذلك من الأقوال فقد علمت قائل ذلك عن سلف الأئمة وخيار الأئمة ؟ قيل له : إن الذين قالوا ذلك لم يدعوا أن تأويل الأخبار التى تقدم ذكرها هو ما زعمت أنهم قالوه فى الأحرف السبعة التى نزل بهاالقرآن دون غيره ، فيكون ذلك لقولنا مخالفا ، وإنما أخبروا أن القرآن نزل على سبعة أحرف يعنون بذلك أنه نزل على سبعة أوجه ، والذى قالوا من ذلك كما قالوا ، وقد روينا | بمثل الذى قالوا من ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن جماعة من الصحابة من أنه نزل من سبعة أبواب الجنة كما تقدم . يعنى كما تقدم فى رواية أبى بن كعب وعبدالله بن مسعود أن القرآن نزل من سبعة أبواب الجنة . | قال ابن جرير : والأبواب السبعة من الجنة هى المعانى التى فيها من الأمر والنهى ، والترغيب والترهيب ، والقصص والمثل ، PageV01P063 التى إذا عمل بها العامل وانتهى إلى حدودها المنتهى استوجب به الجنة . ثم بسط القول فى هذا بما حاصله أن الشارع رخص للأمة التلاوة على سبعة أحرف . | ثم لما رأى الامام أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضى الله عنه إختلاف الناس فى القراءة ، وخاف من تفرق كلمتهم جمعهم على حرف واحد ، وهو هذا المصحف الإمام . قال : واستوسقت له الأمة على ذلك ، بل أطاعت ورأت أن 
ms34	 فيما فعله الرشد والهداية ، وتركت القراءة بالأحرف الستة . التى عزم عليها إمامها العادل فى تركها طاعة منها له ، ونظرا منها لأنفسها ولمن بعدها من سائر أهل ملتها ، حتى درست من الأمة معرفتها ، وانعفت آثارها . فلا سبيل اليوم لأحد إلى القراءة بها ، لدثورها وعفو آثارها - إلى أن قال : فإن قال من ضعفت معرفته : وكيف جاز لهم ترك قراءة أقرأهموها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرهم بقراءتها ؟ قيل ان أمره أياهم بذلك لم يكن أمر إيجاب وفرض ، وإنما إباحة ورخصة ، لأن القراءة بها لو كانت فرضا عليهم لوجب أن يكون العمل بكل حرف من تلك الأحرف السبعة عند من تقوم بنقله الحجة ، ويقطع خبره العذر ويزيل الشك من قراءة الأمة . وفى تركهم نقل ذلك في كذلك أوضح دليل على أنهم كانوا فى PageV01P064 القراءة بها مخيرين - إلى أن قال - فأما ما كان ممن اختلاف القراءة فى رفع حرف ونصبه وجره ، وتسكين حرف وتحريكه ، ونقل حرف إلى آخر مع اتفاق الصورة ، فعن معنى قول النبى صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقرأ القرآن على سبعة أحرف بمعزل ، لأن المراء فى مثل هذا ليس بكفر فى قول أحد من علماء الأمة . وقد أوجب صلى الله عليه وسلم بالمراء فى الأحرف السبعة الكفر كما تقدم . |(@)(@@) | 1 ( الحديث الثانى ) 1(@)(@@) قال البخارى رحمه الله : | ثنا سعيد بن عفير ، ثنا الليث ، حدثنى عقيل عن ابن شهاب قال : أخبرنى عروة بن الزبير أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القارى حدثاه أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول : سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان فى حياة النبى صلى الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته ، فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكدت أساوره فى الصلاة . فتصبرت حتى سلم فلببته بردائه ، فقلت : من أقرأك هذه السورة التى سمعتك تقرأ ؟ قال : اقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : كذبت ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقرأنيها على غير ما قرأت ، فانطلقت به 
ms35	 أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إنى سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها ، فقال رسول الله PageV01P065 صلى الله عليه وسلم : أرسله . | اقرأ يا هشام فقرأ عليه القراءة التى سمعته يقرأ ، فقال صلى الله عليه وسلم : كذلك أنزلت ثم قال : اقرأ يا عمر فقرأت القراءة التى أقرأنى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذلك أنزلت ، إن القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرؤوا ماتيسر منه . | وقد رواه الإمام أحمد والبخارى أيضا ومسلم وأبوداود والنسائى والترمذى من طرق عن الزهرى ، ورواه الإمام أحمد أيضا عن ابن مهدى عن مالك عن الزهرى عن عروة عن عبدالرحمن بن عبد ( القارئ ) عن عمر ، فذكر الحديث بنحوه . | وقد قال الإمام أحمد : | ثنا عبد الصمد ، ثنا حرب بن ثابت ، ثنا إسحاق بن عبد الله ابن أبى طلحة عن أبيه عن جده قال : قرأ رجل عند عمر فغير عليه ، فقال : قرأت على رسول الله فلم يغير على ، قال : فاجتمعنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ الرجل على النبى صلى الله عليه وسلم فقال له : قد أحسنت قال : فكأن عمر وجد من ذلك ، فقال رسول ال صلى الله عليه وسلم له يا عمر إن القرآن كله صواب ما لم يجعل عذاب مغفرة ، ومغفرة عذابا وهذا إسناد حسن . و حرب بن ثابت هذا يكنى بأبى ثابت لانعرف أحدا جرحه . | PageV01P066(@)(@@) | 1 ( أقوال العلماء فى معنى السبعة الأحرف ) 1(@)(@@) وقد إختلف العلماء فى معنى هذه السبعة الأحرف وما أريد منها على أقوال . قال أبو عبدالله محمد بن أبى بكر بن فرح الأنصارى القرطبى المالكى فى مقدمات تفسيره : وقد اختلف العلماء فى المراد بالأحرف السبعة على خمسة وثلاثين قولا ذكرها أبو حاتم محمد بن حبان البستى ، ونحن نذكر منها خمسة أقوال . | قلت : ثم سردها القرطبى وحاصلها ما أنا مورده ملخصا : | ( الأول ) وهو قول أكثرأهل العلم منهم سفيان بن عيينة وعبدالله ابن وهب وأبو جعفر محمد بن جرير والطحاوى : أن المراد سبعة أوجه من المعانى المتقاربة بألفاظ مختلفة نحو 
ms36	 أقبل وتعال وهلم . وقال الطحاوى : وأبين ما ذكرفى PageV01P067 ذلك حديث أبى بكرة قال : جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اقرأ على حرف ، فقال ميكائيل : استزده ، فقال : اقرأ على حرفين ، فقال ميكائيل : استزده . حتى بلغ سبعة أحرف فقال : اقرأ فكل كاف شاف إلا أن تخلط آية رحمة بآية عذاب ، أو آية عذاب بآية رحمة ، نحو هلم وتعال وأقبل واذهب وأسرع وعجل . | وروى ورقاء عن أبى نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن أبى بن كعب أنه كان يقرأ { يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم } : للذين أمنوا أمهلونا ، للذين آمنواأخرونا ، للذين آمنوا أرقبونا ، وكان يقرأ { كلما أضاء لهم مشوا فيه } : مروا فيه ، سعوا فيه ، قال الطحاوى وغيره : وإنما كان ذلك رخصة أن يقرأ الناس القرآن على سبع لغات ، وذلك لما كان يتعسر على كثير من الناس التلاوة على لغة قريش وقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعدم علمهم بالكتابة والضبط واتقان الحفظ ، وقد ادعى الطحاوى والقاضى والباقلانى والشيخ أبو عمر بن عبد البر أن ذلك كان رخصة فى أول PageV01P068 الأمر ، ثم نسح بزوال العذر وتيسير الحفظ وكثرة الضبط وتعلم الكتابة . | قلت : وقال بعضهم : إنما كان الذى جمعهم على قراءة واحدة أمير المؤمنين عثمان بن عفان أحد الخلفاء الراشدين المهديين المأمور بإتباعهم وإنما جمعهم عليها لما رأى من اختلافهم فى القراءة المفضية إلى تفرق الأمه وتكفير بعضهم بعضا . فرتب لهم المصاحف الأئمة على العرضة الأخير التى عارض بها جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فى آخر رمضان كان من عمره علمه السلام وعزم عليهم أن لايقرءوا بغيرها . وأن لا يتعاطوا الرخصة التى كانت لهم فيها سعة . ولكنها أدت إلى الاختلاف والفرقة ، كما ألزم عمر الخطاب الناس بالطلاق الثلاث المجموعة حتى تتابعوا فيها وأكثروا منها قال : فلو أنا أمضيناه عليهم ، وأمضاه عليهم ، وكذلك كان ينهى عن المتعه فى أشهر الحج لئلا تقطع زيارة البيت فى غير أشهر الحج . وقد كان أبو موسى يبيح التمتع 
ms37	 ، فترك فتياه اتباعا لأمير المؤمنين وسمعا وطاعة للأئمة المهديين . | ( القول الثانى ) - أن القرآن نزل على سبعة أحرف ، وليس المراد أن جميعه يقرأ على سبعة أحرف ، ولكن بعضه على حرف وبعضه على حرف آخر ، قال الخطابى : وقد يقرأ بعضه بالسبع لغات كما فى قوله | { وعبد الطاغوت } ، و { يرتع PageV01P069 ويلعب } قال القرطبى : ذهب إلى هذا القول أبو عبيد ، واختاره ابن عطية قال أبو عبيد : وبعض اللغات أسعد به من بعض ، وقال القاضى الباقلانى : ومعنى قول عثمان إنه نزل بلسان قريش أى معظمه ، ولم يقم دليل على أن جميعه بلغة قريش كله ، قال الله تعالى : { قرآنا عربيا } ولم يقل قرشيا ، قال : واسم العرب يتناول جميع القبائل تناولا واحدا يعنى حجازها ويمنها ، وكذا قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر ، قال : لأن لغة غير قريش موجودة فى صحيح القراءات كتحقيق الهمزات ، فإن قريشا لا تهمز ، وقال ابن عطية : قال ابن عباس : ما كنت أدرى معنى { فاطر السماوات والأرض } حتى سمعت أعرابيا يقول لبئرابتدأ حفرها : أنا فطرتها . | ( القول الثالث ) - إن لغات القرآن السبع منحصرة فى مضر على اختلاف قبائله خاصة ، لقول عثمان أن القرآن نزل بلغة قريش ، وقريش هم بنو النضر ابن الحارث على الصحيح من أقوال أهل النسب ، كما ينطق به الحديث فى سنن ابن ماجه وغيره . | ( القول الرابع ) - وحكاه الباقلانى عن بعض العلماء أن وجوه PageV01P070 القراءات ترجع إلى سبعة أشياء منها ما لاتتغيرحركته ولاتتغيرصورته ولا معناه ، مثل ( ويضيق صدرى ) ويضيق ومنها ما لا تتغيرصورته ويختلف معناه ، مثل ( فقالوا ربنا باعد - وباعد - بين أسفارنا ) وقد يكون الاختلاف فى الصورة والمعنى بالحرف ، مثل ننشزها وننشرها أوبالكلمة مع بقاء المعنى مثل ( كالعهن المنفوش - أو - كالصوف المنقوش ) أو باختلاف الكلمة وإختلاف المعانى ، مثل ( وطلح منضود - وطلع منضود ) أو بالتقدم PageV01P071 والتأخر : مثل ( وجاءت سكرة الموت بالحق - أو - سكرة الحق بالموت ) أو بالزيادة ، مثل ( تسع وتسعون نعجة - أنثى - وأما الغلام فكان كافرأوكان أبواه مؤمنين - فإن الله بعد اكراههن لهن غفور رحيم ) . | ( القول الخامس ) - أن المراد بالأحرف السبعة معانى القرآن 
ms38	 ، وهى أمر ، ونهى ووعد ، ووعيد ، وقصص ، ومجادلة ، وأمثال ، قال ابن عطية : وهذا ضعيف لأن هذه لاتسمى . حروفا ، وأيضا فالاجماع أن التوسعة لم تقع فى تحليل حلال ، ولا فى تغييرشىء من المعانى ، وقد أورد القاضى الباقلانى فى هذا حديثا ، ثم قال : وليست هذه هى التى أجاز لهم القراءة بها . |(@)(@@) | 2 ( فصل ) 2(@)(@@) قال القرطبى : قال كثير من علمائنا كالداودى وابن أبى PageV01P072 صفرة وغيرهما : هذه القراءات السبع ليست هى الأحرف السبعة التى اتسعت الصحابة فى القراءة بها ، وإنما هى راجعة إلى حرف واحد من السبعة وهو الذى جمع عليه عثمان المصحف ، ذكره ابن النحاس وغيره ، قال القرطبى : وقد سوغ كل واحد من القراء السبعة قراءة الآخر وأجازها . وإنما اختار القراءة المنسوبة إلية لأنه رآها أحسن وأولى عنده ، قال : ولقد أجمع المسلمون فى هذه الأمصار على الاعتماد على ما صح عن هؤلاء الأئمة فيما رووه ورأوه من القراءات ، وكتبوا فى ذلك مصنفات ، واستمر الاجماع على الصواب ، وحصل ما وعد الله من حفظه الكتاب . |(@)(@@) | 1 ( تأليف القرآن ) 1(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن موسى ، أنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال وأخبروني يوسف بن ماهك قال : إنى عند عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها اذ جاءها عراقى PageV01P073 فقال : أى الكفن خير ؟ قالت ويحك ما يضرك ؟ قال ياأم المؤمنين أرينى مصحفك ، فقالت : لم ؟ قال : لعلى أولف القرآن عليه فإنه يقرأ غير مؤلف ، قالت : وما يضرك أية قرأت قبل ؟ إنما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتى إذا ثاب الناس إلى الاسلام نزل الحلال والحرام ، ولو نزل أول شىء نزل : لا تشربوا لقالوا لا ندع الخمر أبدا ، ولو نزل لا تزنوا ، لقالوا لاندع الزنا أبدا . لقد نزل بمكة على محمد صلى الله عليه وسلم وإنى لجارية ألعب { بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر } وما نزلت سورة البقرة والنساء إلا وانا عنده ، قال : فأخرجت له المصحف فأملت عليه آى السور . | والمراد من التأليف ههنا - ترتيب سوره ، وهذا العراقي سأل أولا عن أي الكفن خير أو أفضل ، فأخبرته عائشة 
ms39	 رضى الله عنها أن هذا مما لا ينبغى أن يعتنى بالسؤال عنه ولا القصد له ولا الاستعداد ، فإن فى هذا تكلفا لاطائل تحته ، وكانوا فى ذلك الزمان يصفون أهل العراق بالتعنت | فى الاسئلة ، كما سأل بعضهم عبدالله بن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب ، فقال ابن عمر : انظروا إلى أهل العراق يسألون عن دم البعوض وقد PageV01P074 قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذا لم تبالغ معه عائشة رضى الله عنها فى الكلام لئلا يظن أن ذلك أمر مهم ، وإلا فقد روى أحمد وأهل السنن من حديث سمرة وابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : البسوا من ثيابكم البياض ، وكفنوا فيها موتاكم ، فإنها أطهر وأطيب وصححه الترمذى من الوجهين ، وفى الصحيحين عن عائشة أنها قالت : كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة ، وهذا محرر 1 فى باب الكفن من كتاب الجنائز . ثم سألها عن ترتيب القرآن ، فانتقل إلى سؤال كبير ، وأخبرها أنه يقرأ غير مؤلف أى مرتب السور ، وكأن هذا قبل أن يبعث أمير المؤمنين عثمان رضى الله عنه إلى الآفاق بالمصاحف الائمة المؤلفة على هذا الترتيب المشهور اليوم وقبل الالزام به ، والله أعلم ، ولهذا أخبرته أنه لا يضرك بأى سورة بدأت ، وأن أول سورة نزلت فيها ذكر الجنة والنار وهذه إن لم تكن ( اقرأ ) فقد يحتمل أنها أرادت اسم جنس لسور المفصل التى فيها الوعد والوعيد . ثم لما انقاد الناس إلى التصديق أمروا ونهوا بالتدريج أولا فأولا ، وهذا من حكمة الله ورحمته ، ومعنى PageV01P075 هذا الكلام أن هذه السورة أو السور التى فيها ذكر الجنة والنار ليست البداءة بها فى أوائل المصاحف مع أنها من أول ما نزلت ، وهذه البقرة والنساء من أوائل ما فى | المصحف وقد نزلت عليه فى المدينة وأنا عنده . | فأما ترتيب الآيات فى السور ، فليس فى ذلك رخصة بل هو أمر توقيعى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم تقرير 
ms40	 ذلك ، ولهذا لم ترخص له فى ذلك ، بل أخرجت له مصحفها فأملت عليه أى السور ، والله أعلم ، وقول عائشة : لا يضرك بأى سورة بدأت يدل على أنه لو قدم بعض السور أو كما يدل عليه حديث حذيفة وهو فى الصحيح أخرعليه السلام قرأ فى قيام الليل البقرة ثم النساء ثم آل عمران . | وقد حكى القرطبى عن أبى بكر بن الأتبارى فى كتاب الرد أنه قال : فمن آخر سورة مقدمة أو قدم أخرى مؤخرة كمن أفسد نظم الايات ، وغير الحروف والكلمات ، وكان مستنده اتباع مصحف عثمان رضى الله عنه ، فإنه مرتب على هذا النحو المشهور . | PageV01P076 والظاهر أن ترتيب السور منه ما هو راجع إلى رأى عثمان رضىالله عنه ، وذلك ظاهر فى سؤال ابن عباس له عن ترك البسلمة فى أول براءة وذكره الأنفال من الطول ، والحديث فى الترمذى وغيره بإسناد جيد قوى . | وقد ذكرنا عن على أنه كان قد عزم على ترتيب القرآن بحسب نزوله ولهذا حكى القاضى الباقلانى أن أول مصحفه كان اقرأ باسم ربك الأكرم وأول مصحف ابن مسعود { مالك يوم الدين } ثم البقرة ثم النساء على ترتيب مختلف ، وأول مصحف أبى { الحمد لله } ثم النساء ثم آل عمران ثم الأنعام ثم المائدة ثم كذا على اختلاف شديد . | PageV01P077 ثم قال القاضى : ويحتمل أن ترتيب السور فى المصحف على ماهو عليه اليوم من اجتهاد الصحابة رضى الله عنهم . وكذا ذكر مكى فى تفسير سورة براءة ، قال : فأما ترتيب الآيات والبسملة فى الأوائل فهو من النبى صلى الله عليه وسلم . وقال ابن وهب فى طائفة : سمعت سليمان بن بلال يقول : سئل ربيعة لم قدمت البقرة وآل عمران وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة ؟ فقال : قدمتا وألف القرآن على علم ممن ألفه ، وقد أجمعوا على العلم بذلك ، فهذا مما ينتهى إليه ولا يسئل عنه ، قال ابن وهب : وسمعت مالكا يقول : إنما ألف القرآن على ما كانوا يسمعونه من النبى صلى الله عليه وسلم قال أبو الحسن ابن بطال : إنا نجد تأليف سورة 