ms41	 الأرض على قولين : أحدهما : تطهر ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحد القولين في مذهب الشافعي ، وأحمد ، وهو الصحيح في الدليل فإنه ثبت عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أنه قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك . وفي السنن أنه قال : إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن كان فيهما أذى فليدلكهما في التراب فإن التراب لهما طهور . وكان الصحابة : كعلي بن أبي طالب ، وغيره ، يخوضون في الوحل ، ثم يدخلون يصلون بالناس ، ولا يغسلون أقدامهم . وأوكد من هذا قوله صلى الله عليه وسلم في ذيول النساء إذا أصابت أرضا طاهرة بعد أرض خبيثة : تلك بتلك ، وقوله : يطهره ما بعده . وهذا هو أحد القولين في مذهب أحمد ، وغيره ، وقد نص عليه أحمد في رواية إسماعيل بن سعيد السالنجي التي شرحها إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، وهي من أجل المسائل ، وهذا لأن الذيول يتكرر ملاقاتها للنجاسة فصارت كأسفل الخف ومحل الاستنجاء . فإذا كان الشارع جعل الجامدات تزيل النجاسة عن غيرها لأجل الحاجة ، كما في الاستنجاء بالأحجار ، وجعل الجامد طهورا ، علم أن ذلك وصف لا يختص بالماء . وإذا كانت الجامدات لا تنجس بما استحال من النجاسة فالمائعات أولى وأحرى ، لأن إحالتها أشد وأسرع . ولبسط هذه المسائل وما يتعلق بها مواضع غير هذا . وأما من قال : إن الدهن يتنجس بما يقع فيه في جواز الاستصباح به قولان في مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، أظهرهما : جواز الاستصباح به ، كما نقل ذلك عن طائفة من الصحابة . وفي طهارته بالغسل وجهان في مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد : أحدهما : يطهر بالغسل كما اختاره ابن شريح ، وأبو الخطاب ، وابن شعبان ، وغيرهم ، وهو المشهور PageV01P040 من مذهب الشافعي ، وغيره . والثاني : لا يطهر بالغسل ، وعليه أكثرهم ، وهذا النزاع يجري في الدهن المتغير بالنجاسة فإنه نجس بلا ريب ففي جواز الاستصباح به هذا النزاع ، وكذلك في غسله هذا النزاع . وأما بيعه : فالمشهور أنه لا يجوز بيعه ، لا من مسلم ولا كافر ، وعن أحمد أنه 
ms42	 يجوز بيعه من كافر ، إذا علم بنجاسته ، كما روى عن أبي موسى الأشعري . وقد خرج قول له بجواز بيعه منهم من خرجه على جواز الاستصباح به ، كما فعل أبو الخطاب ، وغيره ، وهو ضعيف لأن أحمد وغيره من الأئمة فرقوا بينهما . ومنهم من خرج جواز بيعه على جواز تطهيره ، لأنه إذا جاز تطهيره صار كالثوب النجس ، والإناء النجس ، وذلك يجوز بيعه وفاقا ، وكذلك أصحاب الشافعي لهم في جواز بيعه إذا قالوا بجواز تطهيره وجهان ، ومنهم من قال يجوز بيعه مطلقا . و الله أعلم . مسألة 13 ] : فيمن وقع على ثيابه ماء من طاقة ما يدري ما هو فهل يجب غسله أم لا الجواب لا يجب غسله ، بل ولا يستحب على الصحيح ، وكذلك لا يستحب السؤال عنه على الصحيح فقد مر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - مع رفيق له فقطر على رفيقه ماء من ميزاب فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أم نجس فقال عم الجواب يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه . و الله أعلم . مسألة 14 ] : في كلب طلع من ماء فانتفض على شيء فهل يجب تسبيعه الجواب مذهب الشافعي ، وأحمد - رضي الله عنهما - : يجب تسبيعه ، ومذهب أبي حنيفة ، ومالك - رضي الله عنهما - : لا يجب تسبيعه . و الله أعلم . مسألة 15 ] : في الفخار فإنه يشوى بالنجاسة فما حكمه ، والأفران التي تسخن بالزبل فما حكمها الجواب الحمد & . هذه المسائل مبنية على أصلين : أحدهما : السرقين النجس ، ونحوه في الوقود ليسخن الماء أو الطعام ونحو ذلك فقال بعض الفقهاء من أصحاب أحمد ، وغيره : إن ذلك لا يجوز ، لأنه يتضمن ملابسة النجاسة ومباشرتها . وقال بعضهم : إن ذلك مكروه غير محرم ، لأن إتلاف النجاسة لا يحرم . وإنما ذلك مظنة التلوث PageV01P041 بها ، ومما يشبه ذلك الاستصباح بالدهن النجس فإنه استعمال له بالإتلاف ، والمشهور عن أحمد ، وغيره من العلماء أن ذلك يجوز ، وهو المأثور عن الصحابة . والقول الآخر عنه ، وعن غيره : المنع ، لأنه مظنة التلوث به ، ولكراهة دخان النجاسة . والصحيح أنه لا يحرم شيء من ذلك فإن 
ms43	 الله - تعالى - حرم الخبائث من الدم ، والميتة ، ولحم الخنزير . وقد ثبت في الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : إنما حرم من الميتة أكلها . ثم إنه حرم لبسها قبل الدباغ ، وهذا وجه قوله في حديث عبد الله بن عكيم : كنت رخصت لكم في جلود الميتة فإذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب . فإن الرخصة متقدمة كانت في الانتفاع بالجلود بلا دباغ ، كما ذهب إليه طائفة من السلف فرفع النهي عما أرخص فأما الانتفاع بها بعد الدباغ فلم ينه عنه قط ، ولهذا كان آخر الروايتين عن أحمد : إن الدباغ مطهر لجلود الميتة ، لكن هل يقوم مقام الذكاة ، أو مقام الحياة فيطهر جلد المأكول ، أو جلد ما كان طاهرا في الحياة دون ما سوى ذلك على وجهين : أصحهما الأول فيطهر بالدباغ ما تطهره الذكاة ، لنهيه صلى الله عليه وسلم في حديث عن جلود السباع . وأيضا فإن استعمال الخمر في إطفاء الحريق ونحو ذلك ، سلمه المنازعون ، مع أن الأمر بمجانبة الخمر أعظم فإذا جاز إتلاف الخمر بما فيه منفعة فإتلاف النجاسات بما فيه منفعة أولى ، ولأنهم سلموا جواز طعام الميتة للبزاة والصقور فاستعمالها في النار أولى . وأما قول القائل : هذا مظنة ملابستها فيقال : ملابسة النجاسة للحاجة جائز إذا طهر بدنه وثيابه عند الصلاة ونحوها ، كما يجوز الاستنجاء بالماء مع مباشرة النجاسة ، ولا يكره ذلك على أصح الروايتين عن أحمد ، وهو قول أكثر الفقهاء . والرواية الثانية يكره ذلك بل يستعمل الحجر ، أو يجمع بينهما ، والمشهور أن الاقتصار على الماء أفضل ، وإن كان فيه مباشرتها . وفي استعمال جلود الميتة إذا لم يقل بطهارتها في اليابسات روايتان ، أصحهما جواز ذاك ، وإن قيل : إنه يكره فالكراهة تزول بالحاجة . وأما قوله : هذا يفضي إلى التلوث بدخان النجاسة فهذا مبني على الأصل الثاني ، PageV01P042 وهو أن النجاسة في الملاحة إذا صارت ملحا ، ونحو ذلك فهل هي نجسة أم لا على قولين مشهورين للعلماء ، هما روايتان عن أحمد نص عليهما في الخنزير المشوي في التنور 
ms44	 ، هل تطهر النار ما لصق به ، أم يحتاج إلى غسل ما أصابه منه على روايتين منصوصتين : إحداهما : هي نجسة ، وهذا مذهب الشافعي ، وأكثر أصحاب أحمد ، وأحد قولي أصحاب مالك ، وهؤلاء يقولون : لا يطهر من النجاسة بالاستحالة إلا الخمرة المنتقلة بنفسها ، والجلد المدبوغ إذا قيل إن الدبغ إحالة لا إزالة . والقول الثاني : وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحد قولي المالكية ، وغيرهم : إنها لا تبقى نجسة ، وهذا هو الصواب فإن هذه الأعيان لم يتناولها نص التحريم ، لا لفظا ولا معنى ، وليست في معنى النصوص ، بل هي أعيان طيبة فيتناولها نص التحليل ، وهي أولى بذلك من الخمر المنقلبة بنفسها . وما ذكروه من الفرق بأن الخمر نجست بالاستحالة فتطهر بالاستحالة ، باطل فإن جميع النجاسات إنما نجست بالاستحالة كالدم فإنه مستحيل عن الغذاء الطاهر ، وكذلك البول ، والعذرة ، حتى الحيوان النجس مستحيل عن الماء والتراب ونحوهما من الطاهرات . ولا ينبغي أن يعبر عن ذلك بأن النجاسة طهرت بالاستحالة . فإن نفس النجس لم يطهر ، لكن استحال ، وهذا الطاهر ليس هو ذلك النجس وإن كان مستحيلا منه ، والمادة واحدة ، كما أن الماء ليس هو الزرع ، والهواء ، والحب . وتراب المقبرة ليس هو الميت ، والانسان ليس هو المني . و الله - تعالى - يخلق أجسام العالم بعضها من بعض ، ويحيل بعضها إلى بعض ، وهي تبدل من الحقائق ، ليس هذا هذا فكيف يكون الرماد هو العظم الميت ، واللحم ، والدم نفسه ، بمعنى أنه يتناوله اسم العظم . وأما كونه هو هو باعتبار الأصل والمادة فهذا لا يضر فإن التحريم يتبع الاسم والمعنى الذي هو الخبث ، وكلاهما منتف . وعلى هذا فدخان النار الموقدة PageV01P043 بالنجاسة طاهر ، وبخار الماء النجس الذي يجتمع في السقف طاهر ، وأمثال ذلك من المسائل . وإذا كان كذلك فهذا الفخار طاهر ، إذ ليس فيه من النجاسة شيء ، وإن قيل : إنه خالطه من دخانها ، خرج على القولين ، والصحيح أنه طاهر . وأما نفس استعمال النجاسة فقد تقدم الكلام فيه ، والنزاع في الماء المسخن بالنجاسة فإنه طاهر . لكن هل يكره على قولين هما روايتان عن أحمد : إحداهما لا 
ms45	 يكره ، وهو قول أبي حنيفة والشافعي . والثاني : يكره ، وهو مذهب مالك . وللكراهة مأخذان : أحدهما : خشية أن يكون قد وصل إلى الماء شيء من النجاسة فيكره لاحتمال تنجسه فعلى هذا إذا كان بين الموقد وبين النار حاجز حصين لم يكره ، وهذه طريقة الشريف أبي جعفر ، وابن عقيل ، وغيرهما . والثانية : أن سبب الكراهة كون استعمال النجاسة مكروها ، وإن السخونة حصلت بفعل مكروه . وهذه طريقة القاضي أبي يعلى . ومثل هذا طبخ الطعام بالوقود النجس فإن نضج الطعام كسخونة الماء ، والكراهة في طبخ الفخار بالوقود النجس تشبه تسخين الماء الذي ليس بينه وبين النار حاجز و الله أعلم . مسألة 16 ] : في الكلب هل هو طاهر أم نجس وما قول العلماء فيه الجواب أما الكلب فللعلماء فيه ثلاثة أقوال معروفة : أحدهما : إنه نجس كله حتى شعره ، كقول الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه . والثاني : إنه طاهر حتى ريقه ، كقول مالك في المشهور عنه . والثالث : إن ريقه نجس وإن شعره طاهر ، وهذا مذهب أبي حنيفة المشهور عنه ، وهو الرواية الأخرى عن أحمد ، وله في الشعور النابتة على محل نجس ثلاث روايات : إحداها : إن جميعها طاهر حتى شعر الكلب والخنزير ، وهو اختيار أبي بكر عبد العزيز . والثانية : إن جميعها نجس كقول الشافعي ، والثالثة : أن شعر الميتة إن كانت طاهرة في الحياة طاهرة كالشاة والفأرة ، وشعر ما هو نجس في حال الحياة نجس كالكلب والخنزير ، وهي المنصورة عند أكثر أصحابه . والقول الراجح هو : طهارة الشعور كلها : الكلب ، والخنزير ، وغيرهما بخلاف الريق . PageV01P044 وعلى هذا فإذا كان شعر الكلب رطبا ، وأصاب ثوب الإنسان فلا شيء عليه ، كما هو مذهب جمهور الفقهاء أبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وذلك لأن الأصل في الأعيان الطهارة فلا يجوز تنجيس شيء ولا تحريمه إلا بدليل ، كما قال - تعالى - : @QB@ وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه @QE@ الأنعام : 119 ] . وقال - تعالى - : @QB@ وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون @QE@ التوبة : 115 ] . وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث 
ms46	 الصحيح : إن من أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته . وفي السنن : عن سلمان الفارسي - مرفوعا ، ومنهم من يجعله موقوفا - . أنه قال : الحلال ما أحل الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه . وإذا كان كذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم قال : طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبعا أولاهن بالتراب . وفي الحديث الآخ الجواب إذا ولغ الكلب . فأحاديثه كلها ليس فيها إلا ذكر الولوغ ، لم يذكر سائر الأجزاء فتنجيسها إنما هو بالقياس . فإذا قيل : إن البول أعظم من الريق ، كان هذا متوجها . وأما إلحاق الشعر بالريق فلا يمكن ، لأن الريق متحلل من باطن الكلب ، بخلاف الشعر فإنه نابت على ظهره ، والفقهاء كلهم يفرقون بين هذا وهذا فإن جمهورهم يقولون : إن شعر الميتة طاهر بخلاف ريقها ، والشافعي وأكثرهم يقولون : إن الزرع النابت في الأرض النجسة طاهر فغاية شعر الكلب أن يكون نابتا في منبت نجس ، كالزرع النابت في الأرض النجسة فإذا كان الزرع طاهرا فالشعر أولى بالطهارة ، لأن الزرع فيه أثر النجاسة ، بخلاف الشعر فإن فيه من اليبوسة والجمود ما يمنع ظهور ذلك . فمن قال من أصحاب أحمد : كابن عقيل ، وغيره : إن الزرع طاهر فالشعر أولى ، ومن قال : إن الزرع نجس فإن الفرق بينهما ما ذكره . فإن الزرع يلحق بالجلالة التي تأكل النجاسة فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها فإذا حبست حتى تطيب كانت حلالا باتفاق المسلمين لأنها قبل ذلك يظهر أثر النجاسة في لبنها ، وبيضها ، وعرقها فيظهر نتن النجاسة وخبثها فإذا زال ذلك عادت طاهرة فإن الحكم إذا ثبت بعلة زال PageV01P045 بزوالها ، والشعر لا يظهر فيه شيء من آثار النجاسة أصلا فلم يكن لتنجيسه معنى ، وهذا يتبين بالكلام في شعور الميتة ، كما سنذكره إن شاء الله - تعالى - . وكل حيوان قيل بنجاسته فالكلام في شعره وريشه كالكلام في شعر الكلب فإذا قيل بنجاسة كل ذي ناب من السباع ، وذي مخلب من الطير 
ms47	 ، إلا الهر وما دونها في الخلقة كما هو مذهب كثير من العلماء : علماء أهل العراق ، وهو أشهر الروايتين عن أحمد فإن الكلام في ريش ذلك وشعره فيه هذا النزاع ، هل هو نجس على روايتين عن أحمد : إحداهما : إنه طاهر ، وهو مذهب الجمهو الجواب كأبي حنيفة ، والشافعي ومالك . والرواية الثانية : إنه نجس ، كما هو اختيار كثير من متأخري أصحاب أحمد ، والقول بطهارة ذلك هو الصواب كما تقدم . وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في اقتناء كلب الصيد ، والماشية ، والحرث ، ولا بد لمن اقتناها أن يصيبه رطوبة شعورها ، كما يصيبهم رطولة البغل ، والحمار ، وغير ذلك فالقول بنجاسة شعورها ، والحاله هذه ، من الحرج المرفوع عن الأمة . وأيضا فإن لعاب الكلب إذا أصاب الصيد لم يجب غسله في أظهر قولي العلماء ، وهو أحد الروايتين عن أحمد لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر أحد بغسل ذلك فقد عفا عن الكلب في موضع الحاجة ، وأمر بغسله في غير موضع الحاجة فدل على أن الشارع راعى مصلحة الخلق وحاجتهم . و الله أعلم . مسألة 17 ] : في عظم الميتة ، وقرنها ، وظفرها ، وريشها : هل هو طاهر ، أم نجس أفتونا مأجورين الجواب أما عظم الميتة ، وقرنها ، وظفرها ، وما هو من جنس ذلك : كالحافر ، ونحوه ، وشعرها ، وريشها ، ووبرها ففي هذين النوعين للعلماء ثلاثة أقوال : أحدها : نجاسة الجميع كقول الشافعي في المشهور ، وذلك رواية عن أحمد . والثاني : إن العظام ونحوها نجسة ، والشعور ونحوها طاهرة ، وهذا هو المشهور من مذهب مالك ، وأحمد . والثالث : إن الجميع طاه الجواب كقول أبي حنيفة ، وهو قول في مذهب مالك ، وأحمد ، وهذا القول هو الصواب ، لأن الأصل فيها الطهارة ، ولا دليل على النجاسة . PageV01P046 وأيضا فإن هذه الأعيان هي من الطيبات ، ليست من الخبائث فتدخل في آية التحليل ، وذلك لأنها لم تدخل فيما حرمه الله من الخبائث لا لفظا ، ولا معنى . أما اللفظ فكقوله - تعالى - : @QB@ حرمت عليكم الميتة @QE@ المائدة : 3 ] . لا يدخل فيها الشعور وما أشبهها ، وذلك لأن الميت ضد الحي ، والحياة نوعان : حياة الحيوان ، وحياة النبات فحياة 
ms48	 الحيوان خاصتها الحس ، والحركة الإرادية ، وحياة النبات النمو والاغتذاء . وقوله : @QB@ حرمت عليكم الميتة @QE@ المائدة : 3 ] ، إنما هو بما فارقته الحياة الحيوانية ، دون النباتية فإن الزرع والشجر إذا يبس لم ينجس باتفاق المسلمين ، وقد تموت الأرض ولا يوجب ذلك نجاستها باتفاق المسلمين ، وإنما الميتة المحرمة ، ما كان فيها الحس والحركة الإرادية ، وأما الشعر فإنه ينمو ، ويغتذي ، ويطول كالزرع ، والزرع ليس فيه حس ولا يتحرك بإرادة ، ولا تحله الحياة الحيوانية حتى يموت بمفارقتها ، ولا وجه لتنجيسه . وأيضا : فلو كان الشعر جزءا من الحيوان ، لما أبيح أخذه في حال الحياة فإن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يجبون أسنمة الإبل ، وإليات الغنم فقال : ما أبين من البهيمة وهي حية فهو ميت ، رواه أبو داود ، وغيره . وهذا متفق عليه بين العلماء فلو كان حكم الشعر حكم السنام والألية ، لما جاز قطعه في حال الحياة فلما اتفق العلماء على أن الشعر والصوف إذا جز من الحيوان كان حلالا طاهرا علم أنه ليس مثل اللحم . وأيضا : فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى شعره لما حلق رأسه للمسلمين ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستنجي ويستجمر فمن سوى بين الشعر ، والبول ، والعذرة فقد أخطأ خطأ مبينا . وأما العظام ونحوها : فإذا قيل : إنها داخلة في الميتة لأنها تنجس ، قيل لمن قال ذلك : أنتم لم تأخذوا بعموم اللفظ فإن ما لا نفس له سائلة كالذباب ، والعقرب ، والخنفساء لا ينجس عندكم وعند جمهور العلماء ، مع أنها ميتة موتا حيوانيا . وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء . ومن نجس هذا ، قال في PageV01P047 أحد القولين : إنه لا ينجس المائعات الواقعة فيه لهذا الحديث ، وإذا كان كذلك علم أن علة نجاسة الميتة إنما هو احتباس الدم فيها فما لا نفس له سائلة ليس فيه دم سائل فإذا مات لم يحتبس فيه الدم فلا ينجس فالعظم ونحوه أولى بعدم التنجيس من 
ms49	 هذا فإن العظم ليس فيه دم سائل ، ولا كان متحركا بالإرادة إلا على وجه التبع . فإذا كان الحيوان الكامل الحساس المتحرك بالإرادة لا ينجس ، لكونه ليس فيه دم سائل فكيف ينجس العظم الذي ليس فيه دم سائل . ومما يبين صحة قول الجمهو الجواب إن الله - سبحانه - إنما حرم علينا الدم المسفوح ، كما قال - تعالى - : ^ قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا ^ الأنعام : 145 ] . فإذا عفى عن الدم غير المسفوح ، مع أنه من جنس الدم ، حيث علم أن الله - سبحانه - فرق بين الدم الذي يسيل ، وبين غيره فلهذا كان المسلمون يصنعون اللحم في المرق وخيوط الدم في القدر تبين ، ويأكلون ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما أخبرت بذلك عائشة - رضي الله عنها - ، ولولا هذا لاستخرجوا الدم من العروق كما يفعل اليهود . و الله - تعالى - حرم ما مات حتف أنفه ، أو لسبب غير جارح محدد : كالموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وحرم صلى الله عليه وسلم ما صيد بغيره من المعراض . وقال : إنه وقيذ . والفرق بينهما إنما هو سفح الدم فدل على أن سبب التنجيس هو : احتقان الدم واحتباسه ، وإذا سفح بوجه خبيث بأن يذكر عليه غير اسم الله ، كان الخبث هنا ، من وجه آخر فإن التحريم تارة لوجود الدم ، وتارة لفساد التذكية : كذكاة المجوسي ، والمرتد ، والذكاة في غير المحل . فإذا كان كذلك فالعظم ، والظفر ، والقرن ، والظلف ، وغير ذلك ، ليس فيه دم مسفوح فلا وجه لتنجيسه ، وهذا قول جمهور السلف . قال الزهري : كان خيار هذه الأمة يتمشطون بأمشاط من عظام الفيل ، وقد روي في العاج حديث معروف ، لكن فيه نظر ليس هذا موضعه فإنا لا نحتاج إلى الاستدلال بذلك . PageV01P048 وأيضا فقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في شاة ميمونة : هلا أخذتم إهابها فانتفعتم به . قالوا : إنها ميتة . قال : إنما حرم أكلها . وليس في البخاري ذكر الدباغ ، ولم يذكر عامة أصحاب الزهري عنه ، ولكن ذكره ابن 
ms50	 عيينة ، ورواه مسلم في صحيحه ، وقد طعن الإمام أحمد في ذلك ، وأشار إلى غلط ابن عيينة فيه ، وذكر أن الزهري وغيره كانوا يبيحون الانتفاع بجلود الميتة بلا دباغ ، لأجل هذا الحديث . وحينئذ فهذا النص يقتضي جواز الانتفاع بها بعد الدبغ بطريق الأولى ، لكن إذا قيل : إن الله حرم بعد ذلك الانتفاع بالجلود حتى تدبغ ، أو قيل : إنها لا تطهر بالدباغ ، لم يلزم تحريم العظام ونحوها لأن الجلد جزء من الميتة فيه الدم كما في سائر أجزائه ، والنبي صلى الله عليه وسلم جعل ذكاته دباغه ، لأن الدبغ ينشف رطوباته فدل على أن سبب التنجيس هو الرطوبات ، والعظم ليس فيه نفس سائلة ، وما كان فيه منها فإنه يجف وييبس ، وهي تبقى وتحفظ أكثر من الجلد فهي أولى بالطهارة من الجلد . والعلماء تنازعوا في الدباغ هل يطهر فذهب مالك ، وأحمد في المشهور عنهما ، أنه لا يطهر ، ومذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، والجمهو الجواب أنه يطهر ، وإلى هذا القول رجع الإمام أحمد كما ذكر ذلك عنه الترمذي ، عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه . وحديث ابن عكيم يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم أن ينتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ، بعد أن كان أذن لهم في ذلك ، لكن هذا قد يكون قبل الدباغ فيكون قد رخص فإن حديث الزهري بين أنه قد رخص في جلود الميتة قبل الدباغ فيكون قد رخص لهم في ذلك ثم نهاهم عن الانتفاع بها قبل الدباغ ، ولهذا قال طائفة من أهل اللغة : إن الإهاب اسم لما لا يدبغ ، ولهذا قرن معه العصب ، والعصب لا يدبغ . ( فصل ) وأما لبن الميتة ، وأنفحتها ففيه قولان مشهوران للعلماء : أحدهما : إن ذلك طاه الجواب كقول أبي حنيفة ، وغيره ، وهو إحدى الروايتين عن الإمام أحمد . والثاني : PageV01P049 إنه نجس كقول الشافعي ، والرواية الأخرى عن أحمد . وعلى هذا النزاع انبنى نزاعهم في جبن المجوس فإن ذبائح المجوس حرام عند جمهور السلف والخلف ، وقد قيل : إن ذلك مجمع عليه بين الصحابة فإذا صنعوا جبنا ، والجبن يصنع بالأنفحة 
ms51	 ، كان فيه هذان القولان . والأظه الجواب أن أنفحة الميتة ولبنها طاهر ، لأن الصحابة لما فتحوا بلاد العراق أكلوا من جبن المجوس ، وكان هذا ظاهرا سائغا بينهم ، وما ينقل عن بعضهم من كراهة ذلك ففيه نظر فإنه من نقل بعض الحجازيين وفيه نظر ، وأهل العراق كانوا أعلم بهذا فإن المجوس كانوا ببلادهم ، ولم يكونوا بأرض الحجاز . ويدل على ذلك أن سلمان الفارسي كان نائب عمر بن الخطاب على المدائن ، وكان يدعو الفرس إلى الإسلام . وقد ثبت عنه أنه سئل عن شيء من السمن ، والجبن ، والفراء فقال : الحلال ما حلله الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه . وقد رواه أبو داود مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعلوم أنه لم يكن السؤال عن جبن المسلمين وأهل الكتاب فإن هذا أمر بين . وإنما كان السؤال عن جبن المجوس فدل ذلك على أن سلمان كان يفتي بحلها ، وإذا كان ذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انقطع النزاع بقول النبي صلى الله عليه وسلم . وأيضا فاللبن ، والأنفحة لم يموتا ، وإنما نجسها من نجسها لكونها في وعاء نجس فتكون مائعا في وعاء نجس فالنجس مبني على مقدمتين : على أن المائع لاقى وعاء نجسا ، وعلى أنه إذا كان كذلك صار نجسا فيقال أولا : لا نسلم أن المائع ينجس بملاقاة النجاسة ، وقد تقدم أن السنة دلت على طهارته لا على نجاسته . ويقال ثانيا : الملاقاة في الباطن لا حكم لها كما قال - تعالى - : ^ يخرج من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ^ النحل : 66 ] . ولهذا يجوز حمل الصبي الصغير في الصلاة مع ما في باطنه . و الله أعلم . مسألة 18 ] : في السواك ، وتسريح اللحية في المسجد ، هل هو جائز أم لا الجواب أما السواك في المسجد فما علمت أحدا من العلماء كرهه ، بل الآثار تدل على أن السلف كانوا يستاكون في المسجد . ويجوز أن يبصق الرجل في ثيابه في PageV01P050 المسجد ، ويمتخط في ثيابه باتفاق الأئمة ، وبسنة رسول الله صلى 
ms52	 الله عليه وسلم الثابتة عنه ، بل يجوز التوضؤ في المسجد بلا كراهة عند جمهور العلماء . فإذا جاز الوضوء فيه ، مع أن الوضوء يكون فيه السواك وتجوز الصلاة فيه ، والصلاة يستاك عندها فكيف يكره السواك وإذا جاز البصاق والامتخاط فيه فكيف يكره السواك وأما التسريح فإنما كرهه بعض الناس بناء على أن شعر الإنسان المنفصل نجس ، ويمنع أن يكون في المسجد شيء نجس ، أو بناء على أنه كالقذاة . وجمهور العلماء على أن شعر الإنسان المنفصل عنه طاه الجواب كمذهب مالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد في ظاهر مذهبه ، وأحد الوجهين في مذهب الشافعي ، وهو الصحيح ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم حلق رأسه وأعطى نصفه لأبي طلحة ، ونصفه قسمه بين الناس . وباب الطهارة ، والنجاسة يشارك النبي صلى الله عليه وسلم فيه أمته ، بل الأصل أنه أسوة لهم في جميع الأحكام ، إلا ما قام فيه دليل يوجب إختصاصه به . وأيضا الصحيح الذي عليه الجمهو الجواب أن شعور الميتة طاهرة ، بل في أحد قولي العلماء ، وهو ظاهر مذهب مالك ، وأحمد في إحدى الروايتين أن جميع الشعور طاهرة حتى شعر الخنزير ، وعلى القولين إذا سرح شعره وجمع الشعر فلم يترك في المسجد فلا بأس بذلك . وأما ترك شعره في المسجد فهذا يكره ، وإن لم يكن نجسا فإن المسجد يصان حتى عن القذاة التي تقع في العين ، و الله أعلم . مسألة 19 ] : في المرأة هل تختتن أم لا الجواب الحمد لله ، نعم تختتن ، وختانها : أن تقطع أعلى الجلدة التي كعرف الديك . قال رسول الله للخافضة - وهي الخاتنة : - أشمي ولا تنهكي فإنه أبهى للوجه وأحظى لها عند الزوج يعني : لا تبالغي في القطع ، وذلك أن المقصود بختان الرجل تطهيره من النجاسة المحتقنة في القلفة ، والمقصود من ختان المرأة تعديل شهوتها فإنها إذا كانت قلفاء كانت مغتلمة شديدة الشهوة . ولهذا يقال في المشاتمة : يا ابن القلفاء فإن القلفاء تتطلع إلى الرجال أكثر ، ولهذا من الفواحش في نساء التتر ، ونساء الإفرنج ، ما لا يوجد في نساء المسلمين ، وإذا حصل المبالغة في 
ms53	 PageV01P051 الختان ضعفت الشهوة فلا يكمل مقصود الرجل فإذا قطع من غير مبالغة حصل المقصود باعتدال . و الله أعلم . مسألة 20 ] : مسلم بالغ ، عاقل ، يصوم ، ويصلي ، وهو غير مختون ، وليس مطهرا ، هل يجوز ذلك ، ومن ترك الختان كيف حكمه : الجواب إذا لم يخف عليه ضرر الختان فعليه أن يختتن فإن ذلك مشروع مؤكد للمسلمين باتفاق الأئمة ، وهو واجب عند الشافعي ، وأحمد في المشهور عنه ، وقد اختتن إبراهيم الخليل - عليه السلام - بعد الثمانين من عمره . ويرجع في الضرر إلى الأطباء الثقات ، وإذا كان يضره في الصيف أخره إلى زمان الخريف . و الله أعلم . مسألة 21 ] : في الختان متى يكون الجواب أما الختان فمتى شاء اختتن ، لكن إذا راهق البلوغ فينبغي أن يختن كما كانت العرب تفعل ، لئلا يبلغ إلا وهو مختون . وأما الختان في السابع ، ففيه قولان هما روايتان عن أحمد : قيل لا يكره لأن إبراهيم ختن إسحق في السابع . وقيل : يكره لأنه عمل اليهود فيكره التشبيه بهم . وهذا مذهب مالك ، و الله أعلم . مسألة 22 ] : كم مقدار أن يقعد الرجل حتى يحلق عانته الجواب عن أنس - رضي الله عنه - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقت لهم في حلق العانة ، ونتف الإبط ، ونحو ذلك أن لا يترك أكثر من أربعين يوما ، وهو في الصحيح . و الله أعلم . مسألة 23 ] : إذا كان الرجل جنبا ، وقص ظفره ، أو شاربه ، أو مشط رأسه ، هل عليه شيء في ذلك فقد أشار بعضهم إلى هذا ، وقال : إذا قص الجنب شعره ، أو ظفره فإنه تعود إليه أجزاؤه في الآخرة فيقوم يوم القيامة وعليه قسط من الجنابة ، بحسب ما نقص من ذلك ، وعلى كل شعرة قسط من الجنابة فهل ذلك كذلك أم لا الجواب قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، من حديث حذيفة ، ومن حديث أبي هريرة - رضي الله عنهما - : أنه لما ذكر له الجنب فقال : إن المؤمن لا ينجس . وفي صحيح الحاكم : حيا ولا ميتا . وما أعلم على كراهية إزالة شعر الجنب PageV01P052 وظفره دليلا شرعيا ، بل قد قال 
ms54	 النبي صلى الله عليه وسلم للذي أسلم : ألق عنك شعر الكفر واختتن . فأمر الذي أسلم أن يغتسل ، ولم يأمره بتأخير الاختتان ، وإزالة الشعر عن الاغتسال فإطلاق كلامه يقتضي جواز الأمرين . وكذلك تؤمر الحائض بالامتشاط في غسلها مع أن الامتشاط يذهب ببعض الشعر . و الله أعلم . مسألة 24 ] : في مسح الرأس في الوضوء ، من العلماء من أوجب جميع الرأس ومنهم من أوجب ربع الرأس ، ومنهم من قال بعض شعره يجزىء فما ينبغي أن يكون الصحيح من ذلك بينوا لنا ذلك . الجواب الحمد لله ، اتفق الأئمة كلهم على أن السنة مسح جميع الرأس ، كما ثبت في الأحاديث الصحيحة ، والحسنة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن الذين نقلوا وضوءه لم ينقل عنه أحد منهم أنه اقتصر على مسح بعض رأسه ، وما يذكره بعض الفقهاء : كالقدوري في أول مختصره ، وغيره : أنه توضأ ، ومسح على ناصيته ، إنما هو بعض الحديث الذي في الصحيح : من حديث المغيرة بن شعبة : أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ عام تبوك ، ومسح على ناصيته . ولهذا ذهب طائفة من العلماء إلى جواز مسح بعض الرأس ، وهو مذهب أبي حنيفة ، والشافعي ، وقول في مذهب مالك ، وأحمد . وذهب آخرون إلى وجوب مسح جميعه ، وهو المشهور من مذهب مالك ، وأحمد . وهذا القول هو الصحيح فإن القرآن ليس فيه ما يدل على جواز مسح بعض الرأس ، فإن قوله - تعالى - : @QB@ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم @QE@ المائدة : 6 ] . نظير قوله : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم @QE@ النساء : 43 ] . لفظ المسح في الآيتين ، وحرف الباء في الآيتين فإذا كانت آية التيمم لا تدل على مسح البعض ، مع أنه بدل عنه الوضوء ، وهو مسح بالتراب ، لا يشرع فيه تكرار فكيف تدل على ذلك آية الوضوء مع كون الوضوء هو الأصل ، والمسح فيه بالماء المشروع فيه التكرار هذا لا يقوله من يعقل ما يقول . ومن ظن أن من قال بإجزاء البعض ، لأن الباء للتبعيض ، أو دالة على القدر المشترك فهو خطأ أخطأه على الأئمة وعلى اللغة . وعلى دلالة القرآن ، والباء للإلصاق ، وهي لا تدخل إلا لفائدة 
ms55	 فإذا دخلت على فعل يتعدى بنفسه أفادت قدرا زائدا ، كما في قوله : @QB@ عينا يشرب بها عباد الله @QE@ الإنسان : 6 ] . فإنه لو قيل : يشرب منها ، لم تدل على الري PageV01P053 فضمن : يشرب ، معنى : يروى . فقيل : يشرب بها فأفاد ذلك أنه شرب يحصل معه الري ، وباب تضمين الفعل معنى فعل آخر حتى يتعدى بتعديته كقوله : @QB@ لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه @QE@ ص : 24 ] . وقوله : ^ ونجيناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا ^ . وقوله : @QB@ واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك @QE@ المائدة : 49 ] . وأمثال ذلك كثير في القرآن ، وهو يغني عند البصريين من النحاة عما يتكلفونه الكوفيون من دعوى الاشتراك في الحروف . وكذلك المسح في الوضوء ، والتيمم ، لو قال : فامسحوا رؤوسكم أو وجوهكم ، لم تدل على ما يلتصق بالمسح فإنك تقول : مسحت رأس فلان . وإن لم يكن بيدك بلل . فإذا قيل : فامسحوا برؤوسكم وبوجوهكم ، ضمن المسح معنى الإلصاق فأفاد أنكم تلصقون برؤوسكم وبوجوهكم شيئا بهذا المسح . وهذا يفيد في آية التيمم : أنه لا بد أن يلتصق الصعيد بالوجه واليد ، ولهذا قال : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم @QE@ النساء : 43 ] . وإنما مأخذ من جوز البعض الحديث ، ثم تنازعوا فمنهم من قال يجزىء قدر الناصية ، كرواية عن أحمد ، وقول بعض الحنفية ، ومنهم يجزئ الأكثر كرواية عن أحمد ، وقول بعض المالكية ، ومنهم من قال : يجزئ الربع ، ومنهم من قال : قدر ثلاث أصابع . وهما قولان للحنفية . ومنهم من قال : ثلاث شعرات أو بعضها ، ومنهم من قال : شعرة أو بعضها ، وهما قولان للشافعية . وأما الذين أوجبوا الاستيعاب : كمالك ، وأحمد في المشهور من مذهبهما فحجتهم ظاهر القرآن ، وإذا سلم لهم منازعوهم وجوب الاستيعاب في مسح التيمم ، كان في مسح الوضوء أولى وأحرى لفظا ومعنى ، ولا يقال التيمم وجب فيه الاستيعاب ، لأنه بدل عن غسل الوجه ، واستيعابه واجب ، لأن البدل إنما يقوم مقام المبدل في حكمه لا في وصفه ، ولهذا المسح على الخفين بدل عن غسل الرجلين ، ولا يجب فيه الاستيعاب مع وجوبه في الرجلين ، وأيضا السنة المستفيضة من عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأما حديث 
ms56	 المغيرة بن شعبة فعند أحمد وغيره من فقهاء الحديث : يجوز المسح على العمامة ، للأحاديث الصحيحة الثابتة في ذلك . وإذا مسح عنده بناصيته وكمل الباقي بعمامته أجزأه ذلك عنده بلا ريب . وأما مالك فلا جواب له عن الحديث إلا أن يحمله على أنه كان معذورا لا يمكنه كشف الرأس فتيمم على العمامة للعذر ، ومن فعل PageV01P054 ما جاءت به السنة من المسح بناصيته وعمامته أجزأه مع العذر بلا نزاع ، وأجزأه بدون العذر عند الثلاثة . ومسح الرأس مرة مرة يكفي بالاتفاق ، كما يكفي تطهير سائر الأعضاء مرة . وتنازعوا في مسحه ثلاثا هل يستحب فمذهب الجمهو الجواب أنه لا يستحب ، كمالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد في المشهور عنه . وقال الشافعي ، وأحمد في رواية عنه : يستحب ، لما في الصحيح : أنه توضأ ثلاثا ثلاثا ، وهذا عام . وفي سنن أبي داود : أنه مسح برأسه ثلاثا ، ولأنه عضو من أعضاء الوضوء فسن فيه الثلاث كسائر الأعضاء . والأول أصح فإن الأحاديث الصحيحة : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يمسح رأسه مرة واحدة ، ولهذا قال أبو داود السجستاني : أحاديث عثمان الصحاح تدل على أنه مسح مرة واحدة ، وبهذا يبطل ما رواه من مسحه ثلاثا فإنه يبين أن الصحيح أنه مسح رأسه مرة ، وهذا المفصل يقضي على المجمل ، وهو قوله : توضأ ثلاثا ثلاثا . كما أنه لما قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول . كان هذا مجملا ، وفسره حديث ابن عمر أنه يقول عند الحيعلة : لا حول ولا قوة إلا ب الله ، فإن الخاص المفسر ، يقضي على العام المجمل . وأيضا فإن هذا مسح ، والمسح لا يسن فيه التكرا الجواب كمسح الخف ، والمسح في التيمم ، ومسح الجبيرة ، وإلحاق المسح بالمسح أولى من إلحاقه بالغسل ، لأن المسح إذا كرر كان كالغسل . وما يفعله الناس من أنه يمسح بعض رأسه ، بل بعض شعره ثلاث مرات خطأ مخالف للسنة المجمع عليها من وجهين : من جهة مسحه بعض رأسه فإنه خلاف السنة باتفاق الأئمة ، ومن جهة تكراره فإنه خلاف السنة على الصحيح . ومن يستحب التكرا 
ms57	 الجواب كالشافعي ، وأحمد في قول ، لا يقولون امسح البعض وكرره ، بل يقولون امسح الجميع وكرر المسح . ولا خلاف بين الأئمة أن مسح جميع الرأس مرة واحدة أولى من مسح بعضه ثلاثا ، بل إذا قيل : إن مسح البعض يجزئ وأخذ رجل بالرخصة ، كيف يكرر المسح ثم المسلمون متنازعون في جواز الاقتصار على البعض ، وفي استحباب تكرار PageV01P055 المسح فكيف يعدل إلى فعل لا يجزىء عند أكثرهم ، ولا يستحب عند أكثرهم ، ويترك فعل يجزىء عند جميعهم ، وهو الأفضل عند أكثرهم ، و الله أعلم . مسألة 25 ] : هل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على عنقه ، أو أحد من الصحابة رضي الله عنهم الجواب لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على عنقه في الوضوء ، بل ولا روي عنه ذلك في حديث صحيح ، بل الأحاديث الصحيح التي فيها صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يمسح على عنقه ، ولهذا لم يستحب ذلك جمهور العلماء : كمالك ، والشافعي ، وأحمد في ظاهر مذهبهما ، ومن استحبه فاعتمد على أثر يروى عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ، أو حديث يضعف نقله أنه مسح رأسه حتى بلغ القذال ، ومثل ذلك لا يصلح عمدة ، ولا يعارض ما دل عليه الأحاديث ، ومن ترك مسح العنق فوضوءه صحيح باتفاق العلماء ، و الله أعلم . مسألة 26 ] : هل يجوز مس المصحف بغير وضوء أم لا الجواب مذهب الأئمة الأربعة : أنه لا يمس إلا طاهر ، كما قال في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم : إنه لا يمس القرآن إلا طاهر . قال الإمام أحمد : لا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه له . وهو أيضا قول سلمان الفارسي ، وعبد الله بن عمر ، وغيرهما ، ولا يعلم لهما من الصحابة مخالف . مسألة 27 ] : هل لمس كل ذكر ينقض الوضوء من الآدميين والحيوان وهل باطن الكف هو ما دون باطن الأصابع الجواب لمس فرج الحيوان غير الإنسان لا ينقض الوضوء حيا ولا ميتا باتفاق الأئمة ، وذكر بعض المتأخرين من 
ms58	 أصحاب الشافعي فيه وجهين ، وإنما تنازعوا في مس فرج الإنسان خاصة ، وبطن الكف يتناول الباطن كله ، بطن الراحة والأصابع ، ومنهم من يقول : لا ينقض بحال : كأبي حنيفة ، وأحمد في رواية . مسألة 28 ] : إذا توضأ وقام يصلي أحس بالنقطة في صلاته فهل تبطل صلاته أم لا وهل إذا أصاب النقطة يغسل الثوب الجواب مجرد الإحساس لا ينقض الوضوء ، ولا يجوز له الخروج من الصلاة PageV01P056 الواجبة بمجرد الشك فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الرجل يجد الشيء في الصلاة فقال : لا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أويجد ريحا . وأما إذا تيقن خروج البول إلى ظاهر الذكر فقد انتقض وضوءه وعليه الاستنجاء ، إلا أن يكون به سلس البول فلا تبطل الصلاة بمجرد ذلك إذا فعل ما أمر به ، و الله أعلم . مسألة 29 ] : إذا مس يد الصبي الأمرد فهل هو من جنس النساء في نقض الوضوء ، وما جاء في تحريم النظر إلى وجه الأمرد الحسن وهل هذا الذي يقوله بعض المخالفين للشريعة أن النظر إلى وجه الصبي الأمرد عبادة ، وإذا قال لهم أحد : هذا النظر حرام يقول : أنا إذا نظرت إلى هذا أقول : سبحان الذي خلقه ، لا أزيد على ذلك . الجواب الحمد لله . إذا مس الأمرد لشهوة ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره : أحدهما : أنه كمس النساء لشهوة ينقض الوضوء ، وهو المشهور من مذهب مالك ، ذكره القاضي أبو يعلى في شرح المذهب . والثاني : أنه لا ينقض الوضوء وهو المشهور من مذهب الشافعي ، والقول الأول أظهر فإن الوطء في الدبر يفسد العبادات التي تفسد بالوطء في القبل : كالصيام ، والإحرام ، والاعتكاف ، ويوجب الغسل كما يوجبه هذا فتكون مقدمات هذا في باب العبادات كمقدمات هذا فلو مس الأمرد لشهوة وهو محرم فعليه دم كما لو مس أجنبية لشهوة ، وكذلك إذا مسه لشهوة ، وجب أن يكون كما لو مس المرأة لشهوة في نقض الوضوء . والذي لم ينقض الوضوء بمسه يقول : إنه لم يخلق محلا لذلك فيقال له : لا ريب أنه لم يخلق لذلك ، وإن 
ms59	 الفاحشة اللوطية من أعظم المحرمات ، لكن هذا القدر لم يعتبر في باب الوطء فإن وطىء في الدبر تعلق به ما ذكر من الأحكام ، وإن كان الدبر لم يخلق محلا للوطء ، مع إن نفرة الطباع عن الوطء في الدبر أعظم من نفرتها عن الملامسة . ونقض الوضوء بالمس يراعى فيه حقيقة الحكمة ، وهو أن يكون المس لشهوة ، عند الأكثرين : كمالك ، وأحمد ، وغيرهما ، كما يراعى مثل ذلك في الإحرام والإعتكاف PageV01P057 وغير ذلك ، وعلى هذا القول : فحيث وجد اللمس لشهوة تعلق به الحكم ، حتى لو مس أمه ، وأخته ، وبنته لشهوة انتقض وضوءه فكذلك الأمرد . وأما الشافعي ، وأحمد في رواية فتعتبر المظنة ، وهو أن النساء مظنة الشهوة فينقض الوضوء ، سواء بشهوة أو بغير شهوة ، ولهذا لا ينقض لمس المحارم ، لكن لو لمس ذوات محارمه لشهوة فقد وجدت حقيقة الحكمة ، وكذلك إذا مس الأمرد لشهوة . والتلذذ بمس الأمرد كمصافحته ، ونحو ذلك حرام بإجماع المسلمين ، كما يحرم التلذذ بمس ذوات محارمه والمرأة الأجنبية ، بل الذي عليه أكثر العلماء أن ذلك أعظم إثما من التلذذ بالمرأة الأجنبية ، كما أن الجمهور على أن عقوبة اللوطي أعظم من عقوبة الزنا بالأجنبية فيجب قتل الفاعل والمفعول به . سواء كان أحدهما محصنا أو لم يكن ، وسواء كان أحدهما مملوكا للآخر أو لم يكن ، كما جاء ذلك في السنن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعمل به أصحابه من غير نزاع يعرف بينهم ، وقتله بالرجم كما قتل الله قوم لوط بالرجم ، وبذلك جاءت الشريعة في قتل الزاني أنه يرجم فرجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعز بن مالك ، والغامدية ، واليهوديين ، والمرأة التي أرسل إليها أنيسا ، وقال : اذهب إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ، فاعترفت فرجمها . والنظر إلى وجه الأمرد لشهوة كالنظر إلى وجه ذوات المحارم ، والمرأة الأجنبية بالشهوة ، سواء كانت الشهوة شهوة الوطء ، أو شهوة التلذذ بالنظر فلو نظر إلى أمه ، وأخته ، وابنته يتلذذ بالنظر إليها كما يتلذذ بالنظر إلى وجه المرأة الأجنبية كان معلوما لكل أحد أن هذا حرام فكذلك النظر إلى 
ms60	 وجه الأمرد باتفاق الأئمة . وقول القائل : إن النظر إلى وجه الأمرد عبادة كقوله : إن النظر إلى وجوه النساء ، أو النظر إلى وجوه محارم الرجل ، كبنت الرجل ، وأمه ، وأخته : عبادة ، ومعلوم أن من جعل هذا النظر المحرم عبادة كان بمنزلة من جعل الفواحش عبادة ، قال - تعالى - : ^ وإذا فعلوا فاحشة قالوا PageV01P058 جعل مثل هذا النظر عبادة فإنه كافر ، مرتد ، يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وهو بمنزلة من جعل إعانة طالب الفواحش عبادة ، أو جعل تناول يسير الخمر عبادة أو جعل السكر بالحشيشة عبادة فمن جعل المعاونة على الفاحشة بقيادة أو غيرها عبادة ، أو جعل شيئا من المحرمات التي يعلم تحريمها من دين الإسلام عبادة فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وهو مضاه للمشركين : ^ وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا و الله أمرنا بها ، قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 28 ] . وفاحشة أولئك إنما كانت طوافهم بالبيت عراة ، وكانوا يقولون لا نطوف في الثياب التي عصينا الله فيها فهؤلاء إنما كانوا يطوفون عراة على وجه اجتناب ثياب المعصية ، وقد ذكر عنهم ما ذكر . فكيف بمن يجعل جنس الفاحشة المتعلقة بالشهوة عبادة . و الله - سبحانه - قد أمر في كتابه بغض البصر ، وهو نوعان : غض البصر عن العورة ، وغضها عن محل الشهوة . فالأول : كغض الرجل بصره عن عورة غيره ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ، ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة . ويجب على الإنسان أن يستر عورته ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاوية بن حيدة : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك . قلت : فإذا كان أحدنا مع قومه قال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها . قلت : فإذا كان أحدنا خاليا قال : ف الله أحق أن يستحيي منه الناس . ويجوز أن يكشف بقدر الحاجة كما يكشف عند التخلي ، وكذلك إذا اغتسل الرجل وحده بجنب ما يستر فله أن يغتسل عريانا كما اغتسل موسى عريانا 