ms61	 مع المكان ينقسم قسمين : احدهما ان يكون المتمكن متشكلا بشكل المكان الذي هو فيه وذلك مثل كل شيء مائع الاجزاء أو منثورها ، في كل جامد الاجزاء أو مجموعها ، كالماء في الخابية فانه يتشكل بشكل الخابية حتى لو تمثلته قائما لرأيته في صفة الخابية نفسها ، وترى ذلك عيانا إذا جمد الماء فيها بعد ميعانه وانكسرت الخابية ، وكالبر والدقيق في الاناء المربع أو المثلث وغير ذلك من الاشكال فانك ترى كل ذلك أيضا متشكلا بشكل إنائه أو البيت الذي هو فيه على ما قدمنا ، فهذا قسم . وأنتم الثاني ان يكون المكان متشكلا بشكل المتمكن فيه وذلك معكوس القسم الذي ذكرنا وهو كون كل جامد الاجزاء أو مجتمعها في كل مائع الاجزاء أو منثورها ككون الجرم في الماء أو في الهواء فان مكانه فيها متصور بصورته ، ويمثل ذلك بجرم بيضة أو عود ادخلته في ماء فجمد الماء حواليهما بعد ان كان مائعا فانك تجده متشكلا بشكل ما هو فيه أي متصور بصورته وهيئته . وكذلك كون الحجر في الدقيق أو البر فان مكانه متشكل بشكله . والهواء جرم من الاجرام ذو جهات ست قابل للمتضادات من الحر والبرد والرطوبة واليبس الا انه لم يكن ملونا لم تقع عليه حاسة البصر فلم ير . وانت تعلم انه جرم بحركتك يدك أو المروحة أو إذا عدا بك فرس سريع فانك تجد جرما ملاقيا لك تحسه حسا قويا لا ينكره إلا جاهل سخيف أو معاند . وكون الاجرام فيه متمكنة وهو مكان لها ككون الحيوان المائي في الماء ، متى انتقل جرم من الاجرام التي في الهواء أو الماء من المكان الذي كان فيه إلى مكان آخر انتقل ما كان في مكانه إلى PageV01P063 الذي صار إليه من الهواء ومن الماء إلى المكان الذي خرج عنه ؛ والخلاء باطل وتفسيره مكان لا متمكن فيه ، إذ المكان من باب الاضافة ، فلا يكون متمكن الا في مكان ولا مكان إلا لمتمكن ؟ والبرهان على بطلان الخلاء لذكره مكان غير هذا - إلا أنا ندل منه على طرف 
ms62	 كاف ان شاء الله عز وجل لنتم الكلام في طبيعة المكان وهو ما يراه من فعل الاناء المتخذ للهو الصبيان المسمى سارقة الماء وفعل الزرافة والمحسجة فان هذه الاشياء تستحيل بها الاشياء الثقال التي من طبعها الرسوب ، عن طبائعها في السفل إلى الارتفاع والتصعد لولوج الهواء من هذه الاشياء أو الماء ولو لم يستخلف مكان كل ذلك جرما آخر لكان ذلك المكان خاليا ، ولو كان ذلك لصح الخلاء ، فلما لم يكن ذلك أصلا بوجه من الوجوه علمنا ان الخلاء معدوم لا سبيل إليه . وفي هذا كفاية . فان قال قائل : واذا كان جرم يقتضي مكانا وكان كل مكان جرما فكل مكان يقتضي مكانا ابدا . وأراد بهذا ان يثبت ان لا نهاية لجرم العالم فهذا شغب فاسد ، وقد اوضحنا تناهي جرم الفلك والعالم في ' كتاب الفصل ' فاغنى عن ترداده الا انا نذكر ها هنا منه طرفا ليتم الغرض ان شاء لله . وإنما نورد في هذا الكتاب ما يلق بمعناه المقصود فيه . بحول الله وقوته فنقول وبالله تعالى نتأيد : ان الجرم واقع تحت الكمية نذرعه ؟ على ما قدمنا - وكره العالم جرم قد ظهر بالفعل ، فالعدد واقع على مساحته ضرورة ، ولا يقع العدد الا على محصور به أي معدود به ، وقد قدمنا انه لا عدد الا وله اعداد أخر إذا اجتمعت كانت له مساوية ، ولا تقع المساواة الا في متناه ضرورة وكل ما وقع عليه الاحصاء بالعدد والكمية فمتناه ولا بد ، وايضا فكل عدد خرج إلى حد الفعل فذو أجزاء كنصف PageV01P064 وثلث وما اشبه ذلك وكل هذا يوجب النهاية يقينا وهذا من باب الاضافة ، فالفلك الذي هو محيط بالعالم كله متناه ضرورة . فان قال قائل : فان الفلك له مكان قيل له ، وبالله تعالى التوفيق : كل جزء منه فالجزء الملاصق له هو مكان له غيره لا مكان له البتة وحركته دورية لا ينتقل عن مكانه لكن يصير كل جزء حيث كان الذي يليه فقط ، الا ان الصفحة العليا منه لا يلاصقها من اعلاها شيء بوجه 
ms63	 من الوجوه لا خلاء ولا ملاء ، ولا فوقه لا مكان ولا متمكن ولا مساحة ولا يقع عليه الوهم كوجه من الوجوه . وقد قدمنا ان كل جرم فذو ستة سطوح : فوق واسفل ويمين وشمال وامام ووراء ، والفوق والاسفل قد يقع في الاضافة لأنه توجد اشياء هي فوق اشياء اخر وقد لا يقعان أيضا في باب الاضافة من هذا لوجه فان صفحة الفلك العليا فوق ولا فوق له أصلا ، فليست تحتا لشيء البتة ، ومركزه كرة الأرض تحت له أصلا فليس فوقا لشيء البية . والمركز المذكور مبدأ من قبلنا وصفة الفلك العليا نهاية لذلك المبدأ أي موقف لا تمادي وراءه . ولسنا نعني بهذا اثبات ان له وراء ، بل إنما نعني انه متناهي الذرع لا وراء له ولا فوق ولا بعد أصلا . وهذا مرادنا في قولنا ان زمانا سابقا لم يكن قبله زمان إنما مرادنا بذلك انه ذو مبدأ قبل فيكون قد تقدم زمان . وصفحة الفلك العليا مبدأ من قبل الطبيعة الكلية أي وجود الاشياء وعمومها واحاطتها . والمركز المذكور نهاية لذلك المبدأ أي موقف لا تمادي بعده ، فجعل الخلق الأول لا اله الا هو . والمكان مركب من كيفية وجوهر مع جوهر .(@)(@@) | 7 - باب النصبة(@)(@@) النصبة كيفية صحيحة لا شكل فيها وهي نوع من الانواع الا انهم خصوا بها الاسم فمعنى النصبة هيئة المتمكن في المكان كقيامه فيه أو قعوده أو بروكه واضطجاعه وما اشبه ذلك .(@)(@@) | 8 - باب الملك(@)(@@) الملك إضافة صحيحة الا انهم خصوا بهذا الاسم ؟ يعني الملك - ما كان من الاضافة متملكا للجوهر كالاموال وما اشبهها وهذا حقيقة الملك . وهو مركب من جوهر مع جوهر واضافة الا ان بعض الاوائل ادخلوا في الملك قولك : لفلان يد ورجل وبه حرارة وما اشبه ذلك ، وهذا عندنا قضاء فاسد فلا وجه للاوجه للاشتغال به إذ غرضنا الحقائق وما قام به برهان أو جزء من برهان يوصل إلى معرفتها ، وبالله تعالى التوفيق لا اله الا هو . PageV01P065(@)(@@) | 9 - باب الفاعل(@)(@@) | الفعل تأثير يكون من الجرم المختار أو المطبوع في جرم اخر 
ms64	 ، اما ان يحيله إلى طبعه فيخلعه عن نوعه ويلبسه نوع نفسه ، واما ان يحيله عن بعض كيفياته إلى كيفيات اخر ، واما ان يفعل فعلا مجردا كالمحرك والقائم والمفكر وما اشبه ذلك . واما القسمان الاولان فالاول منها كفعل النار في الماء والهواء فانها تخلعهما عن صفات انواعهما الجوهرية أي تحيلهما نارا . وكالأكل فانه يحيل طبيعة ما اكل إلى نوعه . واما الثاني فكفعل السكين والحجر والقاطع بها فانهما يحيلان عن الاجتماع إلى الافتراق ، مثل ذلك كثير ، وكطبع العناصر المركب منها الإنسان في ان يحيل كل قوي منها ما لاقى من سائرها إلى نوعه ووجد ذلك في كل ما تركب منها فكل امرئ يريد التكثر بغيره في اعراضه ، تبارك المدبر لا إله الا هو . والفعل ينقسم قسمين : اما فعل يبقى أثره بعد انقضائه كفعل الحراث والنجار والزواق ، واما فعل لا يبقى اثره بعد انقضائه كالسابح والماشي والمتكلم وما اشبه ذلك . والفاعل والمنفعل مركبان من جوهر وجوهر وكيفية .(@)(@@) | 10 - باب المنفعل(@)(@@) المنفعل هو المتهيء لقبول الفعل الذي ذكرنا كالمحترق والمستحيل بالنار والمنقطع بالسكين والمخيط بالابرة وما اشبه ذلك ؛ وهذه الاشياء كلها وان كانت إنما تكون بمعاونة غيرها فلولا قبول التأثير في طباعها لم يمكن الفاعل فيها ان يفعل شيئا غيها البتة ؛ فان لم يكن ذلك كذلك فليخيط بقناة أو بموزة أو يحرق بنفخه أو يقطع برجله . وهذه المعارضات شغب وسفسطة من المعترضين بها القائلين : لم تحرق النار وإنما احرق بها الإنسان ولا قطعت السكين وإنما قطع الإنسان بها فاردنا بيان ان السكين قوة وفي النار كذلك لولاهما ما امكن الإنسان ان يفعل بهما فعلا مما يحدث عنهما . واعلم أيضا أن المنفعل يؤثر في الفعل لا بد من ذلك الا انه اقل تأثيرا فانك لو ادمنت الارادة بضابط حديد ذكر صقيل في رق املس رطب لأثر ذلك مع الطول في الضابط تأثيرا يظهر إلى كل من له ادنى حس ظهورا لائحا واضحا . وهكذا كل مؤثر في العالم ولا تحاش شيئا أصلا وان بعد عن حسك فان 
ms65	 مع الطول والتمادي ومرور الدهور المتواترة يظهر ظهورا جليا ولو انه جر اصبع على حديد ، فسبحان المؤثر الحق PageV01P066 الذي لا يؤثر فيه شيء لا اله إلا هو . وهذه مرتبة تقضى وجود الخالق المؤثر الذي ليس [ شيء ] مؤثرا فيه ضرورة على ما بينا في كتاب الفصل . وذكر الاوائل ان اسطقسين من الاسطقسات الاربع فاعلان وهما : الحرارة والبرودة ، وأن اسطقسين منهما منفعلان وهما : الرطوبة واليبوسة ، وهذا حكم صحيح ومرادهم بذلك ان الحرارة والبرودة إذا لقيا شيئا ما رداه إلى طبعهما ولا تفعل ذلك الرطوبة ولا اليبوسة . فان قال قائل : قد ترطب الرطوبة ما قابلت ، وتيبس اليبوسة ما لقيت ، فالجواب وبالله تعالى التوفيق : إن القضايا التي يوثق بها هي التي تصدق أبدا ، لا التي تصدق مرة وتكذب أخرى ؛ وليس كل شيء يرطب بملاقاة الرطب . ولا كل شيء يبس بملاقاة اليابس . فلو ألقيت حديد في ماء وأبقيتها فيه ما شاء الله أن تبقى لم ترطب ولا ييبس الماء من أجل ملاقاة الحديد ، وأما الحر إذا لقي شيئا فلا بد ان يحره ضرورة ، وكذلك البارد لا يلقى شيئا الا برده وبالله تعالى التوفيق . انتهى الكلام في المقولات العشر والحمد لله كثيرا .(@)(@@) | د - الكلام على الغير والمثل والخلاف والضد والمنافي والمقابلة والقنية والعدم وتفسير معاني هذه الأسماء(@)(@@) قد قدمنا مرادنا بقولنا شخص وأشخاص ، وأخبرنا أنا لا نعني بذلك الجرم وحده لكن كل جزء مجتمع منفرد من جرم أو عرض محمول في جرم . فنقول : شخص سواد هذا الثوب حالك أو مصقول ، وشخص حركة هذا المتحرك من هاهنا إلى ها هنا ، وشخص هذه المسألة محكم وما أشبه ذلك ، اتفاقا منا ليقع بذلك الافهام لمرادنا ، ان شاء الله عز وجل . ولا بد لأهل كل علم وأهل كل صناعة من ألفاظ يختصون بها للتعبير عن مراداتهم وليختصروا بها معاني كثيرة [ فنقول ] وبالله تعالى نتأيد : كل شخصين وكل شيئين جمعهما اسم واحد أو اسمان مختلفان لا يخص شيئا دون شيء ، فهما متغايران ضرورة ، على كل حال ، أي أن كل واحد منهما 
ms66	 غير الآخر ؛ فزيد غير عمرو ، وعلم زيد غير علم عمرو ، وثوب زيد غير ثوب خالد ، وطول زيد غير طول عمرو ، وبياض خالد غير بياض محمد ، وهكذا كل شيئين أيضا قطعا ، وكل موجودين . والخالق تعالى غير خلقه ، ولو لم يكن هذا الشيء غير هذا الشيء PageV01P067 لكان إياه وهو نفسه ، ولا سبيل إلى قسم ثالث ؛ وهكذا كل لفظين فاما أن يكون معنياهما متغايرين ، أي مسمى كل لفظ من ذينك اللفظين غير المسمى باللفظ الآخر ولا سبيل إلى قسم ثالث بوجه من الوجوه ، ولا يتشكل في الوهم ولا يعقل ولا يكون أبدا لفظان معنياهما لاهما متغايران ولاهما لا متغايران ، إذ من أشنع المحال أن يكون معنى هذا الاسم ليس هو معنى هذا الاسم ليس هو معنى هذا الاسم الثاني ، ولا هو معنى آخر غيره ؛ ومن المحال الممتنع الباطل أيضا أن يكون معنى هذا الاسم هو معنى هذا الاسم الثاني وهو أيضا غيره ، فهذا يؤدي إلى أن هذا هو هذا ، وهذا فساد ظاهر ، إذ لا يجوز أن يراد بالاسمين إلا معنى واحدا أو اكثر من واحد . وما عدا هذا فوسواس ونحمد الله تعالى على ما وهب من العقل . فان اعترض قوم بما ذكر الاوائل من ان الشيء إنما يكون غير الشيء إذ كان جوهره مخالفا لجوهره ، فانهم قد قالوا أيضا : الإنسان هو الحمار بالجنسية أي انهما تحت جنس واحد ولم يريدوا ما نحن فيه . والذي نريد نحن إنما هو ان يكون الشيء لا يغاير هذا الشيء أصلا بذاته أو يغايره ، فان قال قائل : فالجزء هو الكل أو هو غيره فالحقيقة أنه غيره لأن الجزء قد يبطل ولا يبطل الكل فلو لم يكن غيره لما وجد دونه ، وإنما الكل لفظة تسمى بها هذه الابعاض كلها في حال اجتماعها ، والأبعاض هي الأجزاء ، والا فكل بعض غير البعض الآخر . والكل ينقسم قسمين : أحدهما كل يسمى كل جزء من اجزائه باسم كله ، وذلك إنما يقع في أشخاص النوع ، أو فيما لم يركب من اشياء مختلفة ، كأجزاء الماء فكلها 
ms67	 تسمى ماء ، وأجزاء النار كذلك ، وكذلك كل شخص من الإنسان الكلي يسمى إنسانا . والقسم الثاني قسم لا يسمى شيء من اجزائه باسم كله وذلك هو في المركب من عناصر مختلفة ، كأعضاء الإنسان ، فليس شيء منها يسمى إنسانا ، وكذلك الباب فانه مركب من خشب ومن مسامير ، والخشبة والمسامير لا تسمى بابا . فمن ناظرك ها هنا فكلفه ان يجد لك معنى التغاير ومعنى الهوية ثم كلمه حينئذ ، فان قال قائل : إذا كان بعض الشيء غير الشيء وكل بعض من ابعاضه هو غير كله ، والشيء كله إنما هو ابعاضه كلها ليس هو شيء غيرها أصلا ، فالشيء غير نفسه ، والبعض غير نفسه ، فهذا تمويه لأن الكل إنما هو اسم يقع على الابعاض كلها إذا اجتمعت ولا يقع على شيء منها على انفراده . الا ترى أن البعض إذا فني لا يفنى الكل بفنائه ولا يحد هو بحد كله فإنما اسم ' كل ' بمنزله اسم إنسان ، واليد ليست إنسانا ، والرأس ليس إنسانا ، والرجل PageV01P068 ليست إنسانا ، والمعدة ليست إنسانا ، فإذا اجتمع كل ذلك حدث له حينئذ اسم الإنسان لا قبل ذلك . وهكذا هو الكل مع اجزائه ، إلا أننا في السؤال بيانا ولا ندع للمتحير معنى يتحير فيه فتقول : كل اسمين فانهما لا يخلوان من أحد وجهين ضرورة لا ثالث لهما : إما أن يقعا جميعا على شيء واحد أو على اكثر من شيء واحد فلا بد للمسؤول حينئذ من ان يصير إلى أحد هذين المعنيين ، والا بان انقطاعه وصح حينئذ ان معنى اللفظين معنى واحد ، كل واحد من اللفظين يعبر به عن مسمى واحد ، وان كل واحد من اللفظين يعبر به عن غير معنى اللفظ الآخر ، وان كان معنياهما مغايرين فكل واحد منهما غير الآخر . ثم نعود ، وبالله تعالى التوفيق ، فنقول : ثم تنقسم الاشياء بعد التغاير أقساما : فمنها أغيار أمثال كسواد هذا الغراب وسواد هذا الثوب وكالدينار والدينار وكل ما يقع تحت نوع واحد من الانواع التي تلي الاشخاص من جرم أو غيره ، ومنها أغيار خلاف كالدينار والدرهم والبياض 
ms68	 والحمرة والقيام والاتكاء وكالدينار والحمرة وكل ما وقع تحت نوعين مختلفين أو تحت جنسين مختلفين . الا ان كل ما ذكرنا وان كانت خلافا كما قلنا فهي أيضا امثال من وجه آخر لاتفاقهما في الرأس الاعلى الذي هو جنس الاجناس ، أو لاتفاقهما في الانقسام وان لم يجمعهما جنس اجناس ، وفي الحدوث وفي التأليف . واما الباري عز وجل فخلاف لخلقه كله من كل وجه لا تماثل بينه تعالى وبين جميع خلقه ، ولا بينه تعالى وبين شيء من خلقه بوجه من الوجوه البتة . واللفظ الأول وهو التغاير يقع في كل مسميين . وهذان القسمان يقعان في الجواهر والاعراض ، وهذا القسم الثاني ، أعني المخالفة يقع بين كل موجودين وسواء كانا تحت نوعين مختلفين أو تحت جنسين مختلفين اوكان احدهما مما يقع تحت الاجناس والآخر مما لا يقع تحت الاجناس ، ولا بد في كل موجودين ضرورة من ان يكونا مختلفين أو متماثلين ؛ ثم قسمان باقيان لا يقعان الا في الكيفيات ، احدهما : أغيار اضداد كالسود والبياض والثاني اغيار متنافية كالحياة والموت والسكون والحركة وما اشبه ذلك . والاضداد هي كل لفظتين اقتسم معنياهما طرفي البعد ، وكانا واقعين تحت مقولة واحدة وكان بينهما وسائط ؛ فاما تحت نوعين مختلفين تحت جنس واحد كالسواد والبياض اللذين هما واقعان تحت جنس اللون ، أو كالجود والشح اللذين هما نوعان واقعان تحت جنسين مختلفين ، وهما الفضيلة والرذيلة ، واما كالفضيلة والرذيلة اللذين هما جنسان جامعان لما ذكرنا PageV01P069 وتجمعهما الكيفية ؛ وكل ضدين فهما إنما يدركان بحاسة واحدة لا يجوز غير ذلك ، اما ان يدركا معا بالعقل معا بالبصر وما أشبه ذلك من لمس وذوق وشم فتأمل هذا بعقلك تجده يقينا . وكل ضدين فان احدهما ان كان في النفس فان الثاني فيها أيضا وان كان احدهما في الجرم فان الثاني فيه أيضا ، لا يجوز الا هذا ، لأن الاضداد أيضا تتعاقب على حاملها كالبياض والسواد اللذين في الجسم ، والحلم والطيش اللذين في النفس وكذلك سائر اخلاق النفس من العلم والجهل والعدل والجور والورع والفسق والغضب والرضا وسائر اخلاقها 
ms69	 . وكذلك سائر الاضداد المتعاقبة على الجرم المركب : من الحر والبرد واليبس والرطوبة ، فالمتضادة هي إذا ما وقع احدهما ارتفع الآخر وبينهما وسائط . والمتناهية هي ما اقتسما أيضا طرفي البعد ولا وسائط بينهما وكان إذا ارتفع احدهما وقع الآخر ، وذلك مثل الحياة والموت والاجتماع والافتراق وصحة العضو ومرضه وما اشبه ذلك . وقولنا في هذا المكان : ' الحياة والموت ' إنما هي مشاحة لا تحقيق ، وإنما اردنا بذلك اجتماع النفس مع الجسد المركب من العناصر ففي هذا عبرنا بالحياة ، وأردنا بقولنا الموت مفارقة النفس للجسد المذكور ، فهذا الاجتماع والافتراق هما المتنافيان وأما الحياة التي هي الحس والحركة الارادية فهي جوهرية في النفس لا تفارق النفس أبدا ، وإذ ذلك كذلك فلا ضد للحياة على الحقيقة ، لان الضد مع ضده أبدا واقعان متعاقبان أبدا على كل شيء واحد ، وكذلك المتنافيان . والمواتية أيضا على الحقيقة هي عدم الحس والحركة الارادية وإنما هذا في الجمادات . فالموت إذا جوهري أيضا غير مفارق لها بوجه من الوجوه ، فلا ضد للمواتية أيضا على الحقيقة على هذا الوجه ولا منافي لها أيضا ولا للحياة . والجسد المركب من الطبائع الاربع مواتي ابدا لا حياة له بوجه من الوجوه أصلا وإنما الحياة للنفس المتخللة له ، ولكنا اضطررنا إلى التعبير بالحياة والموت عن اجتماعهما مع الجسد المذكور ومفارقتهما إياه لعادة الناس لهذين العبارتين عن هذين المعنيين فاردنا التقريب والافهام كما ترى . فمتى رأيت في كتابنا هذا أن الموت ضد الحياة فهذا الذي أردنا فلا تظن بنا خطأ في هذا المعنى ، وقد قال بعض أهل الشريعة : إن العلم مضاد الموت ، وهذا كلام فاسد ، لان النفس بعد مفارقتها الجسد هي أثبت ما كانت قط علما ، والجسد المركب لا يعلم شيئا . والفرق بين المنافي والمضاد أن الضدين بينهما وسائط ليست من أحد الضدين PageV01P070 كالحمرة والصفرة والخضرة التي بين السواد والبياض وكحال الاعتدال الذي بين الجود والشح على ما نبين في كتابنا في أخلاق النفس ان شاء الله عز وجل ، والمنافيان هما اللذان ليس بينهما وسائط فان الحياة والموت 
ms70	 فيما يكونان فيه ليس بينهما وسيط لا يكون حياة ولا موة ؛ كذلك صحة العضو ومرضه لا يجوز ان يكون العضو صحيحا مريضا ، ولا لا صحيحا ولا مريضا . والصحة ه تصرف العضو في فعله الطبيعي ، والمرض هو ضعفه عن ذلك . وكذلك الجور في العدل والحكم : لا يجوز أن يكون حكم لا عدلا ولا جورا ولا عدلا جورا . ولما كان هذان الأمران ؟ أعني التضاد والنافاة - معنيين مختلفين احتجنا في العبارة عنهما إلى اسمين متغايرين لئلا يقع الاشكال ؛ وقد حد قوم الضد بأنه الذي إذا وقع ارتفع الآخر ، وهذا خطأ ، لان هذا قول يوجب ان يكون الاتكاء ضد القعود والخضرة ضد الحمرة وهذا خطأ ، وإنما هذا من الخلاف والتغاير لا من التضاد ، وحد الضد على الحقيقة هو ما عبرنا به آنفا . وأما حال الجسم التي تنفي الضدين معا من بعض الاضداد وبعض المتنافيين فلا يعرف [ لها ] اسم في الاكثر من مواضعها ، كحال نفس الطفل فانه لا يسمى برا ولا فاجرا ولا عالما ولا جاهلا بل كل من هذه الأحوال منفية عنه بلفظة ' لا ' فنقول : الطفل لا يعلم شيئا ولا يطلق عليه اسم الجهل الا مع امكان العلم ، ويقال الطفل ليس برا ولا فاجرا فإذا قوي واحتمل الامرين وقع عليه احدهما على حسب ما يبدو منه ، وكالحجر لا يقال عنه حي ولا ميت لكن ننفي عنه كلا الامرين بلفظة ' لا ' أو ' ليس ' فنقول : الحجر ليس حيا ولا ميتا . والميت حيا والأسود أبيض والأبيض أسود وليس ذلك لازما لكن على حسب ما يكون ولكنه ممكن في الأغلب ومتوهم ؟ لو كان - كيف كان يكون في الجملة . وقد يدخل في الامتناع بالفعل لضروب من النصبة المانعة منه في العادة . أما التقابل فهو ينقسم قسمين : تقابل في الطبع وتقابل في القول فالذي في القول هو الايجاب والسلب ، نعني بالايجاب اثبات شيء بشيء كقولك زيد منطق والخمر حرام والزكاة واجبة على مالك مقدار كذا وكذا من المسلمين والعالم محدث ومحمد رسول الله وما أشبه ذلك . والسلب نفي شي عن 
ms71	 شيء كقولك زيد ليس أميرا ومسيلمة PageV01P071 ليس نبيا والربا ليس حلالا والعالم ليس أزليا وما أشبه ذلك ؛ وقد يأتي لفظ الايجاب والسلب كذبا إذا أوجبت الباطل ونفيت الحق . وإنما الفرق بين الايجاب والسلب إدخال الفاظ النفي وهي لا أو ليس أو ما أو الحروف التي تجزم في اللغة العربية الأفعال ، بغير معنى الشرط ، أو تنصيبها وهي ' لم ' واخواتها ' ولن ' وما اشبهها ، فيكون نفيا ، أو إخراجا فيكون ايجابا . وأما الذي في الطبع فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها مقابلة الأضداد والمتنافيات ، والثاني مقابلة المضاف ، والثالث مقابلة القنية والعدم . وقد تكلمنا قبل في الأضداد وفي المتنافيات والاضافة بما كفى . واعلم ان الضدين ثبات كل واحد منهما بنفسه ، وكذلك المتنافيان واما المضافان فثبات كل واحد منهما بثبات الآخر ، على ما بينا هنالك . ولذلك لا يدور كل واحد من الضدين على الآخر وكذلك المتنافيان . وأما المتضادان فكل واحد منهما يدور على صاحبه فنقول : ضعف النصف ونصف الضعف ولا نقول جور العدل ولا عدل الجور ولا بياض السواد ولا سواد البياض ولا شر الخير ولا خير الشر . ومعنى التقابل هو كون شيئين في طرفين معينين يقتضي احدهما وجود الآخر على الرتب التي ذكرنا ، فكأنه يقابل احدهما الآخر . واما مقابلة القنية والعدم فذلك كالبصر وعدمه الذي هو العمى ، فان أحد هذين يدور على الآخر ولا يدور الآخر عليه ، ومعنى الدوران هو الاضافة فنقول عمى البصر ولا نقول بصر العمى . واعلم ان القنية هي التي لا تدور على العدم أي لا تضاف إليه والعدم يدور على القنية أي يضاف إليها . والعدم ليس معنى لكنه ذهاب الشيء وبطلانه ولا يعد عادما إلا من يحتمل وجود ما هو عادم له ، ألا ترى ان الحجر لا يسمى عادما وكان هذا عندنا معنى اتبعت فيه اللغة اليونانية ؟ وأما اللغة العربية فكل حال لم يكن فيها شيء ما فانه يطلق فيه اسم عدم ذلك الشيء ، وسواء كان موجودا قبل ذلك أو لم يكن . وكذلك أيضا يسمى فيها بالعدم كل ما لم يكن ، وسواء توهم 
ms72	 كونه أو لم يتوهم ؛ إلا ان الفرق بين الضدين وبين العدم والوجود ان كل الضدين لهما إنية ومعنى ذلك أنهما موجودان ، والوجود له إنية أي أنه موجود والعدم لا إنية له أي لا وجود له . واعلم أن السلب والايجاب إنما يقعان في الاخبار وبذلك يكون الصدق والكذب ، وذكر الفلاسفة ها هنا شيئا سموه ' كون الشيء في الشيء ' وليس يكاد ينحصر عندنا وإن كان محصورا في الطبيعة ، فلم نر وجها للاشغال به إذ ليس إلا من تشقيق PageV01P072 الكلام فقط كقولهم : النوع في الجنس والجنس في النوع وما أشبه ذلك مما لا قوة في إدراك الحقائق وإقامة البراهين وكيفية الاستدلال الذي هو غرضنا في هذا الكتاب . وكذلك ذكروا أيضا شيئا رسموه ' بكون الشيء مع الشيء ' ورتبوه على ثلاثة أقسام : أحدها كون الشيء مع الشيء في زمن ، وهو المعهود في استعمال اللغة إذ كل شيئين كانا في زمان واحد فهما معا أي كل واحد منهما مع الآخر ، ورتبوا في ذلك أيضا كون المضافين أحدهما مع الآخر أي مع النصف ضعفا ومع الضعف نصفا ، ورتبوا في ذلك أيضا كون النوعين معا جنس واحد أي مستويين فيه كالفرس والحمار تحت جنس الحي وكل هذه الأقسام ترجع إلى الزمان ولا تخرج عنه . وذكروا شيئا سموه ' القدمة ' ، وهذه لفظة استعملها أهل اللغة العربية فيما تقدم زمانه زمان غيره كقولهم : الشيخ أقدم من الغلام ، ودولة بني أمية أقدم من دولة بني العباس ، وما أشبه ذلك ، وأما أهل الكلام فانهم استعملوها في الخبر عن المخلوقات والخالق تعالى فسموا الواحد الأول عز وجل قديما ونحن نمنع من ذلك ونأباه ولا نزيل القديم والقدم عن موضعهما في اللغة العربية ولا نصف به الخالق عز وجل البتة . وقد قال عز وجل : ' كالعرجون القديم . ' يريد البالي الذي مرت عليه ازمنة مختلفة له بتطاولها ، ونضع مكان هذه العبارة لفظة ' الأول ' ، والاخبار بانه تعالى لم يزل ، وأن جميع ما دونه ؟ وهي كل المخلوقات - لم تكن ثم كانت ، وان كل شيء سواه تعالى محدث مخلوق ، وهو 
ms73	 خالق أول واحد حق لا اله الا هو . وذكر الاوائل أشياء في المقدمة ليست صحيحة منها : أن الجنس أقدم من النوع بالطبع من أجل أنه مذكور في الرتبة قبله ، وهذا لا معنى له لأن الجنس هو جملة أنواعه نفسها ، فلا يكون الشيء أقدم من نفسه ، ولا يجوز أن يكون الكل أقدم من اجزائه . وذكروا أيضا ان المدخل إلى العلوم أقدم من العلوم وهذا خطأ لأن العلم موجود في الطبيعة ، أي بالقوة فيها ، قبل دخول الداخل إلى طلبه . وذكروا أيضا قدمه الشرف وهذا فاسد البتة الا ان كان ذلك في اللغة اليونانية ، واغتر بعضهم في ذل اللغة العربية في قولهم : ' فرس عتيق ' أي قديم ، وليس كذلك ، لان العتق في اللغة العربية من الأشياء المشتركة فيقع على القديم كقولهم : ' شراب عتيق ' ويقع على الحسن الجيد كقولهم : ' عتيق الوجه ' ، و ' فلان ظاهر العتق ' أي ظاهر الحسن ، فعلى هذا المعنى قالوا : فرس عتيق ، ويقع أيضا على البراءة مع الملك فيقولون : اعتق فلان عبده والعبد PageV01P073 عتيق أي مبرأ من الملك . واما العلة والمعلول فمن باب الاضافة ولا يجوز أن تسبق العلة المعلول أصلا ، ولو سبقته لوجد وقتا ما غير موجبة له ، ولو كان ذلك لم تكن علة إذ العلة ليست شيئا أصلا الا القوة الموجبة لوجود ما يجب بوجودها ، وبالله تعالى التوفيق .(@)(@@) | ه - باب الكلام على الحركة(@)(@@) الحركة تنقسم ستة اقسام : قسمان اولان وهما حركتا الكون والفساد وهما في الجوهر ، ومعنى الكون : ' خروجه من الامكان والعدم إلى الوجوب والوجود ' وهذه حركة للجوهر الخارج لا لمبدعه المخرج له عز وجل ؛ ومعنى الفساد : ' خروجه من الوجود والوجوب إلى البطلان والعدم ' ، وذلك واجب في الأعراض ومتوهم على الأجرام إن شاء خالقها تعالى فيما شاء منها . والفساد عندنا على الحقيقة افتراق الجسم على اشياء كثيرة وذهاب أعراضه وحدوث أعراض أخر عليه ، وأما الأجرام كلها فغير معدومة الأعيان أبدا بوجه من الوجوه ، ولكنها منتقلة من صفة إلى صفة كما قال تعالى : { خلقا من بعد خلق } ( الزمر : 6 ) ومن مكان إلى مكان 
ms74	 ومن عالم إلى عالم حتى تستقر المتعبدة منها في دار النعيم أو العذاب في عالم الجزاء بلا نهاية . وهاتان الحركتان تقعان في الأعراض كلها لأنها كائنات فاسدات . ثم قسمان آخران وهما حركة الربو والاضمحلال وهما من الكمية ، فالربو هو : ' تباعد نهايات الجرم عن مركزه ' والاضمحلال هو : ' تقارب نهايات الجرم من مركزه ' ، وهذان لا يكونان الا في النوامي ، فيكون الربو بغذاء يستحيل إلى نوعها وينبسط من وسطها إلى طرفيها ، ويكون الاضمحلال بأخذ الجزء من رطوباتها اكثر مما يقبله الجرم من الغذاء ، فترى الشجرة والحي والنبت المركب يتغذى فيستحيل الغذاء أجزاء المتغذي به ، ففي الحيوان يستحيل دما ولحما وشحما وعظما وعروقا وشرايين وعصبا وشعرا وهلبا وريشا وجلدا ، فيمتد ذلك الجسم ويطول ويعرض ويضخم ؛ ويستحيل الغذاء للشجرة من الماء والرطوبات من الأرض والدمن عودا ولحاء وورقا وزهرا وطعما وصمغا وخوصا وعساليج ، ويمتد ويعظم كما ذكرنا ، وكذلك في النبت ، ثم إذا ابتدأ كل ذلك يضمحل بتناهي أمره الذي رتبه له خالقه من رطوبات الأجرام التي ذكرنا اكثر مما يقبله من الغذاء حتى ييبس الشجر والنبات ويموت الحي وتفترق أجزاؤه وترجع نفسه إلى عالمها الذي شاهدنا فيه الصادق المنبعث من الخالق عز وجل ، النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حين جولانه وتصرفه في عالم PageV01P074 الافلاك بالقدرة الالهية التي خص بها وهو ما بين مبدأ الافلاك الذي هو فلك القمر ، وبين تناهي أبعد العناصر الاربع ، جعل الله لنا في ذلك الفوز والنجاة والراحة وتخلصنا مما يقع فيه العصاة الآثمون . وتفترق سائر العناصر الجسدية إلى مستقرها الذي رتبها تعالى فيه إلى أن يجمعها كلها يوم المبعث ويعيدها كما بدأها ، لا اله الا هو ، وتتفرق أيضا أجزاء الشجر والنبات إلى مقرها أيضا من العناصر الاربعة التي هي النار والهواء والماء والأرض ، فبحان المبدع المركب المتمم المدبر ، لا اله الا هو ، { ان في ذلك لآية لقوم يعلمون } ؤ ( النمل : 52 ) { وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون . } ( يوسف : 105 ) . ثم قسمان باقيان وهما الاستحالة والنقلة ، فالاستحالة كاستحالة الخمر 
ms75	 خلا ، فان الخمر لم ترب ولا اضمحلت ولا حدثت عينها ولا عين الخل ولا عدم واحد منهما ولا انتقل من مكان إلى مكان ، وكذلك استحالة النار إلى الهواء والهواء إلى النار وبعض العناصر إلى بعض ، وقد نجد المربع يزيد عليه مربعا فينمو ويربو ولا يستحيل عن التربيع . وأما النقلة فهي الحركة العامة الظاهرة وهي تبدل الاماكن ، وهذان القسمان كيفية ، ومنافي كل حركة سكون المتحرك بها ، فالسكون بالجملة ينافي الحركة بالجملة . والحركة المكانية النقلية تنقسم قسمين : اختيارية وطبيعية . والاختيارية تنقسم قسمين : أحدهما تحريك الباري عز وجل ما شاء من أجرام الجو حيث شاء تعالى من ريح أو مطر وما اشبه ذلك ، وهي حركة حالة في الاشياء المذكورات وتأثير فيها . والثاني تحريك النفس لما هي من الاجسام صعدا وسفلا ، وأمام ووراء ، ويمينا ويسارا ، وتحريك كل جسم مختار بجبلته . والطبيعية تنقسم ثلاثة أقسام : حركة من الوسط بمعنى لو كالنار والهواء الآخذين أبدا في الارتفاع ، ولا يأخذان سفلا إلا بالقسر والقهر ؛ وحركة إلى الوسط كحركة الماء والأرض فلا يأخذان أبدا إلا سفلا يطلبان المركز ولا يأخذان علوا الا بالقسر والقهر ؛ وحركة حوالي الوسط ، وهي حركة الافلاك وكل ما فيها من الاجرام الجارية على رتبة معهودة طبيعية وهي حركة استدارة ، وهذه الحركة تنقسم قسمين إما من شرق إلى غرب كالفلك الاعلى في ذاته ، وإما من غرب إلى شرق كالشمس والقمر والكواكب وأفلاكها ، ثم هي أيضا تختلف في حال سرعتها وبطئها ، فتبارك الخالق المدبر ، لا اله إلا هو . PageV01P075 تم كتاب قاطاغورياس ، وهو كتاب الاسماء المفردة ، بحوله وقوته وصلى الله على محمد وعلى آل محمد وسلم . PageV01P076(@)(@@) | 2 - كتاب الأخبار(@)(@@) وهو الأسماء المجموعة إلى غيرها وتسمى ' المركبة ' وهو المسمى باللغة اليونانية ' باري ارمينياس '(@)(@@) | 1 - رسم الاسم(@)(@@) الاسم صوت موضوع باتفاق لا يدل على زمان معين ، وان فرقت أجزاؤه لم يدل على شيء من معناه ، نريد بقولنا ' موضوع باتفاق ' اصطلاحا من أهل اللغة على ما يختصرون به المعاني الكثيرة بلفظ مختصر يدل عليها كاتفاق العرب على أن سمت PageV01P077 الراعي الطويل العنق 
ms76	 ، الاحدب الظهر ، العالي القوائم ، القصير الذنب ، المتخذ للحمل والركوب ' بعيرا ' واتفاق العجم على ان سمته باسم آخر . وكل تلك الاسماء دالة على الحيوان الذي ذكرنا دلالة واحدة وهكذا كل مسمى وضع له اسم وقولك بعير لا يدل على زمان معين ، لا حال ولا ماض ولا مستقبل . وانت إذا قسمته فقلت : : بعي ' لم يدل على معنى البعير . وقد ظ قوم جهال أن من الاسماء ما يدل شيء من أجزائه على شيء من معناه ، كقولك : ' عبد الله ' ، فان عبدا يدل على معنى ، فاعلم ان المعنى الذي يدل عليه ' عبد ' غير المعنى يدل عليه ' عبد الله ' أي انه لا يدل على المعنى الذي قصد [ من ] تسمية لرجل عبد الله . الا ترى انك تقول فيمن اسمه عبد الرحمن ليس هذا عبد الرحمن ، أو هذا خالد فيمن اسمه خالد وتكون صادقا مصيبا ؛ ويكون مسميه عبد الله كاذبا مخطئا ، فلو كان المراد في التسمية الاخبار بأنه عبد الله لكان وعبد الله أيضا سواء ، ولكنت في نفيك انه عبد الله أيضا كاذبا ، ولكان من سماه عبد الله في الشهادة عليه والاخبار عنه صادقا ولا شك في كذبه ، وصح ما ذكرنا وبالله تعالى التوفيق . وقد لاح بالحقيقة التي بينا أن الاوصاف والاخبار كلها إنما تقع على المسميات لا على الاسماء وأن المسميات هي المعاني والاسماء هي عبارات عنها ، فثبت بهذا ان الاسم غير المسمى ، ووضح غلط من ظن غير ذلك من اصحابنا الذين يقولون بالكلام غير محققين له : ان الاسم هو المسمى ، وقد احتج بعضهم في خطائه ذلك بقول الله تعالى : { سبح اسم ربك الاعلى } ( الاعلى : 1 ) وهذا منهم سقوط شديد ، وإنما بيان ذلك ان المسميات لما لم يتوصل إلى الاخبار عنها أصلا الا بتوسط العبارات المتفق عليها عنها جعلت المسميات عين تلك العبارات وإنما المراد المعبر بها عنها . ولما لم يكن سبيل إلى الثناء على الله عز وجل الا بذكر الاسم المعبر به عنه لم يقدر على ايقاع الثناء والمدح والتسبيح له تعالى الا بتوسط الاسم : فأمرنا تعالى 
ms77	 بما نقدر عليه لا بما لا نقدر عليه أصلا ، والمراد بالتسبيح هو تعالى ، لا الصوت الفاني PageV01P078 المنقطع المعدوم اثر وجوده ، الواقع تحت حد الكمية في نوع القول كما قدمنا ، فاعلم هذا . ومن الاسماء معرف وهي الخصوص كقولك زيد وعمرو والرجل الذي تعرف وغلام زيد وغلام الرجل وغلامي . ومنها نكرات وهي العموم كقولك رجل ما وحما ما ، والاسماء التي تنوب عنها معروفة في اللغات بعضها للخاص متكلم ( 1 ) وبعضها للحاضر المتكلم وبعضها للمخبر عنه وبعضها للمشار إليه كقولك : أنا وأنت وهي وهذا . وهذه هي المسميات عند اهل النحو الضمائر والمبهمات والكنايات وقد قدمنا انها غاية الخصوص وأعرف المعارف .(@)(@@) | 2 - القول على الكلمة(@)(@@) يعني الفلاسفة بهذه اللفظة الشيء الذي يسميه النحويون : ' النعوت ' والذي يسميه المتكلمون ' الصفات ' واذا رسمه النحويون قالوا : هو اسم مشتق من فعل مثل صح يصح فهو صحيح وما أشبه ذلك . وقال الاوائل : انه يدل على زمان معين لأنك تقول صح يصح فهو صحيح فهذا إخبار عن حاله الآن ، وذلك فعل ماض ومستقبل ، وهذه الكلمة صوت موضوع باتفاق أيضا على ما قدمنا في الاسم لا يدل بعض اجزائه على معناها الا انها تدل على زمان مقيم كما ذكرنا . وذكروا في قولك الصحة أنها اسم لا كلمة وهذا الذي يسميه النحويون المصدر وهو على الحقيقة اسم للسلامة من العلل الا انه ينقسم قسمين : فمنه ما يكون فعلا لفاعل وحركة لنتحرك كالضرب من الضارب ، ومنه ما يكون صفة لموصوف كالصحة للصحيح فانها محمولة فيه وصفة من صفاته . واما الصحيح والضارب فاسما المبرأ من العلة والمتحرك بالضرب استحقهما بمحموله وتأثيره ، وإنما ذكرنا هذين اللفظين لأنهما موضوع الخبر ومحمولة فهما جزءان للخبر ، وكذلك كقولك فعل وقعد اشياء موضوعة للعبارة عن التأثير الظاهر من الأجرام أو فيها وهي أيضا جزء من أجزاء الخبر كقولك : قام زيد أو كقولك : زيد صحيح وعبد الله منطلق ، فالخبر يقوم من اسمين احدهما اسم مميز للمخبر عنه من غيره وهو الموضوع والثاني صفة مميزة للاخبار عنه من غيره وهو المحمول .(@)(@@) | 3 - القول على 
ms78	 القول(@)(@@) أراد الاوائل بلفظة القول هاهنا كل خبر قائم بنفسه وأقل ذلك اسم وصفة على ما PageV01P079 قدمنا . والخبر المذكور يدل كل جزء منه على شيء من معناه بخلاف الألفاظ المفردات ؛ إذا قلت محمد نبي دلك محمد على بعض مرادك بقولك : محمد نبي . وللخبر توابع سمتها الاوائل ' لواحق وربطا ' ، فاللواحق أشياء زائدة في البيان والتأكيد مقل قولك : العقل الحسن لزيد ، والشعر الطويل الجيد لفلان ، والقوم أجمعون أتوني ، فان قولك : العقل الحسن اسمان لم يتم بهما تمامه ، كقولك زيد قائم ، فلم يكن اجتماع هذين اللفظين الناقصين كحكم اجتماع اللذين تم المعنى بهما . الألف واللام الداخلان على اللغة العربية للتعريف أو ما مقامهما في سائر اللغات هي من اللواحق أيضا لان كل ذلك بيان لاحق بالمبين فلذلك سميت هذه بزوائد لواحق . واما الربط فهي التي يسميها النحويون حروفا في المعنى ، وهي ألفظ وضعت للمعاني الموصلة بين الاسم والاسم ، وين الاسم والصفة ، وبين المخبر عنه والخبر ، كقولك : زيد في الدار ، وزيد لم يقم ، وهي مثل حروف الخفض ك : في وعن ومن وسائرها وكحروف الاستفهام مثل : هل وكيف وما أشبه ذلك ، فانك تقول : هل قام زيد ؟ وكذلك سائر الحروف الموصلة للمعاني . ومنفعة هذه الحروف في البيان عظيمة فينبغي تثقيف معانيها في اللغة ، إذ لا يتم البيان إلا بها ، وتنوب عن تطويل كثير . ألا سوى انك تقول اخوتك وأعمالك أتوني ، فلولا الواو احتجت إلى افراد كل واحدة من الجملتين والاخبار عنها بانهم أتوك . وقد يكون القول مركبا من لفظين ولا يكون تاما كقولك : إن جئتني أو كقولك : إذا مات زيد ، فان قلت ان جئتني اكرمتك كان كلاما [ تاما ] ، أو إذا مات زيد انقطعت حركته كان كلاما تاما . والخبر كما قدمنا إما إيجاب وإما نفي ، والموجب إما أن يكون كذبا وإما أن يكون صدقا ، والمنفي أيضا كذلك . فالخبر إذا تم كما ذكرنا سمى قضية فاما صادقة وإما كاذبة ، فاحفظ هذا واذكره فانه سيمر بك كثيرا إن شاء الله تعالى . والقضية النافية والموجبة تنقسم كل واحدة منهما قسمين 
ms79	 : إما معلقة بشرط وإما قاطعة . فالمعلقة كقولك : من بدل دينه بغير الاسلام لزمه القتل ، وقولك : ان كان متحركا بارادة فهو حي ، وكقولك : إذا غابت الشمس كان الليل . واعلم أن متى وما واذا ما وكل هذه الحروف موجب حكمها واحد في الشرط وتعليق المحمول بالموضوع فيها ، فان أردت أن تجعل هذه القضايا بلفظ النفي قلت : من بدل دينه لم PageV01P080 يجز أن يستبقى إلا أن يسلم ، وان كان متحركا بارادة فليس ميتا وان غابت الشمس لم يكن نهارا . واما القاطعة فان تقول : كل إنسان جوهر ، أو أن تقول : الصلوات الخمس فرض على من خوطب بها ، والنفي يكون بادخال لا أو ليس أو ما أو الحروف التي ذكرنا أنها تجزم الأفعال بغير الشرط أو تنصبها ، فإذا أدخلت شيئا من هذه الحروف على قضية كاذبة صار النفي حقا . ' الاه غير الله ' قضية كاذبة ، ' لا إله غير الله ' صدقت . واذا ادخلت هذه الحروف على قضية صادقة كنت كاذبا فهذا الذي سمته الاوائل ' السلب والايجاب ' لان هذه الحروف تسلب ما أوجبت في لفظك الذي ادخلتها عليه . ولكل موجبة سالبة واحدة وليس ذلك الا بادخال حرف من حروف النفي التي ذكرنا أو اخراجه فقط ، وبالله تعالى التوفيق . واعلم أن كل قضية وقع في أول عقدها استثناء فهي شرطية ، والشرطية تكون على وجهين : اما متصل واما مقسم فاصل . فالمتصل هو ما اوجب ارتباط شيء بشيء آخر لا يكون الا بكونه ؛ وهو يكون على وجهين : اما موجب كقولك : ان غابت الشمس كان الليل ، وإما ناف كقولك : ان لم تطلع الشمس لم يكن نهارا الا ترى انك ربطت كون النهار يكون طلوع الشمس ووصلته به ، وربطت كون الليل [ بكون ] مغيب الشمس ووصلته به . وأما المقسم الفاصل فهو ما جاء بلفظ الشك وان لم يكن شكا لكنه حكم للموضوع باحد أقسام المحمولات وذلك مقل قولك : العالم إما محدث وإما لم يزل ، وان شئت أتيت بلفظة أو ؛ إلا أن لفظة إما إذا قطعت وقسمت أبين من لفظة أو ، واذا كنت مقررا مستفهما 
ms80	 ، فان شئت أتيت بلفظة ان ، وإن شئت بلفظة أو ، فتقول : أمحدث العالم أو لم يزل ، وان شئت قلت : أم لم يزل . وقد تكون اقسام هذا النوع أعني الفاصل اكثر من قسمين ، وذلك على قدر توفية القسمة جميع ما تحتمله في العقل ، وهذا موضع يعظم فيه الغلط إذا وقع في القسمة اختلال ونقص ، فتحفظ منه اشد التحفظ ، فان كنت مسؤولا فتأمل هل أبقى سائلك قسما من أقسام سؤاله فنبه عليه ، فلا بد لك من الخطأ ضرورة إذا أجبت . وان كنت سائلا فلا ترض لنفسك بهذا فانه الجهال أو الوضعاء الاخلاق المغالطين لخصومهم القانعين بغلبة الوقت دون إدراك الحقائق . واعلم ان المحمول إذا كان واحدا والموضوعات كثيرة فهي قضايا كثيرة كقولك : الملك والانس والجن أحياء . فهذه ثلاث قضايا ، وإذا كان الموضوع واحدا PageV01P081 والمحمولات كثيرة فهي قضية واحدة كقولك : نفس الإنسان حية ناطقة ميتة مشرقة على جسد يقبل اللون منتصب القامة ؛ فان فرقت كل ذلك كانت قضايا متغايرة . واعلم ان الكلام لا يسمى قضية حتى يتم ، وسواء طال أو قصر ، كقولك الإنسان المركب من جسد يقبل اللون ونفس حية ناطقة ميتة يحرك يده بجسم محدد الطرف ، وفي طرفه جسم مائع مخالف للون سطح جسمه في يده ، يخط في ذلك السطح خطوطا يفهم معانيها ، فكل هذا مساو لقولك إنسان كاتب . واعلم أن القضايا إما اثنينية وهي المركبة من موضوع ومحمول كما قدمنا ، وإما أكثر من اثنينية وهي ان تزيد صفة أو زمانا فتقول : محمد كان أمس وزيرا وعمرو رجل عاقل ، وقد تزيد أيضا على هذا بزيادتك فائدة أخرى وهو أن تزيد في القضية : إما وجوبها ولا بد ، وإما إمكانها ، وإما أنها محال لا تكون . وانت إذا زدت على القضية التي هي مخبر عنه وخبر صفة أخرى كما ذكرنا جاز ذلك ، وكانت الزيادة التي زدت هي غرضك في الخبر ، يعني أنها تصير هي المحمول والخبر معا وكان المحمول والموضوع اللذان كانا هما المخبر عنه والخبر معا موضوعا ومخبرا عنه فقط ، كقولك : زيد منطلق فإذا زدت 