ms3361	 الله - صلى الله عليه وسلم - فأخذ بأيدينا جميعا فأقامنا خلفه ) . PageV08P192 وروى الإمام أحمد والطبراني عن جابر بن صخر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بطريق مكة ، قال : ( ( اتبعني بالإداوة ) فتبعته بماء فتوضأ فأحسن وضوءه ، وتوضأت معه ، ثم قام يصلي فقمت عن يساره فأخذ بيدي فحولني عن يمينه فصلينا ) . وروى البزار برجال موثقين عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقامني عن يمينه ) . وروى البزار عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أنه لقي النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو قائم يصلي في ثوب واحد ، فقمت عن شماله ، فأدارني حتى جعلني عن يمينه ) . الثاني عشر : في صفه الرجال ثم الصبيان ثم النساء . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أبي مالك الأشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا أقام الصلاة صف الرجال ، وصف الغلمان خلفهم ، والنساء خلفهم . الثالث عشر - في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في مكان أعلى من مكان المأمومين ليعلمهم . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، عن سهل بن سعد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أول يوم جلس على المنبر ، فقام عليه فكبر ، وكبر الناس وراءه ، وهو على المنبر ) . الرابع عشر : في أمره المؤذن إذا كانت ليلة مطيرة - أن يقول بعد الأذان ، ألا صلوا في رحالكم . روى الإمام مالك والشافعي ، وأحمد والشيخان وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة أو ذات مطر ، أن يقول : ألا صلوا في رحالكم . PageV08P193 الخامس عشر : في اقتدائه - صلى الله عليه وسلم - بغيره . وفيه نوعان : الأول : في اقتدائه - صلى الله عليه وسلم - بعبد الرحمن بن عوف . روى الإمام مالك ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أنه عزا مع 
ms3362	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتبرز النبي - صلى الله عليه وسلم - الغائط فحملت معه إداوة وذكر الحديث . ووضوء النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال فيه وأقبلت معه حين سجد الناس ، فقدموا عبد الرحمن بن عوف وقد ركع بهم ركعة ، فلما أحسن بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ذهب يتأخر فأومأ إليه يصلي بهم فأدرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدى الركعتين فصلى مع الناس الركعة الأخيرة ، فلما سلم عبد الرحمن ، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتم صلاته ، فأفزع ذلك المسلمين ، فأكثروا التسبيح ، فما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاته ، أقبل عليهم ، ثم قال : ( أحسنتم وأصبتم ) يغبطهم أن صلوا الصلاة بوقتها . وروى ابن سعد بسند صحيح عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - هل أم النبي - صلى الله عليه وسلم - أحد [ من هذه الأمة ] غير أبي بكر الصديق ؟ قال : نعم ، كنا في سفر فلما كان عند السحر انطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وانطلقنا معه ، حتى تبرزنا عن الناس ، فنزل عن راحلته ثم انطلق فتغيب عني حتى ما أراه ، فمكث طويلا ، ثم جاء فصببت عليه فتوضأ ومسح على خفيه ، ثم ركبنا ، فأدركنا الناس ، وقد أقيمت الصلاة ، فتقدمهم عبد الرحمن بن عوف وقد صلى بهم ركعة وهم في الثانية فذهبت أوذنه ، فنهاني فصلينا الركعة التي أدركنا وقضينا التي سبقتنا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - حين صلى عبد الرحمن بن عوف : ( ما قبض نبي قط حتى يصلي خلف رجل صالح من أمته ) . الثاني : في اقتدائه - صلى الله عليه وسلم - بأبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه . روى الإمام أحمد ، والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر الصديق في مرضه الذي مات فيه قاعدا ) . وروى الترمذي - وقال : حسن صحيح - والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - PageV08P194 قال : ( صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به ) . وروى 
ms3363	 البيهقي في المعرفة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد برد مخالف بين طرفيه ، فلما أراد أن يقوم قال : ( ادع لي أسامة بن زيد ) فجاء فأسند ظهره إلى نحره فكان آخر صلاة صلاها ) . وروى النسائي عنه أيضا قال : آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع القوم ، صلى في ثوب واحد متوشحا به خلف أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - . وروى ابن حبان في صحيحه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - صلى بالناس ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الصف خلفه ) . تنبيه : استشكلت هذه الأحاديث بما في الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فخرج أبو بكر يصلي فوجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من نفسه خفة ، فخرج يهادي بين رجلين ، كأني أنظر إلى رجليه تخطان الأرض من الوجع ، فأراد أبو بكر أن يتأخر فأومأ إليه أن مكانك ، ثم أتي إلى أن جلس إلى جنبه ، فقيل للأعمش ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وأبو بكر يصلي بصلاته ، والناس بصلاة أبي بكر فقال : نعم . وعلم عن جابر نحوه ، وفيه أن أبا بكر كان مأموما والنبي - صلى الله عليه وسلم - هو الإمام ، وفيه وأبو بكر يسمع الناس تكبيره . والجواب أن هذه الأحاديث المختلفة ، قد جمع بينها ابن حبان ، والبيهقي ، وابن حزم فقال ابن حبان : نحن نقول بمشيئة الله وتوفيقه ، إن هذه الأخبار كلها صحاح ، وليس شئ منها معارض الآخر ، ولكن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في صلاته صلاتين في المسجد جماعة لا صلاة واحدة ، وإحداها كان مأموما ، وفي الأخرى كان إماما . قال : والدليل على أنها كانت صلاتين لا صلاة واحدة ، أن في خبر عبيد الله بن عبد الله عن عائشة : أن النبي - صلى 
ms3364	 الله عليه وسلم - خرج بين رجلين ، يريد بأحدهما العباس ، والآخر عليا . PageV08P195 وفي خبر مسروق عن عائشة : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج بين رجلين قال : فهذا بدلك على أنها كانت صلاتين ، لا صلاة واحدة . وقال البيهقي - رحمه الله تعالى - في ( المعرفة ) : والذي نعرفه بالاستدلال بسائر الأخبار أن الصلاة التي صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف أبي بكر هي صلاة الصبح يوم الاثنين ، وهي آخر صلاة صلاها حتى مضى لسبيله ، وهي غير الصلاة التي صلاها أبو بكر خلفه ، قال ولا يخالف هذا ما ثبت عن أنس في صلاتهم يوم الاثنين وكشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستر الحجرة ونظره إليهم وهم صفوف في الصلاة ، وأمره إياهم بإتمامها وإرخائه الستر ، فإن ذلك إنما كان في الركعة الأولى ، ثم إنه وجد في نفسه خفة فخرج فأدرك معه الركعة الثانية ، وقال : والذي يدلك على ذلك ما ذكره موسى بن عقبة في المغازي وذكره أبو الأسود عن عروة : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أقلع عنه الوعك ليلة الاثنين ، فغدا إلى صلاة الصبح يتوكأ على الفضل بن عباس وغلام له وقد سجد الناس مع أبي بكر في صلاة الصبح وهو قائم في الأخرى ، فتخلص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى قام إلى جنب أبي بكر فاستأخر أبو بكر ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم بثوبه فقدمه في مصلاه ، فصفا جميعا ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس وأبو بكر قائم يقرأ القرآن فلما قضى أبو بكر قراءته قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فركع معه الركعة الأخيرة ، ثم جلس أبو بكر حين قضى سجوده يتشهد ، والناس جلوس ، فلما سلم أتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الركعة الأخيرة ، ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد ، فذكر قصة دعائه أسامة بن زيد ، وعهده إليه فيما بعثه فيه ، ثم في وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم رواه بإسناده إلى ابن شهاب وعروة ) . قال البيهقي : فالصلاة التي صلاها رسول 
ms3365	 الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مأموم صلاة الظهر ، وهي التي خرج فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الفضل بن عباس ، وغلام له . قال : وفي ذلك جمع بين الأخبار التي وردت في هذا الباب . وقال ابن حزم - رحمه الله تعالى - أيضا إنهما صلاتان متغايرتان بلا شك ، إحدا هما التي رواها الأسود عن عائشة ، وعبد الله عنها وعن ابن عباس صفتها أنه - صلى الله عليه وسلم - أم الناس والناس خلفه ، وأبو بكر عن يمينه في موقف المأموم ، يسمع الناس تكبيره . والصلاة الثانية التي رواها مسروق ، وعبيد الله عن عائشة ، وحميد عن أنس صفتها أنه - صلى الله عليه وسلم - كان خلف أبي بكر في الصف مع الناس ، فارتفع الإشكال جملة ، قال : وليست صلاة واحدة في الدهر فيحمل ذلك على التعارض ، بل في كل يوم خمس صلوات ، ومرضه - صلى الله عليه وسلم - كان مدة اثني عشر يوما ، فيه ستون صلاة أو نحو ذلك انتهى والله تعالى أعلم . PageV08P196(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في السجدات التي ليست بركن(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في سجوده - صلى الله عليه وسلم - للسهو(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في سجوده - صلى الله عليه وسلم - قبل السلام . روى الأئمة ، والشيخان ، والترمذي ، وابن خزيمة ، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام عن اثنين من الظهر لم يجلس بينهما فسبحوا فمضى فقام الناس معه ، فلما قضى صلاته ، ونظرنا تسليمه كبر قبل التسليم فسجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس ، وسجد الناس معه ثم سلم بعد ذلك ) . وروى الترمذي - وقال : حسن غريب - عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم فسها ، فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم . وروى الدارقطني عن المنذر بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين قبل التسليم . الثاني : في سجوده - صلى الله عليه وسلم - بعد السلام . روى الإمام أحمد 
ms3366	 ، والنسائي وأبو داود والبيهقي وابن خزيمة في صحيحه عن معاوية بن حديج بضم الحاء المهملة آخره جيم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى يوما ، فانصرف وقد بقي من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد ، فأمر بلال فأقام الصلاة وصلى بالناس ركعة ، فأخبرت PageV08P197 بذلك الناس فقالوا : أتعرف الرجل ، فقلت : لا إلا أن أراه ، فمر بي فقلت هو هذا ، فقالوا : هذا طلحة بن عبيد الله . وعين ابن خزيمة الصلاة : المغرب ، وقال : وهذه القصة غير قصة ذي اليدين ، لأن المعلم للنبي - صلى الله عليه وسلم - طلحة بن عبيد الله مخبره ، وفي تلك القصة ذو اليدين والسهو منه - صلى الله عليه وسلم - في قصة ذي اليدين إنما كان في الظهر أو العصر ، وفي هذه القصة ، إنما كان السهو في المغرب لا في الظهر ولا في العصر . وروى الجماعة والإمام مالك والبزار برجال ثقات ، عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدى صلاتي العشي : الظهر والعصر ، - وفي رواية قال محمد : وأكبر ظني أنها العصر ، وفي رواية جزم بأنها الظهر وفي أخرى بأنها العصر - ركعتين ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة في مقدم ، وفي لفظ في قبلة ، ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى ، يعرف في وجهه الغضب ، فخرج سرعان الناس وهم يقولون : قصرت الصلاة ، وفي الناس أبو بكر وعمر فهاباه ، أن يكلماه ، فقال رجل طويل اليدين كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعوه ، وفي لفظ يسميه ذا اليدين ، فقال : يا رسول الله أنسيت ؟ أم قصرت الصلاة ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كل ذلك لم يكن ) وفي رواية : كان بعض ذلك ، فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على القوم ، وفي رواية ، التفت يمينا وشمالا فقال وفي رواية ثم أقبل على أبي بكر فقال : ( أصدق ذو اليدين ؟ ) ، فقال الناس نعم صدق يا رسول الله ، لم نصل إلا ركعتين ، فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مقامه ، فصلى الركعتين 
ms3367	 ، الباقيتين ، ثم سلم ثم كبر ثم سجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر . قيل لابن سيرين : أسلم في السهو ؟ قال : لم أحفظه من أبي هريرة ولكني نبئت عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العصر فسلم من ثلاث ركعات ، ثم دخل منزله فقام إليه رجل بسط اليدين يقال له الخرباق - وكان في يديه طول - فقال : يا رسول الله - فذكر به صنيعه ، فخرج غضبان يجر رداءه ، حتى انتحى الناس ، فقال : ( أصدق هذا ؟ ) قالوا نعم ، فصلى بهم ركعة ، ثم سلم . الثالث : في سجوده - صلى الله عليه وسلم - للزيادة . روى الأئمة ، والشيخان ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : صلى بنا PageV08P198 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر خمسا ، فلما سلم قلنا يا رسول الله أزيد في الصلاة ؟ فقال : ( وما ذاك ؟ ) قالوا صليت خمسا ، فقال : فثنى رجله واستقبل وسجد سجدتين ، ثم سلم ، وقال : ( إنما أنا بشر مثلكم أتذكر كما تذكرون ، وأنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني ، وإذا شك أحد كم في صلاته ، فليتحر الصواب فليبني عليه ثم يسجد سجدتين ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العصر خمسا فسجد سجدتين للسهو وهو جالس ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . سرعان الناس - بسين فعين مهملتين بينهما راء مفتوحات . الخرباق - بكسر الخاء المعجمة ، وسكون الراء بعدها موحدة وآخره قاف . PageV08P199(@)(@@) | الباب الثاني في بيان سجداته - صلى الله عليه وسلم - التلاوة على سبيل الإجمال(@)(@@) روى أبو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : أقرأني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمس عشرة سجدة في القرآن ، منها ثلاث في المفصل ، وفي سورة الحج سجدتان . وروى الإمام أحمد ، والترمذي واستغربه وأبو داود وضعفه عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أنه سجد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدي عشرة سجدة منهن 
ms3368	 النجم ، رواه ابن ماجه بلفظ : سجدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدي عشرة سجدة ليس فيها من المفصل شئ : الأعراف ، والرعد ، والنحل ، وبني إسرائيل ، ومريم ، والحج ، وسجدة الفرقان ، وسليمان سورة النمل ، والسجدة وفي ص ، وسجدة الحواميم . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة التي فيها السجدة فيسجد ، ونسجد حتى ما يجد أحدنا مكان موضع جبهته ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ علينا القرآن فإذا أمرنا بالسجدة كبر وسجد وسجدنا ) . PageV08P200 الباب الثالث في بيان عدد سجداته - صلى الله عليه وسلم - على سبيل التفصيل روى أبو داود والدارقطني ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سورة ( ص ) وهو على المنبر ، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه ، فلما كان يوم آخر قرأها [ فلما بلغ السجدة ] فتشزن الناس للسجود ، فقال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما هي توبة نبي ولكني رأيتكم تشزنتم فنزل فسجد وسجدوا ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عنه ، أنه رأى رؤيا أنه يكتب ( ص ) فلما بلغ إلى سجدتها رأى الدواة والقلم وكل شئ بحضرته انقلب ساجدا ، قال : فقصها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يزل يسجد بها بعد . وروى أبو يعلى برجال ثقات والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في ( ص ) . وروى أبو يعلى والطبراني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت فيما يرى النائم كأني تحت شجرة ، وكأن الشجرة تقرأ سورة [ ص ] ، فلما أتت على السجدة سجدت ، فقالت في سجودها : اللهم اغفر لي بها ذنبا ، اللهم حط غني بها وزرا ، وأورث لي بها شكرا وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته ، فجئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته ، قال : ( سجدت أنت يا أبا سعيد ؟ ) قلت : لا ، قال 
ms3369	 : ( فإنك أحق بالسجود من الشجرة ) ، ثم قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سورة ( ص ) ثم أتى على السجدة وقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها ) . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ص ) ليس من عزائم السجود ، وقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد فيها . ( النجم ) . روى الإمام أحمد ، والشيخان وأبو داود والنسائي عن ابن مسعود ، والبخاري والترمذي PageV08P201 والدارقطني عن ابن عباس والإمام أحمد والنسائي عن المطلب بن وداعة والإمامان الشافعي وأحمد والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ بمكة سورة النجم وسجد فيها ، وسجد من كان معه ، ولفظ ابن عباس وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ، زاد أبو هريرة : والشجر ، قال ابن مسعود : غير أن شيخا من قريش أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته فقال : يكفيني هذا ، فلقد رأيته بعد قتل كافرا ، وهو أمية بن خلف ، وقال المطلب فرفعت رأسي وأبيت أن أسجد ، ولم يكن المطلب يومئذ أسلم - وكان بعد ذلك لا يسمع أحدا يقرؤها إلا سجد معه ) . وروى البزار برجال ثقات - غير مسلم بن أبي مسلم الجرمي فيحرر حاله - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كتبت سورة النجم عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما بلغ السجدة سجدنا معه وسجدت الدواة والقلم . وروى البخاري فيما ذكره أبو مسعود الدمشقي في أطرافه ، قال الحميدي لم أجده فيما عندنا من النسخ - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ النجم فسجد فيها . وروى الإمامان الشافعي وأحمد والشيخان والثلاثة عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النجم فلم يسجد فيها . وروى الإمام أحمد عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أنه سجد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدى عشرة سجدة ، منهن النجم . ( إذا السماء 
ms3370	 انشقت ) . وروى الإمامان مالك والشافعي ، وأحمد والشيخان والنسائي عن أبي سلمة - رحمه الله PageV08P202 تعالى - قال : رأيت أبا هريرة قرأ ( إذا السماء انشقت ) فسجد بها ، فقلت : يا أبا هريرة ألم أرك تسجد ؟ لو لم أر النبي - صلى الله عليه وسلم - سجد لم أسجد . وروى الشيخان وأبو داود والنسائي عن أبي رافع الصائغ قال : صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ ( إذا السماء انشقت ) [ فسجد ] ، فقلت ما هذا ؟ قال : سجدت بها خلف أبي القاسم - صلى الله عليه وسلم - . في ( إذا السماء انشقت ) ، و ( اقرأ ) . روى مسدد بسند صحيح عن أبي رافع قال : صليت خلف عمر - رضي الله تعالى عنه - العشاء فقرأ ( إذا السماء انشقت ) فسجد فيها(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : روى ابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد في النجم بمكة - فلما هاجر إلى المدينة تركها ) . وروى أبو داود من طريق عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يسجد في شئ من المفصل منذ تحول إلى المدينة ) ) . وروى الإمامان الشافعي وأحمد والشيخان والثلاثة عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قرأت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النجم فلم يسجد فيها ) . وروى مسدد برجال ثقات عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ليس في المفصل سجود ) . الثاني : في بيان غريب ما سبق . التشزن - بفوقية فشين فزاي معجمتين فنون التهيؤ والتأهب . PageV08P203(@)(@@) | الباب الرابع في سجوده - صلى الله عليه وسلم - لقراءة غيره - إذا سجد القارئ وسجوده للتلاوة في الصلاة المكتوبة وما كان يقوله في سجوده التلاوة(@)(@@) روى سعيد بن منصور عن إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأ رجل عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يسجد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنت قرأتها ولو سجدت سجدنا معك ) . وروى الإمام الشافعي والبيهقي من طريق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى عن عطاء بن يسار - رحمه 
ms3371	 الله تعالى - قال : بلغني أن رجلا قرأ بآية من القرآن فيها سجدة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ فسجد الرجل ، وسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - معه ، ثم قرأ آخر آية فيها سجدة ، وهو عند النبي - صلى الله عليه وسلم - ] فانتظر الرجل أن يسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - فلم يسجد ، فقال الرجل : يا رسول الله - قرأت السجدة فلم تسجد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كنت أمامنا فلو سجدت سجدنا معك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود والترمذي بسند صحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في سجود القرآن بالليل ، يقول في السجدة مرارا : ( سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته - زاد البيهقي فتبارك الله أحسن الخالقين ) . وروى الترمذي والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله . إني رأيت الليلة وأنا نائم كأني أصلي خلف شجرة فكأني قرأت سجدة ، وفي رواية البيهقي فقرأت سورة ( ص ) فسجدت فسجدت الشجره لسجودي فسمعتها تقول : اللهم اكتب لي بها عندك أجرا وضع وفي لفظ : احطط عني بها وزرا ، واجعلها لي عندك ذخرا ، وتقبلها كما تقبلتها من عبدك داود ) ، فقال ابن عباس : فقرأ النبي - صلى الله عليه وسلم - سجدة ، ثم سجد ، فسمعته يقول مثل ما أخبره الرجل عن الشجرة ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث مرات فقرأ السجدة في المكتوبة ) . PageV08P204(@)(@@) | الباب الخامس في سجوده - صلى الله عليه وسلم - للشكر وصلاته ركعتين لذلك(@)(@@) روى الإمام وأبو داود عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه شهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه بشير يبشره بظفر جند له على عدو هم ، ورأسه في حجر عائشة فقام فخر ساجدا ، ثم أنشأ يسأل البشير وأخبره بما أخبره أنه ولي 
ms3372	 [ أمر هم امرأة ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( الآن هلكت الرجال إذا أطاعت النساء ، ثلاثا ] . ورواه الإمام أحمد وأبو داود ، والترمذي وابن ماجه ولفظهما : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أتاه أمر يسر به خر ساجدا شكرا لله تعالى ) . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشر بحاجة فخر ساجدا ) . وروى البيهقي بسند صحيح عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - أن عليا - رضي الله تعالى عنه - لما وجهه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن وأسلمت همدان جميعا كتب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بإسلامهم فلما قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكتاب خر ساجدا وقال : ( السلام على همدان ، السلام على همدان ) ) ، مرتين . وروى ابن ماجه عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم بشر برأس أبي جهل صلى ركعتين ) . وروى أبو داود عن سعد بن أبي وقاص قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ من مكة نريد المدينة ، فلما كنا قريبا من عزورا نزل ثم رفع يديه ، فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا ، فمكث طويلا ، ثم قام فرفع يديه ، فدعا الله ساعة ، ثم خر ساجدا ، فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ، ثم خر ساجدا ، ذكره أحمد ثلاثا ، قال : إني سألت ربي وشفعت لأمتي فأعطاني ثلث أمتي ، فخررت ساجدا شكرا لربي ، ثم رفعت رأسي فسألت ربي لأمتي فأعطاني ثلث أمتي ، فخررت PageV08P205 ساجدا شكرا لربي ، ثم رفعت رأسي فسألت ربي لأمتي ، فأعطاني الثلث الآخر ، فخررت ساجدا لربي ] . وروى الدارقطني بسند ضعيف عن ابن جعفر رضوان الله عليه وعلى آبائه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا من النغاشين فخر ساجدا ) . النغاش - بنون فغين فشين معجمتين بينهما ألف القصير - ورواه ابن أبي شيبة عنه مرسلا بلفظ قال : مر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجل قصير فسجد 
ms3373	 سجدة الشكر وقال : ( الحمد الله الذي لم يجعلني مثل هذا ) . وروى الطبراني عن عرفجة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبصر رجلا زمانة فسجد ، ورواه أيضا من حديث ابن عمر ) . وروى الطبراني من طريق يوسف بن محمد بن المنكدر عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى رجلا متغير الخلق ، سجد ، وإذا رأى قردا سجد ، وإذا قام من مقامه سجد فيه ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوجه نحو مشربته فدخل فاستقبل القبلة فخر ساجدا فأطال السجود حتى ظننت أن الله تعالى قد قبض نفسه فيها ، فدنوت منه فرفع رأسه فقال : ( من هذا ؟ ) قلت : عبد الرحمن ، قال : ( ما شأنك ؟ ) قلت : يا رسول الله ، سجدت سجدة خشيت أن الله تعالى قد قبض نفسك فيها ، قال : ( إن جبريل - صلى الله عليه وسلم - أتاني فبشرني فقال : إن الله تبارك وتعالى يقول من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه ، فسجدت لله شكرا ) . وفي هذا المعني أحاديث تأتي - إن شاء الله تعالى - في أبواب الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - ، وزاده الله فضلا وشرفا لديه . PageV08P206(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في يوم الجمعة وليلتها(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : الغسل : روى عبد الله ابن الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن ابن عقبة [ عن ] الفاكه بن سعد الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل يوم الجمعة ) . الثاني : أخذه - صلى الله عليه وسلم - من شاربه وظفره . وروى البزار ، والطبراني ، من طريق إبراهيم بن قدامة - فيحرر حاله - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقلم أظافره ، ويقص شاربه ، يوم الجمعة قبل أن يخرج إلى الصلاة ) . وروى البيهقي من مرسل أبي جعفر الباقر 
ms3374	 قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستحب أن يأخذ من أظافره وشاربه يوم الجمعة . في تجمله - صلى الله عليه وسلم - روى ابن عدي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس العمامة يوم الجمعة ، وكان إذا ركب المنبر يوم الجمعة استقبل الناس ، ويسلم عليهم ، وكان يحتمل المخصرة ، ويتوكأ على المنبر . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وابن ماجه ، عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - PageV08P207 ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس وعليه عمامة سوداء ) . وروى النسائي عن عمرو بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كأني أنظر [ الساعة ] إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه ) . وروى الحميدي بإسناد صحيح ، عن أم الحصين - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب وهو متقنع ببرده وعضلته ترتج ) . وروى الحارث عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثوبان يلبسهما يوم الجمعة ، فإذا انصرف عن الجمعة طواهما ورفعهما ) . وروي عن ابن عمر وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - قال : ( ما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم جمعة قط إلا وهو معتم ، وإن لم تكن عمامة وصل الخرق بعضها ببعض واعتم بها ) . الثالث : فيما كان يقرؤه - صلى الله عليه وسلم - في مغرب ليلة الجمعة وعشائها . وروى ابن حبان والبيهقي ، في سننه ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) ، وكان يقرأ في صلاة العشاء الآخرة ليلة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين ) . الرابع : في إطالته صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الجمعة وبعدها . وروى أبو داود ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أنه كان يطيل الصلاة قبل الجمعة ، ويصلي بعدها ركعتين في بيته ويحدث أن رسول الله 
ms3375	 - صلى الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك ) . وروى البيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شئ منهن ) . PageV08P208 تنبيه : في بيان غريب ما سبق . المنبر - بميم مكسورة ، فنون ساكنة ، فموحدة ، فراء من النبر . والمخصرة ما يختصره [ الإنسان بيده فيمسكه من عصا أو عكازة ] . عضلته - بعين مهملة ، فضاد معجمة ، فلام مفتوحات ، فتاء ، فهاء ، كل لحمة في البدن صلبة مكتنزة ، ومنه عضلة الساق . ( * ) PageV08P209(@)(@@) | الباب الثاني في وقت صلاته - صلى الله عليه وسلم - الجمعة والنداء إليها(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا اشتد البرد بكر بالصلاة وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة يعني الجمعة . وروى الإمام أحمد والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه والدارقطني ، عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم ننصرف وليس للحيطان فئ نستظل فيه ) . وفي رواية ( ظل نستظل به ) . وروى الشيخان ، والنسائي ، عنه ، قال : ( كنا نجمع مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا زالت الشمس ثم نرجع نتبع الفئ ) . وروى مسلم ، والنسائي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان نصلي الجمعة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم نرجع فنريح نواضحنا قال علي : فقلت : أية ساعة ؟ قال زوال الشمس ) . وروى الحارث عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم ( كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ) . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ) . وروى ابن ماجه عن سعد مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنه كان يؤذن يوم الجمعة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان الفئ مثل الشراك ) . PageV08P210 وروى الإمام الشافعي ، عن المطلب بن حنطب - رضي الله تعالى عنه - ( أن 
ms3376	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الجمعة إذا مال الفئ قدر ذراع أو نحوه ) . وروى الإمامان الشافعي وأحمد ، والبخاري ، عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر ، على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي رواية : كان يؤذن بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس على المنبر يوم الجمعة ، على باب المسجد ، و أبي بكر وعمر ، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء فثبت الأمر على ذلك . وروى الإمام أحمد ، عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال : لم يكن لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا مؤذن واحد ، في الصلوات كلها في الجمعة وغيرها ، يؤذن ويقيم ، فكان بلال يؤذن إذا جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر يوم الجمعة ، ويقيم إذا نزل [ ولأبي بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهما - حتى كان عثمان ] . PageV08P211(@)(@@) | الباب الثالث في موضع خطبته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في خطبته - صلى الله عليه وسلم - على الأرض مستندا إلى راحلته . وروى النسائي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام تبوك يخطب الناس ، وهو مسند ظهره إلى راحلته . وروى الإمام أحمد - بسند جيد - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب وظهره إلى الملتزم ) . الثاني : في خطبته - صلى الله عليه وسلم - على البغلة وعلى ناقته . قال في ( زاد المعاد ) خطب - صلى الله عليه وسلم - على الأرض ، وعلى المنبر ، وعلى البعير ، وعلى ناقته . قلت : وعلى البغلة . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن هلال بن عامر المزني عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمنى يخطب عل بغلة ، وعليه برد أحمر ، وعلي - رضي الله تعالى عنه - يعبر عنه ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند حسن صحيح - والنسائي ، والبيهقي عن عمرو بن 
ms3377	 خارجة قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمني وهو على راحلته ، وهي تقصع بجرتها ، ولعابها يسيل بين كتفيه . وروى الطبراني عن الهرماس بن زياد - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب على ناقته ، فقال : ( إياكم والخيانة فإنها بئست البطانة ، إياكم PageV08P212 والظلم فإنه ظلمات يوم القيامة ، إياكم والشح فإنما أهلك من كان قبلكم الشح حتى سفكوا دماءهم وقطعوا أرحامهم ) . الثالث : في اتخاذه - صلى الله عليه وسلم - المنبر . روى ابن إسحاق والبزار بسند ضعيف عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن أتخذ المنبر ، فقد اتخذه أبي إبراهيم ، وإن أتخذ العصا فقد أتخذها أبي إبراهيم ) . وروى الطيالسي عن جرير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على منبر صغير فحثنا على الصدقة ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب يوم الجمعة ، ويوم الفطر ، ويوم الأضحى على المنبر ، فإذا سكت المؤذن يوم الجمعة قام فخطب ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عمرو عبد الله بن الإمام أحمد عن أبي بن كعب ، وأبو يعلى عن أبي سعيد والبزار من طريق آخر عنه ، وعبد بن حميد من طريق آخر واللفظ له ، وأبو يعلى برجال ثقات ، والطبراني عن جابر والطبراني عن عائشة ، والطبراني برجال ثقات عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب يوم الجمعة إلى جذع نخلة ) ، وفي لفظ : أسند ظهره إليه ، إذا تكلم يوم الجمعة ، أو حدث أمر يريد أن يكلم الناس ، فقال له الناس : يا رسول الله قد كثر الناس ، يعني المسلمين وإنهم ليحبون أن يروك فلو اتخذت منبرا تقوم على فيراك الناس ، قال : ( نعم ) ، قال : ( من يجعل لنا هذا المنبر ) ، فقام إليه رجل فقال : أنا قال : ( تجعله ) قال : نعم ، ولم يقل إن شاء الله ، قال : ( ما اسمك ؟ ) قال : فلان ، قال : ( اقعد ) ، فقعد 
ms3378	 ، ثم عاد فقال : ( من يجعل لنا هذا المنبر ؟ ) فقام إليه رجل فقال : قال تجعله ، قال : نعم ، ولم يقل إن شاء الله ، قال : ( ما اسمك ؟ ) قال : فلان ، قال : ( اقعد ) فقعد ، ثم عاد فقال : ( من يجعل لنا هذا المنبر ؟ ) ، فقام إليه رجل فقال : أنا ، قال : ( تجعله ) قال : نعم إن شاء الله قال : ( ما PageV08P213 اسمك ؟ ) ، قال إبراهيم قال : اجعله فصنع له ثلاث درجات ، فلما كان يوم الجمعة ، واستوى عليه ، واستقبل القبلة حنت النخلة حتى أسمعتني وأنا في آخر المسجد . [ وفي لفظ : ( فخار الجذع كما تخور البقر جزعا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وفي لفظ حن كما تحن الناقة ، على ولد ها ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المنبر فاعتنقها فلم يزل حتى سكن . وفي لفظ ( فقال له اسكن إن تشأ غرستك في الجنة فيأكل منك الصالحون ، وإن شئت أعيدك كما كنت رطبا فاختار الآخرة على الدنيا فلما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رفع إلى أبي بن كعب فلم يزل عنده حتى أكلته الأرضة . ثم عاد إلى المنبر فحمد الله وأثني عليه ، ثم قال : ( إن هذه النخلة ، إنما حنت شوقا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فو الله لو لم أنزل إليها فأعتنقها لما سكنت إلى يوم القيامة ، فلما كان من الغد رأيتها قد حولت فقلنا ما هذا ؟ قال : جاء أبو بكر وعمر فحولوها ) وروى الشيخان عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : كان جدار المسجد عند المنبر ، ما كادت الشاة تجوزها . PageV08P214(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في خطبته - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في استقباله - صلى الله عليه وسلم - وقت الخطبة . روى الترمذي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استوى على المنبر استقبله أصحابه بوجوههم ) . روى ابن ماجه عن عدي بن ثابت الأنصاري عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام 
ms3379	 على المنبر استقبله أصحابه بوجوههم . الثاني : في سلامه - صلى الله عليه وسلم - على الناس قبل صعوده المنبر ، وإذا صعده . قال في ( زاد المعاد ) : كان - صلى الله عليه وسلم - إذا صعد المنبر ، أقبل بوجهه على الناس ، ثم قال : ( السلام عليكم ) . وروى البيهقي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صعد المنبر سلم ) . وروى الضياء في ( المختارة ) عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل المسجد يوم الجمعة ، سلم على من عند المنبر فإذا صعد المنبر سلم على الناس ) . الثالث : في خطبته - صلى الله عليه وسلم - قائما وجلوسه ثم خطبته وإشارته بأصبعه ورفع صوته . قال في ( زاد المعاد ) كان : - صلى الله عليه وسلم - يخطب قائما ، وكان إذا خطب احمرت عيناه ، وعلا صوته واشتد غضبه كأنه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم ) ويقول : ( بعث أنا والساعة كهاتين ) ويقرن بين أصبعيه السبابة ، والوسطى . PageV08P215 ويقول : ( أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة ) . وروى ابن سعد ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب الناس احمرت عيناه ، ورفع صوته ، واشتد غضبه كأنه منذر جيش صبحتكم أو مسيتكم ثم يقول : ( بعثت أنا والساعة كهاتين ) وأشار بالسبابة ، والوسطى ثم يقول : ( أحسن الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة ، من مات وترك مالا فلأهله ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي ) . وروى الإمام أحمد عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب قائما على رجليه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب قائما ثم يجلس ، ثم يقوم فيخطب قائما يقرأ القرآن ويذكر الناس ، فمن نبأك أنه كان يخطب جالسا فقد 
ms3380	 كذب ، فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، ورجاله ثقات ، والبزار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد ثم يقوم يخطب ) . ولفظ البزار ( كان - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة خطبتين يفصل بينهما بجلسة ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب خطبتين ، كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ المؤذن ثم يقوم فيخطب ، ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب . وروى النسائي ، وابن ماجه عنه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P216 يخطب قائما ، يقعد قعدة ، ثم يقوم ) زاد ابن ماجه : ( فيقرأ آيات ويذكر الله ، وكانت خطبته قصدا وصلاته قصدا ) . وروى سمويه في ( فوائده ) وابن المنذر ، وابن مردويه عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب الناس أو علمهم ، لا يدع هذه الآية أن يتلوها ) . وفي رواية : ما جلس على هذا المنبر قط إلا تلا هذه الآية : ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ) إلى قوله ( فقد فاز فوزا عظيما ) [ الأحزاب 7 ] . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب التقوى ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر إلا سمعته يقول : ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ) . ورواه الإمام أحمد ، والثلاثة عن عمارة بن رويبة - براء وموحدة مصغرا ، أنه رأى بشر بن مروان على المنبر رافعا يديه فقال : قبح الله تيك اليدين ، فقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما كان يزيد عن أن يقول بيديه هكذا وأشار بأصبعه السبابة . وروى أبو داود ، وابن حبان ، والحاكم ، والبيهقي ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم 