ms5081	 برأسه وامتنع على صاحبه . و تصوع الشعر : تقبض وتشقق . و تصوع البقل تصوعا و تصيع تصيعا : هاج كتصوح . و صوعته الريح : صيرته هيجا كصوحته قال ذو الرمة : وصوع البقل نأآج تجيء به هيف يمانية ، في مرها نكب ويروى : وصوح ، بالحاء . PageV08P215 [(@)(@@) صيع(@)(@@) ] صيع : صعت الغنم و أصعتها أصوعها و أصيعها : فرقتها . و صعت القوم : حملت بعضهم على بعض ، وكذلك صعتهم . و تصيع البقل تصيعا و تصوع تصوعا : هاج . و تصيع الماء : اضطرب على وجه الأرض ، والسين أعلى قال رؤبة : فانصاع يكسوها الغبار الأصيعا [(@)(@@) ضبع(@)(@@) ] ضبع : الضبع ، بسكون الباء : وسط العضد بلحمه يكون للإنسان وغيره ، والجمع أضباع مثل فرخ وأفراخ ، وقيل : العضد كلها ، وقيل : الإبط ، وقال الجوهري : يقال للإبط ( 2 ) الضبع للمجاورة ، وقيل : ما بين الإبط إلى نصف العضد من أعلاه ، تقول : أخذ بضبعيه أي بعضديه . وفي الحديث : أنه مر في حجه على امرأة معها ابن صغير فأخذت بضبعيه وقالت : ألهذا حج فقال : نعم ولك أجر . و المضبعة : اللحمة التي تحت الإبط من قدم . و اضطبع الشيء : أدخله تحت ضبعيه . و الاضطباع الذي يؤمر به الطائف بالبيت : أن تدخل الرداء من تحت إبطك الأيمن وتغطي به الأيسر كالرجل يريد أن يعالج أمرا فيتهيأ له . يقال : قد اضطبعت بثوبي وهو مأخوذ من الضبع وهو العضد ومنه الحديث : إنه طاف مضطبعا وعليه برد أخضر قال ابن الأثير : هو أن يأخذ الإزار أو البرد فيجعل وسطه تحت إبطه الأيمن ويلقي طرفيه على كتفه اليسرى من جهتي صدره وظهره ، وسمي بذلك لإبداء الضبعين ، وهو التأبط أيضا عن الأصمعي . و ضبع البعير البعير إذا أخذ بضبعيه فصرعه . و ضبع الفرس يضبع ضبعا : لوى حافره إلى ضبعه قال الأصمعي : إذا لوى الفرس حافره إلى عضده فذلكالضبع ، فإذا هوى بحافره إلى وحشيه فذلك الخناف . قال الأصمعي : مرت النجائب ضوابع ، وضبعها : أن تهوي بأخفافها إلى العضد إذا سارت . و الضبع و الضباع : رفع اليدين في الدعاء . و ضبع يضبع على فلان ضبعا إذا مد ضبعيه فدعا . و ضبع يده إليه بالسيف 
ms5082	 يضبعها : مدها به قال رؤبة : وما تني أيد علينا تضبع بما أصبناها وأخرى تطمعمعناه تمد أضباعها بالدعاء علينا . و ضبعت الخيل والإبل تضبع ضبعا إذا مدت أضباعها في سيرها ، وهي أعضادها ، والناقة ضابع . و ضبعت الناقة تضبع ضبعا و ضبوعا و ضبعانا و ضبعت تضبيعا : مدت ضبعيها في سيرها واهتزت . وضبعت أيضا : أسرعت . وفرس ضابع : شديد الجري ، وجمعه ضوابع . و ضبعت الخيل كضبحت . و ضبعت الرجل : مددت إليه ضبعي للضرب . و ضبع القوم للصلح ضبعا : مالوا إليه وأرادوه . يقال : ضابعناهم بالسيوف أي مددنا أيدينا إليهم بالسيوف ومدوها إلينا ، وهذا القول من نوادر أبي عمرو قال عمرو بن شاس : PageV08P216 نذود الملوك عنكم وتذودنا ولا صلح حتى تضبعونا ونضبعا قال ابن بري : والذي في شعره : نذود الملوك عنكم وتذودناإلى الموت حتى تضبعوا ثم نضبعاأي تمدون أضباعكم إلينا بالسيوف ونمد أضباعنا إليكم . وقال أبو عمرو : أي تضبعون للصلح والمصافحة . و ضبعوا لنا من الشيء ومن الطريق وغيره يضبعون ضبعا : أسهموا لنا فيه وجعلوا لنا قسما كما تقول ذرعوا لنا طريقا . و الضبع : الجور . وفلان يضبع أي يجور . و الضبع ، بالتحريك ، و الضبعة : شدة شهوة الفحل الناقة . و ضبعت الناقة ، بالكسر ، تضبع ضبعا و ضبعة و ضبعت و أضبعت ، بالألف ، و استضبعت وهي مضبعة : اشتهت الفحل ، والجمع ضباعى و ضباعى ، وقد استعملت الضبعة في النساء ، قال ابن الأعرابي : قيل لأعرابي أبامرأتكحمل قال : ما يدريني وا ما لها ذنب فتشول به ، ولا آتيها إلا على ضبعة . و الضبعو الضبع : ضرب من السباع ، أنثى ، والجمع أضبعو ضباعو ضبعو ضبعاتو مضبعة قال جرير : مثل الوجار أوت إليه الأضبعو الضبعانة : الضبع ، والذكر ضبعان ، وفي قصة إبراهيم ، عليهالسلام ، وشفاعته في أبيه : فيمسخهالله ضبعانا أمدر الضبعان : ذكر الضباع ، لا يكون بالنون والألف إلا للمذكر قال ابن بري : وأما ضبعانة فليس بمعروف ، والجمع ضبعانات و ضباعينو ضباع ، وهذا الجمع للذكر والأنثى مثل سبع وسباع وقال : وبهلول وشيعته تركن الضبعانات معقلة مناباجمع بالتاء كما يقال فلان من رجالات العرب ، وقالوا : جمالات صفر 
ms5083	 . ويقال للذكر والأنثى ضبعان ، يغلبون التأنيث لخفته هنا ، ولا تقل ضبعة وقوله : يا ضبعا أكلت آيار أحمرة ففي البطون وقد راحت قراقير هل غير همز ولمز للصديق ، ولا ينكي عدوكم منكم أظافيرحمله على الجنس فأفرده ، ويروى : يا أضبعا ، ورواه أبو زيد : يا ضبعا أكلت الفارسي : كأنه جمع ضبعا على ضباع ثم جمع ضباعا على ضبع ، قال الأزهري : الضبع الأنثى من الضباع ، ويقال للذكر . وجار الضبع : المطر الشديد لأن سيله يخرج الضباع من وجرها . وقولهم : ما يخفى ذلك على الضبع ، يذهبون إلى استحماقها . و الضبع السنة الشديدة المهلكة المجدبة ، مؤنث قال عباس بن مرداس : أبا خراشة أما أنت ذا نفرفإن قومي لم تأكلهم الضبعقال الأزهري : الكلام الفصيح في إما وأما أنه بكسر الألف من إما إذا كان ما بعده فعلا ، كقولك إما أن تمشي وإما أن تركب ، وإن كان ما بعده اسما فإنك تفتح الألف من أما ، كقولك أما زيد فحصيف وأما PageV08P217 عمرو فأحمق ، ورواه سيبويها بن أبي بكر بن كلاب . قال ثعلب : جاء أعرابي إلى رسول ا ، فقال : يا رسول الله أكلتنا الضبع ، فدعا لهم ، قال ابن الأثير : هو في الأصل الحيوان المعروف والعرب تكني به عن سنة الجدب ومنه حديث عمر ، رضيا عنه : خشيت أن تأكلهم الضبع . و الضبع : الشر قال ابن الأعرابي : قالت العقيلية كان الرجل إذا خفنا شره فتحول عنا أوقدنا نارا خلفه ، قال : فقيل لها ولم ذلك قالت : لتتحول ضبعه معه أي ليذهب شره معه . و ضبع : اسم رجل وهو والد الربيع بن ضبع الفزاري . و ضبع : اسم مكان أنشد أبو حنيفة : حوزها من عقب إلى ضبع في ذنبان ويبيس منقفعو ضباعة : اسم امرأة قال القطامي : قفي قبل التفرق يا ضباعاولا يك موقف منك الوداعاو ضبيعة : قبيلة وهو أبو حي من بكر ، وهو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن وائل ، وهم رهط لأعشى ميمون بن قيس قال الأزهري : و ضبيعة قبيلة في ربيعة . و الضبعان : موضع وقوله أنشده ثعلب : كساقطة 
ms5084	 إحدى يديه فجانبيعاش به منه وآخر أضبعإنما أراد أعضب فقلب ، وبهذا فسره . والضبع : فناء الإنسان . وكنا في ضبع فلان ، بالضم ، أي في كنفه وناحيته وفنائه . و ضبعان أمدر أي منتفخ الجنبين عظيم البطن ، ويقال : هو الذي تترب جنباه كأنه من المدر والتراب . ابن الأعرابي : الضبع من الأرض أكمة سوداء مستطيلة قليلا . وفي نوادر الأعراب : حمار مضبوع ومخنوق ومذؤوب أي بها خناقة ( 1 ) وذئبة ، وهما داءان ، ومعنى المضبوع دعاء عليه أن تأكله الضبع قال ابن بري : وأما قول الشاعر وهو مما يسأل عنه : تفرقت غنمي يوما فقلت لهايا رب سلط عليها الذئب والضبعافقيل : في معناه وجهان : أحدهما أنه دعا عليها بأن يقتل الذئب أحياءها وتأكل الضبع موتاها ، وقيل : بل دعا لها بالسلامة لأنهما إذا وقعا في الغنم اشتغل كل واحد منهما بصاحبه فتسلم الغنم وعلى هذا قولهم : اللهم ضبعا وذئبا ، فدعا بأن يكونا مجتمعين لتسلم الغنم ، ووجه الدعاء لها بعيد عندي لأنها أغضبته وأحرجته بتفرقها وأتعبته فدعا عليها . وفي قوله أيضا : سلط عليها ، إشعار بالدعاء عليها لأن من طلب السلامة بشيء لا يدعو بالتسليط عليه ، وليس هذا من جنس قوله اللهم ضبعا وذئبا ، فإن ذلك يؤذن بالسلامة لاشتغال أحدهما بالآخر ، وأما هذا فإن الضبع والذئب مسلطان على الغنم ، وا أعلم . [(@)(@@) ضتع(@)(@@) ] ضتع : الضتع : دويبة . و الضوتع : دويبة أو طائر ، وقيل : الضوتع الأحمق ، وقيل : هو الضوكعة ، قال : وهذا أقرب للصواب . [(@)(@@) ضجع(@)(@@) ] ضجع : أصل بناء الفعل من الاضطجاع ، ضجع يضجع ضجعا وضجوعا ، فهو ضاجع ، وقلما PageV08P218 يستعمل ، والافتعالمنه اضطجع يضطجع اضطجاعا ، فهو مضطجع قال ابن المظفر : كانت هذه الطاء تاء في الأصل ولكنه قبح عندهم أن يقولوا اضتجع فأبدلوا التاء طاء ، وله نظائر هي مذكورة في مواضعها . و اضطجع : نام . وقيل : استلقى ووضع جنبه بالأرض . و أضجعت فلانا إذا وضعت جنبه بالأرض ، و ضجع وهو يضجع نفسه فأما قول الراجز : PageV08P219 لما رأى أن لا دعه ولا شبع مال إلى أرطاة حقف فالطجعفإنه أراد فاضطجع فأبدل الضاد لاما ، وهو شاذ ، وقد روي : فاضطجع ، ويروى : فاطجع ، على 
ms5085	 إبدال الضاد طاء ثم إدغامها في الطاء ، ويروى أيضا : فاضجع ، بتشديد الضاد ، أدغم الضاد في التاء فجعلهما ضادا شديدة على لغة من قال مصبر في مصطبر وقيل : لا يقال اطجع لأنهم لا يدغمون الضاد في الطاء ، وقال المازني : إن بعض العرب يكره الجمع بين حرفين مطبقين فيقول الطجع ويبدل مكان الضاد أقرب الحروف إليها وهو اللام ، وهو نادر قال الأزهري : وربما أبدلوا اللام ضادا كما أبدلوا الضاد لاما ، قال بعضهم : الطراد واضطراد لطراد الخيل . وفي الحديث عن مجاهد أنه قال : إذا كان عند اضطراد الخيل وعند سل السيوف أجزأ الرجل أن تكون صلاته تكبيرا فسره ابن إسحق الطراد ، بإظهار اللام ، وهو افتعال من طراد الخيل وهو عدوها وتتابعها ، فقلبت تاء الافتعال طاء ثم قلبت الطاء الأصلية ضادا ، وهذا الحرف ذكره ابن الإثير في حرف الضاد مع الطاء ، واعتذر عنه بأن موضعه حرف الطاء وإنما ذكره هنا لأجل لفظه . وإنه لحسن الضجعة مثل الجلسة والركبة . ورجل ضجعة مثال همزة يكثر الاضطجاع كسلان . وقد أضجعه و ضاجعه مضاجعة : اضطجع معه ، وخصص الأزهري هنا فقال : ضاجع الرجل جاريته إذا نام معها في شعار واحد ، وهو ضجيعها وهي ضجيعته . و الضجيع : المضاجع ، والأنثى مضاجع و ضجيعة قال قيس بن ذريح : لعمري لمن أمسى وأنت ضجيعهمن الناس ما اختيرت عليه المضاجعوأنشد ثعلب : كل النساء على الفراش ضجيعة فانظر لنفسك بالنهار ضجيعاو ضاجعه الهم على المثل : يعنون بذلك ملازمته إياه قال : فلم أر مثل الهم ضاجعه الفتى ولا كسواد الليل أخفق صاحبهويروى : مثل الفقر أي مثل هم الفقر . و الضجعة : هيئة الاضطجاع . و المضاجع : جمع المضجع قال الله عزوجل : @QB@ تتجافى جنوبهم عن المضاجع @QE@ أي تتجافى عن مضاجعها التي اضطجعت فيها . و الاضطجاع في السجود : أن يتضام ويلصق صدره بالأرض ، وإذا قالوا صلى مضطجعا فمعناه أن يضطجع على شقه الأيمن مستقبلا للقبلة وقول الأعشى يخاطب ابنته : فإن لجنب المرء مضطجعاأي موضعا يضطجع عليه إذا قبر مضجعا على يمينه . وفي الحديث : كانت ضجعة رسول ا ، أدما حشوها ليف 
ms5086	 . الضجعة ، بالكسر : من الاضطجاع وهو النوم كالجلسة من الجلوس ، وبفتحها المرة الواحدة ، والمراد ما كان يضطجع عليه ، فيكون في الكلام مضاف محذوف تقديره كانت ذات ضجعته أو ذات اضطجاعه فراش أدم حشوها ليف . وفي حديث عمر : جمع كومة من رمل وانضجع عليها هو مطاوع أضجعه فانضجع نحو أزعجته فانزعج وأطلقته فانطلق . و الضجعة و الضجعة : الخفض والدعة قال الأسدي : وقارعت البعوث وقارعونيففاز بضجعة في الحي سهميوكل شيء تخفضه ، فقد أضجعته . و التضجيع في الأمر : التقصير فيه . و ضجع في أمره و اضجع و أضجع : وهن . و الضجوع : الضعيف الرأي . ورجل ضجعة و ضاجع و ضجعي و ضجعي وقعدي وقعدي : عاجز مقيم ، وقيل : الضجعة و الضجعي الذي يلزم البيت ولا يكاد يبرح منزله ولا ينهض لمكرمة . وسحابة ضجوع : بطيئة من كثرة مائها . و تضجع السحاب : أرب بالمكان . و مضاجع الغيث : مساقطه . ويقال : تضاجع فلان عن أمر كذا وكذا إذا تغافلعنه ، و تضجع في الأمر إذا تقعد ولم يقم به . و الضاجع : الأحمق لعجزه ولزومه مكانه ، وهو من الدواب الذي لا خير فيه . وإبل ضاجعة و ضواجع : لازمة للحمض مقيمة فيه قال : ألاك قبائل كبنات نعشضواجع لا يغرن مع النجومقال ابن بري : ويقال لمن رضي بفقره وصار إلى بيته الضاجع و الضجعي لأن الضجعة خفض العيش وإلى هذا المعنى أشار القائل بقوله : ألاك قبائل كبنات نعشضواجع لا يغرن مع النجومأي مقيمة لأن بنات نعش ثوابت فهن لا يزلن ولا ينتقلن . و ضجعت الشمس و ضجعت وخفقت وضرعت : مالت للمغيب ، وكذلك ضجع النجم فهو ضاجع ، ونجوم ضواجع قال : على حين ضم الليل من كل جانبجناحيه وانصب النجوم الضواجعويقال : أراك ضاجعا إلى فلان أي مائلا إليه . ويقال : ضجع فلان إلى فلان كقولك صغوه إليه . ورجل أضجع الثنايا : مائلها ، والجمع الضجع . و الضجوع من الإبل : التي ترعى ناحية . و الضجعاء و الضاجعة : الغنم الكثيرة . وغنم ضاجعة : كثيرة . ودلو ضاجعة : ممتلئة ( عن ابن الأعرابي ) : وأنشد : ضاجعة تعدل ميل الدفوقيل : هي الملأى التي تميل في ارتفاعها من 
ms5087	 البئر لثقلها وأنشد لبعض الرجاز : إن لم تجىء كالأجدل المسف ضاجعة تعدل ميل الدف إذا فلا آبت إلي كفي أو يقطع العرق من الألفالألف : عرق في العضد . و أضجع فلان جوالقه إذا كان ممتلئا ففرغه ومنه قول الراجز : PageV08P220 تعجل إضجاع الجشير القاعد والجشير : الجوالق والقاعد : الممتلىء . و الضجع : صمغ نبت تغسل به الثياب . والضجع أيضا : مثل الضغابيس ، وهو في خلقة الهليون ، وهو مربع القضبان وفيه حموضة ومزازة ، يؤخذ فيشدخ ويعصر ماؤه في اللبن الذي قد راب فيطيب ويحدث فيه لذع اللسان قليلا ومرارة ، ويجعل ورقه في اللبن الحازر كما يفعل بورق الخردل وهو جيد ( كل ذلك عن أبي حنيفة ) وأنشد : ولا تأكل الخرشان خود كريمة ولا الضجع إلا من أضر به الهزل ( 1 ) و الإضجاع في القوافي : الإقواء قال رؤبة يصف الشعر : والأعوج الضاجع من إقوائهاويروى : من إكفائها ، وخصص به الأزهري الإكحاء خاصة ولم يذكر الإقواء ، وقال : وهو أن يختلف إعراب القوافي ، يقال : أكفأ وأضجع بمعنى واحد . و الإضجاع في باب الحركات : مثل الإمالة والخفض . وبنو ضجعان : قبيلة . و الضواجع : موضع ، وفي التهذيب : الضواجع مصاب الأودية ، واحدتها ضاجعة كأن الضاجعة رحبة ثم تستقيم بعد فتصير واديا . والضجوع : رملة بعينها معروفة . و الضجوع : موضع قال : أمن آل ليلى بالضجوع وأهلنابنعف اللوى أو بالصفية عيرو المضاجع ( 2 ) : اسم موضع وأما قول عامر بن الطفيل : لا تسقني بيديك إن لم أغترفنعم الضجوع بغارة أسرابفهو اسم موضع أيضا ، وقال الأصمعي : هو رحبة لبني أبي بكر بن كلاب . و الضواجع : الهضاب قال النابغة : وعيد أبي قابوس في غير كنههأتاني ودوني راكس فالضواجعيقال : لا واحد لها ، و الضجوع ، بضم الضاد : حي في بني عامر . [(@)(@@) ضرع(@)(@@) ] ضرع : ضرع إليه يضرع ضرعا و ضراعة : خضع وذل ، فهو ضارع ، من قوم ضرعة و ضروع . و تضرع : تذلل وتخشع . وقوله عز وجل : @QB@ فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا @QE@ ، فمعناه تذللوا وخضعوا . ويقال : ضرع فلان لفلان و ضرع له إذا ما تخشع له وسأله اين يعطيه قال الأعشى : سائل تميما به أيام صفقتهملما أتوه 
ms5088	 أسارى كلهم ضرعاأي ضرع كل واحد منهم له وخضع . ويقال : ضرع له و استضرع . و الضارع : المتذلل للغني . و تضرع إلى الله أي ابتهل . قال الفراء : جاء فلان يتضرع ويتعرض ويتأرض ويتصدى ويتأتى بمعنى إذا جاء يطلب إليك الحاجة ، و أضرعته إليه الحاجة و أضرعه غيره . وفي المثل : الحمى أضرعتني لك . وخد ضارع وجنب ضارع PageV08P221 : متخشع على المثل . و التضرع : التلوي والاستغاثة . و أضرعت له مالي أي بذلته له قال الأسود : وإذا أخلائي تنكب ودهمفأبو الكدادة ماله لي مضرعأي مبذول . و الضرع ، بالتحريك ، و الضارع : الصغير من كل شيء ، وقيل : الصغير السن الضعيف الضاوي النحيف . وإن فلانا لضارع الجسم أي نحيف ضعيف . وفي الحديث : أن النبي ، رأى ولدي جعفر الطيار فقال : ما لي أراهما ضارعين فقالوا : إن العين تسرع إليهما الضارع النحيف الضاوي الجسم . يقال : ضرع يضرع ، فهو ضارع و ضرع ، بالتحريك . ومنه حديث قيس بن عاصم : إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبر أي أعيرهما للركوب . يعني الجمل الضعيف والناقة الهرمة التي هرمت فأدبر خيرها ومنه حديث المقداد : وإذا فيهما فرس آدم ومهر ضرع ، وحديث عمرو بن العاص : لست بالضرع ، ويقال : هو الغمر الضعيف من الرجال وقال الشاعر : أناة وحلما وانتظارا بهم غدافما أنا بالواني ولا الضرع الغمرويقال : جسدك ضارع وجنبك ضارع وأنشد : من الحسن إنعاما وجنبك ضارعويقال : قوم ضرع ورجل ضرع وأنشد : وأنتم لا أشابات ولا ضرعوقد ضرع ضراعة ، و أضرعه الحب وغيره قال صخر : ولما بقيت ليبقين جوى بين الجوانح مضرع جسميورجل ضارع بين الضروع و الضراعة : ناحل ضعيف . و الضرع : الجمل الضعيف . و الضرع : الجبان . و الضرع : المتهالك من الحاجة للغنى وقول أبي زبيد : مستضرع ما دنا منهن مكتنتمن الضرع وهو الخاضع ، و الضارع مثله . وقوله عز وجل : @QB@ تدعونه تضرعا وخفية @QE@ المعنى تدعونه مظهرين الضراعة وهي شدة الفقر والحاجة إلى الله عز وجل ، وانتصابهما على الحال ، وإن كانا مصدرين . وفي حديث الاستسقاء : خرج متبذلا متضرعا التضرع التذلل والمبالغة في السؤال والرغبة . يقال : ضرع يضرع ، بالكسر والفتح ، و 
ms5089	 تضرع إذا خضع وذل . وفي حديث عمر : فقد ضرع الكبير ورق الصغير ومنه حديث علي : أضرع الله خدودكم أي أذلها . ويقال : لفلان فرس قد ضرع به أي غلبه ، وقد ورد في حديث سلمان : قد ضرع به . و ضرعت الشمس و ضرعت : غابت أو دنت من المغيب ، و تضريعها : دنوها للمغيب . و ضرعت القدر تضريعا : حان أن تدرك . و الضرع لكل ذات ظلف أو خف ، و ضرع الشاة والناقة : مدر لبنها ، والجمع ضروع . و أضرعت الشاة والناقة وهي مضرع : نبت ضرعها أو عظم . و الضريعة و الضرعاء جميعا : العظيمة الضرع من الشاء والإبل . وشاة ضريع PageV08P222 : حسنة الضرع . و أضرعت الشاة أي نزل لبنها قبيل النتاج . و أضرعت الناقة ، وهي مضرع : نزل لبنها من ضرعها قرب النتاج ، وقيل : هو إذا قرب نتاجها . وما له زرع ولا ضرع يعني بالضرع الشاة والناقة وقول لبيد : وخصم كبادي الجن أسقطت شأوهمبمستحوذ ذي مرة وضروعفسره ابن الأعرابي فقال : معناه واسع له مخارج كمخارج اللبن ، ورواه أبو عبيد : وصروع ، بالصاد المهملة ، وهي الضروب من الشيء ، يعني ذي أفانين . قال أبو زيد : الضرع جماع وفيه الأطباء ، وهي الأخلاف ، واحدها طبي وخلف ، وفي الأطباء الأحاليل وهي خروق اللبن . و الضروع : عنب أبيض كبير الحب قليل الماء عظيم العناقيد . و المضارع : المشبه . و المضارعة : المشابهة . و المضارعة للشيء : أن يضارعه كأنه مثله أو شبهه . وفي حديث عدي ، رضياعنه : قال له لا يختلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية المضارعة : المشابهة والمقاربة ، وذلك أنه سأله عن طعام النصارى فكأنه أراد لا يتحركن في قلبك شك أن ما شابهت فيه النصارى حرام أو خبيث أو مكروه ، وذكره الهروي لا يتحلجن ، ثم قال يعني أنه نظيف ، قال ابن الأثير : وسياق الحديث لا يناسب هذا التفسير ومنه حديث معمر بن عبدا : إني أخاف أن تضارع ، أي أخاف أن يشبه فعلك الرياء . وفي حديث معاوية : لست بنكحة طلقة ولا بسببة ضرعة ، أي لست بشتام للرجال المشابه لهم والمساوي . ويقال : هذا ضرع هذا وصرعه ، بالضاد والصاد 
ms5090	 ، أي مثله . قال الأزهري : والنحويون يقولون للفعل المستقبل مضارع لمشاكلته الأسماء فيما يلحقه من الإعراب . و المضارع من الأفعال : ما أشبه الأسماء وهو الفعل الآتي والحاضر و المضارع في العروض : مفاعيل فاعلاتن كقوله : دعاني إلى سعاد دواعي هوى سعادسمي بذلك لأنه ضارع المجتث . و الضروع والصروع : قوى الحبل ، واحدهما ضرع وصرع . و الضريع : نبات أخضر منتن خفيف يرمي به البحر وله جوف ، وقيل : هو يبيس العرفج والخلة ، وقيل : ما دام رطبا فهو ضريع ، فإذا يبس فهو الشبرق ، وهو مرعى سوء لا تعقد عليه السائمة شحما ولا لحما ، وإن لم تفارقه إلى غيره ساءت حالها . وفي التنزيل : @QB@ ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع @QE@ قال الفراء : الضريع نبت يقال له الشبرق ، وأهل الحجاز يسمونه الضريع إذا يبس ، وقال ابن الأعرابي : الضريع العوسج الرطب ، فإذا جف فهو عوسج ، فإذا زاد جفوفا فهو الخزيز ، وجاء في التفسير : أن الكفار قالوا إن الضريع لتسمن عليه إبلنا ، فقال الله عز وجل : @QB@ لا يسمن ولا يغني من جوع @QE@ . وجاء في حديث أهل النار : فيغاثون بطعام من ضريع قال ابن الأثير : هو نبت بالحجاز له شوك كبار يقال له الشبرق وقال قيس بن عيزارة الهذلي يذكر إبلا وسوء مرعاها PageV08P223 : وحبسن في هزم الضريع فكلهاحدباء دامية اليدين حرودهزم الضريع : ما تكسر منه ، والحرود : التي لا تكاد تدر وصف الإبل بشدة الهزال وقيل : الضريع طعام أهل النار ، وهذا لا يعرفه العرب . و الضريع : القشر الذي على العظم تحت اللحم ، وقيل : هو جلد على الضلع . و تضروع : بلدة قال عامر بن الطفيل وقد عقر فرسه ونعم أخو الصعلوك أمس تركتهبتضروع يمري باليدين ويعسفقال ابن بري : أخو الصعلوك يعني به فرسه ، ويمري بيديه : يحركهما كالعابث ، ويعسف : ترجف حنجرته من النفس ، وهذا المكان وهذا البيت أورده الجوهري بتضرع بغير واو قال ابن بري : ورواه ابن دريد بتضروع مثل تذنوب . و تضارع ، بضم التاء والراء : موضع أو جبل بنجد ، وفي التهذيب : بالعقيق . وفي الحديث : إذا سال تضارع فهو 
ms5091	 عام ربيع ، وفيه : إذا أخصبت تضارع أخصبت البلاد قال أبو ذؤيب : كأن ثقال المزن بين تضارعوشابة برك من جذام لبيج قال ابن بري : صوابه تضارع ، بكسر الراء قال : وكذا هو في بيت أبي ذؤيب ، فأما بضم التاء والراء فهو غلط لأنه ليس في الكلام تفاعل ولا فعالل ، قال ابن جني : ينبغي أن يكون تضارع فعاللا بمنزلة عذافر ، ولا نحكم على التاء بالزيادة إلا بدليل ، و أضرع : موضع وأما قول الراعي : فأبصرتهم حتى توارت حمولهم 4 بأنقاء يحموم ووركن أضرعافإن أضرعا ههنا جبال أو قارات صغار قال خالد بن جبلة : هي أكيمات صغار ، ولم يذكر لها واحدا . [(@)(@@) ضرجع(@)(@@) ] ضرجع : الضرجع : النمر . [(@)(@@) ضعع(@)(@@) ] ضعع : الضعضعة : الخضوع والتذلل . وقد ضعضعه الأمر فتضعضع قال أبو ذؤيب : وتجلدي للشامتين أريهمأني لريب الدهر لا أتضعضعوفي الحديث : ما تضعضع امرؤ لآخر يريد به عرض الدنيا إلا ذهب ثلثا دينه ، يعني خضع وذل ، و ضعضعه الدهر . وفي حديث أبي بكر ، رضياعنه ، في إحدى الروايتين : قد تضعضع بهم الدهر فأصبحوا في ظلمات القبور أي أذلهم . و الضعضاع : الضعيف من كل شيء . يقال : رجل ضعضاع أي لا رأي له ولا حزم ، وكذلك الضعضع وهو مقصور منه . و تضعضع الرجل : ضعف وخف جسمه من مرض أو حزن . و تضعضع ماله : قل . و تضعضع أي افتقر ، وكأن أصل هذا من ضع . و ضعضعه أي هدمه حتى الأرض . و تضعضعت أركانه أي اتضعت . والعرب تسمي الفقير متضعضعا . قال ابن الأعرابي : الضع رياضة البعير والناقة وتأديبهما إذا كانا قضيبين وقال ثعلب : هو أن يقال له ضع ليتأدب . [(@)(@@) ضفع(@)(@@) ] ضفع : ضفع الرجل يضفع ضفعا : جعس وأحدث ، وقيل : أبدى ، و فضع لغة فيه . ويقال : ضفع PageV08P224 وقع ببوله وسلح . وقال ابن الأعرابي : نجو الفيل الضفع ، وجلده الحوران ، وباطن جلده الحرصيان . قال الأزهري : و الضفعانة ثمرة السعدانة ذات الشوك ، وهي مستديرة كأنها فلكة لا تراها إذا هاج السعدان وانتثر ثمرها إلا مستلقية قد كشرت عن شوكها وانتصت لقدم من يطؤها ، والإبل تسمن على السعدان وتطيب عليها ألبانها . [(@)(@@) ضفدع(@)(@@) ] ضفدع 
ms5092	 : الضفدع : مثال الخنصر ، و الضفدع : معروف ، لغتان فصيحتان ، والأنثى ضفدعة و ضفدعة قال الجوهري : وناس يقولون ضفدع قال الخليل : ليس في الكلام فعلل إلا أربعة أحرف : درهم وهجرع وهبلع وقلعم ، وهو اسم . الأزهري : الضفدع جمعه ضفادع وربما قالوا ضفادي : وأنشد بعضهم : ولضادي جمه نقانقأي لضفادع فجعل العين ياء كما قالوا أراني وأرانب . ويقال : نقت ضفادع بطنه إذا جاع كما يقال نقت عصافير بطنه . و الضفدع بكسر الدال فقط : عظم يكون في باطن حافر الفرس . و ضفدع الرجل : تقبض ، وقيل سلح ، وقيل ضرط قال ( 1 ) : بئس الفوارس يا نوار مجاشعخورا إذا أكلوا خزيرا ضفدعواوقول لبيد : يممن أعدادا بلبنى أو أجامضفدعات كلها مطحلبهيريد مياها كثيرة الضفادع . [(@)(@@) ضكع(@)(@@) ] ضكع : رجل ضوكعة : أحمق كثير اللحم مع ثقل ، وقيل : الضوكع المسترخي القوائم في ثقل . [(@)(@@) ضلع(@)(@@) ] ضلع : الضلع و الضلع لغتان : محنية الجنب ، مؤنثة ، والجمع أضلع و أضالع و أضلاع و ضلوع قال الشاعر : وأقبل ماء العين من كل زفرة إذا وردت لم تستطعها الأضالعو تضلع الرجل : امتلأ ما بين أضلاعه شبعا وريا قال ابن عناب الطائي دفعت إليه رسل كوماء جلدة وأغضيت عنه الطرف حتى تضلعاودابة مضلع : لا تقوى أضلاعها على الحمل . وحمل مضلع : مثقل للأضلاع . و الإضلاع : الإمالة . يقال : حمل مضلع أي مثقل قال الأعشى : عنده البر والتقى وأسى الشقق وحمل لمضلع الأثق الوداهية مضلعة : تثقل الأضلاع وتكسرها . و الأضلع : الشديد القوي الأضلاع واضطلع بالحمل والأمر : احتملته أضلاعه والضلع أيضا في قول سويد : جعل الرحمن والحمد لهسعة الأخلاق فينا والضلعالقوة واحتمال الثقيل قاله الأصمعي . و الضلاعة : القوة وشدة الأضلاع ، تقول منه : ضلع الرجل ، بالضم ، فهو ضليع . وفرس ضليع : تام PageV08P225 الخلق مجفر الأضلاع غليظ الألواح كثير العصب . و الضليع : الطويل الأضلاع الواسع الجنبين العظيم الصدر . وفي حديث مقتل أبي جهل : فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما أي بين رجلين أقوى من الرجلين اللذين كنت بينهما وأشد ، وقيل : الضليع الطويل الأضلاع الضخم من أي الحيوان كان حتى من الجن . وفي الحديث أن عمر ، رضياعنه ، صارع جنيا فصرعه 
ms5093	 عمر ثم قال له : ما لذراعيك كأنهما ذراعا كلب يستضعفه بذلك ، فقال له الجني : أما إني منهم لضليع أي إني منهم لعظيم الخلق . و الضليع : العظيم الخلق الشديد . يقال : ضليع بين الضلاعة ، و الأضلع يوصف به الشديد الغليظ . ورجل ضليع الفم : واسعه عظيم أسنانه على التشبيه بالضلع . وفي صفته ، : ضليع الفم أي عظيمه ، وقيل : واسعه حكاه الهروي في الغريبين ، والعرب تحمد عظم الفم وسعته وتذم صغره ومنه قولهم في صفة منطقه ، : أنه كان يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه ، وذلك لرحب شدقيه . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما الجمال فقال : غؤور العينين وإشراف الحاجبين ورحب الشدقين . وقال شمر في قوله ضليع الفم : أراد عظم الأسنان وتراصفها . ويقال : رجل ضليع الثنايا غليظها . ورجل أضلع : سنه شبيهة بالضلع ، وكذلك امرأة ضلعاء ، وقوم ضلع . و ضلوع كل إنسان : أربع وعشرون ضلعا ، وللصدر منها اثنتا عشرة ضلعا تلتقي أطرافها في الصدر وتتصل أطراف بعضها ببعض ، وتسمى الجوانح ، وخلفها من الظهر الكتفان ، والكتفان بحذاء الصدر ، واثنتا عشرة ضلعا أسفل منها في الجنبين ، البطن بينهما لا تلتقي أطرافها ، على طرف كل ضلع منها شرسوف ، وبين الصدر والجنبين غضروف يقال له الرهابة ، ويقال له لسان الصدر ، وكل ضلع من أضلاع الجنبين أقصر من التي تليها إلى أن تنتهي إلى آخرتها ، وهي التي في أسفل الجنب يقال لها الضلع الخلف . وفي حديث غسل دم الحيض : حتيه بضلع بكسر الضاد وفتح اللام ، أي بعود ، والأصل فيه الضلع ضلع الجنب ، وقيل للعود الذي فيه انحناء وعرض : ضلع تشبيها بالضلع الذي هو واحد الأضلاع ، وهذه ضلع وثلاث أضلع ، قال ابن بري : شاهد الضلع ، بالفتح ، قول حاجب بن ذبيان : بني الضلع العوجاء أنت تقيمهاألا إن تقويم الضلوع انكسارهاوشاهد الضلع ، بالتسكين ، قول ابن مفرغ : ورمقتها فوجدتها كالضلع ليس لها استقامهويقال : شرب فلان حتى تضلع أي انتفخت أضلاعه من كثرة الشرب ، ومثله : شرب حتى أون أي صار له أونان في جنبيه من كثرة الشرب . وفي حديث زمزم : فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع أي أكثر من الشرب حتى 
ms5094	 تمدد جنبه وأضلاعه . وفي حديث ابن عباس : أنه كان يتضلع من زمزم . و الضلع : خط يخط في الأرض ثم يخط آخر ثم يبذر ما بينهما . وثياب مضلعة : مخططة على شكل الضلع قال اللحياني : هو الموشى ، وقيل : المضلع من الثياب المسير ، وقيل : هو المختلف النسج الرقيق ، وقال ابن شميل : المضلع الثوب الذي قد نسج بعضه PageV08P226 وترك بعضه ، وقيل : برد مضلع إذا كانت خطوطه عريضة كالأضلاع . و تضليع الثوب : جعل وشيه على هيئة الأضلاع . وفي الحديث : أنه أهدي له ، ، ثوب سيراء مضلع بقز المضلع الذي فيه سيور وخطوط من الإبريسم أو غيره شبه الأضلاع . وفي حديث علي : وقيل له ما القسية قال : ثياب مضلعة فيها حرير أي فيها خطوط عريضة كالأضلاع . ابن الأعرابي : الضولع المائل بالهوى . و الضلع من الجبل : شيء مستدق منقاد ، وقيل : هوالجبيل الصغير الذي ليس بالطويل ، وقيل : هو الجبيل المنفرد ، وقيل : هو جبل ذليل مستدق طويل ، يقال : أنزل بتلك الضلع . وفي الحديث : أن النبي ، لما نظر إلى المشركين يوم بدر قال : كأني بكم أعداء الله مقتلين بهذه الضلع الحمراء قال الأصمعي : الضلع جبيل مستطيل في الأرض ليس بمرتفع في السماء . وفي حديث آخر : إن ضلع قريش عند هذه الضلع الحمراء أي ميلهم . و الضلع . الحرة الرجيلة . و الضلع : الجزيرة في البحر ، والجمع أضلاع ، وقيل : هو جزيرة بعينها . و الضلع : الميل . و ضلع عن الشيء ، بالفتح ، يضلع ضلعا ، بالتسكين : مال وجنف على المثل . و ضلع عليه ضلعا : حاف . و الضالع : الجائر . و الضالع : المائل ومنه قيل : ضلعك مع فلان أي ميلك معه وهواك . ويقال : هم علي ضلع جائرة ، وتسكين اللام فيهما جائز . وفي حديث ابن الزبير : فرأى ضلع معاوية مع مروان أي ميله . وفي المثل : لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها أي ميلها وهو حديث أيضا يضرب لرجل يخاصم آخر فيقول : أجعل بيني وبينك فلانا لرجل يهوى هواه . ويقال : خاصمت فلانا فكان ضلعك علي أي ميلك . أبو زيد : يقال هم علي ألب واحد ، وصدع واحد ، و ضلع واحد ، يعني 
ms5095	 اجتماعهم عليه بالعداوة . وفي الحديث : أنه ، قال : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال قال ابن الأثير : أي ثقل الدين ، قال : والضلع الاعوجاج ، أي يثقله حتى يميل صاحبه عن الاستواء والاعتدال لثقله . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : واردد إلى الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب أي يثقلك . و الضلع ، بالتحريك : الاعوجاج خلقة يكون في المشي من الميل قال محمد بن عبدا الأزدي : وقد يحمل السيف المجرب ربهعلى ضلع في متنه وهو قاطعفإن لم يكن خلقه فهو الضلع ، بسكون اللام ، تقول منه : ضلع ، بالكسر ، يضلع ضلعا ، وهو ضلع . ورمح ضلع : معوح لم يقوم وأنشد ابن شميل : بكل شعشاع كجذع المزدرع فليقه أجرد كالرمح الضلعيصف إبلا تناول الماء من الحوض بكل عنق كجذع الزرنوق ، والفليق : المطمئن في عنق البعير الذي فيه الحلقوم . و ضلع السيف والرمح وغيرهما ضلعا ، فهو ضليع : اعوج . ولأقيمن ضلعك وصلعك أي عوجك . وقوس ضليع و مضلوعة : في عودها عطف وتقويم وقد شاكل سائرها كبدها حكاه أبو حنيفة وأنشد للمتنخل الهذلي PageV08P227 : واسل عن الحب بمضلوعة نوقها الباري ولم يعجلو ضليع ( 1 ) : القوس . ويقال : فلان مضطلع بهذا الأمر أي قوي عليه ، وهو مفتعل من الضلاعة . قال : ولا يقال مطلع ، بالإدغام . وقال أبو نصر أحمد بن حاتم : يقال هو مضطلع بهذا الأمر ومطلع له ، فالاضطلاع من الضلاعة وهي القوة ، والاطلاع من العلو من قولهم اطلعت الثنية أي علوتها أي هو عال لذلك الأمر مالك له . قال الليث : يقال إني بهذا الأمر مضطلع ومطلع ، الضاد تدغم في التاء فتصيران طاء مشددة ، كما تقول اظنني أي اتهمني ، واظلم إذا احتمل الظلم . و اضطلع الحمل أي احتمله أضلاعه . وقال ابن السكيت : يقال هو مضطلع بحمله أي قوي على حمله ، وهو مفتعل من الضلاعة ، قال : ولا يقال هو مطلع بحمله وروى أبو الهيثم قول أبي زبيد : أخو المواطن عياف الخنى أنفللنائبات ولو أضلعن مطلع ( 1 ) أضلعن : أثقلن وأعظمن مطلع : وهو القوي على الأمر المحتمل أراد مضطلع فأدغم ، هكذا 
ms5096	 رواه بخطه ، قال : ويروى مضطلع . وفي حديث علي ، عليه السلام ، في صفة النبي كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعتك اضطلع افتعل من الضلاعة وهي القوة . يقال : اضطلع بحمله أي قوي عليه ونهض به . وفي الحديث : الحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع إظهار البدع المضلع : المثقل كأنه يتكىء على الأضلاع ، ولو روي بالظاء من الظلع والغمز لكان وجها . [(@)(@@) ضلفع(@)(@@) ] ضلفع : الضلفع و الضلفعة من النساء : الواسعة الهن ، وقال ابن بري : الضلفع المرأة السمينة مثل اللباخية . قال الأزهري : قال ابن السكيت في الألفاظ إن صح له : الضلفع و الضلفعة من النساء الواسعة وأنشد : أقبلن تقريبا وقامت ضلفعا فأقبلتهن هبلا أبقعا عند استها مثل استها وأوسعاو ضلفع : موضع أنشد الأزهري : بعمايتين إلى جوانب ضلفعوأنشد ابن بري لطفيل : عرفت لسلمى بين وقط فضلفع منازل أقوت من مصيف ومربعوأنشد لابن جذل الطعان : أتنسى قشيرا والشريد ومالكاوتذكر من أمسى سليما بضلفعا الأزهري : ضلفعه وصلفعه ، وصلمعه إذا حلقه . [(@)(@@) ضوع(@)(@@) ] ضوع : ضاعه يضوعه ضوعا و ضوعه ، كلاهما : حركه وراعه . وقيل : حركه وهيجه قال بشر : سمعت بدارة القلتين صوتالحنتمة الفؤاد به مضوعوأنشد ابن السكيت لبشر بن أبي PageV08P228 خازم : وصاحبها غضيض الطرف أحوى يضوع فؤادها منه بغامو تضوعت الريح أي تحركت . ويقال : ضاعني أمر كذا وكذا يضوعني إذا أفزعني . ورجل مضوع أي مذعور قال الكميت : رئاب الصدوع غياث المضوع لأمته الصدر المبجلويقال : لا يضوعنك ما تسمع منها أي لا تكترث له . وقال أبو عمرو : ضاعه أفزعه وأنشد لأبي الأسود العجلي : فما ضاعني تعريضه واندراؤهعلي وإني بالعلى لجديروقال ابن هرمة : أذكرت عصرك أم شجتك ربوعأم أنت متبل الفؤاد مضوعوقد انضاع الفرخ أي تضور و تضوع . وقال الأزهري : انضاع و تضوع إذا بسط جناحيه إلى أمه لتزقه أو فزع من شيء فتضور منه قال أبو ذؤيب الهذلي : فريخان ينضاعان في الفجر ، كلماأحسا دوي الريح أو صوت ناعبو ضاعت الريح الغصن : أمالته . و ضاعتني الريح : أثقلتني وأقلقتني . و الضوع : تضوع الريح الطيبة أي نفحتها . و ضاعت الرائحة ضوعا و تضوعت ، كلاهما : نفحت . وفي الحديث 
ms5097	 : جاء العباس فجلس على الباب وهو يتضوع من رسولا ، رائحة لم يجد مثلها تضوع الريح : تفرقها وانتشارها وسطوعها وقال الشاعر : إذا التفتت نحوي تضوع ريحهانسيم الصبا جاءت بريا القرنفلو ضاع المسك و تضوع و تضيع أي تحرك فانتشرت رائحته قال عبدا بن نمير الثقفي : تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت 4 به زينب في نسوة عطراتويروى : خفرات . ومن العرب من يستعمل التضوع في الرائحة المصنة . وحكى ابن الأعرابي : تضوع النتن وأنشد : يتضوعن لو تضمخن بالمسك صماحا كأنه ريح مرقوالضماخ : الريح المنتن ، المرق : صوف العجاف والمرضى ، وقال الأزهري : هو الإهاب الذي عطن فأنتن . و ضاع يضوع و تضوع : تضور في البكاء ، وقد غلب على بكاء الصبي . قال الليث : هو تضور الصبي في البكاء في شدة ورفع صوت ، قال : والصبي بكاؤه تضوع قال امرؤ القيس يصف امرأة : يعز عليها رقبتي ويسوءهابكاه فتثني الجيد أن يتضوعا يقول : تثني الجيد إلى صبيها حذار أن يتضوع . و الضوع و الضوع ، كلاهما : طائر من طير الليل كالهامة إذا أحس بالصباح صدح قال الأعشى يصف فلاة : لا يسمع المرء فيها ما يؤنسه 1 - 2 بالليل إلا نئيم البوم PageV08P229 والضوعاضيعان ، وهما لغتان : ضوع وضوع وأنشد الأصمعي : فهو يزقو مثل ما يزقو الضوعقال : ونصب الضوع بنية النئيم كأنه قال إلا نئيم البوم وصياح الضوع ، وقيل : هو الكروان ، وجمعه أضواع و ضيعان ، وقال المفضل : هو ذكر البوم ، وقال ثعلب : الضوع أصغر من العصفور وأنشد : من لا يدل على خير عشيرتهحتى يدل على بيضاته الصوعقال : لأنه يضع بيضه في موضع لا يدرى أين هو و الضواع : صوته . وقد تضوع . و ضاع الطائر فرخه يضوعه إذا زقه ويقال منه : ضع ضع إذا أمرته بزقه . و أضوع : موضع ، ونظيره أقرن وأخرب وأسقف ، وهذه كلها مواضع ، وأذرح اسم مدينة الشراة ، فأما أعصر اسم رجل فإنما سمي بجمع عصر وكذلك أسلم اسم رجل إنما هو جمع سلم . [(@)(@@) ضيع(@)(@@) ] ضيع : ضيعة الرجل : حرفته وصناعته ، ومعاشه وكسبه . يقال : ما ضيعتك أي ما حرفتك . وإذا انتشرت على الرجل أسبابه قيل : فشت 
ms5098	 ضيعته حتى لا يدري بأيها يبدأ ، ومعنى فشت أي كثرت . قال شمر : كانت ضيعة العرب سياسة الإبل والغنم ، قال : ويدخل في الضيعة الحرفة والتجارة . يقال للرجل : قم إلى ضيعتك . قال الأزهري : الضيعة و الضياع عند الحاضرة مال الرجل من النخل والكرم والأرض والعرب لا تعرف الضيعة إلا الحرفة والصناعة ، قال : وسمعتهم ويقولون ضيعة فلان الجزارة ، و ضيعة الآخر الفتل وسف الخوص وعمل النخل ورعي الإبل وما أشبه ذلك كالصنعة والزراعة وغير ذلك . وفي حديث ابن مسعود : لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا . وفي حديث حنظلة : عافسنا الأزواج و الضيعات أي المعايش . و الضيعة : العقار . و الضيعة : الأرض المغلة ، والجمع ضيع مثل بدرة وبدر و ضياع ، فأما ضيع فكأنه إنما جاء على أن واحدته ضيعة ، وذلك لأن الياء مما سبيله أن يأتي تابعا للكسرة ، وأما ضياع فعلى القياس . و أضاع الرجل : كثرت ضيعته وفشت ، فهو مضيع ، قال ابن بري : شاهده ما أنشده أبو العباس : إن كنت ذا زرع ونخل وهجمة فإني أنا المثري المضيع المسودوفلان أضيع من فلان أي أكثر ضياعا منه ، وتصعير الضيعة ضييعة ولا تقل ضويعة . وقال الليث : الضياع المنازل ، سميعت ضياعا لأنها إذا ترك تعهدها وعمارتها تضيع . وفشت عليه ضيعته : كثر ماله عليه فلم يطق جبايته ، وفي الحديث : أفشى الله ضيعته أي أكثر عليه معاشه . وفشت عليه الضيعة : أخذ فيما لا يعنيه من الأمور . ومن أمثالهم : إني لأرى ضيعة لا يصلحها إلا ضجعة ، قالها راع وفضت عليه إبله فيالمرعى فأراد جمعها فتبددت عليه فاستغاث حين عجز بالنوم ، وقال جرير : وقلن تروح لا يكن لك ضيعة وقلبك مشغول وهن شواغلهوقد تكون الضيعة من الضياع ، وفي الحديث : أنه نهى عن إضاعة المال يعني إنفاقه في غير طاعة الله PageV08P230 والتبذير والإسراف وأنشد ابن بري للعرجي : أضاعوني وأي فتى أضاعواليوم كريهة وسداد ثغروفي حديث سعد : إني أخاف على الأعناب الضيعة أي أنها تضيع وتتلف . و الضيعة في الأصل : المرة من الضياع ، و الصيعة و الضياع : الإهمال ، ضاع الشيء يضيع ضيعة و ضياعا 
ms5099	 ، بالفتح : هلك ومنه قولهم : فلان بدار مضيعة مثال معيشة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ولا تدع الكسير بدار مضيعة ، وفي حديث كعب بن مالك : ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة المضيعة بكسر الضاد ، مفعلة من الضياع الاطراح والهوان كأنه فيه ضائع ، فلما كان عين الكلمة ياء وهي مكسورة ، نقلت حركتها إلى العين ، فسكنت الياء فصارت بوزن معيشة ، والتقدير فيهما سواء . وتركهم بضيعة و مضيعة و مضيعة . ومات ضيعة و ضيعا و ضياعا أي غير مفتقد ، و أضاعه و ضيعه . وفي التنزيل : @QB@ وما كان الله ليضيع إيمانكم @QE@ ، وفيه : @QB@ أضاعوا الصلاة @QE@ جاء في التفسير : أنهم صلوها في غير وقتها ، وقيل : تركوها البتة وهو أشبه لأنه عنى به الكفار ، ودليله قوله عز وجل بعد ذلك : @QB@ إلا من تاب وآمن @QE@ . و الضياع : العيال نفسه . وفي الحديث : فمن ترك ضياعا فإلي التفسير للنضر : العيال ، حكاه الهروي في الغريبين ، قال ابن الأثير : وأصله مصدر ضاع يضيع ضياعا فسمي العيال بالمصدر كما تقول : من مات فترك فقرا أي فقراء ، وإن كسرت الضاد كان جمع ضائع كجائع وجياع ومنه الحديث : تعين ضائعا أي ذا ضياع من فقر أو عيال أو حال قصر عن القيام بها ، ورواه بعضهم بالصاد المهملة والنون ، وقيل : إنه الصواب ، وقيل هو في حديث بالمهملة ، وفي آخر بالمعجمة ، وكلاهما صواب في المعنى . و أضاع الرجل عياله وماله و ضيعهم إضاعة و تضييعا ، فهو مضيع و مضيع و الإضاعة و التضييع بمعنى وقول الشماخ : أعائش ما لأهلك لا أراهميضيعون السوام مع المضيعوكيف يضيع صاحب مدفآتعلى أثباجهن من الصقيعقال الباهلي : كان الشماخ صاحب إبل يلزمها ويكون فيها فقالت له هذه المرأة : إنك قد أفنيت شبابك في رعي الإبل ، ما لك ، لا تنفق مالك ولا تتفتى فقال لها الشماخ : ما لأهلك لا يفعلون ذلك وأنت تأمرينني أن أفعله ثم قال لها : وكيف أضيع إبلا هذه الصفة صفتها ودل على هذا قوله على أثر هذا البيت : لمال المرء يصلحه فيغنيمفاقره أعف من القنوعيقول : لأن يصلح المرء ماله 
ms5100	 ويقوم عليه ولا يضيعه خير من القنوع وهو المسألة . ورجل مضياع للمال أي مضيع . وفي المثل : الصيف ضيعت اللبن هكذا يقال إذا خوطب به المذكر والمؤنث والإثنان والجمع ، بكسر التاء ، لأن أصل المثل إنما خوطب به امرأة ، وكانت تحت رجل موسر ، فكرهته لكبره فطلقها فتزوجها رجل مملق ، فبعثت إلى زوجها الأول تستميحه ، فقال لها هذا ، فأجابته : هذا ومذقه خير ، فجرى المثل على الأصل ، والصيف PageV08P231 منصوب على الظرف . و ضاع عياله من بعده : خلوا من عائل فاختلوا و تضيعت الرائحة : فاحت وانتشرت كتضوعت . وقولهم : فلان يأكل في معى ضائع أي جائع . وقيل لابنة الخس : ما أحد شيء قالت : ناب جائع يلقي معى ضائع . [(@)(@@) طبع(@)(@@) ] طبع : الطبع و الطبيعة : الخليقة والسجية التي جبل عليها الإنسان . و الطباع : كالطبيعة ، مؤنثة وقال أبو القاسم الزجاج : الطباع واحد مذكر كالنحاس والنجار ، قال الأزهري : ويجمع طبع الإنسان طباعا ، وهو ما طبع عليه من طباع الإنسان في مأكله ومشربه وسهولة أخلاقه وحزونتها وعسرها ويسرها وشدته ورخاوته وبخله وسخائه . و الطباع : واحد طباع الإنسان ، على فعال مثل مثال ، اسم للقالب وغرار مثله قال ابن الأعرابي : الطبع المثال . يقال : اضربه على طبع هذا وعلى غراره وصيغته وهديته أي على قدره وحكى اللحياني : له طابع حسن ، بكسر الباء ، أي طبيعة وأنشد : له طابع يجري عليه وإنماتفاضل ما بين الرجال الطبائعو طبعه الله على الأمر يطبعه طبعا : فطره . و طبع الله الخلق على الطبائع التي خلقها فأنشأهم عليها وهي خلائقهم يطبعهم طبعا : خلقهم ، وهي طبيعته التي طبع عليها و طبعها والتي طبع عن اللحياني لم يزد على ذلك ، أراد التي طبع صاحبها عليها . وفي الحديث : كل الخلال يطبع عليها المؤمن إلا الخيانة والكذب أي يخلق عليها . و الطباع : ما ركب في الإنسان من جميع الأخلاق التي لا يكاد يزاولها من الخير والشر . و الطبع : ابتداء صنعة الشيء ، تقول : طبعت اللبن طبعا ، و طبع الدرهم والسيف وغيرهما يطبعه طبعا : صاغه . و الطباع : الذي يأخذ الحديدة المستطيلة فيطبع منها سيفا أو سكينا أو 