ms3301	 ) أي استقرض ( بكرا ) يفتح موحدة وسكون كاف فتى من الإبل بمنزلة الغلام من الإنسان . ( فجاءته ) أي النبي ( إبل من الصدقة ) أي قطعة إبل من إبل الصدقة ( قال أبو رافع : فأمرني أن أقضي الرجل بكره . فقلت : لا أجد إلا جملا خيارا ) يقال : جمل خيار وناقة خيارة ، أي مختارة . ( رباعيا ) بفتح الراء وتخفيف الباء والياء وهو من الإبل ما أتى عليه ست سنين ودخل في السابعة حين طلعت رباعيته . ( فقال رسول الله : أعطه إياه فإن خير الناس أحسنهم قضاء ) في شرح السنة : فيه من الفقه جوازا استسلاف الإمام للفقراء إذا رأى بهم خلة وحاجة ثم يؤديه من مال الصدقة إن كان قد أوصل إلى المساكين . وفيه دليل على جواز استقراض الحيوان وثبوته في الذمة وهو قول أكثر أهل العلم وبه قال الشافعي [ رحمه الله ] . وفي الحديث دليل على أن من استقرض شيئا يرد مثل ما اقترض ، سواء كان ذلك من ذوات القيم أو من ذوات الأمثال لأن الحيوان من ذوات القيم وأمر النبي برد المثل . وفيه دليل على أن من استقرض شيئا فرد أحسن أو أكثر منه من غير شرطه كان محسنا ويحل ذلك للمقرض . وقال النووي [ رحمه الله ] : يجوز للمقرض أخذ الزيادة سواء زاد في الصفة أو في العدد . ومذهب مالك أن الزيادة في العدد منهى عنها ، وحجة أصحابنا عموم قوله : فإن خير الناس أحسنهم قضاء . وفي الحديث دليل على أن رد الأجود في القرض أو الدين من السنة ومكارم الأخلاق ، وليس هو من قرض جر منفعة لأن المنهى عنه ما كان مشروطا في عقد القرض . وفي الحديث إشكال وهو أن يقال : كيف قضى من إبل الصدقة أجود من الذي يستحقه الغريم ؟ ، مع أن الناظر في الصدقات لا يجوز تبرعه منها . والجواب أنه افترض لنفسه ثم اشترى في القضاء من إبل الصدقة بعيرا وأداه . ويدل عليه حديث أبي هريرة : ( اشتروا له بعيرا فأعطوه إياه ) . وقيل : إن المقترض كان بعض المحتاجين اقترض لنفسه فأعطاه من الصدقة حين جاءت وأمره بالقضاء . قال : وفيه 
ms3302	 جواز إقراض الحيوانات كلها وهو مذهب مالك والشافعي وجماهير العلماء من الخلف والسلف ، إلا الجارية لمن يملك وطأها . ومذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] أنه لا يجوز والأحاديث الصحيحة ترد عليه ولا يقبل دعوى النسسخ بغير دليل . قال : أكمل الدين . قيل : PageV06P105 فيه جواز استقراض الحيوان وثبوته في الذمة ، وهو قول الأكثر وفيه نظر لجواز أن يكون ذلك أداء بقيمة ما اشترى به البعير ، إذ ليس في الحديث ما يدل على كونه قرضا . ( رواه مسلم ) وروى ابن ماجه عن عرباض بن سارية الجملة الأخيرة بلفظ : ( خير الناس خيرهم قضاء ) } [ / أي ] .(@)(@@) ( 2906 ) ( وعن أبي هريرة أن رجلا تقاضى رسول الله ) أي بعيرا أو قيمته . وفي النهاية : تقاضى أي طالبه به وأراد قضاء دينه ا ه . ولعله وقع التعلل بأنه لم يوجد مثله أو لم يحضر ثمنه ( فأغلظ ) أي عنف الرجل ( في القول له ) . قال النووي [ رحمه الله ] : الإغلاظ محمول على التشديد في المطالبة من غير أن يكون هناك قدح فيه . ويحتمل أن يكون القائل كافرا من اليهود أو غيرهم . قال الأكمل . [ قيل ] : ولعل هذا التقاضي كان من جفاة الأعراب أو ممن لم يتمكن الإيمان في قلبه ( فهم أصحابه ) أي قصدوا أن يزجروه ويؤذوه بقول أو فعل ، لكن لم يفعلوا تأدبا معه ( فقال : دعوه ) أي اتركوه ولا تزيجروه ( فإن لصاحب الحق مقالا ) قال ابن الملك : المراد بالحق هنا الدين ، أي من كان له على غريمه حق فماطاله فله أن يشكوه ويرافعه إلى الحاكم ويعاتب عليه وهو المراد بالمقال كذا في شرح المشارق . وقال في شرح المصابيح : في الحديث جواز تشديد صاحب الحق على المديون بالقول ، يعني بأن يطلق عليه لسانه وينسبه إلى الظلم وأكل أموال الناس بالباطل إذا تحقق منه المماطلة والمدافعة من غير ملاطفة ا ه . ولا يخفى أن هذا قد يتصور في حق غيره ، ومبنى هذا على حديثه : مطل الغنى ظلم . ولعله مقتبس من قوله تعالى : [ أي ] { لا يحب الله الجهر بالسوء } [ / أي ] الآية . ( واشتروا له بعيرا فأعطوه إياه . قالوا : لا نجد إلا 
ms3303	 أفضل من سنه ) لأن بعيره كان صغيرا حقيرا والموجود كان رباعيا خيارا . ( قال : اشتروه ) أي ولو كان أحسن من سنه ( فأعطوه فإن خيركم أحسنكم قضاء . متفق عليه ) وروى الطبراني وابن حبان والحاكم والبيهقي عن زيد بن سعنة بالمهملة والنون المفتوحتين كما قيده به عبد الغني ، وذكره الدارقطني بالمثناة التحتية وهو كما قاله النووي أجل أحبار اليهود الذين أسلموا ، أنه قال : لم يبق من علامات النبوة شيء إلا وقد نظرت إليه إلا اثنين لم أخبرهما منه . يسبق حلمه جهله ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما ، فكنت أتلطف له لأن أخالطه فأعرف حمله وجهله فابتعت منه تمر إلى أجل فأعطيته الثمن فلما كان قبل محل الأجل PageV06P106 بيومين أو ثلاثة أتيته فأخذت بمجامع قميصه وردائه ونظرت إليه بوجه غليظ ثم قلت : ألا تقضيني يا محمد حقي ؟ فوالله إنكم يا بني عبد المطلب مطل . فقال عمر : أي عدو الله أتقول لرسول لله ما أسمع ؟ فوالله لولا ما أحاذر فوقه لضربت بسيفي رأسك . ورسول الله ينظر إلى عمر في سكون وتؤدة و [ تبسم ] ثم قال : أنا وهو كنا أحوج إلى غير هذا منك يا عمر ، أن تأمرني بحسن الإداء وتأمره بحسن التباعة . اذهب به يا عمر فاقضه وزده عشرين صاعا مكان ما رمته ، ففعل ، فقلت : يا عمر كل علامات النبوة قد عرفت في وجه رسول الله حين نظرت إليه إلا اثنين لم أخبرهما : سبق حلمه جهله ولا يزيده شدة الجهل إلا حلما ، فقد اختبرتهما فاشهدك أني قد رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا . وقد وقع أغرب من هذا مما يدل على غاية جوده وكرمه ونهاية صبره وحلمه على الأذى في النفس والمال والتجاوز عن جفاء من يريد تألفه على الإسلام في المال ، ما رواه البخاري من حديث أنس : ( كنت أمشي مع النبي وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه أعرابي فجذبه بردائه جذبة قال أنس : فنظرت إلى صفحة عاتقة وقد أثرت فيه حاشية البرد من شدة جذبته ثم قال : يا محمد مر لي من 
ms3304	 مال الله الذي عندك : فالتفت إليه فضحك ثم أمر له بعطاء ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة قال : حدثنا رسول الله يوما ثم قام فقمنا حين قام فنظرنا إلى أعرابي قد أدركه فجذبه بردائه فحمر رقبته وكان رداء خشينا فالتفت إليه فقال الأعرابي : إحملني على بعيري هذين فإنك لا تحملني من مالك ولا من مال أبيك . فقال رسول الله : لا واستغفر الله لا واستغفر الله لا واستغفر الله لا أحملك حتى تقيدني من جذبتك التي جذبتني فكل ذلك يقول له الأعرابي : والله لا أقيدكها . فذكر الحديث إلى أن قال : ثم دعا رجلا فقال له : احمل له على بعيريه هذين على بعير تمرا وعلى الآخر شعيرا . وأما ما وقع في كثير من نسخ الشفاء أنه جذبه بازراه فغير صحيح .(@)(@@) ( 2907 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( أن رسول الله قال : مطل الغنى ) أي تأخيره أداء الدين من وقت إلى وقت ( ظلم ) فإن المطل منع أداء ما استحق أداؤه وهو حرام من المتمكن ولو كان غنيا ، ولكنه ليس متمكنا جاز لهالتأخير إلى الإمكان ذكره النووي . وقال الطيبي [ رحمه الله ] قيل : يفسق [ بمرة ] وترد شهادته . وقيل : إذا تكرر وهو اوولى ( فإذا اتبع ) بضم الهمزة القطعية وسكون المثناة الفوقية وكسر الموحدة . وفي نسخة بهمزة وصل وتشديد التاء المضمومة ، أي جعل تابعا للغير بطلب الحق . وحاصله أنه إذا أحيل ( أحدكم على ملىء ) بفتح PageV06P107 الميم وكسر اللام وياء ساكنة فهمز . وفي نسخة بالإدغام ، أي غنى في النهاية : المليء بالهمزة الثقة الغنى وقد أولع الناس فيه بترك الهمزة وتشديد التاء . ( قليتبع ) بفتح الياء وسكون التاء وفتح الموحدة . وفي نسخة بتشديد التاء وكسر الموحدة ، أي فليحتمل يعني فليقبل الحوالة . يقال : اتبع ففلان بفلان بصيغة المجهول ، أي أحيل عليه واتبع بتشديد التاء ، أي مشى خلف أحد واقتدى به . وفي المغرب : اتبعت زيد عمرا فتبعه جعلته تابعا وملته على ذلك ومنه الحديث . قال العسقلاني في شرح البخاري : المشهور في الرواية واللغة كما قال النووي ، إسكان المثناة في اتبع وفي فليتبع على البناء 
ms3305	 للمجهول مثل إذا عليم فليعلم . وقال القرطبي : فبضم الهمزة وسكون التاء على بتاء المجهول اتفاقا ، وأما فليتبع فالأكثر على التخفيف ، وقيده بعضهم بالتشديد والأول أجود . وقال في المقدمة بالسكون في الأول بالتشديد في الثاني . وقيل بالسكون فيهما ، وخطأ الخطابي التشديد . وقال النووي : ومذهب أصحابنا والجمهور أن الأمر للندب . وقيل للإباحة ، وقيل للوجوب . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 2908 ) ( وعن كعب بن مالك أنه تقاضى ابن أبى حدرد ) بفتح مهملة فسكون ( دينا له عليه ) أي طلب كعب قضاء الدين الذي كان له على ابن حدرد ( في عهد رسول الله ) أي في زمانه ( في المسجد فارتفعت أصواتهما ) جمعية الأصوات على حقيقتها وليس من قبيل : صغت قلوبكما . كما يتوهم ، إذا المعنى أصوات كلماتهما وأقوالهما . ( حتى سمعها ) أي أصواتهما ( ا ه . ) وحتى غاية الارتفاع ( وهو ) أي رسول الله ( فإليهما ومقبلا عليهما ( حتى كشف ) أي إلى أن رفع ( سجف حجرته ) أي سترتها وهو بكسر السين وفتحها وإسكان الجيم لغتان والأول أصح ، وهو الستر . وقيل : أحد طرفي الستر . وقال الداودي : السجف الباب . وقيل : لا يسمى سجفا إلا أن يكون مشقوق الوسط كالمصراعين . ( ونادى ) أي رسول الله ( كعب بن مالك قال : يا كعب ) استئناف لبيان النداء ( قال : لبيك يا رسول الله ) والمقصود من النداء التوجه لقبول الخطاب ( فأشار بيده إن ضع الشطر ) أي أبرثه النصف ( من دينك . قال : كعب قد فعلت ) أي امتثلت أمرك ( يا رسول الله ) PageV06P108 فيه مبالغة في امتثال الأمر ( قال : ) أي النبي لابن أبي حدرد ( قم فاقضه ) أي الشطر الثاني . وفي نسخة بهاء السكت . وفيه إشارة إلى أن لا يجتمع الحط والتأجيل . قال الطيبي : في الحديث جواز المطالبة بالدين في المسجد والشفاعة إلى صاحب الحق والإصلاح بين الخصوم وحسن التوسط بينهم وقبول الشفاعة في غير معصية ، وجواز الاعتماد على الإشارة وإقامتها مقام القول لقوله : فأشار بيده إن ضع الشطر . فإن في الحديث مفسرة لأن في الإشارة معنى القول ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2909 ) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : كنا جلوسا ) أي جالسين أو ذوي جلوس ( عند النبي إذا أتى 
ms3306	 بجنازة ) بفتح الجيم وكسرها ( فقالوا : ) أي أولياؤها أو أصحابه ( صل عليها فقال : هل عليه دين ) أي حق مالي من حقوق العباد ( قالوا : لا فصلى عليها ) وفي نسخة : عليه قال ابن الملك : فيه إيذان بأن الله تعالى ألهمه بأن ما تركه يفي دينه أو يزيد عليه ا ه . وليس المراد من السؤال أنه هل ترك شيئا يفي بدينه فإنه لو كان كذلك لأجابوا بنعم ، اللهم إلا أن يكون المقدار المسطور أزيد من الدين المذكور فيكون الجواب نوعا من أسلوب الحكيم . ( ثم أتى بالثالثة ) يحتمل أن يكون اتيان الجنازة في يوم واحد أو مجلس واحد ، ويحتمل أن يكون في أيام ومجالس وجمعها الراوي في الرواية لتبين الدراية ( فقال : هل عليه دين : قالوا : ثلاثة دنانير . قال : هل ترك شيئا ) [ يفي بدينه ] قالوا : ألا ) يحتمل احتمالين وهو أن لا يترك شيئ أصلا ، أو ترك شيئا لكنه غير واف . ( قال : صلوا ) أي أنتم ( على صاحبكم ) فيه إشارة إلى أن صلاة الجنازة من فروض الكفاية . قال القاضي [ رحمه الله ] وغيره : وامتناع النبي عن الصلاة على المديون الذي لم يدع وفاء أما للتحذير عن الدين وللزجر عن المماطلة والتقصير في الإداء ، أو كراهة أن يوقف دعاؤه بسيب ما عليه من حقوق الناس ومظالمهم . ( قال أبو قتادة : صل عليه يا رسول الله وعلى دينه ) في PageV06P109 شرح السنة : في الحديث دليل على جواز الضمان عن الميت سواء ترك وفاء أو لم يترك وهو قول أكثر أهل العلم وبه قال الشافعي . وقال أبو حنيفة : لا يصح الضمان من حيث لم يخلف وفاء ، وبالاتفاق لو ضمن عن حر معسر دينا ثم مات من عليه الدين كان الضمان بحاله ، فلما لم يناف موت المعسر دوام الضمان لا ينافي ابتداء . قال الطيبي : والتمسك بالحديث أولى من هذا القياس . وقال بعض علمائنا : تمسك به أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي وأحمد [ رحمهم الله ] في أنه تصح الكفالة عن ميت لم يترك مالا وعليه دين ، فإنه لو لم تصح الكفالة لما صلى النبي عليه . وقال أبو 
ms3307	 حنيفة [ رحمه الله ] : لا تصح الكفالة عن ميت مفلس لأن الكفالة عن الميت المفلس كفالة بدين ساقط والكفالة بالدين الساقط باطلة ، والحديث يحتمل أن يكون إقرار بكفالة سابقة فإن لفظ الإقرار والإنشاء في الكفالة سواء ، ولا عموم لحكاية الفعل . ويحتمل أن يكون وعدا لا كفالة وكان امتناعه عن الصلاة عليه ليظهر له طريق قضاء ما عليه فلما ظهر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2910 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال : من أخذ أموال الناس يريد إداءها ) أي من استقرض احتياجا وهو يقصد داءه ويجتهد فيه ( أدى الله عنه ) أي أعانه على إدائه في الدنيا أو أرضى خصمه في العقبى ( ومن أخذ يريد إتلافها ) أي ومن استقرض من غير احتياج ولم يقصد إداءه ( أتلفه الله عليه ) أي لم يعنه ولم يوسع عليه رزقه بل يتلف ماله لأنه قصد إتلاف مال مسلم . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد وابن ماجة على ما في الجامع الصغير ، لكن بدون لفظ : عليه . قال : يعني أتلف أمواله ، وإنما قال : أتلفه ، لأن إتلاف المال كإتلاف النفس أو لزيادة زجره ، فإن معنى أتلفه أهلكه . ثم هذه الجملة الجزائية وكذا الأولى جملة خبرية لفظا ومعنى ، ويجوز أن تكون إنشاء معنى بأن يخرج مخرج الدعاء له .(@)(@@) ( 2911 ) ( وعن أبى قتادة قال : قال ) بتكرار قال في نسخة مصححة ، أي قال أبو قتادة PageV06P110 قال : ( رجل : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن قتلت ) أي استشهدت ( في سبيل الله ) أي في نصرة دينه ومجاهدة عدوه ( محتسبا ) أي طالبا للمثوبة لا قصدا للرياء والسمعة ( مقبلا ) أي على العدو ( غير مدبر ) حال مؤكدة مقررة لما يرادفها نحوه في الصفة ، قولك : أمس الدابر لا يعود ( يكفر الله عني خطاياي ) بحذف حرف الاستفهام ( فقال رسول الله : نعم ، فلما أدبر ) أي ولى عن المجلس ( ناداه فقال : نعم إلا الدين ) مستثنى مما تقرره نعم وهو قوله : يكفر الله عني خطاياي ، أي نعم يكفر الله خطاياك إلا الدين ، والدين ليس من جنس الخطايا فكيف يستثنى منه ؟ . والجواب أنه منقطع ، أي لكن الدين لم يكفر لأنه من حقوق 
ms3308	 الآدميين فإذا أدى أو أرضى الخصم خرج عن العهد . ويحتمل أن يكون متصلا على تقدير حذف المضاف ، أي إلا خطيئة الدين أو يجعل من باب قوله تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم } ) [ الشعراء 88 89 ] فيذهب إلى أن ى فراد جنس الخطيئة قسمان : متعارف وغير متعارف ، فيخرج بالاستثناء أحد قسميه مبالغة في التحذير عن الدين والزجر عن المماطلة والتقصير في الإداء . ( قال جبريل ) أي هذا الاستثناء ) . قال الأشرف : فيه دليل على أن حقوق الله تعالى على المساهلة وحقوق العباد على المضايقة وعلى أن جبريل عليه الصلاة والسلام يلقنه أشياء سوى القرآن ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2912 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أن رسول الله قال : يغفر للشهيد كل ذنب ) أي صغير وكبير ( إلا الدين ) أراد حقوق الآدميين من الأموال والدماء والأعراض فإنها لا تعفى بالشهادة كذا ذكره بعض الشراح . وقال ابن الملك : قيل : هذا في شهداء البر لما روى ابن ماجة عن أبى أمامة مرفوعا أن النبي قال : يغفر لشهيد البحر الذنوب كلها والدين ( رواه مسلم ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 2913 ) ( وعن أبى هريرة قال : كان رسول الله يؤتى بالرجل المتوفى ) أي بالميت ( عليه PageV06P111 الدين ) جملة حالية ( فيسأل ) أي النبي ( هل ترك لدينه قضاء ) أي ما يقضي به دينه ( فإن حدث ) بصيغة المجهول أي أخبر ( أنه ترك وفاء صلى ) أي عليه كما في نسخة ( وإلا ) يحتمل احتمالين ( قال للمسلمين : صلوا ) أي أنتم ( على صاحبكم . فلما فتح الله عليه الفتوح ) أي الفتوحات المالية ( قام ) أي خطيبا ( فقال : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) والحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ) [ الأحزاب 8 ] أي أولى في كل شيء من أمور الدين والدنيا ، ولذا أطلق ولم يقيد فيجب عليهم أن يكون أحب إليهم من أنفسهم وحكمه أنفذ عليهم من حكمها ، وحقه آثر لديهم من حقوقها وشفقتهم عليه أقدم من شفقتهم عليها . وكذلك شفقته عليهم أحق وأحرى من شفقتهم على أنفسهم ، فإذا حصلت له الغنيمة يكون هو أولى بقضاء دينهم ( فمن توفى ) مسبب 
ms3309	 عما قبله أي فمن مات ( من المؤمنين فترك دينا ) أي وليس له مال ( فعلى قضاؤه ) أي قضاء دينه ( ومن ترك مالا فهو لورثته ) أي يعد قضاء دينه . قيل : كان عليه الصلاة والسلام يقضي من مال مصالح المسلمين وهو الظاهر . وقيل : من مال نفسه . فقيل : كان هذا القضاء واجبا عليه . وقيل : كان تبرعا . والقولان متفرعان على القولين الأولين ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2914 ) ( عن أبي خلدة ) بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام ، اسمه خالد بن دينار تابعي من الثقات . ( الزرقي ) بضم الزاي وفتح الراء بعد قاف نسبة إلى بني زريق ، بطن من الأنصار . ( قال : جئنا أبا هريرة في صاحب ) أي لأجل صاحب ( لناقد أفلس ) أي وبيده متاع لغيره لم يعطه ثمنه ( فقال : ) أي أبو هريرة ( هذا الذي ) أي مثل هذا الرجل الذي ، أو هذا الأمر والشأن الذي ( قضى فيه رسول الله ) ثم فسر الشأن بقوله : ( أيما رجل مات أو أفلس فصاحب المتاع أحق بمتاعه إذا وجده بعينه ) قال الأشرف : لم يرد فيه أنه قضى فيه بعينه ، إنما أراد قضى فيمن هو في مثل حاله من الإفلاس . قال الطيبي : يمكن أن يكون المشار إليه ا ه . 1 الأمر والشأن ، ويؤيده PageV06P112 قوله : أيما رجل الخ ، لأنه بيان للأمر المبهم على سبيل الاستئناف ويعضده قوله أيضا : جئنا في صاحب لنا ، أي في شأن صاحب لنا . وليس قوله : بعينه ، ثاني مفعولي وجد ، أي علم فيكون حالا ، أي صادفه حاضرا بعينه وقد مر الكلام عليه في أول باب الإفلاس . ( رواه الشافعي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2915 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : نفس المؤمن ) أي روحه ( معلقة بدينة ) أي محبوسة بسببه ( حتى يقضي عنه ) بالبناء للمجهول . والمعنى أنه لا يظفر بمقصوده من دخول الجنة أو من المرتبة العالية أو في زمرة عباد الله الصالحين . ويؤيده الحديث الآتي ، يشكو إلى ربه الوحدة يوم القيامة ، أو لا تجد روحه اللذة ما دام عليه الدين . ثم قيل : الدائن الذي يحبس عن الجنة حتى يقع القصاص ، هو الذي صرف ما استدانه في سفه أو سرف 
ms3310	 . وأما من استدانه في حق واجب كفاقة ولم يترك وفاء ، فإن الله تعالى لا يحبسه عن الجنة إن شاء الله تعالى ، لأن السلطان كان عليه أن يؤدي عنه . فإذا لم يؤد عنه بإرضاء خصمائه لما روى ابن ماجة مرفوعا : ( أن الدائن يقتص يوم القيامة إلا من تدين في ثلاث خلال ، أي خصال : رجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين ليتقوى به على عدوه ، ورجل يموت عنده المسلم فلا يجد ما يجهزه إلا الدين ، ورجل خاف على نفسه فينكح خشية على دينه . فإن الله تعالى يقضي عن هؤلاء يوم القيامة كذا ذكره ابن الملك في شرح المشارق . ( رواه الشافعي وأحمد والترمذي وابن ماجة والدرامي ) وفي نسخة : وقال الترمذي : هذا حديث غريب . كذا رواه الحاكم في مستدركه . .(@)(@@) ( 2916 ) ( وعن البراء بن عازب قال : قال رسول الله : صاحب الدين مأسور ) أي مقيد محبوس ( بدينه يشكو إلى ربه الوحدة يوم القيامة ) والمعنى أنه يكون تعبه وعذابه من الوحدة لا يرى أحدا يقضي عنه ويخلصه من قضاء دينه ، فإنه يعذب بالوحدة حتى يخرج من عهدة الدين PageV06P113 بأن يدفع من حسناته بقدر الدين إلى مستحقه ، أو يوضع من ذنوب مستحقة عليه بقدره ، ويرضى الله خصمه من فضله . ( رواه في شرح السنة ) ورواه الطبراني في الأوسط وابن النجار بلفظ : صاحب الدين مأسور بدينه في قبره يشكو إلى الله الوحدة . وروى الديلمي في مسند الفردوس عن أبى سعيد مرفوعا : ( صاحب الدين مغلول في قبره لا يفكه إلا قضاء دينه ) . فينبغي أن يقدر في قبره في حديث الأصل ويكون يوم القيامة منصوبا بنزع الخافض ، أي إلى يوم القيامة .(@)(@@) ( 2917 ) ( بصيغة المجهول ( أن معاذا كان يدان ) مضارع أدان بالتشديد من باب الافتعال ، أي يأخذ الدين . قال التوربشتي : هو بتشديد الدال افتعال من دان فلان يدين دينا إذا استقرض وصار عليه دين وهو دائن . قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ندين ويقضي الله عنا وقد نرى %(@)(@@) مصارع قوم لا يدينون ضبعا %(@)(@@) ( فأتى غرماؤه إلى النبي ) أي طالبين ديونهم ( فباع النبي ماله كله ) أي حقيقة أو حكما بأن 
ms3311	 أمره ببيع ماله كله ( في دينه ) أي لقضاء دينه ( حتى قام معاذ بغير شيء مرسل ) أي هذا حديث مرسل . قال التوربشتي : هذا الحديث مع ما فيه من الإرسال غير مستقيم المعنى لما فيه من ذكر بيع النبي مال معاذ من غير أن يحبسه أو كلفه ذلك أو طالبه بالإداء فامتنع ، وكان حقه أن يحبس بها حتى يبيع ما له فيها . إذ ليس للحاكم أن يبيع شيئا من ماله بغير إذنه . أقول : ليس في الحديث أن البيع كان إجبارا من غير رضا معاذ ، مع أن المرسل حجة عندنا وعند الجمهور [ لا سيما ] وهو معتضد بالحديث المتصل الآتي . وأجاب القاضي عنه بأن الحديث وإن كان مرسلا لا احتجاج به عندنا ، لكنه يلزم به لأنه يقبل المراسيل . وفيه دليل على أن للقاضي أن يبيع مال المفلس بعد الحجر عليه بطلب الغرماء . ( هذا ) أي قوله ، وروي إلى قوله مرسل . ( لفظ المصابيح ، ولم أجده في الأصول ) أي في صحاح السنة وغيرها ( إلا في المنتقى ) وهو كتاب لواحد من أصحاب أحمد .(@)(@@) ( 2918 ) ( وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا حكاية لفظ ما في كتاب المنتقى ، لأن التيمي أورده ليبين أن هذا الحديث وإن لم يكن في السنن التي PageV06P114 طالعها لكن هو موجود في المنتقى ، فلو لم يكن في بعض الأصول لم يورد صاحب المنتفى في كتابه ا ه . فينبغي أن تكون كتابة وعن بالحبر لا بالجمرة فتأمل . ( قال ) أي عبد الرحمن المذكور وهو تابعي . قال المصنف : أنصاري يعد في تابعي المدينة ، روى عنه الزهري . ( كان معاذ بن جبل شابا ) أي قويا متحملا صبورا . ( سخيا ) أي جوادا كريما شكورا ( وكان لا يمسك شيئا ) مبالغة في سخائه ( فلم يزل يدان ) أي يستدين ( حتى أغرق ) أي هو ( ماله كله في الدين فأتى ) أي هو ( النبي فكلمه ) أي النبي ( ليكلم غرماؤه ) أي في الصبر عليه ( فلو تركوا لأحد ) الفاء مرتب على محذوف ، أي كلم النبي غرماءه لأن يتركوا المطالبة له فلم يتركوا ، ولو تركوا لأحد ( لتركوا 
ms3312	 لمعاذ لأجل رسول الله ) وفيه أن طلبه كان طلب شفاعة لا طلب إيجاب وإلا لم يسعهم إلا الترك . ( فباع رسول الله لهم ) أي لأجلهم ( ماله ) أي مال [ معاذ ] أي بإختياره وأمر طلبه ، أو جبر بالحكم عليه ( حتى قام معاذ بغير شيء . رواه سعيد في سننه مرسلا ) أي صورة . وإلا فاظاهر أنه سمع من معاذ ، ويحتمل من غيره .(@)(@@) ( 2919 ) ( وعن الشريد ) بفتح الشين المعجمة وكسر الراء . قال في التقريب : بوزن الطويل . قال المصنف في أسمائه في فصل الصحابة : شريد بن سويد الثقفي ، ويقال أنه من حضرموت وعداده في ثقيف . وقيل : بعد في أهل الطائف . وحديثه في الحجازيين ، وروى عنه نفر . ( قال : قال رسول الله : إلي الواجد ) بفتح اللام وتشديد الياء ، أي مطل الغنى القادر على قضاء الدين ، من لويت حقه إذا دفعته ، والواجد الغنى من قولهم وجد في المال وجد ، بفتح الواو وكسرها وضمها وسكون الجيم وجدة ، أي استغنى . ( يحل عرضه ) بضم حرف المضارعة ، أي يجعل طعن عرضه حلالا . ( وعقوبته ) أي حبسه بأمر الحاكم ( قال ابن المبارك : يحل عرضه يغلظ ) بتشديد اللام المفتوحة ، أي يغلظ القول ( له ) قال التوربشتي : أي يلام وينسب إلى الظلم ويعير بأكل أموال الناس بالباطل . ( وعقوبته يحبس له ) بصيغة المجهول والضمير المرفوع للواجد والمجرور PageV06P115 للي ، يعني عقوبة الواجد حبسه لأجل مطله . ( رواه أبو داود والنسائي ) وكذا أحمد وابن ماجة والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 2920 ) ( وعن أبى سعيد قال : أتى النبي ) بصيغة المجهول أي جيء . ( بجنازة ) في النهاية هي بالفتح ، والكسر الميت . وقيل بالكسر السرير ، وبالفتح الميت ا ه . فالفتح أولى لقوله : ( ليصلى عليها ) فإن الضمير للجنازة وأريد بها الميت على الأول فيه استخدام ، وأما إذا أريد به السرير فقط ففيه مجاز ، إذ ذكر المحل وأريد به الحال . ( فقال : هل على صاحبكم دين ؟ . قالوا : نعم . قال : هل ترك له ) أي للدين ( من وفاء ؟ ) من زائدة لأنها في سياق الاستفهام ، أي هل ترك ما يوفى به دينه . ( قالوا : لا . قال : صلوا ) وفي نسخة صحيحة : قال : فصلوا ( على صاحبكم . قال علي بن أبي 
ms3313	 طالب : على دينه ) أي وفاؤه ( يا رسول الله فتقدم ) أي النبي ( فصلى عليه ) وفي رواية معناه ) أي دون لفظه ( وقال : ) أي لعلي خيرا أو دعاء ( فك الله رهانك ) بكسر الراء ، أي أبرأ رقبتك . ( من النار ) أي بالعفو عن مسيئتك ( كما فككت رهان أخيك المسلم ) قال التوربشتي : فك الرهن تخليصه وفك الانسان نفسه ، أي السعي فيما يعتقها من عذاب الله تعالى . والرهان جمع رهن ، ويريد أن نفس المديون مرهونة بعد الموت بدينه كما هي في الدنيا محبوسة ، والإنسان مرهون بعمله قال الله تعالى : 16 ( { كل نفس بما كسبت رهينة } ) [ المدثر 38 ] أي مقيم في جزاء ما قدم من عمله ، فلما سعى في تخليص أخيه المؤمن عما كان مأسورا به من الدين دعا له بتخليص الله نفسه عما تكون مرهونة به من الأعمال . ( ليس من عبد مسلم يقضي عن أخيه دينه إلا فك الله رهانه يوم القيامة ) ولعله ذكر الرهان بصيغة الجمع تنبيها على أن كل جزء من الإنسان رهين بما كسب ، أو لأنه اجترح الآثام شيئا بعد شيء فرهن بها نفسه رهنا بعد رهن . ( رواه في شرح السنة ) .(@)(@@) PageV06P116(@)(@@) ( 2921 ) ( وعن ثوبان ) أي مولى رسول الله ( قال : قال رسول الله : من مات وهو بريء ) على وزن فعيل ، أي متبرىء ومتخلص ( من الكبر ) قيل : هو إبطال الحق بأن لا يقبله وأن يحقر الناس فلا يراهم شيئا . ( والغلول ) بضم أوله . في النهاية : هي الخيانة في المغنم . والسرقة من الغنيمة قبل القسمة . وسميت غلولا لأن الأيدي منها مغلولة ، أي ممنوعة مجعول فيها غل . ( والدين ) ضمه مع أقبح الجنايات وأشنع السيئات دليل على أنه منهما ، وهو دين لزمه باختياره ولم ينو أداءه . ( دخل الجنة ) أي مع الفائزين ( رواه الترمذي وابن ماجة والدرامي .(@)(@@) ( 2922 ) ( وعن أبى موسى عن النبي قال : إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه ) خبر أن أي يلقى الله ( بها ) أي بأعظم الذنوب ( عبد ) فاعل يلقى ( بعد الكبائر التي نهى الله عنها ) بمنزلة لاستثناء من أعظم الذنوب ( أن يموت رجل ) بدل من أن يلقاه ، فإن لقاء العبد ربه 
ms3314	 إنما هو بعد الموت ، ولأنك إذا قلت : إن أعظم الذنوب عند الله موت الرجل ( وعليه دين ) استقام ورجل مظهر أقيم مقام ضمير العبد . وفائدة ذكر العبد أولا استبعاد ملاقاة مالكه وربه بهذا الشين . ثم إعادته بلفظ رجل وتنكيره تحقيرا لشأنه وتوهينا لأمره . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : قد سبق أن حقوق الله مبناها على المساهلة ، وليس كذلك حقوق الآدميين في قوله : يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين . وههنا جعله دون الكبائر ، فما وجه التوفيق ؟ . قلت : قد وجهناه أنه على سبيل المبالغة تحذير وتوقيا عن الدين ، وهذا مجرى على ظاهره ا ه . وجملة وعليه دين حال ، وقوله : ( لا يدع له قضاء ) صفة لدين ، أي لا يترك لذلك الدين ما لا يقضى به . وفيه التحذير عن كثرة التدين والتقصير في أدائه . قال المظهر : فعل الكبائر عصيان الله تعالى ، وأخذ الدين ليس بعصيان ، بل الاقتراض والتزام الدين جائز ، وإنما شدد رسول الله على من مات وعليه دين ولم يترك ما يقضي دينه كيلا تضيع حقوق الناس . قال الطيبي : يريدان نفس الدين ليس بمنهى عنه بل هو مندوب إليه كما ورد في بعض الأحاديث . وإنما هو بسبب عارض من تضييع حقوق الناس بخلاف الكبائر فإنها منهية لذاتها . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) PageV06P117(@)(@@) ( 2923 ) ( وعن عمرو بن عوف المزنى ) بضم الميم وفتح الزاي ، كان قديم الإسلام وهو ممن نزل فيه : [ أي ] { تولوا وأعينهم تفيض من الدمع } [ / أي ] . ( عن النبي قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما ) كالصلح على أن لا يطأ الضرة وكالصلح على الخمر والخنزير ( والمسلمون على شروطهم ) أي ثابتون على ما اشترطوا ( إلا شرطا حرم حلالا ) كأن يشترط لأمرأته أن لا يطأ جاريته ( أو أحل حراما ) بأن يشترط أن يتزوج أخت امرأته معها ( رواه الترمذي وابن ماجة وأبو داود ، انتهت روايته ) أي مروى أبى داود ( عند قوله على شروطهم ) وروى أحمد وأبو داود والحاكم عن أبى هريرة الفصل الأول فقط .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2924 ) ( عن سويد ) بالتصغير ( ابن قيس ) يكنى أبا 
ms3315	 عمر وذكره المصنف في الصحابة . ( قال : جلبت أناومخرفة ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة فراء ثم فاء ، ويقال بالميم والصحيح الأول كذا في الاستيعاب ، وذكره المصنف في الأصحاب ، والواو عاطفة أو بمعنى المعية . ( بزا ) بتشديد الزاي ، أي ثيابا . ( من هجر ) بفتحتين موضع قريب من المدينة ، وهو مصروف الجوهري البزمن الثياب أمتعة البزاز . وفي المغرب : البز ضرب من الثياب . قال محمد [ رحمه الله ] في السير : البز عند أهل الكوفة ثياب الكتان والقطن ، لا ثياب الصوف والخز . ( فأتينا به ) أي بذلك البز المجلوب من هجر ( مكة ) أي إليها ( فجاءنا رسول الله يمشي ) حال أي جاءنا ماشيا ( فساومنا بسراويل فبعناه ، وثم ) بفتح المثلثة ، أي هناك ( رجل يزن ) أي الثمن PageV06P118 ( بالأجر ) أي الأجرة ( فقال له ) [ أي ] للرجل ( رسول الله : زن ) بكسر الزاي ، [ أي ] ثمنه ( وأرجح ) بفتح الهمزة وكسر الجيم . وفي القاموس : رجح الميزان يرجح مثلثه رجوحا ورجحانا مال إلى وأرجح أعطاه راجحا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : بيان تواضعه حيث جاء إليهم ماشيا لا راكبا ، وساومهم في مثل السراويل ، وبيان خلقه وكرمه حيث زاد على القيمة . وفيه جواز أجرة الوازن على وزنه ا ه . وفي الأخير نظر ظاهر . قال ابن حجر : واختلفوا في لبسه السراويل . فجزم بعضهم بعدمه واستأنس بأن عثمان لم يلبسه إلا يوم قتل ، لكن صح شراؤه . وقال ابن القيم : الظاهر أنه لبسه وكانوا يلبسونه [ في زمانه ] ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة والدرامي وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) ورواه النسائي وابن حبان والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 2925 ) ( وعن جابر قال : كان لي على النبي دين فقضاني وزادني ) سبق ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2926 ) ( وعن عبد الله بن أبى ربيعة ) لم يذكره المصنف في أسمائه ( قال : استقرض ) أي أخذ قرضا واستدان ( مني النبي أربعين ألفا ) وفي الكاشف : ثلاثين ألفا . والظاهر أنه دراهم وقيل : هذا في غزوة حنين . ( فجاءه مال ) أي كثير ( فدفعه ) أي المال جميعا ، أو المبلغ المذكور منه . ( إلي وقال ) وفي نسخة : فقال ( بارك الله تعالى في أهلك ومالك ) زيادة الأهل زيادة في الدعاء ( إنما 
ms3316	 جزاء السلف ) بفتحتين ، أي القرض ( الحمد ) أي الشكر والثناء ( والإداء ) أي القضاء بحسن الوفاء . قال الطيبي [ رحمه الله ] فإن قلت : هذا يوهم أن الزيادة على الدين غير جائزة لأن إنما تثبت الحكم المذكور وتنفيه عما سواه . قلت : هو على سبيل الوجوب لأن شكر المنعم وأداءه حقه واجبان ، والزيادة فضل . ( رواه النسائي ) وكذا أحمد وابن ماجة .(@)(@@) إلى ص / 343(@)(@@) عبير / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 343(@)(@@) PageV06P119(@)(@@) ( 2927 ) ( وعن عمران اابن حصين ) بالتصغير ( قال : قال رسول الله : من كاان له على رجل حق فمن أخره كان له بكل يوم صدقة ) كأنه عدل إليه عن فأخره الذي هو مقتضى الظاهر ليعم صاحب االحق وغيره ممن يكون سببا للتأخير . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 2928 ) ( وعن سعيد بن الأطول ) أي الجهني له صحبة ، روى عنه ابنه عبد الله وأبو نضرة ذكره المصنف . ( قال : مات أخي وترك ثلثمائة دينار وترك ) أي خلف ( ولدا ) بفتحتين وبضم فسكون ( ضغارا ) بكسر أوله . الجوهري : الولد قد يكون واحدا وجمعا . وكذلك الولد بالضم . ( فاردت أن أنفق عليهم ) أي من تلك الدنانير . ( فقال لي رسول الله : إن أخاك محبوس بدينه فاقض عنه ) أي أولا ( قال : ) أي أولا ( قال : ) أي سعيد ( فذهبت فقضيت عنه ) أي عن أخي دينه ( ثم جئت فقلت : يا رسول الله قد قضيت عنه ولم تبق إلا امرأة تدعى دينارين ) عطف من حيث المعنى على قوله : قضيت ، أي قضيت ديون من كانت [ له ] بينة ولم أقض لهذه المرأة . ويجوز أن يكون حالا من فاعل قضيت ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ( وليست لها بينة ) يحتمل الاحتمالين . ( قال : اعطها فإنها صادقة ) هذا أما إن يكون معلوما عند رسول الله بغير وحي فأمره بالإعطاء لأن يجوز للحاكم أن يحكم بعلمه ، وأن يكون بوحي فيكون من خواصه ، ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 2929 ) ( وعن محمد بن عبد الله بن جش ) بفتح جيم فسكون مهملة فمعجمة ، أي القرشي الأسدي . ولد قبل الهجرة بخمس سنين وهاجر مع أبيه إلى أرض الحبشة . ثم هاجر من مكة إلى المدينة . روى عنه أبو كثير مولاه وغيره 
ms3317	 ، ذكره المصنف . ( قال : كنا جلوسا ) أي جالسين ( بفناء المسجد ) بكسر الفاء ، وهو المتسع أمام الدار ، كذا في النهاية . ( حيث يوضع الجنائز ) بالتذكير والتأنيث . فيه دليل على أنهم لم يكونوا يصلون على الجنائز داخل المسجد PageV06P120 الشريف . ( ورسول الله جالس بين ظهرانينا ) أي بيننا ، وظهرين مقحم للتأكيد والدلالة على كمال اللصوق والقرب الشديد . ( فرفع رسول الله بصره ) أي عينه ( قبل السماء ) بكسر ففتح ، أي إلى جانبها ( فنظر ) أي نظرة أو ساعة ( ثم طأطأ ) بهمزتين ، أي خفض بصره ( ووضع يده على جبهته قال : سبحان الله ) أي تعجبا ( سبحان الله ) تأكيدا ( ما نزل من التشديد ) أي التهديد والوعيد ( قال : ) أي الراوي ( فسكتنا يومنا وليلتنا ) أي عن السؤال ( فلم نر إلا خيرا ) دل هذا على أن سكوتهم ذلك لم يكن إلا عن تيقنهم إن النازل هو العذاب . وقوله : ( حتى أصبحنا ) يحتمل أن يكون غاية سكتنا وأن يكون غاية لم [ نر ] . ( قال محمد : ) أي الراوي ( فسألت رسول الله : ما التشديد الذي نزل ؟ . قال : في الدين ) تقرير السؤال : ما التشديد النازل أهو عذاب وقد انتظرنا ولم نر منه شيئا ؟ . أم هو وحي ففيم نزل ؟ . فأجاب في الدين ، أي في شأن الدين . ( والذمى نفسي بيده لو أن رجلا قتل في سبيل الله ثم عاش ثم قتل في سبيل الله ) أي ثانيا ( ثم عاش ثم قتل في سبيل الله ) أي ثالثا ( ثم عاش وعليه دين ما دخل الجنة حتى يقضي دينه ) بصيغة المجهول ورفع دينه . وفي نسخة بالمعلوم ونصب دينه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز أن يكون على بناء المفعول وعلى بناء الفاعل ، وحينئذ يحتمل أن يراد يقضي ورثته ، فحذف المضاف وأسند الفعل إلى المضاف إليه . وأن يراد يقضي المديون يوم الحساب دينه قال : ولعمري لم نجد نصا أشد وأغلظ من هذا في باب الدين ( رواه أحمد ) أي هذا اللفظ ( وفي شرح السنة نحوه ) أي معناه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب الشركة ) 2(@)(@@) بكسر فسكون ( والوكالة ) بفتح الواو ويكسر على ما في القاموس . وفي شرح السنة : الشركة على وجوه شركة في العين والمنفعة جميعا 
ms3318	 . بأن ورث جماعة مالا أو ملكوه بشراء أو اتهاب أو وصية أو خلطوا ما لا يتميز وشركة في الأعيان دون المنافع بأن أوصى لرجل بمنفعة داره والعين للورثة والمنفعة للموصى له . وعكسه بأن استأجر جماعة دارا أو وقف شيئا على جماعة والمنفعة لهم دون العين . وشركة في الحقوق في الأبدان كحد القذف والقصاص يرثه جماعة . وشركة في حقوق الأموال كالشفعة تثبت للجماعة . وأما الشركة بحسب الاختلاط فإذا أذن كل واحد لصاحبه في التصرف فما حصل من الربح يكون بينهما على قدر المالين فتسمى شركة العنان . PageV06P121(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2930 ) ( عن زهرة ) بضم الزاي وسكون الهاء ( ابن معبد ) بفتح الميم والموحدة بينهما عين مهملة ساكنة ( أنه كان يخرج به جده ) الباء للتعدية ، أو المصاحبة . ( عبد الله بن هشام ) بدل أو عطف بيان لجده ( إلى السوق ) متعلق بيخرج ( فيشتري ) أي جده ( الطعام فيلقاه ابن عمر وابن الزبير فيقولان له : أشركنا ) بفتح الهمزة ، أي اجعلنا شركاء فيما اشتريته . ( فإن النبي قد دعا لك بالبركة ) في القاموس : شركه في البيع والميراث كعلمه شركة بالكسر وفي المصباح : شركه في الأمر من باب تعب شركا وشركة وزان كلم وكلمة بفتح الأول وكسر الثاني ، إذا صرت له شريكا وأشركته في الأمر جعلته شريكا . وقال القسطلاني في شرح البخاري : قوله : أشركا بوصل الهمزة . في الفرع اسم كتاب وفتح الراء وكسرها ، وفي غيره بقطعها مفتوحة وكسر الراء ، أي اجعلنا شريكين لك في الطعام الذي اشتريته . ( فيشركهم ) بضم أوله وكسر ثالثه ، وفي نسخة بفتحتين . وقال القسطلاني بفتح الياء والراء ا ه . وفي نسخة : فيشركهما . قال صاحب المفاتيح : قوله : فيشركهم ، أي إياهما . وروى : فيشركهما ا ه . وفيه جواز الشركة في العقود . ( فربما أصاب ) أي ابن هشام ( الراحلة ) أي ربما ربح من الطعام حمل بعير ، من باب ذكر الحامل وإرادة المحمول . ( كما هي ) أي حال كونها ثابتة على وصف هي مخلوقة عليه ( فيبعث ) أي ابن هشام ( بها إلى المنزل ) أي منزله ، وفي الحديث : الناس كإبل كائة لا تجد فيها راحلة . وفي النهاية : الراحلة من 
ms3319	 الإبل ، البعير القوي على الأسفار والأحمال ، والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيه للمبالغة ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه . قال الطيبي : وهذا يحتمل أن يراد به المحمول من الطعام يصيبه ربحا ، وأن يراد به الحامل . والأول أولى لأن سياق الكلام وارد في الطعام . وقد ذهب المظهر إلى المجموع من قوله : يعني وربما يجد دابة مع متاع على ظهرها فيشتريها من الربح ببركة دعاء النبي . ( وكان عبد الله بن هشام ) أي القرشي الثمي يعد في أهل الحجاز ( ذهبت به أمه ) أي زينب بنت حميد ، وهو صغير ، ( إلى النبي فمسح رأسه ودعا له بالبركة ) قال المصنف : ولم يبايعه لصغره . روي عنه ابن ابنه زهرة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P122(@)(@@) ( 2931 ) ( وعن أبي هريرة قال : قالت االأنصار للنبي : ) أي حين هاجر المهاجرون إلى المدينة وتركوا أموالهم بمكة وغيرها ( اقسم ) بهمزة وصل مكسورة وكسر ثالثة ( بينا وبين اخواننا ) أي المهاجرين ( النخيل ) أي أصل نخيلنا ( قال : لا ) أي لا أقسمها بينكم وبينهم ( تكفوننات المؤنة ) خبر بمعنى الأمر ( ونشرككم ) بفتحتين ، أي نكون شركاءكم . وفي نسخة بضم ثم كسر ، أي نجعلكم شركاء . ( في الثمرة ) أي في ثمرتها . والحاصل أ نه عليه الصلاة والسلام أبى من القسمة استبقاء عليهم رقبة نخيلهم التي عليها قوام أمرهم . وأخرج الكلام على وجه تخيل لهم أنه يريد به التخفيف عن نفسه وعن أصحابه المهاجرين ، لا الشفقة والإرفاق بهم تلطفا وكرما وحسن مخالقة واختيار االتشريك لأنه أيسر وأرفق بالقبيلين . والمعنى : ادفعوا عنا ، أي عن المهاجرين مؤنة العمارة ، فإن المهاجرين لا يطيقون عمارة النخيل من التأبير والسقي وغيرهما ، بل احفظوا نخيلكم واصلحوها واعملوا عليها ما تحتاج إليها من العمارة ، فما حصل من لاثمار نقسمه بينكم . ( قالوا سمعنا وأطعنا ) في الحديث ندب معاونة الأخوان ودفع المشقة عنهم وبيان صحة الشركة . وفي الحديث : المعونة تأتي على قدر المؤنة . قيل : هي فعولة ويدل عليه قولهم : مانهم أمانهم مانا إذا احتملت مؤنتهم . وقيل : مفعلة بالضم من الاين ، وهو التعب والشره ، وقيل : من الأون وهو الحرج لأنه ثقيل على الانسان . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2932 ) ( وعن عروة 
ms3320	 ابن أبي الجعد ) بفتح جيم فسكون عين مهملة ( البارقي ) نسبة إلى بارق بكسر الراء ، جبل نزلة بعض الأزداء استعمله عمر على قضاء الكوفة ويعد فيهم وحديثه عندهم . وقيل : عروة بن الجعد . قال ابن المديني : من قال فيه بن الجعد فقد أخطأ ، وإنما هو عروة بن أبي الجعد . روى عنه الشعبي وغيره ذكره المصنف في الصحابة . ( أن رسول الله أعطاه دينارا ليشتري له شاة فاشترى له شاتين فباع أحداهما بدينار وأتاه بشاة ودينار ، فدعا له PageV06P123 رسول الله في بيعه بالبركة ، فكان لو اشترى ترابا لربح فيه ) قال ابن الملك : فيه جواز التوكيل في المعاملات وكل ما تجرى فيه النيابة ، وإن من باع مال غيره بلا إذنه انعقد البيع موقوف الصحة على إذن المالك وبه قلنا . وقال الشافعي في قول : لا يجوز ذلك وإن رضي مالكه بعد ذلك . ويؤول الحديث بأن وكالته كانت مطلقة والوكيل المطلق يملك البيع والشراء فيكون تصرفه صادرا عن إذن المالك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2933 ) ( عن أبي هريرة رفعه ) أي رفع الحديث وأسنده إليه ( قال : إن الله عز ) أي غلب في الأمر ( وجل ) أي من أن يشركه أحد ( يقول : أنا ثالث الشريكين ) أي معهما بالحفظ والبركة . احفظ أموالهما وأعطيهما الرزق والخير في معاملتهم . [ ( ما لم يخن أحدهما صاحبه ) أي ] وأعين كلا منهما ما دام كل في عون صاحبه . ( فإذا خانه خرجت من بينهما ) أي زالت البركة بإخراج الحفظ عنهما رواه أبو داود وزاد رزين وجاء الشيطان ) أي ودخل بينهما وصار ثالثهما . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الشركة عبارة عن اختلاط أموال بعضهم ببعض بحيث لا يتميز ، وشركة الله تعالى إياهما على الاستعارة كأنه تعالى جعل البركة والفضل والربح بمنزلة المال المخلوط ، فسمى ذاته تعالى ثالثا لهما وجعل خيانة الشيطان ومحقه البركة بمنزلة المخلوط ، وجعله ثالثا لهما . وقوله : خرجت من بينهما ترشيح الاستعارة . وفيه استحباب الشركة فإن البركة منصبة من الله تعالى فيها ، بخلاف ما إذا كان منفردا لأن كل واحد من الشريكين يسعى في غبطة صاحبه ، وإن الله تعالى 