ms4901	 - رضي الله تعالى عنها - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذه خديجة ، فقال جبريل : أقرئها السلام من ربها ومني . قال في زاد المعاد : وهذه فضيلة لا تعرف لامرأة سواها . السادس : في أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يتزوج عليها حتى ماتت وإطعامه إياها من عنب الجنة : روى الطبراني برجال الصحيح عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : لم يتزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على خديجة - رضي الله تعالى عنها - حتى ماتت بعد أن مكثت عنده - صلى الله عليه وسلم - أربعا وعشرين سنة وأشهرا . وروى الطبراني بسند فيه من لا يعرف عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أطعم خديجة - رضي الله تعالى عنها - من عنب الجنة . PageV11P157 السابع : تبشير النبي - صلى الله عليه وسلم - إياها ببيت في الجنة : روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشر خديجة - رضي الله تعالى عنها - ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب . وروى الامام أحمد وأبو يعلى والطبراني برجال ثقات وابن حبان والدولابي عن عبد الرحمن بن جعفر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن خديجة أنها ماتت قبل أن تنزل الفرائض والاحكام ، قال : أبصرتها على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب ، لا لغو فيه ولا نصب ، وعند الطبراني في الاوسط من حديث عبد الله بن أبي أوفى - يعني قصب اللؤلؤ - وعنده في الكبير ، من حديث أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - بيت من لؤلؤة مجوفة . الثامن : في كثرة ثناء النبي - صلى الله عليه وسلم - عليها - رضي الله تعالى عنها - : روى الامام أحمد بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ذكر خديجة - رضي الله تعالى عنها - أثنى فأحسن الثناء عليها ، قالت : فغرت يوما ، فقلت : ما أكثر ما تذكرها حمراء الشدقين ، قد أبدلك الله خيرا منها ، فقال : ما أبدلني 
ms4902	 الله - عز وجل - خيرا منها ، قد آمنت بي إذ كفر الناس ، وصدقتني إذ كذبني الناس ، وواستني بمالها إذ حرمني الناس ، ورزقني الله أولادها إذ حرمني أولاد النساء ، وفي رواية الشيخين : قد أبدلك الله خيرا منها . وروى الطبراني بإسناد جيد والدولابي عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ذكر خديجة - رضي الله تعالى عنها - لم يكد يسأم من ثناء عليها واستغفار لها فذكرها ذات يوم فاحتملتني الغيرة ، فقلت : لقد عوضك الله من كبيرة ، قالت : فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غضب غضبا شديدا ، وسقطت في جلدي ، فقلت : اللهم إن ذهب غيظ رسولك ، لم أعد أذكرها بسوء ما بقيت ، قالت : فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لقيت ، قال : كيف قلت والله ، لقد آمنت بي إذ كفر الناس ، وواستني ، إذ رفضني الناس ، وصدقتني إذ كذبني الناس ، ورزقت من الولد إذ حرمتموه ، فغدا وراح علي شهرا . التاسع : في بره - صلى الله عليه وسلم - أصدقاء خديجة - رضي الله تعالى عنها - بعد موتها : روي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أتي بالشئ يقول : اذهبوا به إلى فلانة ، فإنها كانت صديقة لخديجة ، رواه ابن حبان والدولابي وفيه : يأتيه اذهبوا به إلي بيت فلانة فإنها كانت تحب خديجة . PageV11P158 وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كانت عجوز تأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - فيهش لها ويكرمها ، وفي لفظ ' كانت عجوز تأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال لها : ' من أنت ' ؟ فقالت : جثمامة المدينة قال : ' بل أنت حسانة المدينة ، كيف أنتم ؟ كيف حالكم ؟ كيف كنتم بعدنا ؟ قالت : بخير ، بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، وفي لفظ : كانت تأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - امرأة فقلت : يا رسول الله ، من هذه ؟ وفي لفظ : بأبي أنت وأمي إنك لتصنع بهذه العجوز شيئا لم تصنعه بأحد ، وفي لفظ : فلما خرجت ، قلت : يا رسول الله ، تقبل على هذه العجوز هذا الاقبال : فقال : ' يا 
ms4903	 عائشة ، إنها كانت تأتينا زمن خديجة ، وإن حسن العهد من الايمان ' . وفي لفظ : ' وإن كرم الود من الايمان ' . العاشر : في أنها - رضي الله تعالى عنها - من أفضل نساء أهل الجنة : روى الامام أحمد ، وأبو يعلي ، والطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : خط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الأرض أربعة خطوط فقال : ' تدرون ما هذا ' ؟ فقالوا : الله ورسوله أعلم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، ومريم بنت عمران ، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ' . الحادي عشر : في أنها من خير نساء العالمين ومن سيداتهن . روى البخاري ومسلم عن علي رضي الله عنه قال ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' خير نسائها مريم بنت عمران ، وخير نسائها خديجة بنت خويلد ' . الثاني عشر : في ذكر ولدها - رضي الله تعالى عنها - من غير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . كان لها - رضي الله تعالى عنها - جارية اسمها هند من عتيق بن عائذ بن عبد الله أسلمت وتزوجت ، وجارية أخرى يقال لها هالة من النباش ، بن زرارة ورجل يقال له هند بن أبي هالة ، قال ابن قتيبة وابن سعد وأبو عمر : عاش هند بن هند في بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأسلم مع أمه ، وقتل مع علي - رضي الله تعالى عنهما - يوم الجمل ذكره الزبير ، وقيل : مات بالبصرة في الطاعون ، فإذدحم الناس على جنازته ، وتركوا جنائزهم وقالوا : ربيب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان رضي الله تعالى عنه - فصيحا بليغا وصافا فوصف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأحسن وأتقن . وكان رضي الله تعالى عنه - يقول أن أكرم الناس أبا وأما وأخا وأختا ، أبي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمي خديجة ، وأخي القاسم ، وأختي فاطمة . الثالث عشر : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - توفيت قبل الهجرة قيل : بأربع ، وقيل : بخمس ، في رمضان لسبع عشرة ليلة خلت منه من قبل الاسراء بثلاث سنين 
ms4904	 على الصحيح . ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حفرتها وكان لها حين توفيت خمس وستون PageV11P159 سنة - رضي الله تعالى عنها - ولم يكن يومئذ شرعت الصلاة على الجنائز .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : الحكمة في كون البيت من قصب وهو أنابيب الجوهر أنها حازت قصب السبق إلى الاسلام وهو شدة المسارعة إليه دون غيرها - رضي الله تعالى عنها - قال السهيلي : النكتة في قوله : ' من قصب ' ولم يقل : من لؤلؤ ، أن في لفظ ( القصب ) مناسبة ، لكونها أحرزت قصب السبق بمبادرتها إلى الايمان دون غيرها ، زاد غيره مناسبة أخرى من جهة استواء أكثر أنابيبه ، وكذا كان لخديجة من الاستواء ما ليس لغيرها ، إذ كانت حريصة على رضاه بكل ما أمكن ، ولم يصدر منها ما يغضبه قط كما وقع لغيرها ، وقوله : ( ببيت ) ، قال أبو بكر الاسكاف ' في فوائد الاخبار ' : المراد بيت زائد على ما أعد الله - عز وجل - لها من ثواب عملها ، ولهذا قال : ( لا نصب ) أي لم تتعب بسببه . وقال السهيلي - رحمه الله تعالى - : لذكر البيت معنى لطيف ، لانها كانت ربة بيت قبل المبعث فصارت ربة بيت في الاسلام منفردة به ، لم يكن على وجه الأرض في أول يوم بعث فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسلم بيت في الاسلام إلا بيتها ، وهي فضيلة ما شاركها فيها أيضا غيرها . قال : وجزاء الفعل يذكر غالبا بلفظه ، وإن كان أشرف منه ، فلهذا جاء في الحديث بلفظ ' البيت ' دون لفظ القصر ، زاد غيره معنى آخر ، وهو أن مرجع أهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليها لما نبئت في تفسير قوله تعالى : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ) [ الاحزاب / 33 ] ، قالت أم سلمة : ' لما نزلت دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة ، وعليا ، والحسن ، والحسين ، فجللهم بكساء ، فقال : ' اللهم هؤلاء أهل بيتي ' رواه الترمذي . ومرجع أهل البيت هؤلاء إلى خديجة - رضي الله تعالى عنها - لان الحسن ، والحسين من فاطمة ، وفاطمة ابنتها ، وعلي نشأ في بيتها وهو صغير ، ثم تزوج ابنتها بعدها ، فظهر رجوع 
ms4905	 أهل البيت النبوي إلى خديجة دون غيرها - رضي الله تعالى عنها - وأصل ( قصب السبق ) أنهم كانوا ينصبون في حلبة السباق قصبة ، لمن سبق اقتلعها وأخذها ليعلم أنه السابق من غير نزاع ، ثم كثر حتى أطلق على المبرز والمشمر . الثاني : اختلف هل الافضل خديجة أو عائشة ؟ وهل الافضل مريم بنت عمران أو فاطمة بنت محمد - صلى الله عليه وسلم - ؟ وهل الافضل فاطمة أو خديجة أو عائشة ؟ . اعلم - أعزك الله تعالى - أن النقل في ذلك عزيز جدا وقد تعرض لذلك شيخ الاسلام وقدوة العلماء الاعلام الشيخ أبو الحسن تقي الدين السبكي - رحمه الله تعالى - وشفى الغليل في فتاويه الحلبيات وهي المسائل التي سأله عنها علامة حلب وترسلها الشيخ والامام شهاب الدين الاذرعي ، وهو في مجلد لطيف فيه نفائس لا تكاد توجد في غيره ، وشيخنا الامام PageV11P160 الحافظ شيخ الاسلام جلا الدين السيوطي - رحمهما الله تعالى - وقد اقتضب شيخنا من كلام السبكي ما هو المقصود هنا ، فقال : قال النووي في روضته : من خصائصه - صلى الله عليه وسلم - تفضيل زوجاته على سائر النساء ، قال تعالى : ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن ) [ الاحزاب 32 ] . قال السبكي : وعبارة القاضي الحسين : نساؤه أفضل نساء العالمين ، وعبارة المقولي خير نساء هذه الامة ، قال : وعبارة الروضة تحتملهما ، ويلزم من كونهن خير نساء هذه الامة أن يكن خير نساء الامم ، لان هذه الامة خير الامم ، والتفضيل على الافضل تفضيل كل فرد على من هو دونه ، قال : إلا أنه يلزم من تفضيل الجملة على الجملة تفضيل كل فرد على كل فرد ، وقد قيل بنبوة مريم وآسية ، وأم موسى فإن ثبت خصت من العموم . قال في الروضة : أفضل الازواج خديجة وعائشة وفي التفضيل بينهما أوجه ثالثها : الوقف ، كذا حكى الخلاف بلا ترجيح وقد رجح السبكي تفضيل خديجة كما سأذكره قال القمولي : وقد تكلم الناس في عائشة ، وفاطمة أيها أفضل ، على أقوال ثالثها - الوقف قال الصعلوكي : من أراد أن يعرف التفاوت بينهما فليتأمل في زوجته وابنته ، قال شيخنا : الصواب القطع بتفضيل فاطمة 
ms4906	 ، وصححه السبكي ، قال في الحلبيات : قال بعض من يعتد به ، بأن عشائة أفضل من فاطمة وهذا قول من يرى أن أفضل الصحابة زوجاته ، لانهن معه في درجته في الجنة التي هي أعلى الدرجات وهو قول ساقط مردود وضعيف ، لا سند له من نظر ولا نقل ، والذي نختاره وندين الله تعالى به أن فاطمة أفضل ، ثم خديجة ، ثم عائشة ، وبه جزم ابن المغربي في روضته ، ثم قال السبكي : والحجة في ذلك ما ثبت في الصحيح أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لفاطمة ' أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الامة ' ، وما رواه النسائي بسند صحيح من أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ' ، واستدل شيخنا في شرحه بما ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لعائشة حين قالت له : قد رزقك الله خيرا منها ، قال : ' لا ، والله ! ما رزقني الله خيرا منها ' . الحديث . وسئل أبو داود ، أيهما أفضل خديجة أم فاطمة ؟ فقال : خديجة أقرأها النبي - صلى الله عليه وسلم - السلام من ربها ، وعائشة أقرأها السلام من جبريل ، فالاولى أفضل ، فقيل له : من الافضل خديجة أم فاطمة ؟ فقال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' فاطمة بضعة مني ' ولا أعدل ببضعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحدا . وأما خبر خير نساء العالمين مريم بنت عمران ، وخديجة بنت خويلد ، ثم فاطمة ابنة محمد ، ثم آسية امرأة فرعون فأجيب عنه بأن خديجة - رضي الله تعالى عنها - إنما فضلت على فاطمة باعتبار الامومة لا باعتبار السيادة ، ثم قال السبكي : وهذا صريح في أنها وأمها أفضل PageV11P161 نساء أهل الجنة . والحديث الاول - يدل على تفضيلها على أمها ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ' فاطمة بضعة مني يريبني ما أرابها ، ويؤذيني ما آذاها ' ، وفي الصحيح من حديث علي - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا خير نساء أهل زمانها مريم بنت عمران ، خير نساء زمانها خديجة بنت خويلد ، أي خير نساء الدنيا ، فهذا 
ms4907	 يقتضي أن مريم وخديجة أفضل النساء مطلقا ، فمريم أفضل نساء أهل زمانها وخديجة أفضل نساء زمانها ، وليس فيه تعرض لفضل إحديهما على الاخرى . وقد علمت أن مريم اختلف في نبوتها ، فإن كانت نبية فهي أفضل ، وإن لم تكن نبية فالاقرب أنها أفضل لذكرها في القرآن ، وشهادته بصديقيتها . وأما بقية الازواج فلا يبلغن هذه الرتبة وإن كن خير نساء الامة بعد هؤلاء الثلاث ، وهن متقاربات في الفضل ، لا يعلم حقيقة ذلك إلا الله تعالى ، لكنا نعلم لحفصة بنت عمر - رضي الله تعالى عنها - من الفضائل كثيرا ، فما أشبه أن تكون هي بعد عائشة . انتهى كلام السبكي والكلام في التفضيل صعب ، فلا ينبغي التكلم إلا بما ورد ، والسكوت عما سواه وحفظ الادب . قال شيخنا : ولم يتعرض للتفضيل بين مريم ، وفاطمة ، والذي اختاره تفضيل فاطمة ، ففي مسند الحارث بن أسامة بسند صحيح لكنه مرسل مريم خير نساء عالمها ، وفاطمة خير نساء عالمها . أخرجه الترمذي موصولا من حديث علي - رضي الله تعالى عنه - خير نسائها مريم ، وخير نسائها فاطمة ، قال الحافظ ابن حجر : والمرسل يعضد المتصل . وروى النسائي عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' هذا ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي ويبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة ، وأمهما سيدة نساء أهل الجنة . انتهى كلام الشيخ - رحمه الله تعالى - في شرحه لنظم جمع الجوامع ، وقال في كتابه : ( إتمام الدراية ) : ونعتقد أن أفضل النساء مريم بنت عمران ، وفاطمة بنت محمد ، ثم أورد حديث علي ، وحديث حذيفة السابقين ، ثم قال : في ذلك دلالة على تفضيلها على مريم بنت عمران ، خصوصا إذا قلنا بالاصح : إنها ليست نبية ، وقد تقدر أن هذه الامة أفضل من غيرها . قلت : وحاصل الكلام السابق أن السبكي اختار أن السيدة فاطمة أفضل من أمها ، وأن أمها أفضل من عائشة ، وأن مريم أفضل من خديجة ، واختار شيخنا أن فاطمة أفضل من مريم ، وقال القاضي قطب الدين الخضري - رحمه الله تعالى - في الخصائص - بعد أن 
ms4908	 ذكر في التفضيل بين خديجة ومريم ، إذا علمت ذلك فينبغي أن يستثنى من إطلاق التفضيل سيدتنا فاطمة ابنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهي أفضل نساء العالم ، لقوله : - صلى الله عليه وسلم - فاطمة بضعة مني ولا يعدل ببضعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحد ، وسئل الامام أبو بكر عمر ابن إمام أهل الظاهر داود : هل PageV11P162 خديجة أفضل أم فاطمة ؟ فقال : الشارع قال [ فاطمة بضعة مني ] قال الشيخ تفي الدين المقريزي في الخصائص النبوية في كتابه ( إمتاع الاسماع ) : إن قلنا بنبوة مريم كانت أفضل من فاطمة ، وإن قلنا إنها ليست بنبية احتمل أنها أفضل للخلاف في نبوتها ، واحتمل التسوية بينهما تخصيصا لهما بأدلتهما الخاصة من بين النساء ، واحتمل تفضيل فاطمة عليها ، وعلى غيرها من النساء ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ' فاطمة بضعة مني ' ، وبضعة النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يعدل بها شي وهو أظهر الاحتمالات لمن أنصف . وقال الزركشي في الخادم عند قول الرافعي والنووي : ' وتفضيل زوجاته - صلى الله عليه وسلم - على سائر النساء ' ما نصه : هل المراد نساء هذه الامة أو النساء كلهن ؟ فيه خلاف ، حكاه الروياني ويستثنى من الخلاف سيدتنا فاطمة ، فهي أفضل نساء العالم ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ' فاطمة ولا يعدل ببضعة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحد ، وفي الصحيح : بضعة مني ' أما ترضين أن تكوني خير نساء هذه الامة ' انتهى . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الادام : [ ما يؤكل من الخبز وغيره ] . القصب : بفتح القاف والصاد [ لؤلؤ مجوف واسع كالقصر المنيف ] . الصخب : بفتح الصاد المهملة والخاء المعجمة ، فموحدة : الصياح والمنازعة برفع الصوت . النصب : بفتح النون والصاد المهملة فالموحدة : التعب . قال السهيلي : مناسبة نفي هاتين الصفتين ، أعني المنازعة والتعب أنه - صلى الله عليه وسلم - لما دعاها إلى الايمان أجابت طوعا ولم تحوجه إلى رفع صوت ولا منازعة ، ولا تعب في ذلك ، بل أزالت عنه كل تعب ، وأنسته من كل وحشة ، وهونت عليه كل عسير فناسب أن تكون منزلتها التي بشرها بها ربها 
ms4909	 بالصفة المقابلة لفعلها . اللغو [ . . . ] . الثناء [ الحمد ] . حمراء الشدقين : سقوط الاسنان من الكبر فلم يبق إلا حمرة اللسان . المواساة [ . . . ] . الرفض [ . . . ] . PageV11P163(@)(@@) | الباب الثالث في بعض مناقب أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنهما -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبها ومولدها . تقدم نسب أبيها ، وأمها أم رومان بنت عامر بن عويمر ، روى أبو بكر بن أبي خيثمة عن علي بن ( زيد ) عن القاسم بن محمد أن أم رومان زوج أبي بكر الصديق أم عائشة - رضي الله تعالى عنهم - لما أدليت في قبرها ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين ، فلينظره إلى أم رومان ' هذا الحديث بسطت الكلام عليه في شرح حديث الافك ، وولدت بعد البعثة بأربع سنين أو خمس . الثاني : في كنيتها : روى ابن الجوزي - في الصفوة - عنها - رضي الله تعالى عنها - قال : قلت : يا رسول الله ، ألا تكنيني ؟ قال : تكنى بابنك ، يعني عبد الله بن الزبير . وروى ابن حبان عنها قالت : لما ولد عبد الله بن الزبير أتيت به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتفل في فيه ، فكان أول شئ دخل في جوفه ، وقال : هو عبد الله ، وأنت أم عبد الله . وروي أبو بكر بن أبي خيثمة عنها قالت : قلت : يا رسول الله إن لكل صواحبي كنى ، فلو كنيتني ! قال : اكتني بابنك عبد الله بن الزبير ، فكانت تكنى بأم عبد الله حتى ماتت . وقيل : إنها ولدت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولدا مات طفلا ، وهذا غير ثابت ، والصحيح الاول ، لانه ورد عنها من طرق كثيرة . الثالث : في تسميتها - رضي الله تعالى عنها - . روى الترمذي - في الشمائل - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسوالله - صلى الله عليه وسلم - : ' من كان له فرطان من أمتي أدخله الله الجنة ' . قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - فمن يكن له فرط من أمتك . قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من كان له فرط يا موفقة ' قالت : فمن لم 
ms4910	 يكن له قرط من أمتك ؟ قال - صلى الله عليه وسلم - : ' فأنا فرط أمتي لم يصابوا بمثلي لن يصابوا بمثلي ' . PageV11P164 الرابع : في هجرتها - رضي الله تعالى عنها - روى الطبراني بإسناد حسن عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قدمنا مهاجرين فسلكنا في مسالك صعبة ، فنفر بي جمل كنت عليه نفورا منكرا ، فوالله ، ما أنسى قول أمي يا عربسة ، فركب بي رأسه ، فسمعت قائلا يقول : ألقي خطامه فألقيته ، فقام يستدير كأنما إنسان يديره ، كأنما إنسان قام تحته . الخامس : في بيان إتيان جبريل النبي - صلى الله عليه وسلم - بصورتها وإخباره - عز وجل - أنها زوجته . روى الامام أحمد والشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' رأيتك في المنام قبل أن أتزوجك مرتين ' وفي لفظ : ' ثلاث ليال ، جاءني بك ملك في خرقة من حرير فيقول : هذه امرأتك فيكشف عن وجهها ، فإذا هي أنت ، فأقول إن يك من عند الله يمضه . وروى الترمذي وحسنه وابن عساكر عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : جاء بي جبريل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خرقة حرير خضراء ، فقال : هذه زوجتك في الدنيا والاخرة وروى ابن عساكر عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتاه جبريل - صلى الله عليه وسلم - بصورتي فقال : هذه زوجتك في الدنيا والاخرة ، تزوجني وإني لجارية على حرف فلما تزوجني أوقع الله علي الحياء . روي الترمذي عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' أتاني جبريل فقال إن الله - عز وجل - زوجك بابنة أبي بكر ومعه صورة عائشة ' . السادس : في خطبتها وتزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - بها . روى الطبراني برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والامام أحمد في المناقب والمسند والبيهقي ، بإسناد حسن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن حاطب - رحمهم الله تعالى - وبعضه صرح فيه بالاتصال عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - وأكثره مرسل قالت : لما ماتت 
ms4911	 خديجة - رضي الله تعالى عنها - جاءت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون - رضي الله تعالى عنها - إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله ، ألا تتزوج ؟ فقال : من ؟ فقالت : إن شئت بكرا ، وإن شئت ثيبا ، فقال : ومن البكر ومن الثيب ؟ PageV11P165 فقالت : فأما البكر فابنة أحب الخلق إليك عائشة بنت أبي بكر ، وأما الثيب فسودة بنت زمعة - رضي الله تعالى عنها - قد آمنت بك ، واتبعتك ، قال صلى الله عليه وسلم : فاذهبي ، فاذكريهما علي ، فأتيت أم رومان ، فقلت : يا أم رومان ، ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة ؟ قالت : وما ذاك ؟ قلت : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذكر عائشة ، قالت : وددت ، انتظري أبا بكر ، فإن أبا بكر آت ، قالت : فجاء أبو بكر ، فذكرت ذلك له فقال : أو تصلح وهي ، وفي لفظ : إنما هي ابنة أخيه ، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكرت له ذلك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ارجعي إليه وقولي له : ' إنما أنا أخوه وهو أخي ' ، وفي لفظ : فقولي : أنت أخي وأنا أخوك في الاسلام وابنته وفي لفظ : وابنتك تصلح لي ، قال : انتظري ، قالت : وقام أبو بكر ، فقالت لي أم رومان : إن المطعم بن عدي قد كان ذكرها على ابنه ، والله ، وما أخلف أبو بكر وعدا قط ، قالت : فأتى أبو بكر المطعم بن عدي وعنده امرأته أم أهني ، فقال : ما تقول في أم هذه الجارية ؟ فأقبل على امرأته ، فقال : ما تقولين ؟ قالت : فأقبلت على أبي بكر ، فقالت : لعلنا إن أنكحنا هذا الصبي إليك تصبئه ، وتدخله في دينك والذي أنت عليه ، فأقبل أبو بكر عليه ، فقال : ما تقول أنت ؟ قال : إنه أقول ما تسمع . فقام أبو بكر ليس في نفسه شئ من الوعد ، فقال لخولة : قولي - وفي لفظ ' ادعي ' - لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فليأت ، فدعته ، قالت : فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فملكها ، قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : فتزوجني ثم لبثت سنتين ، فلما قدمنا المدينة نزلنا بالسنح في 
ms4912	 دار بني الحارث بن الخزرج ، قالت : فإني لارجح بين عزقتين وأنا ابنة تسع ، فجاءت أمي من الارجوحة ولي جميمة ، ثم أقبلت تقودني حتى وقفت عند الباب وإني لالهج فمسحت وجهي بشئ من ماء وفرقت جميمة كانت لي ، ثم دخلت بي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي البيت رجال ونساء ، فأجلستني في حجرة ، ثم قالت : هؤلاء أهلك يا رسول الله فبارك الله لك فيهن وبارك لهن فيك ! قالت : فقام الرجال والنساء وبني بي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا والله ! ما نحرت علي من جزور ولا ذبحت من شاة ولكن جفنة كان يبعث بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عند سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . روى الشيخان وابن حبان عنها قالت : تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا بنت ست سنين فقدمنا المدينة ، فنزلنا في بني الحارث من الخزرج فوعكت فتمزق شعري فوقي جميمة ، فأتتني أمي أم رومان وأنا لفي أرجوحة ومعي صواحب لي ، لا أدري ما يريد منى حتى أوقفتني على باب الدار ، وإني لالهج وقلت : هه هه حتى ذهب بعض نفسي وأخذت شيئا من ماء فمسحت به وجهي ورأسي ، ثم دخلت بي الدار ، فإذا نسوة من الانصار في البيت ، فقلن : على الخير والبركة وعلى خير طائر ، فأسلمتني إليهن فغسلن رأسي وأصلحن من شأني فلم يرعني PageV11P166 إلا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس على سرير في بيتنا فأسلمتني إليه ، وبنى بي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيتنا ما نحرت علي جزور ولا نحرت علي شاة حتى أرسل سعد بن عبادة بجفنة ، فكان يرسل فيها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دار إلى نسائه ، وأنا يومئذ بنت تسع سنين . وروى مسلم عنها - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت سبع سنين وزفت إليه وهي بنت تسع سنين ، ولعب معها ومات عندها وهي بنت ثماني 
ms4913	 عشرة سنة . وروى مسلم والنسائي عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا ابنة سبع ، وبنى بي وأنا ابنة تسع ، وكنت ألعب بالبنات وكن جواري يأتينني فإذا رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينقمعن منه ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يسربهن إلى - وروى ابن سعد عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا ألعب بالبنات ، فقال : ما هذا يا عائشة ؟ فقلت : خيل سليمان فضحك . وروى ابن أبي خيثمة عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا ابنة ست بمكة وتركني ثلاثا ، ثم دخل بي وأنا ابنة تسع بالمدينة مع بناتي بعني اللعب ، وصواحباتي جوار صغار ، يأتينني ، فيطلعن ، فإذا رأين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجفن ، فكان إذا رأى ذلك يجود ثم يسربهن علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الشيخان والامام أحمد وأبو داود ، وعبد الرزاق ، والبخاري في الادب عنها قالت : كنت ألعب بالبنات فيأتيني صواحباتي ، وفي لفظ : عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصواحباتي ، ' وفي لفظ ' كان لي صواحب يلعبن معي وكان يسربهن إلي فيلعبن معي بالبنات الصغار ، ' وفي لفظ فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل ' وفي لفظ ' إذا رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلعبن فيه يسربهن ، ' وفي لفظ ' فكان يسربهن إلي ، فيلعبن معي ، ' وفي لفظ ' فإذا دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فررن منه فيأخذهن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيرد هن ' . وروى الامام أحمد في مسند أسماء بنت يزيد بن السكن عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت صاحبة عائشة - رضي الله تعالى عنها - التي هيأتها وأدخلتها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعي نسوة قالت : فوالله ما وجدن عنده قرى إلا قدح من لبن ، قالت : فشرب منه ، ثم ناوله عائشة ، فاستحيت الجارية ، فقلت : لا تردي يد رسول الله - صلى الله عليه 
ms4914	 وسلم - فأخذته على حياء فشربت ثم قال : ناولي صواحبك فقلن : لا نشتهيه فقال : PageV11P167 لا تجمعن جوعا وكذبا ، قالت فقلت : يا رسول الله ، إن قالت إحدانا لشئ تشتهيه لا أشتهيه بعد ذلك كذبا ، قال : إن الكذب يكتب كذبا ، حتى يكتب الكذيبة كذيبة . . وروي عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : أهديت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولي وفرة . وروى الامام أحمد ، ( ومسلم ) والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجة ، وأبو بكر بن أبي خيثمة عنها قالت : تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شوال ، وبنى بي في شوال فأي نسائه كان أحظى عنده مني ! قال أبو عبيدة معمر بن المثنى - رحمه الله تعالى - تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الهجرة بسنتين في شوال وهي ابنة ست سنين ، كانت العرب لا تستحب أن تبني بنسائها في شوال . قال أبو عاصم : إنما كره الناس أن يدخل بالنساء في شوال لطاعون وقع في شوال في الزمن الاول . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن الزهري قال : لم يتزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكرا غير عائشة - رضي الله تعالى عنها - . السابع : في مدة مقامها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - روى ابن حبان وأبو عمر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا ابنة ست ، وأدخلت عليه وأنا ابنة تسع ، ومكث - صلى الله عليه وسلم - عندها تسعا . وروى ابن أبي خيثمة عنها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهي بنت تسع ، ومات عنها وهي بنت ثماني ، عشرة . وروي أيضا عنها قالت : تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا ابنة سبع أو ست ، وبني بي وأنا ابنة تسع سنين . وروي أيضا عنها قالت : ملكني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا ابنة سبع سنين وبنى بي وأنا ابنة تسع سنين ، ولقد كنت ألعب في بيته بالبنات . الثامن : في أنها زوجته في الدنيا والاخرة وأنها تحشر معه روى ابن حبان عن عائشة - رضي 
ms4915	 الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعائشة - رضي الله تعالى عنها - أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والاخرة فأنت زوجتي في الدنيا والاخر . PageV11P168 وروى ابن أبي شيبة عن مسلم البطين ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' عائشة زوجتي في الجنة ' . وروى الترمذي وصححه عن عبد الله بن زياد الاسدي قال : سمعت عمارا يقول : هي زوجته في الدنيا والاخرة . وروى ابن حبان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، من أزواجك في الجنة ؟ قال : أما إنك منهن . وروي أبو الحسن الخلعي عنها قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا عائشة ، ' إنه ليهون علي الموت أني قد رأيتك زوجتي في الجنة ' ورواه ابن عساكر بلفظ ' ما أبالي بالموت ، وقد علمت أنك زوجتي في الجنة ' . ورواه السلفي بلفظ : ' يهون علي الموت أني رأيت عائشة في الجنة ' . وروى الامام أحمد عنها قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لقد رأيت عائشة في الجنة كأني أنظر إلى بياض كفيها ، لهون بذلك عند موتي ' . وروى أبو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي الحنبلي - رحمه الله تعالى - في كتاب ' التبصرة ' أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا عائشة ، أنت تحشرين مع أهلك ' . التاسع : في أنها أحب نسائه إليه - صلى الله عليه وسلم - روى الترمذي ، وصححه عن عمرو بن غالب أن رجلا نال من عائشة - رضي الله تعالى عنها - عند عمار ، فقال : اغرب مقبوحا منبوحا ، أتؤذي حبيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . روى أبو داود وابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : [ . . . ] . ذكر أن حاجب عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : جاء ابن عباس ليستأذن على عائشة فقالت : لا حاجة لي بتزكيته ، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر : يا أمتاه إن ابن عباس من صالح بيتك جاء يعودك ، قالت : فاذن له فدخل عليها فقال : يا أمه أبشري فوالله ما بينك وبين أن تلقي محمدا والاحبة إلا 
ms4916	 أن يفارق روحك جسدك ، كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الاطيبا ، قالت أيضا ؟ قال : هلكت قلادتك بالابواء فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتقطها فلم يجدوا ماء ، فأنزل الله عز وجل ( فتيمموا صعيدا طيبا ) [ النساء / 43 ] فكان ذلك بسببك وبركتك ما أنزل الله تعالى لهذه الامة من الرخصة وكان من أمر مسطح ما كان فانزل الله تعالى براءتك من فوق سبع سمواته فليس مسجد يذكر الله فيه إلا وشأنك يتلى فيه آناء الليل وأطراف النهار . فقالت : يا بن عباس دعني منك ومن تزكيتك فوالله PageV11P169 لوددت أني كنت نسيا منسيا . العاشر : في أنها أحب الناس إليه - صلى الله عليه وسلم - . روي عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - أنه قيل لرسول الله : - صلى الله عليه وسلم - ' أي الناس أحب إليك ؟ قال : ' عائشة ' ، قيل : فمن الرجال ؟ قال : ' أبوها ' . وروى الطبراني بإسناد حسن عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : من يا رسول الله أحب الناس إليك ؟ قال : ولم ؟ قالت : لاحب ما تحب ، قال : ' عائشة ' . وروى أيضا عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت يوم ماتت عائشة : اليوم ماتت أحب شخص إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الدارقطني في غرائب مالك - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - كيف حبك لي ؟ قال : ' كعقدة الحبل ' ، قالت : كيف العقدة ؟ قال : على حالها ' . الحادي عشر : في أمره - صلى الله عليه وسلم - أن تسترقي من العين . روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أسترقي من العين . الثاني عشر : في قسمه لعائشة - رضي الله تعالى عنها - ليلتين ولسائر نسائه ليلة . روى أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن سودة بنت زمعة لما كبرت [ وفرقت أن يفارقها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله اجعل يومي لعائشة ، فقبل ذلك 
ms4917	 رسول الله منها قالت : نقول في ذلك أنزل الله - عز وجل - وفي أشباهها أراه قال ( وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا ) [ النساء : 128 ] . الثالث عشر : في أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يدور على نسائه ويختم بعائشة - رضي الله تعالى عنها - . روى عمر الملا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى العصر دخل على نسائه واحدة ، واحدة وكان - صلى الله عليه وسلم - يختم بي ، وكان إذا دخل علي وضع ركبته على فخذي ، ويديه على عاتقي ، ثم ألب فأحنى علي . PageV11P170 الرابع عشر : في حثه - صلى الله عليه وسلم - على حبها - رضي الله تعالى عنها - . روى أبو يعلى والبزار بسند حسن قالت : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ قلت : سبتني فاطمة ، فقال : يا فاطمة ، أسببت عائشة ؟ قالت : نعم ، يا رسول الله ، قال : أليس تحبين ما أحب ؟ قالت بلى ، قال : وتبغضين ما أبعض ؟ قالت بلى ! قال : فإني أحب عائشة : فأحبيها ، قالت فاطمة : لا أقول لعائشة شيئا يؤذيها أبدا . الخامس عشر : في حثه إياها على انتصارها لنفسها . روى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما علمت حتى دخلت علي زينب وهي غضبى ، ثم قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أحسبك إذا قبلت لك بنت أبي بكر ذريعتيها ، ثم أقبلت علي فأعرضت عنها حتى قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' دونك فانتصري ' فأقبلت عليها حتى رأيتها قد يبس ريقها في فمها ما ترد علي شيئا فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتهلل وجهه . وروى البخاري في الادب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ' أرسل أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - فاطمة إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فاستأذنت والنبي - صلى الله عليه وسلم - مع عائشة في مرطها فأذن لها ، فدخلت ، فقالت : إن أزواجك أرسلنني يسألنك العدل في بنت أبي قحافة ، قال : أي بنية : أتحبين ما أحب ؟ قالت : بلى ! قال : فأحبي هذه ، فقامت فخرجت ، فحدثتهن ، فقلن 
ms4918	 : ما أغنيت عنا شيئا فارجعي إليه ، قالت : والله لا أكلمه فيها أبدا ! فأرسلن زينب زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - فاستأذنت فأذن لها ، فقالت له ذلك ، ووقعت في زينب تسبني ، فطفقت أنظر ! هل يأذن لي النبي - صلى الله عليه وسلم - فلم أزل حتى عرفت أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يكره أن أنتصر ، فوقعت بزينب فلم أنشب أن أثخنها عليه فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : أما إنها ابنة أبي بكر ؟ وفي رواية عندها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' دونك فانتصري ' . السادس عشر : في تحدي الناس بهداياهم يوم عائشة - رضي الله تعالى عنها - وأنه لم ينزل قرآن على النبي - صلى الله عليه وسلم - . [ روى البخاري ] عن عائشة رضي الله تعالى عنها [ أن الناس كانوا يتحدون بهداياهم يوم عائشة يبتغون بها - أن يبتغون بذلك - مرضاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ] . PageV11P171 وروى ابن أبي خيثمة عن رميثة بنت الحارث أن النساء قلن لام سلمة - رضي الله تعالى عنها - قولي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن النساء يقلن : إن الناس تأتيك بهداياهم يوم عائشة ، فقل للناس يهدون إليك حيث ما كنت ، فإنا نحب الخير كما تحبه عائشة ، فلما جاءها رسول الله - صلى الله عليه وسلم قالت ذلك له ، فأعرض عنها فلما ذهب جاءت النساء إلى أم سلمة ، فقلن : ما قال لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فقالت : قد قلت له ذلك فأعرض عني ، فقلن ، لها : عودي فقولي له أيضا ، فلما دار إليها قالت له مثل ذلك ، فقال لها : يا أم سلمة ، لا تؤذيني في عائشة ، فوالله ، ما منكن امرأة ينزل الوحي علي في لحافها إلا عائشة . وروى أيضا بسند جيد قوي عن عوف بن الحرث عن [ رميثة عن أم سلمة ] قوله : فوالله يا أم سلمة ، الحديث . وروى أبو عمرو بن السماك عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إني لافخر على أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - بأربع ابتكرني ولم يبتكر امرأة غيري ، ولم 
ms4919	 ينزل عليه القرآن منذ دخل علي إلا في بيتي ، ونزل في عذري قرآن يتلى ، وأتاه جبريل بصورتي مرتين قبل أن يملك عقدي . السابع عشر في دعائه - صلى الله عليه وسلم - لها . روى الطبراني والبزار برجال ثقات وابن حبان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طيب النفس ، فقلت : يا رسول الله ، ادع الله لي قال : اللهم اغفر لعائشة ما تقدم من ذنبها وما تأخر وما أسرت وما أعلنت فضحكت عائشة - رضي الله تعالى عنها - حتى سقط رأسها في حجره من الضحك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسرك دعائي ؟ فقالت : مالي لا يسرني دعاؤك ؟ قال : فوالله إنها لدعوتي لامتي في كل صلاة . الثامن عشر : في تقبيله - صلى الله عليه وسلم - إياها وهو صائم . روي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقبلها وهو صائم . وروي أيضا : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقبلها وهو صائم ، ويمص لسانها ، رواه ابن عدي ، وقال : قوله ( يمص لسانها ) في هذا [ . . . ] . التاسع عشر : في استرضائه - صلى الله عليه وسلم - عائشة واعتذاره منها في بعض الاحوال والعلامة التي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستدل بها على غضب عائشة - رضي الله تعالى عنها - ورضاها ومتابعته - صلى الله عليه وسلم - لهواها . روى الامام أحمد عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أبو بكر يستأذن PageV11P172 على النبي - صلى الله عليه وسلم - فسمع عائشة وهي رافعة صوتها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأذن له فدخل فقال : يابنة أم رومان وتناولها ، أترفعين صوتك على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال فحال النبي - صلى الله عليه وسلم - بينه وبينها ، قال : فلما خرج أبو بكر جعل النبي صلى الله عليه وسلم - يقول لها . . . يترضاها : ألا ترين أني قد حلت بين الرجل وبينك ، قال : ثم جاء أبو بكر فاستأذن عليه فوجده يضاحكها قال : فأذن له فدخل ، فقال له أبو 
ms4920	 بكر : يا رسول الله أشر كاني سلمكما كما أشر كتماني في حربكما . وروي ابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنه كان بينها وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلام ، فقال لها : من ترضين بيني وبينك ؟ أترضين بعمر بن الخطاب ؟ قالت : لا ، عمر فظ غليظ ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ' أترضين بأبيك بيني وبينك ؟ قالت : نعم ، فبعث إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقال : إن هذه من أمرها كذا ومن أمرها كذا قالت : فقلت : اتق الله ، ولا تقل إلا حقا ! قالت : فرفع أبو بكر يده فرشم أنفي ، وقال : أنت لا أم لك يابنة أم رومان تقولين الحق أنت وأبوك ولا يقوله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فابتذر منخري كأنهما عزلاوان فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن لم ندعك لهذا ! قالت : ثم قام إلى جريدة في البيت فجعل يضربني بها ، فوليت هاربة منه فلزقت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال - صلى الله عليه وسلم - أقسمت عليك لما خرجت فإنا لم ندعك لهذا ، فلما خرج قمت فتنحيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ادني فأبيت أن أفعل فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال لها : لقد كنت من قبل شديدة اللصوق لي بظهري . وروى مسلم والنسائي والدارقطني عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إني لاعلم إذا كنت علي راضية ، وإذا كنت علي غاضبة ! فقلت : بم تعلم يا رسول الله ، قال : إذا كنت عني راضية ، قلت : لا ورب محمد ، وإذا كنت علي غضبى قلت : لا ورب إبراهيم ، قلت : صدقت يا رسول الله ، ما أهجر إلا اسمك . العشرون : في مسابقته - صلى الله عليه وسلم - لها - رضي الله تعالى عنها - في سفر وتخصيصه إياها بالمسامرة ( في البيت ) وفي السفر وانتظاره إياها حتى انقضت عمرتها وقوله - صلى الله عليه وسلم - لما فقدها في السفر : واعويشاه ! روى الحميدي وابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي بأسانيد صحيح رجالها عن عائشة - رضي 