ms9801	 : أنها أرسلت إليه بشاة وشفرة فقال اردد الشفرة وهات لي قروا يعني قدحا من خشب . و القرو : أسفل النخلة ينقر وينبذ فيه ، وقيل : القرو إناء صغير يردد في الحوائج . ابن سيده : القرو أسفل النخلة ، وقيل : أصلها ينقر وينبذ فيه ، وقيل : هو نقير يجعل فيه العصير من أي خشب كان . و القرو : القدح ، وقيل : هو الإناء الصغير . و القرو : مسيل المعصرة ومثعبها ، والجمع القري و الأقراء ، ولا فعل له قال الأعشى : أرمي بها البيداء ، إذ أعرضت ، وأنت بين القرو والعاصر PageV15P174 وقال ابن أحمر : لها حبب يرى الراووق فيها ، كما أدميت في القرو الغزالا يصف حمرة الخمر كأنه دم غزال في قرو النخل . قال الدينوري : ولا يصح أن يكون القدح لأن القدح لا يكون راووقا إنما هو مشربة الجوهري : وقول الكميت : فاشتك خصييه إيغالا بنافذة ، كأنما فجرت من قرو عصار ( 1 ) يعني المعصرة وقال الأصمعي في قول الأعشى : وأنت بين القرو والعاصر إنه أسفل النخلة ينقر فينبذ فيه . و القرو : ميلغة الكلب ، والجمع في ذلك كله أقراء و أقر و قري . وحكى أبو زيد : أقروة ، مصحح الواو ، وهو نادر من جهة الجمع والتصحيح . و القروة غير مهموز : كالقرو الذي هو ميلغة الكلب . ويقال : ما في الدار لاعي قرو . ابن الأعرابي : القروة و القروة و القروة ميلغة الكلب . و القرو و القري : كل شيء على طريق واحد . يقال : ما زال على قرو واحد و قري واحد . ورأيت القوم على قرو واحد أي على طريقة واحدة . وفي إسلام أبي ذر : وضعت قوله على أقراء الشعر فليس هو بشعر أقراء الشعر : طرائقه وأنواعه ، واحدها قرو و قري و قري . وفي حديث عتبة بن ربيعة حين مدح القرآن لما تلاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت له قريش : هو شعر ، قال : لا لأني عرضته على أقراء الشعر فليس هو بشعر ، هو مثل الأول . وأصبحت الأرض قروا واحدا إذا تغطى وجهها بالماء . ويقال : تركت الأرض قروا واحدا إذا طبقها المطر . و قرا إليه قروا : قصد . الليث : القرو 
ms9802	 مصدر قولك قروت إليهم أقرو قروا ، وهو القصد نحو الشيء وأنشد : أقرو إليهم أنابيب القنا قصدا و قراه : طعنه فرمى به عن الهجري قال ابن سيده : وأراه من هذا كأنه قصده بين أصحابه قال : والخيل تقروهم على اللحيات ( 1 ) و قرا الأمر و اقتراه : تتبعه . الليث : يقال الإنسان يقتري فلانا بقوله و يقتري سبيلا و يقروه أي يتبعه وأنشد : يقتري مسدا بشيقو قروت البلاد قروا و قريتها قريا و اقتريتها و استقريتها إذا تتبعتها تخرج من أرض إلى أرض . ابن سيده : قرا الأرض قروا و اقتراها و تقراها و استقراها تتبعها أرضا أرضا وسار فيها ينظر حالها وأمرها . وقال اللحياني : قروت الأرض سرت فيها ، وهو أن تمر بالمكان ثم تجوزه إلى غيره ثم إلى موضع آخر . و قروت بني فلان و اقتريتهم و استقريتهم : مررت بهم واحدا واحدا ، وهو من الإتباع ، واستعمله سيبويه في تعبيره فقال في قولهم أخذته بدرهم فصاعدا : لم ترد أن تخبر أن الدرهم مع صاعد ثمن لشيء ، كقولهم بدرهم وزيادة ، ولكنك أخبرت بأدنى الثمن فجعلته أولا ، ثم قروت شيئا بعد شيء لأثمان شتى . وقال بعضهم : ما زلت أستقري هذه الأرض قرية قرية . الأصمعي : قروت الأرض إذا تتبعت ناسا بعد ناس فأنا أقروها قروا . و القرى : مجرى الماء إلى الرياض ، وجمعه قريان و أقراء وأنشد : كأن قريانها الرجال وتقول : تقريت المياه أي تتبعتها . و استقريت فلانا : سألته أن يقريني . وفي الحديث : والناس قواري الله في أرضه أي شهداء ا ، أخذ من أنهم يقرون الناس يتتبعونهم فينظرون إلى أعمالهم ، وهي أحد ما جاء من فاعل الذي للمذكر الآدمي مكسرا عى فواعل نحو فارس وفوارس وناكس ونواكس ، وقيل : القارية الصالحون من الناس . وقال اللحياني : هؤلاء قواري ا في الأرض أي شهود الله لأنه يتتبع بعضهم أحوال بعض ، فإذا PageV15P175 شهدوا لإنسان بخير أو شر فقد وجب ، واحدهم قار ، وهو جمع شاذ حيث هو وصف لآدمي ذكر كفوارس ومنه حديث أنس : فتقرى حجر نسائه كلهن ، وحديث ابن سلام : فما زال عثمان يتقراهم 
ms9803	 ويقول لهم ذلك ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : بلغني عن أمهات المؤمنين شيء فاستقريتهن أقول لتكففن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو ليبدلنه الله خيرا منكن ومنه الحديث : فجعل يستقري الرفاق قال : وقال بعضهم هم الناس الصالحون ، قال : والواحد قارية بالهاء . و القرا : الظهر قال الشاعر : أزاحمهم بالباب ، إذ يدفعونني ، وبالظهر مني من قرا الباب عاذر وقيل : القرا وسط الظهر ، وتثنيته قريان و قروان عن اللحياني ، وجمعه أقراء و قروان قال مالك الهذلي يصف الضبع : إذا نفشت قروانها وتلفتت ، أشب بها الشعر الصدور القراهب ( 2 ) أراد بالقراهب أولادها التي قد تمت ، الواحد قرهب ، أراد أن أولادها تناهبها لحوم القتلى وهو القرورى . و القروان : الظهر ، ويجمع قروانات . وجمل أقرى : طويل القرا ، وهو الظهر ، والأنثى قرواء . الجوهري : ناقة قرواء طويلة السنام قال الراجز : مضبورة قرواء هرجاب فنق ويقال للشديدة الظهر : بينة القرا ، قال : ولا تقل جمل أقرى . وقال ابن سيده : يقال كما ترى وما كان أقرى ، ولقد قري قرى ، مقصور عن اللحياني . و قرا الاكمة : ظهرها . ابن الأعرابي : أقرى إذا لزم الشيء وألح عليه ، و أقرى إذا اشتكى قراه ، و أقرى لزم القرى ، و أقرى طلب القرى . الأصمعي : رجع فلان إلى قرواه أي عاد إلى طريقته الأولى . الفراء : هو القرى و القراء والقلى والقلاء والبلى والبلاء والإيا والأياء ضوء الشمس . و القرواء ، جاء به الفراء ممدودا في حروف ممدودة مثل المصواء : وهي الدبر . ابن الأعرابي : القرا القرع الذي يؤكل . ابن شميل : قال لي أعرابي اقتر سلامي حتى ألقاك ، وقال : اقتر سلاما حتى ألقاك أي كن في سلام وفي خير وسعة . و قرى ، على فعلى : اسم ماء بالبادية . و القيروان : الكثرة من الناس ومعظم الأمر ، وقيل : هو موضع الكتيبة ، وهو معرب أصله كاروان ، بالفارسية ، فأعرب وهو على وزن الحيقطان . قال ابن دريد : القيروان ، بفتح الراء الجيش ، وبضمها القافلة وأنشد ثعلب في القيروان بمعنى الجيش : فإن تلقاك بقيروانه ، أو خفت بعض الجور من سلطانه ، فاسجد لقرد السوء في زمانه وقال النابغة الجعدي 
ms9804	 : وعادية سوم الجراد شهدتها ، لها قيروان خلفها متنكب قال ابن خالويه : و القيروان الغبار ، وهذا غريب ويشبه أن يكون شاهده بيت الجعدي المذكور PageV15P176 وقال ابن مفرغ : أغر يواري الشمس ، عند طلوعها ، قنابله والقيروان المكتب وفي الحديث عن مجاهد : إن الشيطان يغدو بقيروانه إلى الأسواق . قال الليث : القيروان دخيل ، وهو معظم العسكر ومعظم القافلة وجعله امرؤ القيس الجيش فقال : وغارة ذات قيروان ، كأن أسرابها الرعال و قرورى : اسم موضع قال الراعي : تروحن من حزم الجفول فأصبحت هضاب قرورى ، دونها ، والمضيح ( 1 ) الجوهري : و القرورى موضع على طريق الكوفة ، وهو متعشى بين النقرة والحاجر وقال : بين قرورى ومرورياتها وهو فعوعل عن سيبويه . قال ابن بري : قرورى منونة لأن وزنها فعوعل . وقال أبو علي : وزنها فعلعل من قروت الشيء إذا تتبعته ، ويجوز أن يكون فعوعلا من القرية ، وامتناع الصرف فيه لأنه اسم بقعة بمنزلة شرورى وأنشد : أقول إذا أتين على قرورى ، وآل البيد يطرد اطرادا و القروة : أن يعظم جلد البيضتين لريح فيه أو ماء أو لنزول الأمعاء ، والرجل قرواني . وفي الحديث : لا ترجع هذه الأمة على قرواها أي على أول أمرها وما كانت عليه ، ويروى على قروائها ، بالمد . ابن سيده : القرية و القرية لغتان المصر الجامع التهذيب : المكسورة يمانية ، ومن ثم اجتمعوا في جمعها على القرى فحملوها على لغة من يقول كسوة وكسا ، وقيل : هي القرية ، بفتح القاف لا غير ، قال : وكسر القاف خطأ ، وجمعها قرى ، جاءت نادرة . ابن السكيت : ما كان من جمع فعلة بفتح الفاء معتلا من الياء والواو على فعال كان ممدودا مثل ركوة وركاء وشكوة وشكاء وقشوة وقشاء ، قال : ولم يسمع في شيء من جميع هذا القصر إلا كوة وكوى و قرية و قرى ، جاءتا على غير قياس . الجوهري : القرية معروفة ، والجمع القرى على غير قياس . وفي الحديث : أن نبيا من الأنبياء أمر بقرية النمل فأحرقت هي مسكنها وبيتها ، والجمع قرى ، والقرية من المساكن والأبنية والضياع وقد تطلق على المدن . وفي الحديث : أمرت بقرية تأكل القرى هيمدينة الرسول صلى 
ms9805	 الله عليه وسلم ، ومعنى أكلها القرى ما يفتح على أيدي أهلها من المدن ويصيبون من غنائمها ، وقوله تعالى : @QB@ واسأل القرية التي كنا فيها @QE@ قال سيبويه : إنما جاء على اتساع الكلام والاختصار ، وإنما يريد أهل القرية فاختصر وعمل الفعل في القرية كما كان عاملا في الأهل لو كان ههنا قال ابن جني : في هذا ثلاثة معان : الاتساع والتشبيه والتوكيد ، أما الاتساع فإنه استعمل لفظ السؤال مع ما لا يصح في الحقيقة سؤاله ، ألا تراك تقول وكم من قرية مسؤولة وتقول القرى وتسآلك كقولك أنت وشأنك فهذا ونحوه اتساع ، وأما التشبيه فلأنها شبهت بمن يصح سؤاله لما كان بها ومؤالفا لها ، وأما التوكيد فلأنه في ظاهر اللفظ إحالة بالسؤال على من ليس من عادته لإجابة ، فكأنهم تضمنوا لأبيهم ، عليه السلام ، أنه إن سأل الجمادات PageV15P177 والجمال أنبأته بصحة قولهم ، وهذا تناه في تصحيح الخبر أي لو سألتها لأنطقها الله بصدقنا فكيف لو سألت ممن عادته الجواب والجمع قرى . وقوله تعالى : @QB@ وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة @QE@ قال الزجاج : القرى المبارك فيها بيت المقدس ، وقيل : الشام ، وكان بين سبإ والشام قرى متصلة فكانوا لا يحتاجون من وادي سبإ إلى الشام إلى زاد ، وهذا عطف على قوله تعالى : @QB@ لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان @QE@ . . . . @QB@ وجعلنا بينهم @QE@ ، والنسب إلى قرية قرئي ، في قول أبي عمرو ، وقروي ، في قول يونس . وقول بعضهم : ما رأيت قرويا أفصح من الحجاج إنما نسبه إلى القرية التي هي المصر وقول الشاعر أنشده ثعلب : رمتني بسهم ريشه قروية ، وفوقاه سمن والنضي سويق فسره فقال : القروية التمرة . قال ابن سيده : وعندي أنها منسوبة إلى القرية التي هي المصر ، أو إلى وادي القرى ، ومعنى البيت أن هذه المرأة أطعمته هذا السمن بالسويق والتمر . وأم القرى : مكة ، شرفها الله تعالى ، لأن أهل القرى يؤمونها أي يقصدونها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه أتي بضب فلم يأكله وقال إنه قروي أي من أهل القرى ، يعني إنما يأكله أهل القرى والبوادي والضياع 
ms9806	 دون أهل المدن . قال : و القروي منسوب إلى القرية على غير قياس ، وهو مذهب يونس ، والقياس قرئي . و القريتين ، في قوله تعالى : @QB@ رجل من القريتين عظيم @QE@ مكة والطائف . و قرية النمل : ما تجمعه من التراب ، والجمع قرى وقول أبي النجم : وأتت النمل القرى بعيرها ، من حسك التلع ومن خافورها و القارية و القاراة : الحاضرة الجامعة . ويقال : أهل القارية للحاضرة ، وأهل البادية لأهل البدو . وجاءني كل قار وباد أي الذي ينزل القرية والبادية . و أقريت الجل على ظهر الفرس أي ألزمته إياه . والبعير يقري العلف في شدقه أي يجمعه . و القري : جبي الماء في الحوض . و قريت الماء في الحوض قريا و قرى ( 1 ) : جمعته : وقال في التهذيب : ويجوز في الشعر قرى فجعله في الشعر خاصة ، واسم ذلك الماء القرى ، بالكسر والقصر ، وكذلك ما قرى الضيف قرى . و المقراة : الحوض العظيم يجتمع فيه الماء ، وقيل : المقراة و المقرى ما اجتمع فيه الماء من حوض وغيره . و المقراة و المقرى : إناء يجمع فيه الماء . وفي التهذيب : المقرى الإناء العظيم يشرب به الماء . و المقراة : الموضع الذي يقرى فيه الماء . و المقراة : شبه حوض ضخم يقرى فيه من البئر ثم يفرغ في المقراة ، وجمعها المقاري . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ما ولي أحد إلا حامى على قرابته و قرى في عيبته أي جمع يقال : قرى الشيء يقريه قريا إذا جمعه ، يريد أنه خان في عمله . وفي حديث هاجر ، عليها السلام ، حين فجر الله لها زمزم : فقرت في سقاء أو شنة كانت معها . وفي حديث مرة بن شراحيل : أنه عوتب في ترك الجمعة فقال إن بي جرحا يقري وربما ارفض في إزاري ، أي يجمع المدة وينفجر . الجوهري : و المقراة المسيل وهو الموضع الذي يجتمع فيه ماء المطر من PageV15P178 كل جانب . ابن الأعرابي : تنح عن سنن الطريق و قريه و قرقه بمعنى واحد . و قرت النمل جرتها : جمعتها في شدقها . قال اللحياني : وكذلك البعير والشاة والضائنة والوبر وكل ما اجتر . يقال للناقة : هي تقري إذا 
ms9807	 جمعت جرتها في شدقها ، وكذلك جمع الماء في الحوض . و قريت في شدقي جوزة : خبأتها . و قرت الظبية تقري إذا جمعت في شدقها شيئا . ويقال للإنسان إذا اشتكى شدقه : قرى يقري . والمدة تقري في الجرح : تجتمع . و أقرت الناقة تقري ، وهي مقر : اجتمع الماء في رحمها واستقر . و القري ، على فعيل : مجرى الماء في الروض ، وقيل : مجرى الماء في الحوض ، والجمع أقرية و قريان وشاهد الأقرية قول الجعدي : ومن أيامنا يوم عجيب ، شهدناه بأقرية الرداع وشاهد القريان قول ذي الرمة : تستن أعداء قريان ، تسنمها غر الغمام ومرتجاته السودوفي حديث قس : وروضة ذات قريان ، ويقال في جمع قري أقراء . قال معاوية بن شكل يذم حجل بن نضلة بين يدي النعمان : إنه مقبل النعلين منتفخ الساقين قعو الأليتين مشاء بأقراء قتال ظباء بياع إماء ، فقال له النعمان : أردت أن تذيمه فمدحته القعو : الخطاف من الخشب مما يكون فوق البئر ، أراد أنه إذا قعد التزقت أليتاه بالأرض فهما مثل القعو ، وصفه بأنه صاحب صيد وليس بصاحب إبل . و القري : مسيل الماء من التلاع وقال اللحياني : القري مدفع الماء من الربو إلى الروضة هكذا قال الربو ، بغير هاء ، والجمع أقرية و أقراء و قريان ، وهو الأكثر . وفي حديث ابن عمر : قام إلى مقرى بستان فقعد يتوضأ المقرى و المقراة : الحوض الذي يجتمع فيه الماء . وفي حديث ظبيان : رعوا قريانه أي مجاري الماء ، واحدها قري بوزن طري . و قرى الضيف قرى و قراء : أضافه . و استقراني و اقتراني و أقراني : طلب مني القرى . وإنه لقري للضيف ، والأنثى قرية عن اللحياني . وكذلك إنه لمقرى للضيف و مقراء ، والأنثى مقراة و مقراء الأخيرة عن اللحياني . وقال : إنه لمقراء للضيف وإنه لمقراء للأضياف ، وإنه لقري للضيف وإنها لقرية للأضياف . الجوهري : قريت الضيف قرى ، مثال قليته قلى ، وقراء : أحسنت إليه ، إذا كسرت القاف قصرت ، وإذا فتحت مددت . و المقراة : القصعة التي يقرى الضيف فيها . وفي الصحاح : و المقرى إناء يقرى فيه الضيف . والجنفة مقراة وأنشد ابن بري لشاعر : حتى 
ms9808	 تبول عبور الشعريين دما صردا ، ويبيض في مقراته القار و المقاري : القدور عن ابن الأعرابي وأنشد : ترى فصلانهم في الورد هزلى ، وتسمن في المقاري والحبال يعني أنهم يسقون ألبان أمهاتها عن الماء ، فإذا لم يفعلوا ذلك كان عليهم عارا ، وقوله : وتسمن في المقاري والحبال أي أنهم إذا نحروا لم ينحروا إلا سمينا ، وإذا وهبوا لم يهبوا إلا كذلك كل ذلك عن ابن الأعرابي . وقال اللحياني : المقرى ، مقصور بغير هاء ، كل ما يؤتى به من قرى الضيف من قصعة أو جفنة أو عس ومنه قول الشاعر PageV15P179 : ولا يضنون بالمقرى وإن ثمدواقال : وتقول العرب لقد قرونا في مقرى صالح . و المقاري : الجفان التي يقرى فيها الأضياف وقوله أنشده ابن الأعرابي : وأقضي قروض الصالحين وأقتري فسره فقال : أنى أزيد ( 1 ) عليهم سوى قرضهم . ابن سيده : و القرية ، بالكسر ، أن يؤتى بعودين طولهما ذراع ثم يعرض على أطرافهما عويد يؤسر إليهما من كل جانب بقد ، فيكون ما بين العصيتين قدر أربع أصابع ، ثم يؤتى بعويد فيه فرض فيعرض في وسط القرية ويشد طرفاه إليها بقد فيكون فيه رأس العمود هكذا حكاه يعقوب ، وعبر عن القرية بالمصدر الذي هو قوله أن يؤتى ، قال : وكان حكمه أن يقول القرية عودان طولهما ذراع يصنع بهما كذا . وفي الصحاح : و القرية على فعيلة خشبات فيها فرض يجعل فيها رأس عمود البيت عن ابن السكيت . و قريت الكتاب : لغة في قرأت عن أبي زيد ، قال : ولا يقولون في المستقبل إلا يقرأ . وحكى ثعلب : صحيفة مقرية قال ابن سيده : فدل هذا على أن قريت لغة كما حكى أبو زيد ، وعلى أنه بناها على قريت المغيرة بالإبدال عن قرئت ، وذلك أن قريت لما شاكلت لفظ قضيت قيل مقرية كما قيل مقضية . و القارية : حد الرمح والسيف وما أشبه ذلك ، وقيل : قارية السنان أعلاه وحده . التهذيب : و القارية هذا الطائر القصير الرجل الطويل المنقار الأخضر الظهر تحبه الأعراب ، زاد الجوهري : وتتيمن به ويشبهون الرجل السخي به ، وهي مخففة قال الشاعر : أمن ترجيع قارية 
ms9809	 تركتم سباياكم ، وأبتم بالعناق والجمع القواري . قال يعقوب : والعامة تقول قارية ، بالتشديد . ابن سيده : و القارية طائر أخضر اللون أصفر المنقار طويل الرجل قال ابن مقبل : لبرق شآم كلما قلت قد ونى سنا ، والقواري الخضر في الدجن جنح وقيل : القارية طير خضر تحبها الأعراب ، قال : وإنما قضيت على هاتين الياءين أنهما وضع ولم أقض عليهما أنهما منقلبتان عن واو لأنهما لام ، والياء لاما أكثر منها واوا . و قري : اسم رجل . قال ابن جني : تحتمل لامه أن تكون من الياء ومن الواو ومن الهمزة ، على التخفيف . ويقال : ألقه في قريتك . و القرية : الحوصلة ، وابن القرية مشتق منه قال : وهذان قد يكونان ثنائيين ، والله أعلم . [(@)(@@) قزي(@)(@@) ] [(@)(@@) قسا(@)(@@) ] قسا : القساء : مصدر قسا القلب يقسو قساء . و القسوة : الصلابة في كل شيء . وحجر قاس PageV15P180 : صلب . وأرض قاسية : لا تنبت شيئا . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ ثم قست قلوبكم من بعد ذلك @QE@ تأويل قست في اللغة غلظت ويبست وعست ، فتأويل القسوة في القلب ذهاب اللين والرحمة والخشوع منه . و قسا قلبه قسوة و قساوة و قساء ، بالفتح والمد : وهو غلظ القلب وشدته ، و أقساه الذنب . ويقال : الذنب مقساة للقلب . ابن سيده : قسا القلب يقسو قسوة اشتد وعسا ، فهو قاس ، واستعمل أبو حنيفة القسوة في الأزمنة فقال : من أحوال الأزمنة في قسوتها ولينها . التهذيب : عام قسي ذو قحط قال الراجز : ويطعمون الشحم في العام القسي قدما ، إذا ما احمر آفاق السمي وأصبحت مثل حواشي الأتحمي قال شمر : العام القسي الشديد لا مطر فيه . وعشية قسية : باردة قال ابن بري : ومنه قول العجير السلولي : يا عمرو يا أكيرم البريه ، واا لا أكذبك العشيه ، إنا لقينا سنة قسيه ، ثم مطرنا مطرة رويه ، فنبت البقل ولا رعيه أي ليس لنا مال يرعاه . و القسية : الشديدة . وليلة قاسية : شديدة الظلمة . و المقاساة : مكابدة الأمر الشديد . و قاساه أي كابده . ويوم قسي ، مثال شقي : شديد من حرب أو شر . وقرب قسي : شديد قال أبو نخيلة : وهن ، بعد القرب القسي ، مسترعفات 
ms9810	 بشمرذلي القسي : الشديد . ودرهم قسي : رديء ، والجمع قسيان مثل صبي وصبيان ، قلبت الواو ياء للكسرة قبلها كقنية ، وقد قسا قسوا . قال الأصمعي : كأنه إعراب قاشي وقيل : درهم قسي ضرب من الزيوف أي فضته صلبة رديئة ليست بلينة . وفي حديث عبدا بن مسعود : أنه باع نفاية بيت المال وكانت زيوفا و قسيانا بدون وزنها ، فذكر ذلك لعمر فنهاه وأمره أن يردها قال أبو عبيد : قال الأصمعي واحد القسيان درهم قسي مخفف السين مشدد الياء على مثال سقي ومنه الحديث الآخر : ما يسرني دين الذي يأتي العراف بدرهم قسي . ودراهم قسية و قسيات وقد قست الدراهم تقسو إذا زافت . وفي حديث الشعبي : قال لأبي الزناد تأتينا بهذه الأحاديث قسية وتأخذها منا طازجة أي تأتينا بها رديئة وتأخذها خالصة منقاة قال أبو زبيد يذكر المساحي : لها صواهل في صم السلام ، كما صاح القسيات في أيدي الصياريفومنه حديث آخر لعبدا أنه قال لأصحابه : أتدرون كيف يدرس العلم فقالوا : كما يخلق الثوب أو كما تقسو الدراهم ، فقال : لا ولكن دروس العلم بموت العلماء ومنه قول مزرد : وما زودوني غير سحق عمامة ، وخمسميء منها قسي وزائف وفي خطبة الصديق ، رضي الله عنه : فهو كالدرهم القسي والسراب الخادع القسي : هو الدرهم الرديء والشيء المرذول . وساروا سيرا قسيا أي سيرا شديدا . و قسي بن منبه : أخو ثقيف . الجوهري : PageV15P181 قسي لقب ثقيف قال أبو عبيد : لأنه مر على أبي رغال وكان مصدقا فقتله فقيل قسا قلبه فسمي قسيا قال شاعرهم : نحن قسي وقسا أبونا و قسى : موضع ، وقيل : هو موضع بالعالية قال ابن أحمر : بجو ، من قسى ، ذفر الخزامى ، تهادى الجربياء به الجنينا ( 1 ) وأنشد الجوهري لرجل من بني ضبة : لنا إبل لم تدر ما الذعر ، بيتها بتعشار ، مرعاها قسا فصرائمه وقيل : قسا حبل رمل من رمال الدهناء قال ذو الرمة : سرت تخبط الظلماء من جانبي قسا ، وحب بها ، من خابط الليل ، زائر وقال أيضا : ولكنني أفلت من جانبي قسا ، أزور امرأ محضا كريما يمانيا ابن سيده : و قساء موضع 
ms9811	 أيضا ، وقد قيل : هو قسى بعينه ، فإن قلت : فلعل قسى مبدل من قساء والهمزة فيه هو الأصل قيل : هذا حمل على الشذوذ لأن إبدال الهمز شاذ ، والأول أقوى لإن إبدال حرف العلة همزة إذا وقع طرفا بعد ألف زائدة هو الباب . ابن الأعرابي : أقسى إذا سكن قساء ، وهو جبل ، وكل اسم على فعال فهو ينصرف ، فأما قساء ( 2 ) في الأصل قسواء على فعلاء ، ولذلك لم يصرف قال ابن بري : قساء ، بالضم والمد ، اسم جبل ، ويقال : ذو قساء قال جران العود : يذكر أياما لنا بسويقة وهضب قساء ، والتذكر يشعف وقال الفرزذق : وقفت بأعلى ذي قساء مطيتي ، أميل في مروان وابن زياد ويقال : ذو قساء موضع قال نهشل بن حري : تضمنها مشارف ذي قساء ، مكان النصل من بدن السلاح قال الوزير : قساء اسم موضع مصروف ، و قساء اسم موضع غير مصروف . [(@)(@@) قشا(@)(@@) ] قشا : المقشى : هو المقشر . و قشا العود يقشوه قشوا : قشره وخرطه ، والفاعل قاش ، والمفعول مقشو . و قشيته فهو مقشى . و قشوت وجهه : قشرته ومسحت عنه . وفي حديث قيلة : ومعه عسيب نخلة مقشو غير خوصتين من أعلاه أي مقشور عنه خوصه . و قشيته تقشية فهو مقشى أي مقشر . و قشيت الحبة : نزعت عنها لباسها . وفي بعض الحديث : أنه دخل عليه وهو يأكل لياء مقشى قال بعض الأغفال : وعدس قشي من قشير و تقشى الشيء : تقشر قال كثير عزة : دع القوم ما احتلوا جنوب قراضم ، بحيث تقشى بيضه المتفلق PageV15P182 ابن الأعرابي : اللياء بالياء واحدته لياءة وهو اللوبياء واللوبياج ، ويقال للصبية المليحة : كأنها لياءة مقشوة . وروى أبو تراب عن أبي سعيد أنه قال : إنما هو اللبأ الذي يجعل في قداد الجدي وجعله تصحيفا من المحدث . قال أبو سعيد : اللبأ يحلب في قداد ، وهي جلود صغار المعزى ، ثم يمل في الملة حتى ييبس ويجمد ، ثم يخرج فيباع كأنه الجبن ، فإذا أراد الآكل أكله قشا عنه الإهاب الذي طبخ فيه ، وهو جلد السخلة الذي جعل فيه قال أبو تراب : وقال غيره هو اللياء بالياء ، وهو من 
ms9812	 نبات اليمن وربما نبت في الحجاز في الخصب ، وهو في خلقة البصلة وقدر الحمصة ، وعليه قشور رقاق إلى السواد ما هو ، يقلى ثم يدلك بشيء خشن كالمسح ونحوه فيخرج من قشره فيؤكل بحتا ، وربما أكل بالعسل وهو أبيض ، ومنهم من لا يقليه . وفي حديث أسيد بن أبي أسيد : أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، بودان لياء مقشى أي مقشورا ، واللياء حب كالحمص . و القشاء : البزاق . و قشى الرجل عن حاجته : رده . و القشوان : القليل اللحم قال أبو سوداء العجلي : ألم تر للقشوان يشتم أسرتي ، وإني به من واحد لخبير و القشوانة : الرقيقة الضعيفة من النساء . والقشوة : قفة تجعل فيها المرأة طيبها ، وقيل : هي هنة من خوص تجعل فيها المرأة القطن والقز والعطر قال الشاعر : لها قشوة فيها ملاب وزنبق ، إذا عزب أسرى إليها تطيبا والجمع قشوات و قشاء ، وقيل : القشوة شيء من خوص تجعل فيها المرأة عطرها وحاجتها . قال أبو منصور : القشوة شبه العتيدة المغشاة بجلد . و القشوة : حقة للنفساء . و القاشي في كلام أهل السواد : الفلس الرديء . الأصمعي : يقال درهم قشي كأنه على مثال دعي ، قال الأصمعي : كأنه أعراب قاشي . [(@)(@@) قصا(@)(@@) ] قصا : قصا عنه قصوا و قصوا و قصا و قصاء و قصي : بعد . و قصا المكان يقصو قصوا : بعد . و القصي و القاصي : البعيد ، والجمع أقصاء فيهما كشاهد وأشهاد ونصير وأنصار قال غيلان الربعي : كأنما صوت حفيف المعزاء ، معزول شذان حصاها الأقصاء ، صوت نشيش اللحم عند الغلاءوكل شيء تنحى عن شيء فقد قصا يقصو قصوا ، فهو قاص ، والأرض قاصية و قصية . و قصوت عن القوم : تباعدت . ويقال : فلان بالمكان الأقصى والناحية القصوى و القصيا ، بالضم فيهما . وفي الحديث : المسلمون تتكافأ دماؤهم يسعى بذمتهم أدناهم ويرد عليهم أقصاهم أي أبعدهم ، وذلك في الغزو إذا دخل العسكر أرض الحرب فوجه الإمام منه السرايا ، فما غنمت من شيء أخذت منه ما سمى لها ، ورد ما بقي على العسكر لأنهم ، وإن لم يشهدوا الغنيمة ، ردء للسرايا وظهر يرجعون إليهم . و 
ms9813	 القصوى و القصيا : الغاية البعيدة ، قلبت فيه الواو ياء لأن فعلى إذا كانت اسما من ذوات الواو أبدلت واوه ياء كما أبدلت الواو مكان الياء في فعلى فأدخلوها عليها في فعلى ليتكافآ في التغيير PageV15P183 قال ابن سيده : هذا قول سيبويه ، قال : وزدته أنا بيانا ، قال : وقد قالوا القصوى فأجروها على الأصل لأنها قد تكون صفة بالألف واللام . وفي التنزيل : @QB@ إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى @QE@ قال الفراء : الدنيا مما يلي المدينة و القصوى مما يلي مكة . قال ابن السكيت : ما كان من النعوت مثل العليا والدنيا فإنه يأتي بضم أوله وبالياء لأنهم يستثقلون الواو مع ضمة أوله ، فليس فيه اختلاف إلا أن أهل الحجاز قالوا القصوى ، فأظهروا الواو وهو نادر وأخرجوه على القياس ، إذ سكن ما قبل الواو ، وتميم وغيرهم يقولون القصيا وقال ثعلب : القصوى و القصيا طرف الوادي ، فالقصوى على قول ثعلب . ومن قوله تعالى : @QB@ بالعدوة القصوى @QE@ ، بدل . و القاصي و القاصية والقصي والقصية من الناس والمواضع : المتنحي البعيد . و القصوى و الأقصى كالأكبر والكبرى . وفي الحديث : أن الشيطان ذئب الإنسان يأخذ القاصية والشاذة القاصية : المنفردة عن القطيع البعيدة منه ، يريد أن الشيطان يتسلط على الخارج من الجماعة وأهل السنة . و أقصى الرجل يقصيه : باعده . وهلم أقاصك يعني أينا أبعد من الشر . و قاصيته فقصوته و قاصاني فقصوته . و القصا : فناء الدار ، يمد و يقصر . وحطني القصا أي تباعد عني قال بشر بن أبي خازم : فحاطونا القصا ، ولقد رأونا قريبا ، حيث يستمع السرار و القصا يمد ويقصر ويروى : فحاطونا القصاء وقد رأونا ومعنى حاطونا القصاء أي تباعدوا عنا وهم حولنا ، وما كنا بالبعد منهم لو أرادوا أن يدنوا منا ، وتوجيه ما ذكره ابن السكيت من كتاب النحو أن يكون القصاء بالمد مصدر قصا يقصو قصاء مثل بدا يبدو بداء ، وأما القصا بالقصر فهو مصدر قصي عن جوارنا قصا إذا بعد . ويقال أيضا : قصي الشيء قصا و قصاء . و القصا : النسب البعيد ، مقصور . و القصا : الناحية . و القصاة : البعد 
ms9814	 ( 1 ) والناحية ، وكذلك القصا . يقال : قصي فلان عن جوارنا ، بالكسر ، يقصى قصا ، و أقصيته أنا فهو مقصى ، ولا تقل مقصي . وقال الكسائي : لأحوطنك القصا ولأغزونك القصا ، كلاهما بالقصر ، أي أدعك فلا أقربك . التهذيب : يقال حاطهم القصا ، مقصور ، يعني كان في طرتهم لا يأتيهم . وحاطهم القصا أي حاطهم من بعيد وهو يتبصرهم ويتحرز منهم . ويقال : ذهبت قصا فلان أي ناحيته ، وكنت منه في قاصيته أي ناحيته . ويقال : هلم أقاصك أينا أبعد من الشر . ويقال : نزلنا منزلا لا تقصيه الإبل أي لا تبلغ أقصاه . و تقصيت الأمر و استقصيته و استقصى فلان في المسألة و تقصى بمعنى . قال اللحياني : وحكى القناني قصيت أظفاري ، بالتشديد ، بمعنى قصصت فقال الكسائي أظنه أراد أخذ من قاصيتها ، ولم يحمله الكسائي على محول التضعيف كما حمله أبو عبيد عن ابن قنان ، وقد ذكر في حرف الصاد أنهمن محول التضعيف ، وقيل : يقال إن ولد لك ابن فقصي أذنيه أي احذفي منهما . قال ابن بري : الأمر من قصى قص ، وللمؤنث قصي ، كما تقول خل عنها وخلي . و القصا : حذف في طرف أذن الناقة والشاة ، مقصور ، يكتب بالألف PageV15P184 وهو أن يقطع منه شيء قليل ، وقد قصاها قصوا و قصاها . يقال : قصوت البعير فهو مقصو إذا قطعت من طرف أذنه ، وكذلك الشاة عن أبي زيد . وناقة قصواء : مقصوة ، وكذلك الشاة ، ورجل مقصو و أقصى وأنكر بعضهم أقصى . وقال اللحياني : بعير أقصى و مقصى و مقصو . وناقة قصواء و مقصاة و مقصوة : مقطوعة طرف الأذن . وقال الأحمر : المقصاة من الإبل التي شق من أذنها شيء ثم ترك معلقا . التهذيب : الليث وغيره القصو قطع أذن البعير . يقال : ناقة قصواء وبعير مقصو ، هكذا يتكلمون به ، قال : وكان القياس أن يقولوا بعير أقصى فلم يقولوا . قال الجوهري : ولا يقال جمل أقصى وإنما يقال مقصو و مقصى ، تركوا فيه القياس ، ولأن أفعل الذي أنثاه على فعلاء إنما يكون من باب فعل يفعل ، وهذا إنما يقال فيه قصوت البعير ، و قصواء بائنة عن بابه ، ومثله امرأة حسناء ، ولا 
ms9815	 يقال رجل أحسن قال ابن بري : قوله تركوا فيها القياس يعني قوله ناقة قصواء ، وكان القياس مقصوة ، وقياس الناقة أن يقال قصوتها فهي مقصوة . ويقال : قصوت الجمل فهو مقصو ، وقياس الناقة أن يقال قصوتها فهي مقصوة ، وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ناقة تسمى قصواء ولم تكن مقطوعة الأذن . وفي الحديث : أنه خطب على ناقته القصواء ، وهو لقب ناقة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : و القصواء التي قطع طرف أذنها . وكل ما قطع من الأذن فهو جدع ، فإذا بلغ الربع فهو قصو ، فإذا جاوزه فهو عضب ، فإذا استؤصلت فهو صلم ، ولم تكن ناقة سيدنا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، قصواء وإنما كان هذا لقبا لها ، وقيل : كانت مقطوعة الأذن . وقد جاء في الحديث : أنه كان له ناقة تسمى العضباء وناقة تسمى الجدعاء ، وفي حديث آخر : صلماء ، وفي رواية أخرى : مخضرمة هذا كله في الأذن ، ويحتمل أن تكون كل واحدة صفة ناقة مفردة ، ويحتمل أن يكون الجميع صفة ناقة واحدة فسماها كل منهم يما تخيل فيها ، ويؤيد ذلك ما روي في حديث علي ، كرم الله وجهه ، حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يبلغ أهل مكة سورة براءة فرواه ابن عباس ، رضي الله عنه ، أنه ركب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، القصواء ، وفي رواية جابر العضباء ، وفي رواية غيرهما الجدعاء ، فهذا يصرح أن الثلاثة صفة ناقة واحدة لأن القضية واحدة ، وقد روي عن أنس أنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على ناقة جدعاء وليست بالعضباء ، وفي إسناده مقال . وفي حديث الهجرة : أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، قال : إن عندي ناقتين ، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إحداهما وهي الجدعاء . و القصية من الإبل : الكريمة المودعة التي لا تجهد في حلب ولا حمل . و القصايا . خيار الإبل ، واحدتها قصية ولا تركب وهي متدعة وأنشد ابن الأعرابي : تذود القصايا عن سراة ، كأنها جماهير تحت المدجنات الهواضبوإذا حمدت إبل الرجل قيل 
ms9816	 فيها قصايا يثق بها أي فيها بقية إذا اشتد الدهر ، وقيل : القصية من الإبل رذالتها . و أقصى الرجل إذا اقتنى القواصي من الإبل ، وهي النهاية في الغزارة والنجابة ، ومعناه أن صاحب الإبل إذا جاء المصدق أقصاها ضنا بها . و أقصى إذا حفظ قصا العسكر و قصاءه ، وهو ما حول العسكر . PageV15P185 وفي حديث وحشي قاتل حمزة ، عليه السلام : كنت إذا رأيته في الطريق تقصيتها أي صرت في أقصاها وهو غايتها . و القصو : البعد . و الأقصى : الأبعد وقوله : واختلس الفحل منها ، وهي قاصية ، شيئا فقد ضمنته ، وهو محقور فسره ابن الأعرابي فقال : معنى قوله قاصية هو أن يتبعها الفحل فيضربها فتلقح في أول كومة فجعل الكوم للإبل ، وإنما هو للفرس . وقصوان : موضع قال جرير : نبئت غسان بن واهصة الخصى بقصوان ، في مستكلئين بطان ابن الأعرابي : يقال للفحل هو يحبو قصا الإبل إذا حفظها من الانتشار . ويقال : تقصاهم أي طلبهم واحدا واحدا . و قصي ، مصغر : اسم رجل ، والنسبة إليه قصوي بحذف إحدى الياءين ، وتقلب الأخرى ألفا ثم تقلب واوا كما قلبت في عدوي وأموي . [(@)(@@) قضي(@)(@@) ] قضي : القضاء : الحكم ، وأصله قضاي لأنه من قضيت ، إلا أن الياء لما جاءت بعد الألف همزت قال ابن بري : صوابه بعد الألف الزائدة طرفا همزت ، والجمع الأقضية ، و القضية مثله ، والجمع القضايا على فعالى وأصله فعائل . و قضى عليه يقضي قضاء و قضية ، الأخيرة مصدر كالأولى ، والاسم القضية فقط قال أبو بكر : قال أهل الحجاز : القاضي معناه في اللغة القاطع للأمور المحكم لها . و استقضي فلان أي جعل قاضيا يحكم بين الناس . و قضى الأمير قاضيا : كما تقول أمر أميرا . وتقول : قضى بينهم قضية و قضايا . و القضايا : الأحكام ، واحدتها قضية . وفي صلح الحديبية : هذا ما قاضى عليه محمد ، هو فاعل من القضاء الفصل والحكم لأنه كان بينه وبين أهل مكة ، وقد تكرر في الحديث ذكر القضاء ، وأصله القطع والفصل . يقال : قضى يقضي قضاء فهو قاض إذا حكم وفصل . و قضاء الشيء : إحكامه وإمضاؤه والفراغ منه فيكون بمعنى 
ms9817	 الخلق . وقال الزهري : القضاء في اللغة على وجوه مرجعها إلى انقطاع الشيء وتمامه . وكل ما أحكم عمله أو أتم أو ختم أو أدي أداء أو أوجب أو أعلم أو أنفذ أو أمضي فقد قضي . قال : وقد جاءت هذه الوجوه كلها في الحديث ، ومنه القضاء المقرون بالقدر ، والمراد بالقدر التقدير ، و بالقضاء الخلق كقوله تعالى : @QB@ فقضاهن سبع سماوات @QE@ أي خلقهن ، فالقضاء والقدر أمران متلازمان لا ينفك أحدهما عن الآخر ، لأن أحدهما بمنزلة الأساس وهو القدر ، والآخر بمنزلة البناء وهو القضاء ، فمن رام الفصل بينهما فقد رام هدم البناء ونقضه . و قضى الشيء قضاء : صنعه وقدره ومنه قوله تعالى : @QB@ فقضاهن سبع سماوات في يومين @QE@ أي فخلقهن وعملهن وصنعهن وقطعهن وأحكم خلقهن ، و القضاء بمعنى العمل ، ويكون بمعنى الصنع والتقدير . وقوله تعالى : @QB@ فاقض ما أنت قاض @QE@ معناه فاعمل ما أنت عامل قال أبو ذؤيب : وعليهما مسرودتان قضاهما داود ، أو صنع السوابغ تبع قال ابن السيرافي : قضاهما فرغ من عملهما . و القضاء : الحتم والأمر . و قضى أي حكم ، ومنه القضاء والقدر . وقوله تعالى : @QB@ وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه @QE@ أي أمر ربك وحتم ، وهو أمر قاطع حتم . وقال تعالى : @QB@ فلما قضينا عليه الموت @QE@ وقد يكون PageV15P186 بمعنى الفراغ ، تقول : قضيت حاجتي . و قضى عليه عهدا : أوصاه وأنفذه ، ومعناه الوصية ، وبه يفسر قوله عز وجل : @QB@ وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب @QE@ أي عهدنا وهو بمعنى الأداء والإنهاء . تقول : قضيت ديني ، وهو أيضا من قوله تعالى : @QB@ وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب @QE@ وقوله : @QB@ وقضينا إليه ذلك الأمر @QE@ أي أنهيناه إليه وأبلغناه ذلك ، و قضى أي حكم . وقوله تعالى : @QB@ ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه @QE@ أي من قبل أن يبين لك بيانه . الليث في قوله : @QB@ فلما قضينا عليه الموت @QE@ ، أي أتممنا عليه الموت . و قضى فلان صلاته أي فرغ منها . و قضى عبرته أي أخرج كل ما في رأسه قال أوس : أم هل كثير بكى لم يقض عبرته ، إثر الأحبة يوم البين ، معذور أي لم 
ms9818	 يخرج كل ما في رأسه . و القاضية : المنية التي تقضي وحيا . و القاضية : الموت ، وقد قضى قضاء و قضي عليه وقوله : تحن فتبدي ما بها من صبابة ، وأخفي الذي لولا الأسا لقضاني معناه قضى علي وقوله أنشده ابن الأعرابي : سم ذراريح جهيزا بالقضي فسره فقال : القضي الموت القاضي ، فإما أن يكون أراد القضي ، بالتخفيف ، وإما أن يكون أراد القضي فحذف إحدى الياءين كما قال : ألم تكن تحلف باا العلي ، إن مطاياك لمن خير المطي و قضى نحبه قضاء : مات وقوله أنشده يعقوب للكميت : وذا رمق منها يقضي وطافسا إما أن يكون في معنى يقضي ، وإما أن يكون أن الموت اقتضاه فقضاه دينه وعليه قول القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ، إذا الصراري من أهواله ارتسما أي يقضي الموت ما جاءه يطلب منه وهو نفسه . وضربه فقضى عليه أي قتله كأنه فرغ منه . وسم قاض أي قاتل . ابن بري : يقال قضى الرجل و قضى إذا مات قال ذو الرمة : إذا الشخص فيها هزه الآل أغمضت عليه ، كإغماض المقضى هجولها ويقال : قضى علي و قضاني ، بإسقاط حرف الجر قال الكلابي : فمن يك لم يغرض فإني وناقتي ، بحجر إلى أهل الحمى ، غرضان تحن فتبدي ما بها من صبابة ، وأخفي الذي لولا الأسا لقضاني وقوله تعالى : @QB@ ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون @QE@ قال أبو إسحق : معنى قضي الأمر أتم إهلاكهم . قال : و قضى في اللغة على ضروب كلها ترجع إلى معنى انقطاع الشيء وتمامه ومنه قوله تعالى : @QB@ ثم قضى أجلا @QE@ معناه ثم حتم بذلك وأتمه ، ومنه الإعلام ومنه قوله تعالى : @QB@ وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب @QE@ أي أعلمناهم إعلاما قاطعا ، ومنه القضاء للفصل في الحكم وهو قوله : @QB@ ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم @QE@ أي لفصل الحكم بينهم ، ومثل ذلك قولهم : قد قضى القاضي PageV15P187 بين الخصوم أي قد قطع بينهم في الحكم ، ومن ذلك : قد قضى فلان دينه ، تأويله أنه قد قطع ما لغريمه عليه وأداه إليه وقطع 
ms9819	 ما بينه وبينه . و اقتضى دينه و تقاضاه بمعنى . وكل ما أحكم فقد قضي . تقول : قد قضيت هذا الثوب ، وقد قضيت هذه الدار إذا عملتها وأحكمت عملها ، وأما قوله : @QB@ ثم اقضوا إلي ولا تنظرون @QE@ ، فإن أبا إسحق قال : ثم افعلوا ما تريدون ، وقال الفراء : معناه ثم امضوا إلي كما يقال قد قضى فلان ، يريد قد مات ومضى وقال أبو إسحق : هذا مثل قوله في هود : @QB@ فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون @QE@ يقول : اجهدوا جهدكم في مكايدتي والتألب علي ، ولا تنظرون أي ولا تمهلوني قال : وهذا من أقوى آيات النبوة أن يقول النبي لقومه وهم متعاونون عليه افعلوا بي ما شئتم . ويقال : اقتتل القوم فقضوا بينهم قواضي وهي المنايا قال زهير : فقضوا منايا بينهم ثم أصدروا ( 1 ) الجوهري : قضوا بينهم منايا ، بالتشديد ، أي أنفدوها . و قضى اللبانة أيضا ، بالتشديد ، و قضاها ، بالتخفيف بمعنى . و قضى الغريم دينه قضاء : أداه إليه . واستقصاه : طلب إليه أن يقضيه . و تقاضاه الدين : قبضه منه قال : إذا ما تقاضى المرء يوم وليلة ، تقاضاه شيء لا يمل التقاضيا أراد : إذا ما تقاضى المرء نفسه يوم وليلة . ويقال : تقاضيته حقي فقضانيه أي تجازيته فجزانيه . ويقال : اقتضيت ما لي عليه أي قبضته وأخذته . و القاضية من الإبل : ما يكون جائزا في الدية والفريضة التي تجب في الصدقة قال ابن أحمر : لعمرك ما أعان أبو حكيم بقاضية ، ولا بكر نجيب ورجل قضي : سريع القضاء ، يكون من قضاء الحكومة ومن قضاء الدين . و قضى وطره : أتمه وبلغه . و قضاه : كقضاه وقوله أنشده أبو زيد : لقد طال ما لبثتني عن صحابتي وعن حوج ، قضاؤها من شفائيا ( 1 ) قال ابن سيده : هو عندي من قضى ككذاب من كذب ، قال : ويحتمل أن يريد اقتضاؤها فيكون من باب قتال كما حكاه سيبويه في اقتتال . و الانقضاء : ذهاب الشيء وفناؤه ، وكذلك التقضي . و انقضى الشيء و تقضى بمعنى . و انقضاء الشيء و تقضيه : فناؤه وانصرامه قال : وقربوا للبين والتقضي من كل عجاج ترى للغرض ، خلف رحى حيزومه كالغمض أي 
ms9820	 كالغمض الذي هو بطن الوادي فيقول ترى للغرض في جنبه أثرا عظيما كبطن الوادي . و القضاة : الجلدة الرقيقة التي تكون على وجه الصبي حين يولد . و القضة ، مخففة : نبتة سهلية وهي منقوصة ، وهي من الحمض ، والهاء عوض ، وجمعها قضى قال ابن سيده : وهي من معتل الياء ، وإنما قضينا بأن لامها ياء لعدم قضو ووجود قضي . الأصمعي : من نبات السهل الرمث و القضة ، ويقال في جمعه قضات و قضون . ابن السكيت PageV15P188 : تجمع القضة قضين : وأنشد أبو الحجاج : بساقين ساقي ذي قضين تحشه بأعواد رند ، أو ألاوية شقرا وقال أمية بن أبي الصلت : عرفت الدار قد أقوت سنينا لزينب ، إذ تحل بذي قضينا و قضة أيضا : موضع كان به وقعة تحلاق اللمم ، وتجمع على قضاة و قضين ، وفي هذا اليوم أرسلت بنو حنيفة الفند الزماني إلى أولاد ثعلبة حين طلبوا نصرهم على بني تغلب ، فقال بنو حنيفة : قد بعثنا إليكم بألف فارس ، وكان يقال له عديد الألف ، فلما قدم على بني ثعلبة قالوا له : أين الألف قال أنا ، أما ترضون أني أكون لكم فندا فلما كان من الغد وبرزوا للقتال حمل على فارس كان مردفا لآخر فانتظمهما وقال : أيا طعنة ما شيخ كبير يفن بالي أبو عمرو : قضى الرجل إذا أكل القضا وهو عجم الزبيب ، قال ثعلب : وهو بالقاف قاله ابن الأعرابي . أبو عبيد : و القضاء من الدروع التي قد فرغ من عملها وأحكمت ، ويقال الصلبة قال النابغة : وكل صموت نثلة تبعية ، ونسج سليم كل قضاء ذائل قال : والفعل من القضاء قضيتها قال أبو منصور : جعل القضاء فعالا من قضى أي أتم ، وغيره يجعل القضاء فعلاء من قض يقض ، وهي الجديد الخشنة ، من إقضاض المضجع . و تقضى البازي أي انقض ، وأصله تقضض ، فلما كثرت الضادات أبدلت من إحداهن ياء قال العجاج : إذا الكرام ابتدروا الباع بدر ، تقضي البازي إذا البازي كسر وفي الحديث ذكر دار القضاء في المدينة ، قيل : هي دار الإمارة ، قال بعضهم : هو خطأ وإنما هي دار كانت لعمر ابن 