ms1401	 رضي القوم بالزيادة لا يكره ولا ينبغي أن ينقص عن قدر أقل السنة في القراءة والتسبيح لمللهم . ( وإن كان ) أي وأنه كان ( ليسمع بكاء الصبي ) ، قال ابن الملك : أن هذه مخففة من الثقيلة ، ولذلك دخلت على فعل المبتدأ ولزمتها اللام فارقة بينها وبين النافية والشرطية . ( فيخفف ) أي صلاته بعد ارادة اطالتها ، كما سيجيء مصرحا ( مخافة ) بفتح الميم أي خوفا ( أن تفتن ) من الفتنة أو الافتتان ، أي من أن تتشوش وتحزن . ( أمه ) وقيل : يشوش قلبها ويزول ذوقها ، وحضورها في الصلاة من فتن الرجل ، أي أصابه فتنة ولا يبعد أن يكون رحمة على الأم والطفل أيضا . قال الخطابي : فيه دليل على أن الإمام إذا أحس برجل ، يريد معه الصلاة وهو راكع جاز له أن ينتظر راكعا ، ليدرك الركعة لأنه لما جاز أن يقتصر لحاجة إنسان في أمر دنيوي ، كان له أن يزيد في أمر أخروي . وكرهه بعضهم ، وقال أخاف أن يكون شركا . وهو مذهب مالك . انتهى وجعل اقتصاره عليه السلام لأمر دنيوي ، غير مرضي وفي استدلاله نظر إذ فرق بين تخفيف الطاعة ، وترك الإطالة لغرض وبين أطالة العبادة بسبب شخص ، فإنه من الرياء المتعارف . وقال الفضيل : مبالغا العبادة لغير الله شرك ، وتركها لغيره تعالى رياء ، والإخلاص أن يخلصك الله تعالى عنهما . وأيضا الإمام مأمور بالتخفيف ومنهي عن الإطالة وأيضا ترك التخفيف مضر لا يمكن تداركه بخلاف ترك الإطالة في الصلاة المذكورة ، فإنه لا يفوت به شيء أصلي أصلا نعم لو صورت المسألة في القعدة الأخيرة لكان له وجه حسن لكني لم أر من ذكره والله أعلم . والمذهب عندنا أن الإمام لو أطال الركوع ، لإدراك الجائي لا تقربا بالركوع لله تعالى فهو مكروه ، كراهة تحريم ، ويخشى عليه منه أمر عظيم ، ولكن لا يكفر بسبب ذلك ، لأنه لم ينو به عبادة غير الله تعالى ، وقيل إن كان لا يعرف الجائي فلا بأس أن يطليل والأصح إن تركه أولى وأما لو أطال الركوع تقربا من غير أن يتخالج قلبه بشيء سوى التقرب لله تعالى ، فلا 
ms1402	 بأس ولا شك أن مثل هذه الحالة في PageV03P187 غاية الندرة ، وهذه المسألة تلقب بمسألة الرياء فالاحتراز والاحتياط فيها أولى . كذا في شرح المنية ملخصا وأما ما روى أبو داود من أنه عليه السلام ( كان ينتظر في صلاته ما دام يسمع وقع نعل ) فضعيف . ولو صح فتأويله أنه كان يتوقف في اقامة صلاته ، أو تحمل الكراهة على ما إذا عرف الجائي ويدل عليه ما صح أنه عليه الصلاة والسلام ( كان يطليل الأولى من الظهر كي يدركها الناس ) ، لكن فيه أن هذا من ظن الصحابي رضي الله عنه والله أعلم بما أراد به . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1130 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد اطالتها ) أي اطالة نسبية أو على خلاف عادتي ( فأسمع بكاء الصبي فأتجوز ) أي أختصر ( في صلاتي ) وأثر خص بما تجوز به الصلاة من الاقتصار ، وترك تطويل القراءة والاذكار . قال الطيبي : أي أخفف كأنه تجاوز ما قصده أي ما قصده فعله ، لولا بكاء الصبي ، قال ومعنى التجوز أنه قطع قراءة السوءة [ الطويلة ] وأسرع في أفعاله انتهى . والأظهر أنه شرع ففي سورة قصيرة ، بعد ما أراد ، أن يقرأ سورة طويلة . فالحاصل أنه حاز بين الفضيلتين وهما قصدا الإطالة والشفقة والرحمة وترك الملالة ، ولذا ورد نية المؤمن خير من عمله . ( مما أعلم ) من تعليلية للإختصار أي من أجل ما أعلم ( من شدة وجد أمه ) أي حزنها ومن بيانية لما ( من بكائه ) تعليلية للوجد ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1131 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم للناس ) أي إماما لهم أو اللام بمعنى الباء . ( فليخفف فإن فيهم السقيم ) أي المريض ( والضعيف ) أي في أصل PageV03P188 الخلقة أو في العبادة لأجل الكسالة فبالإطالة تحصل له الملالة ( والكبير ) أي في السن ( وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء ) وكذا إذا كان القوم محصورين ، وليس فيهم أحد من المذكورين ، والحديث بظاهره ينافي قول بعض الشافعية ، أن تطويل الاعتدال والجلوس بين السجدتين ، مبطل للصلاة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1132 ) ( وعن قيس بن أبي حازم قال أخبرني 
ms1403	 أبو مسعود أن رجلا قال والله يا رسول الله أني لأتأخر عن صلاة الغداة ) ، أي صلاة الصبح بالجماعة ( من أجل فلان ) يعني إمام مسجد حيه أو قبيلته . ( مما يطيل بنا ) أي من أجل اطالته بنا ، فمن الأولى تعليلية للتأخر والثانية بدل منها . وقال الطيبي : ابتدائية متعلقة بتأخر والثانية مع ما في حيزها ، بدل منها ومعنى تأخره عن الصلاة أنه لا يصليها مع الإمام . ( فما رأيت رسول الله في موعظة أشد ) بالنصب على الحالية إن كانت الرؤية بصرية وعلى المفعولية إن كانت علمية . ( غضبا منه ) أي من رسول الله ( يومئذ ) لأنه عليه السلام مبعوث للوصل ، وهذا باعث للفصل ، والتقييد بقوله في موعظة مشعر بأنه لم يكن يغضب لنفسه قال الطيبي : أي كان اليوم أشد غضبا منه في الأيام الأخر ، وفيه وعيد على من يسعى في تخلف الغير عن الجماعة . قلت : ولو بإطالة الطاعة . ( ثم قال إن منكم ) أي بعضكم ( منفرين ) أي للناس من الصلاة بالجماعة ، لتطويلكم الصلاة . ( فأيكم ما صلى ) قيل : ما زائدة وقيل : موصوفة منصوبة المحل على المفعول المطلق أي أيكم أي صلاة صلى ( بالناس فليتجوز ) أي ليقتصر على القدر المناسب للوقت . قال الطيبي : ما زائدة مؤكدة لمعنى الابهام في أي وصلى فعل شرط وفليتجوز جوابه ( فإن فيهم ) أي في جملتهم ( الضعيف ) بالعلة أو الهمة ( والكبير ) بالسن تخصيص بعد تعميم . ( وذا الحاجة ) أي ولو كان قويا ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1133 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يصلون ) خبر مبتدأ محذوف أي PageV03P189 أئمتكم يصلون ( لكم ) وأنتم تقتدون بهم ، وتتبعون لهم ، ليحصل ثواب الجماعة لهم ولكم ، ففيه تغليب للخطاب قال القاضي : الضمير الغائب للأئمة ، وهم من حيث أنهم ضمناء لصلاة المأمومين ، فكأنهم يصلون لهم . ( فإن أصابوا ) أي أتوا بجميع ما عليهم من الأركان والشرائط . ( فلكم ) أي لكم ولهم على التغليب لأنه مفهوم بالأولى والمعنى فقد حصل الأجر لكم ولهم ، أو حصلت الصلاة تامة كاملة . ( وإن أخطأوا ) بأن أخلوا ببعض ذلك عمدا أو سهوا ، ( فلكم ) أي الأجر ( وعليهم 
ms1404	 ) أي الوزر لأنهم ضمناء أو فتصح الصلاة لكم ، والتبعة من الوبال والنقصان عليهم ، وهذا إذا لم يعلم المأموم بحاله فيما أخطأه وإن علم فعليه الوبال والاعادة قال المظهر : إنما اقتصر على لكم إذ يفهم من تجاوز ثواب الإصابة إلى غيرهم ، ثبوته لهم وفي شرح السنة فيه دليل على أن الإمام إذا صلى جنبا أو محدثا ، فعليه الإعادة وصلاة القوم صحيحة سواء كان الإمام عالما بحدثه ، متعمدا للإمامة أو جاهلا . اه . وعندنا إذا علم المأموم بطلان صلاة الإمام ، يجب عليه الإعادة . لما روى محمد بن الحسن في كتاب الآثار أنبأ إبراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار ( أن علي بن أبي طالب قال في الرجل يصلي بالقوم جنبا قال يعيد ويعيدون ) . ورواه عبد الرزاق بالسند المذكور عن جعفر ( أن عليا صلى بالناس ، وهو جنب أو على غير وضوء ، فأعادوا أمرهم أن يعيدوا ) . وأخرج عبد الرزاق عن أبي أمامة قال : ( صلى عمر بالناس ، جنبا فأعاد ولم يعد الناس فقال له علي قد كان ينبغي لمن صلى معك أن يعيد قال فرجعوا إلى قول علي قال القاسم وقال ابن مسعود مثل قول علي ) ويثبت المطلوب أيضا بالقياس على ما لو بان أنه صلى بغير احرام ، لا تجوز صلاتهم اجماعا والمصلي بلا طهارة لا إحرام له . ( فرع ) أمهم زمانا ثم قال إنه كان كافرا ، أو صليت مع العلم بالنجاسة المانعة أو بلا طهارة ليس عليهم إعادة ، لأن خبره غير مقبول في الديانات ، لفسقه باعترافه . كذا في شرح الهداية لابن الهمام ( رواه البخاري وهذا الباب خال ) أي في المصابيح ( عن الفصل الثاني ) أي عن الحسان وهو دفع لوهم الاسقاط ورفع لورود الاعتراض على قوله الفصل الثالث من غير الثاني . PageV03P190(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1134 ) ( عن عثمان بن أبي العاص قال آخر ما عهد ) أي أوصى ( إلي ) وأمرني به ( رسول الله أذا أممت ) بالتخفيف ( قوما ) أي صرت إمام قوم ( فأخف ) بفتح الفاء المشددة ويجوز كسره ( بهم الصلاة ) فيه ثلاث لغات ناشئة من التركيب ، ذكرناها سابقا . ( رواه مسلم وفي 
ms1405	 رواية له ) أي لمسلم ( أن رسول الله ) بفتح أن وقيل بكسرها ( قال له ) أي لعثمان ( أم ) أمر على زنة مد ( قال : قلت يا رسول الله إني أجد في نفسي شيئا ) قال الطيبي : أي أرى في [ نفسي ] ما لا أستطيع على شرائط الإمامة ، وايفاء حقها لما في صدري من الوساوس ، وقلة تحملي القرآن والفقه فيكون وضع اليد على ظهره وصدره لإزالة ما يمنعه منها ، واثبات ما يقويه على احتمال ما يصلح لها من القرآن والفقه . قال النووي : ويحتمل أنه أراد الخوف من حصول شيء من الكبر والاعجاب له ، مقدما على الناس فأذهبه الله ببركة كفه عليه السلام . ( قال ادنه ) أمر من الدنو وهو بهاء السكت لبيان ضم النون أي أقرب معنى . ( فأجلسني بين يديه ثم وضع كفه بين ثديي ) بتشديد الياء ذكره الطيبي وغيره ، ( ثم قال تحول ) أي انقلب ( فوضعها ) أي كفه ( في ظهري بين كتفي ) بالتشديد على التثنية ( ثم قال أم قومك فمن أم قوما فليخفف ) أمر استحباب ( فإن فيهم الكبير وأن فيهم المريض وأن فيهم الضعيف ) كالصبيان والنسوان أو ضعيفي الأبدان ، وإن لم يكن مريضا أو كبيرا . ( وأن فيهم ذا الحاجة ) أي المستعجلة وفي تكرير أن إشارة إلى صلاحية ، كل العلة ( فإذا صلى أحدكم وحده ) أي منفردا ( فليصل كيف شاء ) والتطويل أفضل ، وأما اليوم فأئمتنا إذا صلوا بالناس فيطيلون غاية الإطالة ، ويراعون جميع الآداب الظاهرات ، PageV03P191 وإذا صلوا فرادى فيقتصرون على أدى ما تجوز به الصلاة ولو في بعض الروايات ، والله ولي دينه ، ومع هذا فنحمد الله تعالى على ما بقي بعد الألف من متابعة نبيه وشرف وكرم .(@)(@@) ( 1135 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يأمرنا بالتخفيف ) أي بتخفيف الصلاة إذا كنا إماما . ( ويؤمنا بالصافات ) قيل : بينهما تناف ، وأجيب بأنه إنما يلزم إذا لم يكن لرسول الله فضيلة يختص بها وهو أن يقرأ الآيات الكثيرة في الأزمنة اليسيرة قاله الطيبي . أو إذا لم يكاشف له بحال القوم المناسب للتطويل أو التخفيف . أو يقال إنما فعل ذلك أحيانا لبيان الجواز أو 
ms1406	 لإستغراقه في بحر المناجاة ، أو كان تطويله غير ممل للقوم ، للقيام بمتابعته والتلذذ بتلاوته ، وظهور الفيض الإلهي في اطالته بحيث ينسى السامع جميع حاجاته ، ويتقوى الضعيف في أضعف حالاته ويود كل أن يكون في جمع عمره مصروفا في ركعة من ركعاته عليه السلام ، وهنيئا لمن قرت عينه بالنظر إليه ، والحضور لديه ، ومن الكلمات المستحسنة على الألسنة سنة الوصال سنة وسنة الفراق سنة أذاقنا الله حلاوة الصلاة ولذة المناجاة المنتجة للصلاة المتصلات رواه النسائي .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب ما على المأموم من المتابعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) للإمام ( وحكم المسبوق ) بالجر عطف على ما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1136 ) ( عن البراء بن عازب قال : كنا نصلي خلف النبي فإذا قال : سمع الله لمن PageV03P192 حمده ) بالضم وقيل : بهاء السكت أي أجاب له وقبل حمده . ( لم يحن ) بفتح الياء وكسر النون وضمها أي لم يعوج ( أحد منا ظهره ) أو لم يثنه من القومة قاصدا للسجود ، ( حتى يضع النبي ) أي يريد أن يضع ( جبهته على الأرض ) قال الطيبي : فيه دلالة على أن السنة للمأموم ، أن يتخلف عن الإمام في أفعال الصلاة مقدار هذا التخلف ، وإن لم يتخلف جاز إلا في تكبيرة الإحرام ، إذ لا بد للمأموم أن يصبر حتى يفرغ الإمام من التكبير . اه . ومذهبنا أن المتابعة بطريق المواصلة واجبة حتى لو رفع الإمام رأسه من الركوع ، أو السجود وقبل تسبيح المقتدي ثلاثا فالصحيح أنه يوافق الإمام ، ولو رفع رأسه من الركوع أو السجود قبل الإمام ، ينبغي أن يعود ولا يصير ذلك ركوعين . قال ابن حجر : وفي رواية إذا رفع من الركوع قاموا قياما ، حتى يرونه قد سجد وإلحاق النون يعد حتى مع كونها بمعنى إلى أن إذ الفعل مستقبل بالنسبة للقيام على لغة من يهمل أن حملا على أختها ما المصدرية ومنه القراءة الشاذة 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 33 ] بضم الميم ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1137 ) ( وعن أنس قال : صلى بنا رسول الله ذات يوم ، فلما قضى صلاته ) أي أداها وفرغ منها ، ( أقبل علينا بوجهه ) تأكيد ( فقال أيها 
ms1407	 الناس إني إمامكم ) يعني وسمي الإمام إماما ليؤتم به ، ويقتدي به على وجه المتابعة . ( فلا تسبقوني بالركوع ، ولا بالسجود ، ولا بالقيام ولا بالانصراف . ) أي بالتسليم وحاصله أن المتابعة واجبة في الأركان الفعلية . قال الطيبي : يحتمل أن يراد بالانصراف ، الفراغ من الصلاة وأن يراد الخروج من المسجد ، قلت الاحتمال الثاني في غاية السقوط لعدم المناسبة بالسابق واللاحق وأيضا لم يعرف النهي عن الخروج من المسجد ، قبل خروجه عليه السلام . ( فإني أراكم من أمامي ) بفتح الهمزة أي قدامي أي خارج الصلاة ( ومن خلفي ) أي داخلها بالمكاشفة أو المشاهدة على طريق خرق العادة . قال ابن الملك : أي كما أراكم من أمامي أراكم من خلفي ، ولعل هذه الحالة تكون حاصلة له في بعض الأوقات ، حين غلبت عليه جهة ملكيته قلت : لا شك أن جهة ملكيته ، على نسبة بشريته غالبة في جميع الحالات ، لا سيما في أوقات المناجاة مع أنه لا يعرف أن الملك دائما يرى من خلفه كما يرى من قدامه ، فالأحسن تقييده بحال الصلاة ، كما يشعر به كلامه عليه السلام . ( رواه مسلم ) PageV03P193 قال ميرك : وهذا لفظه وكان لفظ المشكاة وقع مخالفا للفظ المصابيح وإلا فلا معنى لقوله ، وهذا لفظه وقال ابن حجر : روى ابن حبان وصححه لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود ، فمهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت .(@)(@@) ( 1138 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تبادروا الإمام ) أي لا تسبقوه فالمغالبة للمبالغة ( إذا كبر فكبروا ، وإذا قال : 16 ( { ولا الضالين } ) فقولوا آمين ) فيه إشارة إلى الأمر بالاستماع ، كما ورد في رواية وإذا قرأ فانصتوا . قال ابن حجر : أي إذا أراد أن يقول لما مر في بحث التأمين أنه يسن مقارنة تأمينه لتأمين إمامه . قلت : هذا التقدير خطأ مخالف للمطلوب ، فإنه حينئذ يقع تأمين المأمومين ، عند قول الإمام ولا الضالين فيصير مقدما على تأمين الإمام ، ولم يقل به أحد [ من الأئمة ] . ( وإذا ) وفي نسخة فإذا ( ركع فاركعوا ) الفاء التعقيبية تشير إلى مذهبنا الذي قدمنا . ( وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم 
ms1408	 ربنا لك الحمد ) وظاهره التقسيم ، والتوزيع كما عليه أئمتنا . ( متفق عليه إلا أن البخاري لم يذكر وإذا قال 16 ( { ولا الضالين } ) ) يعني مع قوله فقولوا آمين .(@)(@@) ( 1139 ) ( وعن أنس أن رسول الله ركب فرسا فصرع ) بصيغة المجهول أي سقط ( عنه فجحش ) بضم الجيم وكسر الحاء قال الطيبي : أي انخدش وجحش متعد ( شقه الأيمن ) أي تأثر تأثرا ، منعه استطاعة القيام ( فصلى صلاة من الصلوات ) أي المكتوبة قاله القرطبي ، وهو ظاهر العبارة ( وهو ) أي النبي ( قاعد ) جملة حالية ( فصلينا وراءه قعودا فلما انصرف ) أي بالسلام من صلاته ( قال إنما جعل الإمام ليؤتم به ) أي ليقتدي به وزاد في المصابيح فلا تختلفوا عليه أي على الإمام في الصلاة بالتقدم عليه ، والتأخر عنه ، بحيث يوهم قطع القدوة . قاله ابن الملك : PageV03P194 وظاهره شمول النهي عن مخالفة الإمام ، في هيئة الصلاة من القيام والقعود . ( فإذا صلى قائما فصلوا قياما ) مصدر أي ذوي قيام أو جمع أي قائمين ونصبه على الحالية . ( وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع ) أي رأسه ( فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد ) وفي نسخة ضعيفة زيادة وإذا سجد فاسجدوا . ( وإذا صلى ) أي الإمام ( جالسا فصلوا جلوسا ) جمع جالس وهو حال بمعنى جالسين قاله ابن الملك . ( أجمعون ) تأكيد للضمير المرفوع في فصلوا وقال ابن هشام : وروى بالنصب على الحال أي إذا جلس للتشهد فاجلسوا ، والمتشهد مصل وهو جالس . كذا أوله بعض أئمتنا ، ولكن يأباه ظاهر صدر الحديث فالمعنى إذا جلس لعذر ، وافقه المقتدون . فقيل : هو منسوخ بصلاته عليه السلام في مرض موته ، قبل موته بيوم جالسا والناس خلفه قياما ، وزعم أن أبا بكر كان هو الإمام غلط وقيل : حكمه ثابت وهو قول أحمد وإسحاق بن راهويه والأوزاعي وقال السيوطي : خص عليه السلام بالإمامة جالسا ، فيما ذكره قوم . ( قال الحميدي ) هو من شيوخ البخاري وليس بصاحب الجمع بين الصحيحين قاله الطيبي . ( قوله إذا صلى جالسا ) أي بعذر ( فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ) أي حين آلى من نسائه ( ثم صلى بعد ذلك ) أي ذلك 
ms1409	 المرض ( النبي ) أي قبل موته بيوم ( جالسا والناس خلفه قيام ) قال الطيبي : عند أحمد وإسحاق ، أن الإمام إذا صلى جالسا أي بعذر ، وافقه المأموم ، وعند مالك لا يجوز أن يؤم الناس قاعدا ، ودليل مالك ما روى أن رسول الله ( قال لا يؤم أحد بعدي جالسا ) وهو مرسل ومحمول على التنزيه توفيقا بينه وبينهما . ( لم يأمرهم بالقعود وإنما يؤخذ ) أي يعمل ( بالآخر فالآخر من فعل النبي هذا لفظ البخاري واتفق مسلم ) أي معه ( إلى أجمعون وزاد ) أي مسلم ( في رواية ) وفي نسخة في روايته ( فلا تختلفوا عليه وإذا ) بالواو على الصحيح ( سجد فاسجدوا ) ومحلهما ما ذكرناه وفي شرح المصابيح ، لابن الملك قال الشيخ الإمام : قوله فصلوا جلوسا منسوخ بما روى عن عائشة أنها قالت لما ثقل إلخ . اه . قيل : وزعم أن أبا بكر كان هو الإمام ، غلط ومن ثم قال الحميدي : قوله إذا صلى إلخ واعترض بأن الثاني لا يدل على حرمة الجلوس ، بل على نسخ وجوبه ، لأنه إذا نسخ الوجوب بقي الجواز ، PageV03P195 ويرد بأن القاعدة أن ما كان ممتنعا إذا جاز ، وجب فحيث انتفى وجوبه انتفى جوازه رجوعا به إلى أصله ، من الامتناع وقولهم إذا نسخ الوجوب بقي الجواز يحمل بقرينة كلامهم هنا على ما لم تعلم حرمته قبل وجوبه . قال ابن الهمام : اعلم أن مذهب الإمام أحمد أن القاعد إن شرع قائما ثم جلس صح اقتداء الناس به وإن شرع جالسا فلا وقد علم أنه عليه السلام خرج إلى محل الصلاة قائما ثم جلس فالظاهر ، أنه كبر قبل الجلوس وصرحوا في صلاة المريض ، أنه إذا قدر على بعضها ولو التحريمة وجب القيام فيه ، وكان ذلك متحققا في حقه عليه السلام إذ مبدأ حلوله في ذلك المكان كان قائما ، فالتكبير قائما مقدوره حينئذ وإذا كان كذلك فمورد النص حينئذ اقتداء القائمين بجالس شرع قائما .(@)(@@) ( 1140 ) ( وعن عائشة قالت لما ثفل رسول الله ) بفتح الثاء وضم القاف أي اشتد مرضه وتناهى ضعفه ( جاء بلال يؤذنه ) قال المظهر : بسكون الهمز وتخفيف الذال أي 
ms1410	 يعلمه ويخبره وبفتح الهمزة وتشديد الذال يدعوه أي رافعا صوته والتأذين رفع الصوت ، في دعاء أحد ومنه الأذان . اه . ويجوز ابدال الهمز فيهما واوا ( بالصلاة ) أي يعلمه بقربها أو يدعوه إليها ليؤمهم أو يقدم من يؤمهم . ( فقال مروا أبا بكر أن يصلي بالناس ) في شرح السنة فيه دلالة على أن أبا بكر أفضل الناس ، بعد رسول الله وأولاهم بخلافته ، كما قالت الصحابة رضيه لديننا أفلا نرضاه لدنيانا . قلت : وقد أكد الأمر بمجيئه واقتدائه به ، في بعض الصلوات على ما سيأتي من الروايات جمعا بين الدليلين أعني القولي والفعلي ، والأمري والتقريري حتى لا يتوهم أن هذا الأمر اتفاقي لا قصدي ( فصلى أبو بكر تلك الأيام ) أي سبع عشرة صلاة كما نقله الدمياطي ، مدة شدة مرضه عليه السلام ( ثم إن النبي وجد في نفسه خفة ) أي قوة وزال بعض المرض ( فقام يهادي ) بفتح الدال كما قاله ابن الملك . ( بين رجلين ) أي يمشي معتمدا عليهما ، من ضعفه وتمايله وإحدى يديه على عاتق أحدهما ، والأخرى على عاتق الآخر والرجلان عباس وعلي وقيل : عباس وأسامة وقيل : عباس والفضل ( ورجلاه تخطان في الأرض ) أي تمدان فيها إذ لا يقدر أن يرفعهما عنها من الضعف ( حتى دخل المسجد فلما سمع PageV03P196 أبو بكر حسه ) أي حركته أو صوته ( ذهب ) أي قصد أو طفق أو شرع ( يتأخر ) عن موضعه ليقوم عليه الصلاة والسلام [ مقامه ] ( فأومأ ) بالهمز وفي نسخة عفيف الدين فأومأ بالألف المبدلة عن الياء وهو غير صحيح ففي القاموس ومأ كوضع وأومأ [ وومأ ] أشار كذا في باب الهمز ولم يذكر مادة و م ى أصلا نعم له وجه أن يبدل الهمز ألفا على لغة أي أشار ( إليه رسول الله أن لا يتأخر ، ) أي بعدم تأخره لعدم خرم الصف ، وليس فيه تصريح بشروع أبي بكر في الصلاة لكن ذكر الشافعية أن في الحديث دلالة على أنه يجوز الصلاة بإمامين ، على التعاقب من غير تجديد نية الاقتداء بالثاني يعني من غير حذف الأول مثل أن يقتدي بإمام فيفارقه ويقتدي بإمام 
ms1411	 آخر ، ويجوز أن يقتدي بإمام والمأموم سابق ببعض صلاته ، ويجوز انشاء القدوة في أثناء الصلاة لأن الصحابة ، كانوا مقتدين بأبي بكر وصاروا مقتدين بالنبي ولم يحفظ عنهم تجديد نية . وقال العسقلاني : ويدل على أنه إذا حضر الإمام ، بعد ما دخل نائبه جاز له أن يؤم ويصير النائب مأموما ، ولا تبطل بذلك صلاة المأمومين . وادعى ابن عبد البر أنه من خصائصه عليه السلام وادعى الإجماع على ذلك ، ونوقض بأن الخلاف مشهور عند الشافعية على ذلك . اه . قلت : كأنه ما عد خلافهم معتدا به وقال ابن الملك : أن النبي صار إماما لأبي بكر . وكان أبو بكر إماما في أولها لكن اقتدى به عليه السلام بعد مجيئه ، وفيه أنه مع احتياجه إلى نقل الاقتداء مخالف لإجماع العلماء ، وأيضا المقرر في المذهب أن من شرع في فرض ، منفردا يجوز له القطع للجماعة ، وأما من شرع بجماعة لا يجوز له الابطال فيرجع إلى القول بالخصوصية في المآل والله أعلم . بالحال قال السيوطي : خص بجواز استخلافه في الإمامة ، كما وقع لأبي بكر حين تأخر وقدمه فيما قاله جماعة من العلماء . ( فجاء حتى جلس عن يسار أبي بكر ) وفيه إشارة إلى أنه عليه السلام هو الإمام بجعله أبا بكر عن يمينه ، كما هو الأفضل ولو كان مقتديا بأبي بكر لكان قيامه عملا بالجواز أو بالضرورة ، ثم رأيت الطحاوي ، ذكر أن هذا قعود الإمام ، لا قعود المأموم وأخرى أن عبد الله بن عباس قال في حديثه فأخذ رسول الله في القراءة من حيث انتهى أبو بكر ، ولم يقرأ أبو بكر بعد ذلك وكان الصلاة فيما يجهر بالقراءة ، فثبت أن النبي هو الإمام [ إذ أجمعوا ] أن المأموم لا يقرأ ، في حال الجهر مع الإمام . اه . وفيه دلالة على أن قراءة الفاتحة ، ليست بركن كما لا يخفى . ( فكان أبو بكر يصلي قائما ) وانفراده لكونه ضرورة غير مكروه . ( وكان رسول الله يصلي قاعدا ) بسبب العذر ( يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله . ) قيل : يصنع صنعه قال ابن حجر : فيه أوضح الرد على 
ms1412	 من زعم أنه كان مقتديا بأبي بكر ، وإن تقدم عليه لأن التقدم عندهم جائز . اه . وفيه أنه لا تقدم حيث جلس عن يسار أبي بكر إلا بثبت ولعل المالكية لهم دليل غير هذا التعليل . ( والناس يقتدون بصلاة أبي بكر ) أي يصنعون مثل ما صنع أبو بكر لأنه كان قاعدا وأبو بكر كان بجنبه قائما ، لأن أبا بكر كان إمام القوم والنبي كان إمامه إذ الاقتداء بالمأموم لا يجوز ، بل الإمام كان النبي PageV03P197 وأبو بكر والناس يقتدون به ، كذا حرره بعض أئمتنا . ( متفق عليه وفي رواية لهما يسمع ) من الاسماع وفي نسخة بالتشديد أي يبلغ ( أبو بكر الناس التكبير ) أي تكبير النبي يعني كان أبو بكر مكبرا لا إماما . قال ابن حجر : وفي رواية لمسلم فكان يصلي بالناس جالسا ، وأبو بكر قائما يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله ، ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر ، وفي أخرى له أيضا وكان النبي يصلي بالناس ، وأبو بكر يسمعهم التكبير . قال ابن الهمام : وفي الدراية وبه يعرف جواز رفع المؤذنين أصواتهم في الجمعة والعيدين وغيرهما . اه . أقول ليس مقصوده خصوص الرفع الكائن في زماننا بل أصل الرفع لإبلاغ الانتقالات أما خصوص هذا الذي تعارفوه في هذه البلاد فلا يبعد أنه مفسد فإنه غالبا يشتمل على مد همزة الله أكبر أو أكبر أوبائه ، وذلك مفسد وإن لم يشتمل فلأنهم يبالغون في الصياح زيادة على حاجة الابلاغ والاشتغال بتحريرات النغم ، إظهارا للصناعة النغمية لا إقامة للعبادة والصياح ملحق بالكلام الذي ساقه ذلك الصياح ، وسيأتي في باب ما يفسد الصلاة أنه إذا ارتفع بكاؤه من ذكر الجنة والنار ، لا تفسد ولمصيبة بلغته تفسد لأنه في التعرض الأول تعرض لسؤال الجنة ، والتعوذ وإن كان يقال أن المراد إذا حصل به الحروف ولو صرح به لا تفسد وفي الثاني لإظهارها ، ولو صرح بها فقال وامصيبتاه أو أدركوني فهو مفسد فهو بمنزلته ، وهنا معلوم أن قصده اعجاب الناس به ولو قال اعجبوا من حسن صوتي ، وتحريري فيه أفسد وحصول الحروف لازم من 
ms1413	 التلحين ، ولا أرى ذلك يصدر ممن فهم معنى الصلاة والعبادة ، كما لا أرى تحرير النغم في الدعاء كما يفعله القراء في هذا الزمان ، يصدر ممن فهم معنى الدعاء والسؤال وما ذلك إلا نوع لعب فإنه لو قدر في الشاهد سائل حاجة من ملك أدى سؤاله وطلبه ، بتحرير النغم فيه من الرفع والخفض والتغريب في الرجوع كالتغني نسب ألبتة إلى قصد السخرية ، واللعب إذ مقام طلب الحاجة التضرع لا التغني . قلت : وأغرب منه أنه تفرع على تطويل المكبرين ، حتى في مكة المشرفة أنه يزيد الإمام في تسبيحات الركوع والسجود ، ويقف في حالات الانتقالات انتظارا لفراغهم ، من التمطيطات فانقلب الأمر وانعكس الموضوع ، وبقي الإمام تابعا والمكبر هو المتبوع . وفي الهداية ويصلي القائم خلف القاعد ، خلافا لمحمد والقاعد خلف قائم جائز اتفاقا قال محمد رحمه الله تعالى : لا يجوز لصحيح أن يأتم بمريض يصلي قاعدا ، وإن كان يركع ويسجد ، ويذهب إلى أن صلاة رسول الله لهم كان مخصوصا ألا ترى أنه صلى بعضه خلف أبي بكر ، وبعضه خلف النبي لا يجوز اليوم هذا عند أحد من المسلمين . كذا ذكره الطحاوي ولا ينافيه تجويزا الشافعية بعض الصور إذ لم يثبت أن الصديق نوى الانتقال من الإمامية إلى المأمومية ، ومع الاحتمال لا يصح الاستدلال والله أعلم بالأحوال .(@)(@@) PageV03P198(@)(@@) ( 1141 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أما يخشى ) الهمزة للإستفهام وما نافية ( الذي يرفع رأسه قبل الإمام ) أي من الركوع أو السجود مثلا ( أن يحول الله ) أي من أن يبدل ويغير ( رأسه رأس حمار ) يعني يجعله بليدا كالحمار الذي هو أبلد الحيوانات ، فيكون مسخا معنويا مجازيا لكن يأباه التخصيص بالرأس ، ويجوز الحمل على الحقيقة ، فإن المسخ في هذه الأمة جائز كما ذكر في باب أشراط الساعة كذا ذكره بعض علمائنا ، ويؤيده ما في رواية أن يحول الله صورته صورة حمار . وقال الأشرف : أي يجعله بليدا وإلا فالمسخ غير جائز في هذه الأمة . وقد سبق عن الخطابي جواز المسخ ، في هذه الأمة فيجوز الحمل على الحقيقة كذا ذكره 
ms1414	 الطيبي . وقال ابن حجر : يحتمل أن يكون على حقيقته ، فيكون [ ذلك ] مسخا خاصا والممتنع المسخ العام كما صرحت به الأحاديث الصحاح ، وأن يكون مجازا عن البلادة ويؤيد الأول ما حكي عن بعض المحدثين أنه رحل إلى دمشق ، لأخذ الحديث عن شيخ مشهور بها فقرأ عليه جملة لكنه كان يجعل بينه وبينه حجابا ، ولم ير وجهه فلما طالت ملازمته له ورأى حرصه على الحديث ، كشف له الستر فرأى وجهه وجه حمار فقال له احذر يا بني ، أن تسبق الإمام فإني لما مر بي في الحديث استبعدت وقوعه فسبقت الإمام فصار وجهي كما ترى . اه . أقول ولعل وجه المسخ استبعاد وقوعه ، وإلا فالواقع بخلافه في مخالفة الناس إمامهم في المسابقة والأظهر أن هذا تهديد شديد ووعيد أكيد ويكون حقيقته في البرزخ أو في النار ، ويمكن أن يقال المسخ معلق على عدم الخشية المقارنة مع المخالفة لا على مجرد عدم المتابعة ، فيندفع به قول ابن دقيق العيد يرجح التجوز أن التحويل الظاهر لم يقع مع كثرة رفع المأمومين قبل الإمام . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1142 ) ( عن علي ومعاذ بن جبل قالا : قال رسول الله : إذا أتى أحدكم الصلاة ) قال PageV03P199 ابن الملك : أي إذا نوى وكبر للإحرام . اه . والأظهر أن معناه إذا جاء أحدكم الصلاة ( والإمام على حال ) أي من قيام أو ركوع أو سجود أو قعود ، ( فليصنع كما يصنع الإمام ) أي فليقتد به في أفعاله ، ولا يتقدم عليه ولا يتأخر عنه وقال ابن الملك : أي فليوافق الإمام فيما هو فيه من القيام أو الركوع ، أو غير ذلك يعني فلا ينتظر رجوع الإمام إلى القيام كما يفعله العوام . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) لا تعرف أحدا أسنده [ إلا ] ما روى من هذا الوجه قال : والعمل على هذا عند أهل العلم قال النووي : وإسناده ضعيف نقله ميرك . فكان الترمذي يريد تقوية الحديث بعمل أهل العلم والعلم عند الله تعالى كما قال الشيخ محيي الدين بن العربي : أنه بلغني عن 
ms1415	 النبي أن من قال لا إلاه إلا الله سبعين ألفا غفر [ له ] ، ومن قيل له غفر له أيضا فكنت ذكرت التهليلة بالعدد المروي من غير أن أنوي لأحد بالخصوص ، بل على الوجه الإجمالي ، فحضرت طعاما مع بعض الأصحاب وفيهم شاب مشهور بالكشف فإذا هو في أثناء الأكل أظهر البكاء فسألته عن السبب فقال أرى أمي في العذاب فوهبت في باطني ثواب التهليلة المذكورة لها ، فضحك ! وقال إني أراها الآن في حسن المآب قال الشيخ : فعرفت صحة الحديث بصحة كشفه وصحة كشفه بصحة الحديث .(@)(@@) ( 1143 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود ) جمع ساجد وحمل ابن حجر السجود على المعنى المصدري حيث قال : عدل إليه عن ساجدون الذي هو الأصل للمبالغة ، كرجل عدل وفيه أنه مع صحة الحقيقة لا يعدل إلى المجاز ولو كان أبلغ وقد قال تعالى : 16 ( { للطائفين والعاكفين والركع السجود } ) [ البقرة 125 ] . ( فاسجدوا ولا تعدوه ) أي لا تحسبوا ذلك السجود ( شيئا ) أي من الركعة التي أدركتم ( ومن أدرك ركعة ) أي ركوعا مع الإمام ( فقد أدرك الصلاة ) أي الركعة وقيل : ثواب صلاة الجماعة ، قال ابن الملك : وقيل : ثواب صلاة الجماعة ، قال ابن الملك : وقيل : المراد صلاة الجمعة ، وإلا فغيرها يحصل ثواب الجماعة فيه بإدراك جزء من الصلاة . قال الطيبي : ومذهب مالك أنه لا يحصل فضيلة الجماعة إلا بإدراك ركعة تامة ، سواء في الجمعة وغيرها . ( رواه أبو داود ) وقال ميرك : بإسناد فيه يحيى بن أبي سليمان المديني ، وهو ضعيف قال البخاري : منكر الحديث وقال أبو حاتم : مضطرب ، ورواه الحاكم وقال : صحيح ويحيى وثقه قال ابن حجر : وروى PageV03P200 ابن حبان وصححه بلفظ من أدرك ركعة من الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه فقد أدركها . وقال : جمع محدثون فقهاء من أصحابنا لا تدرك الركعة بإدراك الركوع مطلقا الخبر من أدرك الركوع فليركع معه وليعد الركعة ورد بأن هذه مقالة خارقة للإجماع ، وبأن الحديث لم يصح قال النووي : اتفق أهل الأعصار على رده فلا يعتد به ، وقول البخاري إنما أجاز 
ms1416	 إدراك الركوع من الصحابة ، من لم ير القراءة خلف الإمام لا من يراها كأبي هريرة ، جوابه أن من بعد الصحابة أجمعوا على الادراك ، بناء على انعقاد الإجماع على أحد قولين لمن قبلهم .(@)(@@) ( 1144 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من صلى لله ) أي خالصا ( أربعين يوما ) أي وليلة ( في جماعة ) متعلق بصلى ( يدرك ) حال ( التكبيرة الأولى ) ظاهرها التكبيرة التحريمية مع الإمام ، ويحتمل أن تشمل التكبيرة التحريمية للمقتدي ، عند لحوق الركوع فيكون المراد ادراك الصلاة بكمالها مع الجماعة ، وهم يتم بادراك الركعة الأولى . ( كتب له براءتان براءة من النار ) أي خلاص ونجاة منها يقال برىء من الدين والعيب خلص . ( وبراءة من النفاق ) قال الطيبي : أي يؤمنه في الدنيا أن يعمل عمل المنافق ، ويوفقه لعمل أهل الاخلاص ، وفي الآخرة يؤمنه مما يعذب به المنافق ويشهد له بأنه غير منافق ، يعني بأن المنافقين إذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى ، وحال هذا بخلافهم قاله ابن حجر وفي عدد الأربعين سر مكين للسالكين نطق به كتاب من رب العالمين ، وسنة سيد المرسلين فقد جاء في الحديث من أخلص لله أربعين يوما ، ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه ، على لسانه فكأنه جعل هذا المقدار من الزمان معيارا لكماله في كل شأن كما كملت له الأطوار كل طور في هذا المقدار والله أعلم بحقائق الأسرار ودقائق الآثار . ( رواه الترمذي ) وقال : وروى عن أنس موقوفا نقله ميرك . قلت : ومثل هذا ما يقال من قبل الرأي فموقوفه في حكم المرفوع ، قال ابن حجر : رواه الترمذي بسند منقطع ومع ذلك يعمل به في فضائل الأعمال ، وروى البزار وأبو داود خبر لكل شيء صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى ، فحافظوا عليها ، ومن ثم إدراكها سنة مؤكدة وكان السلف إذا فاتتهم عزوا أنفسهم ثلاثة أيام ، وإذا فاتتهم الجماعة عزوا أنفسهم سبعة أيام . اه . وكأنهم ما فاتتهم الجمعة وإلا فعزوا أنفسهم سبعين يوما .(@)(@@) PageV03P201(@)(@@) ( 1145 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح ) أي ذهب إلى المسجد أي وقت كان وفي العدول عن 
ms1417	 غدا إلى راح نكتة لا تخفى . ( فوجد الناس قد صلوا ) فيه إشارة إلى أن المصلين هم الناس والباقون كالنسناس ، ( أعطاه الله مثل أجر من صلاها ) أي من أفرادهم ( وحضرها ) من أولها ونقل عن خط السيد السند ميرباد شاه رحمه الله أن في نسخة شيخ المحدثين جمال الدين فحضرها بالفاء . اه . ولا يخفى عدم صحة الفاء في المعنى مع أنه مخالف للنسخ المصححة المقروءة على مشايخ السنة . ( لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ) من الأجر أو النقص لكمال فضل الله وسعة رحمته . قال المظهر : هذا إذا لم يكن التأخير ناشئا عن التقصير . قال الطيبي : لعله يعطي الثواب لوجهين ، أحدهما أن نية المؤمن خير من عمله والآخر جبرا لما حصل له من التحسر لفواتها . اه . والتحقيق أنه يعطي له بالنية أصل الثواب ، وبالتحسر ما فاته من المضاعفة . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري قاله ميرك ( والنسائي ) .(@)(@@) ( 1146 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : جاء رجل وقد صلى رسول الله ) قال ابن حجر : أي العصر . اه . ولا أعرف له أصلا فلا ينافي مذهبنا أن النافلة مكروهة بعد الصبح والعصر ، والحديث محمول على غيرهما [ وعلى غير المغرب ] إذ لا يتنفل بالثلاث ولا يحمل على الاعادة فإنها مكروهة عندنا ولا دلالة في الحديث ، على غير ما ذكرنا . ( فقال ألا رجل يتصدق على هذا الرجل ) أي يتفضل عليه ويحسن إليه ( فيصلي ) بالنصب ( معه ) ليحصل له ثواب الجماعة ، فيكون كأنه قد أعطاه صدقة وفيه دليل على أن دلالة أحد ، على الخير وتحريضه عليه صدقة . قال المظهر : سماه صدقة لأنه يتصدق عليه بثواب ست وعشرين درجة إذ لو صلى منفردا لم يحصل له إلا ثواب صلاة واحدة . قال الطيبي : قوله فيصلي منصوب لوقوعه جواب قوله إلا رجل كقولك ألا تنزل فتصيب خيرا . وقيل : الهمزة للإستفهام ولا بمعنى ليس فعلي هذا فيصلي مرفوع عطفا على الخبر وهذا أولى . اه . ويمكن أن يكون نصبا على جواب الاستفهام نحو هل عندك ماء ؟ فأشربه قال ابن حجر : بالنصب جواب الاستفهام ويصح الرفع PageV03P202 عطفا 
ms1418	 على يتصدق الواقع خبر اللا التي بمعنى ليس ( فقام رجل ) قال ابن حجر : هو أبو بكر رضي الله عنه كما في سنن البيهقي ( فصلى معه ) قال الطيبي : وفيه دلالة على أن من صلى جماعة يجوز أن يصلي مرة أخرى ، جماعة اماما أو مأموما . اه . وتبعه ابن حجر : قلت : الدلالة على كون المعيد إماما ممنوعة ، وأيضا حمل فعل الصحابة في حضرة النبوة على الأمر المتفق عليه ، وهو اقتداء المتنفل بالمفترض أولى من حمله على الأمر المختلف إليه ، وهو اقتداء المفترض بالمتنفل . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وسكت عليه . قال ميرك : قلت : الأنسب ايراد الأحاديث الثلاثة ، في باب فضيلة الجماعة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1147 ) ( عن عبيد الله بن عبد الله ) أي ابن عتبة بن مسعود قاله ميرك . وقد صرح به ابن الهمام وقول ابن حجر أي ابن عمرو غير صحيح قال المؤلف : هو من كبار التابعين ( قال دخلت على عائشة فقلت ألا تحدثيني عن مرض رسول الله ) أي مرض موته ( قالت بلى ثقل النبي ) بضم القاف أي اشتد مرضه ( فقال أصلى الناس فقلنا ) وفي نسخة قلت ( لا ) أي ما صلوا ( يا رسول الله وهم ينتظرونك ) أي خروجك أو أمرك قال الطيبي : حال من المقدر أي لم يصلوا والحال أنهم ينتظرونك ( فقال ) وفي نسخة عفيف قال ( ضعوا ) أمر من الوضع ( لي ) أي لأجلي ( ماء في المخضب ) بكسر الميم شبه المركن وهي اجانة يغسل فيها الثياب ( قالت ففعلنا ) أي نحن مع الخدم ( فاغتسل فذهب ) أي شرع ( لينوء ) أي يقوم قال الطيبي النوء النهوض والطلوع ( فأغمي عليه ) أي لشدة ما حصل له من تناهي الضعف وفتور الأعضاء ، عن تمام الحركة وفيه جواز الإغماء على الأنبياء ، وحكمه ما يعتريهم من المرض ، ومصائب الدنيا ، تكثير أجورهم وتسلية الناس بأحوالهم ، وأمورهم ولئلا يفتنوا بهم لما ظهر على يديهم من خوارق المعجزات . ( ثم أفاق فقال أصلى الناس قلنا ) بلا فاء ( لا هم ) وفي نسخة وهم PageV03P203 ( ينتظرونك يا رسول الله قال ضعوا لي ماء في المخضب قالت ) كذا في النسخ المصححة ( فقعد فاغتسل 
ms1419	 ) قال الطيبي : في الحديث دليل على استحباب الغسل ، من الإغماء وإذا تكرر الاغماء استحب تكرار الغسل ، ولو اغتسل مرة لتعدد الاغماء جاز . اه . وجاز أن يكون الاغتسال لأجل التبريد ، والتقوية على الاحتمال . ( ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ، ثم أفاق فقال أصلى الناس ؟ قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله قال : ضعوا لي ماء في المخضب فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق ) وقع الإغماء والإفاقة ثلاث مرات قال الأسنوي : في المهمات نقل القاضي حسين أن الاغماء ، لا يجوز على الأنبياء إلا ساعة أو ساعتين فأما الشهر أو الشهرين فلا يجوز كالجنون ( فقال أصلى الناس ؟ قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله ) وفيه إشارة إلى أنه عليه السلام بكلية باطنة متوجه إلى أداء الصلاة مع أمته . ( والناس عكوف ) بضم العين جمع أي عاكفون مقيمون ( في المسجد ) قال الطيبي : العكوف الإقامة على الشيء ، أو بالمكان ولزومهما ( ينتظرون النبي ) أي خروجه ( لصلاة العشاء الآخرة ) قال الشيخ : كذا للأكثر بلام التعليل وفي رواية المستملي والسرخسي العشاء الأخيرة وتوجيهه أن الراوي كأنه فسر الصلاة المسؤول عنها في قوله عليه السلام أصلى الناس ؟ فذكر أن الصلاة المسؤول عنها هي العشاء الأخيرة . كذا ذكره الأبهري ( فأرسل النبي إلى أبي بكر بأن ) وفي نسخة لأن ( يصلي بالناس فأتاه الرسول ) أي رسول النبي وهو بلال المؤذن قاله العسقلاني . ( فقال إن رسول الله ) وفي نسخة النبي ( يأمرك أن تصلى بالناس فقال أبو بكر وكان رجلا ) جملة معترضة مقول عائشة ( رقيقا ) أي رقيق القلب فلم يقدر أن يقوم مقامه أو كان رحيما لطيفا ، متواضعا خليقا . وقال ابن حجر : أي هينا لينا ضعيفا . وفي رواية أنه رجل أسيف من الأسف وهو شدة الحزن ، والبكاء والمراد به رقيق القلب ، وفسره أحد رواته بأنه رقيق رحيم ( يا عمر صل بالناس ) كأنه علم بالقرائن أنه عليه السلام لم يعينه على جهة الالزام له كذا ذكره ابن حجر . أو بناء على تواضعه وجواز الإذن لغيره سيما مع ظهور عذره ، مما يوجب البكاء في قيامه 
ms1420	 مقامه ، مع كمال رقة قلبه ورأى أن عمر أقوى قلبا منه ( فقال له عمر أنت أحق بذلك ) أي في نفس الأمر أو لإختصاصه بالأمر ، الذي يترتب عليه الأمور ( فصلى أبو بكر تلك الأيام ) أي أيام المرض كلها من الصلوات السبعة عشر ( ثم إن النبي وجد من نفسه ) وفي نسخة في نفسه ( خفة ) أي من PageV03P204 المرض وقوة على الخروج إلى الجماعة ، ( وخرج بين رجلين أحدهما العباس ) والآخر علي كما سيأتي ( لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس فلما رآه أبو بكر ذهب ) أي شرع ( ليتأخر فأومأ ) أي أشار ( إليه النبي بأن لا يتأخر قال : أجلساني إلى جنبه ، فأجلساه إلى جنب أبي بكر والنبي قاعد وقال عبيد الله ) أي الراوي ( فدخلت على عبد الله بن عباس ، فقلت له ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة عن مرض رسول الله ) أي وعن صلاته في تلك الحالة ، وإنما اقتصر على الأول لأنه المقصود بالسؤال . ( قال هات ) مفرد هاتوا بمعنى احضر ( فعرضت عليه ) أي على ابن عباس ( حديثها فما أنكر ) أي عليه ( منه ) أي مما ذكره ( شيئا ) مصدر أي ما أنكر شيئا من الانكار فهو مفعول مطلق كذا ذكره ابن حجر : والأظهر أن يكون مفعولا به أي ما أنكر شيئا من الأشياء . ( غير أنه قال أسمت لك الرجل ) أي إلا هذا الانكار ، والمعنى إلا أنه أنكر عدم تسميتها لمن مع العباس حيث قال أسمت لك الرجل . ( الذي كان مع العباس ) قيل : كأنه أنكر على عائشة أنها لم تسم عليا مع العباس ، لما كان عندها شيء من علي قلت : إنما هجرت اسمه لا أنها أبغضته بقلبها وهذا كما قال النبي لها أني أعرف رضاك وعدم رضاك عني فقالت كيف يا رسول الله ؟ فقال تقولين عند الرضا لا ورب محمد ، وعند عدم الرضا لا ورب إبراهيم ، فقالت نعم يا رسول الله لكني ما أهجر إلا اسمك مع أنه يحتمل أنها ما سمته لنسيانها أو ذهولها أو لوقوع الشك . إنه الثاني أو أسامة كما قيل : والله تعالى أعلم ثم رأيت 