ms10501	 شيئا منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحد فلم ( نجد له شيئا نكفنه فيه إلا نمرة كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه فإذا غطينا رجليه خرج رأسه فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه بها ونجعل على رجليه من إذخر ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها قال أبو عبد الله ينع إذا نضج . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى عن قريب في أول الباب ، ومر أيضا في الجنائز ، وذكره ههنا أيضا من طريقين : أحدهما عن محمد بن كثير بالثاء المثلثة عن سفيان بن عيينة عن سليمان الأعمش عن أبي وائل شقيق بن سلمة . والآخر : عن مسدد عن يحيى القطان . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك . قوله : ( هاجرنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أي : هاجر نا بإذنه لأنه لم يهاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا أبو بكر وعامر بن فهيرة . قوله : ( نبتغي ) ، أي : نطلب . قوله : ( أينعت ) أي : أدركت ونضجت ، يقال : أينع الثمر يونع وينع يينع . فهو مونع ويانع ، وأينع أكثر استعمالا . قوله : ( يهدبها ) من هدب الثمرة إذا اجتناها . قوله : ( قال أبو عبد الله ) هو : البخاري نفسه .(@)(@@) 3915 حدثنا يحيى بن بشر حدثنا روح حدثنا عوف عن معاوية بن قرة قال حدثني أبو بردة بن أبي موساى الأشعري قال قال لي عبد الله بن عمر هل تدري ما قال أبي لأبيك قال قلت لا قال فإن أبي قال لأبيك يا أبا موساى هل يسرك إسلامنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرتنا معه PageV17P054 وجهادنا معه وعملنا كلنا معه برد لنا وأن كل عمل عملناه بعده نجونا منه كفافا رأسا برأس فقال أبي لا والله قد جاهدنا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلينا وصمنا وعملنا خيرا كثيرا وأسلم على أيدينا بشر كثير وإنا لنرجو ذالك فقال أبي لاكني أنا والذي نفس عمر بيده لوددت أن ذلك برد لنا وأن كل شيء عملناه بعد نجونا منه كفافا رأسا برأس فقلت إن أباك والله 
ms10502	 خير من أبي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهجرتنا معه ) . ويحيى بن بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : أبو زكريا البلخي وكان من عباد الله الصالحين ، وروح بفتح الراء ابن عبادة ، بضم العين ، وعوف هو الأعرابي ، وأبو بردة بضم الباء الموحدة اسمه عامر ، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) قوله : ( وعملنا كلنا ) ويروى : كله . قوله : ( برد ) بلفظ الماضي ، أي : ثبت وسلم لنا ، يقال : برد لي على الغريم حق أي : ثبت ، ويقال : ما برد على فلان فعلي ، وفي رواية سعيد بن بردة : خلص ، بدل : برد ، قوله : ( كفافا ) أي : سواء بسواء ، كذا فسره بعضهم . وقال الكرماني : أي : لا لي ولا علي . أي : لا موجبا للثواب ولا للعقاب . قلت : التحقيق فيه أن الكفاف هو الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة ، وهو نصب على الحال ، وقيل : أراد به مكفوفا عني شرها ، وقيل : معناه أن لا ينال مني ولا أنال منه ، أي : يكف عني وأكف عنه . قوله : ( فقال أبي : لا ، والله ) ، كذا وقع ، والصواب : فقال أبوك ، لأن ابن عمر هو الذي يحكى لأبي بردة ما دار بين عمر وأبي موسى ، وقد وقع في رواية النسفي على الصواب ولفظه : فقال أبوك : لا والله . قوله : ( فقال أبي : لكني . . . ) إلى آخره ، كلام عمر ، رضي الله تعالى عنه . وهذا ليس قطعا للرجاء ، وإنما قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ما قال هضما لنفسه أو لما رأى أن الإنسان لا يخلو عن تقصير ما في كل خير يعمله ، أراد أن يقع التقاص بينهما ويبقى هو في الدين سالما . قوله : ( فقلت ) ، القائل هو أبو بردة ، خاطب بذلك ابن عمر . قوله : ( خير من أبي ) ، وفي رواية سعيد بن أبي بردة : أفقه من أبي .(@)(@@) 3916 حدثني محمد بن صباح أو بلغني عنه حدثنا إسماعيل عن عاصم عن أبي عثمان النهدي قال سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا قيل له هاجر قبل أبيه يغضب قال وقدمت أنا وعمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدناه قائلا فرجعنا إلى المنزل 
ms10503	 فأرسلني عمر وقال اذهب فانظر هل استيقظ فأتيته فدخلت عليه فبايعته ثم انطلقت إلى عمر فأخبرته أنه قد استيقظ فانطلقنا إليه نهرول هرولة حتى دخل عليه فبايعه ثم بايعته .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( هاجر ) . ومحمد بن الصباح بتشديد الباء الموحدة : الدولابي البزار بمعجمتين نزيل بغداد وإسماعيل هو ابن علية ، وعاصم هو ابن سليمان الأحول ، وأبو عثمان النهدي واسمه عبد الرحمن بن مل ، وهؤلاء كلهم بصريون .(@)(@@) قوله : ( أو بلغني عنه ) ، قال الكرماني : هو نوع من الرواية عن المجهول ، وقيل : يحتمل أن يكون الذي بلغه عنه هو عباد بن الوليد أبو بدر الغبري ، بضم الغين المعجمة وفتح الباء الموحدة الخفيفة ، لأن أبا نعيم أخرجه في ( مستخرجه ) من طريقه عن محمد بن الصباح بلفظ : إذا قيل له ، أي : لابن عمر ( هاجر قبل أبيه يغضب ) يعني : يتكلم بكلام الغضبان ، وكان سبب غضبه أن لا يرفع فوق قدره ولا ينافس والده ، وأخرجه الطبراني من وجه آخر عن ابن عمر أنه ، كان يقول : لعن الله من يزعم أني هاجرت قبل أبي ، إنما قدمني في ثقله ، وفي إسناده ضعف ، والجواب الذي قاله هنا أصح منه . قوله : ( قدمت أنا وعمر على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أراد عند البيعة ، قيل : لعلها بيعة الرضوان ، وزعم الداودي أنها بيعة صدرت حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم ، المدينة . قيل : فيه بعد لأن ابن عمر لم يكن حينئذ في نسق من يبايع ، وقد عرض على النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد ذلك بثلاث سنين يوم أحد فلم يجزه ، فيحتمل أن تكون البيعة حينئذ على غير القتال . قوله : ( قائلا ) من القيلولة . قوله : ( هرولة ) وهي : السير بين المشي على مهل والعدو .(@)(@@) PageV17P055(@)(@@) 3917 حدثنا أحمد بن عثمان حدثنا شريح بن مسلمة حدثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق قال سمعت البراء يحدث قال ابتاع أبو بكر من عازب رحلا فحملته معه قال فسأله عازب عن مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أخذ علينا بالرصد فخرجنا ليلا فأحيينا ليلتنا ويومنا حتى 
ms10504	 قام قائم الظهيرة ثم رفعت لنا صخرة فأتيناها ولها شيء من ظل قال ففرشت لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم فروة معي ثم اضطجع عليها النبي صلى الله عليه وسلم فانطلقت أنفض ما حوله فإذا أنا براع قد أقبل في غنيمة يريد من الصخرة مثل الذي أردنا فسألته لمن أنت يا غلام فقال أنا لفلان فقلت له هل في غنمك من لبن قال نعم قلت له هل أنت حالب قال نعم فأخذ شاة من غنمه فقلت له انفض الضرع قال فحلب كثبة من لبن ومعي إداوة من ماء عليها خرقة قد روأتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فصببت على اللبن حتى برد أسفله ثم أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فقلت اشرب يا رسول الله فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رضيت ثم ارتحلنا والطلب في إثرنا . .(@)(@@) 3919 حدثنا سليمان بن عبد الرحمان حدثنا محمد بن حمير حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة أن عقبة بن وساج حدثه عن أنس خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم وليس في أصحابه أشمط غير أبي بكر فغلفها بالحناء والكتم . ( الحديث 3919 طرفه في : 3920 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( قدم النبي صلى الله عليه وسلم ) لأن معناه : قدم من مكة مهاجرا إلى المدينة . و سليمان بن عبد الرحمن ابن ابنة شرحبيل بن أيوب الدمشقي ، مات سنة ثلاثين ومائتين وهو من أفراده ، و محمد بن حمير ، بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الياء آخر الحروف وبالراء : أبو عبد الحميد الحمصي وهو من أفراده ، و إبراهيم بن أبي عبلة ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة : واسمه شمر بن يقظان العقيلي الشامي ، وعقبة ، بضم العين المهملة وسكون القاف وبالباء الموحدة : PageV17P056 ابن وساج ، بفتح الواو وتشديد السين المهملة وبالجيم : البصري ، سكن الشام قتل سنة اثنتين وثمانين . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( أشمط ) من الشمط وهو بياض شعر الرأس يخالطه سواد . قوله : ( فغلفها ) بالغين المعجمة وبالفاء ، أي : خضبها ، والضمير المنصوب يرجع إلى 
ms10505	 اللحية وإن لم يمض ذكرها ، لأن القرينة الحالية تدل عليه . قوله : ( بالحناء ) بكسر الحاء وتشديد النون وبالمد ، واحدته : حناة ، وأصله الهمز ، يقال : حنأ لحيته بالحناء ، وزعم السهيلي أنه يجمع على حنان ، يعني بضم الحاء وتشديد النون على غير القياس ، وقال : هو عندي لغة لا جمع له ، وقال ابن سيده في ( المحكم ) : الحناء بكسر الحاء لغة في الحناء عن ثعلب ، ووقع في ( معجم الطبراني ) : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، سماه طيبا وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه ، فلا يجوزونه للمحرم . قوله : ( والكتم ) بفتح التاء المثناة من فوق ، قال الكرماني : هو الوسمة ، وقيل : نبت يخلط بالوسمة يختضب به ، وقيل : هو حناء قريش ، يعني : الذي صبغه أصفر ، وقيل : هور النيل ، وقيل : هو غير الوسمة . وفي ( التلويح ) : الكتم من شجر الجبال يجفف ورقه ويخلط بالحناء ويختضب به الشعر فيقنىء لونه ويقويه ، ويقال : هو ينبت في أصعب الصخور فيتدلى تدليا خيطانا لطافا ، وهو أخضر وورقه كورق الآس أو أصغر ، ومجتناه صعب ، وما أكثر من يعطب ممن يجتنيه ، ولذلك هو قليل . وفي ( ديوان الأدب ) : هو بالتخفيف ، وأما أبو عبيد فشدده .(@)(@@) 3920 وقال دحيم حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي حدثني أبو عبيد عن عقبة بن وساج حدثني أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فكان أسن أصحابه أبو بكر فغلفها بالحناء والكتم حتى قنأ لونها . ( انظر الحديث 3919 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر ذكره معلقا : عن دحيم ، بضم الدال وفتح الحاء المهملتين : واسمه عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي الحافظ . قال أبو داود : لم يكن في زمانه مثله ، مات سنة خمس وأربعين ومائتين ، روى عنه البخاري في ( الأدب ) وأبو عبيد مصغرا لعبد ، ضد الحر اسمه : حيي ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء آخر الحروف الأولى وتشديد الثانية ، وقيل : هو حي ، بلفظ ضد الميت يقال له : أبو عبيد بن أبي عمرو ، وكان صاحب سليمان بن عبد الملك ومولاه .(@)(@@) ووصل هذا المعلق الإسماعيلي عن الحسن بن سفيان عنه .(@)(@@) قوله : ( فكان أسن أصحابه ) أي : الذين قدموا معه حينئذ . وقبله 
ms10506	 أيضا . قوله : ( فغلفها ) ، أي : اللحية ، كما ذكرنا . قوله : ( حتى قنأ ) ، بفتح القاف والنون وبالهمزة ، أي : حتى اشتد حمرتها ، حتى ضربت إلى السواد ، يقال : قنأت لحيته من الخضاب تقنأ قنوءا وقنأ الرجل لحيته بالتشديد تقنئة ، ويقال : أحمر قانىء ، واصفر فاقع ، وأخضر ناضر ، وأسود حالك ، وأبيض ناصع ، ويقق .(@)(@@) 3921 حدثنا أصبغ حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه تزوج امرأة من كلب يقال لها أم بكر فلما هاجر أبو بكر طلقها فتزوجها ابن عمها هاذا الشاعر الذي قال هذه القصيدة رثى كفار قريش :(@)(@@) % وماذا بالقليب قليب بدر من الشيزى تزين بالسنام %(@)(@@) % وماذا بالقليب قليب بدر من القينات والشرب الكرام %(@)(@@) % تحيى بالسلامة أم بكر وهل لي بعد قومي من سلام %(@)(@@) % يحدثنا الرسول بأن سنحياوكيف حياة أضداء وهام %(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما هاجر ) وأصبغ ، بفتح الهمزة وبالغين المعجمة : أبو عبد الله المصري ، وهو من أفراده ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، وابن شهاب محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .(@)(@@) والحديث من PageV17P057 أفراده ، وذكره الحافظ المزي في ( مسند أبي بكر ) رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( من كلب ) أي : من بني كلب ، وهو كلب بن عوف بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وأما الكلبي المشهور فهو : من بني كلب بن وبرة بن ثعلب بن قضاعة . قوله : ( هذا الشاعر ) ، وهو أبو بكر شداد بن الأسود بن عبد شمس بن مالك بن جعونة ، ويقال له : ابن شعوب ، بفتح الشين المعجمة وضم العين المهملة وسكون الواو وفي آخره باء موحدة ، وقال ابن حبيب : وهي أمه ، وهي خزاعية ، وقال ابن هشام : وله شعر كثير ، قاله وهو كافر ثم أسلم ثم ارتد . قوله : ( رثى ) ، من رثيت الميت أرثيه ، ورثوته أيضا : إذا بكيته وعددت محاسنه ، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا ، ورثى له أي : رق له وتوجع . قال ابن الأثير : المرثئة من أبنية المصادر نحو المغفرة والمعذرة 
ms10507	 . قوله : ( بالقليب ) ، وهو البئر التي لم تطو ، وقليب بدر وهي البئر التي ألقى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فيها جيف صناديد قريش الذين قتلوا يوم بدر ، قال الشاعر المذكور هذه الأبيات المذكورة في مرثيتهم . قوله : ( من الشيزي ) ، بكسر الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الزاي مقصورا ، وهو شجر يتخذ منه الجفان والقصاع الخشب التي يعمل فيها الثريد ، وقال الأصمعي : هي من شجر الجوز يسود بالدسم ، وأراد بالشيزى ما تتخذ منه الجفنة وبالجفنة صاحبها ، كأنه قال : ماذا بقليب بدر من أجل أصحاب الجفان المزينة بلحوم أسنمة الإبل ؟ وقيل : كانوا يسمون الرجل المطعام جفنة ، لأنه يطعم الناس فيها ، وقال الداودي : الشيزي الجمال ، قال : لأن الإبل إذا سمنت تعظم أسمنتها ويعظم جمالها ورد عليه ابن التين فقال إنما أراد أن الجفنة من الثريد تزين بقطع اللحم من السنام . قوله : ( من القينات جمع قينة ) بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : وهي المغنية وتطلق على الأمة أيضا ، سواء كانت مغنية أو لا . قوله : ( والشرب ) بفتح الشين المعجمة وسكون الراء : جمع شارب ، كتجر وتاجر ، وقيل : هو اسم جمع ، وأراد بهم الندماء الذين يجتمعون للشرب . قوله : ( تحيي بالسلامة أم بكر ) تحيى من حيى يحيي ، بالتشديد ، تحية ، وفاعله هو قوله : أم بكر ، وأراد : بالسلامة ، السلام لأن معنى السلام الذي هو التحية : السلامة ، ألا ترى كيف عطف عليه في المصراع الآخر بالسلام ؟ يريد : وهل لي بعد هلاك قومي من سلامة ؟ وفي رواية الكشميهني : تحييني بالإفراد ، وفي رواية غيره : تحيينا ، بضمير الجمع . قوله : ( وهل لي ) بالواو في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فهل لي ، بالفاء . قوله : ( أصداء ) ، بفتح الهمزة : جمع صدي ، وهو ذكر البوم ، ( وهام ) جمع هامة ، وهي : جمجمة الرأس ، وقيل : الصدي هو الطائر الذي يطير بالليل ، وقيل : الصدي ما كان يزعمه أهل الجاهلية من أن روح الإنسان تصير طائرا يقال له الصدي ، وذلك من ترهات الجاهلية وأباطيلهم وإنكارهم البعث ، وقال الداودي : الصدي عظام الميت ، والهام جمع هامة وهم الموتى ، يقال : أصبح فلان هامة : إذا مات 
ms10508	 ، ويحتمل أن يريد الإشراف ، لأن هامة القوم سيدهم ، وعن أبي عبيد في ( تفسيره ) : أن العرب كانت تقول : إذا مات الميت يكون من عظامه هامة تطير ، وقال الهروي : يسمون ذلك الطائر الذي يخرج من هامة الميت إذا مات : الصدي ، وذكر ابن فارس أن العرب كانت تقول : إن القتيل إذا لم يدرك بثأره يصير هامة في القبر فتزقو فتقول : إسقوني إسقوني ، فإذا أدرك بثأره طارت .(@)(@@) 3922 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا همام عن ثابت عن أنس عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فرفعت رأسي فإذا أنا بأقدام القوم فقلت يا نبي الله لو أن بعضهم طأطأ بصره رآنا قال اسكت يا أبا بكر اثنان الله ثالثهما . ( انظر الحديث 3653 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه أمرا من أمور الهجرة ، وهمام هو ابن يحيى الشيباني البصري ، وثابت هو البناني ومضى الحديث في : باب مناقب المهاجرين ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن سنان عن همام عن ثابت إلى آخره . قوله : ( طأطأ بصره ) أي : طامنه وأماله إلى تحت . قوله : ( اثنان ) ، خبر مبتدأ محذوف أي : نحن اثنان الله ثالثهما ، أي : معاونهما وناصرهما وإلا فهو مع كل اثنين بعلمه .(@)(@@) 3922 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا همام عن ثابت عن أنس عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فرفعت رأسي فإذا أنا بأقدام القوم فقلت يا نبي الله لو أن بعضهم طأطأ بصره رآنا قال اسكت يا أبا بكر اثنان الله ثالثهما . ( انظر الحديث 3653 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه أمرا من أمور الهجرة ، وهمام هو ابن يحيى الشيباني البصري ، وثابت هو البناني ومضى الحديث في : باب مناقب المهاجرين ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن سنان عن همام عن ثابت إلى آخره . قوله : ( طأطأ بصره ) أي : طامنه وأماله إلى تحت . قوله : ( اثنان ) ، خبر مبتدأ محذوف أي : نحن اثنان الله ثالثهما ، أي : معاونهما وناصرهما وإلا فهو مع كل اثنين 
ms10509	 بعلمه .(@)(@@) 3923 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي وقال محمد بن يوسف PageV17P058 حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد الليثي قال حدثني أبو سعيد رضي الله تعالى عنه قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الهجرة فقال ويحك إن الهجرة شأنها شديد فهل لك من إبل قال نعم قال فتعطي صدقتها قال نعم قال فهل تمنح منها قال نعم قال فتحلبها يوم ورودها قال نعم قال فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئا .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فسأله عن الهجرة ) وذلك بطريق الاستئناس ، وعلي بن عبد الله هو المعروف بابن المديني ، والوليد بن مسلم الدمشقي ، والأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو إلى هنا طريق متصل ، ومن قوله : قال محمد بن يوسف ، طريق معلق ، فالموصول أخرجه في كتاب الزكاة في باب زكاة الأبل عن علي بن عبد الله عن وليد بن مسلم عن الأوزاعي عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه إلى آخر والمعلق أخرجه في كتابه الهبة في : باب فضل المنحة عن محمد بن يوسف أحد مشايخه بالإسناد المذكور ، ومضى الكلام فيه في كتاب الزكاة . قوله : ( فهل تمنح منها ) أي : هل تعطيها لغيرك ليحلب منها وينتفع بها . قوله : ( يوم ورودها ) أي : على الماء ، وإنما قيد الحلب بيوم الشرب لأنه أرفق للإبل والمساكين . قوله : ( فلن يترك ) من الوتر وهو النقص ، أي : لن ينقصك إذا أديت الحقوق فلا عليك في إقامتك في وطنك .(@)(@@) 46 $ 2 ((@)(@@) باب مقدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه المدينة ) 2 $(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قدوم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقدوم أصحابه المدينة ، وكان وصول النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى قباء يوم الاثنين أول شهر ربيع الأول ، ومر الكلام فيه عن قريب ، وكان وصول أكثر أصحابه قبله ونزل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على كلثوم بن الهدم ، قاله ابن شهاب ، وقيل : نزل على سعد بن 
ms10510	 خيثمة وجمع بينهما بأن نزوله كان على كلثوم ، وكان يجلس مع أصحابه عند سعد بن خيثمة لأنه كان أعزب ، وكان يقال لبيته : بيت العزاب ، قال ابن شهاب : وبلغ علي بن أبي طالب نزوله ، صلى الله عليه وسلم ، أمنا بقباء ، فركب راحلته فلحق به وهو بقباء .(@)(@@) 3924 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة قال أنبأنا أبو إسحاق سمع البراء رضي الله تعالى عنه قال أول من قدم علينا مصعب بن عمير وابن مكتوم ثم قدم علينا عمار بن ياسر وبلال رضي الله تعالى عنهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيها مقدم أصحابه أيضا ، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، والبراء هو ابن عازب .(@)(@@) وأخرج البخاري هذا الحديث أيضا في فضائل القرآن عن أبي الوليد وفي التفسير عن عبدان عن أبيه .(@)(@@) قوله : ( أنبأنا ) وكان شعبة يروي أن أنبأنا وأخبرنا وحدثنا بمعنى ، وقيل : يجوز أن يقال أنبأنا عند الإجازة لأنها إنباء عرفا ، فعلى هذا يكون الإنباء أعم من الإخبار . قوله : ( أول من قدم علينا ) أي : بالمدينة ، وزاد الحاكم في ( الإكليل ) : عن شعبة من المهاجرين . قوله : ( مصعب بن عمير ) بضم الميم وسكون الصاد وعمير مصغر عمرو بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري ، وفي رواية ابن أبي شيبة : مصعب بن عمير أخو بني عبد الدار ، وذكر موسى بن عقبة أنه نزل على خبيب ابن عدي . قوله : ( وابن أم مكتوم ) هو عمرو ، ويقال : عبد الله وهو من بني عامر بن لؤي . قلت : عمرو بن قيس بن زائدة ، ويقال : زياد ابن الأصم ، والأصم هو جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن بغيض بن عامر بن لؤي ويقال : عمرو بن زائدة ، ويقال عبد الله بن زائدة القرشي ، وقال الكرماني : هو عمرو بن قيس بن زائدة على الأصح العامري القرشي الأعمي مؤذن النبي PageV17P059 صلى الله عليه وسلم ، واسم أمه عاتكة ، بالعين المهملة وبالتاء المثناة من فوق : بنت عبد الله بن عتكة بن عامر بن مخزوم 
ms10511	 المخزومية ، قتل بالقادسية شهيدا ، وقيل : رجع منها إلى المدينة ومات بها وهو ابن خال خديجة بنت خويلد ، وفي رواية ابن أبي شيبة : ثم أتانا بعده ، يعني : بعد مصعب بن عمرو بن أم مكتوم الأعمى أخو بني فهم ، فقلنا له : ما فعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قال : هم على أثري . قوله : ( ثم قدم علينا عمار بن ياسر ) العبسي أبو اليقظان مولى بني مخزوم وأمه سمية بنت خياط ، أسلم بمكة قديما وأبوه وأمه ، قتل بصفين سنة سبع وثلاثين ودفن هناك ، وكان مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، وبلال المؤذن وهو ابن رباح ، وحمامة أمه مولاة أبي بكر الصديق ، شهد المشاهد كلها مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وسكن بعده دمشق ومات بها سنة عشرين ودفن بباب الصغير ، وقيل : بباب كيسان ، وقيل : مات بحلب ودفن بباب الأربعين .(@)(@@) 3925 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء ابن عازب رضي الله تعالى عنهما قال أول من قدم علينا مصعب بن عمير وابن مكتوم وكانا يقرئان الناس فقدم بلال وسعد وعمار بن ياسر ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثم قدم النبي صلى الله عليه وسلم فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جعل الإماء يقلن قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فما قدم حتى قرأت سبح اسم ربك الأعلى في سور من المفصل .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وغندر بضم الغين محمد بن جعفر وأبو إسحاق قد مر الآن . فإن قلت : جزم موسى بن عقبة بأن أول من قدم المدينة من المهاجرين مطلقا أبو سلمة بن عبد الأسد ، وهنا أول من قدم مصعب . قلت : قد يجمع بينهما بأن أبا سلمة خرج لا لقصد الإقامة بالمدينة ، بل فرارا من المشركين ، بخلاف مصعب بن عمير فإنه خرج إليها للإقامة بها وتعليم من أسلم من أهلها بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، فلكل منهما أولية 
ms10512	 من جهة .(@)(@@) قوله : ( وكان يقرئان الناس ) أي : مصعب وابن أم مكتوم ، وفي أكثر النسخ : وكانوا يقرئون الناس بصيغة الجمع بعد ذكر اثنين ، وفي رواية الحاكم : وكانوا يقرئوننا . قوله : ( وسعد ) هو ابن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة . قوله : ( ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ) ذكر ابن إسحاق منهم زيد بن الخطاب وسعيد بن زيد بن عمرو وعبد الله ابني سراقة ، وخنيس بن حذافة وواقد بن عبد الله وخولي بن أبي خولي ، ومالك بن أبي خولي وأخاه هلال وعياش بن أبي ربيعة وخالدا وإياسا وعامرا وعاقلا من بني البكير ، قال فنزلوا جميعا ، أي : هؤلاء الثلاثة عشر على رفاعة بن المنذر وروى ابن عائذ في المغازي بإسناد له عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : خرج عمر والزبير وطلحة وعثمان وعياش بن أبي ربيعة في طائفة فتوجه عثمان وطلحة إلى الشام . . . انتهى ، وذكر موسى بن عقبة أن أكثر المهاجرين نزلوا على بني عمرو بن عوف بقباء إلا عبد الرحمن بن عوف فإنه نزل على سعد بن الربيع وهو خزرجي . قوله : ( فرحهم ) منصوب بنزع الخافض أي : كفرحهم . قوله : ( حتى جعل الإماء ) جمع أمة وفي رواية الحاكم من طريق إسحاق بن أبي طلحة عن أنس ، فخرجت جوار من بني النجار يضربن بالدف وهن يقلن :(@)(@@) نحن جوار من بني النجار(@)(@@) يا حبذا محمدا من جار(@)(@@) وفي ( شرف المصطفى ) : لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم ، جعل الولائد يقلن :(@)(@@) % طلع البدر علينا % % من ثنيات الوداع %(@)(@@) % وجب الشكر علينا % % ما دعا لله داع % % PageV17P060(@)(@@) قوله : ( في سور من المفصل ) أي : مع سور من المفصل ، وهو السبع الأخير من القرآن . فإن قلت : قوله حتى قرأت { سبح اسم ربك الأعلى } ( الأعلى : 1 ) . يدل على أنها نزلت بمكة ، وذكروا أن قوله تعالى : { قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى } ( الأعلى : 9 10 ) . نزلت في صلاة العيد وصدقة الفطر في السنة الثانية من الهجرة . قلت : لا يبعد أن تكون السورة مكية وتكون الآيتان مدنيتان ، وجواب آخر 
ms10513	 ، وهو الأوجه : أن نزول السورة كلها كان بمكة ، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن المراد من الآيتين صلاة العيد وصدقة الفطر ، ولا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم ، مبين للشرائع والأحكام .(@)(@@) 3926 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر وبلال قالت فدخلت عليهما فقلت يا أبت كيف تجدك ويا بلال كيف تجدك قالت فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول :(@)(@@) % كل امرىء مصبح في أهله % والموت أدنى من شراك نعله %(@)(@@) وكان بلال إذا أقلع عنه الحمى يرفع عقيرته ويقول :(@)(@@) % ألا ليت شعري هل أبيتن ليلةبواد وحولي إذخر وجليل %(@)(@@) % وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل %(@)(@@) قالت عائشة فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مر في كتاب الحج في آخر الأبواب ، فإنه أخرجه هناك : عن عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة . . . إلى آخره ، وفيه : أللهم العن شيبة . . . إلى قوله : إلى أرض الوباء ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وعك ) على صيغة المجهول أي : حم . قوله : ( قالت ) أي : عائشة . قوله : ( عليهما ) أي : على أبي بكر وبلال . قوله : ( كيف تجدك ) بتاء الخطاب ، أي : كيف تجد نفسك ، ومثله : تجدك الثاني . قوله : ( مصبح ) بفتح الباء الموحدة ، أي : مصاب بالموت صباحا ، وقيل : المراد يقال له : صبحك الله بالخير ، وقد يفجؤه الموت في بقية النهار . قوله : ( أدنى ) أي : أقرب ، والشراك ، بكسر الشين المعجمة وتخفيف الراء : سير النعل على وجهها . قوله : ( إذا أقلع ) أي : الكف وزال قوله : ( عقيرته ) بفتح العين المهملة وكسر القاف ، وهو الصوت بالبكاء أو بالغناء . قوله : ( بواد ) أي : بوادي مكة ، والواو في : ( وحولي ) للحال . قوله : ( وجليل ) بالجيم ، وهو نبت ضعيف يحشى به خصاص 
ms10514	 البيوت . قوله : ( أردن ) متكلم المضارع بالنون الخفيفة . قوله : ( مجنة ) بفتح الميم والجيم والنون : اسم موضع على أميال من مكة ، وكان به سوق في الجاهلية . قوله : ( وهل يبدون ) أي : وهل يظهرن ، وهو بالنون الخفيفة . قوله : ( شامة ) بالشين المعجمة وتخفيف الميم ( وطفيل ) بفتح الطاء المهملة وكسر الفاء ، وهما جبلان بقرب مكة . وقال الخطابي ، كنت أحسب أنهما جبلان حتى ثبت عندي أنهما عينان ، وقال بعضهم : زعم بعضهم أن الصواب بالموحدة يعني : شابة بالباء الموحدة بدل الميم ، والمعروف بالميم . قلت : القائل به هو الصغاني :(@)(@@) % إذا قالت حذام فصدقوها %(@)(@@) قوله : ( في صاعها ) ويروى : وصاعنا . قوله : ( بالجحفة ) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الفاء على سبع مراحل من المدينة ، وبينه وبين البحر ستة أميال ، وهو ميقات أهل مصر الآن ، وأما في ذلك الوقت فكان مسكن اليهود ، لعنهم الله تعالى .(@)(@@) 3927 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري حدثني PageV17P061 عروة بن الزبير أن عبيد الله بن عدي أخبره دخلت على عثمان : وقال بشر بن شعيب حدثني أبي عن الزهري حدثني عروة بن الزبير أن عبيد الله بن عدي بن الخيار أخبره قال دخلت على عثمان فتشهد ثم قال أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وكنت ممن استجاب لله ولرسوله وآمن بما بعث به محمد صلى الله عليه وسلم ثم هاجرت هجرتين ونلت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعته فوالله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله تعالى . ( انظر الحديث 3696 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم هاجرت هجرتين ) وكان عثمان ممن رجع من الحبشة فهاجر من مكة إلى المدينة ومعه زوجته رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وهشام هو ابن يوسف الصنعاني ، ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد ، وعبيد الله بن عدي بتشديد الياء ابن الخيار ، ويروى بدون الألف واللام النوفلي ، أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن لم يثبت له رؤية ولا رواية ، إلى هنا موصول . قوله : ( وقال بشر 
ms10515	 ) معلق ، وهو بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن شعيب يروي عن أبيه شعيب بن أبي حمزة الحمصي عن محمد بن مسلم الزهري . والحديث مر بأتم منه في مناقب عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، والمعلق وصله أحمد في ( مسنده ) عن بشر بن يعقوب بتمامه . قوله : ( هجرتين ) هما هجرة الحبشة وهجرة المدينة . قوله : ( ونلت ) بالنون ويروى : وكنت ، صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الاتصال به من جهة القرابة النسبية ، أي : ببنتيه .(@)(@@) تابعه إسحاق الكلبي حدثني الزهري مثله(@)(@@) أي : تابع شعيبا الراوي عن الزهري بقوله : حدثني إسحاق بن يحيى الكلبي الحمصي ، ووصل هذه المتابعة أبو بكر بن شاذان بإسناده إلى يحيى بن صالح عنه عن الزهري مثله .(@)(@@) 3928 حدثنا يحيى بن سليمان حدثني ابن وهب حدثنا مالك ح وأخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن ابن عباس أخبره أن عبد الرحمان بن عوف رجع إلى أهله وهو بمنى في آخر حجة حجها عمر فوجدني فقال عبد الرحمان فقلت يا أمير المؤمنين إن الموسم يجمع رعاع الناس وإني أرى أن نمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة وتخلص لأهل الفقه وأشراف الناس وذوي رأيهم قال عمر لأقومن في أول مقام أقومه بالمدينة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإنها دار الهجرة والسنة ) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى بن سليمان الجعفي سكن مصر ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في المحاربين مطولا عن علي بن عبد الله وعن عبد العزيز بن عبد الله وفي المغازي والاعتصام عن موسى بن إسماعيل وأخرجه بقية الجماعة . قوله : ( قال ابن وهب : أخبرني يونس ) وكذلك قال في المظالم في : باب ما جاء في السقائف حيث قال : حدثني يحيى بن سليمان ، قال : حدثني ابن وهب ، قال : حدثني مالك وأخبرني يونس عن إبن شهاب . . . إلى آخره مختصرا ، حاصله أن عبد الله بن وهب روى هذا الحديث عن مالك ، وروى عن يونس بن يزيد أيضا وله فيه شيخان ، والحديث 
ms10516	 الذي يأتي في المحاربين يفسر هذا لأنه مختصر منه .(@)(@@) قوله : ( رجع إلى أهله وهو بمنى ) أي : والحال أن أهله بمنى وأراد به منزله ، ويوضحه ما في حديث المحاربين عن ابن عباس : كنت أقرىء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف ، فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في آخر حجة حجها إذ رجع إلى عبد الرحمن ، فقال : لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم ، فقال : يا أمير المؤمنين ! هل لك في فلان ؟ يقول : لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا . فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت ، فغضب عمر ، ثم قال : إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم ، قال عبد الرحمن : فقلت : يا أمير المؤمنين : لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم ، PageV17P062 إلى أن قال : فامهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة ، فتخلص بأهل الفقة وأشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا ، فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها على مواضعها . فقال عمر : أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة . . . الحديث بطوله ، فإن لم يقف الناظر فيه لم يحصل له تمكن في فهم حديث الباب لأنه مختصر ، والمطول شرح له ، فلذلك ذكرنا منه قدر الاحتياج ههنا ، وسيجيء مزيد الكلام في المحاربين إن شاء الله تعالى . قوله : ( إن الموسم ) أي : موسم الحج ، وهو مجتمع الناس ، وسمى به لأنه معلم لجميع الناس . قوله : ( رعاع الناس ) بفتح الراء وتخفيف العين المهملة الأولى : الأسقاط والسفلة وغوغاؤهم ، أصل الغوغاء الجراد حتى يخف للطيران ، ثم استعير للسفلة من الناس المسرعين إلى الشر ، ويجوز أن يكون من الغوغاء : الصوت والجلبة الكثيرة لكثرة لغلطهم وصياحهم . قوله : ( والسنة ) ويروى : والسلامة عن الكشميهني . قوله : ( وتخلص ) أي : تصل . قوله : ( أول مقام ) أراد به قيامه في المدينة بالكلام والحكم .(@)(@@) 3928 حدثنا يحيى بن سليمان حدثني ابن وهب حدثنا مالك ح وأخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله 
ms10517	 أن ابن عباس أخبره أن عبد الرحمان بن عوف رجع إلى أهله وهو بمنى في آخر حجة حجها عمر فوجدني فقال عبد الرحمان فقلت يا أمير المؤمنين إن الموسم يجمع رعاع الناس وإني أرى أن نمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة وتخلص لأهل الفقه وأشراف الناس وذوي رأيهم قال عمر لأقومن في أول مقام أقومه بالمدينة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإنها دار الهجرة والسنة ) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويحيى بن سليمان الجعفي سكن مصر ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في المحاربين مطولا عن علي بن عبد الله وعن عبد العزيز بن عبد الله وفي المغازي والاعتصام عن موسى بن إسماعيل وأخرجه بقية الجماعة . قوله : ( قال ابن وهب : أخبرني يونس ) وكذلك قال في المظالم في : باب ما جاء في السقائف حيث قال : حدثني يحيى بن سليمان ، قال : حدثني ابن وهب ، قال : حدثني مالك وأخبرني يونس عن إبن شهاب . . . إلى آخره مختصرا ، حاصله أن عبد الله بن وهب روى هذا الحديث عن مالك ، وروى عن يونس بن يزيد أيضا وله فيه شيخان ، والحديث الذي يأتي في المحاربين يفسر هذا لأنه مختصر منه .(@)(@@) قوله : ( رجع إلى أهله وهو بمنى ) أي : والحال أن أهله بمنى وأراد به منزله ، ويوضحه ما في حديث المحاربين عن ابن عباس : كنت أقرىء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف ، فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في آخر حجة حجها إذ رجع إلى عبد الرحمن ، فقال : لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم ، فقال : يا أمير المؤمنين ! هل لك في فلان ؟ يقول : لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا . فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت ، فغضب عمر ، ثم قال : إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم ، قال عبد الرحمن : فقلت : يا أمير المؤمنين : لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع 
ms10518	 الناس وغوغاءهم ، إلى أن قال : فامهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة ، فتخلص بأهل الفقة وأشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا ، فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها على مواضعها . فقال عمر : أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة . . . الحديث بطوله ، فإن لم يقف الناظر فيه لم يحصل له تمكن في فهم حديث الباب لأنه مختصر ، والمطول شرح له ، فلذلك ذكرنا منه قدر الاحتياج ههنا ، وسيجيء مزيد الكلام في المحاربين إن شاء الله تعالى . قوله : ( إن الموسم ) أي : موسم الحج ، وهو مجتمع الناس ، وسمى به لأنه معلم لجميع الناس . قوله : ( رعاع الناس ) بفتح الراء وتخفيف العين المهملة الأولى : الأسقاط والسفلة وغوغاؤهم ، أصل الغوغاء الجراد حتى يخف للطيران ، ثم استعير للسفلة من الناس المسرعين إلى الشر ، ويجوز أن يكون من الغوغاء : الصوت والجلبة الكثيرة لكثرة لغلطهم وصياحهم . قوله : ( والسنة ) ويروى : والسلامة عن الكشميهني . قوله : ( وتخلص ) أي : تصل . قوله : ( أول مقام ) أراد به قيامه في المدينة بالكلام والحكم .(@)(@@) 3929 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم الأنصاري بن سعد أخبرنا ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت أن أم العلاء امرأة من نسائهم بايعت النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن عثمان بن مظعون طار لهم في السكنى حين اقترعت الأنصار على سكنى المهاجرين قالت أم العلاء فاشتكى عثمان عندنا فمرضته حتى توفي وجعلناه في أثوابه فدخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلت رحمة الله عليك أبا السائب شهادتي عليك لقد أكرمك الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم وما يدريك أن الله أكرمه قالت قلت لا أدري بأبي أنت وأمي يا رسول الله فمن قال أما هو فقد جاءه والله اليقين والله إني لأرجو له الخير وما أدري والله وأنا رسول الله ما يفعل بي قالت فوالله لا أزكي أحدا بعده قالت فأحزنني ذلك فنمت فأريت لعثمان بن مظعون عينا تجري فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال ذلك عمله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( حين 
ms10519	 اقترعت الأنصار على سكنى المهاجرين ) وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف ، وأم العلاء . قال الترمذي : هي والدة خارجة بن زيد بن ثابت الراوي عنها ، وأم العلاء هي بنت الحارث بن ثابت بن خارجة الأنصارية الخزرجية ، واسمها كنيتها . والحديث مر في كتاب الجنائز في : باب الدخول على الميت ، فإنه أخرجه هناك : عن يحيى ن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب . . . إلى آخره . قوله : ( من نسائهم ) ، أي : من نساء الأنصار . قوله : ( حتى اقترعت ) ، ووقع أيضا : قرعت ، والأول هو المعروف . قوله : ( طار لهم ) أي : خرج لهم في القرعة . قوله : ( أبا السائب ) هو كنية عثمان بن مظعون ، بالظاء المعجمة .(@)(@@) 408 - ( حدثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت كان يوم بعاث يوما قدمه الله عز وجل لرسوله & فقدم رسول الله & المدينة وقد افترق ملوهم وقتلت سرواتهم في دخولهم في الإسلام ) | مطابقته للترجمة في قوله فقدم رسول الله & وعبيد الله بن سعيد بن يحيى أبو قدامة اليشكري السرخسي وهو من مشايخ مسلم أيضا وأبو أسامة حماد بن أسامة وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن أم المؤمنين عائشة والحديث في باب مناقب الأنصار فإنه أخرجه هناك عن عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة إلى آخره قوله ' يوم بعاث ' بضم الباء الموحدة وتخفيف PageV17P063 العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة وهو يوم جرى بين الأوس والخزرج فيه قتال قوله ' وقد افترق ' الواو فيه للحال قوله ' ماؤهم ' أي أشرافهم قوله ' وسرواتهم ' أي ساداتهم وهو جمع سراة ويجمع السرى يعني النفيس على سراة أيضا على غير قياس قوله في دخولهم يتعلق بقوله قدمه الله تعالى يعني لو كان صناديدهم أحياء لما انقادوا لرسول الله & حبا للرياسة *(@)(@@) 409 - ( حدثني محمد بن المثنى حدثنا غندر حدثنا شعبة عن هشام عن أبيه عن عائشة أن أبا بكر دخل عليها والنبي & عندها يوم فطر أو أضحى وعندها قينتان تغنيان بما تقاذفت الأنصار يوم بعاث فقال أبو بكر مزمار 
ms10520	 الشيطان مرتين فقال النبي & دعهما يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وإن عيدنا هذا اليوم ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه مطابق للحديث السابق في ذكر يوم بعاث والمطابق للمطابق للشيء مطابق لذلك الشيء ولم أر أحدا من الشراح ذكر له مطابقة والذي ذكرته من الفيض الالهي ورجاله قد ذكروا غير مرة وغندر محمد بن جعفر وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه والحديث قد مر بأتم منه فإنه أخرجه هناك في باب إذا فاتته صلاة العيد يصلي ركعتين عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب إلى آخره وقد مر الكلام فيه هناك قوله والنبي & الواو فيه للحال قوله ' أو أضحى ' شك من الراوي أي أو يوم أضحى قوله ' قينتان ' تثنية قينة بفتح القاف وهي المغنية قوله ' بما تقاذفت ' بالقاف والذال المعجمة أي بما ترامت به الأنصار في ذلك اليوم ويروى بما تعازفت بالعين المهملة والزاي قال الخطابي يحتمل أن يكون من عزف اللهو وضرب المعازف على تلك الأشعار المحرضة للقتال وأن يكون من العزف وهو أصوات الوغى كعزيف الرياح وهو ما يسمع من دويها والمعازف الملاهي والعازف اللاعب بها وفي بعض النسخ وعندها قينتان بما تقاذفت الأنصار بدون لفظ تغنيان فلذلك قال الخطابي يريد بالقينتين جارتين لا مغنيتين وأراد بهذا تنزيه بيت رسول الله & من أن يكون فيه غناء من مغنيتين مشهورتين ( قلت ) فعلى هذا الابدان بقدر متعلق مناسب لقوله بما وهو أن يقال قينتان تنشدان بما تقاذفت الأنصار فافهم * -(@)(@@) 3932 حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث ح وحدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الصمد قال سمعت أبي يحدث حدثنا أبو التياح يزيد بن حميد الضبعي قال حدثني أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف قال فأقام فيهم أربع عشرة ليلة ثم أرسل إلى ملاء بني النجار قال فجاؤا 