ms341	 عطائه ، وقوم يطيب مسكنهم بشهود لقائه ، وأنشدوا : وإني لأهوى الدار لا يستقر لي . . . بها الود إلا أنها من دياركا ثم قال : { ورضوان من الله أكبر } : وأمارة أهل الرضوان وجدان طعمه ؛ فهم في روح الأنس ، وروح الأنس لا يتقاصر عن راحة دار القدس بل هو أتم وأعظم . PageV01P434 | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها النبي جاهد الذين كفروا والمنافقين وأغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير ) ^ دعا نبينا - - كافة الخلق إلى حسن الخلق . قال لموسى عليه السلام : { فقولا له قولا لينا } [ طه : 44 ] . وقال لنبينا - - : { واغلظ عليهم } [ التحريم : 9 ] ويقال إنما هذا بعد إظهار الحجج ، وبعد أن أزاح عذرهم بأيام المهلة ؛ ففي الأول أمره بالرفق حيث قال : { إنما أعظكم بواحدة } [ سبأ : 46 ] ، فلما أصروا واستكبروا أمره بالغلظة عليهم . والمجاهدة أولها اللسان لشرح البرهان ، وإيضاح الحجج والبيان ، ثم إن حصل من العدو جحد بعد إزاحة العذر ، فبالوعيد والزجر ، ثم إن لم ينجع الكلام ولم ينفع الملام فالقتال والحرب وبذل الوسع في الجهاد . قوله جل ذكره : { يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم } . تستروا بأيمانهم فهتك الله أستارهم وكشف أسرارهم . قوله : { ولقد قالوا كلمة الكفر } : وهي طعنهم في نبوة رسول الله - - وكل من وصف المعبود بصفات الخلق أو أضاف إلى الخلق ما هو من خصائص نعت الحق فقد قال كلمة الكفر . قوله جل ذكره : { وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله } . أي أظهروا من شعار الكفر ما دل على جحدهم بقلوبهم بعد ما كانوا يظهرون الموافقة والاستسلام ، وهموا بما لم ينالوا من قتل لرسول الله ، وما سولت أنفسهم أنه يخرج الأعز منها الأذل ، وغير ذلك . يقال تمنوا زوال دولة الإسلام فأبى الله إلا إعلاء أمرها . ثم قال : { وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله } : أي ما عابوه إلا بما هو أجل خصاله ، فلم يحصلوا من ذلك إلا على ظهور شأنهم للكافة بما لا عذر لهم فيه . قوله جل ذكره : { فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا 
ms342	 أليما فى الدنيا والآخرة وما لهم فى الأرض من ولى ولا نصير } . وأقوى أركان التوبة حل عقدة الإصرار عن القلب ، ثم القيام بجميع حق الأمر على وجه الاستقصاء . PageV01P435 قوله جل ذكره : { ومنهم من عاهد الله لئن ءاتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلمآ ءاتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون } . منهم من أكد العقد مع الله ، ثم نقضه ، فلحقه شؤم ذلك ؛ فبقي خالدا في نفاقه . ويقال تطلب إحسان ربه ، وتقرب إليه بإبرام عهده فلما حقق الله مسؤوله واستجاب مأموله ، فسخ ما أبرمه ، وانسلخ عما التزمه ، واستولى عليه البخل ، فضن بإخراج حقه ، فلحقه شؤم نفاقه ، بأن بقي إلى الأبد في أسره . وحد البخل - على لسان العلم - منع الواجب . وبخل كل أحد على ما يليق بحاله ، وكل من آثر شيئا من دون رضاء ربه فقد اتصف ببخله ، فمن يبخل بماله تزل عنه البركة حتى يؤول إلى وارث أو يزول بحارث . ومن يبخل بنفسه ويتقاعس عن طاعته تفارقه الصحة حتى لا يستمتع بحيائه . والذي يبخل بروحه عنه يعاقب بالخذلان حتى تكون حياته سببا لشقائه . أعقبهم ببخلهم نفاقا في قلوبهم ، ويصح أعقبهم الله نفاقا في قلوبهم ، وفي الجملة : من نقض عهده في نفسه رفض الود من أصله ، وكل من أظهر في الجملة خيرا واستبطن شرا فقد نافق بقسطه . والمنافق في الصف الأخير في دنياه ، وفي الدرك الأسفل من النار في عقباه . خوفهم بعلمه كما خوفهم بفعله في أكثر من موضع من كتابه . و { سرهم } ما لا يطلع عليه غير الله . و { نجواهم } ما يتسارون بعضهم مع بعض . ويحتمل أن يكون ما لنفوسهم عليه إشراف من خواطرهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات PageV01P436 والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سحر الله منهم وهم عذاب أليم ) ^ عابوا الذين قصرت أيديهم عن الإكثار في الصدقة وجادوا بما وصلت إليه أيديهم ، فشكر الله سعي من أخلص في صدقته بعدما علم صدقه فيها . وقليل أهل الإخلاص أفضل من كثير أهل النفاق . ولما 
ms343	 أوجدوا المسلمين بسخريتهم وصف الله - سبحانه وتعالى - نفسه بما يستحيل في وصفه - على التحقيق - هو السخرية بأحد . . تطيبا لقلوب أوليائه ، فقد تقدس عن ذلك لعزة ربوبيته . ختم القضايا بأنه لا يغفر لأهل الشرك والنفاق ، فلا تنفعهم الوسائل ، ولا ينتعش منهم الساقط . ويقال : من غلبته شقوتنا لم ينفعه تضرعه ودعوته . ويقال : صريع القدرة لا ينعشه الجهد والحيلة . استحوذ عليهم سرورهم بتخلفهم ، ولم يعلموا أن ثبورهم في تأخرهم وما آثروه من راحة نفوسهم على أداء حق الله ، والخروج في صحبة رسول الله - ، فنزع الله الراحة بما عاقبهم ، وسيصلون سعيرا في الآخرة بما قدموه من نفاقهم ، وسوف يتحسرون ولات حين تحسر . قوله جل ذكره { فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون } . بدل الله مسرتهم بحسرة ، وفرحتهم بترحة ، وراحتهم بعبرة ، حتى يكثر بكاؤهم في العقبى كما كثر ضحكهم في الدنيا ، وذلك جزاء من كفر بربه . قوله جل ذكره : { فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين } . يقول : بعدما ظهرت خيانتهم ، وتقرر كذبهم ونفاقهم ، لا تنخدع بتملقهم ، ولا تثق بقولهم ، ولا تمكنهم من صحبتك فيما يظهرونه من وفاقك . فإذا وهن سلك العهد فلا يحتمل بعده الشد ، وإذا اتسع الخرق لا ينفع بعءده الرقع .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ) ^ PageV01P437 ليس بعد التبري التولي ، ولا بعد الفراق والوفاق ، ولا بعد الحجبة قربة . مضى لهم من الزمان ما كان لأملهم فيه فسحة ، أو لرجائهم مساغ ، أو لظنهم تحقيق ، ولكن سبق لهم القضاء بالشقاوة ، ونعوذ بالله من سوء الخاتمة . يقول لا تحسبن تمكين أهل النفاق من تنفيذ مرادهم ، وتكثير أموالهم إسداء معروف منا إليهم ، أو إسباغ إنعام من لدنا عليهم ، إنما ذلك مكر بهم ، واستدراج لهم ، وإمهال لا إهمال . وسيلقون غبه عن قريب . إذا توجه عليهم الأمر بالجهاد ، واشتد عليهم حكم الإلزام ، تعللوا إلى السعة 
ms344	 ، وركنوا إلى اختيار الدعة واحتالوا في موجبات التخلف ، أولئك الذين خصهم بخذلانه ، وصرف قلوبهم عن ابتغاء رضوانه . بعدوا عن بساط العبادة فاستطابوا الدعة ، ورضوا بالتعريج في منازل الفرقة ، ولو أنهم رجعوا إلى الله تعالى بصدق الندم لقابلهم بالفضل والكرم ، ولكن القضاء غالب ، والتكلف ساقط . ليس من أقبل كمن أعرض وصد ، ولا من قبل أمره كمن رد ، ولا من وحد كمن جحد ، ولا من عبد كمن عند ، ولا من أتى كمن أبى . . . فلا جرم ربحت تجارتهم ، وجلت رتبتهم . تشير الآية إلى أن راحاتهم موعودة ، وإن كانت الأتعاب في الحال موجودة مشهودة . PageV01P438 ويقال صادق يقينهم بالثواب يهون عليهم مقاساة ما يلقونه - في الوقت - من الأتعاب . وهم أصحاب الأعذار - في قول أهل التفسير - طلبوا الإذن في التأخر عن رسول الله - - في غزوة تبوك فسقط عنهم اللوم . أما الذين تأخروا بغير عذر فقد توجه عليهم اللوم ، وهو لهم في المستقبل الوعيد . قيمة الفقر تظهر عند سقوط الأمر ، ولو لم يكن في القلة خير إلا هذا لكفي لها بهذا فضيلة ؛ بقوا في أوطانهم ولم يتوجه عليهم بالجهاد أمر ، ولا بمفارقة المنزل امتحان . واكتفى منهم بنصيحة القلب ، واعتقاد أن لو قدروا لخرجوا . وأصحاب الأموال امتحنوا - اليوم - بجمعها ثم بحفظها ، ثم ملكتهم محنتها حتى شقت عليهم الغيبة عنها ، ثم توجه اللوم عليهم في ترك إنفاقها ، ثم ما يعقبه - غدا من الحساب والعذاب يربو على الجميع . وإنما رفع الحرج عن أولئك بشرط وهو قوله : { إذا نصحوا لله ورسوله } فإذا لم يوجد هذا الشرط فالحرج غير مرتفع عنهم . قوله : { ما على المحسنين من سبيل } : المحسن الذي لا تكون للشرع منه مطالبة لا في حق الله ولا في حق الخلق . ويقال هو الذي يعلم أن الحادثات كلها من الله تعالى . ويقال هو الذي يقوم بحقوق ما نيط به أمره ؛ فلو كان طير في حكمه وقصر في علفه - لم يكن محسنا . منعهم الفقر عن الحراك فالتمسوا من الرسول - - أن يحملهم معه ويهيئ أسبابهم ، ولم يكن في الحال للرسول عليه السلام سعة 
ms345	 ليوافق سؤلهم ، وفي حالة ضيق صدره - - حلف إنه لا يحملهم ، ثم رآهم يتأهبون للخروج ، وقالوا في ذلك ، فقال عليه السلام : ( إنما يحملكم الله ) . PageV01P439 فلما ردهم الرسول - - عن الإجابة في أن يحملهم رجعوا عنه بوصف الخيبة كما قال تعالى : { تولوا وأعينهم تفيض من الدمع } كما قال قائلهم : قال لي من أحب والبين قد . . . حل ودمعي مرافق لشهيقي ما ترى في الطريق تصنع بعدي ؟ . . . قلت : أبكي عليك طول الطريق قوله : { حزنا ألا يجدوا ما ينفقون } شق عليهم أن يكون على قلب الرسول - - بسببهم شغل فتمنوا أن لو أزيج هذا الشغل ، لا ميلا إلى الدنيا ولكن لئلا تعود إلى قلبه - عليه السلام - من قبلهم كراهة ، ولهذا قيل : من عف خف على الصديق لقاؤه . . . وأخو الحوائج ممجج مملول ثم إن الحق - سبحانه - لما علم ذلك منهم ، وتمحضت قلوبهم للتعلق بالله ، وخلت عقائدهم عن مساكنة مخلوق تدارك الله أحوالهم ؛ فأمر الله رسوله عليه السلام أن يحملهم . . بذلك جرت سنته ، فقال : { وهو الذى ينزل الغيث من بعد ما قنطوا } [ الشورى : 28 ] . قوله جل ذكره : { إنما السبيل على الذين يستئذنونك وهم أغنيآء } . يريد السبيل بالعقوبة والملامة على الذين يتأخرون عنك في الخروج إلى الجهاد ولهم الأهبة والمكنة ، وتساعدهم على الخروج الاستطاعة والقدرة ؛ فإذا استأذنوك للخروج وأظهروا لم يصدقوا ، فهم مستوجبون للنكير عليهم ، لأن من صدق في الولاء لا يحتشم من مقاساة العناء ، والذي هو في الولاء مما ذق وللصدق مفارق يتعلل بما لا أصل له ، لأنه حرم الخلوص فيما هو أهل له ، وكذا قيل : إن الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا قوله جل ذكره : { رضوا بأن يكونوا مع الخوالف } . قيل في التفسير : مع النساء في البيوت . والإسلام يثني على الشجاعة ، وفي الخبر : ( إن الله تعالى يحب الشجاعة ، و لو على قتل حية ) ، وفي معناه أنشدوا : كتب القتل والقتال علينا . . . وعلى المحصنات جر الذيول ومن استوطن مركب الكسل ، واكتسى لباس الفشل ، وركن إلى مخاريق الحيل - PageV01P440 حرم استحقاق القربة . ومن أراد الله - تعالى - هوانه ، وأذاقه خذلانه ، فليس 
ms346	 له عن حكم الله مناص . أراد إذا تقولوا بما هم فيه كاذبون ، وضللوا عما كانوا في تخلفهم به يتصفون - فأخبروهم أنا عرفنا الله كذبكم فيما تقولون ، واتضحت لنا فضائحكم ، وتميز - بما أظهره الله لنا - سيئكم وصالحكم ، فإن الله تعالى لا يخفى عليه شيء من أحوالكم ، وستلقون غب أعمالكم في آجلكم . يريد أنهم في حلفهم بالله لكم أن يدفع السوء من قبلكم ، وليس قصدهم بذلك خلوصا في اعتذارهم ، ولا ندامة على ما احتقبوه من أوزارهم ، إنما ذلك لتعرضوا عنهم . . . فأعرضوا عنهم ؛ فإن ذلك ليس بمنجيهم مما سيلقونه غدا من عقوبة الله لهم ، فإن الله يمهل العاصي حتى يتوهم أنه قد تجاوز عنه ، وما ذلك إلا مكر عومل به ، فإذا أذاقه ما يستوجبه علم أن الأمر بخلاف ما ظنه ، وما ينفع ظاهر مغبوط ، والحال - في الحقيقة - يأس من الرحمة وقنوط ، وفي معناه قالوا : وقد حسدوني في قرب داري منهم . . . وكم من قريب الدار وهو بعيد ! من كان مسخوط الحق لا ينفعه أن يكون مرضي الخلق ، وليست العبرة بقول غير الله إنما المدار على ما سبق من السعادة في حكم الله . جبلت قلوبهم على القسوة فلم تقرعها هواجم الصفوة ، وكانوا عن أشكالهم في الخلقة مستأخرين بما ( . . . . ) من سوء الخلق ؛ فهم من استبانة الحقائق أبعد ، ومن استيجاب الهوان أقرب . PageV01P441 | قوله جل ذكره : ^ ( ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم ) ^ | خبثت عقائدهم فانتظروا للمسلمين ما تعلقت به مناهم من حلول المحن بهم ، فأبى الله إلا أن يحيق بهم مكرهم ، ولهذا قيل في المثل : إذا حفرت لأخيك فوسع فربما يكون ذلك مقيلك ! ويقال من نظر إلى ورائه يوفق في كثير من تدبيره ورأيه . تنوعوا ؛ فمنهم من غش ولم يربح ، ومنهم من نصح فلم يخسر ، فأما الذين مذقوا فهم في مهواة هوانهم ، وأما الذين صدقوا ففي روح إحسانهم . السابقون مختلفون ؛ فمن سابق بصدق قدمه ، ومن سابق بصدق هممه . ويقال السابق من ساعدته القسمة بالتوفيق ، وأسعدته القضية بالتحقيق ، فسبقت 
ms347	 له من الله رحمته . ويقال سبقهم بعنايته ثم سبقوا بطاعتهم له . ويقال جمع الرضاء صفيهم : السابق منهم واللاحق بهم ؛ قال تعالى : { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } { رضى الله عنهم ورضوا عنه } . ويقال ليس اللاحق كالسابق ، فالسابق في روح الطلب ، واللاحق في مقاسات التعب ، ومعاناة النصب ، وأنشدوا : السباق السباق قولا وفعلا . . . حذروا النفس حسرة المسبوق ويقال رضاهم عن الله قضية رضاء الله عنهم ؛ فلولا أنه رضي عنهم في آزاله . . . فمتى وصلوا إلى رضاهم عنه ؟ ! تشاكل المخلص والمنافق في الصورة فلم يتميزا بالمباني ، وإن تنافيا في الحقائق PageV01P442 والمعاني وتقاصر علمهم عن العرفان فهتك الله لنبيه أستارهم . . فعرفهم ، وهم بإشرافه عليهم جاهلون ، وعلى الإقامة في أوطان نفاقهم مصروفون ، فلم ينفعهم طول إمهاله لهم . { سنعذبهم مرتين } : الأولى في الدنيا بالفضيحة فيما ينالهم من المحن والفتن والأمراض ، ولا يحصل لهم عليها في الآخرة عوض ولا أجر ولا مسرة ، والثانية عذاب القبر . وقيل المرة الأولى بقبض أرواحهم ، والثانية عذاب القبر ثم يوم القيامة يمتحنون بالعذاب الأكبر . ويقال المرة الأولى ظنهم أنهم على شيء ، والمرة الثانية بخيبة آمالهم وظهور ما لم يحتسبوه لهم . إن اتصفوا بعيوبهم فلقد اعترفوا بذنوبهم . والإقرار توكيد الحقوق فيما بين الخلق في مشاهد الحكم ، ولكن الإقرار بحق الله - سبحانه - يوجب إسقاط الجرم في مقتضى سنة . كرم الحق - سبحانه ، وفي معناه أنشدوا : قيل لي : قد أساء فيك فلان . . . وسكوت الفتى على الضيم عار قلت : قد جاءني فأحسن عذرا . . . دية الذنب عندنا الاعتذار { خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا } : ففي قوله : { وآخر سيئا } بعد قوله : { صالحا } دليل على أن الزلة لا تحبط ثواب الطاعة ؛ إذ لو أحبطته لم يكن العمل صالحا . وكذلك قوله : { عسى الله أن يتوب عليهم } : وعسى تفيد أنه لا يجب على الله شيء فقد يتوب وقد لا يتوب . ولأن قوله صدق . . فإذا أخبر أنه يجيب فإنه يفعل ، فيجب منه لا يجب عليه . ويقال قوله : { خلطوا عملا صالحا } : يحتمل معناه أنهم يتوبون ؛ فالتوبة عمل صالح . وقوله : { وآخر سيئا } : يحتمل أنه نقضهم التوبة ، فتكون الإشارة 
ms348	 في قوله : { عسى الله أن يتوب عليهم } أنهم إن نقضوا توبتهم وعادوا إلى ما تركوه من زلتهم فواجب منا أن نتوب عليهم ، ولئن بطلت - بنقضهم - توبتهم . . لما اختلت - بفضلنا - توبتنا عليهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم ) ^ PageV01P443 تطهرهم من طلب الأعواض عليها ، وتزكيهم عن ملاحظتهم إياها . تطهرهم بها عن شح نفوسهم ، وتزكيهم بها بألا يتكاثروا بأموالهم ؛ فيروا عظيم منة الله عليهم بوجدان التجرد منها . { وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم } : إن تعاشرهم بهمتك معهم أثمن لهم من استقلالهم بأموالهم . تمدح - سبحانه - بقبول توبة العاصين إذ بها يظهر كرمه ، كما تمدح بجلال عزه ونبههم على أن يعرفوا به جلاله وقدمه . وكما توحد باستحقاق كبريائه وعظمته تفرد بقبول توبة العبد عن جرمه وزلته . فكما لا شبيه له في جماله وجلاله لا شريك له في أفضاله وإقباله ؛ يأخذ الصدقات - قلت أو كثرت ، فقدر الصدقة وخطرها بأخذه لها لا بكثرتها وقلتها ؛ قلت في الصورة صدقتهم ولكن لما أخذها وقبلها جلت بقبوله لها ، كما قيل : يكون أجاجا - دونكم ، فإذا انتهى . . . إليكم تلقى طيبكم فيطيب خوفهم برؤيته - سبحانه - لأعمالهم ، فلما علم أن فيهم من تتقاصر حالته عن الاحتشام لاطلاع الحق قال : { ورسوله } ، ثم قال لمن نزلت رتبته : { والمؤمنون } . وقد خسر من لا يمنعه الحياء ، ولا يردعه الاحتشام ، وسقط من عين الله من هتك جلباب الحياء ، كما قيل : إذا قل ماء الوجه قل حياؤه . . . ولا خير في وجه إذا قل ماؤه ومن لم يمنعه الحياء عن تعاطي المكروهات في العاجل سيلقى غب ذلك ، وخسرانه عن قريب في الآجل . لم يصرح بقبول توبتهم ، ولم يسمهم باليأس من غفرانه ، فوقفوا على قدم الخجل ، متميلين بين الرهبة والرغبة ، مترددين بين الخوف والرجاء . أخبر الله PageV01P444 - سبحانه - أنه إن عذبهم فلا اعتراض يتوجه عليه ، وإن رحمهم فلا سبيل لأحد إليه ، قال بعضهم : ويشبعني من الأمال وعد . . . ومن علمي بتقصيري وعيد قوله جل ذكره : { والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا 
ms349	 بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون } . من لم يكن مخلصا في ولائه لم يأنس القلب بكده وعنائه ، فتودده في الظاهر ينادي عليه بالتوائه ، وبقوله بالتكلف شهادة صدق على عدم صفائه : من لم يكن للوصال أهلا . . . فكل إحسانه ذنوب المقام في أماكن العصيان ، والتعريج في أوطان أهل الجحود والطغيان - من علامات الممالأة مع أربابها ، وسكانها وقطانها . والتباعد عن مساكنهم ، وهجران من جنح إلى مسالكهم علم لمن أشرب قلبه مخالفتهم ، وباشرت سره عداوتهم . { فيه رجال يحبون أن يتطهروا } : يتطهرون عن المعاصي وهذه سمة العابدين ، ويتطهرون عن الشهوات والأماني وتلك صفة الزاهدين ، ويتطهرون عن محبة المخلوقين ، ثم عن شهود أنفسهم بما يتصفون وتلك صفة العارفين . قوله : { والله يحب المطهرين } : أسرارهم عن المساكنة إلى كل مخلوق ، أو ملاحظة كل محدث مسبوق . المريد يجب أن يؤسس بنيانه على يقين صادق فيما يعتقده ، ثم على خلوص في العزيمة ألا ينصرف قبل الوصول عن الطريق الذي يسلكه ، ثم على انسلاخه عن جميع مناه وشهواته ، ومآربه ومطالبه ، ثم يبني أمره على دوام ذكره بحيث لا يعترضه نسيان ، ثم على ملازمة حق المسلمين وتقديم مصالحهم . . . بالإيثار على نفسه . والذي ضيع الأصول في ابتدائه حرم الوصول في انتهائه ، والذي يحكم الأساس في بنائه سقط السقف على جدرانه . PageV01P445 | قوله جل ذكره : ^ ( لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ) ^ عروق النفاق لا تقتلع من عرصات اليقين إلا بمنجل التحقق بصحيح البرهان ؛ فمن أيد لإدامة المسير ، ووفق لتأمل البرهان وصل إلى ثلج الصدور وروح العرفان . ومن أقام على معتاد التقليد لم يسترح قلبه من كد التردد ، وظلمة التجويز ، وجولان الخواطر المشكلة في القلب . لما كان من المؤمنين تسليم أنفسهم وأموالهم لحكم الله ، وكان من الله الجزاء والثواب ؛ أي هناك عوض ومعوض ، فلما بين ذلك وبين التجارة من مشابهة أطلق لفظ الاشتراء ، وقد قال تعالى : { هل أدلكم على تجارة . . . } [ الصف : 10 ] ، وقال : { فما ربحت تجارتهم 
ms350	 } [ البقرة : 16 ] . وفي الحقيقة لا يصح في وصف الحق - سبحانه - الاشتراء لأنه مالك سواه ، وهو مالك الأعيان كلها . كما أن من لم يستحدث ملكا لا يقال إنه - في الحقيقة - باع . وللمقال في هذه الآية مجال . . . فيقال : البائع لا يستحق الثمن إذا امتنع عن تسليم المبيع ، فكذلك لا يستحق العبد الجزاء الموعود إلا بعد تسليم النفس والمال على موجب أوامر الشرع ، فمن قعد أو فرط فغير مستحق للجزاء . ويقال لا يجوز في الشرع أن يبيع الشخص ويشتري شيئا واحدا فيكون بائعا ومشتريا إلا إذا كان أبا وجدا ! ولكن ذلك هنا بلفظ الشفقة ؛ فالحق بإذنه كانت رحمته بالعبد أتم ، ونظره له أبلغ ، وكان للمؤمن فيه من الغبطة ، ما لا يخفى ، فصح ذلك وإن كان حكمه لا يقاس على حكم غيره . ويقال إنما قال : { اشترى من المؤمنين أنفسهم } ولم يقل ( قلوبهم ) لأن النفس محل الآفات فجعل الجنة في مقابلتها ، وجعل ثمن القلب أجل من الجنة ، وهو ما يخص به أولياءه في الجنة من عزيز رؤيته . ويقال النفس محل العيب ، والكريم يرغب في شراء ما يزهد فيه غيره . ويقال من اشترى شيئا لينتفع به اشترى خير ما يجده ، ومن اشترى شيئا لينتفع به غيره يشتري ما رد على صاحبه لينفعه بثمنه . PageV01P446 وفي بعض الكتب المنزلة على بعض الأنبياء - عليهم السلام - : يا بني آدم ، ما خلقتكم لأربح عليكم ولكن خلقتكم لتربحوا علي . ويقال اشترى منهم نفوسهم فرهبوا على قلوبهم شكرا له حيث اشترى نفوسهم ، وأما القلب فاستأثره قهرا ، والقهر في سنة الأحباب أعز من الفضل ، وفي معناه أنشدوا : بني الحب على القهر فلو . . . عدل المحبوب يوما لسمج ليس يستحسن في حكم الهوى . . . عاشق يطلب تأليف الحجج وكان الشيخ أبو علي الدقاق رحمه الله يقول : ( لم يقل اشترى قلوبهم لأن القلوب وقف على محبته ، والوقف لا يشترى ) . ويقال الطير في الهواء ، والسمك في الماء لا يصح شراؤهما لأنه غير ممكن تسليمهما ، كذلك القلب . . صاحبه لا يمكنه تسليمه ، قال تعالى : { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } [ الأنفال 
ms351	 : 24 ] . وفي التوراة : ( الجنة جنتي والمال مالي فاشتروا جنتي بمالي فإن ربحتم فلكم وإن خسرتم فعلي ) . ويقال علم سوء خلقك فاشتراك قبل أن أوجدك ، وغالي بثمنك لئلا يكون لك حق الاعتراض عند بلوغك . ويقال ليس للمؤمن أن يتعصب لنفسه بحال لأنها ليست له ، والذي اشتراها أولى بها من صاحبها الذي هو أجنبي عنها . ويقال أخبر أنه اشتراها لئلا يدعي العبد فيها ؛ فلا يساكنها ولا يلاحظها ولا يعجب بها . قوله : { فيفتلون ويقتلون } سيان عندهم أن يقتلوا أو يقتلوا ، قال قائلهم : وإن دما أجريته لك شاكر . . . وإن فؤادا خرته لك حامد ويقال قال : { فاستبشروا ببيعكم } ولم يقل بثمن مبيعكم لأنه لم يكن منا بيع ، وإنما أخبر عن نفسه بقوله : { إن الله اشترى من المؤمنين } فجعل بيعه بيعنا ، وهذا مثلما قال في صفة نبيه - - { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } [ الأنفال : 17 ] وهذا عين الجمع الذي أشار إليه القوم . PageV01P447 قوله جل ذكره : { التائبون العابدون } . مدحهم بعد ما أوقع عليهم سمة الاشتراء بقوله : { التائبون العابدون . . . } ومن رضي بما اشتراه فإن له حق الرد إذا لم يعلم العيب وقت الشراء ، فأما إذا كان عالما به فليس له حق الرد ؛ قال تعالى : { ولقد اخترناهم على علم على العالمين } [ الدخان : 32 ] . ويقال من اشترى شيئا فوجد به عيبا رده على من منه اشتراه ولكنه - سبحانه - اشترى نفوسنا منه ، فإذا أراد الرد فلا يرد إلا على نفسه ؛ قال تعالى : { ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق } وكما أن الرد إليه فلو ردنا كان الرد عليه . قوله تعالى : { التائبون } أي الراجعون إلى الله ، فمن راجع يرجع عن زلته إلى طاعته ، ومن راجع ، يرجع عن متابعة هواه إلى موافقة رضاه ، ومن راجع يرجع عن شهود نفسه إلى شهود لطفه ، ومن راجع يرجع عن الإحساس بنفسه وأبناء جنسه إلى الاستغراق في حقائق حقه . ويقال تائب يرجع عن أفعاله إلى تبديل أحواله ؛ فيجد غدا فنون أفضاله ، وصنوف لطفه ونواله ، وتائب يرجع عن كل غير وضد إلى ربه بربه لربه بمحو كل أرب ، وعدم الإحسان بكل 
ms352	 طلب . وتائب يرجع لحظ نفسه من جزيل ثوابه أو حذرا - على نفسه - من أليم عذابه ، وتائب يرجع لأمره برجوعه وإيابه ، وتائب يرجع طلبا لفرح نفسه حين ينجو من أوضاره ، ويخلص من شؤم أوزاره ، وتائب يرجع لما سمع أنه قال : إن الله أفرح بتوبة عبده من الأعرابي الذي وجد ضالته - كما في الخبر ، ( وشتان ما هما ) ! وأنشدوا : أيا قادما من سفرة الهجر مرحبا . . . أناديك لا أنساك ما هبت الصبا وأما قوله { العابدون } : فهم الخاضعون بكل وجه ، الذين لا تسترقهم كرائم الدنيا ، ولا تستعبدهم عظائم العقبى . ولا يكون العبد عبدا لله - على الحقيقة - إلا بعد تجرده عن كل شيء حادث . وكل أحد فهو له عبد من حيث الخلقة ؛ قال تعالى : { إن كل من فى السماوات والأرض إلا ءاتى الرحمن عبدا } [ مريم : 93 ] . ولكن صاحب العبودية خاص . قوله جل ذكره : { الحامدون } . هم الشاكرون له على وجود أفضاله ، المثنون عليه عند شهود جلاله وجماله . PageV01P448 ويقال : الحامدون بلا اعتراض على ما يحصل بقدرته ، وبلا انقباض عما يجب من طاعته . ويقال الحامدون له على منعه وبلائه كما يحمدونه على نفعه وعطائه . ويقال الحامدون إذا اشتكى من لا فتوة له المادحون إذا بكى من لا مروءة له . ويقال الشاكرون له إن أدناهم ، الحامدون له إن أقصاهم . قوله جل ذكره : { السائحون } . الصائمون ولكن عن شهود غير الله ، الممتنعون عن خدمة غير الله ، المكتفون من الله بالله . ويقال السائحون الذين يسيحون في الأرض على جهة الاعتبار طلبا للاستبصار ، ويسيحون بقلوبهم في مشارق الأرض ومغاربها بالتفكر في جوانبها ومناكبها ، والاستدلال بتغيرها على منشئها ، والتحقق بحكمة خالقها بما يرون من الآيات فيها ، ويسيحون بأسرارهم في الملكوت فيجدون روح الوصال ، ويعيشون بنسيم الأنس بالتحقق بشهود الحق . قوله جل ذكره : { الراكعون } . الخاضعون لله في جميع الأحوال بخمودهم تحت سلطان التجلي ، وفي الخبر . ( إن الله ما تجلى لشيء إلا خشع له ) . وكما يكون - في الظاهر - راكعا يكون في الباطن خاشعا ، ففي الظاهر بإحسان الحق إليه يحسن توليه ، وفي الباطن كالعيان للعيان للحق بأنوار تجليه . قوله 
ms353	 جل ذكره : { الساجدون } . في الظاهر بنفوسهم على بساط العبودية ، وفي الباطن بقلوبهم عند شهود الربوبية . والسجود على أقسام : سجود عند صحة القصود فيسجد بنعت التذلل على بساط الافتقار ، ولا يرفع رأسه عن السجود إلا عند تباشير الوصال . وسجود عند الشهود إذا تجلى الحق لقلبه سجد بقلبه ، فلم ينظر بعده إلى غيره ، وسجود في حال الوجود وذلك بخموده عن كليته ، وفنائه عن الإحساس بجميع أوصافه وجملته . | PageV01P449 قوله جل ذكره : { الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين } . هم الذين يدعون الخلق إلى الله ، ويحذرونهم عن غير الله . يتواصون بالإقبال على الله وترك الاشتغال بغير الله . يأمرون أنفسهم بالتزام الطاعات بحملهم إياها على سنن الاستقامة ، وينهون أنفسهم عن اتباع المنى والشهوات بترك التعريج في أوطان الغفلة ، وما تعودوه من المساكنة والاستنامة . والحافظون لحدود الله ، هم الواقفون حيث وقفهم الله ، الذين لا يتحركون إلا إذا حركهم ولا يسكنون إلا إذا سكنهم ، ويحفظون مع الله أنفاسهم . أصل الدين التبري من الأعداء ، والتولي للأولياء ، والولي لا قريب له ولا حميم ، ولا نسيب له ولا صديق ؛ إن والى فبأمر ، وإن عادى فلزجر . لما أمر المسلمين بالتبري عن المشركين والإعراض عنهم والانقباض عن الاستغفار لهم بين أن هذا سبيل الأولياء ، وطريق الأنبياء عليهم السلام ، وأن إبراهيم - عليه السلام - وإن استغفر لأبيه فإنما كان من قبل تحققه بأنه لا يؤمن ، فلما علم أنه عدو لله أظهر البراءة منه . إن الله لا يحكم بضلالكم وذهابكم عن طريق الحق باستغفاركم للمشركين إلا بعد ما تبين لكم أنكم منهيون عنه ، فإذا علمتم أنكم نهيتم عن استغفاركم لهم فإن أقدمتم على ذلك فحينئذ ذللتم عن الحق بفعلكم بعد ما نهيتم عنه . . . هذا بيان التفسير للآية ، والإشارة فيها أنه لا سلب لعطائه إلا بترك أدب منكم . ويقال من أحله بساط الوصلة ما مني بعده بعذاب الفرقة ، إلا لمن سلف منه ترك حرمة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الله له ملك السموات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا 
ms354	 نصير ) ^ PageV01P450 الحق لا يتجمل بوجود مملوكاته ، ولا يلحق نقص بعدم مخلوقاته ، فقبل أن أوجد شيئا من الحادثات كان ملكا - والملك أكثر مبالغة من المالك - وملكه قدرته على الإبداع ؛ والمعدوم مقدوره ومملوكه ، فإذا أوجده فهو في حال حدوثه مقدوره ومملوكه ، فإذا أعدمه خرج عن الوجود ولم يخرج عن كونه مقدورا له . { يحى ويميت } يحيي من يشاء بعرفانه وتوحيده ، ويميت من يشاء بكفرانه وجحوده . ويقال يحيي قلوب العارفين بأنوار المواصلات ، ويميت نفوس العابدين بآثار المنازلات . ويقال يحيي من أقبل عليه بتفضله ، ويميت من أعرض بتكبره . قبل توبتهم ، وتاب على نبيه - - في إذنه للمنافقين في التخلف عنه في غزوة تبوك ، وأما على المهاجرين والأنصار الذين قد خرجوا معه حين هموا بالانصراف لما أصابهم من العسرة من الجوع والعطش والإعياء في غزوة تبوك ، كما قال : { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } : وتوبته عليهم أنه تدارك قلوبهم حتى لم تزغ ، وكذا سنة الحق - سبحانه - مع أوليائه إذا أشرفوا على العطب ، وقاربوا من التلف ، واستمكن اليأس في قلوبهم من النصر ، ووطنوا أنفسهم على أن يذوقوا البأس - يمطر عليهم سحائب الجود ، فيعود عود الحياة بعد يبسه طريا ، ويرد ورد الأنس عقب ذبوله غضا جنيا ، وتصير أحوالهم كما قال بعضهم : كنا كمن ألبس أكفانه . . . وقرب النعش من اللحد فجال ماء الروح في وحشة . . . ورده الوصل إلى الورد تبارك الله سبحانه . . . ما ( . . . ) هو بالسرمد لما صدق منهم اللجاء تداركهم بالشفاء وأسقط عنهم البلاء ، وكذلك الحق يكور PageV01P451 نهار اليسر على ليالي العسر ، ويطلع شموس المحنة على نحوس الفتنة ، ويدير فلك السعادة فيمحق تأثير طوارق النكاية ؛ سنة منه - تعالى - لا يبدلها ، وعادة منه في الكرم يجريها ولا يحولها . يا أيها الذين آمنوا برسل الله ، يا أيها الذين آمنوا من أهل الكتاب . . . كونوا مع الصادقين المسلمين ، يا أيها الذين آمنوا في الحال كونوا في آخر أحوالكم مع الصادقين ؛ أي استديموا الإيمان . استديموا في الدنيا الصدق تكونوا غدا مع الصادقين في الجنة . ويقال الصادقون هم السابقون الأولون وهم أبو بكر وعمر 
ms355	 وعثمان وعلي رضي الله عنهم وغيرهم . ويقال الصدق نهاية الأحوال ، وهو استواء السر والعلانية ، وذلك عزيز . وفي الزبور : ( كذب من ادعى محبتي وإذا جنة الليل نام عني ) . والصدق - كما يكون في الأقوال يكون في الأحوال ، وهو أتم أقسامه . لا يجوز لهم أن يؤثروا على النبي - - شيئا من نفس وروح ، ومال وولد وأهل ، وليسوا يخسرون على الله وأنى ذلك . . ؟ وإنهم لا يرفعون لأجله خطوة إلا قابلهم بألف خطوة ، ولا ينقلون إليه قدما إلا لقاهم لطفا وكرما ، ولا يقاسون فيه عطشا إلا سقاهم من شراب محابه كاسا ، ولا يتحملون لأجله مشقة إلا لقاهم لطفا وإيناسا ، ولا ينالون من الأعداء أذى إلا شكر الله سعيهم بما يوجب لهم سعادة الدارين ! . لو اشتغل الكل بالتفقه في الدين لتعطل عليهم المعاش ، ولبقي الكافة عن درك ذلك المطلوب ، فجعل ذلك فرضا على الكفاية . ويقال جعل المسلمين على مراتب : فعوامهم كالرعية للملك ، وكتبة الحديث PageV01P452 كخزان الملك ، وأهل القرآن كحفاظ الدفاتر ونفائس الأموال ، والفقهاء بمنزلة الوكلاء للملك إذ الفقيه ( . . . ) عن الله ، وعلماء الأصول كالقواد وأمراء الجيوش ، والأولياء كأركان الباب ، وأرباب القلوب وأصحاب الصفاء كخواص الملك وجلسائه . فيشتغل قوم بحفظ أركان الشرع وآخرون بإمضاء الأحكام ، وآخرون بالرد على المخالفين ، وآخرون بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقوم مفردون بحضور القلب وهم أصحاب الشهود ، وليس لهم شغل ، يراعون مع الله أنفاسهم وهم أصحاب الفراغ ، لا يستفزهم طلب ولا يهزهم أرب ، فهم بالله لله ، وهم محو عما سوى الله . وأما الذين يتفقهون في الدين فهم الداعون إلى الله ، وإنما يفهم الخلق عن الله من كان يفهم عن الله . أقرب الأعداء إلى المسلم من الكفار ، الذي يجب عليه منازعته هو أعدى عدوه أي نفسه . فيجب أن يبدأ بمقاتلة نفسه ثم بمجاهدة الكفار ، قال عليه السلام : ( رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر ) . قوله : { وليجدوا فيكم غلظة } من حابى عدوه قهره ، وكذلك المريد الذي ينزل عن مطالبات الحقيقة إلى ما يتطلبه من التأويلات فيفسخ عهده ، وينقض عقده ، وذلك كالردة لأهل الظاهر . جعل الله - سبحانه 
ms356	 - إنزال القرآن لقوم شفاء . ولقوم شقاء ؛ فإذا أنزلت سورة جديدة زاد شكهم وتحيرهم ، فاستعلم بعضهم حال بعض ، ثم لم يزدادوا إلا تحسرا ؛ قال تعالى : { وهو عليهم عمى } [ فصلت : 44 ] وأما المؤمنون فزادتهم السورة إيمانا PageV01P453 فارتقوا من حد تأمل البرهان إلى روح البيان ، ثم من روح البيان إلى العيان ، فالتجويز والتردد و ( . . . . ) والتحير منتفى بأجمعه عن قلوبهم ، وشموس العرفان طالعة على أسرارهم ، وأنوار التحقيق مالكة أسرارهم ، فلا لهم تعب الطلب ، ولا لهم حاجة إلى التدبير ، ولا عليهم سلطان الفكر . وأشعة شموس العرفان مستغرقة لأنوار نجوم العلم ، يقول قائلهم : ولما استبان الصبح أدرك ضوءه . . . بإسفاره أنوار ضوء الكواكب لم يخل الحق - سبحانه - أرباب التكليف من دلائل التعريف ، التعريف لهم في كل وقت بنوع من البيان ، والتكليف في كل أوان بضرب من الامتحان ؛ فما لم يزد لهم في إيضاح البرهان لم يتجدد لهم من الله إلا زيادة الخذلان والحجبة عن البيان . وأما أصحاب الحقائق فما للأغيار في كل عام مرة أو مرتين فلهم في كل نفس مرة ، لا يخليهم الحق - سبحانه - من زواجر توجب بصائر ، وخواطر تتضمن تكليفات وأوامر قال قائلهم : كأن رقيبا منك حل بمهجتي . . . إذا رمت تسهيلا علي تصعبا تقنعوا بخمار التلبيس ظانين أنهم يبقون في سر بتكلفهم ، والحق أبى إلا أن فضحهم ، وكما وسمهم برقم النكرة أطلع أسرار الموحدين على أحوالهم فعرفوهم على ما هم عليه من أوصافهم . جاءكم رسول يشاكلكم في البشرية ، فلما أفردناه به من الخصوصية ألبسناه لباس الرحمة عليكم ، وأقمناه بشواهد العطف والشفقة على جملتكم ، قد وكل هممه بشأنكم ، وأكبر همه إيمانكم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ) ^ PageV01P454 أمره أن يدعو الخلق إلى التوحيد ، ثم قال : فإن أعرضوا عن الإجابة فكن بنا بنعت التجريد . ويقال قال له : يأيها النبي حسبك الله ، ثم أمره بأن يقول حسبي الله . . . وهذا عين الجمع ، وقوله { فقل حسبى الله } فرق . . . بل هو جمع الجمع أي : قل ، ولكنك بنا تقول ، ونحن المتولي 
ms357	 عنك وأنت مستهلك في عين التوحيد ؛ فأنت بنا ، ومحو عن غيرنا .(@)(@@) تم الجزء الأول ، ويليه الجزء الثاني وأوله : سورة يونس عليه السلام . PageV01P455 |(@)(@@) | سورة يونس عليه السلام(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | كلمة سماعها شفاء كل عابد ، وضياء كل قاصد ، وعزاء كل فاقد ، وبلاء كل واجد ، وهدو كل خائف ، وسلو كل عارف ، وأمان كل تائب ، وبيان كل طالب . قلوب العارفين لا تفرح إلا بسماع بسم الله ، وكروب الخائفين لا تبرح إلا عند سماع بسم الله . | قوله جل ذكره : { الر تلك ءايت الكتاب الحكيم } . الألف مفتاح اسم ( الله ) ، واللام مفتاح اسم ( اللطيف ) والراء مفتاح اسم ( الرحيم ) ، أقسم بهذه الأسماء إن هذا الكتاب هو الموعود لكم يوم الميثاق ، والإشارة فيه أنا حققنا لكم الميعاد ، وأطلنا لكم عنان الوداد . . . وانقضى زمان الميعاد ، فالعصاة ملقاة ، والأيام بالسرور متلقاة ، فبادروا إلى شرب كاسات المحاب ، واستقيموا على نهج الأحباب . قوله جل ذكره : { أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس } . تعجبوا من ثلاثة أشياء : من جواز البعث بعد الموت ، ومن إرسال الرسل إلى الخلق ، ثم من تخصيص محمد بالرسالة من بين الخلق ، ولو عرفوا كمال ملكه لم ينكروا جواز البعث ، ولو علموا كمال ملكه لم يجحدوا إرسال الرسل إلى الخلق ، ولو عرفوا أن له أن يفعل ما يريد لم يتعجبوا من تخصيص محمد - بالنبوة من بين الخلق ، ولكن سدت بصائرهم فتاهوا في أودية الحيرة ، وعثروا - من الضلالة - في كل وهدة . وكان الأستاذ أبو علي الدقاق - رحمه الله - يقول : جوزوا أن يكون المنحوت من الخشب والمعمول من الصخر إلها معبودا ، وتعجبوا أن يكون مثل محمد - - في جلالة قدره رسولا . . . ! ! هذا هو الضلال البعيد . قوله جل ذكره : { وبشر الذن ءامنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم } . وهو ما قدموه لأنفسهم من طاعات أخلصوا فيها ، وفنون عبادات صدقوا في القيام بقضائها . PageV02P003 ويقال هو ما قدم الحق لهم يوم القيامة ، مع مقتضى العناية بشأنهم ، وما حكم لهم من فنون إحسانه بهم ، وصنوف ما أفردهم به من امتنانهم . ويقال : { قدم 
ms358	 صدق عند ربهم } : هو ما رفعوه من أقدامهم في بدايتهم في زمان إرادتهم ، فإن لأقدام المريدين المرفوعة لأجل الله حرمة عند الله ، ولأيامهم الخالية في حال ترددهم ، ولياليهم الماضية في طلبه وهم في حرقة تحيرهم . . . مقادير عند الله . وقيل : من ينس دارا قد تخونها . . . ريب الزمان فإني لست أنساكا وقيل : تلك العهود تشدها لتحلها . . . عندي كما هي عقدها لم يحلل لا يحتاج فعله إلى مدة ، وكيف ذلك ومن جملة أفعاله الزمان والمدة ؟ فخلق السموات والأرض في ستة أيام ، وتلك الأيام أيضا من جملة ما خلق الله سبحانه وتعالى . { ثم استوى على العرش } أي توحد بجلال الكبرياء بوصف الملكوت . وملوكنا إذا أرادوا التجلي والظهور للحشم والرعية برزوا لهم على سرير ملكهم في ألوان مشاهدهم . فأخبر الحق - سبحانه - بما يقرب من فهم الخلق ما ألقى إليهم من هذه الجملة : استوى على العرش ، ومعناه اتصافه بعز الصمدية وجلال الأحدية ، وانفراده بنعت الجبروت وعلاء الربوبية ، تقدس الجبار عن الأقطار ، والمعبود عن الحدود . { يدبر الأمر } : أي الحادثات صادرة عن تقديره ، وحاصلة بتدبيره ، فلا شريك يعضده ، وما قضى فلا أحد يرده . { ما من شفيع إلا من بعد إذنه } : هو الذي ينطق من يخاطبه ، وهو الذي يخلق ما يشاء على من يشاء إذا التمس يطالبه . { ذلكم الله ربكم } : تعريف وقوله : { فاعبدوه } : تكليف ؛ فحصول التعريف بتحقيقه ، والوصول إلى ما ورد به التكليف بتوفيقه . الرجوع يقتضي ابتداء الأرواح قبل حصولها في الأشباح ، فإن لها في مواطن PageV02P004 التسبيح والتقديس إقامة ، والغائب إذا رجع إلى وطنه من سفره فلقدومه أثر عند محبيه وذويه ، كما قيل : أيا قداما من سفرة الهجر مرحبا . . . أناديك لا أنساك ما هبت الصبا ويقال المطيع إذا رجع إلى الله فله الزلفى ، والثواب والحسنى ، والعاصي إذا رجع إلى ربه فبنعت الإفلاس وخسران الطريق ؛ فيتلقى لباس الغفران ، وحلة الصفح والأمان ، فرحمة مولاه خير له من نسكه وتقواه . قوله : { وعد الله حقا } : موعود المطيع الفراديس العلى ، وموعود العاصي الرحمة والرضى . والجنة لطف الحق والرحمة وصف الحق ؛ فاللطف فعل لم يكن 
ms359	 ثم حصل ، والنعت لم يزل . قوله : { إنه يبدؤا الخلق ثم يعيده } : من كان له في جميع عمره نفس على وصف ما ابتدأ الحق سبحانه به ففي الإشارة : تكون لذلك إعادة ، وأنشدوا : كل نهر فيه ماء قد جرى . . . فإليه الماء يوما سيعود أنوار العقول نجوم وهي للشياطين رجوم ، وللعلوم أقمار وهي أنوار واستبصار ، وللمعارف شموس ولها على أسرار العارفين طلوع ، كما قيل : إن شمس النهار تغرب بالليل . . . وشمس القلوب ليست تغيب وكما أن في السماء كوكبين شمسا وقمرا ؛ الشمس أبدا بضيائها ، والقمر في الزيادة والنقصان ؛ يستر بمحاقه ثم يكمل حتى يصير بدرا بنعت إشراقه ، ثم يأخذ في النقص إلا أن لا يبقى شيء منه لتمام امتحاقه ، ثم يعود جديدا ، وكل ليلة يجد مزيدا ، فإذا صار بدرا تماما ، لم يجد أكثر من ليلة لكماله مقاما ، ثم يأخذ في النقصان إلى أن يخفى شخصه ويتم نقصه . كذلك من الناس من هو متردد بين قبضه ويسطه ، وصحوه ومحوه ، وذهابه وإيابه ؛ لا فناء فيستريح ، ولا بقاء له دوام صحيح ، وقيل : كلما قلت قد دنا حل قيدي . . . كبلوني فأوثقوا المسمارا اختص النهار بضيائه ، وانفرد الليل بظلماته ، من غير استيجاب لذلك ، ومن غير استحقاق عقاب لهذا ، وفي هذا دليل على أن الرد والقبول ، والمنع والوصول ، ليست PageV02P005 معلولة ولا حاصلة بأمر مكتسب ؛ كلا . . . إنها إرادة ومشيئة ، وحكم وقضية . النهار وقت حضور أهل الغفلة في أوطان كسبهم ، ووقت أرباب القربة والوصلة لانفرادهم بشهود ربهم ، قال قائلهم : هو الشمس ، إلا أن للشمس غيبة . . . وهذا الذي نعنيه ليس يغيب والليل لأحد شخصين : أما للمحب فوقت النجوى ، وأما للعاصي فبث الشكوى . أنكروا جواز الروية فلم يرجوها ، والمؤمنون آمنوا بجواز الرؤية فأملوها . ويقال : لا يرجون لقاءه لأنهم لم يشتاقوا إليه ، ولم يشتاقوا إليه لأنهم لم يحبوه لأنهم لم يعرفوه ، ولم يعرفوه لأنهم لم يطلبوه لأنه أراد ألا يطلبوه ، قال تعالى : { وأن إلى ربك المنتهى } [ النجم : 42 ] . ويقال لو أراد أن يطلبوه لطلبوه ، ولو طلبوا لعرفوا ، ولو عرفوا لأحبوا ، ولو أحبوا لاشتاقوا ، ولو اشتاقوا لرجوا 
ms360	 ، ولو رجعوا لأملوا لقاءه ، قال تعالى : { ولو شئنا لأتينا كل نفس هداها } [ السجدة : 31 ] . قوله تعالى : { ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها } : أصحاب الدنيا رضوا بالحياة الدنيا فحرموا الجنة ، والزهاد والعباد ركنوا إلى الجنة ورضوا بها فبقوا عن الوصلة ، وقد علم كل أناس معشربهم ، ولكل أحد مقام . ويقال إذا كانوا لا يرجون لقاءه فمأواهم العذاب والفرقة ، فدليل الخطاب أن الذي يرجو لقاءه رآه ، ومآله ومنتهاه الوصلة واللقاء الزلفة . كما هداهم اليوم إلى معرفته من غير ذريعة يهديهم غدا إلى جنته ومثوبته من غير نصير من المخلوقين ولا وسيلة . ويقال أما المطيعون فنورهم يسعى بن أيديهم وهم على مراكب طاعاتهم ، والملائكة تتلقاهم والحق ، قال تعالى : { يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا } [ مريم : 85 ] نحشرهم ، والعاصون يبقون منفردين متفرقين ، لا يقف لهم العابدون ، ويتطوحون في مطاحات القيامة . PageV02P006 والحق - سبحانه - يقول لهم : عبادي ، إن أصحاب الجنة - اليوم - في شغل عنكم ، إنهم في الثواب لا يتفرغون إليكم ، وأصحاب النار من شدة العذاب لا يرقبون لكم معاشر المساكين . كيف أنتم إن كان أشكالكم وأصحابكم سبقوكم ؟ وواحد متهم لا يهديكم فأنا أهديكم . لأني إن عاملتكم بما تستوجبون . . . فأين الكرم بحقنا إذا كنا في الجفاء مثلهم وهجرناكم كما هجروكم ؟ قالتهم الثناء على الله ، وذلك في حال لقائهم . وتحيتهم في تلك الحالة من الله : ( سلام عليكم ) { وءاخر دعواهم أن الحمد لله } : والحمد ها هنا بمعنى المدح والثناء ، فيثنون عليه ويحمدونه بحمد أبدي سرمدي ، والحق - سبحانه - يحييهم بسلام أزلي وكلام أبدي ، وهو عزيز صمدي ومجيد أحدي . أي لو أجبناهم إذا دعوا على أنفسهم عند غيظهم وضجرهم لعجلنا إهلاكهم ، ولكن تحملنا ألا نجيبهم ، وبرحمتنا عليهم لا نسمع منهم دعاءهم ، وربما يشكو العبد بأن الرب لا يجيب دعاءه ، ولو علم أنه ترك إجابته لطفا منه وأن في ذلك بلاء لو أجابه ، كما قيل : أناس أعرضوا عنا . . . بلا جرم ولا معنى أساءوا ظنهم فينا . . . فهلا أحسنوا الظنا إذا امتحن العبد وأصابه الضر أزعجته الحال إلى أن يروم التخلص مما ناله ، فيعلم أن غير الله لا 