ms301	 من ثقوب رأسه ، والأقرب أنه استخرجهم من مسام شعرات ظهره . ( فقال : خلقت هؤلاء للجنة ) وفي تقديمهم إشارة إلى معنى الحديث القدسي : ( سبقت رحمتي غضبي ) ( وبعمل أهل الجنة ) أي من الطاعات ( يعملون ) إما في جميع عمرهم ، أو في خاتمة أمرهم ( ثم مسح ظهره ) أي بيده كما في نسخة ، ولم يقل هنا بيمينه بخلافه فيما تقدم لأن اليمين مظهر الخير وليظهر الفرق بين أهل الجنة والنار ولم يقل هنا بشمالة تأدبا ، ومن ثم ورد : ( كلتا يدي الرحمن يمين ) لأن الشر المحض ليس له وجود في الكون . ( فاستخرج منه ذرية . فقال : خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار ) أي من السيآت ( يعملون ) كما سبق ، وفي الجمع بين الخلق والعمل إشارة لطيفة إلى مذهب أهل السنة والجماعة المتوسطة بين الجبرية والقدرية ( فقال رجل : ففيم العمل يا رسول الله ؟ ) الفاء دخل جواب الشرط المقدر 3 وفي وقع موقع لام الفرض أي إذا كان كما ذكرت يا رسول الله من سبق القدر ففي أي شيء يفيد العمل ؟ ، أو بأي شيء يتعلق العمل ؟ ، أو فلأي شيء أمرنا بالعمل ؟ يعني أنه حيث خلق له ولا يتصور تغييره وتبديله يستوي عمله وتركه ، ولما كان هذا جبرا محضا مزجه بنوع من القدر المتعلق بالعمل ليعتدل الأمر المستقيم والدين القويم الذي هو عبارة عن الجمع بين خلق الله وكسب العبد . ( فقال رسول الله : ( إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله ) أي جعله عاملا ووفقه للعمل ( بعمل أهل الجنة ) فيه إشارة إلى تقوية الجبر ولذا لا يذم إلا محض الجبر ( حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة ) إشارة إلى أن المدار على عمل مقارن بالموت ( فيدخله به الجنة ) الإدخال بالأفضال والدرجات بالأعمال والخلود بالنية في الأحوال . ( وإذا خلق الله العبد للنار PageV01P272 استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار ) ) الإدخال بالعدل والدرجات بالعمل والخلود بالنية وطول الأمل ، فلا يرد أن ظاهر العدل بالنسبة إلى من كفر سبعين سنة أن لا يعذب زيادة عليها فإن نية الكافر 
ms302	 أن لو عاش أبد الآباد لأصر على كفره إما جهلا وإما على وجه العناد . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود ) وحسناه وأحمد وعبد الله بن حميد والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والآجري كذا في الجامع الصغير ، وفي الكبير فلذلك أقول : ( جف القلم على علم الله ) رواه الطبراني وابن جرير والبيهقي في السنن .(@)(@@) ( 96 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( رضي الله عنهما قال : خرج رسول الله وفي يديه ) وفي بعض النسخ : ( وفي يده ) كما في أكثر نسخ المصابيح فيراد بها الجنس ( كتابان ) والواو للحال ( فقال : أتدرون ) أي أتعلمون ( ما هذان الكتابان ؟ ) الظاهر من الإشارة أنهما حسيان ، وقيل : تمثيل واستحضار للمعنى الدقيق الخفي في مشاهدة السامع حتى كأنه ينظر إليه رأي العين ، فالنبي لما كوشف له بحقيقة هذا الأمر وأطلعه الله عليه اطلاعا لم يبق معه خفاء صور الشيء الحاصل في قلبه بصورة الشيء الحاصل في يده ، وأشار إليه إشارة إلى المحسوس ( قلنا : لا ) أي لا ندري ( يا رسول الله إلا أن تخبرنا ) استثناء مفرغ ، أي لا نعلم بسبب من الأسباب إلا بإخبارك إيانا ، وقيل : الإستثناء منقطع ، أي لكن إن أخبرتنا علمنا ، وكأنهم طلبوا بهذا الإستدراك إخباره إياهم . ( فقال : للذي في يده اليمنى ) أي لأجله وفي شأنه ، أو عنه ، وقيل : ( قال ) بمعنى أشار فاللام بمعنى إلى ( هذا كتاب من رب العالمين ) خصه بالذكر دلالة على أنه تعالى مالكهم وهم له مملوكون يتصرف فيهم كيف يشاء فيسعد من يشاء ويشقي من يشاء وكل ذلك عدل وصواب فلا اعتراض لأحد عليه ، وقيل : الظاهر أن هذا كلام صادر على طريق التصوير والتمثيل مثل الثابت في علم الله تعالى ، أو المثبت في اللوح بالمثبت بالكتاب الذي كان في يده ، ولا يستبعد اجراؤه على الحقيقة فإن الله تعالى قادر على كل شيء والنبي مستعد لإدراك المعاني الغيبية ومشاهدة الصور المصوغة لها . ( فيه أسماء أهل الجنة PageV01P273 وأسماء آبائهم وقبائلهم ) الظاهر أن كل واحد من أهل الجنة وأهل النار يكتب أسماؤهم وأسماء آبائهم 
ms303	 وقبائلهم سواء كانوا من أهل الجنة أو النار للتمييز التام كما يكتب في الصكوك ، قال الأشرف : أهل الجنة تكتب أسماؤهم وأسماء آبائهم وقبائلهم الذين هم أهل النار في الكتاب الذي باليمين وبالعكس في أهل النار ، وإلا فالآباء والأبناء إذا كانوا من جنس أهل الجنة أو من جنس أهل النار فلا حاجة إلى إفراد ذكرهم لدخولهم تحت قوله : ( فيه أسماء أهل الجنة وفيه أسماء أهل النار ) . ( ثم أجمل على آخرهم ) من قولهم : أجمل الحساب إذا تمم ورد التفصيل إلى الإجمال وأثبت في آخر الورقة مجموع ذلك وجملته كما هو عادة المحاسبين أن يكتبوا الأشياء مفصلة ثم يوقعوا في آخرها فذلكة ترد التفصيل إلى الإجمال . وضمن ( أجمل ) معنى أوقع فعدى بعلي ، أي أوقع الإجمال على من انتهى إليه التفصيل ، وقيل : ضرب بالإجمال على آخر التفصيل ، أي كتب ويجوز أن يكون حالا ، أي أجمل في حال انتهاء التفصيل إلى آخرهم فعلى بمعنى إلى ( فلا يزاد فيهم ) جزاء شرط ، أي إذا كان الأمر على ما تقرر من التفصيل والتعيين والإجمال بعد التفصيل في الصك فلا يزاد فيهم ( ولا ينقص ) بصيغة المجهول ( منهم أبدا ) لأن حكم الله لا يتغير ، وأما قوله تعالى : 16 ( { لكل أجل كتاب * يمحو الله ما يشاء ويثبت } ) [ الرعد 38 39 ] فمعناه لكل انتهاء مدة وقت مضروب فمن انتهى أجله يمحوه ومن بقي من أجله يبقيه على ما هو مثبت فيه ، وكل ذلك مثبت عند الله في أم الكتاب وهو القدر كما أن ما يمحو ويثبت هو القضاء ، فيكون ذلك عين ما قدر وجرى في الأزل كذلك فلا يكون تغيير ، أو المراد منه محو المنسوخ من الأحكام وإثبات الناسخ ، أو محو السيئات من التائب وإثبات الحسنات بمكافأته وغير ذلك . ويمكن أن يقال : المحو والإثبات يتعلقان بالأمور المعلقة دون الأشياء المحكمة والله أعلم . ففي الجامع الصغير برواية الطبراني عن ابن عباس مرفوعا : ( إن الله تعالى خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء صفحاتها من ياقوتة حمراء ، قلمه نور وكتابه نور لله في كل يوم ستون وثلثمائة لحظة 
ms304	 يخلق ويرزق ويميت ويحيى ويعز ويذل ويفعل ما يشاء ) ، قال ابن حجر : ولا ينافيه قوله تعالى : 16 ( { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } ) [ الرعد 39 ] لما مر أن المحو والإثبات إنما هو بالنسبة لما في اللوح المحفوظ وعلم الملائكة لأن الأشياء فيه قد تكون معلقة على أسباب يتغير بوجودها وفقدها لا لأم الكتاب المراد بها علم الله تعالى القديم لأنه لا محو فيه ولا إثبات . وسر ذلك التعليق مع أنه لا يقع إلا الموافق للعلم القديم مزيد التعمية على الملائكة المطلعين على ذلك ، وتحقيق انفراده تعالى بعلمه القديم ، وإنه لا يمكن أحدا أن يطلع عليه إلا بالنسبة لجزئيات معينة كإعلامه عليه الصلاة والسلام لجماعة من أصحابه على التعيين أنهم من أهل الجنة . ( ثم قال للذي في شماله : هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم ) والفاسق مسكوت عنه كما PageV01P274 هو دأب الآيات القرآنية والأحاديث النبوية في جميع الأحكام الوعدية والوعيدية ليكون بين الخوف والرجاء راضيا بما جرى عليه من القضاء ، والأظهر أنه مكتوب في أهل الجنة لأن مآله إليها وإن دخل النار فإن الخاتمة هي المدار عليها . ( ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا فقال أصحابه : ) رضي الله عنهم ( ففيم العمل يا رسول الله إن كان أمر قد فرغ منه ؟ ) بصيغة المجهول ، يعني إذا كان المدار على كتابة الأزل فأي فائدة في اكتساب العمل ؟ ( فقال : سددوا ) أي اجعلوا أعمالكم مستقيمة على طريق الحق ( وقاربوا ) أي اطلبوا قربة الله تعالى بطاعته بقدر ما تطيقونه ، والجواب من أسلوب الحكيم ، أي فيم أنتم من ذكر القدر والإحتجاج به وإنما خلقتم للعبادة فاعملوا وسددوا وقاربوا قاله الطيبي . وقال الشيخ ابن حجر في شرح البخاري : سددوا ، أي الزموا السداد وهو الصواب من غير إفراط وتفريط وقاربوا ، أي إن لم تستيطعوا الأخذ بالأكمل فاعملوا بما يقرب منه . وقال الكرماني : وقاربوا في العبادة ولا تباعدوا فإنكم إن باعدتم في ذلك لم تبلغوه ، أو معناه ساعدوا . يقال : قاربت فلانا إذا 
ms305	 ساعدته ، أي ليساعد بعضكم بعضا في الأمور . وحاصل الجواب والله أعلم بالصواب نفي الجبر والقدر وإثبات الحكم باعتدال الأمرين كتابة الأزل وسراية العمل ، أو لأن الأعمال أمارات وعلامات فلا بد من وجودها إذ لا يعمل الله تعالى بمجرد علمه والله أعلم . ولذا قال : ( فإن صاحب الجنة يختم له ) بصيغة المجهول ( بعمل أهل الجنة ) أي بعمل مشعر بإيمانه ومشير بإيقانه ( وإن عمل ) أي ولو عمل قبل ذلك ( أي عمل ) من أعمال أهل النار ( وإن صاحب النار يختم له بعمل أهل النار ) أعم من الكفر والمعاصي ( وإن عمل أي عمل ) أي قبل ذلك ( من أعمال أهل الجنة ، ثم قال رسول الله : ) أي أشار ( بيديه ) العرب تجعل القول عبارة عن جميع الأفعال فتطلقه على غير الكلام واللسان فتقول : قال : بيده ، أي أخذ وقال برجله ، أي مشى :(@)(@@) %(@)(@@) وقالت له العينان : سمعا وطاعة %(@)(@@) وحدرتا كالدر لما يثقب %(@)(@@) أي أومأت ، وقال بالماء على يده ، أي قلب وقال بثوبه ، أي رفعه ( فنبذهما ) أي طرح ما فيهما من الكتابين قيل : وراء ظهره ، وفي الأزهار : الضمير في نبذهما لليدين لأن نبذ الكتابين بعيد من دأبه . ا ه . وفيه أن نبذهما ليس بطريق الإهانة ، بل إشارة إلى أنه نبذهما إلى عالم الغيب . ثم هذا كله إذا كان هناك كتاب حقيقي وأما على التمثيل فيكون المعنى نبذهما ، أي اليدين . قال بعضهم : قوله : قال بيديه فنبذهما بمنزلة قوله : ( جف القلم بما أنت لاق ) كناية عن أن هذا الأمر قد فرغ منه فصار كما تخلفه وراء ظهرك فيكون معنى قوله : ( ثم قال : فرغ ربكم ) تفسيرا لهذا الفعل ويكون نتيجة لهذا الكلام ( من العباد ) قال الأشرف أي من أمر العباد ، والمراد بالأمر الشأن ، أي قدر أمرهم لما قسمهم قسمين وقدر لكل قسم على التعيين كونه من PageV01P275 أهل الجنة أو النار بحيث لا يقبل التغيير فكأنه فرغ من أمرهم وإلا فالفراغ لا يجوز عليه تعالى . ( فريق في الجنة وفريق في السعير ) يمكن أن يكون هذا استشهادا من القرآن واعتضادا بالفرقان على أن أمر الفريقين مبهم 
ms306	 عندنا ومجمل ومعلوم عنده تعالى ومفصل ، ويمكن أن يكون موافقة لفظية ومطابقة معنوية بنوع من الإقتباسات الحكمية والتضمنات بالكلمات الإلهية والله تعالى أعلم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 97 ) ( وعن أبي خزامة ) بكسر الخاء وتخفيف الزاء ( عن أبيه ) وقد اختلف فيه فروي هكذا ، وروي عن ابن أبي خزامة عن أبيه ، والأول أصح ، وفي اسم الراوي أبي خزامة خلاف للمحدثين ، قال المصنف : هو أبو خزامة بن يعمر أحد بني الحرث بن سعد روى عن أبيه وعنه الزهري وهو تابعي ( قال : قلت : يا رسول الله أرأيت رقى نسترقيها ) جمع رقية كظلم جمع ظلمة ، وهي ما يقرأ لطلب لشفاء ، والإسترقاء طلب الرقية . ( ودواء ) بالنصب ( نتداوى به ) أي نستعمله ( وتقاة ) بضم أوله ( نتقيها ) أي نلتجىء بها ، أو نحذر بسببها . وأصل تقاة وقاة من وقى وهي : اسم ما يلتجىء به الناس من خوف الأعداء كالترس وهو ما يقي من العدو ، أي يحفظ . ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى الإتقاء فالضمير في ( نتقيها ) للمصدر قيل : وهذه المنصوبات أعني رقى وما عطف عليها موصوفات بالأفعال الواقعة بعدها ، ومتعلقة بمعنى أرأيت أي أخبرني عن رقى نسترقيها فنصبت على نزع الخافض ، ويجوز أن يتعلق بلفظ ( أرأيت ) والمفعول الأول الموصوف مع الصفة والثاني الإستفهام بتأويل مقولا في حقها ( هل ترد ) أي هذه الأسباب ( من قدر الله شيئا ؟ قال : هي ) أي المذكورات الثلاث ( من قدر الله ) أيضا ، يعني كما أن الله قدر الداء قدر زواله بالدواء ، ومن استعمله ولم ينفعه فليعلم أن الله تعالى ما قدره . قال في النهاية : جاء في بعض الأحاديث جواز الرقية كقوله عليه الصلاة والسلام : ( استرقوا لها فإن بها النظرة ) ، أي اطلبوا لها من يرقيها ، وفي بعضها النهي عنها كقوله عليه الصلاة والسلام في باب التوكل : ( الذين لا يسترقون ولا يكتوون ) والأحاديث في القسمين كثيرة . ووجه الجمع أن ما كان من الرقية بغير أسماء الله تعالى وصفاته وكلامه في كتبه المنزلة ، أو بغير اللسان العربي وما يعتقد منها أنها نافعة لا محالة فيتكل عليها فإنها منهية وإياها أراد عليه الصلاة PageV01P276 والسلام بقوله 
ms307	 : ( ما توكل من استرقى ) ، وما كان على خلاف ذلك كالتعوذ بالقرآن وأسماء الله تعالى والرقي المروية فليست بمنهية ولذلك قال عليه الصلاة والسلام للذي رقى بالقرآن وأخذ عليه أجرا : ( من أخذ برقية باطل فقد أخذت برقية حق ) ، وأما قوله عليه الصلاة والسلام : ( لا رقية إلا من عين أو حمة ) فمعناه لا رقية أولى وأنفع منهما ، قال ابن حجر : وبتحريم الرقية بغير العربي صرحت أئمة المذاهب الأربعة . ( رواه أحمد والترمذي وقال : حسن صحيح وصححه الحاكم أيضا ) وابن ماجة .(@)(@@) ( 98 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : ( خرج علينا رسول الله ونحن نتنازع ) أي حال كوننا نتباحث ( في القدر ) أي في شأنه ، فيقول بعضنا : إذا كان الكل بالقدر فلم الثواب والعقاب كما قالت المعتزلة ؟ والآخر يقول : فما الحكمة في تقدير بعض للجنة وبعض للنار ؟ فيقول الآخر : لأن لهم فيه نوع اختيار كسبي ، فيقول الآخر : فمن أوجد ذلك الإختيار والكسب وأقدرهم عليه وما أشبه ذلك ؟ ( فغضب حتى احمر وجهه ) أي نهاية الإحمرار ( حتى ) أي حتى صار من شدة حمرته ( كأنما فقىء ) بصيغة المفعول ، أي شق أو عصر ( في وجنتيه ) أي خديه ( حب الرمان ) فهو كناية عن مزيد حمرة وجهه المنبئة عن مزيد غضبه . وإنما غضب لأن القدر سر من أسرار الله تعالى وطلب سر الله منهي ، ولأن من يبحث فيه لا يأمن من أن يصير قدريا أو جبريا ، والعباد مأمورون بقبول ما أمرهم الشرع من غير أن يطلبوا سر ما لا يجوز طلب سره ( فقال : ) عليه الصلاة والسلام ( أبهذا ) أي أبالتنازع في القدر ( أمرتم ) وهمزة الإستفهام للإنكار ، وتقديم المجرور لمزيد الإهتمام ( أم بهذا أرسلت إليكم ؟ ) أم منقطعة بمعنى بل ، والهمزة وهي للإنكار أيضا ترقيا من الأهون إلى الأغلظ وإنكارا غب إنكار ( إنما هلك من كان قبلكم ) أي من الأمم جملة مستأنفة جوابا عما اتجه لهم أن يقولوا : لم تنكر هذا الإنكار البليغ ؟ ( حين تنازعوا في هذا الأمر ) وهذا يدل على أن غضب الله وإهلاكهم كان من غير إمهال ففيه زيادة وعيد ( عزمت ) أي أقسمت 
ms308	 أو أوجبت ( عليكم ) قيل : أصله عزمت بإلقاء اليمين وإلزامها عليكم ( [ عزمت عليكم ] أن لا تنازعوا ) بحذف إحدى التاءين ( فيه ) ) ولا تبحثوا في القدر بعد هذا ، قال PageV01P277 ابن الملك : أن هذه يمتنع كونها مصدرية وزائدة لأن جواب القسم لا يكون إلا جملة ، وأن لا تزاد مع لا فهي إذا مفسرة كأقسمت أن لأضربن ، وتنازعوا جزم بلا الناهية ويجوز أن تكون مخففة من الثقيلة لأنها مع اسمها وخبرها سدت مسد الجملة كذا قاله زين العرب . ( رواه الترمذي ) أي بهذا اللفظ عن أبي هريرة ، وقال : لا نعرف الحديث إلا من رواية صالح المري وله غرائب ينفرد بها . ا ه . وقال في ميزان الإعتدال : صالح بن بشير الزاهد المري الواعظ ضعفه ابن معين وغيره .(@)(@@) ( 99 ) ( وروى ابن ماجة نحوه ) أي بالمعنى ( عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) .(@)(@@) أعلم أن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص أبو عبد الله على الصحيح أحد علماء زمانه . روى عن البخاري أن أحمد وجماعة يحتجون بحديث عمر ولكن البخاري ما احتج به في جامعة ، قال أبو زرعة : إنما أنكروا حديثه لكثرة روايته وإنما سمع أحاديث يسيرة وأخذ صحيفة كانت عندها فرواها وشعيب لا نعرفه ولكن ما علمت أحدا وثقة ، بل ذكره ابن حبان في تاريخ الثقات ، وقال ابن عدي : عمرو بن شعيب ثقة إلا أنه إذا روى عن أبيه عن جده عن النبي يكون مرسلا ، قلت : قد ثبت سماعه عن عبد الله وهو الذي رباه حتى قيل : إن محمدا مات في حياة أبيه عبد الله ، وكفل شعيبا جده عبد الله كذا في الميزان للذهبي . وقال بعض المحققين : الصحيح أن الضمير في ( جده ) راجع إلى شعيب ، وكثيرا ما وقع في رواية أبي داود والنسائي وغيرهما بلفظ عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص فحديثه لا طعن فيه ، وقال الإمام النووي : أنكر بعضهم حديث عمرو عن أبيه عن جده باعتبار أن شعيبا سمع من محمد لا عن 
ms309	 جده عبد الله فيكون حديثه مرسلا ، لكن الصحيح أنه سمع من جده عبد الله فحديثه بهذا الطريق متصل لكن لاحتمال أن يراد بجده في الإسناد محمد لا عبد الله لم يدخل حديثه بهذا الإسناد في الصحاح وإن احتجوا به ، وقال الشيخ ابن حجر في شرح البخاري : ترجمة عمرو قوية على المختار حيث لا تعارض والله أعلم ، كذا حرره ميرك شاه [ رحمه الله ] .(@)(@@) ( 100 ) ( وعن أبي موسى قال : سمعت رسول الله يقول : ( إن الله خلق آدم من قبضة ) PageV01P278 بالضم ويفتح ، ومن ابتدائية متعلقة بخلق ، أو بيانية حال من آدم . ( قبضها ) أي أمر الملك بقبضها ، والقبضة بالضم ملء الكف ، وربما جاء بفتح القاف كذا في الصحاح ، وفي القاموس القبضة وضمه أكثر ما قبضت عليه من شيء ، وفي النهاية القبض الأخذ بجميع الكف والقبضة المرة منه وبالضم الاسم منه . ( من جميع الأرض ) يعني وجهها أي من جميع ما قدر الله أن يسكنه بنو آدم من الأرض وليس مراده من جميع الأرض لأن من الأرض ما لا يصل إليه قدم آدمي ؛ والقابض من جميع الأرض هو عزرائيل عليه الصلاة والسلام فنسب الفعل إليه تعالى لأنه بأمره وإرادته ، ولما كان عزرائيل متولي القبضة ولي قبض الأرواح من أجسادها ليرد وديعة الله التي قبضها من الأرض إليها كذا قاله زين العرب . وفيه إشارة إلى آية : 16 ( { منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى } ) [ طه 55 ] هذا وذكر السيوطي رحمه الله في الدر المنثور عن أبي هريرة قال : خلقت الكعبة قبل الأرض بألفي سنة ، قالوا : كيف خلقت قبل وهي من الأرض ؟ قال : كانت خشفة على الماء ، وهي بالخاء والشين المعجمتين والفاء ، أي حجرة ، أو أكمة ، أو جزيرة عليها ملكان يسبحان الليل والنهار ألفي سنة ؛ فلما أراد الله أن يخلق الأرض دحاها منها فجعلها في وسط الأرض ، فلما أراد الله أن يخلق آدم بعث ملكا من حملة العرش يأتي بتراب من الأرض ، فلما هوى ليأخذ قالت الأرض : أسألك بالذي أرسلك أن لا تأخذ مني اليوم شيئا يكون منه للنار نصيب 
ms310	 غدا فتركها ، فلما رجع إلى ربه قال : ما منعك أن تأتي بما أمرتك ، قال : سألتني بك فعظمت أن أرد شيئا سألني بك ، فأرسل آخر فقال : مثل ذلك حتى أرسلهم كلهم ، فأرسل ملك الموت فقالت له مثل ذلك ، قال : ( إن الذي أرسلني أحق بالطاعة منك ، فأخذ من وجه الأرض كلها من طيبها وخبيثها حتى كانت قبضة عند موضع الكعبة ، فجاء به إلى ربه فصب عليه من ماء الجنة ، فجاء حمأ مسنونا فخلق منه آدم بيده ) الحديث . ( فجاء بنو آدم علي قدر الأرض ) أي مبلغها من الألوان والطباع ( منهم الأحمر والأبيض والأسود ) بحسب ترابهم ، وهذه الثلاثة هي أصول الألوان وما عداها مركب منها وهو المراد بقوله : ( وبين ذلك ) أي بين الأحمر والأبيض والأسود باعتبار أجزاء أرضه ( والسهل ) أي ، ومنهم السهل ، أي اللين ( والحزن ) بفتح الحاء وسكون الزاي ، أي الغليظ ( والخبيث ) أي خبيث الخصال ( والطيب ) ) على طبع أرضهم ، وكل ذلك بتقدير الله تعالى لونا وطبعا وخلقا ، قال الطيبي : ولما كانت الأوصاف الأربعة ظاهرة في الإنسان والأرض أجريت على حقيقتها ، وأولت الأربعة الأخيرة لأنها من الأخلاق الباطنة ؛ فإن المعنى بالسهل الرفق واللين وبالحزن الخرق والعنف ، وبالطيب الذي يعني به الأرض العذبة المؤمن الذي هو نفع كله ، وبالخبيث الذي يراد به الأرض السبخة الكافر الذي هو ضر كله ، والذي سيق له الحديث هو الأمور الباطنة لأنها داخلة في حديث القدر بالخير والشر ، وأما الأمور الظاهرة من الألوان وإن كانت مقدرة فلا اعتبار لها فيه . ا ه . ويمكن أن يكون لها اعتبار إشارة إلى أن هذه الأوصاف والآثار بمنزلة هذه الألوان في كونها تحت الأقدار ، غايته أن الأوصاف قابلة للزيادة والنقصان بحسب الطاعة والإمكان PageV01P279 لمجاهدة الإنسان بخلاف الألوان ، وإن نظرت إلى الحقيقة فلا تبديل ولا تغيير لخلق الله ، وهذا معنى قوله : ( جف القلم على علم الله ) ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وكذا الحاكم والبيهقي .(@)(@@) ( 101 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( إن الله خلق خلقه ) أي الثقلين من الجن والإنس لا الملائكة 
ms311	 ( في ظلمة ) أي كائنين في ظلمة النفس الأمارة بالسوء المجبولة بالشهوات المردية والأهواء المضلة والركون إلى المحسوسات والغفلة عن عالم الغيب ( فألقى ) أي رش ( عليهم ) شيئا ( من نوره ) فمن نوره صفة محذوف ، أي شيئا منه ، ومن للتبيين ، أو للتبعيض ، أو زائدة . والمراد منه نور الإيمان والمعرفة والإيقان والطاعة والإحسان ( فمن أصابه من ذلك النور ) أي نوره المعنوي الواصل إليه . والنور مجرور ويجوز أن يرفع على أنه فاعل أصابه ومن ذلك حال منه ذكره العيني . ( اهتدى ) أي إلى طريق الجنة ( ومن أخطأه ) أي ذلك النور يعني جاوزه ولم يصل إليه ( ضل ) أي خرج عن طريق الحق ، وقيل : المراد بالنور الملقى إليهم ما نصب من الشواهد والحجج وما أنزل إليهم من الآيات والنذر ، إذ لولا ذلك لبقوا في ظلمات الضلالة في بيداء الجهالة ، وقيل : المراد بالظلمة كالحرص والحسد والكبر وغيرها من الأخلاق الذميمة وبالنور التوفيق والهداية بقلع ذلك ، فمن وفقه لذلك اهتدى ومن لم يوفقه ضل وغوى ، وقيل : المراد بالظلمة الجهالة وبالنور المعرفة ، يعني خلق الله الخلق جاهلين به وبصفاته فعرفهم ذاته وصفاته ليعرفوه ، وقيل : المراد أنه خلق أرواحهم في ظلمة وحيرة فألقى عليهم نور الرحمة والهداية ولولا ذلك لم يهتد إليه أحد :(@)(@@) %(@)(@@) لولا الله ما اهتدينا %(@)(@@) ولا تصدقنا ولا صلينا %(@)(@@) قيل : ويمكن أن يحمل الحديث على خلق الذر المستخرج في الأزل من صلب آدم ، فعبر بالنور عن الألطاف الإلهية التي هي تباشير صبح الهداية وإشراق لمعات برق العناية . ثم أشار بقوله : ( أصاب وأخطأ ) إلى ظهور تلك العناية فيما لا يزال من هداية بعض وضلال بعض ( فلذلك ) أي من أجل أن الإهتداء والضلال قد جرى ( أقول : جف القلم على علم الله ) ) أي على ما علم الله وحكم به في الأزل لا يتغير ولا يتبدل وجفاف القلم عبارة عنه ، وقيل : من أجل عدم تغير ما جرى في الأزل تقديره من الإيمان والطاعة والكفر والمعصية . ( أقول : جف PageV01P280 القلم ) ، قيل : وجه التوفيق بين هذا المعنى وبين قوله : ( ما من مولود ) أن يقال الإنسان مركب من 
ms312	 الروحانية التي تقتضي العروج إلى عالم القدس وهي مستعدة لقبول فيضان نور الله تعالى والتحلي بالكمالات ، ومن النفسانية المائلة إلى ظلمات الشهوات والضلال . فهذا الحديث مسوق في القدر بدليل قوله : ( جف القلم ) فنبه فيه على أن الإنسان خلق على حالة لا تنفك عن ظلمة إلا من أصابه من النور الملقى عليهم ، وفي هذا الحديث لمح إلى القضاء كقوله : ( ما من مولود ) فأجرى الكلام على ما مر بيانه ( رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) ( 102 ) ( وعن أنس ) رضي الله عنه ( قال : ( كان رسول الله : يكثر ) من الإكثار ( أن يقول ) هذا القول ( يا مقلب القلوب ) أي مصرفها تارة إلى الطاعة وتارة إلى المعصية وتارة إلى الحضرة وتارة إلى الغفلة ( ثبت قلبي على دينك ) أي اجعله ثابتا على دينك غير مائل عن الدين القويم والصراط المستقيم والخلق [ العظيم ] ( فقلت : يا نبي الله آمنا بك ) أي بنبوتك ورسالتك ( وبما جئت به ) من الكتاب والسنة ( فهل تخاف علينا ؟ ) يعني أن قولك هذا ليس لنفسك لأنك في عصمة من الخطأ والزلة خصوصا من تقلب القلب عن الدين والملة ، وإنما المراد تعليم الأمة فهل تخاف علينا من زوال نعمة الإيمان ، أو الإنتقال من الكمال إلى النقصان ؟ ( قال : نعم ) يعني أخاف عليكم ( إن القلوب بين أصبعين من أصابع الله ) وفي خبر مسلم : ( من أصابع الرحمن ) ، والفرق أنه ابتدأ به ثمة ، فالرحمة سبقت الغضب فناسب ذكر الرحمن ، وهنا وقع تأييد للخوف عليهم فالمقام مقام هيبة وإجلال ، فناسب ذكر مقام الجلالة والإلهية المقتضية لأن يخص من شاء بما شاء من هداية أو ضلالة ( يقلبها ) أي القلوب ( كيف يشاء ) ) مفعول مطلق ، أي تقليبا يريده ، أو حال من الضمير المنصوب ، أي يقلبها على أي صفة شاءها ( رواه الترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 103 ) ( وعن أبي موسى ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( مثل القلب ) أي صفة PageV01P281 القلب العجيبة الشأن وما يرد عليه من عالم الغيب من الدواعي وسرعة تقلبه بسببها ( كريشة ) أي كصفة ريشة ، وهي وحدة الريش ( بأرض ) بالتنوين وقيل : بالإضافة ( فلاة ) صفة ، أي مفازة خالية من النبات 
ms313	 ، قيل : ذكر الأرض مقحم لأن الفلاة تدل عليها فالمقصود التأكيد لدفع التجوز كما في أبصرتها بعيني ، وتخصيص الفلاة لأن التقليب فيها أشد من العمران ( يقلبها الرياح ) بالتذكير ، وقيل : بالتأنيث . قال الطيبي : صفة أخرى لريشة وجمع الرياح للدلالة على ظهور التقليب إذ لو استمر الريح على جانب واحد لم يظهر التقلب ( ظهرا البطن ) ) أي وبطنا لظهر ، يعني كل ساعة يقلبها على صفة فكذا القلب ينقلب ساعة من الخير إلى الشر وبالعكس وقوله : ( ظهرا ) بدل البعض من الضمير في ( يقلبها ) ، واللام في لبطن بمعنى إلى كقوله تعالى : 16 ( { مناديا ينادي للإيمان } ) [ آل عمران 193 ] ويجوز أن يكون ظهرا لبطن مفعولا مطلقا ، أي تقليبا مختلفا وأن يكون حالا يعني مقدرة ، أي يقلبها مختلفة ، ولهذا الإختلاف والإنقلاب يسمى القلب قلبا . ( رواه أحمد ) ورواه ابن ماجة بلفظ : ( مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة ) .(@)(@@) ( 104 ) ( وعن علي رضي الله عنه ) وفي نسخة كرم الله وجهه ( قال : قال رسول الله : لا يؤمن عبد ) هذا نفي أصل الإيمان ، أي لا يعتبر ما عنده من التصديق القلبي ( حتى يؤمن بأربع يشهد ) منصوب على البدل من قوله : ( حتى يؤمن ) ، وقيل : مرفوع تفصيل لما سبقه ، أي يعلم ويتيقن ( أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ) أي يؤمن بالتوحيد والرسالة ، وعدل إلى لفظ الشهادة أمنا من الإلباس بأن يشهد ولم يؤمن ، أو دلالة على أن النطق بالشهادتين أيضا من جملة الأركان فكأنه قيل : يشهد باللسان بعد تصديقه بالجنان ، أو إشارة إلى أن الحكم بالظواهر والله أعلم بالسرائر . ( بعثني بالحق ) استئناف ، كأنه قيل : لم يشهد ، فقال : بعثني بالحق ، أي إلى كافة الإنس والجن ، ويجوز أن يكون حالا مؤكدة ، أو خبرا بعد خبر فيدخل على هذا في حيز الشهادة . وقد حكى على القولين كلام الشاهد بالمعنى إذ عبارته أن محمدا وبعثه ( ويؤمن بالموت ) بالوجهين ( والبعث ) أي يؤمن بوقوع البعث ( بعد الموت ) وتكرير الموت إيذان للإهتمام بشأنه ، قال الأبهري : فإن قلت لم أكد الموت [ بذكر ] لفظ ( يؤمن ) دون ( البعث ) مع أن الموت ظاهر لا ينكر والبعث 
ms314	 خفي ينكر ؟ قلت : إشارة إلى أن أدلة البعث ظاهرة وإلى أنهم متمادون في الغفلة عن ذكر الموت . ا ه . قلت : ولهذا قال الغزالي : ليس يقين أشبه بالشك من الموت ، قال الراغب : والموت أحد الأسباب الموصلة إلى النعيم ؛ فهو في الظاهر فناء وفي الحقيقة ولادة ثانية وبقاء ، وهو باب من أبواب الجنة . فلذلك من على الإنسان بخلقه حيث PageV01P282 قال : 16 ( { خلق الموت والحياة } ) وقدم لأنه الموصل إلى الحياة الحقيقية ؛ فالتغييرات الواقعة لأجله كما في النوى المزروع إذ لا يصير نخلا إلا بفساد جثته ، وكما في البر إذا أردنا أن نجعله زيادة في أبداننا ، وكما في البذر إذا زرع . قيل : فكان ذلك الفساد ظاهرا هو عين الصلاح باطنا فرضا النفس بالبقاء في الدنيا إنما هو لقذارتها ورضاها بالإعراض الدنية كما رضي الجعل بالإنغماس في العذرة دائما بل قيل : إنه إذا شم المسك مات لوقته . ( ويؤمن ) بالوجهين ( بالقدر ) قال المظهر : المراد بهذا الحديث نفي أصل الإيمان لا نفي الكمال ؛ فمن لم يؤمن بواحد من هذه الأربعة لم يكن مؤمنا ، الأول الإقرار بالشهادتين ، وأنه مبعوث إلى كافة الإنس والجن ، والثاني أن يؤمن بالموت ، أي يعتقد فناء الدنيا وهو احتراز عن مذهب الدهرية القائلين بقدم العالم وبقائه أبدا ، قلت : وفي معناه التناسخي . ويحتمل أن يراد اعتقاد أن الموت يحصل بأمر الله لا بفساد المزاج كما يقوله الطبيعي ، والثالث أن يؤمن بالبعث ، والرابع أن يؤمن بالقدر يعني بأن جميع ما يجري في العالم بقضاء الله وقدره . ( رواه الترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 105 ) ( وعن ابن عباس ) رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : ( صنفان ) أي نوعان ( من أمتي ) أي أمة الإجابة ( ليس لهما في الإسلام نصيب ) أي حظ كامل ، أو ليس لهما في كمال الإنقياد لما قضي وقدر على العباد مما أراد نصيب ، أي حظ مطلقا . قال التوربشتي : ربما يتمسك به من يكفر الفريقين ، والصواب أن لا يسارع إلى تكفير أهل البدع لأنهم بمنزلة الجاهل ، أو المجتهد المخطىء وهذا قول المحققين من علماء الأمة احتياطا ، فيحمل قوله : ( ليس لهما نصيب 
ms315	 ) على سوء الحظ وقلة النصيب كما يقال : ليس للبخيل من ماله نصيب . وأما قوله عليه الصلاة والسلام : ( يكون في أمتي خسف ) ، وقوله : ( ستة لعنتهم ) وأمثال ذلك فيحمل على المكذب به ، أي بالقدر إذا أتاه من البيان ما ينقطع به العذر ، أو على من تفضي به العصبية إلى تكذيب ما ورد فيه من النصوص أو إلى تكفير من خالفه . وأمثال هذه الأحاديث واردة تغليظا وزجرا ، وقال ابن حجر : فمن أطلق تكفير الفريقين أخذا بظاهر هذا الخبر فقد استروح بل الصواب عند الأكثرين من علماء السلف والخلف أنا لا نكفر أهل البدع والأهواء إلا أن أتوا بمكفر صريح لا استلزامي ، لأن الأصح أن لازم المذهب ليس بلازم ، ومن ثم لم يزل العلماء يعاملونهم معاملة المسلمين في نكاحهم وإنكاحهم والصلاة على موتاهم ودفنهم في PageV01P283 مقابرهم لأنهم وإن كانوا مخطئين غير معذورين حقت عليهم كلمة الفسق والضلال إلا أنهم لم يقصدوا بما قالوه اختيار الكفر ، وإنما بذلوا وسعهم في إصابة الحق فلم يحصل لهم ، لكن لتقصيرهم بتحكيم عقولهم وأهويتهم وإعراضهم عن صريح السنة والآيات من غير تأويل سائغ ، وبهذا فارقوا مجتهدي الفروع فإن خطأهم إنما هو لعذرهم بقيام دليل آخر عندهم مقاوم لدليل غيرهم من جنسه فلم يقصروا ومن ثم أثيبوا على اجتهادهم . ( المرجئة ) يهمز ولا يهمز من الإرجاء مهموزا ومعتلا ، وهو التأخير يقولون : الأفعال كلها بتقدير الله تعالى وليس للعباد فيها اختيار ، وأنه لا يضر مع الإيمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة ، كذا قاله ابن الملك . وقال الطيبي : قيل : هم الذين يقولون : الإيمان قول بلا عمل فيؤخرون العمل عن القول وهذا غلط ، بل الحق أن المرجئة هم الجبرية القائلون بأن إضافة الفعل إلى العبد كإضافته إلى الجمادات ، سموا بذلك لأنهم يؤخرون أمر الله ونهيه عن الإعتداد بهما ويرتكبون الكبائر [ فهم ] على الإفراط . ( والقدرية ) ) على التفريط والحق ما بينهما . ا ه . والقدرية بفتح الدال وتسكن ، وهم المنكرون للقدر القائلون بأن أفعال العباد مخلوقة بقدرتهم ودواعيهم لا بقدرة الله وإرادته ، وإنما نسبت هذه 
ms316	 الطائفة إلى القدر لأنهم يبحثون في القدر كثيرا . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) عده في الخلاصة من الموضوعات ، لكن قال في جامع الأصول : أخرجه الترمذي ، قال صاحب الأزهار : حسن غريب ، وكتب مولانا زاده وهو من أهل الحديث [ في زماننا ] أنه رواه الطبراني وإسناده حسن ، ونقل عن بعضهم أيضا أن رواته مجهولون كذا ذكره العيني ، وقال الفيروزآبادي : لا يصح في ذم المرجئة والقدرية حديث ، وفي الجامع الصغير بعد ذكره الحديث المذكور رواه البخاري في تاريخه ، والترمذي ، وابن ماجة عن ابن عباس ، وابن ماجة عن جابر ، والخطيب عن ابن عمر ، والطبراني في الأوسط عن أبي سعيد ، ورواه أبو نعيم في الحلية عن أنس ، ولفظه : ( صنفان من أمتي لا تنالهم شفاعتي يوم القيامة المرجئة والقدرية ) .(@)(@@) ( 106 ) ( وعن ابن عمر ) رضي الله عنهما ( قال : سمعت رسول الله يقول : يكون في أمتي ) أي أمة الإجابة ( خسف ومسخ ) يقال : خسف الله به ، أي غاب به في الأرض ، والمسخ تحويل صورة إلى ما هو أقبح منها ( وذلك ) أي ما ذكر من الخسف والمسخ واقع ( في المكذبين بالقدر ) بهذا الحديث تبين أن القدرية المذمومة إنما هم المكذبة بالقدر لا المؤمنة به كما زعمت المعتزلة ، ونسبوا أهل السنة والجماعة إلى القدرية لما هو مقتضى المقابلة بالجبرية ، وإنما PageV01P284 عاقبهم الله بهما لإضافتهما الكوائن إلى غير الله محقوا خلق الله ومسخوا صور خلقه فجازاهم الله بمحق ومسخ ، قال الأشرف : معنى الحديث إن يكن مسخ وخسف يكونا في المكذبين بالقدر . قال الطيبي : لعله اعتقد أن هذه الأمة المرحومة مأمونة منهما فأخرج الكلام مخرج الشرطية ، وقوله : ( ذلك ) أي في الحديث يدل على استحقاق ما سبق ، أي من الخسف والمسخ لأجل ما بعده من التكذيب ، وقد سبق عن التوربشتي . أن الحديث من باب التغليظ فلا حاجة إلى تقدير الشرط ، وأبو سليمان الخطابي : ذهب إلى وقوع الخسف والمسخ في هذه الأمة [ حيث قال : ( قد يكونان في هذه الأمة ) ] كما في سائر الأمم خلاف قول من زعم أن ذلك لا يكون إنما مسخها بقلوبها ذكره في 
ms317	 أعلام السنن ، قيل : المراد بالخسف الإذهاب في الأرض كما فعل بقارون وأمواله ، وبالمسخ تبديل الأبدان إلى القردة والخنزير وغيرهما كما فعل بقوم داود وعيسى ، وقيل : المراد بالخسف تسويد الوجه والأبدان مأخوذ من خسوف القمر ، وبالمسخ تسويد قلوبهم وإذهاب معرفتهم وإدخال القساوة والجهل والتكبر فيها كذا ذكره الأبهري . ولا يبعد أن يكون مسخهما يوم القيامة بتسويد وجوههما كما قاله بعض المفسرين في قوله تعالى : 16 ( { يوم تبيض وجوه } ) وجوه أهل السنة 16 ( { وتسود وجوه } ) [ آل عمران 106 ] وجوه أهل البدعة ، وخسفهما انهيارهما من الصراط في النار ، أو نزولهما في قعر دار البوار والله أعلم بالأسرار . ( رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ ( وروى الترمذي نحوه ) أي بالمعنى .(@)(@@) ( 107 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله : ( القدرية مجوس هذه الأمة ) أي أمة الإجابة ، لأن قولهم أفعال العباد مخلوقة بقدرهم يشبه قول المجوس القائلين بأن للعالم الهين خالق الخير وهو يزدان وخالق الشر وهو أهرمن ، أي الشيطان وقيل : المجوس يقولون الخير من فعل النور والشر من فعل الظلمة كذلك القدرية يقولون : الخير من الله والشر من الشيطان ومن النفس ، وقال الخطابي : لإحداثهم في الإسلام مذهبا يشبه مذهب المجوس من وجه هو أنهم يضيفون الكائنات أعيانا وأحداثا إلى الهين أحدهما لا يصدر عنه إلا ما هو خير والثاني لا يصدر عنه إلا ما هو شر ، وقول القدرية يشبه ذلك لكن في الأحداث لا الأعيان لإضافتهم الخير إلى الله والشر إلى النفس . ا ه . ولعله مذهب فرقة من المعتزلة وإلا فالمشهور عنهم ما صرح به الزمخشري منهم وهو أن الحسنة التي هي الخصب والصحة والسيئة التي هي القحط والمرض من الله تعالى ، وأما الطاعة فمن العبد ، لكن الله تعالى قد لطف به في أدائها وبعثه عليها وكذلك المعصية منه أيضا ، والله تعالى بريء منها ، قال ابن حجر : وعلى هذا فوجه تسميتهم مجوسا أنه يلزم على قولهم هذا تعدد الإله أيضا لأن الباعث على الطاعة غير الباعث PageV01P285 على المعصية عندهم كما تقرر . ( إن مرضوا فلا تعودوهم وإن ماتوا فلا 
ms318	 تشهدوهم ) ) النهي محمول على الزجر والتغليظ وتقبيح اعتقادهم على قول من لم يحكم بكفرهم ، وعلى الحقيقة على قول من حكم بكفرهم إذ الفاسق لا منع ولا كراهة في شهود جنازته بخلاف المريض فضلا عن كفره يمنع عن عيادته كذا ذكره ابن حجر وهو مخالف لمذهبنا ؛ فإن عيادة المريض من المسلمين فرض كفاية كشهود جنازتهم وخص هاتين الخصلتين لأنهما ألزم وأولى من سائر الحقوق فإنهما حالتان مفتقرتان إلى الدعاء بالصحة والمغفرة ، فيكون النهي عنهما أبلغ في المقصود . ( رواه أحمد وأبو داود ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 108 ) ( وعن عمر ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( لا تجالسوا أهل القدر ) بضم أوله . أي لا تواددوهم ولا تحابوهم فإن المجالسة ونحوها من المماشاة من علامات المحبة وإمارات المودة . فالمعنى : لا تجالسوهم مجالسة تأنيس وتعظيم لهم لأنهم إما إن يدعوكم إلى بدعتهم بما زينه لهم شيطانهم من الحجج الموهمة والأدلة المزخرفة التي تجلب من لم يتمكن في العلوم والمعارف إليهم ببادي الرأي ، وإما أن يعود عليكم من نقصهم وسوء عملهم ما يؤثر في قلوبكم وأعمالكم ، إذ مجالسة الأغيار تجر إلى غاية البوار ونهاية الخسار ، قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين } ) [ التوبة 119 ] ولا ينافي إطلاق الحديث تقييد الآية في المنافقين [ حيث قال الله تعالى ] : 16 ( { فلا تقعدوا معهم حتى يكونوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم } ) [ النساء 140 ] وكذا قوله عز وجل : 16 ( { وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره } ) [ الأنعام 68 ] فلم ينه عن مجالستهم مطلقا لأن الحديث يحمل على من لم يأمن على نفسه منهم فيمنع عن مجالستهم مطلقا ، والآية على من أمن فلا حرج عليه في مجالسته لهم بغير التأنيس والتعظيم ما لم يخوضوا في كفر وبدعة ، وكذا إذا خاضوا وقصد الرد عليهم وتسفيه أدلتهم ومع هذا البعد عنهم أولى والإجتناب عن مباحثتهم أحرى . ( ولا تفاتحوهم ) ) من الفتاحة بضم الفاء وكسرها ، أي الحكومة ومنه قوله تعالى : 16 ( { ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق } ) [ الأعراف 89 ] أي لا تحاكموا إليهم فإنهم 
ms319	 أهل عناد ومكابرة ، وقيل : لا تبدؤوهم بالسلام أو بالكلام ، وقال المظهر : لا تناظروهم فإنهم يوقعونكم في الشك ويشوشون عليكم اعتقادكم ، أي وإن لم تجالسوهم فهو عطف مغاير ، وقيل : عطف خاص لأن المجالسة تشتمل على المؤاكلة والمؤانسة والمحادثة وغيرها وفتح الكلام في القدر PageV01P286 أخص من ذلك . ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 109 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : قال رسول الله : ستة ) أي أشخاص أو أقوام ( لعنتهم ) أي دعوت عليهم بالبعد عن رحمة الله ( ولعنهم الله ) بالواو العاطفة وبدونها وهو الأصح ، ولم يعطفه على جملة قبله إما لأنه دعاء وما قبله خبر ، وإما لكونه عبارة عما قبله في المعنى ، لأن لعنة الله هي لعنة رسوله وبالعكس . وأما لكونه استئنافا كأنه قيل : فماذا بعد ؟ فأجيب : لعنهم الله ، والثانية منبئة عن الأول ، أو قيل لم ذا ؟ فبالعكس وعلى هذا قوله : ( وكل نبي يجاب ) معترض بين البيان والمبين . يعني من شأن كل نبي أن يكون مستجاب الدعوة ، وكل نبي مبتدأ خبره يجاب على بناء المفعول من المضارع ، أي يجاب دعوته وهو الرواية المشهورة . ويروى بالميم ، أي مجاب الدعوة ، والجملة على الروايتين إما ابتدائية ، وإما عطف على ( ستة لعنتهم ) ، أو حال من فاعل لعنتهم . وجملة ( لعنهم الله ) إنشائية معترضة بين الحال وصاحبها ، وقال التوربشتي : لا يصح عطف ( وكل نبي مجاب ) على فاعل ( لعنتهم ) ، ومجاب صفة وصححه الأشرفي لوجود الفاصل . قال الطيبي : وفيه نظر لأن المانع عطف الجملة على المفرد ، يعني لا العطف على الضمير المرفوع المتصل ، وفيه أن قوله : ( مجاب ) صفة يدل على أنه لا يريد عطف الجملة ، ثم قال الطيبي : ولا يجوز أن يجعل ( مجاب ) صفة لا خبرا إذ يلزم أن يكون بعض الأنبياء مجاب الدعوة ومنه فر التوربشتي وأبطل رواية الجرفي ( مجاب ) . ا ه . ويمكن أن يجعل صفة كاشفة ( الزائد في كتاب الله ) أي القرآن وسائر كتبه بأن يدخل فيه ما ليس فيه ، أو يؤوله بما يأباه اللفظ ويخالف الحكم كما فعلت اليهود ، والزيادة في كتاب الله في نظمه وحكمه كفر وتأويله بما 
ms320	 يخالف الكتاب والسنة بدعة . وقال ابن حجر : أي الزائد في كتاب الله لفظة لم تتواتر عن النبي زاعما قرآنيتها لحرمة القراءة بالشواذ ، وإن صحت عنه عليه الصلاة والسلام لأنها حينئذ في حكم الخبر لا القرآن فلا تذكر إلا لبيان تفسير أو زيادة حكم ، فمن أتى بها على أنها قرآن مع اعترافه بأن القرآن لا يثبت إلا بالتواتر كما عليه عامة العلماء صدق عليه أنه زاد في كتاب الله ، فيشمله اللعن لفسقه بل كفره إن استباح مطلق الزيادة في القرآن . ( والمكذب بقدر الله ) تقدم حكمه ( والمتسلط بالجبروت ) أي الإنسان المستولي المتقوي الغالب ، أو الحاكم بالتكبر والعظمة الناشىء عن الشوكة والولاية والجبروت ، فعلوت مبالغة من PageV01P287 الجبر وهو القهر ، قيل : وإنما يطلق ذلك في صفة الإنسان على من يجبر نقيصته بإدعاء منزلة من التعالي ولا يستحقها ، أو بتولية المناصب من لا يستحقها ومنعها من يستحقها . ( ليعز من أذله الله ويذل من أعزه الله ) قيل : اللام في ( ليعز ) للعاقبة كما في قوله تعالى : 16 ( { ليكون لهم عدوا وحزنا } ) [ القصص 8 ] وفي الحديث : ( لدوا للموت وابنوا للخراب ) لا للتعليل إذ يلزم جواز التسلط بغير ذلك ظاهرا ، أي من أذله الله لفسقه أو لكفره يرفع مرتبته على المسلمين ، أو يحكمه فيهم كما فعل كثير من حكام الجور برفع اليهود والنصارى والهنود على كثير من المسلمين والفسقة على العدول المبرزين ويذل من أعزه الله بأن يخفض مراتب العلماء والصلحاء أو نحوهم . ( والمستحل لحرم الله ) بفتح الحاء والراء ، يريد حرم مكة بأن يفعل فيه ما لا يحل فيه من الإصطياد وقطع الشجر ودخوله بلا إحرام كذا قاله الطيبي : وضم الحاء على أنه جمع حرمة تصحيف كذا قاله بعض الشراح ، ونقل ميرك شاه عن التخريج أنه بضم الحاء وفتح الراء ، وزعم بعضهم أنه بفتحهما وما قدمنا أعم إلا أن تكون الرواية كما قال ولم يثبت ذلك . ا ه . والنسختان صحيحتان لكن يؤيد الأول باعتبار المعنى قوله : ( والمستحل من عترتي ما حرم الله ) أي من إيذائهم وترك تعظيمهم والعترة الأقارب القريبة وهم 