ms6881	 : يحيى بن أبي كثير لم يسمع من عروة ، والحجاج لم يسمع من يحيى بن أبي كثير . وأخرجه ابن ماجه أيضا من طريق يزيد بن هارون ، وقول أبي الخطاب : إنه مقطوع هو أنه منقطع في موضعين : أحدهما : ما بين الحجاج ويحيى ، والآخر : ما بين يحيى وعروة . فإن قلت : أثبت ابن معين ليحيى السماع من عروة . قلت : اتفق البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم على أنه لم يسمع منه ، والمثبت مقدم على النافي ، ولئن سلمنا ذلك فهو مقطوع في موضع واحد ، ولا يخرج عن الانقطاع .(@)(@@) وروى ابن ماجه من رواية ابن أبي سبرة عن إبراهيم بن محمد عن معاوية بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها ، فإن الله تعالى ينزل فيها لغروب الشمس إلى سماء الدنيا فيقول : ألا من يستغفرني فأغفر له ؟ ألا من يسترزق فأرزقه ؟ ألا من مبتلى فأعافيه ؟ ألا كذا ؟ ألا كذا ؟ حتى يطلع الفجر ) . وإسناده ضعيف ، وابن أبي سبرة هو أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن سبرة مفتي المدينة وقاضي بغداد ضعيف ، وإبراهيم بن محمد هو ابن أبي يحيى ضعفه الجمهور ، ولعلي بن أبي طالب حديث آخر ، قال : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان قام فصلى أربع عشرة ركعة ، ثم جلس ، فقرأ بأم القرآن أربع عشرة مرة . . . ) الحديث . وفي آخره : ( من صنع هكذا لكان له كعشرين حجة مبرورة ، وكصيام عشرين سنة مقبولة ، فإن أصبح في ذلك اليوم صائما كان له كصيام ستين سنة ماضية ، وستين سنة مستقبلة ) . رواه ابن الجوزي في ( الموضوعات ) وقال : هذا موضوع ، وإسناده مظلم . ولعلي ، رضي الله تعالى عنه ، حديث آخر رواه أيضا في ( الموضوعات ) فيه : ( من صلى مائة ركعة في ليلة النصف من شعبان . . . ) الحديث ، وقال : لا شك أنه موضوع ، وكان بين الشيخ تقي الدين بن الصلاح والشيخ عز الدين بن عبد السلام 
ms6882	 في هذه الصلاة مقاولات ، فابن الصلاح يزعم أن لها أصلا من السنة ، وابن عبد السلام ينكره .(@)(@@) وأما الوقود في تلك الليلة فزعم ابن دحية أن أول ما كان PageV11P082 ذلك زمن يحيى بن خالد بن برمك ، أنهم كانوا مجوسا فأدخلوا في دين الإسلام ما يموهون به على الطعام . قال : ولما اجتمعت بالملك الكامل وذكرت له ذلك قطع دابر هذه البدعة المجوسية من سائر أعمال البلاد المصرية .(@)(@@) 9691 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي النضر عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر إلا رمضان وما رأيته أكثر صياما منه في شعبان .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وما رأيته أكثر صياما منه من شعبان ) وأبو النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : اسمه سالم بن أبي أمية ، قد مر في : باب المسح على الخفين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن أبي مصعب الزهري عن مالك . وأخرجه النسائي في الصوم عن الربيع بن سليمان عن ابن وهب عن مالك وعمرو بن الحارث .(@)(@@) قوله : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ) ، يعني : ينتهي صومه إلى غاية نقول : إنه لا يفطر ، فينتهي إفطاره إلى غاية حتى نقول : إنه لا يصوم ، وذلك لأن الأعمال التي يتطوع بها ليست منوطة بأوقات معلومة ، وإنما هي على قدر الإرادة لها والنشاط فيها . قوله : ( فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر إلا رمضان ) ، وهذا يدل على أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يصم شهرا تاما غير رمضان . فإن قلت : روى أبو داود من حديث أبي سلمة ( عن أم سلمة : لم يكن يصوم في السنة شهرا كاملا إلا شعبان يصله برمضان ) . وهذا يعارض حديث 
ms6883	 عائشة ، وكذلك روى الترمذي من حديث سالم بن أبي الجعد عن أبي سلمة ( عن أم سلمة ، قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين إلا شعبان ورمضان ) . وهذا أيضا يعارضه . قلت : قال الترمذي : روي عن ابن المبارك أنه قال في هذا الحديث ، قال : هو جائز في كلام العرب إذا صام أكثر الشهر أن يقال : صام الشهر كله ، ويقال : قام فلان ليله أجمع ، ولعله تعشى واشتغل ببعض أمره ، ثم قال الترمذي : كان ابن المبارك قد رأى كلا الحديثين متفقين ، يقول : إنما معنى هذا الحديث أنه كان يصوم أكثر الشهر . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله تعالى : هذا فيه ما فيه ، لأنه قال فيه إلا شعبان ورمضان ، فعطف رمضان عليه يبعد أن يكون المراد بشعبان أكثره ، إذ لا جائز أن يكون المراد برمضان بعضه ، والعطف يقتضي المشاركة فيما عطف عليه ، وإن مشى ذلك فإنما يمشي على رأي من يقول : إن اللفظ الواحد يحمل على حقيقته ومجازه ، وفيه خلاف لأهل الأصول . انتهى . قلت : لا يمشي هنا ما قاله على رأي البعض أيضا ، لأن من قال ذلك قال في اللفظ الواحد ، وهنا لفظان : شعبان ورمضان ، وقال ابن التين : إما أن يكون في أحدهما وهم ، أو يكون فعل هذا وهذا ، أو أطلق الكل على الأكثر مجازا . وقيل : كان يصومه كله في سنة وبعضه في سنة أخرى ، وقيل : كان يصوم تارة من أوله وتارة من آخره وتارة منهما ، لا يخلي منه شيئا بلا صيام .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه تخصيصه شعبان بكثرة الصوم ؟ قلت : لكون أعمال العبادة ترفع فيه . ففي النسائي من حديث أسامة ( قلت : يا رسول الله ! أراك لا تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان ؟ قال : ذاك شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم ) . وروي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها ( قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لي أراك تكثر صيامك فيه ؟ قال : يا عائشة ! إنه شهر ينسخ فيه ملك 
ms6884	 الموت من يقبض ، وأنا أحب أن لا ينسخ إسمي إلا وأنا صائم ) . قال المحب الطبري : غريب من حديث هشام بن عروة بهذا اللفظ ، رواه ابن أبي الفوارس في أصول أبي الحسن الحمامي عن شيوخه ، وعن حاتم بن إسماعيل عن نصر بن كثير عن يحيى بن سعيد عن عروة ( عن عائشة ، قالت : لما كانت ليلة النصف من شعبان انسل رسول الله صلى الله عليه وسلم من مرطي . . . ) الحديث . وفي آخره : ( هل تدري ما في هذه الليلة ؟ قالت : ما فيها يا رسول الله ؟ قال : فيها أن يكتب كل مولود من بني آدم في هذه السنة . وفيها أن يكتب كل هالك من بني آدم في هذه السنة ، وفيها ترفع PageV11P083 أعمالهم ، وفيها : تنزل أرزاقهم ) . رواه البيهقي في كتاب ( الأدعية ) وقال : فيه بعض من يجهل . وروى الترمذي من حديث صدقة بن موسى عن ثابت عن أنس ، رضي الله تعالى عنه : ( سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أي الصوم أفضل بعد رمضان ؟ قال : شعبان ، لتعظيم رمضان . وسئل : أي الصدقة أفضل ؟ قال : صدقة في رمضان ) . ثم قال : حديث غريب ، وصدقة ليس عندهم بذاك القوي ، وقد روي أن هذا الصيام كان لأنه كان يلتزم صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، كما قال ابن عمر ، فربما يشتغل عن صيامها أشهرا فيجمع ذلك كله في شعبان ، فيتداركه قبل رمضان ، حكاه ابن بطال ، وقال الداودي : أرى الإكثار فيه أنه ينقطع عنه التطوع برمضان ، وقيل : يجوز أنه كان يصوم صوم داود عليه السلام ، فيبقى عليه بقية يعملها في هذا الشهر .(@)(@@) وجمع المحب الطبري فيه ستة أقوال : أحدها : أنه كان يلتزم صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، فربما تركها فيتداركها فيه . ثانيها : تعظيما لرمضان . ثالثها : أنه ترفع فيه الأعمال . رابعها : لأنه يغفل عنه الناس . خامسها : لأنه تنسخ فيه الآجال . سادسها : أن نساءه كن يصمن فيه ما فاتهن من الحيض فيتشاغل عنه به ، والحكمة في كونه لم يستكمل غير رمضان لئلا يظن وجوبه . فإن قلت : صح في مسلم : أفضل الصوم بعد رمضان شهر 
ms6885	 الله المحرم ، فكيف أكثر منه في شعبان ؟ ويعارضه أيضا رواية الترمذي : ( أي الصوم أفضل بعد رمضان ؟ قال : شعبان ) . قلت : لعله كان يعرض له فيه إعذار من سفر أو مرض أو غير ذلك ، أو لعله لم يعلم بفضل المحرم إلا في آخر عمره قبل التمكن منه ، ولأن ما رواه الترمذي لا يقاوم ما رواه مسلم .(@)(@@) قوله : ( أكثر صياما ) كذا هو بالنصب عند أكثر الرواة ، وحكى السهيلي أنه روي بالخفض ، قيل : هو وهم ، ولعل بعض النساخ كتب الصيام بغير ألف على رأي من يقف على المنصوب بغير ألف فتوهم مخفوضا ، أو ظن بعض الرواة أنه مضاف إليه ، فلا يصح ذلك ، وأما لفظة : أكثر ، فإنه منصوب لأنه مفعول ثان لقوله : ( وما رأيته ) . قوله : ( من شعبان ) ، وزاد يحيى بن أبي كثير في روايته : ( فإنه كان يصوم شعبان كله ) ، وزاد ابن أبي لبيد : ( عن أبي سلمة عن عائشة أنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر صياما منه في شعبان ، فإنه كان يصوم شعبان إلا قليلا ) . وفي رواية الترمذي عن أبي سلمة ( عن عائشة ، أنها قالت : ما رأيت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في شهر أكثر صياما فيه في شعبان ، كان يصومه إلا قليلا ، بل كان يصومه كله ) . انتهى .(@)(@@) قالوا : معنى : كله ، أكثره ، فيكون مجازا . قلت : فيه نظر من وجوه : الأول : أن هذا المجاز قليل الاستعمال جدا . والثاني : أن لفظة : كل ، تأكيد لإرادة الشمول ، وتفسيره بالبعض مناف له . والثالث : أن فيه كلمة الإضراب ، وهي تنافي أن يكون المراد الأكثر ، إذ لا يبقى فيه حينئذ فائدة ، والأحسن أن يقال فيه : إنه باعتبار عامين فأكثر ، فكان يصومه كله في بعض السنين ، وكان يصوم أكثره في بعض السنين ، وذكر بعض العلماء إنه وقع منه صلى الله عليه وسلم وصل شعبان برمضان وفصله منه وذلك في سنتين فأكثر ، وقال الغزالي في ( الإحياء ) : فإن وصل شعبان برمضان فجائز ، فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة ، وفصل مرارا كثيرة ، انتهى . قلت : على هذا الوجه يبعد وجوده 
ms6886	 منصوصا عليه في الحديث ، نعم ، وقع منه الوصل والفصل ، أما الوصل فهو في حديث الترمذي عن أبي سلمة ( عن أم سلمة ، قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين إلا شعبان ورمضان ) . وأما الفصل ففي حديث أبي داود من رواية عبد الله بن أبي قيس ( عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره ، ثم يصوم لرمضان ، فإن غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام ) . وأخرجه الدارقطني ، وقال : ( هذا إسناد صحيح ، والحاكم في المستدرك ، وقال : هذا صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ، وروى الطبراني من حديث أبي أمامة ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان ) . ورجال إسناده ثقات ، وروي أيضا من حديث أبي ثعلبة بلفظ : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان ورمضان يصلهما ) . وفي إسناده الأحوص بن حكيم وهو مختلف فيه ، وروي أيضا من حديث أبي هريرة بلفظ حديث أبي أمامة وفي إسناده يوسف بن عطية وهو ضعيف .(@)(@@) فإن قلت : كيف التوفيق بين هذه الأحاديث وبين حديث أبي هريرة الذي رواه أصحاب السنن ؟ فأبو داود من حديث الدراوردي والترمذي كذلك ، والنسائي من رواية أبي العميس ، وابن ماجه من رواية مسلم بن خالد ، كلهم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا ) ، هذا لفظ الترمذي ، ولفظ أبي داود : ( إذا انتصف شعبان فلا تصوموا ) ، ولفظ النسائي : PageV11P084 ( فكفوا عن الصوم ) ، ولفظ ابن ماجه : ( إذا كان النصف من شعبان فلا صوم ) ، وفي لفظ ابن حبان : ( فأفطروا حتى يجيء رضمان ) ، وفي لفظ ابن عدي : ( إذا انتصف شعبان فأفطروا ) ، وفي لفظ البيهقي : ( إذا مضى النصف من شعبان فأمسكوا عن الصيام حتى يدخل رمضان ) قلت : أما أولا : فقد اختلف في صحة هذا الحديث ، فصححه الترمذي وابن حبان وابن عساكر وابن حزم ، وضعفه أحمد فيما حكاه البيهقي عن أبي داود ، قال 
ms6887	 : قال أحمد : هذا حديث منكر ، قال : وكان عبد الرحمن لا يحدث به ) وأما ثانيا : فقال قوم ، ممن لا يقول بحديث العلاء : بأن أبا هريرة كان يصوم في النصف الثاني من شعبان ، فدل على أن ما رواه منسوخ ، وقيل : يحمل النهي على من لم يدخل تلك الأيام في صيام أو عبادة .(@)(@@) 0791 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة أن عائشة رضي الله تعالى عنها حدثته قالت لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصوم شهرا أكثر من شعبان فإنه كان يصوم شعبان كله وكان يقول خذوا من العمل ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا وأحب الصلاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما دووم عليه وإن قلت وكان إذا صلى صلاة داوم عليها . ( انظر الحديث 9691 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهشام هو الدستوائي ، ويحيى هو ابن أبي كثير ، والحديث أخرجه مسلم والنسائي في الصوم أيضا عن إسحاق بن إبراهيم عن معاذ بن هشام عن أبيه به .(@)(@@) قوله : ( كله ) قال في ( التوضيح ) : أي : أكثره ، وقد جاء عنها مفسرا : ( كان يصوم شعبان أو عامة شعبان ) ، وفي لفظ : كان يصومه كله إلا قليلا ) ، وقد مر الكلام فيه عن قريبن . قوله : ( خذوا من العمل ما تطيقون ) أي تطيقون الدوام عليه بلا ضرر أو اجتناب التعمق في جميع أنواع العبارات قوله : ( فإن الله لا يمل ) قال النووي : الملل والسامة بالمعنى المتعارف في حقنا ، وهو محال في حق الله تعالى ، فيجب تأويل الحديث ، فقال المحققون : معناه : لا يعاملكم معاملة الملل فيقطع عنكم ثوابه وفضله ورحمته حتى تقطعوا أعمالكم . وقيل : معناه لا يمل إذا مللتم ، و : حتى ، بمعنى : حين ، وقال الهروي : لا يمل أبدا مللتم أم لا تملوا . وقيل : سمي مللا على معنى الأزدواج ، كقوله تعالى : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه } ( البقرة : 491 ) . فكأنه قال : لا يقطع عنكم فضله حتى تملوا سؤاله . وقال الكرماني : إطلاق الملل على الله تعالى إطلاق مجازي عن ترك الجزاء . قوله : ( ما دووم عليه ) ، بواوين ، وفي بعض النسخ بواو 
ms6888	 ، والصواب الأول لأنه مجهول ، ماض من المداومة من : باب المفاعلة ، ويروي ( ما ديم عليه ) وهو مجهول دام ، والأول مجهول داوم ، وقال النووي : الديمة المطر الدائم في سكون ، شبه عمله في دوامه مع الاقتصاد بديمة المطر ، وأصله الواو فانقلبت ياء لكسرة ما قبلها ، وقد مر هذا الكلام في هذه الألفاظ في كتاب الإيمان في : باب أحب الدين إلى الله تعالى أدومه .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر من صوم النبي صلى الله عليه وسلم وإفطاره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يذكر من صوم النبي صلى الله عليه وسلم من التطوع وبيان إفطاره في خلال صومه ، قيل : لم يضف البخاري الترجمة التي قبل هذه للنبي صلى الله عليه وسلم ، وأطلقها ليفهم الترغيب للأمة في الاقتداء به في إكثار الصوم في شعبان ، وقصد بهذه الترجمة شرح حال النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك . قلت : الباب السابق أيضا في شرح حال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في صومه وصلاته ، غير أنه أطلق الترجمة في ذلك لإظهار فضل شعبان وفضل الصوم فيه .(@)(@@) 1791 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال ما صام النبي صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا قط غير رمضان ويصوم حتى يقول القائل لا والله لا يفطر ويفطر حتى يقول القائل لا والله لا يصوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنه يبين صومه وفطره .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة PageV11P085 المنقري التبوذكي . الثاني : أبو عوانة ، بفتح العين المهملة وتخفيف الواو وبعد الألف نون ، واسمه : الوضاح بن عبد الله اليشكري . الثالث : أبو بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : واسمه جعفر بن أبي وحشية إياس اليشكري . الرابع : سعيد بن جبير . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وشيخ شيخه وأبا بشر واسطيان ، وقيل : أبو بشر بصري وسعيد بن جبير كوفي . وفيه : أبو 
ms6889	 بشر عن سعيد وفي رواية شعبة حدثني سعيد بن جبير ، ولمسلم من طريق عثمان بن حكيم : سألت سعيد بن جبير عن صيام رجب ؟ فقال : سمعت ابن عباس . . .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصوم عن أبي الربيع الزهراني عن أبي عوانة به ، وعن محمد بن بشار وأبي بكر بن نافع ، وأخرجه الترمذي في الشمائل عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي وابن ماجه جميعا فيه عن محمد ابن بشار به .(@)(@@) قوله : ( ويصوم ) ، في رواية مسلم من الطريق التي أخرجها البخاري : ( وكان يصوم ) . قوله : ( غير رمضان ) ، قال الكرماني : تقدم أنه كان يصوم شعبان كله ، ثم قال : إما أنه أراد بالكل معظمه ، وإما أنه ما رأى إلا رمضان ، فأخبر بذلك على حسب اعتقاده .(@)(@@) 2791 حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني محمد بن جعفر عن حميد أنه سمع أنسا رضي الله تعالى عنه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتى نظن أن لا يصوم منه ويصوم حتى نظن أن لا يفطر منه شيئا وكان لا تشاء تراه من الليل مصليا إلا رأيته ولا نائما إلا رأيته .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يذكر عن صومه صلى الله عليه وسلم وعن إفطاره على الوجه المذكور فيه .(@)(@@) ورجاله أربعة : عبد العزيز ابن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري الأويسي المدني وهو من أفراد البخاري ، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير المدني ، وحميد الطويل البصري .(@)(@@) والبخاري أخرجه أيضا في صلاة الليل بهذا الإسناد بعينه ، وبعين هذا المتن ، وقد مضى الكلام فيه ، ونتكلم هنا لزيادة التوضيح وإن كان فيه تكرار فلا بأس به .(@)(@@) قوله : ( حتى نظن ) فيه ثلاثة أوجه الأول : نظن ، بنون الجمع ، والثاني : تظن ، بتاء المخاطب ، والثالث : يظن ، بالياء آخر الحروف على بناء المجهول . قوله : ( أن لا يصوم ) ، بفتح همزة : أن ، ويجوز في يصوم الرفع والنصب ، لأن : أن ، إما ناصبة ، و : لا ، نافية ، وإما مفسرة . و : لا ناهية . قوله : ( وكان لا تشاء تراه ) أي : كان النبي صلى الله عليه 
ms6890	 وسلم لا تشاء ، بتاء الخطاب ، وكذلك تراه . وقوله : ( إلا رأيته ) ، بفتح التاء ، ومعناه : أن حاله ، صلى الله عليه وسلم ، في التطوع بالصيام والقيام كان يختلف ، فكان تارة يصوم من أول الشهر ، وتارة من وسطه ، وتارة من آخره كما كان يصلي تارة من أول الليل وتارة من وسطه وتارة من آخره ، فكان من أراد أن يراه في وقت من أوقات الليل قائما ، أو في وقت من أوقات النهار صائما ، فراقبه مرة بعد مرة فلا بد أن يصادفه قائما أو صائما على وفق ما أراد أن يراه ، وهذا معنى الخبر ، وليس المراد أنه كان يسرد الصوم ، ولا أنه كان يستوعب الليل قائما . وقال الكرماني : كيف يمكن أنه متى شاء يراه مصليا ويراه نائما . ثم قال : غرضه أنه كانت له حالتان يكثر هذا على ذاك مرة ، وبالعكس أخرى ؟ فإن قلت : يعارض هذا قول عائشة في الحديث الذي مضى قبله : ( وكان إذا صلى صلاة دام عليها ) . وقوله : الذي سيأتي في الرواية الأخرى : ( وكان عمله ديمة ) ؟ قلت : المراد بذاك ما اتخذه راتبا ، لا مطلق النافلة .(@)(@@) وقال سليمان عن حميد أنه سأل أنسا في الصوم(@)(@@) قال بعضهم : كنت أظن أن سليمان هذا هو ابن بلال لكن لم أره بعد التتبع التام من حديثه فظهر أنه سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر . انتهى . قلت : هذا الكرماني قال : سليمان هو أبو خالد الأحمر ضد الأبيض من غير ظن ولا حسبان ، ولو قال مثل ما قاله لم يحوجه شيء إلى ما قاله ، ولكنه كأنه لما رأى كلام الكرماني لم يعتمد عليه لقلة مبالاته ، ثم لما فتش بتتبع تام ظهر له أن الذي قاله الكرماني هو هو ، وفي جملة الأمثال : خبز الشعير يؤكل ويذم ، وقد وصل البخاري هذا الذي ذكره معلقا PageV11P086 عقيب هذا ، وفيه : ( سألت أنسا عن صيام النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) فذكر الحديث ثم أتم من طريق محمد بن جعفر فإن قلت : قد ذكرنا تقدم هذا الحديث في الصلاة في : باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم ونومه 
ms6891	 . وما نسخ من قيام الليل وفي آخره ، تابعه سليمان وأبو خالد الأحمر عن حميد ، فهذا يقتضي أن سليمان هذا غير أبي خالد للعطف فيه قلت : قال بعضهم : يحتمل أن تكون الواو زائدة ، وردينا عليه هناك أن زيادة الواو نادرة بخلاف الأصل ، سيما الحكم بذلك بالاحتمال ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 3791 حدثني محمد قال أخبرنا أبو خالد الأحمر قال أخبرنا حميد قال سألت أنسا رضي الله تعالى عنه عن صيام النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما كنت أحب أن أراه من الشهر صائما إلا رأيته ولا مفطرا إلا رأيته ولا من الليل قائما إلا رأيته ولا نائما إلا رأيته ولا مسست خزة ولا حريرة ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا شممت مسكة ولا عبيرة أطيب رائحة من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة مثل ما تقدم في الحديث السابق ، ومحمد شيخه هو ابن سلام نص عليه الحافظ المزي في ( الأطراف ) وأبو خالد الأحمر هو سليمان بن حيان . والحديث أخرجه البخاري أيضا في الصلاة .(@)(@@) قوله : ( أحب أن أراه ) كلمة : أن ، مصدرية أي : ما كنت أحب رؤيته من الشهر حال كونه صائما إلا رأيته . قوله : ( ولا مفطر ا ) أي : ولا كنت أحب أن أراه حال كونه مفطرا ، إلا رأيته . قوله : ( ولا من الليل قائما ) أي : ولا كنت أحب أن أراه من الليل حال كونه قائما إلا رأيته ، وكذلك التقدير في قوله : ( ولا نائما ) من النوم . قوله : ( ولا مسست ) ، بسينين مهملتين أولاهما مكسورة وهي اللغة الفصيحة ، وحكى أبو عبيدة الفتح ، يقال : مسست الشيء أمسه مسا : إذا لمسته بيدك ، ويقال : مست في مسست بحذف السين الأولى ، وتحويل كسرتها إلى الميم ، ومنهم من يقر فتحتها بحالها فيقول : مست ، كما يقال : ظلت في ظللت . قوله : ( خزة ) ، واحدة الخز . وفي الأصل : الخز ، بالفتح وتشديد الزاي : اسم دابة ، ثم سمي الثوب المتخذ من وبره خزا ، والواحدة منه : خزة . وقال ابن الأثير : الخز المعروف أولا ثياب تنسج من صوف وإبريسم 
ms6892	 ، وهي مباجة ، وقد لبسها الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، والتابعون ، ومنه النوع الآخر وهو المعروف الآن فهو حرام لأن جميعه معمول من الإبريسم ، وهو المراد من الحديث . ( قوم يستحلون الخز والحرير ) . قوله : ( ولا شممت ) ، بكسر الميم الأولى ، وقال أبو عبيدة : والفتح لغة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : استحباب التنفل بالليل . وفيه : استحباب التنفل بالصوم في كل شهر وأن الصوم النفل مطلق لا يختص بزمان إلا ما نهي عنه . وفيه : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يصم الدهر ولا قام الليل كله ، وإنما ترك ذلك لئلا يقتدى به فيشق على الأمة ، وإن كان قد أعطي من القوة ما لو التزم ذلك لاقتدر عليه ، لكنه سلك من العبادة الطريقة الوسطى فصام وأفطر وأقام ونام . وأما طيب رائحته ، فإنما طيبها الرب عز وجل لمباشرته الملائكة ولمناجاته لهم .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب حق الضيف في الصوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حق الضيف في الصوم ، والضيف يكون واحدا وجمعا ، وقد يجمع على الأضياف والضياف والضيوف والضيفان ، والمرأة : ضيف وضيفة ، ويقال : ضفت الرجل : إذا نزلت به في ضيافته ، وأضفته إذا أنزلته ، وتضيفته إذا نزلت به ، وتضيفني إذا أنزلني . وفي ( الصحاح ) : أضفت الرجل وضيفته إذا أنزلته بك ضيفا وقريته ، وضفت الرجل ضيافة إذا نزلت عليه ضيفا ، وكذلك تضيفته ، والضيفن الذي يجيء مع الضيف ، والنون زائدة ، ووزنه : فعلن ، وليس بفعيل ، وقيل : لو قال : حق الضيف في الفطر ، لكان أوضح . قلت : الذي قاله البخاري أصوب وأحسن ، لأن الضيف ليس له تصرف في فطر المضيف ، بل تصرفه في صومه بأن يتركه لأجله ، فيتعني له الطلب فيه ، فحقه إذا في الصوم لا في الفطر .(@)(@@) 4791 حدثنا إسحاق قال أخبرنا هارون بن إسماعيل قال حدثنا علي قال حدثنا يحيى PageV11P087 قال حدثني أبو سلمة قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث يعني إن لزورك عليك حقا وإن لزوجك عليك حقا فقلت وما صوم داود قال نصف الدهر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms6893	 في قوله : ( إن لزورك عليك حقا ) ، والزور ، هو الضيف .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : إسحاق ، قال الغساني : لم ينسبه أبو نصر ولا غيره من شيوخنا ، وذكر أبو نعيم في ( المستخرج ) بأنه ابن راهويه ، لأنه أخرجه في مسنده عن أبي أحمد : حدثنا ابن شبرويه حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا هارون بن إسماعيل حدثنا علي بن المبارك . انتهى ، وإسحاق إبن إبراهيم هو إسحاق بن راهويه ، ثم قال : أخرجه البخاري عن إسحاق . الثاني : هارون بن إسماعيل أبو الحسن الخزاز . الثالث : علي بن المبارك الهنائي . الرابع : يحيى بن أبي كثير . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن . السادس : عبد الله بن عمرو بن العاص .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : أن هارون بن إسماعيل ليس له في البخاري إلا حديثان : أحدهما ، هذا والآخر في الاعتكاف ، كلاهما من روايته عن علي بن المبارك . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه مروزي وهارون وعلي بصريان ويحيى طائي ويمامي وأبو سلمة مدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصوم وفي النكاح عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك عن الأوزاعي ، وفي الأدب عن إسحاق بن منصور عن روح بن عبادة عن حسين المعلم ، ثلاثتهم عن يحيى بن أبي كثير عنه به ، وأخرجه مسلم في الصوم عن زهير بن حرب عن روح به وعن عبد الله بن الرومي ، وأخرجه النسائي فيه عن يحيى بن درست وعن إسحاق بن منصور وعن حميد بن مسعدة وعن أحمد بن بكار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) فذكر الحديث هكذا أورده ههنا مختصرا ، وذكر ما يطابق الترجمة ، وهو قوله : ( فقال إن لزورك عليك حقا ) والزور الضيف والرجل يأتيه زائر الواحد والإثنان والثلاثة ، والمذكر والمؤنث في ذلك بلفظ واحد ، يقال : هذا رجل زور ورجلان زور وقوم زور وامرأة زور ، فيؤخذ في كل موضع ما يلائمه لأنه في 
ms6894	 الأصل مصدر وضع موضع الاسم ، ومثل ذلك : هم قوم صوم وفطر وعدل ، وقيل : الزور جمع : زائر ، مثل : تاجر وتجر . قوله : ( إن لزوجك عليك حقا ) ، وحقها هنا الوطء ، فإذا سرد الزوج الصوم ووالى قيام الليل ضعف عن حقها ، ويروى ( لزوجتك ) والأول أفصح ، ويروى : ( وإن لأهلك ) ، بدل : ( زوجك ) ، والمراد بهم هنا الأولاد والقرابة ومن حقهم الرفق بهم والإنفاق عليهم وشبه ذلك . قوله : ( فقلت ) ، القائل هو عبد الله بن عمرو بن العاص ، وأما صوم داود ، عليه الصلاة والسلام ، فسيأتي في الحديث الذي يلي في الباب الذي يليه أنه صلى الله عليه وسلم لما قال له : فصم صيام نبي الله داود ، عليه الصلاة والسلام ، ولا تزد عليه ! ! قلت : وما كان صيام نبي الله داود ، عليه الصلاة والسلام ؟ قال : نصف الدهر ، وسيأتي هو في : باب مستقل ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب حق الجسم في الصوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حق الجسم في الصوم على المتطوع ، وليس المراد بالحق ههنا بمعنى الواجب ، بل المراد مراعاته والرفق به ، كما يقال له : حق الصحبة على فلان ، يعني مراعاته والتلطف به ، فالصائم المتطوع ينبغي أن يراعي جسمه بما يقيمه ويشده لئلا يضعف فيعجز عن أداء الفرائض ، وأما إذا خاف التلف على نفسه أو عضو من أعضائه التي يضره الجوع فحينئذ يتعين عليه أداء حقه حتى في الصوم الفرض أيضا . وقال بعضهم : المراد بالحق هنا المندوب . قلت : لا يطلق على الحق مندوب وإنما المراد منه ما ذكرناه .(@)(@@) PageV11P088(@)(@@) 5791 حدثنا ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة بن عبد الراحمان قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله ألم اخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل فقلت بلى يا رسول الله قال فلا تفعل صم وأفطر وقم ونم فإن لجسدك عليك حقا وإن لعينك عليك حقا وإن لزوجتك عليك حقا وإن لزورك عليك حقا وإن 
ms6895	 بحسبك أن تصوم كل شهر ثلاثة أيام فإن لك بكل حسنة عشر أمثالها فإن ذلك صيام الدهر كله فشددت فشدد علي قلت يا رسول الله إني أجد قوة قال فصم صيام نبي الله داود عليه السلام ولا تزد عليه قلت وما كان صيام نبي الله داود عليه السلام قال نصف الدهر فكان عبد الله يقول بعد ما كبر يا ليتني قبلت رخصة النبي صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإن لجسدك عليك حقا ) فالجسد والجسم واحد ، وابن مقاتل هو محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي المجاور بمكة ، وهو من أفراده ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو .(@)(@@) قوله : ( ألم أخبر ؟ ) الهمزة للاستفهام ، و : أخبر ، على صيغة المجهول . قوله : ( أنك تصوم النهار وتقوم الليل ؟ ) أي : في الليل ، وفي رواية مسلم من رواية عكرمة بن عمار عن يحيى ، ( فقلت : بلى يا نبي الله ، ولم أرد بذلك إلا الخير ) . وفي الباب الذي يليه : ( أخبر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أني أقول : والله لأصومن النهار ، ولأقومن الليل ما عشت ) . وفي رواية النسائي من طريق محمد ابن إبراهيم ( عن أبي سلمة ، قال لي عبد الله بن عمرو : يا ابن أخي ! أني قد كنت أجمعت على أن أجتهد اجتهادا شديدا حتى قلت : لأصومن الدهر ، ولأقرأن القرآن في كل ليلة ) . قوله : ( فلا تفعل ) ، وزاد البخاري : ( فإنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين . . . ) الحديث ، وقد مضى هذا في كتاب التهجد . قوله : ( إن لعينك عليك حقا ) ، بالإفراد في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : ( لعينيك ) ، بالتثنية . قوله : ( وإن بحسبك ) ، الباء فيه زائدة ، ومعناه : أن أصوم الثلاثة الأيام من كل شهر كافيك ، ويأتي في الأدب من طريق حسين المعلم عن يحيى : ( أن من حسبك ) . قوله : ( أن تصوم ) أن مصدرية ، أي : حسبك الصوم من كل شهر ، وفي رواية الكشميهني : ( في كل شهر ثلاثة أيام ) . قوله : ( فإن لك ) ، ويروى : ( فإذا لك ) ، بالتنوين ، وهي التي يجاب بها : أن ، وكذا لو صريحا أو تقديرا وأن ههنا مقدرة تقديره 
ms6896	 : إن صمتها فإذا لك صوم الدهر ، وروى بلا تنوين ، بلفظ : إذا ، للمفاجأة ، قال بعضهم : وفي توجيهها هنا تكلف . قلت : لا تكلف أصلا ، ووجهه أن عاملها فعل مقدر مشتق من لفظ المفاجأة ، تقديره : إن صمت ثلاثة من كل شهر فاجأت عشر أمثالها ، كما في قوله تعالى : { ثم إذا دعاكم } ( الروم : 52 ) . الآية ، تقديره : ثم دعاكم فاجأتم الخروج في ذلك الوقت . قوله : ( فإن ذلك ) أي : المذكور من صوم كل شهر ثلاثة أيام . قوله : ( فشددت ) أي : على نفسي . قوله : ( فشدد علي ) على صيغة المجهول . قوله : ( إني أجد قوة ) ، أي : على أكثر من ذلك . قوله : ( قال : فصم ) ، أي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كنت تجد قوة فصم صيام نبي الله داود ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( نصف الدهر ) أي : نصف صوم الدهر ، وهو أن تصوم يوما وتفطر يوما . قوله : ( بعد ما كبر ) ، بكسر الباء ، يقال : كبر يكبر من باب : علم يعلم ، هذا في السن ، وأما كبر ، بالضم ، بمعنى : عظيم فهو من باب : حسن يحسن . قال النووي : معناه أنه كبر وعجز عن المحافظة على ما التزمه ووظفه على نفسه عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فشق عليه فعله لعجزه ولم يعجبه أن يتركه لالتزامه له : فتمنى أن لو قبل الرخصة فأخذ بالأخف .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب صوم الدهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صوم الدهر ، هل هو مشروع أم لا ؟ وإنما لم يبين الحكم في الترجمة لتعارض الأدلة ، واحتمال أن يكون PageV11P089 عبد الله بن عمرو خص بالمنع لما اطلع النبي صلى الله عليه وسلم من مستقبل حاله ، فيلتحق به من في معناه ممن يتضرر بسرد الصوم ويبقى غيره على حكم الجواز لعموم الترغيب في مطلق الصوم ، كما في حديث أبي سعيد مرفوعا : ( من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار ) ، وسيجيء في الجهاد إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 6791 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان أن عبد الله بن عمر و قال أخبر 
ms6897	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول والله لأصومن النهار ولأقومن الليل ما عشت فقلت له قد قلته بأبي أنت وأمي قال فإنك لا تستطيع ذلك فصم وأفطر وقم ونم وصم من الشهر ثلاثة أيام فإن الحسنة بعشر أمثالها وذلك مثل صيام الدهر قلت إني أطيق أفضل من ذلك قال فصم يوما وأفطر يومين قلت أني أطيق أفضل من ذلك قال فصم يوما وأفطر يوما فذلك صيام داود عليه السلام وهو أفضل الصيام فقلت أطيق أفضل من ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا أفضل من ذلك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وذلك مثل صيام الدهر ) ، وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة الحمصيان ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) قوله : ( أخبر ) على صيغ المجهول ، و : ( رسول الله ) مرفوع به قوله : ( بأبي وأمي ) أي : أنت مفدى بأبي وأمي . قوله : ( فإنك لا تستطيع ذلك ) ، أي : ما ذكرته من قيام الليل وصيام النهار ، وقد علم صلى الله عليه وسلم باطلاع الله إياه أنه يعجز ويضعف عن ذلك عند الكبر ، وقد اتفق له ذلك ، ويجوز أن يراد به الحالة الراهنة ، لما علمه صلى الله عليه وسلم من أنه يتكلف ذلك ويدخل به على نفسه المشقة ، ويفوت ما هو أهم من ذلك . قوله : ( وصم من الشهر ثلاثة أيام ) ، بعد قوله : ( فصم وأفطر ) ، لبيان ما أجمل من ذلك . قوله : ( مثل صيام الدهر ) يعني في الفضيلة واكتساب الأجر ، والمثلية لا تقتضي المساواة من كل وجه ، لأن المراد به هنا أصل التضعيف دون التضعيف الحاصل من الفعل ، ولكن يصدق على فاعل ذلك أنه صام الدهر مجازا . قوله : ( أفضل من ذلك ) أي : من صوم ثلاثة أيام من الشهر ، وكذلك المعنى في أفضل من ذلك الثاني والثالث ، والأفضل هنا بمعنى : الأزيد والأكثر ثوابا . قوله : ( لا أفضل من ذلك ) أي : من صيام داود ، عليه السلام . فإن قلت : هذا لا ينفس المساوة صريحا ؟ قلت : حديث عمرو بن أوس عن عبد الله بن عمرو : ( أحب الصيام إلى الله تعالى صيام 
ms6898	 داود ، عليه والسلام ) يقتضي الأفضلية مطلقا ، وههنا أفضل بمعنى : أكثر فضيلة ، قال الكرماني : قوله : ( لا أفضل ) ، فإن قلت : ماذا يكون أفضل من صيام الدهر ؟ قلت : ذاك ليس صيام الدهر حقيقة ، بل هو مثله ، والفرق ظاهر بين من صام يوما ومن صام عشرة أيام . إذ الأول جاء بالحسنة وإن كانت بعشر ، وهذا جاء بعشر حسنات حقيقة ، وقال بعضهم : لا أفضل من ذلك في حقك ، وأما صوم الدهر فقد اختلف العلماء فيه ، فذهب أهل الظاهر إلى منعه لظاهر أحاديث النهي عن ذلك ، وذهب جماهير العلماء إلى جوازه إذا لم يصم الأيام المنهي عنها : كالعيدين والتشريق ، وهو مذهب الشافعي بغير كراهة ، بل هو مستحب ، وفي ( سنن الكجي ) : من حديث أبي تميمة الهجيمي : عن أبي موسى ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا ، وضم أصابعه على تسعين ) وروى ابن ماجه بسند فيه ابن لهيعة عن ابن عمرو ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : صام نوح ، عليه السلام ، الدهر إلا يومين : الأضحى والفطر . وكان جماعة من الصحابة يسردون الصوم ، منهم عمر بن الخطاب وابنه عبد الله بن عمر ، وعائشة وأبو طلحة وأبو أمامة . فإن قلت : ما الفرق بين صيام الوصال وصيام الدهر ؟ قلت : هما حقيقتان مختلفتان ، فإن من صام يومين أو أكثر ولم يفطر ليلتهما فهو مواصل ، وليس هذا صوم الدهر ، ومن صام عمره وأفطر جميع لياليه هو صائم الدهر ، وليس بمواصل ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 75(@)(@@) | 2 ( باب حق الأهل في الصوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حق أهل الرجل في الصوم ، وقد ذكرنا بأن المراد بالأهل : الأولاد والقرابة ومن حقهم الرفق بهم والإنفاق عليهم . PageV11P090(@)(@@) رواه أبو جحيفة عن النبي(@)(@@) أي : روى حق الأهل أبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي ، وقد مر حديثه في قصة سلمان وأبي الدرداء ، رضي الله تعالى عنهما ، في : باب من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع ، وفيها قول سلمان لأبي الدرداء : وإن لأهلك عليك حقا ، وأقره النبي صلى الله عليه وسلم على 
ms6899	 ذلك .(@)(@@) 85 - ( حدثنا عمرو بن علي قال أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج سمعت عطاء أن أبا العباس الشاعر أخبره أنه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول بلغ النبي & أني أسرد الصوم وأصلي الليل فإما أرسل إلي وإما لقيته فقال ألم أخبر أنك تصوم ولا تفطر وتصلي ولا تنام فصم وأفطر وقم ونم فإن لعينيك عليك حظا وإن لنفسك وأهلك عليك حظا قال وإني لأقوى لذلك قال فصم صيام داود عليه السلام قال وكيف قال كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى قال من لي بهذه يا نبي الله قال عطاء لا أدري كيف ذكر صيام الأبد قال النبي & لا صام من صام الأبد مرتين ) | مطابقته للترجمة في قوله ' وأهلك عليك حظا ' وعمرو بن علي بن بحر بن كثير الباهلي أبو حفص البصري الصيرفي الفلاس الحافظ وأبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد وهو من شيوخ البخاري الذين أكثر عنهم وربما روى عنه بواسطة ما فاته منه كما في هذا الموضع وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي وعطاء هو ابن أبي رباح المكي وأبو العباس بالباء الموحدة والسين المهملة اسمه السائب بن فروخ الشاعر الأعمى المكي وقد مر في باب ما يكره من التشديد في كتاب التهجد قاله الكرماني وليس كذلك بل هو مذكور في باب مجرد عن الترجمة عقيب باب ما يكره من ترك قيام الليل وفيه قطعة من هذا الحديث قوله ' بلغ النبي & أني أسرد الصوم ' الذي بلغ النبي & هو عمرو بن العاص والد عبد الله صاحب القضية وأسرد بضم الراء أي أصوم متتابعا ولا أفطر بالنهار قوله ' فإما أرسل إلي وإما لقيته ' يعني من غير إرسال وكلمة إما للتفصيل ولا تفصيل إلا بين الشيئين وهما هنا إما إرسال النبي & إليه لما بلغه أبوه قصته وإما أنه لقي النبي & من غير طلب قوله ' ألم أخبر ' على صيغة المجهول قوله ' فإن لعينك ' بالإفراد في رواية السرخسي والكشميهني وفي رواية غيرهما ' لعينيك ' بالتثنية قوله 
ms6900	 ' حظا ' أي نصيبا كذا هو في الموضعين وكذا وقع في رواية مسلم وعند الإسماعيلي ' حقا ' بالقاف وعنده وعند مسلم من الزيادة ' وصم من كل عشرة أيام يوما ولك أجر التسعة ' قوله ' وإني لأقوى ' بلفظ المتكلم من المضارع قوله ' لذلك ' أي لسرد الصوم دائما ويروى على ذلك وفي رواية مسلم ' إني أجدني أقوى من ذلك يا نبي الله ' قوله ' وكيف ' أي قال عبد الله كيف صيام داود عليه السلام وفي رواية مسلم ' قال وكيف كان داود عليه السلام يصوم يا نبي الله ' قوله ' ولا يفر إذا لاقى ' أي لا يهرب إذا لاقى العدو قيل في ذكر هذا عقيب ذكر صومه إشارة إلى أن الصوم على هذا الوجه لا ينهك البدن ولا يضعفه بحيث يضعفه عن لقاء العدو بل يستعين يفطر يوم على صيام يوم فلا يضعف عن الجهاد وغيره من الحقوق ويجد مشقة الصوم في يوم الصيام لأنه لم يعتده بحيث يصير الصيام له عادة فإن الأمور إذا صارت عادة سهلت مشاقها قوله ' وقال من لي بهذه يا نبي الله ' أي قال عبد الله من تكفل لي بهذه الخصلة التي لداود عليه السلام لا سيما عدم الفرار قوله ' قال عطاء ' أي قال عطاء بن أبي رباح بالإسناد المذكور قوله ' لا أدري كيف ذكر صيام الأبد ' يعني أن عطاء لم يحفظ كيف جاء ذكر صيام الأبد في هذه القصة إلا أنه حفظ فيها أنه & قال ' لا صام من صام الأبد ' وقد روى النسائي وأحمد هذه الجملة وحدها من طرق عن عطاء قوله ' لا صام PageV11P091 من صام الأبد مرتين ' يعني قالها مرتين وفي رواية مسلم ' قال عطاء فلا أدري كيف ذكر صيام الأبد فقال النبي & لا صام من صام الأبد لا صام من صام الأبد ' لأنه يستلزم صوم يوم العيد وأيام التشريق وقال ابن العربي أما أنه لم يفطر فلأنه امتنع عن الطعام والشراب في النهار وأما أنه لم يصم فيعني لم يكتب له ثواب الصيام وفي قول معنى لا صام الدعاء قال 