ms2461	 ما في نفسه : إذا أقام على الحقد وأضب يومنا : كثر ضبابه ويقال أطالت المرأة : إذا ولدت ولدا طويلا وأطاب الرجل وأطيب : ولد له ولد طيب وأطاب : جاء بأمر طيب وأطنب الرجل في الشيء : إذا بالغ في صفته ويقال أظهر القوم : إذا دخلوا في وقت الظهر وأظلموا : دخلوا في الظلمة وأظل يومنا من الظل وأظمأ القوم : ظمئت إبلهم وأظلفت القوم : صاروا في ظلف من الأرض وهو الصلب الذي لا يبين فيه الأثر وتقول أعرب الفرس : إذا صهل فتبينت بصهيله أنه عربي وأعرب : فصح كلامه وأعربت الشيء : عربت وأعوصت في المنطق وأعوصت بالخصم : أدخلته فيما لا يفهم وأعوز الرجل فهو معوز ومعوز : ساءت حاله وأعوزه الدهر : أدخل عليه الفقر وأعوز الشيء : إذا عز فلم يوجد وأعوز المكان والشيء إعوازا وعوزا كما تقول أدنف إدنافا ودنفا : إذا لم يحفظ وما يعوزه شيء إلا أخذه وأعرف الدابة : طال عرفه وكثر وأعاه القوم وأعوهوا : إذا دخلت إبلهم ومواشيهم العاهة وأعلوا : إذا سقوا إبلهم العلل وهو الشرب الثاني وأعقلوا : حين عقل بهم الظل وأعطن الرجل : إذا عطنت إبله وأعمن الرجل : أتى عمان وأعرق : أتى العراق وأعنق الرجل والدابة : إذا مشى مشيا سريعا وأعنقت الكلب : جعلت في عنقه قلادة أو وترا وأعرس الرجل ولا يقال عرس إنما التعريس نزلة للمسافرين في آخر الليل واستراحة ويقال أغفى الرجل : نام وأغمز الرجل : إذا لان فاجترئ عليه وأغزر الرجل : كثر لبنه وأغد القوم : أصابت إبلهم الغدة وأغرب الرجل : إذا ولشد له ولد مغرب وأغلوا من الغلة ويقال أفصح اللبن : ذهبت رغوته وأفصحت الشاة والناقة : انقطع لبأها وخلص اللبن بعده وأفصح النصارى : جاء فصحهم وأفصحت الكلام وأفصح اليوم : ذهب غيمه وأفصح الصبح : بدا ضوءه وكل شيء وضح فقد أفصح وأفردت الرجل : جعلته فريدا وأفقر المهر : حان أن يركب وأفقرك الرمي : أمكنك وأفاقت الناقة : در لبنها وأمشى القوم : كثرت ماشيتهم وأفرضت إبل فلان : وجبت فيها الفريضة وأفرصتني الفرصة : إذا أمكنتني وأفرس الراعي : إذا أصاب الذئب شيئا من غنمه وأفجر الرجل : جاء بالغدر 
ms2462	 والفجور وأفجر أيضا : دخل في الفجر وأفلى الرجل : ركب الفلو من الخيل وأفلى القوم أيضا : أتوا الفلاة وأفتق القومك انفتق عنهم الغيم وأفكهت الناقة : إذا رأيت في لبنها خثورة شبه اللبا وأفرق من مرضه : برأ وأفلق الرجل : جاء بالفليقة وهي الداهية ويقال أقمر القوم : دخلوا في ضوء القمر وأقلبت الخبزة : إذا نضج جانب منها وأقلص البعير : إذا بدأ سنامه يخرج وأقطف الشيء : حان قطافه وأقطف الرجل : إذا كان دابته قطوفا وأقفر المنزل : خلا وأقفر الرجل : بات في القفر ولم يأو إلى منزل ولم يكن معه زاد وأقلقت الناقة : قلق جهازها وهو ما عليها من قتبها وآلتها وأقوى الرجل : صارت إبله قوية وأقوى : ذهب طعامه في سفر أو حضر وهو عندي من القواء وهو القفر كأنه صار في القواء والقواء لا يوجد فيه شيء وأقويت الحبل : إذا لم تحكم فتله وأقويت في الشعر : خالفت بين قوافيه وأقرح القوم : صارت إبلهم قرحى وأقتلت الرجل : عرضته للقتل وأقدمت الرجل : تقدمت عليه وأقدت الرجل : أعطيته خيلا يقودها وأقهرنا الرجل : وجدناه مقهورا وأقثأ القوم : كثر عندهم القثاء وأقثأت الأرض وأقحطوا : أصابهم القحط وأقربت الناقة : دنا نتاجها وكذلك المرأة وأقطر الشيء : حان له يقطر وأقرنت الشاة : إذا ألقت بعرها مجتمعا لاصقا بعضه ببعض . أبو عبيدة : أكبرت المرأة : حاضت وفي القرآن : ( فلما رأينه أكبرنه ) . أي حضن ومن قرأ أكبرنه بضم الهاء في الوصل أراد أعظمنه وأكت الرجل الشيء : أحصاه وقوم لا يكت عديدهم : أي لا يحصى وأكرى PageV04P358 الرجل : أبطأ وأكرى : قصر ويقال أكرى : طال وأكثر القوم : كثرت أموالهم . وأكلب الرجل : إذا أصاب إبله الكلب وأكاس الرجل وأكيس : ولشد له أولاد أكياس وأكعر الفصيل : إذا خرج سنامه وأكسد القوم : كسدت سوقهم وأكمحت الدابة : إذا جذبت عنانه حتى ينتصب رأسه وأكرع القوم : إذا أصابوا الكرع وهو ماء السماء فأوردوا فيه إبلهم وأكثبك الرمي : أمكنك وأكلأت الأرض : أخرجت الكلأ وأكأب : دخل في الكآبة ويقال ألأم الرجل : أتى باللؤم في أخلاقه وألام : فعل ما يلام عليه وألمحت المرأة : إذا أمكنت من 
ms2463	 النظر إليها وألهج الرجل : لهجت فصاله بالرضاع وألهب الفرس : إذا اضطرم جريه وألهد الرجل وألحد وهما الجور والظلم وألحم القوم : كثر عندهم اللحم ، وألبئوا : كثر عندهم اللبأ وألبنوا : كثر عندهم اللبن وألفج الرجل : إذا ذهب ماله وألوى القوم : صاروا إلى لوى الرمل وألغف الرجل وألسد : نظرا نظرا شديدا وألمعت الأتان : استبان حملها وصار في ضرعها لمع سود ويقال أمرغ الرجل : إذا نام فسال مرغه من ناحيتي فمه وهو : لعابه وأمغل القوم : مغلت دوابهم وهو داء وأمضغ اللحم : استطيب وأكل وأمات القوم : وقع في إبلهم الموت وأماتت المرأة فهي مميت ومميتة وأمكنت الضبة : كثر بيضها وأمخ العظم : صار فيه المخ ولا يقال مخ وأملجت الإبل : وردت ماء ملحا وأمعز الرجل : كثرت معزاه وأمرض القوم : مرضت دوابهم وأمصع القوم : مصعت ألبان إبلهم أي ذهبت وأمنحت الناقة : إذا دنا نتاجها وأمد الجرح : صارت فيه مدة وأمعر الرجل : ذهب شعره وأمعرت الأرض : إذا لم يكن فيها نبات وأمعر الرجل افتقر وأمرع القوم : أصابوا الكلأ ويقال للرجل إذا أخصب أمرع واديك وأمرعت الأرض : شبع مالها كله وأمأق : دخل في المأقة ويقال أنزع القوم : إذا نزعت إبلهم إلى أوطانها وأنشد : لمرأة : حاضت وفي القرآن : ( فلما رأينه أكبرنه ) . أي حضن ومن قرأ أكبرنه بضم الهاء في الوصل أراد أعظمنه وأكت الرجل الشيء : أحصاه وقوم لا يكت عديدهم : أي لا يحصى وأكرى الرجل : أبطأ وأكرى : قصر ويقال أكرى : طال وأكثر القوم : كثرت أموالهم . وأكلب الرجل : إذا أصاب إبله الكلب وأكاس الرجل وأكيس : ولشد له أولاد أكياس وأكعر الفصيل : إذا خرج سنامه وأكسد القوم : كسدت سوقهم وأكمحت الدابة : إذا جذبت عنانه حتى ينتصب رأسه وأكرع القوم : إذا أصابوا الكرع وهو ماء السماء فأوردوا فيه إبلهم وأكثبك الرمي : أمكنك وأكلأت الأرض : أخرجت الكلأ وأكأب : دخل في الكآبة ويقال ألأم الرجل : أتى باللؤم في أخلاقه وألام : فعل ما يلام عليه وألمحت المرأة : إذا أمكنت من النظر إليها وألهج الرجل : لهجت فصاله بالرضاع وألهب الفرس : إذا اضطرم جريه وألهد الرجل وألحد وهما 
ms2464	 الجور والظلم وألحم القوم : كثر عندهم اللحم ، وألبئوا : كثر عندهم اللبأ وألبنوا : كثر عندهم اللبن وألفج الرجل : إذا ذهب ماله وألوى القوم : صاروا إلى لوى الرمل وألغف الرجل وألسد : نظرا نظرا شديدا وألمعت الأتان : استبان حملها وصار في ضرعها لمع سود ويقال أمرغ الرجل : إذا نام فسال مرغه من ناحيتي فمه وهو : لعابه وأمغل القوم : مغلت دوابهم وهو داء وأمضغ اللحم : استطيب وأكل وأمات القوم : وقع في إبلهم الموت وأماتت المرأة فهي مميت ومميتة وأمكنت الضبة : كثر بيضها وأمخ العظم : صار فيه المخ ولا يقال مخ وأملجت الإبل : وردت ماء ملحا وأمعز الرجل : كثرت معزاه وأمرض القوم : مرضت دوابهم وأمصع القوم : مصعت ألبان إبلهم أي ذهبت وأمنحت الناقة : إذا دنا نتاجها وأمد الجرح : صارت فيه مدة وأمعر الرجل : ذهب شعره وأمعرت الأرض : إذا لم يكن فيها نبات وأمعر الرجل افتقر وأمرع القوم : أصابوا الكلأ ويقال للرجل إذا أخصب أمرع واديك وأمرعت الأرض : شبع مالها كله وأمأق : دخل في المأقة ويقال أنزع القوم : إذا نزعت إبلهم إلى أوطانها وأنشد : | * فقد أهافوا زعموا وأنزعوا * و أنعجوا : إذا سمنت إبلهم وأنفق القوم : نفقت سوقهم وأنهل القوم : نهلت إبلهم وأنشط القوم : نشطت دوابهم وأنتجت الإبل : حان نتاجها وأنوكت الرجل : وجدته أنوك وأنقى القوم : صارت إبلهم ذات نقي وهو المخ وأنحز القوم : أصاب إبلهم النحاز وأنعمت الريح : هبت نعامى وهي الجنوب وأنعمت أن أحسن وأن أسيء : إذا أنت قد أحسنتأو أسأت وأنعمت أن أبالغ في حاجتك : إذا بالغت في طلبها ولم تأل ولا يكون إلا بعد الفراغ من الحاجة والمبالغة وسألته فأنكدته : أي وجدته عسرا وأنزف القوم : كثرت غنمهم وأوصبوا : أصاب أولادهم الوصب وأوسع القوم : صاروا إلى السعة وأوعثوا : وقعوا في الوعوثة وأوحش الأرض : وجدها وحشة وأوحش المكان من أهله وأوضح الرجل : ولد له ولد أبيض وأورمت الناقة : ورم ضرعها وأوهقت الدابة : ألقيت الوهق في عنقها وأوعس القوم : ركبوا الوعس وأوعيت الشيء في الشيء : أدخلته فيه وأوعب أنفه : قطعه أجمع وأوعب القوم : حشدوا وأوعب بنو 
ms2465	 فلان جلاء فلم يبق منهم أحد ببلده وأوعب بنو فلان لبني فلان : إذا لم يبق منهم أحد إلا جاء وأوعب في ماله : أسلف وأسلم ويقال أهيج الرجل الأرض : إذا وجدها هائجة النبات أي يابسته وأهملت الشيء : اطرحته وأهزل القوم : فشا الهزال في ماشيتهم وأهاف القوم : عطشت إبلهم وأهاب الرجل : صوت بالإبل وأهذب في السير : إذا أسرع وأهلس في الضحك وهو الخفي منه ، وأنشد : | * تضحك مني ضحكا إهلاسا * وكذلك الإهلاج ويقال آهلك الله لذلك الأمر : جعلك له أهلا وآسدت الكلب : أغريته بالصيد وآدى PageV04P359 الرجل : كثرت عنده أداة الحرب وآتيته الشيء : أعطيته وآلى : حلف وآصدت الباب : أغلقته وآداني الحمل : أثقلني ويقال أيسر الرجل : صار موسرا وأيبس القوم : صاروا إلى مكان يبس وأيمن الرجل : سار نحو اليمن وأيتمت المرأة : صار ولدها يتيما . | تم الجزء الرابع عشر ويتلوه الجزء الخامس عشر وأوله باب فعلت وأفعلت باختلاف المعنى . | ومن يتوكل على الله فهو حسبه | PageV04P360 بسم الله الرحمن الرحيم السفر الخامس عشر من كتاب | المخصص تأليف أبي الحسن علي بن إسماعيل النحوي اللغوي الأندلسي | المعروف بابن سيده المتوفى سنة 458 تغمده الله برحمته . PageV04P361 صفحة فارغة . | PageV04P362(@)(@@) | 2 ( باب فعلت وأفعلت باختلاف المعنى ) 2(@)(@@) أكل : طعم وآكلته الشيء : أطعمته إياه وآكلته إياه إذا . . . . طعمت وأجبرت يده جبرت على غير . . . أسن الماء : تغير غير أنه شروب وما أسنت لذلك : أي ما فطنت ، وآسنت الشيء : أثبته ، أنست به : استأنست ، وآنسني هو وآنست الشيء : أحسسته ، وآنست الشخص : رأيته ، وآنسته : علمته ، أزيت إليه : انضممت وأزيت له لأختله ، وآزيته : قابلته ، وآزيت على صنيعه : أفضلت ، وآزيت الحوض : جعلت له إزاء ، وآزيته : أصلحت إزاءه ، وآزيته : صببت الماء على إزائه ، أدمت الخبز : خلطته بالأدم ، وآدمت الأديم : أظهرت أدمته ، وأهلت به : أنست ، وأهل الرجل : تزوج وآهلته ، بضعت اللحم : قطعته ، وبضعت الشيء : شققته ، وبضع المرأة : جامعها ، وما بضعته من شيء : أي ما أعطيته ، وبضعت من الماء وبالماء : رويت وقد أبضعه الري ، وأبضعت الشيء للبيع : عرضته ، وباع الرجل وهو : ضد الشراء وهو الشراء أيضا ، وأبعت الشيء : عرضته للبيع ، بعوته : أصبت منه وقمرته 
ms2466	 ، وبعوت : اجترمت ، وأبعيته : فرسا أعرته ، بجح : فرح ، وأبجحه الأمر : أفرحه ، بحرت الناقة : شققت أذنها بنصفين ، وأبحر الماء : صار ملحا ، وأبحر القوم : ركبوا البحر ، برحت الظباء وهي : ضد سنحت ، وأبرحته : أزلته ، وأبرح بنا : آذانا بالإلحاح ، وأبرحت : أكرمت أي صادفت كريما ، بلح الحامل تحت الحمل : بلد ، وبلح علي : لم أجد عنده شيئا ، وبلحت البئر : ذهب ماؤها ، وبلح بشهادته : كتمها ، وبلح بالأمر : جحده ، وأبلحت النخلة : حملت البلح ، وباح سرك : ظهر ، وأبحت الشيء : أطلقته . | منه شيئا فشيئا ، وأبرق القوم : رأوا البرق ، وأبرقت الناقة وهي مبرق : إذا شالت بذنبها بعد اللقاح ، وأبرقت المرأة بوجهها : تحسنت وقيل أظهرته على عمد ، بقل ناب البعير : طلع وكل ما ظهر فقد بقل ، وأبقل الشجر : خرج في أعراضه مثل أظفار الطير وأعين الجراد قبل أن يستبين ورقه ، وأبقل القوم : رعت ماشيتهم البقل ، بقيت الشيء : انتظرته ورصدته وقيل هو : نظرك إليه ، وأبقيته : أثبته ، بكرت على القوم : أتيتهم بكرة ، وأبكرته على أصحابه : جعلته يبكر عليهم ، بركت الإبل : وضعت صدورها على الأرض وكذلك النعامة وأبركتها أنا ، وأبركت السماء : دام مطرها ، بكيت الرجل : بكيت عليه ، وأبكيته : صنعت به ما يبكيه ، بلج الصبح : ظهر ، وأبلج الحق : اتضح ، برض النبات : ظهر ، وبرض الماء : قل وقيل خرج قليلا قليلا ، وبرض له : قلل عطاءه ، وأبرض المكان : ظهر بارضه ، وأبرض ماله : أكله وأفسده ، باض الطائر والنعامة من البيض ، وباضت البهمى : سقط نصالها ، وباضت الأرض : اصفرت خضرتها ونفضت الثمرة وأيبست ، وقيل باضت : أخرجت ما فيها وابيض كلأها ، وأبيضت المرأة : ولدت البيض وكذلك الرجل ، بس السويق والدقيق : خلطه بسمن أو زيت ، PageV04P363 وبسست الخبز : جففته ، وبسست الإبل : سقتها ، وبس عقاربه : أرسل نمائمه ، وأبسست به : قلت له حسبك ، وأبسست به إلى الطعام : دعوته ، بسر الفحل الناقة : ضربها قبل الضبعة ، وبسر النخلة : ألقحها قبل أوان التلقيح ، وبسر الجرح : نكأه قبل وقته ، وبسر الرجل : عبس ، وبسر التمر : نبذ فخلط البسر بالتمر ، وأبسرت النخلة : أدرك بسرها ، بسل الرجل : عبس ، وبسل اللبن : حمض ، وبسل النبيذ : اشتد ، وأبسل نفسه للموت : وطنها ، وأبسلته لعمله وبه : وكلته به ، وأبسلته للأمر 
ms2467	 : عرضته ورهنته ، برز : خرج إلى البراز وأبرزته أنا ، وبزا الرجل : تطاول وتأنس وأبزى : رفع مؤخره ، بطل الشيء : ذهب ضياعا وأبطلته أنا ، وأبطل : جاء بالباطل ، بلطت الأرض : سويتها ، وبلطت الحائط كذلك ، وأبلط المطر الأرض : أصاب بلاطها وهو أن لا ترى على متنها ترابا ولا غبارا قال رؤبة : | * يأوي إلى بلاط جوف مبلط * وبطنت به الحمى : أي أثرت في باطنه ويقال بطنه الداء يبطنه وبطنه يبطنه بطنا وبطن له : كلاهما ضرب بطنه وأبطن الرجل كشحه سيفه ولسيفه : جعله بطانته ، بد الرجل : تباعد ما بين جنبيه وأبد بينهم العطاء ، بدرت إليه : عجلت ، وأبدر القوم : طلع لهم البدر ، برد الشيء : ضد استحر ، وبردت الماء : جعلته باردا ، وبردته بالثلج : خلطته ، وبردنا الليل يبردنا بردا وبرد علينا : أصابنا برده ، وبرد الرجل : مات ، وبرد السيف : نبا ، وبرد الرجل : أصابه ضعف وفتور عن هزال ومرض ، وبردت عينه : كحلتها وسكنت ألمها ، وبرد عليه حق : وجب ، وبردت الحديد : سحلته ، وأبردت الماء : جئت به باردا ، وأبردت له : سقيته ماء باردا ، وأبرد القوم : دخلوا في آخر النهار ، بلد بالمكان : اتخذه بلدا ولزمه ، وأبلدته إياه : ألزمته ، وأبلد : صارت دوابه بليدة ، باء بدم فلان : أقر ، وباء دمه بدمه : عدله ، وأبأت الرجل : قررته على الدم ، وأباءه : قتل به فقاومه ، بهله الله : لعنه ، وأبهلت الرجل : تركته ، وأبهلت الناقة : أهملتها ، بغت المرأة : عهرت ، وبغى الرجل : استطال ، وبغى في مشيته : اختال وأسرع وكذلك الفرس ، وبغى الجرح : فسد وأمد ، وبغيتك الشيء : طلبته لك ، وأبغيتك إياه : أعنتك عليه ، بسق الشيء : تم طوله ، وبسق على قومه : علاهم في الفضل وبسق لغة في بصق ، وأبسقت الشاة والناقة : وقع اللبأ في ضرعها وكذلك الجارية البكر إذا جرى اللبن في ثديها ، تسعت القوم : صرت تاسعهم ، وتسعتهم : أخذت التسع من أموالهم ، وتسعت المال : أخذت تسعه ، وأتسع القوم : صاروا تسعة ، وأتسعوا : وردت إبلهم لتسعة أيام وثماني ليال ، تلع الثور والظبي رأسه من كناسه : أخرجه وتلع الرجل كذلك ، وأتلع رأسه : أطلعه فنظر ، تاح له الأمر : قدر عليه ، وتاح الشيء : تهيأ وأتاحه الله ، ترز الشيء : يبس ، وأترز الجري 
ms2468	 لحم الدابة : صلبه ، تلد فيهم : أقام ، وتلد المال : قدم ، وأتلدته أنا وأتلد المال : اتخذه تلادا الله ، ثلجت نفسي بالشيء : اشتفت به واطمأنت إليه ، وأثلج يومنا : مطر الثلج ، وأثلجنا : دخلنا في الثلج ، ثللت الشيء : هدمته وكسرته ، وأثللته : أمرت بإصلاحه ، ثأر به وثأره : طلب دمه ، وثأر به : قتل قاتله ، وأثأر : أدرك ثأره ، جدعت الشيء : قطعته ، وجدعت الرجل : حبسته ، والذال لغة ، وأجدعت المولود : أسأت غذاءه ، وأجذع المهر : صار جذعا ، جعلت الشيء : وضعته ، وجعلت له مالا على كذا : شارطته به عليه ، وجعلت : صنعت ، وجعل الله الظلمات والنور : خلقهما ، وجعل يفعل كقولك صار ، وأجعلت القدر : أنزلتها بالجعال وهي الخرقة التي تنزل بها ، وأجعلت الكلبة وكل ذات مخلب من السباع : أحبت السفاد ، جعمت البعير : جعلت على فيه ما يمنعه من الأكل والعض ، وأجعمت الأرض : كثر الحسك على PageV04P364 نباتها فأكله وألجأه إلى أصوله ، جمعت الشيء : ألفته ، وجمعت الأتان : حملت وقيل هو أول حملها ، وجمعت الجارية الثياب : إذا شبت يغني أنها قد لبست الدرع والخمار والملحفة ، وأجمعت الناقة : صررت جميع أخلافها وحلبتها ، حج الشيء : سحبه ، وأحجت السبعة : حملت فأقربت وعظم بطنها ، حجر الضب : دخل جحره ، وأحجرته : أدخلته فيه ، وأحجرته إلى الأمر : ألجأته ، جنح إلى الشيء : مال ، وجنح الليل : أقبل ، وجنح الطائر : كسر من جناحيه ووقع إلى الأرض كاللاجئ إلى شيء ، وجنحته : أصبت جناحه ، وجنحت الإبل : خفضت سوالفها في السير وقيل أسرعت فيه ، وجنحت السفينة : انتهت إلى الماء القليل فلزقت بالأرض فلم تمض ، وأجنحت الشيء : أملته ، جحفت لهم من الثريد : غرفت ، وجحف الشيء برجله : رفسه ، وأجحفت بالطريق : دنوت منه ولم أخالطه ، وأجحفت بالأمر : قاربت الإخلال به ، وأجحف بهم الدهر : استأصلهم ، جحمت النار : أوقدتها ، وأجحمت عنه : كففت ، وأجحمت الرجل : إذا دنوت أن تهلكه ، جز الصوف والشعر والحشيش : قطعه ، وجز النخلة : صرمها ، وجز التمر : يبس ، وأجز التمر وأجز النخل والزرع : حان أن يجز ، وأجز القوم : حان جزاز نخلهم ، جد الشيء : قطعه ، وجد النخل : صرمه ، وأجد القوم : صاروا إلى الجدد ، وأجدت لك الأرض : انقطع عنها الخبار ، وأجد ثوبا لبسه جديدا ، وأجد النخل 
ms2469	 : حان أن يجد وجده وأجد به ، وجر على نفسه جريرة : جناها ، وأجررت البعير : تركت الجرير على عنقه ، وأجررته جريرته : خليته وسومه ، وأجررته الرمح : طعنته به وتركته فيه يجره ، جل الشيء : عظم ، وجل الرجل : أسن واحتنك ، وجللت البعر : جمعته بيدي ، وأجللت الرجل : عظمته ، وما أجلني ، أي لم يعطني جليلة وهي العظيمة من الإبل ، جن الجنين في الرحم : استتر وأجنته الحامل ، جم الشيء : كثر ، وأجممت الماء : تركته يجتمع ، جرست الكلام : تكلمت به ، وجرست الماشية الشجر والعشب : لحسته وكذلك النحل إذا أكلت الشجر للتعسيل ، وأجرس صوته : علا ، وأجرس الطائر : صوت في مره ، وأجرس الحي : سمعت جرسه ، وأجرسني السبع : سمع جرسي ، وأجرست الجرس : ضربته ، وأجرس الحلي : سمعت له مثل صوت الجرس ، جلس الرجل : قعد ، وجلست الرخمة : جثمت ، وجلس : أتى جلسا وهي نجد ، وأجلست الرجل : أقعدته ، جزر البحر والنهر : وهو ضد المد ، وجزرت الشيء : قطعته ، وجزرت الناقة : نحرتها وقطعتها ، وجزر النخل : صرمها ، وأجزر النخل : حان أن يجزر ، وأجزرته جزورا : أعطيته إياها ، جرز الرجل : أكل أكلا وحيا ، وأجرز القوم : أمحلوا ، جزله بالسيف : قطعه ، وأجزلت له العطاء : أكثرته ، جدبت الشيء : عبته ، وأجدب المكان : أمحل وأجدب القوم كذلك ، وأجدبنا الأرض : وجدناها جدبة ، جرن الثوب والأديم : لان وانسحق وكذلك الجلد والدرع والكتاب إذا درس ، وجرنت يده على العمل : مرنت ، وأجرنت العنب : وضعته في الجرين ، جرمه : قطعه ، وجرم جريمة : جناها ، وجرم : كسب ، وجرم النخل : خرصه ، وأجرم النخل : حان أن يقطع ، جلبت الشيء : سقته ، وأجلب الرجل : نتجت إبله ذكورا ، وأجلبت القنب : جعلت عليه جلبة وهي جلدة رطبة فطيرة يغشاها ، وجبل الله الخلق : خلقهم ، وجبلهم على الشيء : طبعهم ، وأجبل القوم : صاروا إلى الجبل ، وأجبل الحافر : انتهى إلى جبل فانقطع ، وأجبل الشاعر : صعب عليه القول ، جنبت الفرس والأسير : قدته إلى جنبي ، وجنبت الرجل : دفعته ، وجنبته الشيء : أبعدته عنه ، وجنبت الأرض بالمجنب : عزقتها للزراعة ، وجنبت الريح : هبت جنوبا ، وأجنبنا : دخلنا في الجنوب ، جزأت الشيء : جعلته أجزاء ، وجزأت بالشيء : قنعت ، وجزأت الإبل بالرطب عن الماء : غنيت ، وأجزأت الإبل : جعلتها جوازئ ، وأجزأ القوم : جزأت إبلهم ، وأجزأت 
ms2470	 من الشيء : أخذت منه جزءا ، وأجزأني الشيء : أحسبني ، وأجزأت عنه : أغنيت ، وأجزأت المرأة : ولدت الإناث قال : ا ، وأجحمت عنه : كففت ، وأجحمت الرجل : إذا دنوت أن تهلكه ، جز الصوف والشعر والحشيش : قطعه ، وجز النخلة : صرمها ، وجز التمر : يبس ، وأجز التمر وأجز النخل والزرع : حان أن يجز ، وأجز القوم : حان جزاز نخلهم ، جد الشيء : قطعه ، وجد النخل : صرمه ، وأجد القوم : صاروا إلى الجدد ، وأجدت لك الأرض : انقطع عنها الخبار ، وأجد ثوبا لبسه جديدا ، وأجد النخل : حان أن يجد وجده وأجد به ، وجر على نفسه جريرة : جناها ، وأجررت البعير : تركت الجرير على عنقه ، وأجررته جريرته : خليته وسومه ، وأجررته الرمح : طعنته به وتركته فيه يجره ، جل الشيء : عظم ، وجل الرجل : أسن واحتنك ، وجللت البعر : جمعته بيدي ، وأجللت الرجل : عظمته ، وما أجلني ، أي لم يعطني جليلة وهي العظيمة من الإبل ، جن الجنين في الرحم : استتر وأجنته الحامل ، جم الشيء : كثر ، وأجممت الماء : تركته يجتمع ، جرست الكلام : تكلمت به ، وجرست الماشية الشجر والعشب : لحسته وكذلك النحل إذا أكلت الشجر للتعسيل ، وأجرس صوته : علا ، وأجرس الطائر : صوت في مره ، وأجرس الحي : سمعت جرسه ، وأجرسني السبع : سمع جرسي ، وأجرست الجرس : ضربته ، وأجرس الحلي : سمعت له مثل صوت الجرس ، جلس الرجل : قعد ، وجلست الرخمة : جثمت ، وجلس : أتى جلسا وهي نجد ، وأجلست الرجل : أقعدته ، جزر البحر والنهر : وهو ضد المد ، وجزرت الشيء : قطعته ، وجزرت الناقة : نحرتها وقطعتها ، وجزر النخل : صرمها ، وأجزر النخل : حان أن يجزر ، وأجزرته جزورا : أعطيته إياها ، جرز الرجل : أكل أكلا وحيا ، وأجرز القوم : أمحلوا ، جزله بالسيف : قطعه ، وأجزلت له العطاء : أكثرته ، جدبت الشيء : عبته ، وأجدب المكان : أمحل وأجدب القوم كذلك ، وأجدبنا الأرض : وجدناها جدبة ، جرن الثوب والأديم : لان وانسحق وكذلك الجلد والدرع والكتاب إذا درس ، وجرنت يده على العمل : مرنت ، وأجرنت العنب : وضعته في الجرين ، جرمه : قطعه ، وجرم جريمة : جناها ، وجرم : كسب ، وجرم النخل : خرصه ، وأجرم النخل : حان أن يقطع ، جلبت الشيء : سقته ، وأجلب الرجل : نتجت إبله ذكورا ، وأجلبت القنب : جعلت عليه جلبة وهي جلدة رطبة فطيرة 
ms2471	 يغشاها ، وجبل الله الخلق : خلقهم ، وجبلهم على الشيء : طبعهم ، وأجبل القوم : صاروا إلى الجبل ، وأجبل الحافر : انتهى إلى جبل فانقطع ، وأجبل الشاعر : صعب عليه القول ، جنبت الفرس والأسير : قدته إلى جنبي ، وجنبت الرجل : دفعته ، وجنبته الشيء : أبعدته عنه ، وجنبت الأرض بالمجنب : عزقتها للزراعة ، وجنبت الريح : هبت جنوبا ، وأجنبنا : دخلنا في الجنوب ، جزأت الشيء : جعلته أجزاء ، وجزأت بالشيء : قنعت ، وجزأت الإبل بالرطب عن الماء : غنيت ، وأجزأت الإبل : جعلتها جوازئ ، وأجزأ القوم : جزأت إبلهم ، وأجزأت من الشيء : أخذت منه جزءا ، وأجزأني الشيء : أحسبني ، وأجزأت عنه : أغنيت ، وأجزأت المرأة : ولدت الإناث قال : | * إن أجزأت حرة يوما فلا عجب * * قد تجزئ الحرة المذكار أحيانا * PageV04P365 جفأت الرجل : صرعته وجفأت به الأرض : ضربت وجفأ الوادي : رمى بالزبد وجفأت البرمة في القصعة : كفأتها وجفأت الشجرة : انتزعتها من أصلها وأجفأت بالشيء : طرحت جزيته على الشيء : كافأته وأجزيت عنك لغة في أجزأت وأجزيت السكين لغة في أجزأتها . جرى الماء والدم ونحوه : سال وأجزيته أنا جنيت الذنب : اجترمته وجنيتك الشجرة وجنيتها لك : أخذت ثمرتها وأجنت الأرض : كثر جناها جزت الموضع : سرت فيه وأجزته : أنفذته وأجزت له البيع : أوجبته وأجزت رأيه : صوبته جاد الشيء : حسن وجاد المطر : اشتد وجاد بنفسه : قارب أن يقضي وجاده هواه : شاقه وأجدته درهما : أعطيته إياه وأجاد وأجود : صار ذا دابة جواد . جذا القراد في جنب البعير : لصق به ولزمه وأجذيت الحجر : أشلته جار : ضد عدل وجار عن الطريق كذلك وأجرت غيري عنه : عدلته وأجرت الرجل : خفرته جلوت الأمر : كشفته وجلوت السيف : صقلته وجلوت عيني : كحلتها وجلوت العروس على بعلها : أريته إياها وأجلى : بعد وأسرع بعض الإسراع جال في الحرب وغيرها : سعى وجال القوم : انكشفوا ثم كروا وجال التراب : سطع وأجلت السهام بين القوم : أمررتها جفا الشيء عن الشيء : لم يلزمه وجفا جنبه عن الفراش منه وأجفيته عنه وأجفيت الماشية : أتعبتها فلم أدعها تأكل ولا علفتها قبل ذلك . جاب الشيء : خرقه وجاب القميص قور جيبه وأجاب الرجل : رجع إليه كلامه أو دعاه فلباه . جاءه الشيء : أتى وأجأته 
ms2472	 إلى الشيء : ألجأته . حق الأمر : صح وحققته : صار عندي حقا وحق الشيء : وجب وحققت الرجل : غلبته في الخصومة وأحققت الشيء : صيرته حقا وأحق الرجل : قال حقا وادعاه فوجب له . حششت الحشيش : جمعته وحششت الدابة : علفتها الحشيش وحششت النار : جمعت إليها ما تفرق من الحطب وقيل أوقدتها وحششت الحرب كذلك وحش النابل سهمه : ألزق به القذذ من نواحيه وحش الدابة : حملها في السير وكل ما قوي بشيء فقد حش به وأحش الكلأ : أمكن أن يجمع وأحشت الأرض : كثر حشيشها أو صار فيها حشيش وأحششت الرجل : أعنته على جمع الحشيش حص الشعر : حلقه وأذهبه وحص رحمه : قطعها وأحصصت القوم : أعطيتهم حصصهم حتت الشيء عن الثوب : فركته وحت الله ماله : أفقره وأحت الأرطى : يبس . حل بالمكان وبالقوم : نزل وحل الشيء : صار حلا وحللت العقدة : نقضت عقدها وحل عليه أمر الله : وجب وأحللته المكان وبه : أنزلته فيه وأحللت الشيء : جعلته حلالا وأحل الله عليه الأمر : أوجبه وأحلت الغنم : يبست ألبانها ثم أكلت الربيع فدرت وعبر بعضهم عنه بأنه نزول اللبن من غير نتاج حف بالشيء : أحدق وحفتهم الحاجة : اشتدت بهم وحفت الأرض : يبسط بقلها وحف بطن الرجل : إذا لم يجد دسما ولا لحما فذبل لذلك وحففت الشيء : قشرته وحففت اللحية : أخذت منها وحف الطائر والجعل : صوت في طيرانه وكذلك الأنثى من الأساود : إذا دلكت بعضها ببعض وحفه : أعطاه وماره وفي المثل : من حفنا أو رفنا فليقتصد . يقول من مدحنا فلا يغلون في ذلك وليتكلم بالحق في ذلك وأحف لحيته : ترك تعهدها فشعثت حممت حمه : قصدت قصده وحممت الشحمة : أذبتها وأحم الشيء : دنا وحضر وأحمني الأمر : أهمني حقد علي : أضمر لي العداوة وأحقده الأمر : أورثه الحقد . PageV04P366 حرق ناب البعير : صرف وحرق الإنسان وغيره نابه : فعل ذلك من غيظ وغضب . وأحرقنا الرجل : برح بنا وآذانا حكمت عليه بالأمر : قضيت وأحكمت الأمر : أبرمته حجزت بين الشيئين : فصلت وحجزته عن الأمر : صرفته وحجزت القوم : منعت بعضهم من بعض وحجزت البعير : شددت رجليه إلى حقويه بعجزه . وأحجز القوم : أتوا 
ms2473	 الحجاز . حدجه ببصره : رماه . وحدجه بسهم كذلك وحدجه بذنب غيره : جعله عليه ورماه به وأحدجت الشجرة : أثمرت الحدج وهو البطيخ والحنظل ما دام أخضر وقيل هو من الحنظل : ما اشتد وصلب . حرج الرجل أنيابه : حرك بعضها إلى بعض من الحرد وأحرجته إلى الأمر : ألجأته . حجنت العود : عطفته وحجنته عن الشيء : صددته وأحجن الثمام : خرجت حجنته وهي خوصته . حنجت الشيء عن وجهه : صرفته وأحنجته : أملته وأحنج الفرس : ضمر . حبجه بالعصا : ضربه وحبج : ضرط وأحبجت لنا النار والعلم : بدا بغتة . حجمت البعير : جعلت على فمه الحجام أو خطمه لئلا يعض وحجمت العظم : عرقته وحجم ثدي المرأة وهو أول نهوده وحجم الحجام : مص وأحجمت عن الأمر : كففت وأحجمت عن الشيء : نكصت عنه هيبة وأحجمت للمولود وهي : أول إرضاعة ترضعه أمه . حمشت الشيء : جمعته وأحمشت القدر وبها : أشبعت وقودها حضر القوم الماء : شهدوه وكل ساكن على الماء حاضر وحضر الشيء منه وأحضرته أنا وأحضر الفرس : ارتفع في عدوه عن الثعلبية . حرض الرجل نفسه : أفسدها . وحرض : هلك وأحرضه المرض . حضنته عن المر : خذلته دونه ومنعته منه وحضنت عنا هديتك : كففتها وحضن الطائر بيضه وعليه : رخم عليها للتفريخ وأحضنت بالرجل وأحضنته : أزريت به حبض القلب : ضرب ضربانا شديدا وكذلك العرق وحبض السهم وهو : أن تنزع في القوس ثم ترسله فيسقط بين يديك ولا يصوب وصوبه : استقامته وحبض ماء الركية : نقص وحبض القوم : قلوا وحبض حقه : بطل وأحبضته حقه : أبطلته . حمضت الإبل : أكلت الحمض وحمض الخل واللبن الحازر وشبهه : حدى . وأحمضت الإبل : أرعيتها الحمض وأحمضت الأرض والزرع : حان له أن يحصد . حصبته : رميته بالحصباء وحصبت النار : سجرتها بالحطب وحصب في الأرض : ذهب ، وأحصب : أثار الحصباء في عدوه . حلست الناقة : غشيتها بحلس وأحلست الأرض : كثر بذرها فألبس عليها وقيل اخضرت واستوى نباتها واشتقه بعضهم فقال إذا صار عليها كالحلس وأحلست السماء : مطرت مطرا رقيقا دائما . حسبت الشيء : عددته وأحسبني الشيء : كفاني . وأحسبت الرجل : أطعمته وسقيته حتى شبع وروي وكل من أرضيته فقد أحسبته . حدث الشيء وهو نقيض القدم 
ms2474	 وأحدثته أنا وأحدث الرجل : فاحت منه رائحة . حفرت الشيء : نقيته وحفر فوه : صار له سلاق في أصول الأسنان وحفر الغزر العنز : أهزلها وحفرت رواضع الصبي : سقطت وأحفر الصبي : كان منه ذلك وأحفر المهر للإثناء والأرباع كذلك حربته ماله : سلبته إياه وأحرب النخل : كثر حربه وهو الطلع حلف الرجل : أقسم وأحلفته أنا وكل مختلف فيه محلف لأنه داع إلى الحلف وأحلفت الحلفاء : كثرت حلبت الشاة : استخرجت ما في ضرعها من اللبن وحلب الرجل : جلس على ركبتيه للأكل وأحلبت القوم : حلبت لهم اللبن في المرعى وبعثت به إليهم ويقال للرجل أأحلبت أم أجلبت فمعنى أأحلبت أنتجت نوقك إناثا وأجلبت نتجت ذكورا وأجلب علي القوم : اجتمعوا حبلت الصيد : نصبت له الحبالة وأحبل العضاه : حمل حلم الرجل : تخيل الشيء في منامه وحلمت به وحلمت عنه : رأيت له رؤيا أو رأيته في النوم وحلم الرجل : بلغ الحلم وأحلمت المرأة : ولدت الحلماء حملت الشيء : استقللت به وحملته على الأمر : أغريته به وحملت عنه : حلمت وحملت المرأة : علقت وحملت به : كفلت وأحملته الحمل : أعنته عليه وأحملت المرأة : نزل لبنها من غير PageV04P367 حبل . حصأ الصبي من اللبن : رضع حتى امتلأ بطنه وكذلك الجدي حتى امتلأت إنفحته وحصأت الناقة : اشتد أكلها أو شربها أو اشتدا جميعا وحصأت من الماء : رويت وأحصأت غيري : أرويته حلأته بالسيف والسوط : ضربته وحلأت الجلد : قشرته وفي المثل : حلأت حالئة عن كوعها . أي إن حلأها عن كوعها إنما هو حذر الشفرة وحلأت به الأرض : ضربتها به وحلأت المرأة : نكحتها وأحلأت السويق من الحلاوة همزه على غير قياس حمأت البئر : أخرجت حمأتها وترابها وأحمأتها : جعلت فيها الحمأة حاق الشيء : دلكه وحاق به الشيء : نزل وأحاقه الله به : أحله . حصيته : ضربته بالحصى وحصي الرجل : أصابته الحصاة وهو : داء يقع في المثانة وأحصيت الشيء : أحطت به حذى اللبن اللسان : قرصه وكذلك النبيذ ونحوه وحذيت الإهاب : أكثرت فيه من التخريق وحذيت يده بالسكين : قطعتها وحذاه بلسانه على المثل وأحذيته : أعطيته مما أصبت . حرى الشيء : نقص وأحراه الزمان . حان : هلك 
ms2475	 وحانت الصلاة : دنت وكل شيء لم يوفق للرشاد فقد حان وحان السنبل : يبس وأحنت بالمكان : أقمت به حينا . حميت الشيء : منعت منه وحميت المريض ما يضره كذلك وحمى الفحل من الإبل ظهره : إذا ضرب الضراب المعدود وبلغه فترك ولم ينتفع منه بشيء وأحميت المكان : جعلته حمى وأحميته : وجدته حمى وأحميت الحديدة : أسخنتها . حشوت الوسادة وغيرها : ملأتها وحشيت الرجل : أصبت حشاه وأتيته فما أجلني ولا أحشاني : أي ما أعطاني جليلة ولا حاشية وهي : الصغيرة من الإبل . حاطه : حفظه وحاطهم قصاهم وبقصاهم : قاتل عنهم وأحاط بالشيء : بلغ أقصاه . حاذ كحاط وحاذ إبله : ساقها سوقا شديدا وأحوذ السير : سار سيرا شديدا وأحوذ قصيدته : أحكمها وأحوذ ثوبه : ضمه إليه . حار إلى الشيء وعنه : رجع وكل شيء تغير من حال إلى حال فقد حار وحارت الغصة : انحدرت وأحارها صاحبها وأحرت عليه جوابه : رددته . حلا الشيء : صار حلوا وحلوت الرجل : وذلك أن يزوجك ابنته أو أخته أو امرأة ما على مهر مسمى على أن تجعل له من المهر شيئا مسمى وقيل هو : ما أعطيته من رشوة ونحوها وما أمر ولا أحلى : أي لم يتكلم بمر ولا حلو . حالت القوس : أصابها اعوجاج في قابها أو سيتها وكل ما تغير إلى العوج فقد حال وكل ما حجز بين شيئين فقد حال بينهما وكل شيء تحرك في مكانه أو تحول من موضع إلى موضع فقد حال وحالت النخلة : حملت عاما ولم تحمل آخر وحال الحول : كمل وأحله الله علينا : أكمله وأحال الشيء : أتى عليه حول كامل وأحولت بالمكان وأحلت : أقمت به حولا وقيل أزمنت وأحلت : إذا أتيت بالمحال وأحلت عليه الغريم : أرسلته عليه يقتضيه وأحلت عليه بالسوط أضربه : أقبلت وأحلت عليه الماء : أفرغته . حفوته من كل خير : منعته وحفوته : أعطيته وأحفى الرجل : حفيت دابته وأحفيته : ألححت عليه في المسئلة وأحفى السؤال : ردده . خلع الزرع : أسقى وأخلع : صار فيه الحب . خس الرجل : صار خسيسا وأخس : أتى بخسيس وأحس الخط : قلله . خف الرجل : ضد ثقل وأخف القوم : ارتحلوا مسرعين وأخف الرجل 
ms2476	 : خفت دوابه وأخففته : عبته . خرقت الشيء : فرجته وخرقت الأرض : قطعتها وخرق الكذب : اختلقه وخرق في البيت : أقام وأخرقه الفزع : قبضه عن الهرب . خفق برأسه من النعاس : أماله وقيل هو : إذا نعس ثم تنبه وخفق الآل ونحوه : اضطرب وخفق إليهم : أسرع وخفقه بالسيف والسوط : ضربه وخفق في البلاد : ذهب وخفق النجم والقمر : انحط في المغرب وأخفق بثوبه : لمع واخفق : طلب حاجة فلم يظفر بها ، وأخفق : قل ماله . خدجت الزندة : لم تور وخدجت الناقة وكل ذات ظلف وأخدجت : جاءت به ناقص الخلق وقد تم وقت حملها وأخدجت : ألقت ولدها تام الخلق قبل وقت النتاج . خنست من ماله : أخذت وخنس من بين أصحابه : انقبض وتأخر وأخنسته أنا . خمست القوم : أخذت خمس أموالهم أو PageV04P368 كنت لهم خامسا وخمست الإبل : وردت خمسا وأخمس القوم : وردت إبلهم خوامس وأخمسوا : صاروا خمسة . خطر الفحل بذنبه : ضرب يمينا وشمالا وخطر بسيفه ورمحه وسوطه : رفعه مرة ووضعه أخرى وخطر في مشيته : رفع يديه ووضعهما وخطر بالربيعة وهو : الحجر الذي يرفعه الناس وخطر الرمح : اهتز وخطر الشيء ببالي وعليه : ذكرته بعد نسيان وأخطره ببالي أمر ما وأخطرت بالرجل : سويت وأخطرني : صار مثلي في الخطر وأخطرت لهم : بذلت من الخطر ما أرضاهم . خرط الشجرة : انتزع ورقها ولحاءها عنها اجتذابا وخرط الدابة الرسن : اجتذبه وخرطت الفحل في الشول : أرسلته وخرطت الإبل في الرعي : أرسلتها وخرطت الدلو في البئر كذلك وخرط عبده على الناس : أذن له في أذاهم وأخرطت الشاة : خرج لبنها متعقدا وفيه ماء أصفر وأخرطت الخريطة : أشرجت فاها خلط الشيء بالشيء : مزجه وأخلط الفحل : خالط الأنثى وأخلطه صاحبه : إذا أخطأ فسدده . خطف الشيء : أخذه في سرعة كخطف وأخطف الرجل : مرض يسيرا ثم برأ سريعا وأخطف الرامي : أخطأ الرمية على قرب خطب المرأة : دعاها إلى النكاح وخطب على المنبر : تكلم وأخطب الحنظل : صارت فيه خطوط خضر وصفر وسود وكذلك الحنطة : إذا اصفرت . خدرت الناقة والظبية : تخلفت عن القطيع وأخدرت الجارية : ألزمتها خدرها خلد : بقي . وأخلده الله وأخلد بصاحبه : لزمه . خفد الرجل والظليم 
ms2477	 : أسرع . أخفدت الناقة : أجهضت . خدمت الرجل : مهنته وأخدمته : وهبت له خادما . خمدت الحمى : سكن فورانها وخمدت النار : سكن لهبها وأخمدتها أنا . خثرت نفسه : غثت وثقلت وخثر اللبن والعسل ونحوهما : كثف وأخثرتها أنا . خزف الرجل : أخذ من طرف الفاكهة وخرفت النخلة : جنيتها وأخرف القوم : دخلوا في الخريف . وخفرت الرجل : أجرته وأخفرت الذمة : لم أف بها . خربت الشيء : شققته أو ثقبته . وخرب اللص : سرق وأخربت المكان : صيرته خرابا غير عامر . خمرت الرجل : سقيته الخمر وخمرت العجين والطيب ونحوهما : تركت استعماله حتى جاد وخمرت الرجل : استحييت منه وأخمرته الأرض : سترته وأخمرته الشيء : أعطيته إياه وأخمر القوم : تواروا بالخمر . خلفت الرجل : صرت خلفه وخلفه : صار مكانه وخلفته في أهله : بغيته فيهم بشر وخلف الله عليك : كان عليك خليفة وخلف عليك خيرا وبخير : عاضكه وخلف قرن بعد قرن : أتى وخلف عنه : تخلفت عن مرض وخلف اللبن : تغير طعمه وريحه وخلف الرجل : فسد وخلفت الثوب : أخرجت البالي من وسطه ثم لففته وخلف على المرأة : تزوجها وأخلفه : سقاه الماء وأخلفه الدواء : مشاه وأخلفت البعير : حولت حقبه فجعلته مما يلي خصييه وأخلفت الرجل : لم أف بعهده وأخلفته : وجدته مخلفا لي وأخلف : ضرب بيده إلى سيفه فاستله . خبله الحزن : شغله وأزال عقله وأخبلني مالا : أعارنيه . خمل الشيء : خفي وأخملته أنا وأخملت القطيفة : هديتها . خليت اللجام عن الفرس : نزعته وخليت الخلى : جززته وخليت البعير والفرس : جززت له الخلى وأخلت الأرض : كثر خلاها خفا البرق : برق برقا ضعيفا وخفيت الشيء : كتمته وأظهرته وأخفيته : كتمته . خاض في الكلام : أخذ وخاض الماء : عبره وأخضته أنا . خال على أهله : قام بمؤونتهم وخال المال : أصلحه وأخول الرجل : صار ذا أخوال . دعقت الدابة الأرض : وطئتها بشدة ودعقت الإبل الحوض : ثلمته من جوانبه ودعقت الماء : فجرته ودعقت القتيل : أجهزت عليه ودعقوا الغارة : دفعوها وأدعق إبله : أرسلها . دعسه بالرمح : طعنه وأدعسه الحر : قتله . دمعت العين : سال دمعها ودمع المطر كذلك . ودمع الثرى : خرج نداه وأدمعت الكأس : إذا ملأتها حتى تفيض . دحقت يدي عن تناول الشيء : قصرت ودحقت الرحم 
ms2478	 : رمت بالماء فلم تقبله ودحقت الناقة برحمها : أخرجتها بعد النتاج وأدحقه الله عن كل خير : باعده . دحست الثوب في الوعاء : أدخلته ودحست بين القوم : أفسدت وأدحس السنبل : امتلأت أكمته من PageV04P369 الحب . درج الشيخ والصبي : مشيا ودرج الرجل : مات وقيل مات ولم يخلف نسلا ودرجت الريح : تركت نمانم في الرمل وأدرجت الميت في القبر والكفن : أدخلته . وأدرجت الناقة : جاوزت الوقت الذي ضربت فيه . دلج الساقي : أخذ الغرب من البئر فجاء بها إلى الحوض وأدلج : سار الليل كله . دجن بالمكان : أقام . ودجنت الناقة والشاة : لزمتا البيوت ودجنت الشاة على البهم : لم تمنع ضرعها سخال غيرها وأدجن اليوم : ألبس الأرض بالغمام وأدجنا : دخلنا في الدجن وأدجن المطر : دام أياما . دمج الأمر : استقام وصلح ودمجت الأرنب : أسرعت وقاربت الخطو . وأدمجت الحبل : أجدت فتله وأدمجت الفرس : أضمرته . دلست الإبل : اتبعت الأدلاس وهي : أوائل العشب وأدلست الأرض : أصاب المال منها شيئا . در اللبن : كثر ودر النبات : التف ودر الفرس : عدا عدوا شديدا وأدرت المرأة المغزل : فتلته فتلا شديدا وأدررت الناقة : استدعيت لبنها وأدررت الحاجة : أدركتها وحاولتها . دللته على الشيء : سددته إليه وأدللت عليه : انبسطت . دممت الحائط : طليته ودممت الأرض : سويتها ودمه الكلأ : أسمنه ودم الحسن وجهه : عمه وأدم الرجل : أقبح الفعل . دبره : تلا دبره ودبر السهم الهدف : جاوزه وسقط وراءه ودبرت الريح : هبت دبورا ودبر القوم : هلكوا وأدبر أمر القوم : ولى لفساد وأدبر القوم : دخلوا في الدبور . درمت الفأرة والأرنب والقنفذ : قاربت الخطو في عجلة وأدرم الصبي : تحركت أسنانه ليستخلف أخر وأدرم الفصيل للإجذاع والإثناء : سقطت رواضعه وأدرمت الأرض : أنبتت الدرماء : وهو نبت سهلي ودرأه : دفعه ودرأت عنه الحد : أخرته ودرأ الرجل مثل طرأ ودرأ عليهم : خرج فجأة ودرأت عنه الدريئة للصيد : سقتها ودرأ البعير : ورم ظهره ودرأت الشيء : بسطته وأدرأت الناقة بضرعها : استرخى ضرعها . دنأ الرجل : صار دنيئا وأدنأ : ركب أمرا دنيئا . دأبت في العمل : بالغت وأدأبت غيري . دهنت رأسي : بللته ودهن المطر الأرض كذلك ودهنه بالعصا : ضربه وأدهن الرجل : غش وصانع . دهاني الشيء : غشيني 
ms2479	 ودهيت الرجل : عبته ودهيته : نسبته إلى الدهاء وأدهيته : وجدته داهية . دغلت في الشيء : دخلت فيه دخول المريب كما يدخل الصائد في القترة ونحوها ليختل القنص وأدغلت في الأمر : أدخلت فيه ما يفسده وأدغلت بالرجل : خنته وأدغلت به : وشيت دغمت أنفه : كسرته إلى باطن . ودغمهم الحر والبرد : غشيهم كدغمهم وأدغمه الشيء : ساءه وأرغمه وأدغمت الفرس اللجام : أدخلته في فيه وأدغمت اللجام في فيه كذلك وأدغم الرجل : أكل الطعام بغير مضغ وأدغمت الحرف في الحرف : أدخلته . دق الشيء : كسره وأدققت الشيء : جعلته دقيقا وما أدقني : أي ما أعطاني دقيقا . دلق السيف من غمده : خرج سريعا من غير استلال ، وجاء : وقد دلق لجامه : أي جاء مجهودا من العطش والإعياء وأدلقت السيف : أخرجته . ذاع الشيء : فشا وأذعته وبه وأذعت بالشيء : ذهبت . ذقت الشيء : تطعمته وأذقته إياه . ذكرت الشيء : أجريته على لساني أو خاطري وأذكرته إياه وأذكرت المرأة وغيرها : ولدت ذكرا . ذكت النار : اشتد لهبها وأذكيتها أنا . ذدته عن الشيء : دفعته وأذدته : أعنته على الذياد . ذهلت الشيء : نسيته وأذهلته إياه . رجع عن الأمر : انصرف ورجعته عنه : صرفته ورجعت الناقة : حملت ثم أخلفت ورجعت أيضا : ألقت ولدها لغير تمام ورجع الكلب في قيئه : عاد وأرجع الرجل إبلا : باع الذكور واشترى الإناث وأرجع يده إلى سيفه : ضربها ليستله وأرجعها إلى كنانته ليأخذ سهما كذلك رضع الصبي : شرب اللبن وأرضعته أمه وأرضعت المرأة : كان لها ولد رضيع . رتع الرجل : أكل وشرب رغدا في الريف ورتعت الماشية : أكلت ما شاءت وجاءت وذهبت في المرعى وأرتعناها نحن وأرتع القوم : رتعوا في خصب وأرتعت الأرض : شبعت غنمها وأكلت إبلها . رعف الفرس الخيل : سبقها ورعفت القوم : سبقتهم وأرعفه الشيء : أعجله وليس بثبت . ربعت القوم : جعلتهم أربعة أو أربعين وربعتهم : أخذت ربع أموالهم وربع الرئيس الجيش : أخذ ربع الغنيمة وربعت الوتر : جعلت له أربع طاقات وكذلك الحبل إذا PageV04P370 كان على أربع قوى وربعت الحجر : رفعته وقيل حملته وربع الربيع : دخل وربع الوسمي الأرض : أصابها وربع عليه وعنه : كف وربع عليه : عطف وأربع القوم 
ms2480	 : صاروا أربعة أو أربعين وأربع الرجل : جاءت إبله روابع وهو أن ترد في ربع وأربع : أورد كل يوم وكل ساعة وأربعت الإبل بالورد : أسرعت الكر عليه وأربع القوم : دخلوا في الربيع وأربعوا : صاروا إلى الريف والماء وأربع إبله : رعاها في الربيع وأربعت الناقة : استغفلت رحمها فلم تقبل الماء وأربع الفرس : ألقى رباعيته وقيل طلعت وأربع الرجل : ولد له في شبابه . ورعيت الشيء : حفظته ورعيت الشيء : رقبته ورعت الماشية : رتعت وأرعيتها أنا وأرعيتك المكان : جعلته لك مرعى وأرعت الأرض : كثر رعيها وأرعيت عليه : أبقيت وأرعيته سمعي : استمعت إليه . راع الطحين : زاد وكثر وراع الشيء : رجع وراع عليه القيء من ذلك وراعت الإبل : تفرقت وصاح بها الراعي فرجعت إليه وكل شيء رجع فقد راع إليه وأراعت الإبل : كثر ولدها . ركحت إلى الشيء : أنبت وأركحت إلى الشيء : استندت . رجحت الشيء بيدي : رزنته ونظرت ما ثقله ورجح الشيء : مال ورجحت الرجل : كنتا أرزن منه وأحلم وأرجحت الميزان : أثقلته حتى مال وأرجحت الرجل : أعطيته راجحا رشح : ندي جسمه ورشح النحي بما فيه كذلك ورشح الخشاش : دب وأرشحت الناقة والمرأة : مالكها ولدها ومشى معها وسعى خلفها ولم يعنها . رحلت البعير : وضعت عليه الرحل ورحلته : شددت عليه أداته وأرحلت الناقة : رضتها حتى صارت راحلة رقد الرجل : نام ورقد الحر : سكن ورقد الثوب : أخلق ورقدت السوق : كسدت وأرقدت بالمقام : أقمت . رقأ الدمع والدم والعرق : ارتفع وأرقأته أنا راق السراب : تضحضح فوق الأرض وراق الماء : انصب وأرقته أنا رك رأيه وعقله : نقص ورك الأمر : رد بعضه على بعض ورككت الأمر في عنقه : ألزمته إياه ورككت الشيء : غمزته لأعرف حجمه وأركت السماء : أتت بمطر لين . ركضت الدابة : ضربت جنبيها برجلي وركضت الدابة نفسها وأباها بعضهم وركض البعير برجله كرمح الفرس وركض الطائر في طيرانه : أسرع وركضت الأديم والثوب : ضربتهما برجلي وأركضت الفرس : تحرك ولدها في بطنها . ركزت الرمح : غرزته وأركز الرجل : وجد ركازا وهو الكنز . ركبته : ضربت ركبته وقيل ضربته بركبتي وقيل هو إذا أخذت برأسه ثم ضربت جبهته بركبتك 