ms2161	 عليه ( وتخمر ) لعصير كتخمره بعد قبضه المفهوم بالأولى ؛ ولأن حكم الرهن وإن ارتفع بالتخمر عاد بانقلاب الخمر خلا ( وإباق ) لرقيق إلحاقا له بالتخمر . ( وليس لراهن مقبض رهن ) لئلا يزاحم المرتهن ( و ) لا ( وطء ) لخوف الإحبال فيمن تحبل وحسما للباب في غيرها ( و ) لا ( تصرف يزيل ملكا ) كوقف ؛ لأنه يزيل الرهن ( أو ينقصه كتزويج ) وكإجارة والدين حال(@)(@@) هامش الحبل استعمالا للمصدر في أثره فيشمل ما لو استدخلت منيه المحترم أو علت عليه ، وبه اندفع ما قيل : كان اللائق التعبير بالحبل . ( قوله وهو مناف للرهن ) أي : من ضعفه حينئذ بعدم القبض فلا يرد أن الإحبال بعد القبض لا ينافيه كما يأتي . ( قوله لا بوطء ) أي : بلا إحبال لأنه استخدام وقوله وتزويج لأنه لا تعلق له بمورد الرهن بل رهن المزوج ابتداء جائز سواء كان المزوج عبدا أو أمة م ر ومعنى كون هذه المذكورات لا يحصل بها الرجوع أن الرهن لا ينفسخ بها بل هو باق كما في متن المنهاج . ( قوله من راهن أو مرتهن ) أي : أو وكيلها أو وكيل أحدهما م ر . ( قوله وجنونه وإغمائه ) أي : أو حجر عليه بسفه أو فلس شرح م ر . ( قوله لأن مصيره إلخ ) قد يمنع هذا التعليل لأن معنى مصير العقد إلى اللزوم إنما يكون في العقود التي تلزم بنفسها بعد زوال المانع كالبيع بشرط الخيار ، فإنه إذا انقضى الخيار ثبت بنفسه ، والرهن إنما يلزم بالإقباض إلا أن يقال : هو بالنظر للغالب من أن الراهن إذا رهن الغالب عليه أن يقبض العين المرهونة . ع ش ( قوله فلا يرتفع بذلك ) أي : بالموت وما بعده . ( قوله فيقوم في الموت ورثة الراهن إلخ ) وحينئذ لا يتقدم المرتهن به على الغرماء ؛ لأن حقهم يتعلق بعين التركة بالموت كذا قاله البلقيني ، ورد بأن المرتهن تعلق حقه بالمرهون قبل الموت لجريان العقد . ح ل ( قوله والمغمي عليه ) المعتمد انتظار إفاقته ثلاثة أيام . ا ه . ح ف ويمكن حمل كلامه ما إذا أيس من إفاقته أو زاد على ثلاثة أيام . ( قوله كتخمره 
ms2162	 بعد قبضه ) الكاف للقياس بدليل العطف وهو قياس أدون فقوله وكتخمره علة أولى ، وقوله ولأن إلخ علة ثانية . ( قوله ولأن حكم الرهن ) وهو التوثق . ( قوله عاد ) أي : يعود بانقلاب الخمر خلا من هذا يعلم أنه لا يصح قبضه حال التخمر فإن فعل استؤنف القبض بعد التخلل لفساد القبض . ح ل قال م ر : لكن ما دام خمرا ولو بعد القبض حكم الرهن باطل لخروجه عن المالية ، فإذا تخلل عادت الرهنية ولو قبل القبض . ( قوله وإباق لرقيق ) ظاهره وإن أيس من عوده ، وينبغي في هذه أن له مطالبة الراهن بالدين حيث حل ؛ لأنه في هذه الحالة يعد كالتالف ع ش على م ر ( قوله إلحاقا له بالتخمر ) بجامع أن كلا منهما انتهى إلى حالة تمنع ابتداء الرهن قاله المحلي شوبري وهذا الجامع يقتضي أن كلا من التخمر ، والإباق يزيل الرهن كما علم من الضابط الذي ذكره ع ش مع أن الفرض أنهما لا يزيلانه فالأولى أن الجامع رجاء العود في كل . ( قوله وليس لراهن إلخ ) أي : لا يجوز له ذلك ولا ينفذ إلا ما سيأتي بخلافه قبل القبض فيجوز التصرف سواء حصل به الرجوع أم لا شيخنا وقوله لئلا يزاحم المرتهن في المصباح زحمته زحما من باب نفع دفعته فيزاحم بفتح الحاء وكسرها أي : لئلا يكون سببا في مزاحمته ( قوله ولا وطئ ) أي : للمعسر وخرج بالوطء الاستخدام فله ذلك كما يأتي نعم لو خاف الزنا لو لم يطأها فله وطؤها فيما يظهر لأنه كالمضطر قاله الأذرعي ، وخرج بالوطء بقية التمتعات فإن خاف الوطء إذا تمتع حرم ، وإلا فلا وهذا ما جزم به الشارح واستظهره م ر ع ش ( قوله أو ينقصه ) بفتح المثناة التحتية وسكون النون وضم ما بعدها موافقة . لقوله تعالى { ثم لم PageV02P489 أو يحل قبل انقضاء مدتها ؛ لأن ذلك ينقص القيمة ، ويقلل الرغبة فيه فإن كان الدين يحل بعد مدة الإجارة أو مع فراغها جازت الإجارة ويجوز التصرف المذكور مع المرتهن ومع غيره بإذنه كما سيأتي . ( ولا ينفذ ) بمعجمة 
ms2163	 شيء من هذه التصرفات لتضرر المرتهن به ( إلا إعتاق موسر وإيلاده ) فينفذان تشبيها لهما بسراية إعتاق أحد الشريكين نصيبه إلى نصيب الآخر لقوة العتق حالا أو مآلا مع بقاء حق الوثيقة بغرم القيمة كما يأتي . نعم لا ينفذ إعتاقه عن كفارة غيره والمراد بالموسر الموسر بقيمة المرهون(@)(@@) هامش ينقصوكم شيئا } ( قوله كتزويج ) سواء العبد والأمة ، وخرج بالتزويج الرجعة فإنها تصح لتقدم حق الزوج . ا ه . ح ل ( قوله قبل انقضاء مدتها ) ظاهره وإن قلت : المدة كأن حل الدين قبل انقضائها بلحظة ، وقضية العلة خلافه لأن ذلك لا يقلل الرغبة فيه ، ولا ينقص القيمة بل هو كالبيع بدون ثمن المثل بقدر يتغابن به ، وعلى الأول يوجه البطلان ببقاء يد المستأجر حائلة بعد انقضاء المدة . ع ش . ( قوله فإن كان الدين يحل بعد مدة الإجارة ) أي : ولو احتمالا بأن احتمل حلوله قبلها وبعدها بأن كانت الإجارة مقدرة بمحل عمل كبناء وخياطة ، وقوله جازت الإجارة أي : إن كان المستأجر عدلا أو رضي المرتهن بيده ح ل وانظر لم أظهر في محل الإضمار وهلا قال : جازت فلو فرض حلول الدين قبل فراغها كأن مات الراهن فالأصح أنها تبقى الإجارة بحالها وينتظر انقضاؤها لأن الشيء يغتفر دواما فيضارب مع الغرماء بدينه في الحال وبعد انقضائها يقضي باقي دينه من الرهن شوبري أو يصبر إلى انقضائها . ( قوله ويجوز التصرف المذكور مع المرتهن ) لكن لا يجوز الرهن منه إلا بعد فسخ الأول بخلاف البيع فإنه يجوز مطلقا . سم ( قوله من هذه التصرفات ) أي : المزيلة للملك أو المنقصة له بقرينة تمثيله . ح ل ( قوله إلا إعتاق موسر ) أي : وقت الإعتاق ، وكذا الإيلاد والإقدام عليه جائز كما صرح به م ر في شرحه وانظر هل مثله إقدام الموسر على الوطء لأن غايته الإحبال ، وإحباله نافذ كإعتاقه يظهر الآن نعم جزم به س ل لكن قيده بما إذا قصد به الإيلاد ، وحينئذ ينحصر قولهم لا يجوز الوطء خوف الإحبال إلخ في المعسر سم ، وقد يفرق بين الإعتاق والإيلاد بأن الحرية 
ms2164	 ناجزة في العتق فقوي نظر الشارع إليها ، ولا كذلك الإحبال فإنه منتظر وقد لا يحصل ويؤيد أن العتق الناجز هو المنظور إليه أنه لو باع العبد بشرط إعتاقه منجزا صح أو غير منجز كإعتاقه غدا لم يصح . ع ش . ( قوله بسراية إعتاق أحد الشريكين ) ؛ لأن الراهن والمرتهن كأنهما شريكان في المرهون ( قوله لقوة العتق حالا ) أي بالنسبة للإعتاق وقوله أو مآلا بالنسبة للإيلاد . شوبري ، وهو علة للمعلل مع علته أو علة لقوله تشبيها ولما ورد على هذه العلة إحبال المعسر وإعتاقه ، فمقتضاها أنهما ينفذان أيضا دفعه بقوله مع بقاء حق الوثيقة إلخ . ( قوله نعم لا ينفذ إعتاقه عن كفارة غيره ) لأنه إن وقع بسؤال الغير وكان بعوض كان بيعا ، وإلا كان هبة وهو ممنوع منهما فإن كان الغير هو المرتهن جاز لأن ما ذكر جائز معه ، وينفذ عن كفارته . ا ه . ح ل . ( قوله الموسر بقيمة المرهون ) ضعيف وبحث البلقيني اعتبار يساره بأقل الأمرين من قيمة المرهون ومن قدر الدين ، وهو كما قال الزركشي التحقيق ع ش سواء كان الدين حالا أو مؤجلا على المعتمد كما قاله الزيادي وقوله الموسر بقيمة المرهون أي : فاضلا عن كفاية يومه وليلته ، ويحتمل ضبطه بما في الفطرة . ا ه شوبري وفي ق ل على الجلال والمراد به من يملك قدر ما يغرمه زيادة على ما يترك للمفلس . ( قوله نفذ PageV02P490 فإن أيسر ببعضها نفذ فيما أيسر بقيمته . ( ويغرم قيمته وقت إعتاقه وإحباله ) وتكون ( رهنا ) مكانه بغير عقد لقيامها مقامه ، وقبل الغرم ينبغي أن يحكم بأنها مرهونة كالأرش في ذمة الجاني وخرج بالموسر المعسر فلا ينفذ منه إعتاق ولا إيلاد وذكر الغرم في الإيلاد من زيادتي . ( والولد ) الحاصل من وطء الراهن ( حر ) نسيب ، ولا يغرم قيمته ولا حد ولا مهر عليه لكن يغرم أرش البكارة ، ويكون رهنا ( وإذا لم ينفذا ) أي الإعتاق والإيلاد ( فانفك ) الرهن من غير بيع ( نفذ الإيلاد ) لا الإعتاق ؛ لأن الإعتاق قول يقتضي العتق في الحال ، فإذا رد لغا والإيلاد فعل لا يمكن 
ms2165	 رده ، وإنما يمنع حكمه في الحال لحق الغير فإذا زال الحق ثبت حكمه فإن انفك ببيع لم ينفذ الإيلاد إلا أن ملك الأمة . ( فلو ماتت بالولادة ) وهو معسر حال الإيلاد ثم أيسر ( غرم قيمتها ) وقت الإحبال وكانت(@)(@@) هامش فيما أيسر بقيمته ) هذا يجري في العتق والإيلاد فينفذ الإيلاد في البعض فيعتق بموت السيد والبعض الآخر يباع في الدين كما قرره شيخنا . ( قوله وتكون رهنا مكانه بغير عقد إلخ ) عبر عنها بالمضارع ، وفيما يأتي في قوله غرم قيمتها ، وكانت رهنا مكانها بالماضي لعله ؛ لأن ما يأتي تحقق فيه وجوب القيمة بموت الأمة ، وأما هنا فالإحبال بمجرده لا يستلزم كونها رهنا لجواز عروض ما يقتضي عدم بيع الأمة بعد حملها وبيان ما يقتضي فساد العتق فناسب التعبير فيه المستقبل المحتمل لعدم الوقوع ع ش . ( قوله وقبل الغرم ينبغي إلخ ) ولا يضر في كون القيمة قبل الغرم دينا ما تقدم من امتناع رهن الدين ؛ لأن الرهن إنما يمتنع رهنه ابتداء ، وفائدة ذلك تقديم المرتهن بذلك على الغرماء وعلى مؤنة التجهيز لو مات الراهن وليس له سوى قدر القيمة . ا ه . ح ل ( قوله كالأرش في ذمة الجاني ) كأن قطع شخص يد العبد المرهون فإن أرش اليد ، وهو نصف قيمته يكون رهنا في ذمة الجاني قبل الغرم وفائدة ذلك كالفائدة في الذي قبله . ا ه شيخنا . ( قوله المعسر ) أي : وقت الإعتاق والإيلاد وإن أيسر بعد كما في ح ل ( قوله فلا ينفذ منه إعتاق ولا إيلاد ) ظاهره وإن جوزنا له الوطء لخوف الزنا وهو ظاهر وفي سم على حج نفوذ الإيلاد ، والظاهر عدم النفوذ لأن في النفوذ تفويتا لحق المرتهن فليتأمل ع ش . ( قوله والولد حر نسيب ) أي : وإن لم ينفذ استيلاده ؛ لأنها علقت به في ملكه حج فقوله من وطء الراهن أي : ولو معسرا . ( قوله لكن يغرم أرش البكارة ) أي : ما نقص من قيمتها بكرا ، وهذا استدراك على قوله ولا مهر عليه ، ونبه عليه مع أنه داخل في القيمة ؛ لأنه يغرم قيمة بكر 
ms2166	 لئلا يتوهم سقوطه أو يقال : هو راجع للمعسر فقط ، وعليه ففائدته ظاهرة لأنه يتوهم من عدم نفوذ إيلاده عدم غرم أرش البكارة ، فنبه على أنه يغرمها شيخنا ( قوله ويكون رهنا ) أي : مع القيمة . ( قوله وإذا لم ينفذا ) أي : لكون كل من المعتق والمحبل معسرا الأول وقت الإعتاق والثاني وقت الوطء الذي منه الإحبال ، وظاهر كلامه الآتي أنه لو أيسر بعد ذلك لم ينفذ الإيلاد إلا إن انفك الرهن بغير بيع . ح ل وحيث بيعت أم الولد فإنما يجوز بثلاثة شروط أن تضع ولدها ؛ لأنه حر وأن ترضعه اللبأ ، وأن توجد له مرضعة تكفيه فإذا وجدت جاز التفريق بينهما لكون الولد حرا . ا ه . ح ف . ( قوله فإذا رد ) المراد برده عدم نفوذه ، وقوله والإيلاد فعل لا يمكن رده بدليل نفوذه من السفيه والمجنون دون إعتاقهما . ح ل وقوله وإنما يمنع حكمه . وهو عدم صحة البيع ومنع عدم صحته كناية عن صحته . ( قوله إلا إن ملك الأمة إلخ ) فلو ملك بعضها نفذ الإيلاد فيه ، وسرى إن كان موسرا حينئذ وكذا لو أيسر بعد فيما يظهر كذا في شرح الغاية شوبري . ( قوله فلو ماتت بالولادة ) مفرع على محذوف تقديره هذا إن بقيت ، وإلا فتفريعه على ما قبله غير ظاهر وقيل : إنه تقييد لمفهوم المتن أي : محل كون الأمة التي أحبلها المعسر باقية على الرهن من غير غرم قيمتها إن لم تمت بالولادة ولو وطئ حرة بشبهة فماتت بالولادة لم تجب عليه ديتها ؛ لأن الوطء سبب ضعيف ؛ ولأنها لا تدخل تحت اليد ، وإنما أوجبنا الضمان في الأمة ؛ لأن الوطء سبب الاستيلاء عليها ، PageV02P491 ( رهنا ) مكانها ؛ لأنه تسبب في إهلاكها بالإحبال بغير استحقاق . ( ولو علق ) عتق المرهون ( بصفة فوجدت قبل الفك ) للرهن ( فكإعتاق ) فينفذ العتق من الموسر ، ويترتب عليه ما مر فيه لأن التعليق مع وجود الصفة كالتنجيز ( وإلا ) بأن وجدت بعد الفك أو معه وهو من زيادتي ( نفذ ) العتق من موسر وغيره إذ لا يبطل بذلك حق المرتهن . ( وله ) أي : للراهن ( انتفاع ) بالمرهون ( لا 
ms2167	 ينقصه كركوب وسكنى ) لخبر البخاري { الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا } ( لا بناء وغرس ) لأنه ما ينقصان قيمة الأرض . نعم لو كان الدين مؤجلا وقال : أنا أقلع عند الأجل فله ذلك وحكم البناء والغرس مع ما قبلهما وإن علم مما مر أعيد ليبني عليه ما يأتي ( فإن فعل ) ذلك ( لم يقلع قبل حلول ) الأجل ( بل ) يقلع ( بعده إن لم تف الأرض ) أي : قيمتها . ( بالدين(@)(@@) هامش والعلوق من آثاره وأدمنا به اليد والاستيلاء والحرة لا تدخل تحت اليد والاستيلاء ، ولا شيء عليه في موت زوجته أمة كانت أو حرة بالولادة لتولده من مستحق . شرح م ر وخرج به ما لو كان الموت بنفس الوطء فعليه قيمتها إن كانت أمة وديتها دية خطأ إن كانت حرة ولو اختلف الواطئ والوارث في موتها به ، فالمصدق الواطئ ؛ لأن الأصل براءة ذمته وعدم الموت به لأنه الغالب . ا ه ع ش . ( قوله وهو معسر ) كأن التقييد بذلك لأن الموسر يلزمه قيمتها بمجرد الإحبال من غير توقف على موت بالولادة . انتهى سم ( قوله غرم قيمتها ) أي : إذا كانت مساوية للدين أو أقل ، وإلا فلا يغرم إلا قدر الدين شيخنا ح ف . ( قوله ولو علق عتق المرهون بصفة فوجدت ) أي : سواء كان التعليق قبل الرهن بأن علق بصفة يعلم حلول الدين قبلها ، واتفق أنه لم يبع ووجدت الصفة قبل انفكاك الرهن أم كان بعده . ع ش ( قوله فينفذ العتق من الموسر ) ولا ينفذ من المعسر ، وإن وجدت ثانيا بعد الفك لانحلال التعليق أولا من غير تأثير . سم ( قوله ويترتب عليه ما مر فيه ) أي : من غرم قيمته وقت إعتاقه ، ويصير رهنا ح ل ( قوله إذ لا يبطل بذلك المرتهن ) أي : لا يحصل به فوات حق المرتهن لاستيفائه له قبل العتق أو معه ع ش . ( قوله أي : للراهن ) ومثله معيره فله ذلك . ( قوله انتفاع به ) فإن تلف بالانتفاع فلا غرم عليه فإن ادعى رده على المرتهن فلا يصدق إلا بالبينة نظير عكسه . ا ه . ح ف ( قوله كركوب 
ms2168	 ) أي : لغير سفر ، وإن قصر جدا لا في البلد وإن اتسعت جدا . ح ل ( قوله إذا كان مرهونا ) انظر وجه التقييد به شوبري . وأجيب بأن التقييد به لأنه المتوهم . ( قوله لا بناء وغرس ) بالرفع أخذته من ضبطه بالقلم . ا ه شوبري وبحث الأذرعي استثناء بناء خفيف على وجه الأرض باللبن كمظلة الناطور ؛ لأنه يزال عن قرب كالزرع ولا تنقص القيمة به وله زرع ما يدرك قبل حلول الدين أو معه ولم تنقص به قيمة الأرض إذ لا ضرر على المرتهن فإذا حل الدين قبل إدراكه لعارض تركه إلى الإدراك . ( قوله ينقصان قيمة الأرض ) لكونها مشغولة بالبناء والغرس الخارجين عن الرهن ؛ لأن حق المرتهن تعلق بالأرض خالية منهما فتباع للدين وحدها مع كونها مشغولة بهما ؛ فاندفع ما يقال : البناء والغرس يزيدان قيمة الأرض لا ينقصانها كما قاله الشارح . ( قوله فله ذلك ) أي : ما لم ينقص قيمة الأرض بالقلع ولم تطل مدته ح ل . ( قوله ما قبلهما ) وهو قوله وله انتفاع شوبري . ( قوله وإن علم ) أي : الحكم مما مر أي : قوله وليس لراهن مقبض رهن ولا تصرف يزيل ملكا أو ينقصه كتزويج ؛ لأن هذا من جملة ما ينقصه ح ل فحكم البناء والغراس علم من منطوق قوله السابق أو ينقصه كتزويج ، وحكم جواز الانتفاع من الركوب والسكنى علم من مفهوم القول المذكور . ( قوله ليبني عليه ) أي : حكم البناء والغراس مع ما قبله فينبني على حكم البناء والغراس . ( قوله فإن فعل إلخ ) وينبني على حكم ما قبلهما وهو الانتفاع قوله بعد ثم إن أمكن إلخ أي : فلهذا قال : ما يأتي ولم يقل : ليبني عليه قوله فإن فعل إلخ . ( قوله بل يقلع PageV02P492 وزادت به ) أي : بقلع ذلك ولم يأذن الراهن في بيعه مع الأرض ولم يحجر عليه لتعلق حق المرتهن بأرض فارغة فإن وفت الأرض بالدين أو لم تزد بالقلع أو أذن الراهن فيما ذكر أو حجر عليه لم يقلع بل يباع مع الأرض ، ويوزع الثمن عليهما ويحسب النقص على البناء والغراس ، ( ثم إن 
ms2169	 أمكن بلا استرداد ) للمرهون ( انتفاع يريده ) الراهن منه كأن يكون عبدا يخيط ، وأراد منه الخياطة ( لم يسترد ) ؛ لأن : اليد للمرتهن كما سيأتي وقولي يريده من زيادتي . ( وإلا ) أي : وإن لم يمكن الانتفاع به بلا استرداد ( فيسترد ) كأن يكون دارا يسكنها أو دابة يركبها أو عبدا يخدمه ، ويرد الدابة والعبد إلى المرتهن ليلا ، وشرط استرداده الأمة أمن غشيانها ككونه محرما لها أو ثقة وله أهل . ( ويشهد ) عليه المرتهن بالاسترداد للانتفاع شاهدين في كل استردادة . ( إن اتهمه ) فإن وثق به فلا حاجة إلى الشهادة(@)(@@) هامش بعده ) أي يكلف القلع بالشروط الأربعة المذكورة . ( قوله إن لم تف الأرض ) أي : وهي مشغولة بهما . ( قوله ولم يحجر عليه ) أي : بفلس ح ل ( قوله بل يباع مع الأرض ويوزع إلخ ) أي : في الأخيرة ، والتي قبلها كما هو ظاهر شوبري وتباع الأرض وحدها في الأوليين . ( قوله ويحسب النقص ) أي : فيما قبل الأخيرة فقط وهي الثالثة وهي قوله أو أذن الراهن . ا ه عزيزي . وعبارة م ر بل يباع مع الأرض . أي : في الأخيرتين ، ويوزع الثمن عليهما ويحسب النقص في الثالثة على الزرع أو البناء أو الغراس ، وكذا في الرابعة كما في كلام الشيخين . ا ه رشيدي . ( قوله ويحسب النقص على البناء والغراس . ) صورته أن تقوم الأرض خالية عن البناء والغراس ، ثم تقوم مشغولة بهما مع قطع النظر عن قيمتهما ، فلو كانت قيمة الأرض خالية عشرين مثلا ومع البناء والغراس مع قطع النظر عن قيمتهما عشرة أي : وقيمة البناء والغراس عشرون ثم بيعا معا بثلاثين مثلا فالذي يخص الأرض الثلثان ، فيتعلق حق المرتهن بهما والبناء ، والغراس الثلث هذا إن حسب النقص على البناء والغراس ولو لم يحسب عليهما لكان يخص الأرض النصف وهما النصف شيخنا . ( قوله ثم إن أمكن بلا استرداد انتفاع يريده إلخ ) يظهر أنه لو كان له حرف لا يمكنه بيد المرتهن إلا أدناها جاز له نزعه لاستيفاء أعلاها . ا ه فتح الجواد وظاهره أنه لو أمكنه أعلاها عند المرتهن لا يجاب لأدناها عنده شوبري . ( قوله 
ms2170	 وإلا فيسترد ) أي : وقت الانتفاع ، وأفهم التقييد بوقت الانتفاع أن ما يدوم استيفاء منافعه عند الراهن لا يرده مطلقا ، وأن غيره يرده عند فراغه ، فيرد الخادم والمركوب المنتفع بهما نهارا في الوقت الذي جرت العادة بالراحة فيه لا وقت القيلولة في الصيف لما فيه من المشقة الظاهرة ، ويرد ما ينتفع به ليلا كالحارس نهارا وفارق هذا المحبوس بالثمن فإن يد البائع لا تزال عنه لاستيفاء منافعه بل يكتسب في يده للمشتري بأن ملك المشتري غير مستقر بخلاف ملك الراهن . شرح م ر وإذا تلف في يده من غير تقصير فلا ضمان كما صرح به الروياني في البحر . ( قوله ليلا ) مبني على الغالب فلو كان عمل العبد ليلا رده نهارا . ( قوله أو ثقة ) أي : وكونه ثقة ( قوله وله أهل ) أي : حليلة ، وهل مثل ذلك محرمة أخذا مما يأتي بعد ؟ ح ل . وعبارة م ر أو ثقة عنده نحو حليلة يؤمن من معها منه عليها ، فالمراد حينئذ بالأهل من يمنع الخلوة ، وإن لم يكن زوجة . ( قوله ويشهد ) أي : له الامتناع من الدفع إلى أن يشهد لا أنه يأثم بترك ذلك أي : فليس له أن يمتنع من دفعه إلى أن يشهد في غير المرة الأولى ح ل فلا يجب عليه الإشهاد أصلا كما في م ر . ( قوله شاهدين ) أي : أو رجلا وامرأتين كما في المطلب لأنه في المال ، وقياسه الاكتفاء بواحد ليحلف معه شرح . م ر ( قوله في كل استرداده ) المعتمد أنه لا يجب في غير المرة الأولى ، ح ل وكلام الشارح وجيه ؛ لأن الغرض أنه اتهمه في كل مرة . ( قوله إن اتهمه ) أي : في أنه أخذه للانتفاع شرح م ر ، واتهامه بأن ظن أنه أخذه لغير الانتفاع كادعائه انفكاك الرهن ، نعم إن كان مشهورا بالخيانة لم يلزمه رده له ، وإن أشهد لأنه ربما تحيل في إتلافه بل يرد لعدل قاله شيخنا م ر . ا ه . ق ل . ( قوله فإن وثق ) بأن كان ظاهر حاله العدالة من غير أن يعرف باطنه . ا ه 
ms2171	 شرح م ر PageV02P493 ( وله بإذن مرتهن ما منعناه ) من تصرف وانتفاع فيحل الوطء فإن لم يحبل فالرهن بحاله وإن أحبل أو أعتق أو باع نفذت وبطل الرهن ، ( لا بيعه بشرط تعجيل مؤجل ) من ثمنه وعليه اقتصر الأصل أو غيره ( أو ) بشرط ( رهن ثمنه ) وإن كان الدين حالا ، فلا يصح البيع لفساد الإذن بفساد الشرط ووجهوا فساد الشرط في الثانية بجهالة الثمن عند الإذن . ( وله ) أي : للمرتهن ( رجوع ) عن الإذن ( قبل تصرف راهن ) كما للموكل الرجوع قبل تصرف الوكيل وله الرجوع أيضا بعد تصرفه بهبة أو رهن بلا قبض وبوطء بلا إحبال . ( فإن تصرف بعده ) أي : بعد رجوعه ولو جاهلا به ( لغا ) تصرفه كتصرف وكيل عزله موكله . [ درس ] ( فصل ) فيما يترتب على لزوم الرهن . ( إذا لزم ) الرهن ( فاليد ) في المرهون ( للمرتهن ) ؛ لأنها الركن الأعظم في التوثق وخرج بزيادتي(@)(@@) هامش ( قوله وله بإذن مرتهن ما منعناه ) من جملة ذلك الرهن فيجوز وينفذ ويكون فسخا للأول إن كان الرهن من غيره ، فإن كان منه فلا بد من الفسخ قبل ذلك على ما تقدم . . ا ه . ح ل ( قوله بإذن ) وإن رده لا يرتد فيما يظهر كما أن الإباحة لا تزيد بالرد ، وفارق الوكالة بأنها عقد شرح م ر ( قوله فيحل الوطء ) ولا يتناول الإذن فيه . إلا مرة فلا بد في كل مرة من إذن جديد ، وإن حبلت لأنه لا يبطل بالإحبال ح ل قال م ر نقلا عن الذخائر : فلو أذن له في الوطء فوطئ ثم أراد العود إليه منع ؛ لأن الإذن يتضمن أول مرة إلا أن تحبل من تلك الوطأة فلا منع لأن الرهن قد بطل ، وأقره الشوبري وهو الموافق لقول الشارح وإن أحبل إلخ . ( قوله لا بيعه بشرط ) بأن يصرح بالشرط أو ينويه وإلا فلا يضر ع ش ، وهل المراد أن يصرح به في حالة الإذن أو في صلب البيع ؟ فإن كان المراد الأول كما هو الظاهر فما وجه فساد الشرط ، وانظر هل الشرط من الراهن أو المرتهن ؟ لكن قول الشارح 
ms2172	 لفساد الإذن بفساد الشرط يقتضي أن الشرط في الإذن ، وأن الشرط من المرتهن ؛ لأن هذا تقييد قوله وله بإذن مرتهن ما منعناه منه لأنه مستثنى منه . ( قوله ووجهوا فساد الشرط ) وجه التبري أن قضية هذه العلة أنه لو عين الثمن صح والظاهر عدم الفرق ولهذا علله في الإبانة بأنه كما لو شرط أن يرهن عنده عينا أخرى ، وهو علة صحيحة قاله شيخنا في شرحه . ا ه . شوبري وقال ع ش : لجهالة الثمن أي : غالبا . ( قوله قبل تصرف راهن ) ، وكذا معه لبقاء حقه شوبري . ( قوله وبوطء بلا إحبال ) معطوف على قوله بهبة أي : وله الرجوع بعد تصرفه بوطء بلا إحبال ، ولعل معنى الرجوع أن له أن يمتنع من الإذن في الوطء مرة أخرى ؛ لأنه يتوقف على الإذن كل مرة ، وإلا فليس هناك شيء ينقضه ويبطله برجوعه وحينئذ يتوقف في التقييد بقوله بلا إحبال ؛ لأن الوطء يتوقف على الإذن كل مرة ولو كان بعد الحبل فليتأمل . ( قوله فإن تصرف بعده ) أي : بغير إعتاق وإيلاد وهو موسر م ر . { فصل : فيما يترتب على لزوم الرهن } وهو كون اليد للمرتهن أي : وما يتبعه من نحو توافقهما على وضعه عند ثالث وبيان أن فاسد كل عقد كصحيحه ع ش على م ر وفي الحقيقة الترجمة لا تنزل إلا على قوله إذا لزم ؛ فاليد للمرتهن غالبا ، وما عدا هذا المسألة من مسائل الفصل كله زائد على الترجمة . ( قوله إذا لزم الرهن ) أي : بإقباضه أو بقبضه مع الإذن أو بمضي زمن يمكن فيه القبض في الغائب من الإذن ، والمراد لزم من جهة الراهن لأنه من جهة المرتهن جائز أبدا . ( قوله فاليد للمرتهن ) أي : اليد PageV02P494 ( غالبا ) ما لو رهن رقيقا مسلما أو مصحفا من كافر أو سلاحا من حربي فيوضع عند من له تملكه ، وما لو رهن أمة فإن كانت صغيرة لا تشتهى أو كان المرتهن محرما أو ثقة من امرأة أو ممسوحا أو من أجنبي(@)(@@) هامش الحسية أي : كونه في حرزه وفي بيته مثلا . وحاصل ما خرج 
ms2173	 بقوله غالبا مسائل خمسة الرقيق المسلم ، والمصحف ، والسلاح ، والأمة ، والمرهون من حيث هو في حالة استرداده للانتفاع فاليد الحسية عليه لغير المرتهن على التفصيل المذكور ، ولو حملت اليد على الشرعية أي : كونه في سلطنته وفي ولايته بحيث يمتنع على الراهن التصرف فيه بما يزيل الملك ، أو ينقصه بغير إذن المرتهن لم يحتج للتقييد بغالبا ؛ لأن اليد الشرعية على المرهون للمرتهن دائما حتى في الصور الخمسة المذكورة ، وخرج بالمرتهن وارثه فليس على الراهن الرضا بيده ، وإن ساواه في العدالة كما في الشوبري . ( قوله لأنها الركن الأعظم في التوثق ) هذا يقتضي أن هناك يدا أخرى لها دخل في التوثق ، وليست ركنا أعظم وليس المراد بها يد الراهن ؛ لأنها تنافي التوثق فليست ركنا ، فلعل المراد بها يد ثالث يوضع عنده الرهن كما يأتي ، فهي ركن في التوثق لكن يد المرتهن أعظم . ( قوله رقيقا مسلما ) ولو فيما مضى فيشمل المرتد ( قوله فيوضع عند من له تملكه ) مقتضى صنيعه أن كلا من المصحف والمسلم والسلاح يسلم لمن ليس له تملكه ، ثم ينزع منه ويجعل تحت يد من له تملك ذلك وفي كلام حج أن من ليس له تملك ذلك يوكل في قبضه من له تملك ذلك ، وتقدم أن في المصحف يتعين التوكيل دون المسلم والسلاح ، والظاهر أن المراد بالمصحف ما يحرم على المحدث مسه دون غيره مما يحرم عليه تملكه ، ويجوز للمحدث مسه ككتب العلم الشرعي المشتمل على شيء من القرآن ، وكذلك العبد يسلم له ثم ينزع منه ، وهل المراد من يصلح لتملكه أو من يصح أن يتملكه ؟ ليخرج من أقر بحرية الرقيق أو وقفه أو وقف المصحف ح ل . وعبارة البرماوي قوله فيوضع أي : بعد قبض ما عدا المصحف وتقدم في كتاب البيع عن شرح م ر أن المراد بالمصحف الذي لا يصح أن يتملكه الكافر ما فيه قرآن ، وإن قل ولو حرفا إن قصد أنه من القرآن ولو في ضمن نحو تفسير أو علم وقوله وهل المراد من يصلح إلخ لا وجه لهذا 
ms2174	 التردد بل المراد به من يصلح لتملكه جزما ليدخل ما لو أقر بحرية الرقيق أو شهد بها ؛ لأنه لا يعتق أي : لا يحكم بعتقه عليه بوضع يده عليه من غير تملك تأمل . ( قوله من له تملكه ) عبر بذلك دون قوله عند مسلم ليشمل جواز وضع السلاح عند ذمي في قبضتنا ع ش ، ويقبض المرتهن العبد دون المصحف ويفرق بينهما بأن العبد يمكنه الاستغاثة إذا حصل له إذلال . ( قوله فإن كانت صغيرة لا تشتهى ) أي : لأحد مطلقا لأهل طباع سليمة أم لا ، فلو كان الدين لا يحل حتى تشتهى فيحتمل أن يقال : يمتنع وضعها عنده ابتداء ، ويحتمل أن يقال : توضع إلى حين تشتهى فتؤخذ منه . ا ه علقمي شوبري وهذا الثاني هو المعتمد وفي ع ش على م ر فلو صارت الصغيرة تشتهى نقلت ، وجعلت عند عدل برضاهما فإن تنازعا وضعها الحاكم عند من يراه ، ومثله ما لو ماتت حليلته أو محرمه أو سافرت . قال حج : وشرط خلاف ذلك مفسد وقضيته أنه مفسد للعقد وهو ظاهر لأنه شرط خلاف مقتضاه . ا ه قال شيخنا وهذا الشق من التفصيل ليس خارجا بغالبا بل هو منه ، وإنما ذكره لضرورة التقسيم وإنما الخارج الشق الثاني وهو قوله وإلا فعند محرم إلخ ( قوله محرما ) أي : لا يرى نكاح المحارم . ح ل ( قوله أو ثقة ) لعل المراد به عفيف عن الزنا . ح ل ( قوله من امرأة ) بيان لثقة ، ويرد عليه أن من بيانية ولا يستفاد منها أنه يشترط في المرأة وما بعدها العدالة ؛ لأن ما بعد من البيانية مفسر لما قبلها ، والمعنى عليه أن الثقة هي المرأة وما بعدها سواء كان كل منهما عدلا أو فاسقا ، ويمكن جعل من حالا مقيدا للثقة يعني أنه يشترط في الثقة كونه امرأة أو ممسوحا أو أجنبيا عند من ذكر فلا يكفي أجنبي عدل ليس عنده من ذكر من الحليلة ، وما بعدها ثم ما ذكر يقتضي أن حليلة الأجنبي ، ومحرمه لا يشترط فيهما العدالة ، ويوجه بأن الحليلة تغار على حليلها 
ms2175	 ، والمحرم يستحيي منها فاكتفي بهما ولو فاسقين كما يفيده تقييد المرأتين PageV02P495 عنده حليلته أو محرمه أو امرأتان ثقتان وضعت عنده وإلا فعند محرم لها أو ثقة ممن مر والخنثى كالأمة ، لكن لا يوضع عند امرأة أجنبية وتقدم أن اليد تزال للانتفاع . ( ولهما ) أي : الراهن والمرتهن ( شرط وضعه ) أي : المرهون ( عند ثالث أو اثنين ) مثلا ؛ لأن كلا منهما قد لا يثق بالآخر وكما يتولى الواحد الحفظ يتولى القبض أيضا كما اقتضاه كلام ابن الرفعة . ( ولا ينفرد ) في صورة الاثنين ( أحدهما بحفظه ) كنظيره في الوكالة والوصية فيجعلانه في حرز لهما فإن انفرد أحدهما بحفظه ضمن نصفه أو سلم(@)(@@) هامش بالثقتين دونهما . ع ش . ( قوله أو امرأتان ثقتان ) هلا اكتفي بواحدة ؟ لأنها مع المرهونة يجوز الخلوة بهما ، وأما حرمة الخلوة بها قبل المرهونة فأمر آخر لا تعلق له بالرهن ثم رأيت م ر قال : يكفي واحدة سم لأنها مع الأمة يجوز الخلوة بهما ، ويؤيده الاكتفاء بالمحرم الواحدة ، وخالف حج قال ع ش : والأقرب ما قاله حج ؛ لأن مدة الرهن قد تطول ، وذلك يؤدي إلى اشتغال المرأة الثقة في بعض الأزمنة ؛ فتحصل خلوة المرتهن بالأمة ويرد عليه أن هذا يأتي في المحرم الواحد والحليلة الواحدة ا ه بحروفه . وعبارة س ل قوله أو امرأتان ثقتان اعتمد شيخنا أنه يكفي امرأة واحدة وقال : إن كلام الشارح مبني على أنه لا يجوز الخلوة بامرأتين ، والراجح الجواز ، واعتمده حج كلام الشارح وفرق بين ما هنا وحل الخلوة بامرأتين بأن المدة هنا قد تطول ، فيكون وجود الواحدة مظنة للخلوة بها . انتهى ( قوله وإلا فعند محرم لها ) بأن لم تكن صغيرة ولم يكن المرتهن محرما لها ولا ثقة ممن مر لا يقال : هذا عين ما قبله ، وهو قوله أو كان المرتهن محرما إلخ فلا تحسن المقابلة لأنا نقول : المحرم والثقة هنا غير المرتهن بخلافهما في ما مر . ( قوله ممن مر ) أي : في قوله من امرأة إلخ ، ولعل المراد بالثقة هنا العفيف عن الزنا ، وإن كان فاسقا بغيره . ( قوله والخنثى 
ms2176	 كالأمة ) أي : فيما قبل إلا وما بعدها . ( قوله لا يوضع عند امرأة أجنبية ) أي : ويوضع عند غيرها ممن مر من ممسوح . إلخ ع ش وظاهره أنه يوضع حتى عند أجنبي عنده حليلته أو محرمه لكن قال شيخنا ينبغي أن لا يوضع عنده لاحتمال أن يخرج الأجنبي لحاجة ، فيلزم عليه اختلاء الرجل على احتمال بامرأة فحينئذ لا يوضع إلا عند محرم له أو ممسوح . ا ه . س ل و ع ش . واستوجه الشوبري أنه يوضع عنده ؛ لأن كلا من المحرم والحليلة يمنع الخلوة به بفرض كونه أنثى . ( قوله وتقدم أن اليد إلخ ) أي : فيضم لما خرج بقوله غالبا ع ش فهو في المعنى معطوف على قوله ما لو رهن رقيقا إلخ فهو من جملة ما خرج بالغالب وقال الشوبري وهذا جواب من حذف من الأصل قوله ولا تزال إلا للانتفاع فأجاب بقوله وتقدم إلخ . ( قوله تزال للانتفاع ) أي : وإزالة يده لا تنافي الاستيلاء عليه حكما عزيزي . ( قوله ولهما شرط وضعه ) أي : دائما أو في وقت دون وقت كأن شرطا كونه عند ثالث يوما وعند المرتهن يوما وعند الراهن يوما برماوي ، وهذا زائد على الترجمة ؛ لأن الشرط في العقد لا بعد اللزوم . ( قوله عند ثالث ) أي : ولو فاسقا ، ومثل الثالث ما لو شرط أن يكون بعد اللزوم بقبض المرتهن موضوعا عند الراهن سم و م ر ( قوله يتولى القبض ) أي : له ذلك ، وإلا فليس بلازم أن يتولى القبض بل يجوز أن يتولاه المرتهن ويتولى الثالث الحفظ كما هو ظاهر قوله أو لهما شرط وضعه عند ثالث تأمل . وعبارة س ل قوله يتولى القبض أيضا فلا يحتاج في توليته للحفظ إلى أن يقبضه المرتهن بإذن الراهن ثم يدفعه للثالث بل كما يستقبل بالحفظ يستقل بالقبض . ( قوله والوصية ) أي : الإيصاء أو في باب الوصية لأن الإيصاء فصل منها . ( قوله PageV02P496 أحدهما للآخر ضمنا معا النصف ( إلا بإذن ) من العاقدين فيجوز الانفراد وتعبيري كالروضة ، وأصلها بثالث أولى من تعبيره بعدل فإن الفاسق كالعدل في ذلك لكن 
ms2177	 محله فيمن يتصرف لنفسه التصرف التام ، أما غيره كولي ووكيل وقيم ومأذون له وعامل قراض ومكاتب حيث يجوز لهم ذلك فلا بد من عدالة من يوضع المرهون عنده ذكره الأذرعي ( وينقل ممن هو ) أي : المرهون ( بيده ) من مرتهن أو ثالث وإن لم يتغير حاله إلى آخر ( باتفاقهما ) عليه . ( وإن تغير حاله ) بموته أو فسقه أو زيادة فسقه أو عجزه عن حفظه أو حدوث عداوة بينه وبين(@)(@@) هامش فيجعلانه في حرز لهما ) مقتضاه أنه لا يقسم لكن سيأتي في الوصية أن الأكثرين فيما إذا اختلفا في الحفظ ، ولم يكونا مستقلين به أنه يقسم وهو الأصح شرح الروض . أقول يمكن الفرق بأن تصرف الوصي إثم ؛ فإن التصرف هنا مقصور على الحفظ شوبري . ( قوله فإن انفرد أحدهما بحفظه ضمن المنفرد ) وكذا صاحبه إن أمكنه دفعه لأنه كالوديع والدفع واجب عليه تأمل شوبري . ( قوله ضمن نصفه ) ينبغي أن يكون المراد ضمان الاستقرار بأن يكون الآخر طريقا في ضمان ذلك النصف إذا تمكن من حفظه ومنعه الآخر من أخذه فترك لأنه وديع يجب عليه الحفظ مع التمكن وفاقا لشيخنا الطبلاوي ثم عرضته على م ر فتوقف . ع ش ( قوله ضمنا معا النصف ) أي : ضمن كل منهما جميع النصف أي : النصف الذي سلم للآخر ؛ لأن أحدهما متعد بالتسليم ، والآخر بالتسلم ، وأما نصفه الذي تحت يده فلا يضمنه لأنه أمين بالنسبة له ، والقرار في النصف المضمون على الذي تلف تحت يده فإذا غرم لم يرجع وإذا غرم صاحبه رجع عليه ، فالمراد بكونهما يضمنان معا النصف أنهما يطالبان به لا أن كل واحد يضمن ربعه . سم بإيضاح . ( قوله فيجوز ) وحينئذ ليس لهما أن يقتسماه ح ل ( قوله أولى من تعبيره بعدل ) قد يدعى أن عبارة الأصل أولى من عبارته لأن في مفهومها تفصيلا ، وهو أنه إن كان يتصرف عن نفسه لا تشترط العدالة ، وإلا اشترطت وعبارته شاملة لغير المراد ؛ لأن الثالث يشمل الفاسق بقطع النظر عن قوله لكن محله إلخ فيقتضي المفهوم أنه لا فرق بين أن يتصرف 
ms2178	 عن نفسه أو لا . ا ه . ع ش ( قوله لكن محله ) أي : محل وضعه عند الفاسق في الراهن والمرتهن اللذين يتصرفان لأنفسهما ، بأن يكون كل حرا رشيدا ليس نائبا عن غيره أخذا من قوله بعد فلا بد من عدالة من يوضع المرهون عنده . ( قوله كولي إلخ ) هذه الأمثلة ما عدا المكاتب محترز قوله يتصرف لنفسه ، فإن الولي وما بعده لا يتصرفون لأنفسهم وقوله ومكاتب محترز قوله التصرف التام وقوله حيث يجوز لهم ذلك أي : الرهن أي : إذا كان لضرورة أو غبطة ظاهرة ، فالولي لا يجوز له الرهن من مال موليه إلا لضرورة أو غبطة ظاهرة وكذا يقال فيما بعده شيخنا . ( قوله وإن تغير حاله ) لو اختلفا في تغير حاله صدق النافي بلا يمين قال الأذرعي : وينبغي أن يحلف على نفي العلم . ح ل . ( قوله بموته ) من ثم تعلم أنه لو مات المرتهن وورثته عدول كان للراهن نقله من أيديهم كما صرحوا بذلك . وعبارة العباب كالروض وغيره ولو كانت اليد للمرتهن فتغير حاله أو مات فللراهن طلب النقل . سم . ( قوله أو فسقه ) ظاهر كلامهم أن العدل لا ينعزل عن الحفظ بالفسق قال ابن الرفعة : وهو صحيح إلا أن يكون الحاكم هو الذي وضعه عنده لأنه نائبه فينعزل بالفسق سم ( قوله PageV02P497 أحدهما ( وتشاحا ) فيه ( وضعه حاكم عند عدل ) يراه قطعا للنزاع وتعبيري بما ذكر أعم وأولى من قوله ولو مات العدل أو فسق جعلاه حيث يتفقان وإن تشاحا وضعه الحاكم عند عدل . ( ويبيعه الراهن ) ولو بنائبه ( بإذن مرتهن ) ولو بنائبه ( للحاجة ) أي : عندها بأن حل الدين ولم يوف ، وإنما احتيج إلى إذن المرتهن ؛ لأن : له فيه حقا . ( ويقدم ) أي : المرتهن ( بثمنه ) على سائر الغرماء ؛ لأن حقه متعلق به ، وبالذمة وحقهم متعلق بالذمة فقط . ( فإن أبى ) المرتهن ( الإذن قال له : الحاكم ائذن ) في بيعه ( أو أبرئ ) دفعا(@)(@@) هامش وتشاحا فيه ) أي : في النقل بأن قال : أحدهما ينقل وقال الآخر : لا ينقل وقيل : الضمير راجع للآخر أي : الذي يوضع عنده فلو تشاحا عند عدم 
ms2179	 تغير حاله ينبغي أن لا يلتفت إليهما بل يبقى في يده ، ولو فاسقا وفيه تصريح بأن الثالث لا ينعزل عن الحفظ بالفسق أي : الحاصل عند الوضع وهو واضح إن كان نائبهما ولم يكن أحدهما برهن عن غيره ح ل . ( قوله وتعبيري بما ذكر أعم ) لشموله للمرتهن أي : لما إذا كان المرهون تحت يد المرتهن فإن وارثه يقوم مقامه إذا مات ، وينقله الوارث والراهن ، ويضعانه عند آخر باتفاقهما ووجه الأولوية أن عبارة الأصل تقتضي أنه لا يجوز أن يجعلاه حيث يتفقان إلا إن مات أو تغير حاله بالفسق وليس كذلك بل مثله العجز عن الحفظ أو حدوث عداوة بينه وبين أحدهما شيخنا ، وأيضا يقتضي كلام الأصل أنه لا يجوز نقله من يده إلا إن تغير مع أنه يجوز نقله باتفاقهما وإن لم يتغير ، وقول الأصل وإن تشاحا مقابل لقوله حيث يتفقان ؛ فيقتضي أنه خاص بموت العدل أو فسقه مع أن وضع الحاكم الرهن عند من يراه حينئذ شامل لحدوث العداوة أو العجز عن حفظه . ( قوله وإن تشاحا ) أي : والحالة هذه ح ل . ( قوله ويبيعه الراهن ) هلا قال : راهن كما قال : مرتهن ، وقوله للحاجة هلا قال : لحاجة مع أنه أخصر ؟ وقوله أي : عندهما إشارة إلى أن اللام بمعنى عند . ( قوله بإذن مرتهن ) ولا ينزعه من يده فلو حل الدين فقال الراهن : رده لأبيعه لم يجب بل يباع في يده ثم بعد وفائه أي : الدين يسلمه للمشتري برضا الراهن إن كان حق الحبس أو للراهن برضا المشتري ما لم يكن له حق الحبس ، وإن لم يحتج لرضاه ولا يسلم المشتري الثمن لأحدهما إلا بإذن الآخر فإن تنازعا فالحاكم . شرح م ر قوله ما لم يكن له أي : للراهن وهذا قيد في قوله برضا المشتري وقوله وإلا أي : بأن كان له حق الحبس لم يحتج إلى رضاه أي : المشتري بأن بقي عليه بعض الثمن . ( قوله بإذن مرتهن ) فإن عجز عن استئذانه ، واستأذن الحاكم صح بيعه . ح ل لكن لا يتصرف في ثمنه لتعلق حق 
ms2180	 الغير به وفائدة البيع استراحته من النفقة عليه مثلا . س ل . ( قوله للحاجة ) إنما قيد بها توطئة للتفصيل الآتي ، وإلا فللراهن بيعه بالإذن مطلقا كما مر في قوله وله بإذن مرتهن ما منعناه . ( قوله أي : عندها ) أشار به إلى أن اللام بمعنى الوقت لا للتعليل لصدقها بسبق الحاجة ومقارنتها وتأخرها . ع ش وعرفه ولم يقل لحاجة لينبه على أن اللام للعهد فاندفع الاعتراض بأن الأولى حذف أل . ( قوله بأن حل الدين ) أي : أو أشرف الرهن على الفساد كما هو ظاهر شوبري . وعبارة ح ل قوله بأن حل الدين ولم يوف أي : من غيره ومنه يعلم أنه لا يجب على الراهن أن يوفي من غير المرهون ، وإن لزم عليه تأخير كثير ، ويوجه بأنه ليس من اللائق أن يستمر الراهن محجورا عليه في العين المرهونة مع مطالبته بوفاء الدين من مال آخر حالة الحجر . ا ه ، وطريق المرتهن في طلب التوفية من غير المرهون أن يفسخ الرهن لجوازه من جهته ، ويطالب الراهن بالتوفية . ا ه عميرة ع ش . . وللمرتهن طلب بيع المرهون أو وفاء دينه فلا يتعين طلب البيع ، وفهم من طلب أحد الأمرين أن للراهن أن يختار البيع والتوفية من ثمن المرهون ، وإن قدر على التوفية من غيره ، ولا نظر لهذا التأخير ، وإن كان حق المرتهن واجبا فورا ؛ لأن تعلقه بعين الرهن رضا منه باستيفائه منه وطريقه البيع . ا ه . شرح م ر . ( قوله قال له الحاكم ) هلا قال حاكم كالذي قبله ؟ وكذا يقال : PageV02P498 لضرر الراهن . ( أو ) أبى ( الراهن بيعه ألزمه الحاكم به ) أي : ببيعه ( أو بوفاء ) بحبس وغيره ( فإن أصر ) أحدهما على الإباء . ( باعه الحاكم ) عليه وقضى الدين من ثمنه . ( ولمرتهن بيعه ) في الدين ( بإذن راهن وحضرته ) بخلافه في غيبته لأنه يبيعه لغرض نفسه فيتهم في الاستعجال وترك النظر في الغيبة دون الحضور نعم إن كان الدين مؤجلا أو قال : بعه بكذا صح البيع لانتفاء التهمة . ( وللثالث بيعه ) عند المحل ( إن شرطاه وإن لم يراجع الراهن ) في البيع ؛ لأن : الأصل 