ms581	 : أصله وعصارته على الصداع المزمن مع الخل ودهن الورد والسقمونيا أعضاء الصدر : هو مما يؤذي القلب . أعضاء الغذاء : يضر بالمعدة والكبد جدا وتكسر سورته بالتسوية وبزر الكرفس أو الأنيسون وهو مكرب مغث يذهب شهوة الطعام ويعطش . أعضاء النفض : يسهل الصفراء بقوة ويختلف في البلدان حتى إني رأيت في بعض كتب الأطباء له شربة كبيرة الوزن لكن الطبيب ينبغي أن يراعي قوة المريض وقوة أعضائه الرئيسة وهواء البلد الحاضر . والسمقونيا يضر بالأمعاء ويحتمل الإسقاط . وأصل شجرته إذا شرب منه درخمي أسهل مرة وبلغما . وذكر بعضهم أن السقمونيا إذا شرب منه المقدار المفرط وهو نصف درهم أمسك أولا ثم أكرب وغثى وعرق عرقا باردا ثم ربما انبعث إسهاله بإفراط وهو قاتل . وأصل هذا النبات مسهل البطن وقد يكتفى منها بستة قراريط للإسهال إذا خلط بسمسم أو ببعض البزور . ومن القدماء من كان يقول : إن الشربة التامة ثلاث ملاعق والشربة الوسطى ملعقتان والدون معلقة واحدة وذلك بأنهم كانوا يأخذون من اللبن الذي أخذ من هذا النبات قدر ست قوانوسات ومن الملح ست قوانوسات ويسقون الإنسان بخلاف ما نأمر نحن في زماننا هذا . وقال بعضهم : إن العتيق إذا تنوول منه مقدار قليل أدر ولم يسهل وسقيه مع الصبر أقل لهذا وكدلك مع ترمس والملح والبزور العطرة وإذا احتمل في صوفة قتل السموم : ينفع من لسع العقرب شربا وطلاء على العضو . PageV01P594 سكبينج . الماهية : شجرة لا منفعة فيها بل في صمغها وقد قيل : إن من القنة نوعا يستحيل فيصير سكبينج . قال ديسقوريدوس : هو صمغ نبات شبيه بالقثاء في شكله ينبت في بلد ماء . والجيد منه ما كان صافيا وكان خارجه أحمر وداخله أبيض ورائحته فيما بين رائحة الحلتيت ورائحة القنة حريف وقد يغش بنوع من الصمغ . الاختيار : أجود نوعيه الأكثف الأصفى الذي يضرب داخله إلى الحمرة وخارجه إلى البياض وينحل سريعا في الماء لا كالمغشوش بالقنة وان كان يشبه القنة البيضاء وخيره الأصفهاني . الطبع : حار في الثالثة يابس في الثانية . الخواص : محلل ملطف مفش مسخن جال 
ms582	 . الزينة : إذا استعمله أحد في طعامه حسن لونه . آلات المفاصل : ينفع من الفالج ومن هتك العضل وأوتارها ويسهل المادة التي في الوركين حقنة وشربا وكذلك أوجاع المفاصل الباردة . أعضاء الرأس : يحلل الصداع البارد . والريحي نافع من الصرع . أعضاء العين : ينفع من ظلمة العين كحلا ومن غلظ الأجفان ومن الاثار في العين وهو من أفضل الأدوية للماء النازل في العين وأن سحق بالخل وجعل على الشعيرة ذهب بها وقد يجلو القروح العارضة في العين . أعضاء الصدر : نافع من وجع الصدر والجنب والسعال المزمن يسقى بماء السذاب المعصور ثلاثة أرباع درهم لسوء التنفس وهو ينقي الصدر بقوة ويخرج الأخلاط النيئة . أعضاء الغذاء : نافع من الاستسقاء ويخرج الماء الأصفر وضماده مع اللوز المر أو السذاب أو العسل أو الخبز الحار ينفع من وجع الكبد . أعضاء النفض : نافع من القولنج حقنة وشربا ومن المغص ويخرج الحصاة منهما ويزيد في الباه وينفع أوجاع الرحم وإذا شرب بأإدرومالي أدر الطمث وقتل الجنين وتليينه البطن برفق ويخرج الخلط اللزج والماء الأصفر . الحميات : نافع من الحميات الدائرة . السموم : يسقى في الشراب للسع الهوام ومن جميع السموم القتالة وفعله أقوى من فعل القنة وقد ينفم لطوخا فى جميم ذلك . سقولوقندريون . الماهية : قيل : إنه نبات صخري ينبت في المكان الكثير الفيء وقال قوم : إنه ضرب من الأشقيل وقيل : غير ذلك . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . PageV01P595 الأفعال والخواص : لطيف محلل ليس فيه كثير حرارة . أعضاه الغذاء : ينفع الطحال منفعة عجيبة إذا تنوول بسكنجبين اتخذ بخل طبخ فيه ورقه أربعين يوما أذهب الطحال وينفع من الفواق واليرقان . أعضاء النفض : يفتت الحصاة في الكلية والمثانة وقيل : إنه إن علق منع الحبل فيما يقال . سعالي . الماهية : هو من جرهر حار وجوهر مائي . الطبع : هو حار حريف باعتدال . الأورام والبثور : ورمه يفجر الدبيلات ويحللها في حال ابتدائها والطرفي منه ينضج الأورام العاصية في النضج . القروح : الطري منه يقلع الجرب المتقرح . أعضاء العين : يقع في الأدوية المحدة للبصر . سيسارون . الماهية : هو خشب الشونيز وفيه 
ms583	 مرارة وقبض . الطبع : حار يابس في الثانية . الأفعال والخواص : فيه تحليل وقبض يسير . أعضاء الغذاء : طبيخ أصله ينفع المعدة . أعضاء العين : طبيخ أصله يدر . سيون . الماهية : هو قرة العين يكون في المياه القائمة فيه عطرتة وقد قيل فيه في باب القاف . أعضاء النفض : إنه مطبوخأ وغير مطبوخ ينفع من الحصاة ويدر وينفع من الدوسنطاريا . سومقوطون . الح ماهية : قيل : إنه حي العالم وقيل : إنه ضرب من اللفاح وقيل : غير هذا . وهو نوعان : صخري وغير صخري . الطبع : الغالب عليه ألبرد واليبس وفيه رطوبة حارة معتدلة ولطف به يقطع ولزوجة PageV01P596 عنصلية بها يحلل ومعنى به يجمع ويقبض ولا رائحة له ولا حلاوة ما ويجلب اللعاب ويجمع بين أجزاء اللحم في القدر حتى يصير شيئا واحدا . أعضاء النفس : يشفي خشونة الحلق ويمنع النفث من الدم وفي ماء العسل ينقي الرئة . أعضاء النفض : ينفع من قروح الأمعاء ومن السحج ولفتق المعي المائي وأوجاع الكلية ويحبس نزف الحيض فيما يقال . سماق . الماهية : منه خراساني ومنه شامي أصغر من الخراساني أحمر عدسي وهو يصلح لما يصلح له الأقاقيا والورد وإذا طبخ بالماء ثم قوم طبيخه كالعسل صلح لما يصلح له الحضض . الطبع : بارد في الثانية يابس في الثالثة . الأفعال والخواص : قابض مقو ساد والخل ألطف منه يمنع النزف حتى إن قوما يقولون : إن تعليقه يفعل ذلك ويمنع تحلب الصفراء إلى الأحشاء . الزينة : طبيخ سماق الدباغين يسود الشعر . الأورام : يضمد به الضربة فيمنع الورم والحصرة وينفع من الداحس ويمنع تزيد الأورام . القروح : ينفع من سعي الخبيثة . آلات المفاصل : ينطل بطبيخه الوثي فلا يرم . أعضاء الرأس : يمنع قيح الأذن وصمغه إذا وضع في أكال الأسنان سكن وجعها . أعضاء الغذاء : دباغ للمعدة مقو لها يسكن العطش ويشهي لحموضته ويسكن الغثيان الصفراوي . أعضاء النفض : عاقل يحبس الطمث والنزف ويمنع من السحج ويحقن به للدوسنطاريا ولسيلان الرحم والبواسير ويوافق إذا وقع في الطعام من كان به إسهال مزمن وقرحة الأمعاء ومن الذرب . سلق . الماهية : معروف . قال ديسقوريدوس : إن السلق صنفان أسود وأبيض 
ms584	 . وكلا PageV01P597 الصنفين رديء الكيموس للنطرونية التي فيهما وقال أصطفن : أصبنا في الدجلة العوراء بناحية البصرة سلقا بريأ له قضبان متفرقة من أصل واحد طولها شبر ولون ورقه لون الجرجير وبزره متفرق على تلك القضبان عند أصل الورق وأصله واحد . الطبع : عند بعضهم هو حار يابس في الأولى . وفي الحقيقة أنه مركب القوة وعند بعضهم هو بارد فلا إشكال في أصله رطوبة . الأفعال والخواص : السلق فيه بورقية ملطفة وفيه تحليل وتفتيح أشد من تفتيح السوسن وتليين وفي الأسود منه قبض وخاصة مع العدس والبورقية التي فيه محللة والأرضية مقبضة . وجميع الزينة : تنفرد عصارته وطبيخ ورقه من شقاق البرد وينفع من داء الثعلب وينفع من الكلف إذا استعمل ورقه ضمادا بعد غسل الموضع بنطرون ويقلع الثآليل عصيره وعصيره يقتل القمل . الأورام : تضمد به الأورام مسلوقا فيحلها وينضجها وينفع من التوت ضمادا بحاله وينفع من الأورام الحارة إذا تضمد بها مع السوسن . القروح : ورقه جيد مطبوخا لحرق النار وينفع من القوابي طلاء بالعسل وإذا تضمد به للقروح الخبيثة يبرىء من كل ذلك . أعضاء الرأس : يسعط بمائه مع مرارة الكركي فتذهب اللقوة وينفع قروح الأنف . وماؤه فاترا يقطر في الأذن فيسكن الوجع ويغسل بمائه الرأس فتذهب النخالة . أعضاء الغذاء : أصله رديء للمعدة مغث وأكثر ذلك لبورقيته اللذاعة وهو رديء الكيموس ويغسل ببورقيته حتى إنه يلذع المعدة القوية الحس . وغذاؤه يسير وتفتيحه لسدد الكبد أشد من تفتيح الملوخيا خاصة مع الخردل والخل وكذلك الطحال ويجب أز يؤكل بالمري والتوابل . أعضاء النفض : قيل : إن الأسود منه يعقل وخاصة مع العدس كما أن الآخر يلين وخاصة مع العدس ولا شك أن المسلوق المهرأ ماؤه إذا طحن عقل ويحقن به لآخراج الثفل وجميعه يولد النفخ والقراتر ويمغص وهو جيد للقولنج إذا أخذ بالتوابل والمري . الماهية : قال ديسقوريدوس : منه بستاني ومنه بري ومنه جبلي . أما الجبلي فهو أحد وأشد حرافة من البستاني وليس بمأكول في الطعام . وأما الذي ينبت منه عند شجرة التين فأوفق . والبري صنف يقال له : منعانوراعريون 
ms585	 وله اسم عند كل قوم ويدعى عند بعضهم : مولى . مخرجه من أصل واحد وله قضبان كثيرة وورقه أطول من ورق السذاب الآخر بكثير ثقيل الراحة له زهر أبيض ورؤس أكبر قليلا من رؤس السذاب الآخر مثلثة فيها بزر لونه PageV01P598 إلى الحمرة ما هو ذو ثلاث زوايا مر شديد المرارة والبزر هو المستعمل ونضجه في الخريف وصنف آخر أصله أسود وفي أرض رطبة . الاختيار : أوفق السذاب البستاني ما ينبت عشد شجرة التين . الطبع : حار يابس في الثانية واليابس حار يابس في الثالثة واليابس البري حار يابس في الرابعة فيما يقال . الخواص : مقطع محلل مفش جدا منق للعروق مقرح قابض . الزينة : مع النطرون على البهق الأبيض والثآليل والتوث ويذهب رائحة الثوم والبصل وينفع من داء الثعلب . الأورام والبثور : البري إذا دق وضمد به مع الملج عضو أحدث عليه ورما حارا واذا جعل الجراح والقروح : يجعل مع السمن والعسل على القوابي ومع الخل والأسفيداج على النملة والحمرة ويبرىء العتيقة وإذا جعل لصوقا مع مر نفع من القروح . آلات المفاصل : ينفع من الفالج وعرق النسا وأوجاع المفاصل شربا وضمادا بالعسل . أعضاء الرأس : يذهب رائحة الثوم والبصل ويضمد به مع السويق للصداع المزمن وقد يسعط به مع الخل في الأنف للرعاف فيحبسه . وعصارته المسخنة في قشور الرمان تقطر في الأذن فينقيها ويسكن الوجع والطنين والدوي ويقتل الدود ويخرجها من الأذن إن كان حيا ويطلى به قروح الرأس . أعضاء العين : يحد البصر وخصوصا عصارته مع عصارة الرازيانج والعسل كحلا وأكلا وقد يضمد به مع السويق على ضربان العين وإذا صنع منه طلاء مع الرازيانج ومر وعسل وطلي به حول العين نفع من ضعف البصر . أعضاء الصدر : طبيخ الرطب منه مع الشبث اليابس نافع لوجع الصدر وعسر النفس على ما يشهد به روفس وينفع من أوجاع الرئة والجنب والسعال ووجع الأ ضلاع . أعضاء الغذاء : يضمد به مع التين للاستسقاء اللحمي والزقي ويسقى شراب طبخ فيه السذاب أيضا وإذا شرب من بزره من درهم إلى درهمين للفواق البلغمي 
ms586	 سكنه وهو يمرىء أعضاء النفض : يجفف المني ويقطعه ويسقط شهوة الباه ويعقل صنفاه ويسكن المغص ويحقن به مع الزيت القولنج ويوضع بالعسل على قروح المقعدة ويغلى بالزيت ويشرب للديدان . والنوعان يستفرغان فضول البدن با لادرار وكذلك PageV01P599 يعقلان ويضمد به بورق الغار على الأنثيين لأورامهما وإذا سحق وعجن بالعسل ولطخ على فرج المرأة إلى المقعدة أو احتملته نفع من الوجع الذي يعرض منه الاختناق . الحميات : ينفع من النافض أكله والتمريخ بدهنه . السموم : يقاوم السموم ويشرب من يحاذر سقي السم أو النهش من بزره وزن درهم مع ورقه بشراب وخصوصأ إن شربه بالتين والجوز مدقوقا كله مخلوط والإكثار من كل البري قاتل . سقنقور . الماهية : ورل نيلي يصاد بمصر ويزعمون أنه من نتاج التمساح في البر . الاختيار : أجود مافيه ناحية كلاه . أعضاء النفض : قد ينهض الباه حتى لا يسكن إلا بحسو مرق الخس والعدس . سيبسبان . الطبع : كالمعتدل . أعضاء الصدر : يلين الصدر والحلق . أعضاء الغذاء : يسكن العطش وخصوصا مع بزره . أعضاء النفض : يلين البطن . سرمق . الماهية : هي القطف وهي بقلة معروفة وهي جنسان أحدهما بري والآخر بستاني وقد يطبخ أيهما كان ويؤكل . الطبع : بارد رطب في الأولى وعند بعضهم معتدل . سام أبرص . الماهية : هو الوزغ ويقال خلافه . الزينة : يضمد به على الشوك والسلاء وعلى الثآليل مدقوقا فيجذب وعلى الثآليل والمسمارية فيقلعها وقيل : إن المجفف منه إذا خلط بالزيت أنبت الشعر على القرع . الخواص : بوله ودمه عجيب النفع من فتق الصبيان إذا جلسوا في طبيخه وقد يجعل في بوله أو دمه شيء من المسك ويجعل في إحليل الصبي فيكون بالغ النفع في العنق . أعضاه الرأس : قيل إن كبده يسكن وجع الضرس وإذا لحق رأسه ووضع على المواضع المتأكلة PageV01P600 السموم : يشق ويوضع على لسع العقرب . سلحفاة . الماهية : صنفان بري وبحري . أعضاء الرأس : دم البري منه قد قيل إنه ينفع من الصرع مشويا ومرارة السلحفاة للقلاع ويقطر في منخري المصروع . أعضاء الصدر : بيضه لسعال الصبيان ومرارته لطوخ للخناق . السموم : دم البحري منه مع الأنفحة جيد من نهش 
ms587	 الهوام ولمن سقي اليتوع . سماني . الماهية : معروف . آلات المفاصل : أكل لحمه يخاف منه التمدد والتشنج لا لأنه يأكل الخربق فقط بل لأن في جوهره هذه القوة وإذا ظن أن اغتذاءه بالخربق فهو لمشاكلة المزاج . سكر . الماهية : قصب السكر في طبع السكر وأشد تليينا منه . الطبع : أبرده الطبرزذ وهو ألطف . وبالجملة هو حار في آخر الأولى رطب فيها والعتيق إلى الخواص : ملين جلاء غسال والسليماني أكثر تليينا وخصوصا الفانيذ بل عسل القصب والسكر ليس دون العسل في الجلاء والتنقيه وكلما عتق السكر صار ألطف . أعضاء العين : المأخوذ كالصمغ عن القصب يجلو العين . أعضاء الصدر : يلين الصدر ويزيل خشونته . أعضاء الغذاء : جيد للمعدة إلا التي تتولد فيه الصفراء فإنه يضرها بالاستحالة إلى الصفراء وهو مفتح للسدد وفيه تعطيش دون تعطيش العسل خاصة العتيق . والعتيق يولد دما عكرا ويجلو البلغم عن المعدة وفي قصب السكر معونة على القيء . أعضاء النفض : يسهل وخصوصا الذي يوجد على قصبه كالملح والسليماني والأحمر أشد تليينا وربما نفخ وربما سكن النفخ وهو مع دهن اللوز نافع للقولنج . سكرالعشر . الماهية : هو من على العشر وهو كقطع الملح وفيه مع الحلاوة قليل عفوصة ومرارة فمنه يماني أبيض ومنه حجازي إلى السواد . الخواص : جلاء مع عفوصة فيه . أعضاء العين : سكر العشر يحد البصر . PageV01P601 أعضاء الصدر : هو نافع للرئة . أعضاء الغذاء : نافع من الاستسقاء مع لبن اللقاح ليس يعطش كسائر أنواع السكر لأن حلاوته قليلة وهو جيد للمعدة والكبد . أعضاء النفض : ينفع الكلى والمثانة . سمن . الماهية : معروف وهو يفعل أفعال الزبد وهو أقوى في الإنضاج والإرخاء والتليين فليقرأ ما قيل في فصل الزاي عند ذكرنا الزبد ويضاف إلى هذا . الطبع : حار في الأول رطب فيها . الخواص : منضح محلل إنما يفعل في الأبدان الناعمة والمتوسطة دون الصلبة . الأورام والبثور : ينضج الأورام وخصوصا التي في أصل الأذن خصوصا في الصبيان والنساء ولا يقدرعلى مثله في الأبدان الصلبة . أعضاء الرأس : ينضج الأورام التي خلف الأذن الناعمة . أعضاء الصدر : يلين الصدر : وينضج الفضول فيه وخصوصا مع 
ms588	 العسل والسكر واللوز المر . أعضاء النفض : مع اللوز المر بما عقل البطن لقبض فيه وربما أطلق . السموم : هو ترياق للسموم المشروبة . الماهية : السنبل سنبلان : سنبل الطيب وهو سنبل العصافير والناردين وهو السنبل الرومي . والأقليطي أضعف من الهندي والسوري في جميع خصاله إلا في الإدرار . والغليظ قريب القوة من السوري وشجرته صغيرة يقلع بطنها ويخرج وقد يغش بنبات يشبهه . ويفرق بينهما أن ذلك النبات زهم الرائحة . ومن الناردين جبلي ورقه كورق العصفر وكذلك أغصانه كلها صفر ملس غير شائكة كثيرة الأصوال إثنان أو أكثر وليس له ساق ولا ثمرة ولا زهرة . قال ديسقوريدوس : هو جنسان منه ما يقال له الهندي ومنه ما يقال له السوري لا لأنه يوجد بسوريا لكن لأن الجبل الذي فيه يوجد منه مما يلي سوريا ومنه ما يلي بلاد الهند . وأما الذي يقال له الهندي فمنه ما يقال غنغيطس واشتق له هذا الاسم من اسم نهر يجري بجنب الجبل الذي يقال له غنطس ينبت بالقرب منه وهو أضعف قوة لرطوبة الأماكن التي ينبت فيها وأطوله أوفره سنبلا ومخرج سنبله من أصل واحد وجمام سنبله وافرة وهو ملتف بعضهم ببعض زهم الرائحة ومنه ما هو داخل في الجبل الذي وصفنا فهو أطيب رائحة قصير السنبل رائحته شبيهة برائحة السعد وفيه كل ما وصفنا في الناردين السوري وقد يوجد نبات باردس PageV01P602 سقاريطفي واشتق هذا الاسم من اسم الأماكن التي بيبت فيها كثيرا سنبلا أشد بياضا من الذي وصفنا وربما كان له في وسطه ساق رائحته مثل رائحة البيش فينبغي أن يرفض هذا الصنف وربما بيع الناردين وقد أنقع بالماء . ويستدل على ذلك من بياض السنبل وقحله ومن أن ليس فيه تراب . وقد يغش بأن يرشق عليه إثمد بماء وسكر ليتلبد ويبقل وقد ينبغي أن ينقى عند الحاجة إليه إن كان في أصوله شيء من طين وينخل ويؤخذ ترابه فإنه يصلح لغسل اليد . الاختبار : قال ديسقوريدوس : أجوده ما وفر شعره وكان إلى الشقرة طيب الرائحة كالسعد صغير السنبل يحذو اللسان 
ms589	 وهذا هو السوري . والهندي أضعف وأطول وأكثر سنبلا ملتف زهم الرائحة يتفرك سريعا بكلية لوفه ويتناثر منه غبار أسود عظيم ويغش بأن يطبخ بعد النقع في ماء حار ثم يثقل بإثمد ثم يباع . ويدل عليه بياضه وفحله وضعف قوته وضعف طعمه ورائحته . والأسود الهندي خير من الأحمر وأجود النماردين الحديث الطيب الرائحة الكثير الأصول الممتلىء الذي لا يتفرك . وأما الذي له ساق إلى البياض وخصوصا في وسطه فليس بشيء خصوصا الزهم الرائحة . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : مفتح محلل وفي الهندي قبض كثير وحرارة أقل بل خفيفة أول ما يذاق يكون مسخنا ثم تنبعث منه حرارة وحرافة . ومن سنبل الطيب ذريرة تمنع العرق الكثير وطين السنبل غسول طيب جيد . القروح : يجفف الرطوبة السائلة من القروح . أعضاء الرأس : يمنع النوازل ويقوي الدماغ . أعضاء العين : ينبت الأشفار إذا وقع في الأكحال أو أمر سحيقه بالميل على الأجفان والناردين أقوى في ذلك على ما أحسب . أعضاء الصدر : ينفع جميعه من الخفقان وينقي الصدر والرئة ويمنع انصباب المواد إلى المعدة . أعضاء الغذاء : مفتح لسدد الكبد والمعدة ويقويها وينفع جميعها من اليرقان ويمغ انصباب المواد إلى المعدة ويسكن لذعها وإذا شرب أي نوع كان منه بالشراب نفع الطحال وإذا شرب بالماء البارد سكن الغثيان . أعضاء النفض : جميعه يدر والأقليطي أقوى لأنه أسخف وأقل قبضا وينفع أورام الرحم كلها جلوسأ في طبيخه وينفع من أوجاع الكلى ويمنع سيلان المواد إلى الأمعاء وله خاصية في حبس النزف المفرط من الرحم . سليخة . الماهية : هي أصناف فمنها صنف أحمر طيب الطعم والريح وصنف يشبه طعمه طعم PageV01P603 السذاب وصنف أسود إلى فرفيرية شبيه الرائحة بالورد وصنف أسود كريه الرائحة رقيق القشر متشقق وصنف إلى البياض كراثي الرائحة وصنف دقيق الأنبوب أجوف . وذكروا أنه قد يوجد شيء شبيه بالسيلخة يستحيل إلى الدارصيني وذكر بعضهم أنه قد يوجد على شجرة الدارصين سليخة بهذه الصفة وربما كان متصلا بالدارصيني نفسه . وقد سمعت من الثقة أن السليخه قشر شجرة مثل 
ms590	 شجرة الدارصيني ويجلب من ناحية الصين . والسليخة في قوة دارصيني ضعيف . والجيد منها يلحق بالدارصيني . قال ديسقوريدوس : السليخة أصناف كثيرة تكون في بلاد العرب المنبتة للأفاويه ولها ساق غليظ القشر وورق شبيه بورق النوع من السوسن والأصناف الآخر رديئة . الاختيار : أجوده الأحمر اللون الصافي الأملس المستطيل العود غليظ الأنبوب دقيق الثقب مكسر ممتلىء ذكي الرائحة يلذع اللسان ويقبضه . والأسود رديء والمستعمل لحاؤه ولا خير في خشبه . الطبع : حارة يابسة في الثالثة . الخواص : محلل للرياح الغليظة وفيه قبض قليل مع حرافة أكثر ولطافة كثيرة وتقطيع الحرافة وهو بقبضه يعين القابضة وبتحليله يعين المسهلة وهو بما فيه من التحليل والقبض واللطافة يقوي الأعضاء . القروح : يطلى بالعسل على اللينة . أعضاء العين : يقع في أدوية العين لما فيها من القبض مع التحليل . أعضاء الصدر : ينفع الصدر . أعضاء الغذاء : شرابه للكبد أو الشراب الذي تقع فيه السليخة ينفع المعدة . أعضاء النفض : يدرهما خصوصا ما كان السبب فيه منهما الأخلاط الغليظة وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وإذا جلس في طبيخه نفع اتساع الرحم وزلقه وكذلك دخانه وشرابه والشراب الذيا ينفع فيه جيد لعسر البول وزعم بعضهم أنه يسقط الأجنة . السموم : يسقى لسم الأفعى . الأبدال : بدلها في الأدوية من الدارصيني ضعيف ما يحلل منها . سويق . الماهية : قد ذكر في فصل الحنظة والشعير . أعضاء الصدر : ينفع الصدر . الماهية : هو أكثر البزور دهنية ولذلك يزنخ بسهولة . قال بعضهم : لا منفعة دهنه إلا لأصحاب السوداء الطعم يسخنهم ويرطبهم وأرسيمون جنس من السمسم كريه الطعم . PageV01P604 الاختيار : جرمه أقوى في ذهنه . للطبع : حار في وسط الأولى رطب في آخرها . الخواص : مغر ملين معتدل الاسخان وكذلك دهنه وطبيخه وهو مرخ وفى دهنه غلظ ومقلوه أقل ضررا . الزينة : يحلل حضرة الضربة والدم الجامد وهو نافع للشقاق والخشونة والسوداوين شربا وطلاء وهو مسمن وخصوصا المقشر ويطول الشعر وخصوصأ عصارة شجره وورقه ويلينه ويذهب الأبرية . ودهنه المطبوخ فيه الآس يحفظ الشعر ويقوؤيه ويصلبه . الأورام : يحلل الأورام الحارة . الجراح والقروح : على حرق النار وشرب دهنه يذهب الحكة 
ms591	 البلغمية والدموية خاصة بنقيع الصبر وماء الزبيب . آلات المفاصل : يضمد به غلظ الأعصاب . أعضاء الرأس : ينفع دهنه مع فوه من الورد للصداع الاحتراقى . عصارة شجرته تذهب الإبرية . أعضاء الغذاء : رديء للمعدة مغث مسقط الشهوة مشبع بسرعة وإذا أكل بالعسل أذهب ضرره ويبطىء بهضمه ويرخي الأحشاء . والمقلو منه أقل ضررا وغذاؤه دهني جدا وفيه أعضاء النفض : نافع لقولون ونقيع السمسم شديد في إدرار الحيض حتى يسقط الجنين وإذا نفع وكل مع بزر الخشخاش وبزر الكتان بالاعتدال زاد في المني والباه . السموم : ينفع من عض الحية المقرنة . سمك . الاختيار : أفضل السمك في جثته ما كان ليس بكبير جدأ ولا صلب اللحم ولا يابسه ولا دسومة فيه كأنه يفتت ولا مخاطية ولا سهوكة فيه . وطعمه لذيذ فإن اللذيذ مناسب وما هو دسم دسومة غير مفرطة ولا غليظة ولا شحمية ولا حريفة والذي لا يسرع إليه النتن إذا فصل عن الماء . ويختار من السمك الصلب اللحم ما هو أصغر ومن رخص اللحم ما هو أكبر إلى حد ما وصلب اللحم مملوحا خير منه طريا . وأما في الأجناس فالشبابيط أفضلها ثم البني والمارماهيج والساج البحري لا بأس به والرجز والسثم غليظان . وأما المارماهيج والكنعد فجيد والفرسيوك جيد جدا . وأما في مأواه فالذي يأوي الأماكن الصخرية ثم الرملية والمياه العذبة الجارية التي لا قذر PageV01P605 فيها ولا حمأة وليست بطيحية ولا برية ولا من البحيرات الصغار التي لا تشقها الأنهار ولا فيها عيون . والسمك البحري محدود لطيف وأفضل أصنافها الذي لا يكون إلا في البحر واللجة والذي يأوي ماء مكشوفا لترفرف الرياح عليه أجود من الذي بخلافه والذي يأوي ماء كثير الاضطراب والتموج أجود لأنه أشد حاجة إلى الارتياض من الذي يأوي الراكد . والسمك البحري فاضل لطيف اللحم لا سيما إذا كان مأواه من الشطوط صخرا ورملا . واللجي من البحري كثير الارتياض والذي يصير من البحر إلى أنهار عذبة يعارض جريه الماء بالطبع أيضا لطيف كثير الرياضة . وا ما في غذائه فالذي يغتندي جيد الحشيش وأصول النبات 
ms592	 خير من الذي يغتذي الأقذار التي تطرح في البلاد إلى المستنقعات وأصول النبات الرديء وإن كان في غاية الطبيعة . وأفضل ما يؤكل السمك الاسفيدباج ثم المشوي على الطابق . وأما المقلي فيصلح لأصحاب المعد القوية مع الأبازير . والمشوي أغذى وأبطأ نزولا والمطبوخ بالضد وأفضل طبيخه أن يطبخ الماء حتى يغلي ثم يلقى فيه . وأما المالح فخيره ما كان طريا ثم كان قريب العهد بالتمليح وأحمده الممقور بالخل والتوابل والماء الذي يسلق فيه السمك المالح خصوصا الجري شديد التنقية ويقع في الحقن المجففة . الطبع : جميع السمك بارد رطب لكن بعض السمك أسخن بالقياس إلى مزاج السمك ثم الكوسج والجري والمارماهيج . والمالح حار يابس وكلما عتق ازداد منهما . وماء السمك المليح الأفعال والخواص : الطري مولد للبلغم المائي مرخ للأعصاب غير موافق إلا للمعدة الحارة جدا ودمه إلى الرقة . وجلد السمك المعروف بسيفيانوس في ناحية بيت المقدس إن ذر رماد جلده في عيون المواشي أذهب بياضها . والمالح من أصناف السمك يخرج السلى من المناشب وخصوصا الجري . الجراح والقروح : رأس سمارس محرقا يقلع اللحم الزائد في القروح ويمنع سعيها ويقلع الثا ليل والتوت . وماء السمك المالح ينفع من القروح العفنة ويغسلها والصحناة والسميكات جيدة في مداواة القروح العفنة . آلات المفاصل : إذا احتقن بسلافة المالح مرارا نفع جدأ من وجع الورك والطري منه يرخي الأعصاب . أعضاء الرأس : السمك الصغار الذي يسميه أهل الشام الصير إذا تمضمض صاحب القلاع الخبيث بالمري الذي يتخذ منه نفعه والرعاد الحي إذا قرب من رأس المصدوع أخدره عن الحس بالصداع . أعضاء العين : جلد سيفيانوس يحك به الأجفان الجربة فينفع وجلده المحرق أيضا يدخل في أدوية العين ويذهب الأكتحال به مع الملح الظفرة وأكله مقليا يورث غشاوة العين بل جميع السمك . PageV01P606 أعضاء الصدر : الجري الطري ينقي قصبة الرئة ويصفي الصوت وكذلك المملوح رؤوس السميكات المملوحة المجففة نافعة للهاة الوارمة وغراء السمك يلقى في الأحساء فيمنع نفث الدم . أعضاء النفض : حوصلة سيفيانوس تلين البطن مع صعوبة انهضامها ولحم الجري يلين البطن إذا أكل 
ms593	 طريا وجميع مرق السمك يلين البطن ورؤوس السميكات المملوحة المقددة علاج جيد من شقاق المقعدة والكوسج خاصة . والسك والمارماهيج والقوس والجري كله يزيد في الباه وكل سمك طري ويؤكل حارا وماء ملح الجراد المالح جلس فيه من به قرحة الأمعاء في ابتداء العلة . السموم : رأس المالح من سماروس محرقا يجعل على عضة الكلب الكلب ولسعة العقرب فينفع وكذلك كل سمك . ومرقتها ومرقة كل سمك تنفع من السموم المشروبة والمنهوشة . والسمك المسمى أوهوطادس الينة . فإن شرب مرقه وألقى عليه مرارا : الاتصال ينفع من نهش الحية المقرنة والكلب الكلب . لحم قونيون إذا تضمد به نفع عضة الكلب الكلب ومن نهشة الهوام . لحم السمك المسمى الينة إذا استعمل مالحا نفع من نهشة الأفعى وإذا ضمد نفع من عضة الكلب الكلب . سقندليون . الجراح والقروح : يجعل مع السذاب على النواصير . أعضاء الرأس : يدخن به المسبوت ويمرخ به مع الزيت رأس صاحب فرانيطس وليثارغس ويقطر عصارة رطبة في الأذن المتقيحة وهو نافع جدا من الصداع . أعضاء الصدر : ينفع من عسر النفس والربو . أعضاء الغذاء : ينفع أصله من أوجاع الكبد وينفع من اليرقان . أعضاء النفض : يسهل البلغم وينفع من اختناق الرحم . سفرجل . الماهية : معروف إذا غسل برماد أغصانه وورقه كان كالتوتياء وربه يبقى لصحة قبضه ورب التفاح يحمض لما فيه من رطوبة مائية باردة . الاختيار : المشوي أخف وأنفع وتشويته بأن يقور ويخرج حبة ويجعل فيه العسل وبطين جرمه ويودع الرماد . الطبع : بارد في آخر الأولى يابس في أول الثانية . الخواص : قابض مقو وزهره قابض أيضا وكذلك دهنه والحلو أقل قبضا وحبه ملين بلا قبض وهو يمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء . PageV01P607 الزينة : يحبس العرق ، وينفع ذهنه من شقاق البرد . الأورام والبثور : ينفع دهنه من النملة جيدا . القروح : دهنه للقروح الخبيثة . آلات المفاصل : كثرة كله تولد وجع العصب . أعضاء العين : مشويه يوضع على أورام العين الحارة . أعضاء الصدر : عصارته نافعة من انتصاب النفس والربو ويمنع نفث الدم وحبه ينفع من خشونة الحلق ويلين قصبة الرئة ولعابه أيضا يرطب يبس 
ms594	 القصبة . أعضاء الغذاء : ينفع من القيء والخممار فيسكن العطش ويقوي المعدة القابلة للفضول شربا به ونقيعه ومطبوخه يتنقل به على الشراب فيمنع الخمار ويتخذ منه شراب مقو للشهوة الساقطة جدا ونيئه يقوي المعدة ويمنع القيء البلغمي . أعضاء النفض : مدر وقد قيل : إن ذلك بالعرض ونافع لعقله . والمطبوخ بالعسل أشد إدرارا ولكنه ربما أطلق ولم يعقل ويولد القولنج والمغص وينفع من الدوسنطاريا ويحبس نزف الطمث وينفع من حرقة البول إذا قطر عصارته أو دهنه في الاحليل وينفع دهنه للكلي والمثانة وإذا تنوول على الطعام أطلق حتى أنه إذا استكثرآخرج الطعام قبل الانهضام ويحقن بطبيخه لنتوء المقعدة والرحم . الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : حريف حاد . السموم : ينفع من السموم كلها . سمرنيون . الماهية : هو الكرفس البري وقد ذكر . سفيدوس . الماهية : قال ديسقوريدوس : إن سفيدوس هو قثاء الحمار ونحن نذكر ذلك في فصل القاف عند ذكرنا قثاء الحمار فليطلب جميع ما يتعلق بذلك من الأحوال والأفعال من هناك . سلوثون . الماهية : قال ديسقوريدوس : زعم بعض الناس إن سلوتون نبات يسميه أهل الشام العنكبوت وله ورق شبيه الأبيض من خامالاون ويؤكل إذا كان رطبا مع ملح ودهن بعد أن يسلق . أعضاء الغذاء : إذا شرب من لبنه أودمعته المستخرج من أصله زنة مثقال مع ماء العسل قيأ بإفراط في اليوم . الماهية ء : هي بقلة برية طعمه إلى الحرافة ما هو فيه شيء من مرارة ويؤكل نيئا ومطبوخا . أعضاء النفض : مسهل البطن . سريش . الماهية : قال ديسقوريدوس : يسميه بعض الناس سريش إذ هو نبات يتخذ منه السريش PageV01P608 معروف وله ورق كورق الكراث الشامي وساق أملس وعلى طرفه زهر يسمى أنباريقون وله أصول طوال مستديره شبه شكل البلوط الكبار وقوتها حارة . الطبع : حار في الأولى . الخواص : مسخن . الأورام والبثور : إذا خلط بالسويق نفع من الأورام الحارة في ابتدائها . الجراح والقروح : ينفع من القروح الوسخة الخبيثة ضمادا ومن الجراحات والدماميل المتقرحة ومن حرق النار . الزينة : رماده ينبت الشعر في داء الثعلب ضمادا بعد أن يدلك موضعه بخرقة صوف وإذا دلك 
ms595	 البهق الأبيض بخرقة في الشمس ثم لطخ عليه الأصل مع الخل قلعه . أعضاء الرأس : إن كان وحده أو خلط بكندر وعسل وشراب ومر وفتر وقطر في الأذن إلى المخالفة لناحية الضرس الوجع سكن وجعه . وماء أصله إذا خلط بشراب عتيق حلو ومر أعضاء العين : وكذلك هذا التركيب دواء فاضل لطلاء أوجاع العين المختلفة . أعضاء الصدر : إذا شرب مثقالان بالطلاء نفعت من وجع الجنبين والسعال ووهن العضل . أصله مطبوخا بدردي الشراب ضمادا نافع لأورام الثدي جدا . أعضاء النفض : إذا شرب منه وزن مثقال بالطلاء أدر البول والطمث . السموم : يسقى منه وزن ثلاثة مثاقيل ينفع من نهش الهوام ورقه أيضا نافع من نهشة الهوام إذا تضمد به وإذا شرب ثمره وزهره بشراب نفع منفعة عظيمة من لسعة العقرب . فهذا آخر الكلام من حرف السين وجملة ما ذكرنا من الأدوية إثنان وخمسون عددا .(@)(@@) | 1 ( الفصل السادس عشر حرف العين ) 1(@)(@@) عرعر . الماهية : هو السرو الجبلي فمنه صغير ومنه كبير . الطبع : هو إلى حر ويبس وحبه حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : مسخن ملطف مفش وفي ثمرته مع ذلك قبض وليس في قبض سائر أجزاء شجرته . آلات المفاصل : جيد لشدخ العضل . PageV01P609 أعضاء الصدر : جيد لأوجاع الصدر والسعال . أعضاء الغذاء : ينقي ويفتح السدد فيهما وهو جيد للمعدة شربا وللنفخ فيها نافع جدا . أعضاء النفض : يدرهما وجيد لخناق الرحم وأوجاعها . السموم : يدفع ضرر لسع الهوام والتدخين بأيهما كان وبأي أجزاء شجرهما كان يطرد الهوام والذباب . عصا الراعي . الماهية : هو البطباط وهو ذكر وأنثى وذكره أقوى . الخواص : فيه قبض لكن الجزء المائي فيه كثير ولكثرة ردعه المواد المنصبة يظن أنه مجفف وكذلك يمنع النزوف . الأورام والبثور : وضماد الفلغموني والحمرة والنملة نافع جدا لأورام القروح . الجراح والقروح : يدمل الجراحات الطرية جدا . أعضاء الرأس : عصارته تقتل دود الأذن وتجفف قروحها . أعضاء الصدر : ماؤه ينفع من نفث الدم . أعضاء الغذاء : يضمد به من التهاب المعدة مبرد نافع . أعضاء النفض : يمنع نزف الدم من الرحم ويشفي قروح الأمعاء زعم ديسقوريدوس أنه يدر 
ms596	 عبيثران . الخواص : محلل . أعضاء الرأس : نافع من الأمراض الباردة في الدماغ ويمنع زكام البرودة . أعضاء العين : ماؤه يحد البصر كحلا . علك . الماهية : قد تكلمنا في علك الأنباط والراتينج وغير ذلك في موضعه . الطبع : علك الأنباط حار ثم علك السرو ثم الراتينج . الخواص : محلل وليس الراتينج وعلك السرو أشد تحليلا من علك الأنباط وإن كان أسخن منه . عرطنيثا . الماهية : المستعمل أصله وقيل : إنه هو بخور مريم وقد قلنا فيه . قال PageV01P610 ديسقوريدوس : إن له كأقماع الحمص وورقه كورق الكرنب وأصله أسود مثل أصل اللفت وهذه الصفة ليس صفة ما نعرفه نحن في زماننا فإن المعروف بالعرطنيثا هو شوك كثيف قصير له أصل أبيض يغسل به الصوف من الوسخ . قال ديسقوريدوس : ينبت في المزارع بين الحنطة والخواص التي نذكرها هي لهذا ويشبه أن يكون الغلط من المترجم . آلات المفاصل : جيد لأوجاع الوركين . أعضاء الرأس : معطش شديد التفتيح للجسم وسد المصفاة . أعضاء الحد ر : يدفع الفواق . أعضاء النفض : يسقط الجنين . السموم : طبيخه على اللسوع وكذلك شربه . الأبدال : بدله في الأسقاط والمنفعة من السموم وزنه زراوند طويل وحب الأترج ونوتنج . عصفر . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبات له ورق طوال مشرف خشن مشوك وساق طولها نحو من ذراعين بلا شوكة عليها رؤوس مدورة مثل حب الزيتون الكبار وزهر شبيه بالزعفران ونور أبيض ومنه ما يضرب إلى الحمرة وقد يستعمل زهره في الطعام . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : فيه قبض معتدل مع إنضاج . الزينة : ينقي الكلف والبهق . الجراح والقروح : يجعل بالخل على القوابي . عنصل . الماهية : هو بصل الفار وورقه كورق السوسن وله زهر إلى السواد . الطبع : حار يابس في الثانية . الخواص : مقطع فيه لزوجة . الزينة : محرقه يعجن بالعسل فيجعل على داء الثعلب والحية . أعضاء الصدر : يخشن الحلق ويصلب لحمه وهو جيد للربو والحشرجة والسعال مزمن . عاقر قرحا . الماهية : أكثر ما يستعمل من هذا النبات أصله . قال ديسقوريدوس : هو نبات له PageV01P611 مثل ساق المازريون وإكليل مثل إكليل الشبث وهو شبيه بالشعر وعرق في غلظ الأصابع 
ms597	 إلا أنه يحذو اللسان إذا ذيق حذوا شديدا . الاختيار : أجوده الحار المحرق للسان حجمه في قدر الأصبع . الطبع : زعم بعض من لا يؤبه به أنه بارد لطيف وإنما هو حار يابس في الثالثة . الأفعال والخواص : يجلب البلغم مضغا وقوته محرقة يدر العرق إذا تمسح به مع زيت . الزينة : إن خلط بزيت وتمسح به أدر العرق . آلات المفاصل : الدلك به وبطبيخه وبدهنه ينفع من استرخاء العصب المزمن وخدره ويمنع تولد الكزاز ممن يتولد فيه الكزاز . أعضاء الرأس : هو شديد التفتيح لسدد المصفاة والخشم وطبيخه نافع من وجع الأسنان وخصوصا الباردة . وأصله يشد الأسنان المتحركة ان طبخ بالخل وأمسك في الفم . الحميات : إذا دلك به البدن قبل نوبة النافض مع زيت نفع من النافض الكائن مع حمى وبلا حمى فيما زعم قوم . عنب الثعلب . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو أصناف كثيرة : أحدها البستاني وهو نبات يؤكل وليس بعظيم وله أغصان كثيرة وورق لونه إلى لون السواد وأكبر وأعرض من ورق الباذروج وثمره مستدير يظهر خضرا ثم يسود وإذا نضج احمر وإذا كل هذا النبات لم يضر أكله . والصنف الثاني منه يسمى التعفين ورقه شبيه بورق الصنف الأول إلا أنه أعرض منه وقضبانه إذا طالت انحنت إلى أسفل وله ثمر في علو مستدير كالمثانة وهو أحمر أملس مثل حبة العنب وقد يستعمل في الأكاليل وقوته كقوة الصنف الأول غير أن هذا لايؤكل . وقد تستخرج عصارة الصنفين ويجفف كل في الظل ويخزن وفعلهما واحد . والصنف الثالث منه وهو منوم هو نبات له أغصان كثيرة كثيفة متشعبة عسرة الرض مملوءة ورقا دسما شبيها بورق التفاح المطعم بالسفرجل وزهره كبار حمر وثمره في غلف لونه لون الزعفران . وأصل قشره أحمر صالح العظم وينبت في أماكن صخرية . والصنف الرابع منه هو المجنن وأهل طبرستان يسمونه كوبريل وله أسماء كثيرة عند اليونانيين وهو نبات ورق شبيه بورق الجرجير إلا أنه أكبر منه وأغصان كباره تخرج من الأصل عددها عشرة أو اثنا عشر . طولها نحو من ذراع وفي أطرأفها رؤوس 
ms598	 شبيهة بالزيتون إلا أن عليها زغبا مثل زغب جوز الدلب وهي أكبر من الزيتون وأعرض . وزهره يكون له خمل شبيه بالعناقيد فيه عشر حبات أو اثنا عشر . والحب مستدير رخو أسود في رخاوة العنب شبيه بحب اللبلاب وله أصل طيب غليظ وجوف طوله نحو من ذراع وينبت في أماكن جبلية ومواضع تحرقها الرياح وفيما بين أشجاب الدلب . والصنف الخامس يسميه بعض الناس وريطموس وهو نبات شبيه بشجر الزيتون في أول ما PageV01P612 ينبت وله أغصان طولها أقل من ذراع وهو خشن جدا وله زهر أبيض جعد يشبه زهر الحمص وفيه بزر نحو من خمس أو ست حبات يشبه الحمص ملس صلب مختلفة الألوان وله آصل في غلظ إصبع وطوله ذراع وينبت بين صخور ليست ببعيدة من البحر أو الماء . وهذا الاختيار : يستعمل منه الأخضر الورق الأصفر الثمرة وهو كما ذكرنا خمسة أنواع . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية والمخدر بارد يابس في الثانية . الأفعال والخواص : البستاني منه بزره مقبض ومنه جنس مخدر منوم يشبه الأفيون في خصاله إلا أنه أضعف منه ومنه جنس قاتل كما قلنا . الأورام والبثور : ضماده جيد للأورام الحارة كلها ظاهرها وباطنها ويشرب ماؤه للأورام الحارة الباطنة ويجعل ماؤه بالإسفيداج ودهن الورد على الحمرة والنملة تضميدا ولحا أصله شديد التجفيف وكذلك ورقه مع الجنطيانا نافع من الحمرة والنملة . أعضاء الرأس : إن شرب من المخدر منه فوق اثني عشر حبة أحدث الجنون وإذا تغرغر بمائه نفع من أورام اللسان وإن شرب من لحا أصوله وزن مثقال بالشراب جلب النوم وعنب الثعلب إذا نعم دقه وتضمد به أبرأ الصداع وحلل أورام أصل الأذن وأورام حجب الدماغ وينفع قطورا من وجع الأذن . وقشور أصل الثالث إذا طبخ بالشراب وأمسك طبيخه في الفم نفع من وجع الأسنان وإن شرب من الصنف الرابع مثقال بالشراب خيل به خيالات ليست بوحشية ويرى رؤيا غير ضارة وأنسية . أعضاء العين : يبرىء الغرب المتفجر . وعصارة أصنافه حتى المنوم منه إذا اكتحل بها قوى أعضاء الغذاء : إذا 
ms599	 تضمد به وحده نفع التهاب المعدة والكلي . أعضاء النفض : بزر المخدر منه مدر البول منق للكلي والمثانة وجميع أصنافه إذا احتمل قطع نزف الحيض وهو مما يبرد ويمنع الاحتلام . السموم : نوع من عنب الثعلب غير الكاكنج وغير البستاني وغير المخدر المذكور إذا أكل منه أربع مثاقيل قتل وما دونه يورث الجنون وليس فيه شيء من منافع عنب الثعلب إلا تضميد . عنبر . الماهية : العنبر فيما يظن نبع عين في البحر والذي يقال من أنه زبد البحر أو روث دابة بعيد . إلا أنه أخبرني من أثق بقوله أنه كان ببحر في زمن الشباب وكان يسافر سفر البحر فقال إني لما دخلت بلدا من بلاد البحر المسمى عندهم بخاخ وجاء ضحوة النهار كنت مع أقوام على ساحل البحر وعند تموج البحر في الساحل كنا نجد العنبر على أقطاع وألوان مختلفة PageV01P613 وكل من سبق وأخذه منا كان له وسألت من ساكني تلك البلاد عن ذلك وسببه فقالوا عادة هذا البحر هكذا ويكون دائما في كثير من الأوقات . الاختيار : أجوده الأشهب القوي السلاهطي ثم الأزرق ثم الأصفر وأرجاء الأسود ويغش من الجص والشمع واللاذن والمندة وهو صنفه الأسود الرديء الذي كثيرا ما يؤخذ من أجواف السمك الذي يأكله ويموت . الطبع : حار يابس يشبه أن تكون حرارته في الثانية ويبسه في الأولى . الخواص : ينفع المشايخ بلطف تسخينه . الزينة : من المندة صنف يخضب اليد ويصلح ليتبع به نصول الخضاب . أعضاء الرأس : ينفع الدماغ والحواس . أعضاء الصدر : ينفع القلب جدا . عود . الماهية : هو خشب وأصول خشب يؤتى به من بلاد الصين ومن بلاد الهند وبلاد العرب شبيه بالصلابة في صلابته وتلززه وبعضه منقط مائل إلى السواد طيب الرائحة قابض فيه مرارة يسيره وله قشر كأنه جلد . الاختيار : أجود أصنافه العود المندلي ويجلب من وسط بلاد الهد عند قوم ثم الذي يقال له الهندي وهو جبلي أصولي ويفضل على المندلي بأنه لا يولد القمل وهو أعبق بالثياب . ومن الناس من لا يفرق بين المندلي والهندي الفاضل . ومن أفضل العود 
ms600	 السمندوري وهو من سفالة وذلك بلد من بلاد الصين آخر بلاد الهند ثم القماري وهو من سفالة الهند . والصنفي وهو صنف من السفالة ومن بعد ذلك القاقلي والبرى والقطفي والصيني ويسمى بالقشموري وهو رطب حلو ودون ذلك الجلائي والمانطاقي واللوامي والربطاني . والمندلي عامته جيدة . ثم أجود السمندوري الأزرق الرزين الصلب الكثير الماء الغليظ الذي لا بياض فيه الباقي على النار . وقوم يفضلون الأسود منه على الأزرق . وأجود القماري الأسود النقي من البياض الرزين على النار الغليظ الكثير الماء وبالجملة فأفضل العود أرسبه في الماء والطافي عديم الحياة ولروح رديء . والعود عروق وأصول أشجار تقلع وتدفن في الأرض حتى يتعفن منها الخشبية والقير ويبقى العود الخالص فيما يقال . الطبع : حار يابس في الثانية كما أظن . الخوأص : لطيف مفتح للسدد كاسر للرياح ذاهب بفضل الرطوبة ويقوي الأحشاء جميع الأعضاء . الزينة : مضغه يطيب النكهة جدا . آلات المفاصل : يقوي الأعصاب ويفيدها ودهانه ولزوجة لطيفة . أعضاء الرأس : العود ينفع الدماغ جدا ويقوي الحواس . PageV01P614 أعضاء الغذاء : إن شرب من العود وزن درهم ونصف أذهب الرطوبة العفنة من المعدة وقواها وقوى الكبد . عروق الصباغين . الماهية : معروف . الطبع : حار يابس إلى الثانية . الخواص : فيه جلاء قوي . أعضاء الرأس : ينفع مضغه من وجع الأسنان . أعضاء العين : عصارته نافعة جدا في تحديد البصر وجلاء ما قدام الحدقة من الماء والبياض . أعضاء الغذاء : نافع من اليرقان الكائن من السدد وخصوصأ مع أنيسون وشراب أبيض . عناب . الماهية : ثمرة شجرة معروفة أكثر ذلك بجرجان وما دون ذلك من البلدان فهو أصغر من الجرجاني . الاختيار : أجوده أعظمه وأحسنه وأحمره لونا . الطبع : بارد إلى الأولى معتدل في اليبوسة والرطوبة وهو إلى قليل رطوبة . الخواص : قال جالينوس : لا أرى في ذلك منفعة لا في حفظ الصحة الموجودة ولا في استرداد الصحة المفقودة . وقال غيره : ينفع حدة الدم الحار أظن ذلك لتغليظه الدم وتدريجه إياه والذي يظن من أنه يصفي الدم ويغسله ظن لست أميل إليه وغذاؤه يسير وهضمه عسير . والقول الجيد فيه ما قال الحكيم الفاضل 