ms401	 باب صفة لونه صلى الله عليه وسلم . ' الأسد ' : بفتح الهمزة والسين وتشديد الدال المهملتين : المستقيم وهو أفعل : من السدد محركة كالسداد وهو الاستقامة والتوفيق للصواب من القول والعمل ، يقال : سدده تسديدا : إذا قومه ووقفه للسداد . وسد يسد ، كفر يفر : صار سديدا أي مستقيما واستد : استقام . وأسد أصاب السداد أو طلبه . وسد الثلمة : أصلحها وأوثقها . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أكثر الناس ملكا وأنسا وجمعا وسدادا أي استقامة وتوفيقا وإصلاحا لثلم الرأي وإصابة للصواب ، لأن جميع ما يصدر منه صلى الله عليه وسلم ولو على سبيل الاجتهاد مستند إلى الوحي ، ولهذا كان اجتهاده صلى الله عليه وسلم لا يخطئ كما صوبه السبكي ، ولهذا مزيد بيان في أبواب عصمته صلى الله عليه وسلم . ' أشجع الناس ' : من الشجاعة وهي شدة القلب عند البأس ، وتقدم في أحسن ، وسيأتي الكلام عليه في باب شجاعته صلى الله عليه وسلم . ' الأشد حياء من العذراء في خدرها ' : أي أكثر حياء . والحياء يمد ويقصر وهي انقباض النفس عن القبيح مخافة الذم ، وسيأتي الكلام على ذلك في باب حيائه صلى الله عليه وسلم . ' الأشنب ' : بالمعجمة وفتح النون فموحدة من الشنب محركا وهو رونق الأسنان ورقة مائها . وقيل رقتها وعذوبتها ، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى في باب صفة فمه وأسنانه صلى الله عليه وسلم . ' الأصدق ' : أفعل تفضيل . للمبالغة وأصله الثبوت والقوة يقال رجل صدق إذا كان قويا على الطعن ثابتا فيه ، لا أحدى أقوى من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أثبت على الحق منه ، فهو صلى الله عليه وسلم أصدق الناس لهجة وأثبت على الحق وأقوى في الله . وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه عند الترمذي في الشمائل : هو أصدق الناس لهجة . وهذا الاسم مما سماه الله تعالى به من أسمائه قال الله تعالى : ( ومن أصدق من الله قيلا ) . ' أصدق الناس لهجة ' : وتقدم معناه . واللهجة بفتح الهاء وسكونها لغة : اللسان . وقيل PageV01P428 طرفه أي أصدق الناس لسانا . ' الأطيب ' : أي الأفضل والأشرف ، أو الأكثر طيبا . أي أفعل 
ms402	 : من الطيب وهو حسن الرائحة . ' الأعز ' : بمهملة فمعجمة : أفعل : من العز أي الكثير العزة وهي الغلبة والقوة . ' الأعظم ' : أي أحسن الناس خلقا وخلقا لأنه أفعل : من العظمة وهي ترجع إلى كمال الذات وتمام الصفات ، وذلك غاية الحسن وكماله . ' الأعلى ' : أفعل : من العلو وهو الرفعة ، أي الأكثر علوا أي رفعة على غيره . قال أبو حفص النسفي رحمه الله تعالى في تفسيره : وهو مما سماه الله تعالى به من أسمائه ، وأورد فيه قوله تعالى : ( وهو بالأفق الأعلى ) وفي الأخذ من الآية نظر . قال الشيخ رحمه الله تعالى : ولم يظهر لي وجه الأخذ منه لأنا وإن جعلنا الضمائر في ' استوى ' و ' هو ' و ' دنا ' ' فتدلى ' ' فكان ' للنبي صلى الله عليه وسلم وهو قول مرجوح في التفسير لم يصح أيضا جعل الأعلى صفة له لأن الضمير لا يوصف كما تقرر في النحو إلا على رأي ضعيف وكأنه جعله حالا من ضمير استوى . وجملة ' وهو بالأفق ' مبتدأ وخبر حالا أيضا . والتقدير : فاستوى الأعلى أي عليا حالة كونه بالأفق وهو بعيد جدا ولم يظهر لي في غير ذلك . ' الأعلم بالله ' : والمراد العلم بالله تعالى وصفاته وما يجب له كما قال في حديث ضعيف رواه الإمام أحمد : ' أنا أتقاكم لله وأعلمكم بحدود الله ' يأتي بيانه في شرح اسمه العالم . ' الأغر ' : بالغين المعجمة والراء : الشريف الكريم الخيار . قال حسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - يمدحه صلى الله عليه وسلم زاده الله فضلا وشرفا : أغر عليه للنبوة خاتم * * من الله مشهود يلوح ويشهد ' أفصح العرب ' : كذا ورد في حديث ذكره أصحاب الغريب بهذا اللفظ . قال الحافظ العلامة عماد الدين بن كثير والشيخ - رحمهما الله تعالى - : ولم نقف على سنده . وروى أيضا : ' أنا أفصح من نطق بالضاد بيد أني من قريش ' أي من أجل أني منهم . ومعنى أفصح من نطق بالضاد : أي أفصح العرب لأنهم هم الذين ينطقون بها ، وليست PageV01P429 في لغة غيرهم . وأفصح : أفعل تفضيل من فصح الرجل : جادت لغته لا من أفصح إذا تكلم بالعربية ، لأن أفعل 
ms403	 التفضيل لا يبنى إلا من ثلاثي . وفي الصحاح : رجل فصيح وكلام فصيح أي بليغ . ولسان فصيح أي طلق . ومرجع الفصاحة إما إلى الوضوح ، ومنه : أفصح الصبح إذا بدا ضوءه . ويقال لكل واضح : مفصح . أو إلى الخلوص . ومنه : أفصح اللبن إذا أخذت منه الرغوة ولهذا مزيد بيان في باب بيان صفاته الحسية صلى الله عليه وسلم . ' أكثر الأنبياء تبعا ' : بفتح التاء الفوقية والموحدة : جمع تابع كخدم جمع خادم . روى مسلم عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن من الأنبياء من يأتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد ' وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة ' وأرجو أن أكون أكثرهم تبعا ' لعله قبل أن يكشف له عن أمته ويراهم . وقد حقق الله تعالى رجاءه صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بيان ذلك في الخصائص . ' الأكرم ' : المتصف بزيادة الكرم على غيره . وقال بعض العلماء : الكرم كالحرية إلا أنها يقال في صغير المحاسن وكبيرها ، والكرم لا يقال إلا في كبيرها فقط ولذا قال تعالى : ( إن أكرمكم عند الله أتقاكم ) . روى الدارمي عن ابن عباس - رضى الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا أكرم الأولين والآخرين على الله ولا فخر ' . ومن كرامته صلى الله عليه وسلم على ربه أنه أقسم بحياته وأشفق عليه فيما كان يتكلفه من العبادة وطلب منه أن يقللها ، ولم يطلب ذلك من غيره بل حضهم الله على الزيادة . وأقسم له أنه من المرسلين وأنه ليس بمجنون وأنه لعلى خلق عظيم وأنه ما ودعه وما قلاه . وولد صلى الله عليه وسلم مختونا لئلا يرى أحد عورته ، واستأذن عليه ملك الموت في الدخول وفي قبض روحه الزكية ولم يفعل ذلك بأحد قبله . وهذا الاسم مما سماه الله تعالى به من أسمائه قال تعالى : ( وربك الأكرم ) ومعناه : الذي له الكمال في زيادة الكرم على كل كريم . أو الذي أنعم على عباده بالنعم التي لا تحصى ويحلم عليهم 
ms404	 فلا يعاجلهم بالعقوبة على كفرانها سبحانه وتعالى . ' أكرم الناس ' . ' أكرم ولد آدم ' : كما سيأتي إن شاء الله تعالى في حديث الشفاعة . PageV01P430 ' الإكليل ' : التاج . ويقال التاج المدور . وهو صلى الله عليه وسلم تاج الأنبياء ورأس الأصفياء ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لشرفه وعلوه ، أو لإحاطة رسالته وشمولها كما سمي الإكليل لإحاطته بالرأس . ' الأمجد ' : أفعل من المجد وهو الشرف . ' الآمر الناهي ' : اسما فاعل من الأمر والنهي قال تعالى : ( يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ) وكان ذلك في حقه صلى الله عليه وسلم فرض عين كما قاله الجرجاني في شافيته وفي حق غيره فرض كفاية . قال الشرف البوصيري رحمه الله تعالى : نبينا الآمر الناهي فلا أحد * * أبر في قول ' لا ' منه ولا ' نعم ' قال العزفي : وهذا الوصف على الحقيقة لله تعالى ، ولكنه لما كان الواسطة بين الله تعالى وعبيده أضيف إليه ذلك هو الذي يشاهد آمرا وناهيا ويعلم بالدليل أن ذلك واسطة ونقل من الذي له ذلك الوصف حقيقة . انتهى . والأمر له معان ، المقصود منها هنا : طلب إيجاد الشئ . والنهي : طلب تركه ويعتبر فيهما العلو على الأصح عند الشيخ أبي إسحاق الشيرازي - رحمه الله تعالى - وجماعة من أهل الأصول أي كون الطالب عالي الرتبة على المطلوب منه والاستعلاء بأن يكون الطلب بعظمة على الأصح عند الإمام الرازي والآمدي وابن الحاجب . إذا علم ذلك ففي وصف الله تعالى له صلى الله عليه وسلم بالآمر والناهي دلالة على علو شأنه واستعلاء منصبه ورفع قدره على جميع الأنام ، وينشأ من هذا وجوب امتثاله صلى الله عليه وسلم وطاعته فيما أمر به ونهى عنه كما قال تعالى : ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) . الإمام : المقتدى به في الخير أو غيره يطلق على الواحد نحو ( إني جاعلك للناس إماما ) والجمع نحو ( واجعلنا للمتقين إماما ) قال حسان - رضي الله تعالى عنه - يمدحه صلى الله عليه وسلم : إمام لهم يهديهم الحق جاهدا * * معلم صدق إن يطيعوه يهتدوا ( 1 ) وسمي به صلى الله عليه وسلم لاقتداء الخلق به ورجوعهم إلى 
ms405	 قوله وفعله - زاده الله تعالى شرفا وفضلا . ' إمام الخير ' : روى ابن ماجه عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : إذا صليتم ( 1 ) البيت قبله : يدل على الرحمن من يقتدى به * * وينقذ من هول الخزايا ويرشد ويروى في الديوان يعدوا بدل يهتدوا . انظر ديوان حسان ص 62 . ( * ) PageV01P431 على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنوا الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه . قالوا له : علمنا . قال : قولوا : ' اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك الأمين ورسولك إمام الخير وقائد الخير ورسول الرحمة ، اللهم ابعثه المقام المحمود الذي يغبطه فيه الأولون والآخرون ' . ' إمام العالمين ' العالم ' : بفتح اللام اسم جنس غير علم يجمع على عوالم وعلى عالمين أيضا إن قلنا باختصاصه بمن يعقل وأنه اسم للثقلين خاصة كما ذهب إليه الزمخشري - رحمه الله تعالى - لاشتقاقه من العلم ، وإن قلنا بعدم اختصاصه بهم وأنه اسم لما سوى الله تعالى - وهو الصحيح - لأنه مشتق - من العلامة بمعنى أن كل موجود يدل على وجود الباري سبحانه وتعالى ، فليس العالمون جمعا له لأنه عام والعالمون خاص بمن يعقل ، والجمع لا يكون أخص من المفرد ، ولذا قال سيبويه - رحمه الله تعالى - : ليس الأعراب الذين هم من أهل البادية جمعا للعرب الذين يطلقون عليهم وعلى أهل القرى . قال الإمام البغوي رحمه الله تعالى : ' وقد اختلف في مبلغ العوالم فعن سعيد بن المسيب . ألف : ستمائة في البحر ، وأربعمائة في البر . وقال مقاتل : ثمانون ألف عالم : أربعون في البر ، وأربعون في البحر . وقال كعب : لا يحصي عدد العوالم إلا الله تعالى ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) ' . إمام العاملين : جمع عامل أي العباد . إمام المتقين : أي الذين يقتدون به ويتبعون هديه : جمع متق ، وهو من اتقى الشرك وتجنب الشك والمخالفات . وتقدم في إمام الخير . ' إمام النبيين ' . ' إمام الناس ' : روى الإمام أحمد والترمذي عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا كان يوم القيامة كنت 
ms406	 إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر ' ولفظ الإمام أحمد : كنت إمام الناس . ونكتة تخصيصه بيوم القيامة يأتي في اسمه صلى الله عليه وسلم : ' سيد الناس ' . ' الأمان ' : روى الإمام أحمد والترمذي عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : أمانان كانا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع أحدهما وبقي الآخر ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ) . PageV01P432 ولفظ الترمذي : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنزل الله علي أمانين لأمتي ' فذكره . وزاد : ' فإذا مضيت تركت فيكم آلاستغفار إلى يوم القيامة ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانا لأمته وقومه من العذاب ، إذ درأه الله تعالى عنهم بسبب كونه فيهم . قال بعضهم : النبي صلى الله عليه وسلم هو الأمان الأعظم ما عاش وما دامت سنته باقية فهو باق ، فإذا أميتت فانتظروا البلاء والفتن ! . ' الأمنة ' : روى البيهقي عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه إلى السماء فقال : ' النجوم أمنة السماء فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد ، وأنا أمنة أصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون ، وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون ' . والأمنة بضم الهمزة وفتح الميم وبفتح الهمزة أيضا : الوافر الأمانة الذي يؤتمن على كل شئ . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأن الله تعالى استأمنه على وحيه . أو الحافظ أي حافظ لأصحابه يدفع به الله قيل من البدع وقيل من الاختلاف والفتن ، ولا ينافي هذا قوله صلى الله عليه وسلم : ' إذا أراد الله بأمة رحمة قبض نبيها قبلها ' لاحتمال أن يكون المراد برحمتهم أمنهم - من المسخ والخسف ونحو ذلك من أنواع العذاب ، وبإتيان ما يوعدون من الفتن بينهم بعد أن كان بابها منسدا عنهم بوجوده صلى الله عليه وسلم أو معنى الأمن كما في قوله تعالى : ( إذ يغشيكم النعاس أمنة منه ) وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه أمان المؤمنين من العذاب والكافرين من الخسف والعقاب 
ms407	 . ' الأمة ' : الجامع للخير المقتدى به أو المعلم للخير . وأصل الأمة : الجماعة . وسمي به صلى الله عليه وسلم كما سمي به إبراهيم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام لأنه اجتمع فيه صلى الله عليه وسلم من الأوصاف الحميدة والخصال الجميلة ما لم يجتمع في أمة كثيرة من الناس . الم المر . المص ذكرها ' د ' والمشهور أنها من أسماء الله تعالى فإن صح ما قاله كانت مما سماه الله تعالى به من أسمائه وقد بسطت الكلام على ذلك في كتاب ' القول الجامع الوجيز الخادم للقرآن العزيز ' . ' الألمعي ' : بالهمز أوله والياء آخره : الحديد القلب واللسان ، الذكي المتوقد ، مأخوذ من لمع النار وهو لهبها وإضاءتها كأنه لفرط ذكائه إذا لمع أول الأمر عرف آخره كما قال أوس بن حجر : PageV01P433 الألمعي الذي يظن بك الظن كأن قد رأى وقد سمعا ومثله الألمع بلا ياء . واليلمع بالتحتية أوله كيسمع . واليلمعي بياءين أوله وآخره . هذا هو الصحيح المشهور ، الموجود في نسخ القاموس المعتمدة وغيره من كتب اللغة . وأما ما في بعض نسخه تبعا لقول الليث : اليلمع : الكذاب مأخوذ من اليلمع وهو السراب فخطأ باطل . كما قال الأزهري وغيره من أئمة اللغة ، مستدلا بأن العرب لم تضعه إلا في موضع المدح . قال : وما علمت أحدا من أئمة اللغة قال كما قاله الليث رحمه الله تعالى . ' الآمن ' : بالمد وكسر الميم كصاحب : الخالص التقي والشريف النقي ، وهو اسم فاعل من الأمن وهو طمأنينة النفس وزوال الخوف كالأمان والأمانة . يقال أمن كفرح أمنا وأمانا بفتحهما وأمنا وأمنة محركين وإمنا بالكسر فهو آمن وأمن كفرح ، وأمين كأمير . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى أمنه يوم القيامة فقال تعالى : ( يوم لا يخزي الله النبي ) والحكمة في ذلك أن يفرغ إلى شفاعة أمته إذا قال سائر النبيين : نفسي نفسي ، ولو لم يؤمنه كان مشغولا كغيره من الأنبياء . انتهى . وقد ورد في تأمينه صلى الله عليه وسلم حديث رواه الطبراني في الأوسط بسند واه . ولأنه صلى الله عليه وسلم كان آمنا من شر الخلق 
ms408	 وكيدهم ، لأن الله تعالى عصمه من الناس وحماه منهم . كان صلى الله عليه وسلم إذا خرج بعث معه عمه أبو طالب من يكلأه حتى نزلت ( والله يعصمك من الناس ) فذهب ليبعث معه فقال : يا عم قد عصمني الله فلا حاجة لي بذلك . كذا في شرح النظم ، وفيه نظر لقوله بعد : إن الآية نزلت في عام تبوك وأبو طالب - مات قبل الهجرة . والله تعالى أعلم . ولا يستشكل ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : ' ما زالت أكلة خيبر تعادني فقطعت أبهري ' لأن الآية نزلت عام تبوك والسم قبلها بخيبر ، ولا ما وقع له من الأذى يوم أحد لأن المراد يعصمك من القتل وعليه أن يحتمل ما دون النفس . وأما أمره بعد ذلك بالحراسة فللتشريع . قوله : ' تعادني ' قال في الصحاح : العداد : اهتياج وجع اللديغ وذلك إذا تمت له سنة مذ يوم لدغ اهتاج به الألم ، يقال عادته اللسعة : إذا اشتد العداد . ' الأمين ' : ذكره ابن فارس . ومعناه : القوي الحافظ الذي يوثق بأمانته ويرغب في ديانته ، فعيل بمعنى فاعل من أمن ككرم فهو أمين وأمان كرمان . قال الله تعالى : ( إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين ) في أحد القولين ، ونسبه القاضي لأكثر المفسرين ، أن الرسول المذكور : محمد صلى الله عليه وسلم . PageV01P434 وقد كان يدعى بذلك في صغره لوقاره وصدق لهجته وهديه واجتناب القاذورات والأدناس . قال كعب بن مالك فيه صلى الله عليه وسلم : أمين محب في العباد مسوم * * بخاتم رب قاهر للخواتم وسيأتي قول قريش عند إرادة بناء : هذا الأمين إن شاء الله . روى مسلم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا : ' ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء يأتيني خبر من في السماء صباحا ومساء ' وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه حافظ الوحي قوي على الطاعة . أو : المأمون . أي المؤتمن بفتح الميم ، فعيل بمعنى مفعول من الائتمان وهو الاستحفاظ والوثوق بالأمانة ، يقال : أمنه كسمعه وأمنه وائتمنه واستأمنه أي استحفظه ووثق بأمانته فهو أمين ومأمون ، أي 
ms409	 موثق به . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأن الله تعالى ائتمنه على وحيه وجعله واسطة بينه وبين خلقه وكساه من الأمانة التي هي ضد الخيانة حلة وافرة وتوجه بتاج الصدق المرصع بدررها الفاخرة . والمراد في قوله تعالى : ( إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض ) الفرائض المفروضة . وقيل : النية القلبية لأن الله تعالى ائتمن العباد عليها ، ولم يظهرها لأحد من خلقه ، فمن أضمر التوحيد مثل ما أظهره فقد أدى الأمانة ، ومن لا فلا . وقيل : المراد بها العقل . وقيل : العدالة . وقيل غير ذلك . ' الأمي ' : قال تعالى : ( الذين يتبعون الرسول النبي الأمي ) وهو الذي لا يحسن الكتابة ، كما في الحديث : ' إنا أمة أمية لا نحسب ولا نكتب ' نسبة إلى الأم كأنه على الحالة التي ولدته أمه . وكانت الأمية في حقه صلى الله عليه وسلم معجزة وإن كانت في حق غيره ليست كذلك . قال القاضي - رحمه الله - : لأن معجزته العظمى القرآن العظيم إنما هي متعلقة بطريق المعارف والعلوم مع ما منح صلى الله عليه وسلم وفضل به من ذلك . ووجود مثل ذلك ممن لا يقرأ ولا يكتب ولا يدارس ولا لقن مقتضى العجب ومنتهى العبر ومعجزة البشر ، وليس فيه إذ ذاك نقيصة ، إذ المطلوب من القراءة والكتابة المعروفة ليست المعارف والعلوم إلى آخر ما تقدم ، وإنما هي آلة ووساطة موصلة إليها غير مرادة في نفسها ، فإذا حصلت الثمرة والمطلوب استغني عن الواسطة . تنبيه : قال القاضي - رحمه الله - : من وصف النبي صلى الله عليه وسلم بالأمية أو نحوها من اليتم وما جرى PageV01P435 عليه من الأذى ، فإن قصد بذلك مقصده من التعظيم والدلالة على نبوته صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك كان حسنا ، ومن أراد ذلك على غير وجهه وعلم منه سوء قصده لحق بما تقدم ، أي بالساب فيقتل أو يؤدب بحسب حاله . ولهذا مزيد بيان يأتي في الخصائص إن شاء الله تعالى . الأمي : بفتح الهمزة قرئ بها . قال ابن عطية - رحمه الله - : هو منسوب به إلى الأم بمعنى القصد ، أي أن هذا النبي مقصد الناس 
ms410	 وموضع أم ، يؤمونه في أفعالهم وشرعهم . فعلى هذا يكون اسما آخر . وقال ابن جني : يحتمل أنه بمعنى الأمي غير تغيير النسب فيكون لغة أخرى لا اسما آخر . ' أنعم الله ' : بفتح الهمزة وضم المهملة ، جمع نعمة في الأصل وهي الإحسان وسمي بذلك لأنه نعمة من الله تعالى على عباده وبعثته رحمة لهم ، وحصل بوجوده للخلق نعم كثيرة منها الإسلام والإنقاذ من الكفر والأمن من الخسف . ' أنفس العرب ' : قال الله تعالى : ( لقد جاءكم رسول من أنفسكم ) على قراءة الفتح ، وقد روى الحاكم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ : ' أنفسكم ' بفتح الفاء أي من أعظمكم قدرا . وأنفس : أفعل من النفاسة وهي الشرف والعلو والعز ، ومنه : در نفيس أي عزيز المثل . والجمهور أن المخاطب بهذه الآية العرب ، وإذا كان صلى الله عليه وسلم أنفسهم كان أنفس الخلق ، لأنهم أفضل من غيرهم ولكن إنما فضلهم برسول الله صلى الله عليه وسلم لكونه منهم قال الشاعر : وكم أب قد علا بابن ذرى شرف * * كما علت برسول الله عدنان ' أوفى الناس ذماما ' : بكسر الذال المعجمة أي أكثرهم حرمة وأشدهم مهابة قال حسان - رضي الله تعالى عنه - : وما حملت من ناقة فوق رحلها * * أبر وأوفى ذمة من محمد ' الأنوار المتجرد ' : أي المشرق . والمتجرد بفتح الراء : كل ما يتجرد عنه من بدنه فيرى . ' الأواه ' بتشديد الواو . قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو : ' رب اجعلني شكارا لك ذكارا لك رهابا لك مطواعا لك مخبتا لك أواها منيبا ' الحديث . قد اختلف في معنى الأواه على أقوال حاصلها : أنه الخاشع المتضرع في الدعاء المؤمن التواب والموقن المنيب الحفيظ بلا ذنب ، المسبح المستغفر بلا خطأ ، الحليم PageV01P436 الرحيم المطيع المستكن إلى الله تعالى ، الخائف الوجل الذاكر التالي للقرآن ، وهو صلى الله عليه وسلم متصف بجميع ذلك . ' الأوسط ' : العادل أو الخيار من كل شئ ويرحم الله تعالى القائل : يا أوسط الناس طرا في تفاخرهم * * وفي تفاضلهم يا 
ms411	 أشرف العرب وقد وصف الله تعالى أمته صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) أي عدولا خيارا وأهل دين وسط بين الغلو والتقصير . ' الأولى ' : أي الأولى بالمؤمنين من أنفسهم أي أجدر وأحرى في كل شئ من أمور الدنيا والدين من أنفسهم . وسيأتي لهذا مزيد بيان في الخصائص إن شاء الله تعالى . ' الأول ' : السابق المتقدم على غيره ، أو الذي يقتدى به ، وهو هنا غير مصروف لكونه جعل علما له صلى الله عليه وسلم ولوزن الفعل ، ثم هو عند البصريين صفة جارية في اللفظ مطلقا مجرى أسبق الذي هو افعل تفضيل من السبق فيلزم إفراده وتذكيره وإيلاؤه من حيث جرد من اللام ، وإن نوبت إضافته بني على الضم . ' الآخر ' : ضد الأول : اسم فاعل من التأخر ضد التقدم . وفي حديث أنس عند البيهقي في قصة الإسراء : ثم لقي خلقا من خلق الله تعالى فقالوا : السلام عليك يا أول ، السلام عليك يا آخر ، السلام عليه يا حاشر ، فقال له جبريل : اردد السلام يا محمد . وفي حديث أبي هريرة في الإسراء عند البزار : ' وجعلتك أول النبيين خلقا وآخرهم بعثا ' . روى مسلم عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا سيد ولد آدم يوم القيامة وأول من تنشق عنه الأرض ، وأول شافع ، وأول مشفع ' . وهذان الاسمان من أسمائه تعالى . ومعنى الأول في حقه : السابق للأشياء قبل وجودها بلا بداية والآخر للأشياء بعد فنائها بلا نهاية . قال القاضي : وتحقيقه أنه أول ولا آخر . ' أول الرسل خلقا ' . ' أول شافع ' : أي طالب للشفاعة . ' أول مشفع ' : بفتح الفاء : الذي يشفع فتقبل شفاعته وهي السؤال في التجاوز عن المذنبين ويأتي الكلام عليه في أبواب حشره صلى الله عليه وسلم . PageV01P437 ' أول المسلمين ' : أي المقتدى به في الإسلام . ' أول من تنشق عنه الأرض ' : يأتي الكلام عنه في أبواب حشره صلى الله عليه وسلم . ' أول المؤمنين ' : أي المقتدى به في الإيمان . ' آية الله ' : ذكره الشيخ رحمه الله تعالى ولم يزد فيه . روى ابن المنذر عن مجاهد رحمه الله تعالى 
ms412	 في قوله تعالى : ( سنريهم آياتنا في الآفاق ) قال : محمد صلى الله عليه وسلم لأنه العلامة الظاهرة . قال الراغب رحمه الله تعالى : واشتقاقها من أي لأنها تبين شيئا من شئ أو من أوى إليه لأنه يؤوي إليها ليستدل بها على المطلوب . وسمي بذلك لأن الله تعالى جعله علما على طريق الهدى ، وعلما يستدل به على الفوز الأبدي ويقتدى به وقرئ ' إن الذين كفروا بآية الله لهم عذاب شديد ' قيل المراد بها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم . حرف الباء ' البارع ' : من برع الشئ مثلث الراء براعة وبروعا : إذا فاق أقرانه فضلا وعلما ورجح عليهم حلما وحكما . ' البارقليط ' : بباء موحدة فألف فراء مكسورة فقاف ساكنة فلام فمثناة تحتية فطاء مهملة . قال القاضي : هو اسمه صلى الله عليه وسلم في الإنجيل ومعناه روح القدس وقال ثعلب : الذي يفرق بين الحق والباطل ، وقيل : الحامد ، وقيل الحماد ، وقال الشيخ تقي الدين الشمني رحمه الله تعالى : وأكثر أهل الإنجيل على أن معناه المخلص . ' الباطن ' : المطلع على بواطن الأمور بالوحي ، وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه المستتر عن الأبصار فلا نراه ، والمطلع على بواطن الأمور فلا يعتريه فيها اشتباه . وقيل الباطن بذاته والظاهر بآياته . وقيل : الذي لا تدرك كنهه العقول ولا تدركه الحواس . وكان معناه في حقه صلى الله عليه وسلم : الذي لا تدرك غاية مقامه وعظم شأنه الذي خصه الله تعالى به لقصر العقول عن ذلك . وقد أشار إلى ذلك صاحب البردة رحمه الله تعالى بقوله : أعيى الورى فهم معناه فليس يرى * * للقرب والبعد فيه غير منفحم كالشمس تظهر للعينين من بعد * * صغيرة وتكل الطرف من أمم وكيف يدرك في الدنيا حقيقته * * قوم نيام تسلوا عنه بالحلم PageV01P438 فمبلغ العلم فيه أنه بشر * * وأنه خير خلق الله كلهم صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وفضلا لديه . ' البالغ ' . ' البيان ' : ذكرهما شيخنا أبو الفضل القسطلاني رحمه الله تعالى . ' الباهر ' : بالموحدة آخره راء في قصص الأنبياء للكسائي أن الله سبحانه وتعالى قال لموسى صلى الله عليه وسلم : إن محمدا هو البدر 
ms413	 الباهر ، أي لأنه بهر بنوره نور الأنبياء أي غلبه في الإضاءة لكثرة الانتفاع به والاقتباس منه ، مأخوذ من قولهم بدر باهر . أي غالب نوره نور الكواكب . أو لأنه صلى الله عليه وسلم غلب بحسنه جميع الخلائق من قولهم بهرت النساء أي غلبتهن حسنا أو لأنه ظاهر الحجة من قوله . لقد بهرت فلا تخفى على أحد * * إلا على أكمه لا يعرف القمرا ' الباهي ' : الحسن الجميل . اسم فاعل من البهاء والحسن . والرونق ، يقال : بهي كرضي فهو باه وبهي وإعلاله كإعلال قاض . ' البحر ' : في الأصل : خلاف البر ثم غلب على الماء الكثير الواسع العمق ، ويطلق على كل نهر عظيم ، ويقال للفرس الواسع الجري بحر . وسمي به صلى الله عليه وسلم كما في قصص الأنبياء للكسائي لأن الله سبحانه وتعالى قال لبعض أنبيائه إن محمدا البحر الزاخر . أي لعموم نفعه لأنه طاهر في نفسه مطهر لغيره ممن اتبعه ، ولسعة كرمه ، فقد قال أنس رضي الله تعالى عنه : ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام شيئا إلا أعطاه . قال : فسأله رجل غنما بين جبلين فأعطاه إياها ، فأتى قومه فقال : يا قوم أسلموا فوالله إن محمدا ليعطى عطاء من لا يخاف الفقر . ولهذا مزيد بيان يأتي في باب كرمه صلى الله عليه وسلم . ' البدء ' : بدال مهملة مهموز : السيد الذي يبدأ به إذا عدت السادات لكونه أجلهم . ' البديع ' : صفة مشبهة من ' أبدع ' المتعدي بجعله لازما منقولا إلى فعل أي المبدع في الحسن والجمال أي المستقل بذلك والمنفرد به ، وهومن أسمائه تعالى . ومعناه موجد الشئ بغير آلة ولا مادة . ' البدر ' : القمر المستكمل سمي بدرا لتمامه صلى الله عليه وسلم ولكماله وعلو شرفه . وفي قصص PageV01P439 الكسائي أن الله تبارك وتعالى قال لموسى في مناجاته : إن محمدا هو البدر الباهر والنجم الزاهر والبحر الزاخر . ' البر ' : بفتح الموحدة اسم فاعل من البر بالكسر وهو الإحسان أو الطاعة أو الصدق . ومثله المبرة ، يقال بررت والدي بالكسر أبره برا فأنا بر وبار وجمع البر : الأبرار . وجمع البار البررة . وفلان يبر 
ms414	 خالقه أي يطيعه ، وبر في يمينه أي صدق . وعن إدريس النبي صلى الله عليه وسلم : من أفضل البر ثلاثة : الصدق في الغضب ، والجود في العسرة ، والعفو عند المقدرة . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' البر حسن الخلق ' . وسمي صلى الله عليه وسلم به لأنه كان من ذلك بمكان . وهو من أسمائه تعالى ومعناه البالغ في الإحسان والصادق فيما وعد . البر قليطس : قال ابن إسحاق ومتابعوه رحمهم الله تعالى : هو محمد صلى الله عليه وسلم بالرومية . قال الشيخ رحمه الله تعالى ورأيته مضبوطا بفتح الباء الموحدة وكسرها وفتح القاف وكسر الطاء . ' البرهان ' : روى ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة رحمه الله تعالى في قوله تعالى : ( قد جاءكم برهان من ربكم ) قال : هو محمد صلى الله عليه وسلم وجزم به ابن عطية والنسفي ولم يحكيا غيره . والبرهان في اللغة : الحجة . وقيل : الحجة النيرة الواضحة التي تعطي اليقين التام . والنبي صلى الله عليه وسلم برهان بالمعنيين لأنه حجة الله تعالى على خلقه وحجة نيرة واضحة لما معه من الآيات والمعجزات الدالة على صدقه . وهذا الاسم مما سماه الله تعالى به من أسمائه فإنه منها ، كما ورد في حديث ابن ماجة . ' البشر ' بشين معجمة محركة في الأصل : الإنسان لظهور بشرته وهي ظاهر الجلد من الشعر ، بخلاف سائر الحيوانات لأنها مستترة الجلد بالشعر والصوف والوبر . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه أعظم البشر وأجلهم كما سمي بالناس من تسمية الخاص باسم العام قال تعالى : ( قل إنما أنا بشر مثلكم ) نبه تعالى بذلك على أن الناس متساوون في البشرية غير متفاضلين في الإنسانية ، وإنما يتفاضلون بما يتخصصون به من المعارف الجليلة ، ولذا قال بعده ' يوحى إلي ' تنبيها على الجهة التي حصل بها الفضل عليهم ، أي أني تميزت عليكم وخصصت من بينكم بالوحي والرسالة . PageV01P440 ' بشرى عيسى ' : بضم الموحدة وسكون الشين المعجمة فعلى من البشارة وهي الخبر السار أي المبشر به قال الله تعالى حاكيا عن عيسى صلى الله عليه وسلم : ( ومبشرا برسول يأتي من بعدي 
ms415	 اسمه أحمد ) . وفي المستدرك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أنا دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ' . فائدة : الأنبياء المبشر بهم خمسة : محمد ، وعيسى ، وإسحاق ، ويعقوب ويحيى صلى الله وسلم عليهم أجمعين . ' بمأذبمأذ ' : بكسر الباء وسكون الميم وضم الهمزة وسكون المعجمة . عزاه ' د ' للسفر الأول من التوراة قال : فالباء باثنين ، والميم بأربعين ، والألف بواحد ، والذال في حسابهم بأربعة كالدال المهملة ، والميم الثانية بأربعين والألف بواحد ، والذال بأربعة فتبلغ اثنين وتسعين وهو موافق في العدد بالجمل لاسم النبي صلى الله عليه وسلم . وذكر القاضي في الشفاء ' ماذماذ ' بالميم أوله . قال الشيخ : وأخشى أن يكون هو هذا فتحرف . قلت : ونقله ابن القيم في ' جلاء الأفهام ' عن نص التوراة وعن نص بعض شراحها من مؤمني أهل الكتاب ، وذكر الكلام الذي ذكره ' د ' فيكون صوابه ماذماذ فصح ما قاله الشيخ رحمه الله تعالى . ' البليغ ' : الفصيح الذي يبلغ بعبارته كنه ضميره . ' البهاء ' : بالمد : العز والشرف . سمي به صلى الله عليه وسلم لأنه شرف هذه الأمة وعزها . ' البهي ' : بالموحدة كالعلي : الحسن العاقل . تقول بهي الرجل بكسر الهاء وبهو بضمها فهو بهي بالكسر . ' البينة ' : الحجة الواضحة . قال تبارك وتعالى : ( لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله ) أي محمد صلى الله عليه وسلم ، فرسول بدل أو عطف بيان للبينة . قال ابن عطية رحمه الله تعالى : والهاء في البينة للمبالغة كهاء علامة ونسابة . ' البيان ' : الكشف والإظهار أو الفصاحة أو اجتماعها مع البلاغة وإظهار المقصود بأبلغ لفظ ، يقال فلان أبين من فلان أي أفصح منه قيل : والفرق بينه وبين التبيان الذي هو مفعال PageV01P441 بكسر التاء أن البيان إظهار بغير حجة : والتبيان الإظهار بالحجة . أو هو معنى المبين أي المظهر للناس ما أمروا به ونهوا عنه والموضح لهم ما خفي عليهم من أمر دينهم . حرف التاء ' التالي ' : المتبع لمن تقدمه . قال تعالى : ( ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ) أو من التلاوة وهي القراءة ، قال تعالى : ( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو 
ms416	 عليكم آياتنا ) أي القرآن . ' التذكرة ' : ما يتذكر به الناسي وينتبه به الغافل ، مصدر ذكره مضاعفا . قال الراغب وهي أعم من العلامة والدليل ، لأنهما يختصان بالأمور الحسية ، والتذكرة لا تختص بذلك بل تكون للأمور الذهنية أيضا . وسمي بذلك لما تقدم . قال تعالى : ( وإنه لتذكرة للمتقين ) قيل : المراد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم . ' التقي ' : قال القاضي : وجد على الحجارة القديمة مكتوب : ' محمد تقي مصلح سيد أمين ' وهو فعيل من التقوى . وسيأتي لهذا مزيد بيان في المتقي . ' التلقيط ' : ذكره ' ع ' وقال : هو اسمه في كتب الروم . ' التنزيل ' : هو بمعنى المنزل أي المرسل أو المنزل إليه أي الموحى إليه القرآن . قال تعالى : ( تنزيل من رب العالمين ) قيل هو محمد . وقيل القرآن ، فعلى الأول هو بمعنى قوله تعالى : ( رسول من الله ) . ' التهامي ' : بكسر التاء نسبة لتهامة ' ع ' وهو من أسماء مكة وتهامة من مكة . وتهامة : ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز ، سميت بذلك لتغير هوائها يقال تهم الدهن . إذا تغير وقال ابن فارس : هي من تهم بفتحتين وهي شدة الحر وركود الريح . حرف الثاء ' ثاني اثنين ' : أخذ من الآية ، أي أحد اثنين ، وهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه : وفي هذه الآية الدليل الواضح على شدة مبالغته صلى الله عليه وسلم في الأدب مع ربه تعالى ومحافظته عليه في حال يسره وعسره حيث قدم في هذا المقام اسم ربه استلذاذا به وإجلالا له . ' الثمال ' : ذكره ' ط ' ولم يتكلم عليه وهو بكسر المثلثة وتخفيف الميم : العماد والملجأ والمغيث والمعين والكافي . قال جده يمدحه : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * * * ثمال اليتامى عصمة للأرامل PageV01P442 أي يمنعهم بما يضرهم . قال ذلك جده والنبي صلى الله عليه وسلم في حال الطفولية لما توسمه فيه من الخير وتنسمه من البركة . وقد يستدل بالظاهر على الباطن كما قال : وقل من ضمنت خيرا طويته * * إلا وفي وجهه للخير عنوان أو بضمها . ومعناه : المنقطع إلى الله تعالى الواثق بكفايته . حرف الجيم ' الجامع ' . ' الجبار ' : قال : ' ياد ' : سماه 
ms417	 الله تعالى به في كتاب داود فقال : تقلد سيفك أيها الجبار فإن ناموسك وشرائعك مقرونة وشرائعك مقرونة بهيبة يمينك . ومعناه في حق الله تعالى : المصطلح للشئ ، أو المصلح له بضرب من القهر ، أو العلي العظيم الشأن وقيل المتكبر . ومعناه في حقه صلى الله عليه وسلم : إما لإصلاحه الأمة بالهداية والتعليم ، أو القهر لأعدائه أو لعلو منزلته على البشر وعظم خطره ، ونفى عنه تعالى جبرية التكبر التي لا تليق به فقال تعالى : ( وما أنت عليهم بجبار ) انتهى . وفي الصحاح الجبر : أن تغني الرجل من فقر أو تصلح عظمه من الكسر ، وأجبرته على الأمر أكرهته ، وقال ابن دريد : الجبار العظيم الخلق ، والجبار المسلط على الناس ، وبه فسر ابن عباس : ' وما أنت عليهم بجبار ' أي بمسلط . قال : وهو منسوخ بآية القتال . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فيكون حينئذ جبارا بمعنى المسلط بعد أمره بالقتال ، وهو الذي يناسب سياق الزبور . وقال في الشرح : أو المراد ما أنت بمكره لهم على الإيمان إنما أنت داع وهاد . ' الجد ' : بفتح الجيم وضمها : العظيم الحظ الجليل القدر ، أو بكسرها وفتحها أيضا بمعنى الحظ والحظوة . أي صاحب الحظ العظيم عند الخلق والحظوة عند الحق . أو بكسرها فقط بمعنى الاجتهاد في الأمر أي ذو الاجتهاد في العبادة ودأب النفس في طلب السيادة . ' الجليل ' : صفة مشبهة أي العظيم . وقيل هو من كملت صفاته . والعظيم : من جلت صفاته وكبرت ذاته ، وفرق بين الجلال والجمال بأنه صفة سلبية والجمال صفة ثبوتية وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه المنعوت بنعوت الجلال فهو راجع إلى كمال الصفات ، كما أن الكبير راجع إلى كمال الذات والعظيم راجع إلى كمالها قاله ابن الأثير . قال الكرماني : فإن قيل : ما الفرق بين الجلال والعظمة والكبرياء ؟ قيل : هي مرادفة . وقيل نقيض الكبير الصغير ونقيض الجليل الدقيق . ونقيض العظيم الحقير - وبضدها تتبين الأشياء . PageV01P443 وإذا أطلقت على البارئ تعالى فالمراد لوازمها بحسب ما يليق به . وقيل : الكبرياء ترجع إلى كمال الذات ، والعظمة إلى كمالها . انتهى . والمراد بكمال الصفات الثبوتية : عدم ثبوت نقيضه ، تعالى 
ms418	 الله عن ذلك علوا كبيرا - كالجهل والفناء وغيرهما . ' الجهضم ' : بالجيم والمعجمة الساقطة كجعفر : العظيم الهامة المستدير الوجه الرحب الجبين الواسع الصدر ، وهذه الأوصاف مجتمعة فيه صلى الله عليه وسلم . ' الجواد ' : بالتشديد مبالغة في الجواد بالتخفيف . قال القشيري رحمه الله تعالى : حقيقة الجواد أن لا يصعب عليه البذل . وأول مراتب الكرم : السخاء ، ثم الجود ، ثم الإيثار . فمن أعطى البعض وأبقى البعض فهو السخي ، ومن بذل الأكثر وأبقى شيئا فهو الجواد ، ومن قاسى الضر وآثر غيره فهو المؤثر . لهذا مزيد بيان في باب كرمه وجوده صلى الله عليه وسلم . ' الجواد ' : بالتخفيف : الكريم السخي الطائع الملي صفة مشبهة من الجود وهو سعة الكرم أو الطاعة . حرف الحاء المهملة ' الحاتم ' : قال : ' يا ' هو من أسمائه في الكتب السالفة . حكاه كعب الأحبار . قال ثعلب : ومعناه أحسن الأنبياء خلقا . قال في الشرح : هو بفتح المثناة الفوقية كما رأيته مضبوطا بالقلم في نسخة معتمدة من الشفاء ورأيته في الصحاح بالكسر . لكن قال : هو القاضي . قلت : لم يذكر في الصحاح أنه من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم وإنما قال : الحاتم القاضي . وكذا ذكره في الديوان في فاعل بكسر العين . والله تعالى أعلم . ' الحاشر ' : ذكر في الأحاديث السابقة في الباب الثاني بلفظ ' أنا الحاشر الذي يحشر الناس على عقبي ' وفي لفظ ' على قدمي ' وبلفظ : ' أنا الحاشر الذي يحشر الناس معي على قدمي ' قال القاضي : واختلف في معنى : ' على قدمي ' فقيل : على زماني وعهدي ، إذ ليس بعده نبي . وقيل : يحشر الناس بمشاهدتي كما قال تعالى : ( ويكون الرسول عليكم شهيدا ) وقال الخطابي وابن دحية رحمهما الله : معناه على أثري أي أنه يقدمهم وهم خلفه ، لأنه أول من تنشق عنه الأرض ، ثم يحي كل نفس فيتبعونه . قال الخطابي : ويدل على هذا المعنى رواية : ' على عقبي ' وقال العزفي : القدم عبارة عن الأثر لأنه منه ، وقيل : المعنى على أثري ، لأن الساعة على أثره أي قريبة من مبعثه . كما قال صلى الله عليه وسلم : ' بعثت أنا والساعة كهاتين ' . قال الحافظ : ويحتمل أن يكون المراد 
ms419	 بالقدم PageV01P444 الزمان أي وقت قيامي على قدمي تظهر علامات الحشر ، إشارة إلى أنه ليس بعده نبي ولا شريعة . ويرجح هذا ما وقع في رواية نافع بن جبير : ' وأنا الحاشر بعثت مع الساعة ' وقيل : على مشاهدتي قائما لله على الأمم . واستشكل التفسير بأنه يقتضي أنه محشور ، فكيف يفسر به حاشر وهو اسم فاعل ؟ وأجيب بأن إسناد الفعل إلى الفاعل إضافة والإضافة تصح بأدنى ملابسة ، فلما كان لا أمة بعد أمته ، لأنه لا نبي بعده نسب الحشر إليه لأنه يقع بعده . وقوله ' على عقبي ' بكسر الموحدة على الإفراد ، ولبعضهم بالتثنية والموحدة مفتوحة وكذلك قوله : ' على قدمي ' روي بالإفراد والتثنية . تنبيه : وصف الله تعالى نفسه بالحشر في قوله : ( ويوم يحشرهم ) ( وحشرناهم ) فيكون هذا الاسم مما سماه الله تعالى به من أسمائه . ' حاط حاط ' : قال ' ع ' : هو اسمه في الزبور . ' الحافظ ' : وهو من أسمائه تعالى . ومعناه في حقه تعالى : صيانة جميع الموجودات عن العدم وصيانة المضادات بعضها من بعض . قال الغزالي رحمه الله تعالى : والحافظ من العباد : من يحفظ جوارحه وقلبه ويحفظ دينه عن سطوة الغضب وصلابة الشهوة وخداع النفس وغرور الشيطان ، وهو اسم فاعل من احفظ ، وسمي به لأنه الحافظ للوحي والأمة ، ولا يقدح في وصفه بالحفظ وقوع النسيان منه صلى الله عليه وسلم ، كما روى مسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع قراءة رجل في المسجد فقال : ' رحمه الله تعالى لقد أذكرني آية كذا كنت نسيتها ' لندرة ذلك منه ، والحكم إنما هو للأغلب ، ولهذا مزيد بيان يأتي في أبواب عصمته صلى الله عليه وسلم . ' الحاكم ' : أخذه ' د ' من قوله تعالى ( إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس ) . ' الحامد ' : اسم فاعل من الحمد ، وهو الثناء على الله تعالى بما هو أهله . قال ' د ' : ذكره كعب . وذكر ابن إسحاق رحمه الله تعالى قال : رأت أمه صلى الله عليه وسلم في منامها قائلا يقول : إنك حملت بخير البرية وسيد العالمين فإذا ولدتيه فسميه محمدا فإن 
ms420	 اسمه في التوراة حامد وفي الانجيل أحمد . حامل لواء الحمد : روى الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أنا حبيب الله ولا فخر ، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر ' . PageV01P445 وسئل الشيخ رحمه الله تعالى عن لواء الحمد هل هو لواء حقيقي أومعنوي ؟ فأجاب بأنه معنوي وهو الحمد ، لأن حقيقة اللواء الراية ولا يمسكها إلا صاحب الجيش ، فالمراد من الحديث أنه سيد الناس وإمامهم يوم القيامة . وأنه يشهر بالحمد إذ ذاك . وقد ذكر ابن الأثير رحمه الله نظير هذا في الحديث : ' لكل غادر لواء ' أي علامة يشهر بها في الناس لأن موضوع اللواء شهرة مكان الرئيس . ولهذا مزيد بيان في أبواب حشره صلى الله عليه وسلم . ' الحامي ' : بالمهملة : المانع لأمته من العدى والحافظ لها من الردى . أو حامي البيت والحرم ومبعده من أيدي ذي الجرم . أو سمي بذلك لأنه صلى الله عليه وسلم كان له أن يحمي لنفسه وإن لم يقع ذلك منه . ' الحائد لأمته من النار ' : اسم فاعل من حاد يحيد ، أي يميل أمته عن النار . ' حبيب الله ' : هو فعيل من المحبة بمعنى مفعول أو بمعنى فاعل . ورد ذكره في عدة أحاديث . قال القاضي : وأصلها الميل إلى ما يوافق المحب ، ولكن هو في الحق من يصح منه الميل والانتفاع بالرفق وهي درجة المخلوق ، فأما الخالق تعالى فمنزه عن الأعراض فمحبته لعبده تمكنه من سعادته وعصمته وتوفيقه وتهيئة أسباب القرب له ، وإضافة رحمته عليه ، وقصواها كشف الحجب عن قلبه حتى يراه بقلبه وينظر إليه ببصيرته ولسانه فيكون كما في الحديث . ' فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ' . وقال في الاصطفاء : وقد يقال كما في شرح المواقف إن محبتنا له تعالى كيفية روحانية مترتبة على تصور الكمال المطلق له تعالى على الاستمرار ومقتضية للتوجه التام إلى حضرة قدسه بلا فتور وقرار ، ومحبتنا لغيره كيفية تترتب على تخيل كمال فيه من لذة أو شفقة أو 