ms5821	 ( وآيات ) أي علامات أخر لدنو القيامة وقرب الساعة ( تتابع ) بحذف إحدى التاءين ، أي يتبع بعضها بعضا . ( كنظام ) بكسر النون ، أي عقد من نحو جوهر وخرز . ( قطع سلكه ) بكسر السين أي انقطع خيطه . ( فتتابع ) أي ما فيه من الخرز وهو فعل ماض بخلاف الماضي فإنه حال أو استقبال . ( رواه الترمذي ) أي وقال : غريب . وروى أحمد والحاكم عن ابن عمر مرفوعا : الآيات خرزات منظومات في سلك فانقطع السلك فيتبع بعضها بعضا .(@)(@@) ( 5451 ) وعن علي رضي الله [ تعالى ] عنه قال : قال رسول الله : إذا فعلت أمتي خمس عشرة ) بسكون الشين المعجمة ويكسر ( خصلة ) أي فعلة ذميمة ( حل بها البلاء ) أي نزل ( وعد ) أي وأحصى النبي ( هذه الخصال ) أي الخمس عشرة ( ولم يذكر ) أي علي رضي الله عنه ( تعلم لغير الدين ) قال الطيب [ رحمه الله ] : هذا كلام صاحب المصابيح ، وذلك أن الترمذي ذكر الحديثين على الولاء وعد في كل واحد منهما الأعداد الخمسة عشر . ( قال : ) أي PageV10P088 علي ( وبر صديقه ) أي بدل أدنى ( وجفا أباه ) بدل أقصى فهو اختلاف عبارة ، وكذا قوله : ( وقال : ) أي علي ( وشرب الخمر ) أي بدل شربت الخمور بتغيير الفعل والفاعل ( وليس ) بصيغة المجهول ( الحرير ) قال صاحب المختصر : هذا يدل من اللعن وهو غير صحيح لأن اللعن مذكور في حديث علي [ رضي الله عنه ] ، فالصواب أنه بدل من تعلم لغير الدين . فتطابق العددان في الروايتين ، فصح قول الطيبي أنه عد في كل واحد منهما الأعداد الخمسة عشر ، وبطل قول صاحب المختصر أن المجموع خمسة عشر . وأما المذكور في الحديث السابق فستة عشر . اه . وها أنا أذكر لك مفصلا ما ذكره المؤلف مجملا بل مختصرا مخلا مهملا بقوله : ( رواه الترمذي ) ففي الجامع : إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء . إذا كان المغنم دولا والأمانة مغنما والزكاة مغرما وأطاع الرجل زوجته وعق أمه وبر صديقه وجفا أباه وارتفعت الأصوات في المساجد وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجل مخافة شره وشربت الخمور ولبس الحرير واتخذت القينات والمعازف ولعن آخر هذه الأمة أولها فليرتقبوا عند 
ms5822	 ذلك ريحا حمراء أو خسفا أو مسخا . رواه الترمذي عن علي [ رضي الله عنه ] ، فأو هنا للتنويع والواو هناك للجمع وبه يحصل الجمع .(@)(@@) ( 5452 ) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تذهب الدنيا ) أي لا تفنى ولا تنقضي ( حتى يملك العرب ) أي ومن تبعهم من أهل الإسلام فإن من أسلم فهو عربي . ( رجل من أهل بيتي يواطىء ) أي يوافق ( اسمه اسمي ) أي ويطابق رسمه رسمي فإنه محمد المهدي وبهديه [ للناس ] يهدي . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لم يذكر العجم وهم مرادون أيضا لأنه إذا ملك العرب واتفقت كلمتهم وكانوا يدا واحدة قهروا سائر الأمم . ويؤيد حديث أم سلمة بعيد هذا . اه . ويمكن أن يقال ذكر العرب لغلبتهم في زمنه أو لكونهم أشرف . أو هو من باب الاكتفاء . ومراده العرب والعجم كقوله تعالى : 16 ( { سرابيل تقيكم الحر } ) [ النحل 81 ] . أي والبرد ، والأظهر أنه اقتصر على ذكر العرب لأنهم كلهم يطيعونه بخلاف العجم بمعنى ضد العرب ، فإنه قد يقع منهم خلاف في إطاعته والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وفي رواية له ) أي لأبي داود ( قال : لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى PageV10P089 يبعث الله ) أي يظهر ( فيه ) أي في ذلك اليوم ( رجلا ) أي كاملا ( مني ) أي من نسبي ( أو من أهل بيتي ) شك من الراوي . ولفظ الجامع : حتى يبعث فيه رجل من أهل بيتي . واختلف في أنه من بني الحسن أو من بني الحسين ، ويمكن أن يكون جامعا بين النسبتين الحسنين . والأظهر أنه من جهة الأب حسني ومن جانب الأم حسيني قياسا على ما وقع في ولدي إبراهيم وهما إسماعيل وإسحاق عليهم [ الصلاة ] والسلام ، حيث كان أنبياء بني إسرائيل كلهم من بني إسحاق ، وإنما نبىء من ذرية إسماعيل نبينا وقام مقام الكل ونعم العوض وصار خاتم الأنبياء . فكذلك لما ظهرت أكثر الأئمة وأكابر الأمة من أولاد الحسين فناسب أن ينجبر الحسن بأن أعطى له ولد يكون خاتم الأولياء ويقوم مقام سائر الأصفياء ، على 
ms5823	 أنه قد قيل : لما نزل الحسن رضى الله [ تعالى ] عنه عن الخلافة الصورية ورد في منقبته في الأحاديث النبوية [ أعطي له ] [ لواء ] ولاية المرتبة القطبية ، فالمناسب أن يكون من جملتها النسبة المهدوية المقارنة للنبوة العيسوية واتفاقهما على إعلاء كلمة الملة النبوية على صاحبها ألوف السلام وألوف التحية . وسيأتي في حديث أبي إسحاق عن علي كرم الله الله تعالى وجهه ما هو صريح في هذا المعنى والله [ تعالى ] أعلم . ( يواطىء اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي ) فيكون محمد بن عبد الله . فيه رد على الشيعة حيث يقولون المهدي الموعود هو القائم المنتظر وهو محمد بن الحسن العسكري ( يملأ الأرض ) استئناف مبين لحسبه كما أن ما قبله [ معين ] لنسبه ، أي يملأ وجه الأرض جميعا أو أو أرض العرب وما يتبعها والمراد أهلها . ( قسطا ) بكسر أوله ، وتفسيره قوله : ( وعدلا ) أتى بهما تأكيد وكذا الجمع في قوله : ( كما ملئت ) أي الأرض قبل ظهوره ( ظلما وجورا ) على أنه يمكن أن يغاير بينهما بأن يجعل الظلم هنا قاصرا لازما والجور تعديا متعديا . وكذلك يحتمل أن يراد بالقسط إعطاء كل ذي حق حقه وبالعدل النصفة والحكم بميزان الشريعة وانتصار المظلوم وانتقامه من الظالم فيكون جامعا لما قال تعالى : 16 ( { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ) [ النحل 90 ] . وقائما بما قاله العلماء من أن الدين هو التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله وموصوفا بوصف الكمال وهو إجراء كل من تجلى الجمال وتجلى الجلال في محله اللائق بكل حال من الأحوال . هذا ورواه أحمد وأبو داود عن علي رضي الله [ تعالى ] عنه مرفوعا : لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله تعالى رجلا من أهل بيتي يملأها عدلا كما ملئت جورا . ورواه ابن ماجه عن أبي هريرة مرفوعا : لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من أهل بيتي يملك جبال الديلم والقسطنطينية . وفي القاموس : الديلم جبل معروف . ورواه الروياني عن حذيفة مرفوعا : المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري .(@)(@@) PageV10P090(@)(@@) ( 5453 ) ( وعن أم سلمة ) رضي 
ms5824	 الله عنها وهي من أمهات المؤمنين ( قالت : سمعت رسول الله يقول : المهدي من عترتي ) قال بعض الشراح : العترة ولد الرجل من صلبه وقد تكون العترة الأقرباء أيضا وهي العمومة . قلت : المعنيان لا يلائمان بيانه بقوله : ( من أولاد فاطمة ) [ رضي الله تعالى عنها ] . وفي النهاية : عترة الرجل أخص أقاربه ، وعترة النبي بنو عبد المطلب ، وقيل قريش كلهم . والمشهور المعروف أنهم الذين حرمت عليهم الزكاة . أقول : المعنى الأول هو المناسب للمرام وهو لا ينافي أن يطلق على غيره بحسب ما يقتضيه المقام . وقيل عترته أهل بيته لخبر ورد . وقيل أزواجه وذريته ، وقيل أهله وعشيرته الأقربون ، وقيل نسله ورهطه الأدنون وعليه اقتصر الجوهري . قلت : وهو الذي ينبغي هنا أن عليه يقتصر ويختصر . ( رواه أبو داود ) وكذا ابن ماجه ، ورواه الحاكم وصححه . وأما ما رواه الدارقطني في الأفراد عن عثمان رضي الله [ تعالى ] عنه : ( المهدي من ولد العباس عمي ) . فمع ضعف إسناده محمول على المهدي الذي وجد من الخلفاء العباسية ، أو يكون للمهدي الموعود أيضا نسبة نسبية إلى العباسية فقد رواه أحمد وابن ماجه عن علي مرفوعا : ( المهدي من أهل البيت يصلحه الله في ليلة . أي يصلح أمره ، ويرفع قدره في ليلة واحدة أو في ساعة واحدة من الليل حيث يتفق على خلافته أهل الحل والعقد فيها .(@)(@@) ( 5454 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : المهدي مني ) أي من نسلي وذريتي أو من عشيرتي وأهل بيتي ( أجلى الجبهة ) قال شارح : أي واسعها . وفي النهاية : خفيف الشعر ما بين النزعتين من الصدغين والذي انحسر الشعر عن جبهته ، كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله تعالى ] مختصرا . وفي النهاية : النزعتان من جانبي الرأس مما لا شعر عليه ، والجلا مقصورا انحسار مقدم الرأس من الشعر أو نصف الرأس ، أو هو دون الصلع والنعت أجلى وجلواء وجبهة جلواء واسعة . فهذا يؤيد قول الشارح السابق وهو الموافق للمقام والمطابق . ( أقنى PageV10P091 الأنف ) أي مرتفعه كذا قال شارح . وفي النهاية : القنا في الأنف طوله ودقة أرنبته مع حدب في وسطه . يقال : رجل أقنى 
ms5825	 وامرأة قنواء انتهى . ففي الكلام تجريد . والأرنبة طرف الأنف على ما في القاموس ، والحدب الارتفاع وهو ضد الانخفاض . والمراد أنه لم يكن أفطس فإنه مكروه الهيئة . ( يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا يملك سبع سنين ) وأما ما سيأتي من قول راو : أو ثمان سنين أو تسع سنين فهو شك منه ، فيحتمل أن هذه الرواية مجزومة بالسبع ويؤيده ما سيأتي من رواية أبي داود أيضا عن أم سلمة . ويحتمل أن تكون مشكوكة وطرح الشك ولم يذكره واكتفى باليقين والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه أبو داود ) وصححه ابن العربي ورواه الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5455 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( عن النبي في قصة المهدي قال : فيجيء [ إليه ] الرجل فيقول : يا مهدي أعطني أعطني ) التكرير للتأكيد . ويمكن أن يقول : أعطني مرة بعد أخرى لما تعود من كرمه وإحسانه . ( قال : ) أي النبي ( فيجيء له في ثوبه ما استطاع أن يحمله ) لما رأى من حرصه على المال ومطالبته منه في كل الأحوال . فأغناه عن السؤال وخلص نفسه عن الملال . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5456 ) ( وعن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي قال : يكون ) أي يقع ( اختلاف ) أي فيما بين أهل الحل والعقد ( عند موت خليفة ) أي حكمية وهي الحكومة السلطانية بالغلبة التسليطية . ( فيخرج رجل من أهل المدينة ) أي كراهية لأخذ منصب الإمارة أو خوفا من الفتنة الواقعة فيها وهي المدينة المعطرة أو المدينة التي فيها الخليفة ( هاربا إلى مكة ) لأنها مأمن كل من التجأ إليها ومعبد كل من سكن فيها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو المهدي بدليل إيراد هذا الحديث أبو داود في باب المهدي . ( فيأتيه ناس من أهل مكة ) أي بعد ظهور أمره ومعرفة نور قدره . ( فيخرجونه ) أي من بيته ( وهو كاره ) إما بنية الإمارة وإما خشية الفتنة ، والجملة حالية PageV10P092 معترضة . ( فيبايعونه بين الركن ) أي الركن الأسعد وهو الحجر الأسود ( والمقام ) أي مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، ويقع ما بين زمزم أيضا [ شرفها الله ] وهذا المثلث هو المسمى بالحطيم من الزمن القديم ، وسمي 
ms5826	 به لأن من حلف فيه وحنث أو خالف العهد ونقض حطم أي كسر رقبته وقطع حجته وهلك دولته . ( ويبعث إليه ) بصيغة المجهول . أي يرسل إلى حربه وقتاله مع أنه من أولاد سيد الأنام وأقام في بلد الله الحرام ( بعث من الشام ) أي جيش من أهل الشام والملام ( فيخسف بهم ) أي كرامة للإمام ( بالبيداء ) بفتح الموحدة وسكون التحتية ( بين مكة والمدينة ) ولعل تقديم مكة لفضيلتها وتقدمها . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هي أرض ملساء بين الحرمين . وفي الحديث : ( يخسف بالبيداء بين المسجدين ) . وليست بالبيداء التي أمام ذي الحليفة وهي شرف من الأرض . قلت : ولا بدع أن تكون هي إياها مع أنها المتبادر منها . ولعل الشيخ ظفر بنقل صريح أو بنى على أن طريق أهل الشام من قديم الأيام ليس على المدينة ، ولهذا جعل ميقاتهم الجحفة لكنهم عدلوا عن طريقهم المشهورة ومالوا إلى دخول المدينة المطهرة لمصالح دينية ومنافع دنيوية ، وأما إذا كان غرضهم محاربة المهدي فمن المعلوم أنهم [ ما ] يطولون على أنفسهم المسافة ، بل يريدون المسابقة والمسارعة إلى المحاربة والمسايفة . ( فإذا رأى الناس ذلك ) أي ما ذكر من خرق العادة وما جعل للمهدي من العلامة ( أتاه أبدال الشام ) ونعم البدل من الكرام عن اللئام . وفي النهاية : أبدال الشام هم الأولياء والعباد الواحد بدل كجمل أو بدل كحمل ، سموا بذلك لأنه كلما مات منهم واحد بدل بآخر . قال الجوهري : الأبدال قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم ، إذا مات واحد أبدل الله مكانه بآخر . قال ابن دريد : واحده بديل . قلت : ويؤيده أنه يقال لهم بدلاء أيضا فيكون نظير شريف وأشراف وشرفاء ، ثم قيل إنهم سموا أبدالا لأنهم قد يرتحلون إلى مكان ويقيمون في مكانهم الأول شبحا آخر شبيها بشبحهم الأصلي بدلا عنه . وفي القاموس : الأبدال قوم بهم يقيم الله عز وجل الأرض وهم سبعون أربعون بالشام وثلاثون في غيرها انتهى . والظاهر أن المراد بالشام جهته وما يليه من روائه لا بخصوص دمشق الشام والله [ تعالى ] أعلم بالمرام . ثم يحتمل أنهم سموا أبدالا لأنهم 
ms5827	 أبدلوا الأخلاق الدنية بالشمائل الرضية أو لأنهم ممن بدل الله سيئاتهم حسنات . وقال القطب الحقاني الشيخ عبد القادر الجيلاني : إنما سمو أبدالا لأنهم فنوا عن إراداتهم فبدلت بإرادة الحق عز وجل ، فيريدون بإرادة الحق أبدا إلى الوفاة فذنوب هؤلاء السادة أن يشركوا إرادة الحق بإراداتهم على وجه السهو والنسيان وغلبة الحال والدهشة فيدركهم الله تعالى برحمته باليقظة والتذكرة فيرجعون عن ذلك ويستغفرون ربهم عز وجل . أقول : ولعل العارف ابن الفارض أشار إلى هذا المعنى في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) ولو خطرت لي في سواك إرادة %(@)(@@) على خاطري سهوا حكمت بردتي %(@)(@@) فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين ، وقد علم كل أناس مشربهم من ماء معين والله المعين . ( وعصائب أهل العراق ) أي خيارهم من قولهم عصبة القوم خيارهم . ولعله من قوله PageV10P093 تعالى : 16 ( { ونحن عصبة } ) [ يوسف 8 ] . أو طوائفهم فإن العصابة تأتي بمعنى الجماعة بتعصب بعضهم لبعض وشد بعضهم ظهر بعض وتعضده . وفي النهاية : العصائب جمع عصابة وهي الجماعة من الناس من العشرة إلى الأربعين ولا واحد لها من لفظها . ومنه حديث علي رضي الله [ تعالى ] عنه : الأبدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب بالعراق . أراد أن التجمع للحروب يكون بالعراق . وقيل : أراد جماعة من الزهاد سماهم بالعصائب لأنه قرنهم بالأبدال والنجباء . ذكر أبو نعيم الأصفهاني في حلية الأولياء بإسناده عن ابن عمر رضي الله [ تعالى ] عنهما قال : قال رسول الله : خيار أمتي في كل قرن خمسمائة ، والأبدال أربعون فلا الخمسمائة ينقصون ولا الأربعون ، كلما مات رجل أبدل الله عز وجل من الخمسمائة مكانه وأدخل في الأربعين ، وكأنهم قالوا : يا رسول الله دلنا على أعمالهم . قال : يعفون عمن ظلمهم ويحسنون إلى من أساء إليهم ويتواسون فيما آتاهم الله عز وجل . وبإسناده أيضا عن عبد الله قال : قال رسول الله : ( إن لله عز وجل في الخلق سبعة . وساق الحديث إلى قوله : فبهم يحيي ويميت ويمطر وينبت ويدفع البلاء . قيل لعبد الله بن مسعود : كيف بهم يحيي ويميت . قال : لأنهم يسألون الله عز وجل إكثار الأمم فيكثرون ويدعون على الجبابرة فيقصمون ويستسقون 
ms5828	 فيسقون ويسألون فتنبت لهم الأرض ويدعون فيدفع بهم أنواع البلاء . انتهى . والمعنى إن الأبدال والعصائب يأتون المهدي . ( فيبايعونه ثم ينشأ ) أي يظهر ( رجل من قريش ) هذا هو القوي الذي يخالف المهدي . ( أخواله كلب ) وهم قليلة فتكون أمه كلبية . وفيه إشارة حقية وبشارة جلية وتفاؤل بغلبة ذرية خبر البرية . قال التوربشتي رحمه الله : يريد أم القرشي تكون كلبية فينازع المهدي في أمره ويستعين عليه بأخواله من بني كلب . ( فيبعث ) أي الكلبي ( إليهم ) أي إلى المبايعين للمهدي ( بعثا ) أي جيشا ( فيظهرون عليهم ) أي فيغلب المبايعون على البعث الذي بعثه الكلبي ( وذلك ) أي البعث ( بعث كلب ) أي جيش كلب باعثه هو نفس الكلبي . ( ويعمل ) أي المهدي في الناس ( بسنة نبيهم ) أي شريعته ( ويلقي ) بضم أوله ، أي يرمي ويرخي . ( الإسلام ) أي المشبه بالبعير المنقاد للأنام ( بجرانه ) بكسر الجيم فراء ونون وهو مقدم عنقه أي بكماله . ففيه مجاز التعبير عن الكل بالجزء كإطلاق الرقبة على المملوك . وفي النهاية : الجران باطن العنق . ومنه الحديث أن ناقته وضعت جرانها ) . وحديث عائشة رضي الله [ تعالي ] عنها . حتى ضرب الحق بجرانة ، أي قر الإسلام واستقر قراره واستقام ، كما أن البعير إذا برك واستراح مد عنقه على الأرض . قيل : ضرب الجران مثلا للإسلام إذا استقر قراره فلم يكن فتنة وجرت أحكامه على السنة والاستقامة والعدل . ( فيلبث ) بفتح الياء والموحدة ، أي المهدي بعد ظهوره . ( سبع سنين ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون . رواه أبو داود ) قال الحافظ السيوطي PageV10P094 [ رحمه الله ] في تعليقه على أبي داود : لم يرد في الكتب الستة ذكر الأبدال إلا في هذا الحديث عند أبي داود ، وقد أخرجه الحاكم وصححه . وقال الشيخ زكريا [ رحمه الله ] في رسالته المشتملة على تعريف غالب ألفاظ الصوفية القطب ويقال له الغوث هو الواحد الذي هو محل نظر الله تعالى من العالم في كل زمان ، أي نظرا خاصا يترتب عليه إفاضة الفيض واستفاضته فهو الواسطة في ذلك بين الله [ تعالى ] وبين عباده فيقسم الفيض المعنوي على أهل بلاده بحسب تقديره ومراده . ثم قال : الأوتاد 
ms5829	 أربعة منازلهم على منازل الأركان من العالم شرق وغرب وشمال وجنوب مقام كل منهم مقام تلك الجهة . قلت : فهم الأقطاب في الأقطار يأخذون الفيض من قطب الأقطاب المسمى بالغوث الأعظم فهم بمنزلة الوزراء تحت حكم الوزير الأعظم ، فإذا مات القطب الأفخم أبدل من هذه الأربعة أحد بدله غالبا . ثم قال : الأبدال قوم صالحون لا تخلو الدنيا منهم إذا مات واحد منهم أبدل الله مكانه آخر وهم سبعة . قلت : الأبدال اللغوي صادق على رجال الغيب جميعا . وقد سبق للبدل معنى آخر فالأولى حمله عليه ، ولعلهم خصوا بذلك لكثرتهم ولحصول كثرة البدل فيهم لغلبتهم فإنهم أربعون على ما في الحديث السابق ، أو سبعون على ما ذكره صاحب القاموس . فقوله : وهم سبعة وهم . ثم قال النقباء : هم الذين استخرجوا خبايا النفوس وهم ثلثمائة . أقول : لعله أخذ هذا المعنى من النقب بمعنى الثقب . والأظهر أن النقباء جمع نقيب وهو شاهد القوم وضمينهم وعريفهم على ما في القاموس ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا } ) [ المائدة 12 ] . أي شاهدا من كل سبط ينقب عن أحوال قومه ويفتش عنها ، أو كفيلا يكفل عليهم بالوفاء بما أمروا به وعاهدوا عليه على ما في البيضاوي . والظاهر أنهم خمسمائة على ما سبق في الحديث . ثم قال النجباء : هم المشتغلون بحمل أثقال الخلق وهم أربعون . أقول : كأنه أخذ هذا المعنى من اللغة . ففي القاموس : ناقة نجيب ونجيبة وجمعه نجائب ، والأنسب ما ذكر فيه أيضا من أن النجيب الكريم والجمع نجباء والمنتجب المختار ونجائب القرآن أفضله . هذا وقد أخرج ابن عساكر عن ابن مسعود مرفوعا : إن لله تعالى ثلاثمائة نفس قلوبهم على قلب آدم عليه [ الصلاة ] والسلام ، وله أربعون قلوبهم على قلب موسى عليه [ الصلاة ] والسلام وله سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام ، وله خمسة قلوبهم على قلب جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام وله ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل عليه [ الصلاة ] والسلام ، وله واحد قلبه على قلب إسرافيل عليه [ الصلاة ] والسلام ، كلما مات الواجد أبدل الله مكانه من الثلاثة وكلما 
ms5830	 مات واحد من الثلاثة أبدل الله مكانه من الخمسة وكلما مات من الخمسة واحد أبدل الله مكانه من السبعة ، وكلما مات واحد من السبعة أبدل الله مكانه من الأربعين ، وكلما مات واحد من الأربعين أبدل الله مكانه من الثلاثمائة ، وكلما مات واحد من الثلاثمائة أبدل الله مكانه من العامة ، بهم يدفع الله تعالى الهم عن هذه الأمة . انتهى . وأرجو من الله تعالى وحسن فضله وكرمه وعموم جوده أنه إذا وقع محلولا من هذه المناصب العلية [ أن ] يجعلني منصوبا على طريق البدلية ولو من مرتبة العامة إلى أدنى مرتبة الخاصة ، ويتم علي هذه النعمة مع الزيادة إلى حسن الخاتمة . ثم PageV10P095 في الحديث دلالة على ما ذكرنا من الاحتمال أن الأبدال لا تكون من خواص الأبدال ، بل تعم الرجال من أرباب الأحوال . وفيه تنبيه نبيه على أنه لم يذكر أن أحدا يكون على قلب النبي ، إذ لم يخلق الله في عالمي الخلق والأمر أشرف وألطف من قلبه الأكرم . وفيه أيضا ما يشعر بظاهره بتفضيل خواص الملك على خواص البشر ، وكذا تفضيل إسرافيل وميكائيل على جبرائيل والجمهور على خلاف ذلك والله [ تعالى ] أعلم . هذا وقال العارف الصمداني الشيخ علاء الدولة السمناني في العروة الوثقى : أن الأبدال من بدلاء السبعة ، كما أخبر عنه النبي فقال : هو من السبعة وسيدهم . أقول : لا بد من ثبوت هذا من ثقات وسندهم . قال : وكان القطب في زمان النبي عم أويس القرني عصام ، فحري أن يقول : إني لأجد نفس الرحمن من قبل اليمن . وهو مظهر خاص للتجلي الرحماني كما كان النبي مظهرا خاصا للتجلي الإلهي المخصوص باسم الذات وهو الله . قلت : هذا يفيد مؤيدا لما سبق من أن أحدا لم يشاركه في مقامه الأعظم ، لكن في كون القطبية لعصام وهو غير معروف في أنه من الصحابة أو التابعين بخلاف أويس ، فإنه مشهور وقد ورد في حقه أنه سيد التابعين إشكالا عظيما ، فإنه كيف يكون له القطبية الكبرى مع وجود الخلفاء الأربعة وسائر فضلاء الصحابة الذين هم أفضل الناس بعد 
ms5831	 الأنبياء بالإجماع . وأيضا فقد قال اليافعي رحمه الله : وقد سترت أحوال القطب وهو الغوث عن العامة والخاصة غيرة من الحق عليه لكني أقول : الظاهر أن هذا غالبي لثبوت القطبية للسيد عبد القادر [ رحمه الله ] بلا نزاع ، ثم اعلم أن كثيرا من الناس ادعوا أنه المهدي فمنهم من أراد المعنى اللغوي فلا إشكال ومنهم من ادعى باطلا وزورا واجتمع عليه جمع من الأوباش ، وأراد الفساد في البلاد فقتل واستراح منه العباد . ومنهم من رأى واقعة الحال فحملها شيخه على الآفاق ، وكان حقه أن يحملها على الأنفس لئلا يحصل الاختلال وهو رئيس النور بخشية أحد مشايخ الكبروية . وقد ظهر في البلاد الهندية جماعة تسمى المهدوية ولهم رياضات عملية وكشوفات سفلية وجهالات ظاهرية من جملتها أنهم يعتقدون أن المهدي الموعود هو شيخهم الذي ظهر ومات ودفن في بعض بلاد خراسان وليس يظهر غيره مهدي في الوجود . ومن ضلالتهم أنهم يعتقدون أن من لم يكن على هذه العقيدة فهو كافر . وقد جمع شيخنا العارف بالله الولي الشيخ علي المتقي [ رحمه الله ] رسالة جامعة في علامات المهدي منتخبة من رسائل السيوطي [ رحمه الله ] واستفتى من علماء عصره الموجودين في مكة من المذاهب الأربعة وقد أفتوا بوجوب قتلهم على من يقدر من ولاة الأمر عليهم ، وكذا معتقد الطائفة الشيعية من الإمامية أن المهدي الموعود هو محمد بن حسن العسكري وأنه لم يمت ، بل هو مختف عن أعين الناس من العوام والأعيان وأنه إمام الزمان وأنه سيظهر في وقته ويحكم في دولته وهو مردود عند أهل السنة والجماعة والأدلة مستوفاة في الكتب الكلامية . وقد صرح في العروة الوثقى بأن محمد بن الحسن العسكري إذا اختفى دخل في دائرة الأبدال أولا وبقي فيهم حتى لم يبق منهم أحد فصار سيد الأبدال ثم دخل في دائرة الأبطال ، يعني دائرة الأربعين وبقي فيهم حتى لم يبق منهم أحد فصار سيد الأبطال ثم دخل في PageV10P096 دائرة السياح وهم السبعة وبقي فيهم حتى لم يبق منهم أحد فصار سيد السياح ثم دخل 
ms5832	 في دائرة الأوتاد وهم الخمسة وبقي فيهم حتى لم يبق منهم أحد فصار سيد الأوتاد ثم دخل في دائرة الأفذاذ وهم الثلاثة وبقي فيهم حتى لم يبق منهم أحد فصار سيد الأفذاذ ، ثم جلس على الأريكة القطبية بعد أن توفى الله علي بن الحسن البغدادي القطب إليه وأنه دفن في بغداد في الشونيز بروح وريحان وبقي في المرتبة القطبية تسع عشرة سنة ، ثم توفاه الله إليه بروح وريحان انتهى . وقد نقل مولانا عبد الرحمن الجامي قدس الله سره السامي هذا عنه في بعض كتبه واعتمد عليه في اعتقاده . لكن لا يخفى أن الشيخ علاء الدولة ظهر بعد محمد بن الحسن العسكري بزمان كثير ولم يسند هذا القول إلى من كان في ذلك الوقت . والظاهر أنه يدعي هذا من طريق الكشف وكذا لا يمكن من غيره أيضا إلا كذلك . ولا يخفى أن مبنى الإعتقاد لا يكون إلا على الأدلة اليقينية . ومثل هذا المعنى الذي أساسه على ذلك المبنى لا يصلح أن يكون من الأدلة الظنية ولذا لم يعتبر أحد من الفقهاء جواز العمل في الفروع الفقهية بما يظهر للصوفية من الأمور الكشفية أو من الحالات المنامية ولو كانت منسوبة إلى الحضرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأكمل التحية . لكن الأحاديث الواردة في أحوال المهدي مما جمعه السيوطي [ رحمه الله ] وغيره ترد على الشيعة في اعتقاداتهم الفاسدة وآرائهم الكاسدة ، بل جعلوا تمام إيمانهم وبناء إسلامهم وأركان أحكامهم بأن محمد بن الحسن العسكري هو الحي القائم المنتظر وهو المهدي الموعود على لسان صاحب المقام المحمود والحوض المورود .(@)(@@) ( 5457 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله بلاء ) أي عظيما ( يصيب هذه الأمة حتى لا يجد الرجل ملجأ ) أي ملاذا ( يلجأ إليه ) أي يعوذ ويلوذ به ( من الظلم ) أي بلاء ناشئا من الظلم العام ( فيبعث الله رجلا ) أي كاملا عادلا عالما عاملا وهو المهدي ( من عترتي ) أي أقاربي ( وأهل بيتي ) أي من أخصهم ( فيملأ ) أي الله ( به ) أي بسبب وجود ذلك الرجل 
ms5833	 ( الأرض ) أي جميعها . وفي نسخة ضعيفة تملأ بالتأنيث مجهولا ، فالأرض مرفوع . ( قسطا وعدلا ) تمييز من النسبة ( كما ملئت ) أي بغيره ( ظلما وجورا يرضى عنه ساكن السماء ) أي جنسه من الملائكة وأرواح الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام ( وساكن الأرض ) أي من المؤمنين أو حتى الدواب في البر والحيتان في البحر كما سبق في فضل العلماء . والجملة استئناف بيان كقوله : ( لا تدع السماء ) أي لا تترك في زمانه ( من قطرها شيئا ) أي من أقطار أمطارها ( إلا صبته ) أي كبته ( مدرارا ) في الفائق : المدرار الكثير الدر ومفعال مما يستوي فيه PageV10P097 المذكر والمؤنث كقولهم : امرأة معطار ومطفال ، وهو منصوب على الحال من السماء أي من فاعل صبته . ( ولا تدع الأرض من نباتها ) أي من أنواع نباتاتها وأصنافها ( شيئا إلا أخرجته ) أي أنبتته وأظهرته ( حتى يتمنى الأحياء ) بفتح الهمزة جمع الحي مرفوع . وأخطأ من كسر الهمزة ونصبه . ( الأموات ) بالنصب ومن عكس الترتيب لم يصب . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الأحياء رفع بالفاعلية وفي الكلام حذف ، أي يتمنون حياة الأموات أو كونهم أحياء . وإنما يتمنون ليروا ما هم فيه من الخير والأمن ويشاركوهم فيه . ومن زعم فيه الإحياء بالنصب من باب الإفعال وفاعل التمني الأموات فقد أحال . ( يعيش ) أي المهدي ( في ذلك ) أي فيما ذكر من العدل وأنواع الخير ( سبع سنين ) وهو مجزوم به في أكثر الروايات ( أو ثمان سنين ) شك من الراوي . وكذا قوله : ( أو تسع سنين . رواه ) ترك هنا بياضا في الأصل . وألحق به رواه الحاكم في مستدركه وقال : صحيح . لكن نقل الجزري أن الذهبي قال : إسناده مظلم .(@)(@@) ( 5458 ) ( وعن علي رضي الله [ تعالى ] عنه قال : قال رسول الله : يخرج رجل ) أى صالح ( من وراء النهر ) أي مما وراءه من البلدان كبخارى وسمرقند ونحوهما ( يقال له : الحارث ) اسم له . وقوله : ( حراث ) بتشديد الراء صفة له ، أي زراع ( على مقدمته ) أي مقدمة جيشه ( رجل يقال له : منصور ) اسم له أو صفة . وقيل : المراد به أبو منصور الماتريدي وهو إمام جليل مشهور وعليه مدار أصول الحنفية في العقائد الحنيفية 
ms5834	 . لكن إيراد الحديث في هذا الباب غير ملائم له ، ومع لا يمنع من الاحتمال والله [ تعالى ] أعلم بالحال مع أن عنوان الباب أشراط الساعة وهو أعم من المهدي وغيره . ونقل عن خواجه عبيد الله السمرقندي النقشبندي [ رحمه الله ] أنه قال : المنصور هو الخضر ، ومثل هذا لم يصدر عنه إلا بنقل . قال : أو كشف حال . ( يوطن ) أي يقرر ويثبت الأمر . وأصل التوطين جعل الوطن لأحد . ( أو يمكن ) شك من الراوي ومنه قوله تعالى : 16 ( { الذين إن مكناهم في الأرض } ) [ الحج 41 ] . أو هي بمعنى الواو ، أي يهيىء الأسباب بأمواله وخزائنه وسلاحه ويمكن أمر الخلافة ويقويها ويساعدها بعسكره . ( لآل محمد ) أي لذريته وأهل بيته عموما وللمهدي خصوصا أو لآل مقحم . والمعنى لمحمد المهدي ( كما مكنت قريش ) أي كتمكينهم ( لرسول الله ) والمراد من آمن منهم ودخل في التمكين أبو طالب أيضا وإن لم يؤمن عند أهل السنة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : يمكن لآل محمد ، أي في الأرض كقوله تعالى : 16 ( { مكناهم ف PageV10P098 الأرض ما لم نمكن لكم } ) [ الأنعام 6 ] . أي جعل له في الأرض مكانا وأما مكانته في الأرض فأثبته فيها ومعناه جعلهم في الأرض ذوي بسطة في الأموال ونصرة على الأعداء . وأراد بقوله : كما مكنت لرسول الله قريش آخر أمرها . فإن قريشا وإن أخرجوا النبي أولا من مكة من مكة لكن بقاياهم وأولادهم أسلموا ومكنوا محمد وأصحابه في حياته وبعد مماته انتهى . ولا يخفى أن المراد بالتمكين في الآية غير التمكين في الحديث ، مع أن المراد من تمكين المشبه تمكينه في أول أمره فلا يحسن حمل المشبه به على آخر أمره . ثم قوله : أخرجوا ليس على ظاهره الموهم لإهانته ولذا قيل بكفر من أطلق هذا القول . وتأويله أنهم تسببوا لخروجه بالهجرة إلى مكان أنصاره من المدينة المعطرة . فقوله تعالى : 6 ( { وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك } ) [ محمد 13 ] . على حذف المضاف وإجراء أحكامه على المضاف إليه والإخراج باعتبار السبب على ما صرح به البيضاوي [ رحمه الله ] وغيره . ( وجب على كل مؤمن نصره ) أي 
ms5835	 نصر الحارث وهو الظاهر أو نصر المنصور وهو الأبلغ أو نصر من ذكر منهما ، أو نصر المهدي بقرينة المقام إذ وجوب نصرهما على أهل بلادهما ومن يمران به لكونهما من أنصار المهدي . ( أو قال : إجابته ) شك من الراوي . والمعنى قبول دعوته والقيام بنصرته ( رواه أبو داود ) أي في باب المهدي بناء على المعنى المتبادر أو لما قام عنده من الدليل الظاهر . قال السيد : وفيه انقطاع .(@)(@@) ( 5459 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع ) أي سباع الوحش كالأسد أو سباع الطير كالبازي ، ولا منع من الجمع . ( الإنس ) أي جنس الإنسان من المؤمن والكافر ( وحتى تكلم الرجل ) في تقديم المفعول هنا تفنن في العبارة وبيان جواز في الاستعمال مع أنه يجب تأخير الفاعل في مثل هذا الحال . ( عذبة سوطه ) بفتح العين المهملة والذال المعجمة أي طرفه على ما في القاموس وغيره . وقال شارح : أي رأس سوطه وهي قد تكون في طرفه يساق به الفرس من عذب الماء إذا طاب وساغ في الحلق إذ بها يطيب سير الفرس ويستريح راكبه . وقيل : من العذاب إذ بها يجلد الفرس ويعذب فيرتاض ويهذب به أهله بعده . ( وشراك نعله ويخبره فخذه بما أحدث أهله بعده : رواه الترمذي ) وكذا الحاكم وصححه PageV10P099(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5460 ) ( عن أبي قتادة قال : قال رسول الله : الآيات ) أي آيات الساعة وعلامات القيامة تظهر باعتبار ابتدائها ظهورا كاملا ( بعد المائتين ) أي من الهجرة أو من دولة الإسلام أو من وفاة النبي . ويحتمل أن يكون اللام في المائتين للعهد ، أي بعد المائتين بعد الألف وهو وقت ظهور المهدي وخروج الدجال ونزول عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام وتتابع الآيات من طلوع الشمس من مغربها وخروج دابة الأرض وظهور يأجوج ومأجوج وأمثالها . قال الطيبي : الآيات بعد المائتين مبتدأ وخبر أي تتابع الآيات ، وظهور أشراط الساعة على التتابع والتوالي بعد المائتين ويؤيده قوله في الحديث السابق : ( وآيات تتابع كنظام قطع سلكه فتتابع ) . والظاهر اعتبار المائتين بعد الإخبار انتهى . ولا يخفى عدم 
ms5836	 ظهوره على ذوي النهى . ( رواه ابن ماجه ) وكذا الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5461 ) ( وعن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا رأيتم ) المقصود منه الخطاب العام ، أي إذا أبصرتم . ( الرايات ) أي الأعلام ( السود ) ويحتمل أن يكون السواد كناية عن كثرة عساكر المسلمين من قبل خراسان . الظاهر أنهم عسكر الحارث والمنصور . ( فأتوها ) أي فاتوا الرايات واستقبلوا أهلها واقبلوا أمر أميرها . ( فإن فيها خليفة الله المهدي ) أي نصرته وإجابته فلا ينافي أن ابتداء ظهور المهدي إنما يكون في الحرمين الشريفين . ثم دل ظاهر على جوازان يقال : فلان خليفة الله إذا كان على طريق الحق وسبيل العدل ، وقد سبق منعه . لكن قد يؤول بأن المراد منه أنه منصوب من الله خليفة لأنبيائه فيصح أن يكون المنصوب هو PageV10P100 المنسوب . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { من يطع الرسول فقد أطاع الله } ) [ النساء 80 ] . ( رواه أحمد ) أي في مسنده ( والبيهقي في دلائل النبوة ) وكذا الحاكم في مستدركه(@)(@@) ( 5462 ) ( وعن أبي إسحاق ) الظاهر أن المراد به أبو إسحاق السبيعي الهمداني الكوفي . قال المؤلف : رأى عليا وابن عباس وغيرهما من الصحابة وسمع البراء بن عازب وزيد بن أرقم ، وروى عنه الأعمش وشعبة والثوري وهو تابعي مشهور كثير الرواية . ولد لسنتين من خلافة عثمان ومات سنة تسع وعشرين ومائة . ( قال : قال علي [ رضي الله تعالى عنه ] ) أي موقوفا ( ونظر إلى ابنه الحسن قال : ) الجملة حال معترضة بين القول ومقوله ، وأتى بقوله : قال ، أما تأكيد للمبالغة أو لتوهم الاطالة . ( إن ابني هذا ) إشارة إلى تخصيص الحسن لئلا يتوهم أن المراد هو الحسين أو الجنس . ( سيد كما سماه رسول الله ) أي بقوله على ما سيأتي في المناقب : أن ابني هذا سيد ، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين . ( وسيخرج من صلبه ) أي من ذريته ( رجل يسمى باسم نبيكم يشبهه في الخلق ) بضم الخاء واللام وتسكن ( ولا يشبهه في الخلق ) أي في جميعه إذ سبق بعض نعته الموافق لخلقه . ( ثم ذكر قصة يملأ الأرض عدلا ) بالإضافة ودونها . فهذا الحديث دليل صريح على ما 
ms5837	 قدمناه من أن المهدي من أولاد الحسن ويكون له انتساب من جهة الأم إلى الحسين جمعا بين الأدلة ، وبه يبطل قول الشيعة أن المهدي هو محمد بن الحسن العسكري القائم المنتظر فإنه حسيني بالاتفاق . لا يقال لعل عليا [ رضي الله تعالى عنه ] أراد به غير المهدي ، فإنا نقول يبطله قصة : يملأ الأرض عدلا ، إذ لا يعرف في السادات الحسينية ولا الحسنية من ملأ الأرض عدلا إلا ما ثبت في حق المهدي الموعود . ( رواه أبو داود ولم يذكر القصة ) هذا أعني ولم يذكر القصة كلام جامع الأصول نقله عنه صاحب المشكاة ، وهذا معنى كلام الطيبي [ رحمه الله ] قوله : لم يذكر القصة التعريف فيه للعهد . وهذا كلام جامع الأصول وليس في سنن أبي داود . ثم اعلم أن حديث : ( لا مهدي إلا عيسى ابن مريم ) . ضعيف باتفاق المحدثين كما صرح به الجزري على أنه من باب : لا فتى إلا علي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الأحاديث عنه في التنصيص على خروج المهدي من عترته من ولد فاطمة ثابتة أصح من هذا الحديث ، فالحكم لها دونه . قال : ويحتمل معناه لا مهدي كاملا معصوما إلا عيسى عليه السلام انتهى . وأخرج PageV10P101 الدارقطني في سننه عن محمد بن علي قال : إن لمهدينا آيتين لم تكونا منذ خلق الله السموات والأرض ينكسف القمر لأول ليلة من رمضان وتنكسف الشمس في النصف منه . كذا في العرف الوردي في أخبار المهدي للجلال السيوطي [ رحمه الله ] .(@)(@@) ( 5463 ) ( وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : فقد الجراد ) أي عدم ( في سنة ) أي عام ( من سني عمر ) أي من أيام خلافته ( التي توفي فيها ) صفة لسنة ( فاهتم ) أي اغتم عمر ( بذلك ) أي بفقده ( هما شديدا ) أي خوفا من هلاك سائر الأمم لما سيأتي ( فبعث إلى اليمن راكبا وراكبا إلى العراق ) وهو المشرق ففتن في العبارة ( وراكبا إلى الشام ) ولعل عدم بعثه إلى الغرب لبعده أو لفصله بالبحر أو لقلة وجوده غالبا في ذلك القطر . ( يسأل ) أي عمر أو كل من الركبان يتفحص ( عن 
ms5838	 الجراد ) وقوله : ( هل أرى ) روي معلوما ومجهولا أي بعث قائلا : هل أرى . ( منه ) أي من الجراد ( شيئا ) أي من أثره أو خبره وهو تمن . ( فأتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة ) بفتح القاف والضاد المعجمة أي بمقبوضة من الجراد ( فنثرها بين يديه فلما رآها عمر كبر ) أي فرحا لما سيأتي ( وقال ) أي عمر رضي الله عنه ( سمعت رسول الله يقول : إن الله عز وجل خلق ألف أمة ) المراد كل جنس من أجناس الدواب كما في قوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } ) [ الأنعام 38 ] . ( ستمائة ) بالرفع ( منها ) أي من الألف ( في البحر وأربعمائة في البر ) وفي نسخة بالنصب في ستمائة وأربعمائة على البدلية من ألف أمة . ( فإن أول هلاك هذه الأمة ) إشارة إلى قوله : ألف أمة ، فالمراد بها الجنس . ( الجراد ) وفي رواية : إن أول هذه الأمة . بدون لفظ هلاك . فيقدر هلاكا . أو المراد أن أول هذه الأمة خلقا الجراد ، ويمكن أن يكون المراد بهذه الأمة أمته . ( فإذا هلك الجراد تتابعت الأمم ) أي في الهلاك ( كنظام السلك ) أي كتتابع خرز منظوم الخيط في النثر إذا انقطع السلك أو كتتابع وجود الخرز في حال نظام السلك ، لأن المقصود من التشبيه هو التوالي وهو حاصل في الصورتين . لكن الأول أبلغ وأكمل في ملاحظة وجه الشبه في الهلال ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 3 PageV10P102(@)(@@) | 2 ( باب العلامات بين يدي الساعة وذكر الدجال ) 2(@)(@@) وفي نسخة : باب علامات . وقوله : بين يدي الساعة أي قدامها . وأصله أن يستعمل في مكان يقابل صدر الشخص مما بين يديه ثم نقل إلى الزمان . ثم قوله : وذكر الدجال ، من باب التخصيص بعد التعميم . وهو من دجل إذا ساح في الأرض ، ويقال : دجل فلان الحق إذا أعطاه . وفي النهاية : أصل الدجل الخلط ، يقال : دجل إذا لبس وموه ، والدجال فعال من أبنية المبالغة أي يكثر منه الكذب والتلبيس . وهو الذي يظهر في آخر الزمان يدعي الإلهية . 1 ( الفصل الأول ) ( 5464 ) ( وعن حذيفة بن أسيد ) بفتح الهمزة وكسر السين المهملة ذكره ابن 
ms5839	 الملك ، ولم يذكره المؤلف في أسمائه . ( الغفاري ) بكسر الغين المعجمة نسبة إلى قبيلة منهم أبو ذر . ( قال : اطلع ) بتشديد الطاء أي أشرف . ( النبي علينا ) أي وشرفنا بطلعة وجهه المشتمل على الخدين الغالب نورهما على طلوع القمرين حيث يستفاد منه ضياء الدارين . ( ونحن نتذاكر ) أي فيما بيننا ( فقال : ما تذكرون ) أي بعضكم مع بعض ( قالوا : ) وفي نسخة : قلنا . ( نذكر الساعة ) أي أمر القيامة واحتمال قيامها في كل ساعة ( قال : إنها لن تقوم حتى تروا قبلها عشر آيات ) أي علامات ( فذكر ) أي النبي بيانا للعشر . ( الدخان ) قال الطيبي رحمه الله : هو الذي ذكر في قوله تعالى : { يوم تأتي السماء بدخان مبين } [ الدخان 10 ] . وذلك كان في عهد رسول الله انتهى . ويؤيده ما قال ابن مسعود ، وهو عبارة عما أصاب قريشا من القحط حتى يرى الهواء لهم كالدخان . لكن قال حذيفة هو على حقيقته لأنه سئل عنه فقال : يملأ ما بين المشرق والمغرب يمكث أربعين يوما وليلة ، والمؤمن يصير كالزكام والكافر كالسكران . فقوله : يصير كالزكام أي كصاحب . أو مصدر بمعنى المفعول أي كالمزكوم ، أو هو من باب المبالغة PageV10P103 كرجل عدل . ( والدجال والدابة ) وهي المذكورة في قوله تعالى : { أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم } [ النمل 82 ] . ( وطلوع الشمس من مغربها ) قيل : للدابة ثلاث خرجات ، أيام المهدي ثم أيام عيسى ثم بعد طلوع الشمس من مغربها ، ذكره ابن الملك . ( ونزول عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام ) أي المنضم إلى ظهور المهدي الأعظم ، فهو من باب الاكتفاء . وقد روى الطبراني عن أوس بن أوس مرفوعا : ينزل عيسى ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق . وروى الترمذي عن مجمع بن جارية مرفوعا : يقتل ابن مريم الدجال بباب لد . في النهاية : هو موضع بالشام ، وقيل بفلسطين كذا في شرح الترمذي للسيوطي . وفي القاموس : لد بالضم قرية بفلسطين يقتل عيسى عليه الصلاة والسلام الدجال عند بابها . هذا وقد قيل : إن أول الآيات الدخان ثم خروج الدجال ثم نزول عيسى عليه الصلاة والسلام ثم خروج يأجوج ومأجوج ، ثم خروج الدابة ثم طلوع 
ms5840	 الشمس من مغربها فإن الكفار يسلمون في زمن عيسى عليه السلام حتى تكون الدعوة واحدة ، ولو كانت الشمس طلعت من مغربها قبل خروج الدجال ونزوله لم يكن الإيمان مقبولا من الكفار ، فالواو لمطلق الجمع فلا يردان نزوله قبل طلوعها ولا ما سيأتي أن طلوع الشمس أول الآيات . ( ويأجوج ومأجوج ) بألف فيهما ويهمز ، أي خروجهما . ( وثلاثة خسوف ) قال ابن الملك : قد وجد الخسف في مواضع ، لكن يحتمل أن يكون المراد بالخسوف الثلاثة قدرا زائد على ما وجد كأن يكون أعظم مكانا وقدرا . ( خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب ) بالرفع في الثلاثة على تقدير أحدها أو منها ، ولو روي بالجر لكان له وجه من البدلية . ( وآخر ذلك ) أي ما ذكر من الآيات ( نار تخرج من اليمن ) وفي رواية : تخرج من أرض الحجاز . قال القاضي عياض : لعلها ناران تجتمعان تحشران الناس أو يكون ابتداء خروجها من اليمن وظهورها من الحجاز ذكره القرطبي رحمه الله . ثم الجمع بينه وبين ما في البخاري من أن أول أشراط الساعة نار تخرج من المشرق إلى المغرب . بأن آخريتها باعتبار ما ذكر من الآيات وأوليتها باعتبار أنها أول الآيات التي لا شيء بعدها من أمور الدنيا أصلا ، بل يقع بانتهائها النفخ في الصور بخلاف ما ذكر معها فإنه يبقى مع كل آية منها أشياء من أمور الدنيا كذا ذكره بعض المحققين من العلماء الموفقين . ( تطرد ) أي تسوق تلك النار ( الناس إلى محشرهم ) بفتح الشين ويكسر ، أي إلى مجمعهم PageV10P104 وموقفهم . قيل : المراد من المحشر أرض الشام إذ صح في الخبر أن الحشر يكون في أرض الشام ، لكن الظاهر أن المراد أن يكون مبتدؤه منها أو تجعل واسعة تسع خلق العالم فيها . ( وفي رواية : ) أي لمسلم أو غيره ( نار تخرج من قعر عدن ) أي أقصى أرضها وهو غير منصرف ، وقيل منصرف باعتبار البقعة والموضع . ففي المشارق عدن مدينة مشهورة باليمن . وفي القاموس : عدن محركة جزيرة باليمن . ( تسوق ) أي تطرد النار ( الناس إلى المحشر . وفي رواية في العاشرة : ) أي في 