ms5161	 انقطع لسانه : ذهبت سلاطته . وامرأة قطيع الكلام إذا لم تكن سليطة . وفي الحديث لما أنشده العباس بن مرداس أبياته العينية : اقطعوا عني لسانه أي أعطوه وأرضوه حتى يسكت ، فكنى باللسان عن الكلام . ومنه الحديث : أتاه رجل فقال : إني شاعر ، فقال : يا بلال ، اقطع لسانه فأعطاه أربعين درهما . قال الخطابي : يشبه أن يكون هذا ممن له حق في بيت المال كابن السبيل وغيره فتعرض له بالشعر فأعطاه لحقه أو لحاجته لا لشعره . و أقطع الرجل إذا انقطعت حجته وبكتوه بالحق فلم يجب ، فهو مقطع . و قطعه قطعا أيضا : بكته ، وهو قطيع القول و أقطعه ، وقد قطع و قطع قطاعة . و أقطع الشاعر : انقطع شعره . و أقطعت الدجاجة مثل أقفت : انقطع بيضها ، قال الفارسي : وهذا كما عادلوا بينهما بأصفى . و قطع به و انقطع و أقطع و أقطع : ضعف عن النكاح . و أقطع به إقطاعا ، فهو مقطع إذا لم يرد النساء ولم ينهض عجارمه . و انقطع بالرجل والبعير : كلا . و قطع بفلان ، فهو مقطوع به ، و انقطع به ، فهو منقطع به إذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت ، أو قامت عليه راحلته ، أو أتاه أمر لا يقدر على أن يتحرك معه ، وقيل : هو إذا كان مسافرا فأبدع به وعطبت راحلته وذهب زاده وماله . و قطع به إذا انقطع رجاؤه . و قطع به قطعا إذا قطع به الطريق . وفي الحديث : فخشينا أن يقتطع دوننا أي يؤخذ وينفرد به . وفي الحديث : ولو شئنا لاقتطعناهم . وفي الحديث : كان إذا أراد أن يقطع بعثا أي يفرد قوما يبعثهم في الغزو ويعينهم من غيرهم . ويقال للغريب بالبلد : أقطع عن أهله إقطاعا ، فهو مقطع عنهم و منقطع ، وكذلك الذي يفرض لنظرائه ويترك هو . و أقطعت الشيء إذا انقطع عنك . يقال : قد أقطعت الغيث . وعود مقطع إذا انقطع عن الضراب . و المقطع ، بفتح الطاء : البعير إذا جفر عن الضراب قال النمر بن تولب يصف امرأته : قامت PageV08P279 تباكى أن سبأت لفتية زقا وخابية بعود مقطع وقد أقطع إذا جفر . وناقة 
ms5162	 قطوع : ينقطع لبنها سريعا . و القطع و القطيعة : الهجران ضد الوصل ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ، وهو على المثل . ورجل قطوع لإخوانه و مقطاع : لا يثبت على مؤاخاة . و تقاطع القوم : تصارموا . و تقاطعت أرحامهم : تحاصت . و قطع رحمه قطعا و قطيعة و قطعها : عقها ولم يصلها ، والاسم القطيعة . ورجل قطعة و قطع و مقطع و قطاع : يقطع رحمه . وفي الحديث : من زوج كريمة من فاسق فقد قطع رحمها ، وذلك أن الفاسق يطلقها ثم لا يبالي أن يضاجعها . وفي حديث صلة الرحم : هذا مقام العائذ بك من القطيعة القطيعة : الهجران والصد ، وهي فعيلة من القطع ، ويريد به ترك البر والإحسان إلى الأهل والأقارب ، وهي ضد صلة الرحم . وقوله تعالى : @QB@ أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم @QE@ أي تعوادوا إلى أمر الجاهلية فتفسدوا في الأرض وتئدوا البنات ، وقيل : تقطعوا أرحامكم تقتل قريش بني هاشم وبنو هاشم قريشا . ورحم قطعاء بيني وبينك إذا لم توصل . ويقال : مد فلان إلى فلان بثدي غير أقطع ومت ، بالتاء ، أي توسل إليه بقرابة قريبة وقال : دعاني فلم أورأ به ، فأجبته ، فمد بثدي بيننا غير أقطعا و الأقطوعة : ما تبعثه المرأة إلى صاحبتها علامة للمصارمة والهجران ، وفي التهذيب : تبعث به الجارية إلى صاحبها وأنشد : وقالت لجاريتيها : اذهبا إليه بأقطوعة إذ هجر و القطع : البهر لقطعه الأنفاس . ورجل قطيع : مبهور بين القطاعة ، وكذلك الأنثى بغير هاء . ورجل قطيع القيام إذا وصف بالضعف أو السمن . وامرأة قطوع و قطيع : فاترة القيام . وقد قطعت المرأة إذا صارت قطيعا . و القطع و القطع في الفرس وغيره : البهر و انقطاع بعض عروقه . وأصابه قطع أو بهر : وهو النفس العالي من السمن وغيره . وفي حديث ابن عمر : أنه أصابه قطع أو بهر فكان يطبخ له الثوم في الحسا فيأكله قال الكسائي : القطع الدبر ( 1 ) وأنشد أبو عبيد لأبي جندب الهذلي : وإني إذا ما آنس . . . ( 2 ) مقبلا ، يعاودني قطع جواه طويل يقول : إذا رأيت إنسانا ذكرته . وقال ابن الأثير : القطع انقطاع النفس وضيقه . و القطع : البهر يأخذ الفرس 
ms5163	 وغيره . يقال : قطع الرجل ، فهو مقطوع ، ويقال للفرس إذا انقطع عرق في بطنه أو شحم : مقطوع ، وقد قطع . و اقتطعت من الشيء قطعة ، يقال : اقتطعت قطيعا من غنم فلان . و القطعة من الشيء : الطائفة منه . و اقتطع طائفة من الشيء : أخذها . و القطيعة : ما اقتطعته منه . و أقطعني إياها : أذن لي في اقتطاعها . و استقطعه إياها : سأله أن يقطعه إياها . و أقطعته قطيعة أي طائفة من أرض الخراج . و أقطعه نهرا : أباحه له . وفي حديث أبيض بن PageV08P280 حمال : أنه استقطعه الملح الذي بمأرب فأقطعه إياه قال ابن الأثير : سأله أن يجعله له إقطاعا يتملكه ويستبد به وينفرد ، و الإقطاع يكون تمليكا وغير تمليك . يقال : استقطع فلان الإمام قطيعة فأقطعه إياها إذا سأله أن يقطعها له وبينها ملكا له فأعطاه إياها . و القطائع إنما تجوز في عفو البلاد التي لا ملك لأحد عليها ولا عمارة فيها لأحد فيقطع الإمام المستقطع منها قدر ما يتهيأ له عمارته بإجراء الماء إليه ، أو باستخراج عين منه ، أو بتحجر عليه للبناء فيه قال الشافعي : ومن الإقطاع إقطاع إرفاق لا تمليك ، كالمقاعدة بالأسواق التي هي طرق المسلمين ، فمن قعد في موضع منها كان له بقدر ما يصلح له ما كان مقيما فيه ، فإذا فارقه لم يكن له منع غيره منه كأبنية العرب وفساطيطهم ، فإذا انتجعوا لم يملكوا بها حيث نزلوا ، ومنها إقطاع السكنى . وفي الحديث عن أم العلاء الأنصارية قالت : لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم ، المدينة أقطع الناس الدور فطار سهم عثمان بن مظعون علي ومعناه أنزلهم في دور الأنصار يسكنونها معهم ثم يتحولون عنها ومنه الحديث : أنه أقطع الزبير نخلا ، يشبه أنه إنما أعطاه ذلك من الخمس الذي هو سهمه لأن النخل مال ظاهر العين حاضر النفع فلا يجوز إقطاعه ، وكان بعضهم يتأول إقطاع النبي صلى الله عليه وسلم ، المهاجرين الدور على معنى العارية ، وأما إقطاع الموات فهو تمليك . وفي الحديث في اليمين : أو يقتطع بها مال امرىء مسلم أي يأخذه لنفسه متملكا 
ms5164	 ، وهو يفتعل من القطع . ورجل مقطع : لا ديوان له . وفي الحديث : كانوا أهل ديوان أو مقطعين ، بفتح الطاء ، ويروى مقتطعين لأن الجند لا يخلون من هذين الوجهين . و قطع الرجل بحبل يقطع قطعا : اختنق به . وفي التنزيل : @QB@ فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر @QE@ قالوا : ليقطع أي ليختنق لأن المختنق يمد السبب إلى السقف ثم يقطع نفسه من الأرض حتى يختنق ، قال الأزهري : وهذا يحتاج إلى شرح يزيد في إيضاحه ، والمعنى ، وا أعلم ، من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا حتى يظهره على الدين كله فليمت غيظا ، وهو تفسير قوله @QB@ فليمدد بسبب إلى السماء @QE@ ، والسبب الحبل يشده المختنق إلى سقف بيته ، وسماء كل شيء سقفه ، ثم ليقطع أي ليمد الحبل مشدودا في عنقه مدا شديدا يوتره حتى ينقطع فيموت مختنقا وقال الفراء : أراد ليجعل في سماء بيته حبلا ثم ليختنق به ، فذلك قوله ثم ليقطع اختناقا . وفي قراءة عبدا : ثم ليقطعه ، يعني السبب وهو الحبل ، وقيل : معناه ليمد الحبل المشدود في عنقه حتى ينقطع نفسه فيموت . وثوب يقطعك و يقطعك و يقطع لك تقطيعا : يصلح عليك قميصا ونحوه . وقال الأزهري : إذا صلح أن يقطع قميصا ، قال الأصمعي : لا أعرف هذا ثوب يقطع ولا يقطع ولا يقطعني ولا يقطعني ، هذا كله من كلام المولدين قال أبو حاتم : وقد حكاه أبو عبيدة عن العرب . و القطع : وجع في البطن ومغس . و التقطيع : مغس يجده الإنسان في بطنه وأمعائه . يقال : قطع فلان في بطنه تقطيعا . و القطيع : الطائفة من الغنم والنعم ونحوه ، والغالب عليه أنه من عشر إلى أربعين ، وقيل : ما بين خمس عشرة إلى خمس وعشرين ، والجمع أقطاع و أقطعة و قطعان و قطاع و أقاطيع ، قال سيبويه : هو مما جمع على PageV08P281 غير بناء واحده ، ونظيره عندهم حديث وأحاديث . و القطعة : كالقطيع . و القطيع : السوط يقطع من جلد سير ويعمل منه ، وقيل : هو مشتق من القطيع الذي هو المقطوع من الشجر ، وقيل : هو المنقطع الطرف ، وعم أبو عبيد بالقطيع ، وحكى الفارسي 
ms5165	 : قطعته بالقطيع أي ضربته به كما قالوا سطته بالسوط قال الأعشى ( 1 ) : ترى عينها صغواء في جنب موقها ، تراقب كفي والقطيع المحرما قال ابن بري : السوط المحرم الذي لم يلين بعد . الليث : القطيع السوط المنقطع . قال الأزهري : سمي السوط قطيعا لأنهم يأخذون القد المحرم فيقطعونه أربعة سيور ، ثم يفتلونه ويلوونه ويتركونه حتى ييبس فيقوم قياما كأنه عصا ، سمي قطيعا لأنه يقطع أربع طاقات ثم يلوى . و القطع و القطاع : اللصوص يقطعون الأرض . و قطاع الطريق : الذين يعارضون أبناء السبيل فيقطعون بهم السبيل . ورجل مقطع : مجرب . وإنه لحسن التقطيع أي القد . وشيء حسن التقطيع إذا كان حسن القد . ويقال : فلان قطيع فلان أي شبيهه في قده وخلقه ، وجمعه أقطعاء . و مقطع الحق : ما يقطع به الباطل ، وهو أيضا موضع التقاء الحكم ، وقيل : هو حيث يفصل بين الخصوم بنص الحكم قال زهير : وإن الحق مقطعه ثلاث : يمين أو نفار أو جلاء ( 2 ) ويقال : الصوم مقطعة للنكاح . و القطع و القطعة و القطيع و القطع و القطاع : طائفة من الليل تكون من أوله إلى ثلثه ، وقيل للفزاري : ما القطع من الليل فقال : حزمة تهورها أي قطعة تحزرها ولا تدري كم هي . و القطع : ظلمة آخر الليل ومنه قوله تعالى : @QB@ فأسر بأهلك بقطع من الليل @QE@ قال الأخفش : بسواد من الليل قال الشاعر : افتحى الباب ، فانظري في النجوم ، كم علينا من قطع ليل بهيم وفي التنزيل : @QB@ قطعا من الليل مظلما @QE@ ، وقرىء : قطعا ، و القطع : اسم ما قطع . يقال : قطعت الشيء قطعا ، واسم ما قطع فسقط قطع . قال ثعلب : من قرأ قطعا ، جعل المظلم من نعته ، ومن قرأ قطعا جعل المظلم قطعا من الليل ، وهو الذي يقول له البصريون الحال . وفي الحديث : إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم قطع الليل طائفة منه و قطعة ، وجمع القطعة قطع ، أراد فتنة مظلمة سوداء تعظيما لشأنها . و المقطعات من الثياب : شبه الجباب ونحوها من الخز وغيره . وفي التنزيل : @QB@ قطعت لهم ثياب من نار @QE@ أي خيطت وسويت وجعلت لبوسا لهم 
ms5166	 . وفي حديث ابن عباس في صفة نخل الجنة قال : نخل الجنة سعفها كسوة لأهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم قال ابن الأثير : لم يكن يصفها بالقصر لأنه عيب . وقال ابن الأعرابي : لا يقال للثياب القصار مقطعات ، قال شمر : ومما يقوي قوله حديث ابن عباس في وصف سعف الجنة لأنه لا يصف ثياب أهل الجنة بالقصر لأنه عيب ، وقيل : المقطعات لا واحد لها فلا يقال للجبة القصيرة مقطعة ، ولا للقميص PageV08P282 مقطع ، وإنما يقال لجملة الثياب القصار مقطعات ، وللواحد ثوب . وفي الحديث : أن رجلا أتي النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه مقطعات له قال ابن الأثير : أي ثياب قصار لأنها قطعت عن بلوغ التمام ، وقيل : المقطع من الثياب كل ما يفصل ويخاط من قميص وجباب وسراويلات وغيرها ، وما لا يقطع منها كالأردية والأزر والمطارف والرياط التي لم تقطع ، وإنما يتعطف بها مرة ويتلفع بها أخرى وأنشد شمر لرؤبة يصف ثورا وحشيا : كأن نصعا فوقه مقطعا ، مخالط التقليص ، إذ تدرعا ( 1 ) قال ابن الأعرابي : يقول كأن عليه نصعا مقلصا عنه ، يقول : تخال أنه ألبس ثوبا أبيض مقلصا عنه لم يبلغ كراعه لأنها سود ليست على لونه وقول الراعي : فقودوا الجياد المسنفات ، وأحقبوا على الأرحبيات الحديد المقطعا يعني الدروع . والحديد المقطع : هو المتخذ سلاحا . يقال : قطعنا الحديد أي صنعناه دروعا وغيرها من السلاح . وقال أبو عمرو : مقطعات الثياب والشعر قصارها . و المقطعات : الثياب القصار ، والأبيات القصار ، وكل قصير مقطع و متقطع ومنه حديث ابن عباس : وقت صلاة الضحى إذا تقطعت الظلال ، يعني قصرت لأنها تكون ممتدة في أول النهار ، فكلما ارتفعت الشمس تقطعت الظلال وقصرت ، وسميت الأراجيز مقطعات لقصرها ، ويروى أن جرير بن الخطفى كان بينه وبين رؤبة اختلاف في شيء فقال : أما وا لئن سهرت له ليلة لأدعنه وقلما تغني عنه مقطعاته ، يعني أبيات الرجز . ويقال للرجل القصير : إنه لمقطع مجذر . و المقطع : مثال يقطع عليه الأديم والثوب وغيره . و القاطع : كالمقطع اسم كالكاهل والغارب . وقال أبو الهيثم : إنما هو القطاع لا القاطع ، قال : وهو 
ms5167	 مثل لحاف وملحف وقرام ومقرم وسراد ومسرد . و القطع : ضرب من الثياب الموشاة ، والجمع قطوع . و المقطعات : برود عليها وشيء مقطع . و القطع : النمرقة أيضا . و القطع : الطنفسة تكون تحت الرحل على كتفي البعير ، والجمع كالجمع قال الأعشى : أتتك العيس تنفح في براها ، تكشف عن مناكبها القطوع ( 2 ) قال ابن بري : الشعر لعبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص يمدح معاوية ويقال لزياد الأعجم وبعده : 1 - 0 بأبيض من أمية مضرحي ، كأن جبينه سيف صنيع وفي حديث ابن الزبير والجني : فجاء وهو على القطع فنفضه ، وفسر القطع بالطنفسة تحت الرحل على كتفي البعير . و قاطعه على كذا وكذا من الأجر والعمل ونحوه مقاطعة . قال الليث : و مقطعة الشعر هنات صغار مثل شعر الأرانب قال الأزهري : هذا ليس بشيء وأراه إنما أراد ما يقال للأرنب السريعة ويقال للأرنب السريعة : مقطعة الأسحار PageV08P283 و مقطعة النياط و مقطعة السحور كأنها تقطع عرقا في بطن طالبها من شدة العدو ، أو رئات من يعدو على أثرها ليصيدها ، وهذا كقولهم فيها محشئة الكلاب ، ومن قال النياط بعد المفازة فهي تقطعه أيضا أي تجاوزه قال يصف الأرنب . كأني ، إذ مننت عليك خيري ، مننت على مقطعة النياط وقال الشاعر : مرطى مقطعة سحور بغاتها من سوسها التوتير ، مهما تطلب ويقال لها أيضا : مقطعة القلوب أنشد ابن الأعرابي : كأني ، إذ مننت عليك فضلي ، مننت على مقطعة القلوب أرينب خلة ، باتت تغشى أبارق ، كلها وخم جديب ويقال : هذا فرس يقطع الجري أي يجري ضروبا من الجري لمرحه ونشاطه . و قطع الجواد الخيل تقطيعا : خلفها ومضى قال أبو الخشناء ، ونسبه الأزهري إلى الجعدي : يقطعهن بتقريبه ، ويأوي إلى حضر ملهب ويقال : جاءت الخيل مقطوطعات أي سراعا بعضها في إثر بعض . وفلان منقطع القرين في الكرم والسخاء إذا لم يكن له مثل ، وكذلك منقطع العقال في الشر والخبث قال الشماخ : رأيت عرابة الأوسي يسمو إلي الخيرات ، منقطع القرين أبو عبيدة في الشيات : ومن الغرر المتقطعة وهي التي ارتفع بياضها من المنخرين حتى تبلغ الغرة عينيه دون جبهته 
ms5168	 . وقال غيره : المقطع من الحلي هو الشي اليسير منه القليل ، و المقطع من الذهب اليسير كالحلقة والقرط والشنف والشذرة وما أشبهها ومن هالحديث : أنه نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا أراد الشيء اليسير وكره الكثير الذي هو عادة أهل السرف والخيلاء والكبر ، واليسير هو ما لا تجب فيه الزكاة قال ابن الأثير : ويشبه أن يكون إنما كره استعمال الكثير منه لأن صاحبه ربما بخل بإخراج زكاته فيأثم بذلك عند من أوجب فيه الزكاة . و قطع عليه العذاب : لونه وجزأه ولون عليه ضروبا من العذاب . و المقطعات : الديار . و القطيع : شبيه بالنظير . وأرض قطعة : لا يدرى أخضرتها أكثر أم بياضها الذي لا نبات به ، وقيل : التي بها نقاط من الكلإ . و القطعة : قطعة من الأرض إذا كانت مفروزة ، وحكي عن أعرابي أنه قال : ورثت من أبي قطعة . قال ابن السكيت : ما كان من شيء قطع من شيء ، فإن كان المقطوع قد يبقى منه الشيء و يقطع قلت : أعطني قطعة ، ومثله الخرقة ، وإذا أردت أن تجمع الشيء بأسره حتى تسمي به قلت : أعطني قطعة وأما المرة من الفعل فبالفتح قطعت قطعة ، وقال الفراء : سمعت بعض العرب يقول غلبني فلان على قطعة من الأرض ، يريد أرضا مفروزة مثل القطعة ، فإن أردت بها قطعة من شيء قطع منه قلت قطعة . وكل شيء يقطع منه ، فهو مقطع . و المقطع : موضع القطع . و المقطع : مصدر كالقطع . و قطعت الخمر PageV08P284 بالماء إذا مزجته ، وقد تقطع فيه الماء وقال ذو الرمة : يقطع موضوع الحديث ابتسامها ، تقطع ماء المزن في نزف الخمر موضوع الحديث : محفوظه وهو أن تخلطه بالابتسام كما يخلط الماء بالخمر إذا مزج . و أقطع القوم إذا انقطعت مياه السماء فرجعوا إلى أعداد المياه قال أبو وجزة : تزور بي القوم الحواري ، إنهم مناهل أعداد ، إذا الناس أقطعوا وفي الحديث : كانت يهود قوما لهم ثمار لا تصيبها قطعة أي عطش بانقطاع الماء عنها . يقال : أصابت الناس قطعة أي ذهبت مياه ركاياهم . ويقال للقوم إذا جفت مياههم قطعة منكرة 
ms5169	 . وقد قطع ماء قليبكم إذا ذهب أو قل ماؤه . و قطع الماء قطوعا و أقطع عن ابن الأعرابي : قل وذهب فانقطع ، والاسم القطعة ، يقال : أصاب الناس قطع و قطعة إذا انقطع ماء بئرهم في القيظ . وبئر مقطاع : ينقطع ماؤها سريعا . ويقال : قطعت الحوض قطعا إذا ملأته إلى نصفه أو ثلثه ثم قطعت الماء ومنه قول ابن مقبل يذكر الإبل : قطعنا لهن الحوض فابتل شطره بشرب غشاش ، وهو ظمآن سائره أي باقيه . و أقطعت السماء بموضع كذا إذا انقطع المطر هناك وأقلعت . يقال : مطرت السماء ببلد كذا و أقطعت ببلد كذا . و قطعت الطير قطاعا و قطاعا و قطوعا و اقطوطعت : انحدرت من بلاد البرد إلى بلاد الحر . والطير تقطع قطوعا إذا جاءت من بلد إلى بلد في وقت حر أو برد ، وهي قواطع . ابن السكيت : كان ذلك عند قطاع الطير و قطاع الماء ، وبعضهم يقول قطوع الطير و قطوع الماء ، و قطاع الطير : أن يجيء من بلد إلى بلد ، و قطاع الماء : أن ينقطع . أبو زيد : قطعت الغربان إلينا في الشتاء قطوعا ورجعت في الصيف رجوعا ، والطير التي تقيم ببلد شتاءها وصيفها هي الأوابد ، ويقال : جاءت الطير مقطوطعات و قواطع بمعنى واحد . و القطيعاء ، ممدود مثال الغبيراء : التمر الشهريز ، وقال كراع : هو صنف من التمر فلم يحله قال : باتوا يعشون القطيعاء جارهم ، وعندهم البرني في جلل دسم وفي حديث وفد عبد القيس : تقذفون فيه من القطيعاء ، قال : هو نوع من التمر ، وقيل : هو البسر قبل أن يدرك . ويقال : لأقطعن عنق دابتي أي لأبيعنها وأنشد لأعرابي تزوج امرأة وساق إليها مهرها إبلا : أقول ، والعيساء تمشي والفصل في جلة منها عراميس عطل ( 1 ) : قطعت الأحراح أعناق الإبلابن الأعرابي : الأقطع الأصم قال وأنشدني أبو المكارم : إن الأحيمر ، حين أرجو رفده عمرا ، لأقطع سيء الإصران قال : الإصران جمع إصر وهو الخنابة ، وهو شم PageV08P285 الأنف . والخنابتان : مجريا النفس من المنخرين . و القطعة في طيء كالعنعنة في تميم ، وهو أن يقول : يا أبا الحكا ، يريد يا أبا 
ms5170	 الحكم ، فيقطع كلامه . ولبن قاطع أي حامض . وبنو قطيعة : قبيلة حي من العرب ، والنسبة إليهم قطعي . وبنو قطعة : بطن أيضا . قال الأزهري : في آخر هذه الترجمة : كل ما مر في هذا الباب من هذه الألفاظ فالأصل واحد والمعاني متقاربة وإن اختلفت الألفاظ ، وكلام العرب يأخذ بعضه برقاب بعض ، وهذا دليل على أنه أوسع الألسنة . [(@)(@@) قعع(@)(@@) ] قعع : القعاع : ماء مر غليظ . ماء قع و قعاع : مر غليظ ، وقيل : هو الذي لا أشد ملوحة منه تحترق منه أجواف الإبل ، الواحد والجمع فيه سواء . قال ابن بري : ماء قعاع وزعاق وحراق ، وليس بعد الحراق شيء ، وهو الذي يحرق أوبار الإبل ، والأجاج الملح المر أيضا . و أقع القوم إقعاعا إذا أنبطوه . يقال : أقع أي أنبط ماء قعاعا . و أقعت البئر : جاءت بهذا الضرب من الماء ، ومياه الإملاحات كلها قعاع . و القعقعة : حكاية أصوات السلاح والترسة والجلود اليابسة والحجارة والرعد والبكرة والحلي ونحوها قال النابغة : يسهد من ليل التمام سليمها ، لحلي النساء في يديه قعاقع وذلك أن الملدوغ يوضع في يديه شيء من الحلي لئلا ينام فيدب السم في جسده فيقتله . و تقعقع الشيء : اضطرب وتحرك . و قعقعت القارورة وزعزعتها إذا أرغت نزع صمامها من رأسها . و قعقعته و قعقعت به : حركته . وفي حديث أم سلمة : قعقعوا لك بالسلاح فطار سلاحك ( 1 ) . وفي المثل : فلان لا يقعقع له بالشنان أي لا يخذع ولا يروع ، وأصله من تحريك الجلد اليابس للبعير ليفزع أنشد سيبويه للنابغة : كأنك من جمال بني أقيش ، يقعقع خلف رجليه بشن أراد كأنك جمل فحذف الموصوف وأبقى الصفة كما قال : لو قلت ما في قومها لم تيثم ، يفضلها في حسب وميسم أراد من يفضلها فحذف الموصول وأبقى الصلة . و التقعقع : التحرك . وقال بعض الطائيين : يقال قع فلان فلانا يقعه قعا إذا اجترأ عليه بالكلام . و تقعقع الشيء : صوت عند التحريك . و قعقعته قعقعة و قعقاعا : حركته ، والاسم القعقاع ، بالفتح . قال ابن الأعرابي : القعقعة و العقعقة والشخشخة والخشخشة والخفخفة والفخفخة والنشنشة والشنشنة ، كله : حركة القرطاس 
ms5171	 والثوب الجديد . وفي الحديث : أن ابنا لبنت النبي صلى الله عليه وسلم ، حضر فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ، فجيء بالصبي ونفسه تقعقع أي تضطرب قال خالد بن جنبة : معنى قوله نفسه تقعقع أي كلما صدرت إلى حال لم تلبث أن تصير إلى حال أخرى تقربه من الموت لا تثبت على حال واحدة . وفي PageV08P286 الحديث : آخذ بحلقة الجنة فأقعقعها أي أحركها . و القعقعة : حكاية حركة لشيء يسمع له صوت ، ومنه حديث أبي الدرداء : شر النساء السلفعة التي تسمع لأسنانها قعقعة . ورجل قعقاع و قعقعاني : تسمع لمفاصل رجليه تقعقعا إذا مشى ، وكذلك العير إذا حمل على العانة و تقعقع لحياه يقال له قعقعاني . وحمار قعقعاني الصوت ، بالضم ، أي شديد الصوت ، في صوته قعقعة قال رؤبة : شاحي لحيي قعقعاني الصلق قعقعة المحور خطاف العلق والأسد ذو قعاقع أي إذا مشى سمعت لمفاصله قعقعة . و القعقعة : تتابع صوت الرعد في شدة وجمعه القعاقع . ورجل قعاقع : كثير الصوت حكاه ابن الأعراب وأنشد : وقمت أدعو خالدا ورافعا ، جلد القوى ذا مرة قعاقعا و تقعقع بنا الزمان تقعقعا : وذلك من قلة الخير وجور السلطان وضيق السعر . و المقعقع : الذي يجيل القداح في الميسر قال كثير يصف ناقته : وتعرف إن ضلت فتهدى لربها لموضع آلات من الطلح أربع وتؤبن من نص الهواجر والضحى ، بقدحين فازا من قداح المقعقع عليها ، ولما يبلغا كل جهدها ، وقد أشعراها في أظل ومدمعالآلات : خشبات تبنى عليها الخيمة ، وتؤبن أي تتهم وتزن يقول : هزلت فكأنها ضرب عليها بالقداح فخرج المعلى والرقيب فأخذا لحمها كله ، ثم قال : ولما يبلغا كل جهدهاأي وفيها بقية . وقوله : قد أشعراها أي وهذان القدحان قد اتصل عملهما بالأظل حتى دمي فنقب وبالعين حتى دمعت من الإعياء ، والضمير في أشعراها يعود على الهواجر ، والسرى على ما قاله ابن بري إن الذي وقع في شعر كثير نص الهواجر والسرى ، قال : وأصله من إشعار البدنة ، وهو طعنها في أصل سنامها بحديدة ، قال ابن بري : يقول أثر قوائم هذه الناقة في الأرض إذا 
ms5172	 بركت كأثر عيدان من الطلح فيستدل عليها بهذه الآثار وقد نسب الأزهري قوله : بقدحين فازا من قداح المقعقع إلى ابن مقبل . ويقال للمهزول . صار عظاما يتقعقع من هزاله . وكل شيء يسمع عند دقه صوت واحد فإنك لا تقول تقعقع ، وإذا قلت لمثل الأدم اليابسة والسلاح ولها أصوات قلت تتقعقع قال الأزهري : وقول النابغة : يقعقع خلف رجليه بشن يخالف هذا القول لأن الشن من الأدم وقد تقدم . و قعقع في الأرض أي ذهب . وتمر قعقاع أي يابس . قال الأزهري : سمعت البحرانيين يقولون للقسب إذا يبس و تقعقع : تمر سح وتمر قعقاع . و القعقاع : الحمى النافض تقعقع الأضراس قال مزرد أخو الشماخ : إذا ذكرت سلمى على النأي ، عادني ثلاجي قعقاع ، من الورد ، مردم ويقال للقوم إذا كانوا نزولا ببلد فاحتملوا عنه : قد PageV08P287 تقعقعت عمدهم أي ارتحلوا قال جرير : تقعقع نحو أرضكم عمادي وفي المثل : من يجتمع تتقعقع عمده ، كما يقال : إذا تم أمر دنا نقصه ، ومعنى من يجتمع تتقعقع عمده أي من غبط بكثرة العدد واتساق الأمر فهو بعرض الزوال والانتشار وهذا كقول لبيد يصف تغير الزمان بأهله : إن يغبطوا يهبطوا ، وإن أمروا يوما ، يصيروا للهلك والنكد و القعقع ، بالضم : طائر أبلق فيه سواد وبياض ضخم طويل المنقار وهو من طير البر ، و القعقعة صوته . و القعقع ، بضم القافين : العقعق . و قعيقعان : جبل ، وقيل : موضع بمكة كانت فيه حرب بين قبيلتين من قريش ، وهو اسم معرفة ، سمي بذلك لقعقعة السلاح الذي كان به ، وقيل : سمي بذلك لأن جرهما كانت تجعل قسيها وجعابها ودرقها فيه فكانت تقعقع وتصوت ، قال ابن بري : وسمي بذلك لأنه موضع سلاح تبع كما سمي الجبل الذي كان موضع خيله أجيادا . و قعيقعان أيضا : جبل بالأهواز في حجارته رخاوة تنحت منه الأساطين ، ومنه نحتت أساطين مسجد البصرة . وطريق قعقاع و متقعقع : لا يسلك إلا بمشقة وذلك إذا بعد واحتاج السابل فيه إلى الجد ، وسمي قعقاعا لأنه يقعقع الركاب ويتعبها قال ابن مقبل يصف ناقة : عمل قوائمها على متقعقع عتب 
ms5173	 المراقب خارج متنشر وقرب قعقاع : شدي لا اضطراب فيه ولا فتور ، وكذلك خمس قعقاع وحثحاث إذا كان بعيدا والسير فيه متعبا لا وتيرة فيه أي لا فتور فيه ، وسير قعقاع . و القعقاع : طريق يأخذ من اليمامة إلى الكوفة ، وقيل إلى مكة ، معروف . و قعقاع : اسم رجل قال : وكنت جليس قعقاع بن شور ، ولا يشقى بقعقاع جليس وبالشريف من بلاد قيس مواضع يقال لها القعاقع . وقال الأصمعي : إذا طردت الثور قلت له : قع قع ، وإذا زجرته قلت له : وح وح ( 1 ) ، وقد قعقعت بالثور قعقعة . [(@)(@@) قفع(@)(@@) ] قفع : قفع قفعا و تقفع و انقفع قال : حوزها من عقب إلى ضبع في ذنبان ويبيس منقفع ، وفي رفوض كلأ غير قشع و القفع : انزواء أعالي الأذن وأسافلها كأنما أصابتها نار فانزوت ، وأذن قفعاء ، وكذلك الرجل إذا ارتدت أصابعها إلى القدم فتزوت علة أو خلقة ، ورجل قفعاء ، وقد قفعت قفعا . يقال : رجل أقفع وامرأة قفعاء بينة القفع . و قفع البرد أصابعه : أيبسها وقبضها ، وبذلك سمي المقفع ورجل أقفع وامرأة قفعاء وقوم قفع الأصابع ورجل مقفع اليدين . ونظر أعرابي إلى قنفدة وقد تقبضت فقال : أترى البرد قفعها أي قبضها . و القفاع : داء تشنج منه الأصابع ، وقد تقفعت هي PageV08P288 . و المقفعة : خشبة تضرب بها الأصابع . وفي حديث القاسم ابن مخيمرة : أن غلاما مر به فعبث به فتناوله القاسم بمقفعة قفعة شديدة أي ضربه المقفعة : خشبة يضرب بها الأصابع قال ابن الأثير : وهو من قفعه عما أراد إذا صرفه عنه . يقال قفعته عما أراد إذا منعته فانققع انقفاعا . و القفع : نبت . و القفاع : نبات متقفع كأنه قرون صلابة إذا يبس قال الأزهري : يقال له كف الكلب . و القفعاء : حشيشة ضعيفة خوارة وهي من أحرار البقول ، وقيل : هي شجرة تنبت فيها حلق كحلق الخواتيم إلا أنها لا تلتقي ، تكون كذلك ما دامت رطبة ، فإذا يبست سقط ذلك عنها قال كعب بن زهير يصف الدروع : بيض سوابغ قد شكت لها حلق ، كأنه حلق القفعاء مجدول و القفعاء : شجر . قال أبو حنيفة 
ms5174	 : القفعاء شجرة خضراء ما دامت رطبة ، وهي قضبان قصار تخرج من أصل واحد لازمة للأرض ولها وريق صغير قال زهير : جونية كحصاة القسم ، مرتعها بالسي ، ما تنبت القفعاء والحسك قال الأزهري : القفعاء من احرار البقول رأيتها في البادية ولها نور أحمر وذكرها زهير في شعره فقال : جونية وقال الليث : القفعاء حشيشة خوارة من نبات الربيع خشناء الورق ، لها نور أحمر مثل شرر النار ، وورقها تراها مستعليات من فوق وثمرها مققع من تحت وقال بعض الرواة : القفعاء من أحرار البقول تنبت مسلنطحة ، ورقها مثل ورق الينبوت وقد تقفعت هي ، و القيفوع نحوها ، وقيل : القيفوع نبتة ذات ثمرة في قرون ، وهي ذات ورق وغصنة تنبت بكل مكان . وشاة قفعاء : وهي القصيرة الذنب وقد قفعت قفعا ، وكبش أقفع ، وهن الكباش القفع قال الشاعر : إنا وجدنا العيس خيرا بقية من القفع أذنابا ، إذا ما اقشعرت قال الأزهري : كأنه أراد بالقفع أذنابا المعزى لأنها تقشعر إذا صردت ، وأما الضأن فإنها لا تقشعر من الصرد . و القفعاء : الفيشلة . و القفع : جنن كالمكاب من خشب يدخل تحتها الرجال إذا مشوا إلى الحصون في الحرب قال الأزهري : هي الدبابات التي يقاتل تحتها ، واحدتها قفعة . و القفع : ضبر تتخذ من خشب يمشي بها الرجال إلى الحصون في الحرب يدخل تحتها الرجال . و القفاعة : مصيدة للصيد ، قال ابن دريد : ولا أحسبها عربية . و القفعات : الدوارات التي يجعل فيها الدهانون السمسم المطحون يضعون بعضه على بعض ثم يضغطونه حتى يسيل منه الدهن . و القفعة : جماعة الجراد . وفي حديث عمر : أنه ذكر عنده الجراد فقال : ليت عندنا منه قفعة أو قفعتين القفعة : هو هذا الشبيه بالزبيل ، وقال الأزهري : هو شيء كالقفة يتخذ واسع الأسفل ضيق الأعلى ، حشوها مكان الحلفاء عراجين تدق ، وظاهرها خوص على عمل سلال الخوص . وفي المحكم : القفعة هنة تتخذ من خوص تشبه PageV08P289 الزبيل ليس بالكبير ، لا عرى لها ، يجنى فيها الثمر ونحوه وتسمى بالعراق القفة . وقال ابن الأعرابي : القفع القفاف ، واحدتها قفعة . وقال محمد بن يحيى : القفعة الجلة بلغة 
ms5175	 اليمن يحمل فيها القطن . ويقال : أقفع هذا أي أوعه . قال : ورجل قفاع لماله إذا كان لا ينفقه ، ولا يبالي ما وقع في قفعته أي في وعائه . وحكى الأزهري عن الليث : يقال أحمر قفاعي ، وهو الأحمر الذي يتقشر أنفه من شدة حمرته ، وقال : لم أسمع أحمر قفاعي ، القاف قبل الفاء ، لغير الليث ، والمعروف في باب تأكيد صفة الألوان أصفر فاقع و فقاعي ، وقد ذكر في موضعه . [(@)(@@) قفزع(@)(@@) ] قفزع : امرأة قفنزعة : قصيرة عن كراع . [(@)(@@) قلع(@)(@@) ] قلع : القلع : انتزاع الشيء من أصله ، قلعه يقلعه قلعا و قلعه و اقتلعه و انقلع و اقتلع و تقلع . قال سيبويه : قلعت الشيء حولته من موضعه ، و اقتلعته استلبته . و القلاع و القلاعة و القلاعة ، بالتشديد والتخفيف : قشر الأرض الذي يرتفع عن الكمأة فيدل عليها وهي القلفعة والقلفعة . و القلاع أيضا : الطين الذي ينشق إذا نضب عنه الماء ، فكل قطعة منه قلاعة . و القلاع أيضا : الطين اليابس ، واحدته قلاعة . و القلاعة : المدرة المقتلعة أو الحجر يقتلع من الأرض ويرمى به . ورمي بقلاعة أي بحجة تسكته ، وهو على المثل . و القلاع : الحجارة . و القلاع : صخور عظام متقلعة ، واحدته قلاعة ، والحجارة الضخمة هي القلع أيضا . و القلاعة : صخرة عظيمة وسط فضاء سهل . و القلعة : صخرة عظيمة تنقلع عن الجبل صعبة المرتقى ، قال الأزهري : تهال إذا رأيتها ذاهبة في السماء ، وربما كانت كالمسجد الجامع ومثل الدار ومثل البيت ، منفردة صعبة لا ترتقى . و القلعة : الحصن الممتنع في جبل ، وجمعها قلاع و قلع و قلع . قال ابن بري : غير الجوهري يقول القلعة بفتح اللام ، الحصن في الجبل ، وجمعه قلاع و قلع و قلع . و أقلعوا بهذه البلاد إقلاعا : بنوها فجعلوها كالقلعة ، وقيل : القلعة ، بسكون اللام ، حصن مشرف ، وجمعه قلوع . و القلعة ، بسكون اللام : النخلة التي تجتث من أصلها قلعا أو قطعا عن أبي حنيفة . و قلع الوالي قلعا و قلعة فانقلع : عزل . و المقلوع : الأمير المعزول . والدنيا دار قلعة أي انقلاع . ومنزلنا منزل قلعة ، بالضم ، أي لا نملكه . ومجلس قلعة إذا 
ms5176	 كان صاحبه يحتاج إلى أن يقوم مرة بعد مرة . وهذا منزل قلعة أي ليس بمستوطن . ويقال : هم على قلعة أي على رحلة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أحذركم الدنيا فإنها منزل قلعة أين تحول وارتحال . و القلعة من المال : ما لا يدوم . و القلعة أيضا : المال العارية . وفي الحديث : بئس المال القلعة قال ابن الأثير : هو العارية لأنه غير ثابت في يد المستعير و منقلع إلى مالكه . و القلعة أيضا : الرجل الضعيف . و قلع الرجل قلعا ، وهو قلع و قلع و قلعة و قلاع : لم يثبت في البطش ولا على السرج . و القلع PageV08P290 : الذي لا يثبت على الخيل . وفي حديث جرير قال : يا رسول الله إني رجل قلع فادع الله لي قال الهروي : القلع الذي لا يثبت على السرج ، قال : ورواه بعضهم بفتح القاف وكسر اللام بمعناه ، قال : وسماعي القلع . و القلع : مصدر قولك قلع القدم ، بالكسر ، إذا كانت قدمه لا تثبت عند الصراع ، فهو قلع . و القلع و القلع : الرجل البليد الذي لا يفهم . وشيخ قلع : يتقلع إذا قام عن ابن الأعرابي وأنشد : إني لأرجو محرزا أن ينفعا إياي لما صرت شيخا قلعاو تقلع في مشيته : مشى كأنه ينحدر . وفي الحديث وفي صفته ، صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا مشى تقلع . وفي حديث ابن أبي هالة : إذا زال زال قلعا ، والمعنى واحد ، قيل : أراد قوة مشيه وأنه كان يرفع رجليه من الأرض إذا مشى رفعا بائنا بقوة ، لا كمن يمشي اختيالا وتنعما ويقارب خطاه فإن ذلك من مشي ويوصفن به ، وأما إذا زال زال قلعا فيروى بالفتح والضم ، فبالفتح هو مصدر بمعنى الفاعل أي يزول قالعا لرجله من الأرض ، وهو بالضم إما مصدر أو اسم وهو بمعنى الفتح ، وحكى ابن الأثير عن الهروي قال : قرأت هذا الحرف في غريب الحديث لابن الأنباري قلعا بفتح القاف وكسر اللام ، قال : وكذلك قرأته بخط الأزهري وهو كما جاء ، وقال الأزهري : يقال هو كقوله كأنما ينحط في صبب ، وقال ابن الأثير 
ms5177	 : الانحدار من الصبب ، و التقلع من الأرض قريب بعضه من بعض ، أراد أنه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة . و القلاع والخراع واحد : وهو أن يكون البعير صحيحا فيقع ميتا . ويقال : انقلع وانخرع . و القلع و القلع : الكنف يكون فيه الأدوات ، وفي المحكم : يكون فيه زاد الراعي وتواديه وأصرته . وفي حديث سعد قال : لما نودي : ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله وآل علي ، خرجنا من المسجد نجر قلاعنا أي كنفنا ( 1 ) وأمتعتنا ، واحدها قلع ، بالفتح ، وهو الكنف يكون فيه زاد الراعي ومتاعه قال أبو محمد الفقعسي : يا ليت أني وقشاما نلتقي ، وهو على ظهر البعير الأورق ، وأنا فوق ذات غرب خيفق ثم اتقى ، وأي عصر يتقي بعلبة وقلعه المعلق أي وأي زمان يتقي ، وجمعه قلعة و قلاع . وفي المثل : شحمتي في قلعي يضرب مثلا لمن حصل ما يريد . وقيل للذئب : ما تقول في غنم فيها غليم قال : شعراء في إبطي أخاف إحدى حظياته ، قيل : فما تقول في غنم فيها جويرية فقال : شحمتي في قلعي الشعراء : ذباب يلسع ، وحظياته : سهامه ، تصغير حظوات . و القلع : قطع من السحاب كأنها الجبال ، واحدتها قلعة قال ابن أحمر : تفقأ فوقه القلع السواري ، وجن الخازباز به جنونا وقيل : القلعة من السحاب التي تأخذ جانب السماء ، وقيل : هي السحابة الضخمة ، والجمع من كل ذلك قلع . و القلوع : الناقة الضخمة الجافية ولا يوصف به الجمل ، وهي الدلوح أيضا . و القيلع : المرأة الضخمة الجافية . قال الأزهري : PageV08P291 وهذا كله مأخوذ من القلعة ، وهي السحابة الضخمة ، وكذلك قلعة الجبل والحجارة . و القلع : شراع السفينة ، والجمع قلاع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كأنه قلع داري القلع ، بالكسر : شراع السفينة ، والداري : البحار والملاح وقال الأعشى : يكب الخلية ذات القلاع ، وقد كاد جؤجؤها ينحطموقد يكون القلاع واحدا ، وفي التهذيب : الجمع القلع قال ابن سيده : وأرى أن كراعا حكى قلع السفينة على مثال قمع . و أقلع السفينة : عمل لها قلاعا أو كساها إياه وقيل : المقلعة من السفن 
ms5178	 العظيمة تشبه بالقلع من الجبال قال يصف السفن : مواخر في سماء اليم مقلعة ، إذا علوا ظهر موج ثمت انحدروا ( 1 ) قال الليث : شبهها بالقلعة أقلعت جعلت كأنها قلعة قال الأزهري : أخطأ الليث التفسير ولم يصب ، ومعنى السفن المقلعة التي مدت عليها القلاع ، وهي الشراع والجلال التي تسوقها الريح بها وقال ابن بري : ليس في قوله مقلعة ما يدل على السير من جهة اللفظ إنما يفهم ذلك من فحوى الكلام ، لأنه قد أحاط العلم بأن السفينة متى رفع قلعها فإنها سائرة ، فهذا شيء حصل من جهة المعنى لا من جهة أن اللفظ يقتضي ذلك ، وكذلك إذا قلت أقلع أصحاب السفن وأنت تريد أنهم ساروا من موضع متوجهين إلى آخر ، وإنما الأصل فيه أقلعوا سفنهم أي رفعوا قلاعها ، وقد علم أنهم متى رفعوا قلاع سفنهم فإنهم سائرون من ذلك الموضع متوجهون إلى غيره ، وإلا فليس يوجد في اللغة أنه يقال أقلع الرجل إذا سار ، وإنما يقال أقلع عن الشيء إذا كف عنه . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام @QE@ ، هو ما رفع قلعه ، والجواري السفن والمراكب ، وسفن مقلعات . قال ابن بري : يقال أقلعت السفينة إذا رفعت قلعها عند المسير ، ولا يقال أقلعت السفينة لأن الفعل ليس لها وإنما هو لصاحبها . وقوس قلوع : تنفلت في النزع فتنقلب أنشد ابن الأعرابي : لا كزة السهم ولا قلوع ، يدرج تحت عجسها اليربوع وفي التهذيب : القلوع القوس التي إذا نزع فيها انقلبت . قال أبو سعيد : الأغراض التي ترمى أولها غرض المقالعة ، وهو الذي يقرب من الأرض فلا يحتاج الرامي أن يمد به اليد مدا شديدا ، ثم غرض الفقرة . و الإقلاع عن الأمر : الكف عنه . يقال : أقلع فلان عما كان عليه أي كف عنه . وفي حديث المزادتين : لقد أقلع عنها أي كف وترك . و أقلع الشيء : انجلى ، و أقلع السحاب كذلك . وفي التنزيل : @QB@ ويا سماء أقلعي @QE@ أي أمسكي عن المطر وقال خالد بن زهير : فأقصر ، ولم تأخذك مني سحابة ، ينفر شاء المقلعين خواتها PageV08P292 قيل 
ms5179	 : عنى بالمقلعين الذين لم تصبهم السحابة ، كذلك فسره السكري ، و أقلعت عنه الحمى كذلك ، و القلع حين إقلاعها . يقال : تركت فلانا في قلع و قلع من حماه ، يسكن ويحرك ، أي في إقلاع من حماه . الأصمعي : القلع الوقت الذي تقلع فيه الحمى ، و القلوع اسم من القلاع ومنه قول الشاعر : كأن نطاة خيبر زودته بكور الورد ريثة القلوع و القلعة : الشقة ، وجمعها قلع . و القالع : دائرة بمنسج الدابة يتشاءم بها ، وهو اسم قال أبو عبيد : دائرة القالع وهي التي تكون تحت اللبد وهي تكره ولا تستحب . وفي الحديث : لا يدخل الجنة قلاع ولا ديبوب القلاع : الساعي إلى السلطان بالباطل في حق الناس ، و القلاع القواد ، و القلاع النباش ، و القلاع الكذاب . ابن الأعرابي : القلاع PageV08P293 الذي يقع في الناس عند الأمراء ، سمي قلاعا لأنه يأتي الرجل المتمكن عند الأمير ، فلا يزال يشي به حتى يقلعه ويزيله عن مرتبته كما يقلع النبات من الأرض ونحوه ومنه حديث الحجاج : قال لأنس ، رضي الله عنه : لأقلعنك قلع الصمغة أي لأستأصلنك كما يستأصل الصمغة قالعها من الشجرة . والديبوب : النمام القتات . و القلاع ، بالتخفيف : من أدواء الفم والحلق معروف ، وقيل : هو داء يصيب الصبيان في أفواههم . وبعير مقلوع إذا كان بين يديك قائما فسقط ميتا ، وهو القلاع عن ابن الأعرابي ، وقد انقلع . و القولع : طائر أحمر الرجلين كأن ريشه شيب مصبوغ ، ومنها ما يكون أسود الرأس وسائر خلقه أغبر وهو يوطوط حكاها كراع في باب فوعل . و القلعة و قلعة و القليعة ، كلها : مواضع . وسيف قلعي : منسوب إليه لعتقه . وفي الحديث : سيوفنا قلعية قال ابن الأثير : منسوبة إلى القلعة ، بفتح القاف واللام ، وهي موضع بالبادية تنسب السيوف إليه قال الراجز : محارف بالشاء والأباعر ، مبارك بالقلعي الباتر و القلعي : الرصاص الجيد ، وقيل : هو الشديد البياض . و القلع : اسم المعدن الذي ينسب إليه الرصاص الجيد . و القلعان من بني نمير : صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلفة ابن عبدا بن الحارث بن نمير وقال : رغبنا عن دماء بني قريع إلى 
ms5180	 القلعين ، إنهما اللباب وقلنا للدليل : أقم إليهم ، فلا تلغى لغيرهم كلاب تلغى : تنبح . و قلاع : اسم رجل عن ابن الأعرابي وأنشد : لبئس ما مارست يا قلاع ، جئت به في صدره اختضاع ومرج القلعة ، بالتحريك : موضع بالبادية ، وقال الفراء : مرج القلعة ، بالتحريك ، القرية التي دون حلوان ، ولا يقال القلعة . ابن الأعرابي : القلاع نبت من الجنبة ، وهو نعم المرتع ، رطبا كان أو يابسا . و المقلاع : الذي يرمى به الحجر . و القلاع : الشرطي . [(@)(@@) قلبع(@)(@@) ] قلبع : قلوبع : لعبة . [(@)(@@) قلفع(@)(@@) ] قلفع : القلفع ، مثال الخنصر : الطين الذي إذا نضب عنه الماء يبس وتشقق ، قال الجوهري : واللام زائدة أنشد أبو بكر بن دريد عن عبد الرحمن عن عمه : قلفع روض شرب الدثاثا ، منبثة تفزه انبثاثا ( 1 ) ويروى : شربت دثاثا . وحكى السيرافي : فيه قلفع ، بفتح الفاء ، على مثال هجرع ، وليس من شرح الكتاب . وقال الأزهري : القلفع ما تقشر عن أسافل مياه السيول متشققا بعد نضوبها . و القلفعة : قشرة الأرض التي ترتفع عن الكمأة فتدل عليها . و القلفعة : الكمأة . [(@)(@@) قلمع(@)(@@) ] قلمع : قلمع رأسه قلمعة : ضربه فأندره . و قلمع الشيء : قلعه من أصله . و قلمعة : اسم يسب به . و القلمعة : السفلة من الناس ، الخسيس وأنشد : أقلمعة بن صلفعة بن فقع لهنك ، لا أبا لك ، تزدريني و قلمع رأسه وصلمعه إذا حلقه . [(@)(@@) قمع(@)(@@) ] قمع : القمع : مصدر قمع الرجل يقمعه قمعا و أقمعه فانقمع قهره وذلله فذل . و القمع : الذل . و القمع : الدخول فرارا وهربا . و قمع في بيته و انقمع : دخله مستخفيا . وفي حديث عائشة والجواري اللاتي كن يلعبن معها : فإذا رأين رسول ا انقمعن أي تغيبن ودخلن في بيت أو من وراء ستر ، قال ابن الأثير : وأصله من القمع الذي على رأس الثمرة أي يدخلن فيه كما تدخل الثمرة في قمعها . وفي حديث الذي نظر في شق الباب : فلما أن بصر به انقمع أي رد بصره ورجع ، كأن المردود أو الراجع قد دخل في قمعه . وفي حديث منكر ونكير : فينقمع العذاب عند ذلك أي يرجع ويتداخل و قمعة بن إلياس منه 