ms101	 تأليفه المذكور . وذكره ابن الزبير وابن عبد الملك .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي الفضل عياض اليحصبي(@)(@@) ومن القضاة بغرناطة ، في حدود 530 ، عياض بن موسى بن عياض اليحصبي من أهل سبتة . وذكره في صلته خلف بن عبد الملك بن شكوال ؛ فقال فيه : يكنى أبا الفضل . قدم الأندلس طالبا للعلم ؛ فأخذه بقرطبة عن القاضي أبي عبد الله محمد ابن علي بن حمدين ، وأبي الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج ، وعن شيخنا أبي محمد ابن عتاب وغيرهم . أجاز له أبو علي الغساني ما رواه . وأخذ بالشرق عن القاضي أبي علي حسن بن محمد الصدفي كثيرا ، وعن غيره ؛ وعني بلقاء الشيوخ والأخذ عنهم ؛ وجمع من الحديث كثيرا . وله عناية كبيرة به ، واهتمام بجمعه وتقييده . وهو من أهل اليقين في العلم والذكاء واليقظة والفهم . واستقضى ببلده مدة طويلة ؛ فحمدت سيرته فيها . ثم تولى عنها إلى قضاء غرناطة ؛ فلم يطل أمده بها وقدم علينا قرطبة في ربيع الآخر سنة 531 ، وأخذنا عنه بعض ما عنده . وسمعته يقول : سمعت القاضي أبا علي حسن بن محمد الصدفي يقول : سمعت الإمام أبا محمد التميمي ببغداد يقول : ما لكم تأخذون العلم عنا وتستفيدونه منا ؟ ثم لا تترحمون علينا ! فرحم الله جميع من أخذنا عنه من شيوخنا وغيرهم ! ثم كتب إلى القاضي أبي الفضل بخطه يذكر أنه ولد في منتصف شعبان من سنة 476 . وتوفي رحمه الله بمراكش ، مغربا عن وطنه ، وسط سنة 544 . قلت : وسكن القاضي أبو الفضل بمالقة مدة ، وتمول بها أملاكا ، وأصله من مدينة بسطة . ذكر ذلك حفيده في الجزء الذي صنفه في التعريف به وبتواليفه وبعض أخباره وخطبه تغمدنا الله وأياه برحمه PageV01P101 !(@)(@@) | ذكر عيسى بن الملجوم قاضي فاس(@)(@@) ومن القضاة ، عيسى بن يوسف بن عيسى الأزدى ، من أهل مدينة فاس ، وجلة أعيانها ، يكنى أبا موسى ، ويعرف بابن الملجوم . رحل إلى قرطبة عام 475 ؛ فأخذ بها عن أبي علي الغساني ، وأبي عبد الله بن فرج بن الطلاع ، وأبي بكر حازم . وكر راجعا إلى بلده ؛ فولى القضاء به . وكان فقيها نزيها ، عدلا ، جزلا . وبقي 
ms102	 قاضيا إلى أن توفي في شهر رجب عام 543 . ذكره ابن الزبير وابن عبد الملك .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله محمد بن الحاج(@)(@@) ومنهم ، محمد بن أحمد بن خلف بن إبراهيم التجيبي ، المعروف بابن الحاج ، قاضي الجماعة بقرطبة ؛ يكنى أبا عبد الله . روى عن أبي جعفر أحمد بن زرق الفقيه ، وتفقه عنده ؛ وقيد الغريب واللغة والأدب عن أبي مروان عبد الملك بن سراج ، وسمع من أبي عبد الله محمد بن فرج الفقيه ، ومن أبي علي الغساني وغيرهم . وكان من جلة الفقهاء ، وكبار العلماء ، معدودا في المحدثين والأدباء ، بصيرا بالفتيا ، راسما في الشورى ؛ وكانت الفتوى في وقته تدور عليه ، لمعرفته ، وثقته ، وديانته . وكان معتنيا بالحديث والآثار ، جامعا لها ، مقيدا لما أشكل من معانيها ، ضابطا لأسماء رجالها ورواتها ، ذاكرا للغريب والأنساب واللغة والإعراب ، وعالما بمعاني الأشعار والسير والأخبار . قال ابن بشكوال : قيد العلم عمره كله ، وعنى به عناية كاملة : ما أعلم أحدا في وقته عني كعنايته . قرأت عليه ، وسمعت ، وأجاز لي بخطه . وكان له مجلس بالجامع بقرطبة ، يسمع الناس فيه . وتقلد القضاء بقرطبة مرتين وكان في ذاته لينا ، صابرا ، طاهرا ، حليما ، متواضعا ، لم يحفظ له جور في قضية ، ولا ميل بهواة ، ولا إصغاء إلى عناية . وكان كثير الخشوع والذكر لله تعالى . ولم يزل ، آخر عمره ، يتولى القضاء بقرطبة ، إلى أن قتل ظلما بالمسجد الجامع بقرطبة ، يوم الجمعة ، وهو ساجد لأربع بقين من صفر من سنة 529 . ومولده في صفر سنة 458 . وكتابه من نوازل الأحكام ، المتداول لهذا العهد بأيدي الناس ، من الدلائل على تقدمه في المعارف وبراعته تغمدنا وإياه برحمته ! PageV01P102(@)(@@) | ذكر القاضي أبي القاسم بن حمدين(@)(@@) ومن صدور القضاة ، أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين التغلبي ، قاضي الجماعة بقرطبة . ذكره ابن بشكوال في كتابه ، فقال فيه : يكنى أبا القاسم . أخذ عن أبيه ، وتفقه عنده ، وسمع من أبي عبد الله محمد بن فرج ، وأبي علي الغساني ، وأبي القاسم بن مدين المقرئ ، وغيرهم . وتقلد القضاء بقرطبة مرتين . وكان نافذا في أحكامه 
ms103	 ، جزلا في أفعاله ، وهو من بيت علم ، ودين ، وفضل ، وجلالة . ولم يزل يتولى القضاء بقرطبة إلى أن توفي عشي يوم الأربعاء ، ودفن يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الآخر سنة 521 ، وصلى عليه ابنه أبو عبد الله .(@)(@@) | ذكر القاضي حمدين بن حمدين(@)(@@) ومنهم حمدين بن محمد بن حمدين التغلبي . قال عنه صاحب الذيل : ولى القضاء ببلده ، بعد أبي عبد الله بن الحاج الشهيد ، في شعبان سنة 529 . وكان مقتل ابن الحاج في الركعة الأولى من صلاة الجمعة . ثم صرف ابن حمدين بأبي القاسم بن رشد سنة 532 . واستعفى ابن رشد ، فأعفى ، وأعيد هو ثانية . ثم صرفت إليه الرياسة ، عند اختلال أمر المرابطين ، وقيام ابن قسي عليهم بغرب الأندلس ، وهو على قضاء قرطبة . ودعى له بالإمارة ، يوم الخميس الخامس من رمضان سنة 539 ، وتسمى بأمير المسلمين المنصور بالله . ويقال إن ولايته كانت أربعة عشر شهرا . وتعاورته المحن . فخرج إلى العدوة الغريبة ، في قصص طويلة . وأقام هنالك وقتا . ثم رحل إلى الأندلس ؛ فاستقر منها بمالقة . ومن أسباب انحياشه إليها ، المواصلة القديمة التي كانت بين سلفه ، وبين بني الحسن من أهلها ؛ فأقام بها إلى أن توفي عفا الله عنا وعنه ! وذكره ابن الزبير ، في باب أحمد من حرف الألف ، وقال فيه ما حاصله : روى PageV01P103 عن سلفه ، وأهل بلده ؛ وولي قضاء الجماعة . وكان ذا رواية ، ودراية ، وعناية بالعلم . وبويع له . فما استقامت له حال ، ولا رضى منه ذلك الانتحال ، إلى أن استقر بمالقة تحت إيالة غيره ؛ فتوفي بها سنة 547 . وبعد وفاته أخرج من قبره ، وصلب في اثنى عشر رجلا من أصحابه . وسماه أبو عبد الله بن عسكر في تأريخه ، وذكر نبذا من أخباره ، وأنه كان يحدث في صغره ، بما يؤول إليه أمره في كبره . ووصف كيفية إخراجه من قبره ، وصلبه بمالقة ، إثر الاستيلاء على رئيسها أبي الحكم بن حسون وقتله ، وإنه لم يكن له عقب ، وبقي عقب أخيه . قال المؤلف أبقى الله بركته ! وعند الفتنة الأشقيلولية ، انتقل من بقى من بني حمدين من مالقة ، فاستقروا بمدينة سلا من 
ms104	 العدوة الغربية حاطها الله تعالى ! وأعقابهم بها حتى الآن ، تحت عناية ورعاية . فسبحان مدبر الأمور ، ومداول الأيام والشهور !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي محمد عبد الله الوحيدي(@)(@@) ومنهم ، الشيخ أبو محمد عبد الله بن عمر بن أحمد الوحيدي ، أحد أعلام زمانه جلالة ، وجزالة ، ونباهة ، ووجاهة ، ولي القضاء برية سنة 531 ، فقام بأعبائه أجمل قيام ، فذهب إلى انتقاء الشهود ، والتسوية في الأحكام بين الشريف والمشروف ، وأخذ في تجديد ما كان قد درس من رسم الأحباس ، وتحفظ من جميع الناس . واستمرت ولايته مدة من نحو ثمانية عشر عاما . ثم استشعر من نفسه قصور ملالة ، وفتور شاخة ؛ فآلى إلى الزهادة ، وقبض يده عن أخذ الجراية المتعادة لأمثاله من القضاة ، وأكثر من الإفصاح بالإستعفاء ، فترك لشأنه ، وسمع منه قوله يخاطب أحد طلبته : صن الكتاب ولا تجعله منديلا . . . ولا يكن صونه للدرس تعطيلا وسل فقيهك فيما أنت جاهله . . . فربما كنت بعد اليوم مسؤولا وله ، يراجع الخطيب ابن أبي العيش ، وقد تكلم معه في خصومه أحد اللائذين به : PageV01P104 وهبك الله وأياي من نعمة السوابغ الضوافي ! وأوردك من نسمة العذاب الصوافي ! ولا زلت بصيرا بمكايد الناس ، خبيرا بظاء خدعهم ، ولو كنت في الكناس ! فإنهم ، كما تدريهم ، يريشهم الباطل ويريهم ، والعاقل يعظهم ولا يغريهم . ومثلك من الإخوان ، ممن علم تلون الزمان ، وعرف سير العجم والعرب ، ولم يغب عنه الفرق بين السمع والضرب . لا سيما والدنيا الآن قد صارت مكشوفة ، وأخلاق أهلها مفصوحة معروفة ، فهناك وجب أن يعذر المرء أخاه ، وينصر ما قصده من وهيه وتوخاه ، والولى تكفيه الإشارة ، وإن قصرت عن الغرض المطلوب العبارة ، ولقد أقسم ما رفع إلى ذلك الحضم شاهدا بدعواه ، ولا أخا ارتدع عن المسارعة إلى ما قاده إليه هواه . وبالجملة فإنما هو دهر ملامات وشؤوم وابتداء عورة ولدود خصوم ، وقد رفعت ، أيها الأخ الأمر ، إلى الذي طال في مثل هذا العمل العمر ؛ فهو سبحانه يقضى بالحق ، ويمضي حكمه على جميع الخلق ، لا إله إلا هو ! والسلام . وأكثر أخذه عن القاضيين أبي الوليد الباجي ، وأبي المطرف الشعبي . توفي 
ms105	 بعد انقطاعه للعبادة ، وإيثار الزهادة ، ودفن بمسجد حكمه ، المنسوب له إلى هذا العهد ، من داخل سور مالقة . ومشى أمير وطنه في جنازته على رجله ، وذلك سنة 542 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي بكر بن العربي المعافري(@)(@@) ومن القضاة بإشبيلية ، محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد العربي المعافري ، المكنى بأبي بكر ، من أهلها . رحل إلى المشرق سنة 485 ، فدخل الشأم ولقي بها أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي ، وتفقه عنده . ورحل إلى الحجاز في موسم سنة 489 ودخل بغداد مرتين ، وصحب أبا بكر الشاشي ، وأبا حامد الطوسي الغزالي ، وغيرهما من العلماء والأدباء ، وأخذ عنهم . ثم صدر عن بغداد ، ولقي بمصر والإسكندرية جماعة . ثم عاد إلى الأندلس سنة 493 . وكان من أهل التفنن في العلوم ، متقدما في المعارف كلها ، متكلما في أنواعها ، حريصا على نشرها . استقضى بمدينة إشبيلية ؛ فقام بها أجمل قيام . PageV01P105 وكان من أهل السرابة في الحق ، والشدة ، والقوة على الظالمين ، والرفق بالمساكين . ثم صرف عن القضاء وأقبل على نشر العلم وبثه . قال المحدث أبو القاسم خلف بن عبد الملك : قرأت عليه بإشبيلية ؛ وسألته عن مولده ؛ فقال لي : ولدت ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة 468 . وتوفي رحمه الله ! بالعدوة . ودفن بمدينة فاس في ربيع الآخر سنة 543 . وفي تكملة المحدث أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن الأبار ، عن أبي عبد الله بن مجاهد الاشبيلي الزاهد العابد ، أنه لازم القاضي أبا بكر بن العربي نحو ثلاثة أشهر ، ثم تخلف عنه . فقيل له في ذلك ؛ فقال : كان يدرس ، وبغلته عند الباب ، ينتظر الركوب إلى السلطان . وذكره الأستاذ أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير في صلته وقال فيه : رحل مع أبيه أبي محمد ، عند انقراض الدولة العبادية ، إلى الحج سنة 485 ؛ وسنة إذ ذاك نحو سبعة عشر عاما . فلقي شيوخ مصر وعدد لنا أناسا . ثم قال : وقيد الحديث ، وضبط ما روى ، واتسع في الرواية ، وتقن مسائل الخلاف والأصول والكلام على أيمة هذا الشأن . وعاد إلى بغداد بعد دخولها ، وانصرف إلى مصر ؛ فأقام بالإسكندرية 
ms106	 ؛ فمات أبوه بها ، أول سنة 493 . ثم انصرف إلى الأندلس ؛ فسكن بلده إشبيلية ؛ وشوور فيه ، وسمع ، ودرس الفقه والأصول ، وجلس للوعظ والتفسير ، وصنف في غير فن تسانيف مليحة حسنة ، مفيدة . وولى القضاء مدة ، أولها رجب من سنة 538 ؛ فنفع الله لصرامته ، ونفوذ أحكامه . والتزم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، حتى أوذي في ذلك بذهاب كتبه وماله ؛ فأحسن الصبر على ذلك كله . ثم صرف من القضاء ، وأقبل على نشر العلم وبثه . وكان فصيحا ، حافظا ، أديبا ، شاعرا ، كثير الملح ، مليح المجلس . ثم قال : قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى وقد وصفه بما ذكرته ثم قال : ولكثرة حديثه وأخباره ، وغريب حكاياته ورواياته ، أكثر الناس فيه الكلام ؛ وطعنوا في حديثه . وتوفي منصرفه من مراكش ؛ من الوجهة التي توجه منها مع أهل بلده إلى الحضرة ؛ بعد دخول مدينة إشبيلية ؛ فحبسوه بمراكش نحو عام ؛ ثم سرحوه ؛ فأدركته منيته بطريقه على مقبرة من فاس بمرحلة ؛ وحمل ميتا إلى مدينة PageV01P106 فاس . فدفن بها بباب الجيسة . قال : وروى عنه الجم الغفير ؛ فمن جملة من روى عنه ، من علماء المائة الخامسة ، القاضي أبو الفضل عياض بن موسى ، وأبو جعفر بن الباذش ، وطائفة . والصحيح في القاضي أبي بكر أنه إنما دفن خارج باب المحروق من فاس ؛ وما وقع من دفنه بباب الجيسة وهم من ابن الزبير وغلط . وقد زرناه وشاهدنا قبره بحيث ذكرناه أرضاه الله وغفر لنا وله !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي المطرف عبد الرحمن الشعبي(@)(@@) ومنهم الفقيه الحافظ أبو المطرف عبد الرحمن بن قاسم الشعبي المالقي . ولي القضاء ببلده نيابة ، ثم استقلالا . وكان عالما ، متفننا ، بصيرا بالنوازل ، حافظا للمسائل ؛ وعليه كانت الفتيا تدور بقطره ، أيام حياته ، وجرت بينه وبين القاضي أبي بكر بن العربي ، عند اجتيازه على مالقة ، مناظرات في ضروب من العلوم . وكانت له في الأقضية مذاهب من الاجتهاد ، لم تكن لغيره من أهل طبقته ، ولا سيما فيما يرجع إلى راوية أشهب ؛ ونظره من ذلك أنه كان يقول في اللصوص المحاربين ، إذا أخذوا ومعهم أموال ؛ فجاء قوم يدعون ملك الأموال ، وليست 
ms107	 لهم بينة ، إن القول قولهم في أن المال لهم بعد الاستيناء قليلا . وروجع في ذلك فقال : المروى عن مالك أنه قال : يقبل قولهم على اللصوص ، ودعواهم بغير بينة . وما أعطاهم مالك ذلك ، إلا بسيئة الحال التي عليهم من أنفسهم بالفساد ؛ فكانت حالهم السيئة في السعي في الأرض ، بغير الحق بينة عليهم . وكذلك كان يقول في الظالم المعروف بأخذ أموال الناس ، واستباحتها لغير حق ؛ ويردد قول عمر بن عبد العزيز : تحدث للناس أقضية بقدر ما أحدثوا من الفجور ، ولا فجور أعظم من الظلم والتسلط على أموال الناس وأبشارهم بغير الحق ؛ وقد جعل الله عليهم بذلك السبيل فقال : ' إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ، ويبغون في الأرض بغير الحق ' . فإذا كان للمظلوم سبيل ، فالقول قوله وعلى المدعى عليه ؛ فإن البينة في لسان العرب مشتقة من البيان ، فكيفما تبين الأمر ، فهو بينة كله ، PageV01P107 فظلم الظالم بينة عليه . ألا ترى أن مدعى اللقطة إنما بينته الوصف للعفاص والوكاء ؟ ورب رمية من غير رام ؟ وإرخاء الستور بينة ، يجب بها للمرأة أخذ صداقها ، وتصدق في دعواها ؛ فقد صار الستر بينة لها ؛ فظلم الظالم يدعى عليه بعد عزله مقبول عليه من مدعيه ، لأن ظلمه شاهد بما يدعى عليه ، كما كانت معرفة العفاص والوكاء شاهدا لوصفها ، والستر شاهد للمرأة . وقد مر طرف من الكلام عند ذكر زياد بن عبد الرحمن من هذا الكتاب على الغاصب والمغصوب . وكان يحكم في الرجل يريد أن ينتقل عن الأندلس بعياله ، إلى غيرها من عدوة البحر ، فتأبى زوجته الخروج معه ، لمكان البحر ، وشدته على ركوبه ؛ بأن له أن يخرجها ، ويسيرها حيث شاء ، إذا كان مأمونا في غيبته عليها . وكذلك كان يقول في الأب ، إذا أراد أن يرتحل إلى بلده ليسكن فيه ، فله أخذ بنيه ، ولا يكلف بينة أنه قد استوطن وسكن مدة ، لأنه لو تمكن أن يكلف الرجل ذلك فيها قرب ، لم يتكلف فيما بعد : فقد يريد أن يرتحل من الأندلس إلى مكة أو مصر أو خراسان ، وهذا مالا يستطاع إلا بذهاب المدد 
ms108	 المتطاولة . وقد ذكر ابن الهندي في هذه المسألة وقال ما حاصله : فيجب على النظر أن يكون القول قوله في الانتقال للسكنى وفي الموضع الذي يريد أن يتخذه موطنا ، مع يمينه على ذلك . والذي عليه العمل طلب الحاضن ، أبا كان أو غيره ، ثبوت الانتقال بماله ، واستمرار استيطانه في البلد الذي ارتحل إليه . وذكر ابن مغيث أن أقل مدة الاستيطان ستة أشهر ، وليس للأب فيما دونها أخذ الولد . ويذكر عن الفقيه أبي المطرف أنه كان يستحضر كتابي الموطأ والمدونة عن ظهر قلب حرفا حرفا ونصا نصا . وله مجموع نبيل في نوازل الأحكام ، يقرب من مفيد ابن هشام ، إلى جملة تقاييد في مسائل . وتوفي في رجب سنة 499 . PageV01P108(@)(@@) | ذكر القاضي عبد الحق بن غالب بن عطية(@)(@@) ومنهم القاضي عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي ، من أهل غرناطة ، يكنى أبا محمد ، أحد القضاة بالبلاد الأندلسية ، وصدور رجالها . وبيته بيت علم ، وفضل ، وكرم ، ونبل . وكان هذا القاضي رحمه الله ! فقيها ، نبيها ، عارفا بالأحكام والحديث والتفسير ، أديبا بارعا ، شاعرا ، لغويا ضابطا ، مقيدا . ولي القضاء بمدينة المرية في شهر المحرم عام 529 . وألف كتابه المسمى ب الوجيز في التفسير ؛ فجاء من أحسن تأليف وأبدع تصنيف . ذكره الأستاذ أبو جعفر بن الزبير في كتابه ، وأثنى عليه ؛ ثم قال : مولده سنة 481 . وتوفي في الخامس والعشرين لرمضان سنة 541 بمدينة لورقة : قصد مرسية مولى ، قضاءها ؛ فصد عن دخولها ، وصرف منها إلى لورقة ، اعتداء عليه ؛ فتوفي بها رحمه الله !(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن سماك العاملي(@)(@@) ومنهم محمد بن عبد الله بن أحمد بن سماك العاملي ، يكنى أبا عبد الله . أصل سلفه من مالقة ، من بيت نباهة وجلالة . وهو أول من ولي القضاء للموحدين بغرناطة . ذكره الملاحي ، وقال فيه ما حاصله : إنه كان فقيها جليلا ، ذاكرا للمسائل ، عارفا بالأحكام ، مسدد الأغراض . وذكره ابن عسكر ، وتكلم في المنازعة التي وقعت بينه وبين حسون ، وأنه خرج بسببهم فارا إلى غرناطة ؛ ثم جاز إلى مراكش ، في أول أمر الموحدين ؛ فسكن بها . ومنها ولي قضاء 
ms109	 غرناطة . وولي قضاء مالقة أيضا . وذكر الأستاذ ابن الزبير ، وأخبر عن أبيه أبي محمد أنه ولي قضاء غرناطة سنة 537 . PageV01P109(@)(@@) | ذكر القاضي عبد المنعم بن الفرس(@)(@@) ومن القضاة بمدينة غرناطة ، عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي ، المعروف بابن الفرس . ولي القضاء بجزيرة شقر ، وبمدينة وادي آش ؛ ثم بجيان ؛ ثم بغرناطة . ثم عزل عنها . ثم وليها الولاية التي كان من مضمن ظهيره بها قول المنصور له : أقول لك ما قاله موسى عليه السلام ! لأخيه هارون : اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين . وجعل إليه النظر في الحسبة والشرطة وغير ذلك ، وقام بالجموع كلها أحسن قيام . وألف عدة تواليف ، منها كتاب الأحكام . ذكره الأستاذ أبو جعفر بن الزبير وقال : مولده سنة 524 . وتوفي عصر يوم الأحد الرابع من جمادى الأولى سنة 597 . ودفن في عصر يوم الاثنين بباب إلبيرة ؛ وازدحم الناس على نعشه حتى حملوه بالأكف رحمه الله !(@)(@@) | ذكر القاضي الحسن بن هاني اللخمي(@)(@@) ومنهم الحسن بن عبد الرحمن بن قاسم اللخمي ، من أهل غرناطة ، وذوي بيوتها المعروفة بالعلم والفضل . قال فيه الملاحي ما حاصله ، إنه روى عن غالب بن عطية ، وأبي الحسن بن الباذش ، وأبي محمد بن عتاب ، وأبي الوليد بن رشد . وكان من أهل التقدم في النحو والأدب ، بارع الخط . ولي القضاء ببلده سنة 541 . وتوفي في جمادى الأولى سنة 562 . ذكره ابن الزبير وغيره .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي بكر محمد بن أبي زمنين(@)(@@) ومنهم محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي زمنين المري الإلبيري ، يكنى أبا بكر . وهو من بيت محمد بن عبد الملك بن أبي زمنين الزاهد العابد ، المصنف في الفقه وغيره . ولي قضاء PageV01P110 مالقة في سنة 592 . وكان في قضائه عدلا ، مهيبا ، جزلا ، فإذا انفصل من مجلس الحكم ، صار من ألين الناس جانبا ، وأحسنهم خلقا ، وأكثرهم تواضعا ، وكان محدثا جليلا فاضلا ؛ أخذ عن جماعة منهم أبو مروان بن قزمان ، وأبو علي بن سهل الخشني ، وابن محرز ، وابن النعمة ؛ ومن أهل المشرق عن السلفي ، والعثماني ، وابن عوف ، وغيرهم . وقد كان ولي 
ms110	 القضاء قبل مالقة بجهات شتى من الأندلس ، منها برجة ؛ فكان ينشد ، إذا ذكرها أو شاهد أحدا من هلها . إذا جئت برجه مستطلعا . . . فحط بها الرحل وأنس السفر ولا تبغ منها خروجا ولا . . . دخولا إليها فذاك الحذر فكل مكان بها جنة . . . وكل طريق إليها سقر وتوفي القاضي أبو بكر رحمه الله ! بغرناطة إثر انفصاله من مالقة ، وذلك في عام 602 .(@)(@@) | ذكر القاضي ابن رشد الحفيد(@)(@@) ومن القضاة بقرطبة ، محمد بن أبي القاسم أحمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد ، يكنى أبا الوليد . وهو حفيد أبي الوليد قاضي الجماعة بقرطبة ، صاحب كتاب البيان والتحصيل . كان من أهل العلم والتفنن في المعارف . قال ابن الربير : أخذ الناس عنه ، واعتمدوا عليه ، إلى أن شاع عنه ما كان الغالب عليه في علومه من اختيار العلوم القديمة ، والركون إليها . ثم قال : فترك الناس الأخذ عنه ، وتكلموا ، وممن جاهده بالمنافرة والمجاهرة ، القاضي أبو عامر يحيى بن أبي الحسن بن ربيع ، وبنوه . وامتحن بسبب ذلك . ومن الناس من تعامى عن حاله ، وتأول مرتكبه في انتحاله . وتوفي حدود سنة 598 . ومن تواليفه كتاب البداية والنهاية ، وكتاب مناهج الأدلة في الكشف عن عقائد الملة ، وشرح الحمدانية في الأصول ، والكليات في الطب ، وشرح رجز ابن سينا ، وكتاب فصل المقال ، فيما بين الفلسفة والشريعة من الاتصال وغير ذلك . PageV01P111(@)(@@) | ذكر القاضي أبي محمد عبد الله بن حوط الله الأنصاري(@)(@@) ومن صدور القضاة ، وأعلام الفقهاء ، الحافظ أبو محمد عبد الله بن سليمان بن داوود بن عبد الرحمن بن حوط الله الأنصاري المالقي . كان رحمه الله ! إماما في العلوم ، عارفا بالأحكام ، متقدما في علم الحديث ، وما يتعلق به من التأريخ ، والأنساب ، وأسماء الرجال ، بصيرا بالأصول ، أديبا قاهرا ، معتنيا بالرواية ، زاهدا ، فاضلا . ومن شعره : أتدري انك الخطاء حقا . . . وانك بالذي تأتي رهين وتغتاب الورى فعلوا وقالوا . . . وذاك الظن والأثم المبين ولي القضاء بكور كثيرة من الأندلس وغيرها ؛ فولى بإشبيلية ، وميورقة ، ومرسية ، وقرطبة ، وسبتة وسلا ؛ ثم عاد من سلا ، واليا قضاء مرسية ؛ فتوفي بمدينة غرناطة في شهر 
ms111	 ربيه الأول سنة 612 . فدفن بها . ثم نقل إلى مالقة ؛ فدفن بجبانتها . وأخذ عنه عالم كثير . ذكره ابن خميس ، وابن الزبير ، وابن عبد الملك ، وغيرهم .(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن النباهي(@)(@@) ومن القضاة بالأندلس ، أيام الأمير محمد بن يوسف بن هود ، أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن محمد بن الحسن الجذامي النباهي . ذكره محمد بن خميس في التكملة ؛ فقال فيه إنه كان من علية الفقهاء ، ونبهائهم ، ذكيا ، فطنا ، بارع الخط ، كاتبا ، بليغا ، أديبا ، شاعرا مطبوعا ، عالي الهمة ، سني المحل ، كثير الاتباع . ولي القضاء بمالقة في سنة 626 نحوا من أربع سنين ، ثم إن أهل مالقة بغوا عليه ، وشنعوا عليه القيام على الأمير ابن هود ؛ فخرج عن مالقة قاصدا لابن هود إلى إشبيلية ، ليعرفه بذلك ، ويطلب منه PageV01P112 الإقالة ؛ فلقي أبا عبد الله الرميمي ، وزير ابن هود ، فرده عن الطريق إلى مالقة ، ثم ذهب معه إلى غرناطة ، فأمسك بها في أحد أبراجها مدة ، ثم سرح بعد ذلك ، على شرط المقام هنالك . قال : وامتحن رحمه الله ! في حياته كثيرا . وانتقم الله له ممن ظلمه وبقي عليه ؛ فكان في أمرهم عبرة للمعتبرين ؛ فما منهم إلا من مات بالسيف والسوط ، ورأواهم في أنفسهم ، من البلايا والمحن ، ما يقصر المعتبر عنه . فنسأل الله العافية ! ومن شعره ، أيام اعتقاله بغرناطة ، يصف روضة ونهرا : أيا روضة تبدى نجوم أزاهر . . . وتختال في ثوب من الحسن رائق لقد سال فيك النهر بيضا كأنها . . . بياض الشيب في سواد المفارق إذا انساب ما بين الربيع تخاله . . . سنى البدر حسنا أو وميض البوارق كأن أليل الماء إذ يخصم الحصى . . . مدافع محزون ورنات عاشق وتوفي رحمه الله ! بغرناطة ، وسيق منها ميتا إلى مالقة ، ودفن بجبانة جبل فاره ؛ وذلك عام 631 . وذكره القاضي أبو عبد الله بن عبد الملك المراكشي في صلته . وقال الأستاذ أبو جعفر بن الزبير عنه ، إنه أخذ عن أهل بلده مالقة ، وتفقه بهم . وولي القضاء به . ثم إن أهل مالقة بغوا عليه ، ونسبوا إليه ما أوجب خروجه عن مالقة 
ms112	 . وتوفي بعد سنة 630 . وكان القاضي أبو عبد الله بن الحسن جزلا في أحكامه ، رماء في تصرفاته ، غليظا على ولاة الجور ، شديدا في ردع أهل الأهواء والأراء الفاسدة . ورامه ابن هود عندما ولاه قضاء بلدته ، ا ، يصرف إليه أمانة كورتها ، حسبما كانت قبل ذلك ، لنظر أبي علي القاضي ؛ فتمنع ، واستعفى ؛ فأعفاه من الأمانة . وتفرد بالقضاء ، والنظر في الأحباس ؛ فصانها ، واسترجع ما كان منها قد ضاع ، أيام دول الموحدين ، إلى الألقاب المخزنية ؛ وقدم لضبطها ، والشهادة فيها ، ووضعها في أماكنها ، الفقيه المقرئ الورع أبا محمد عبد العظيم بن الشيخ ، وأجراها على منهاج السداد . واستكتب أبا عبد الله بن علي ، المشتهر بابن عسكر ، مؤلف الكتاب المسمى بالمشرع الروي ، في الزيادة على كتاب الهروي في غريبي القرآن والحديث . ثم استنابه في بعض أعماله ، ورشح PageV01P113 من الفقهاء كابن الشيخ المذكور ، وابن دحمان ، وابن ربيع ، وابن لب ، وأمثالهم . وتثبت في الحكم ، وتحفظ في شهود زمانه ، وتعفف عن قبول تحف أقاربه ، فضلا عن أجانبه . وكان قد انتهى هو وقومه ، برية ، من سعة الحال ، وكثرة المال ، وتعدد الرجال ، إلى ما يشابه حالة آل حماد بن زيد بالعراق ، الذين منهم القاضي إسماعيل بن إسحاق ؛ وكانوا قد بلغوا من تنوع الرباع ، وكثرة الضياع والآلة والماشية والحرث ، إلى محل لا غاية لعهده من الثروة بالنسبة لأمثالهم من أهل زمانهم ، حسبما نقلته الثقة عنهم . ولما استقل ابن الحسن برياسة بلدته ، رشقته سهام حسدته ، وسلقته ألسنة تعديه ، ونسب إليه عداته ما كان بريئا منه ، من القيام على ابن هود ؛ فاعتقل بغرناطة ، على ما تقدم ، واستخلصت ملاكه ، وسيرت للجانب السلطاني ؛ وعاثت أيدي الولاة في سائر ماله ، وشملت النكبة جملة ناسه . وأخر أخوه عما كان يتولاه من القضاء بالجزيرة الخضراء ، وابن عمه عن الجهة الغربية ؛ فاستقرا معا بمدينة سبتة . وتعدت العلة إلى الفقية ابن عسكر كاتبه ؛ فأنزلته عن محله من الشورى والنيابة ؛ وبقى رسم الأحكام الشرعية معطلا جملة . وخلا لعبد الله بن زنون ، أحد البغاة ، عن محمد بن الحسن ، الجو منه ومن قومه . قال ابن خميس 
ms113	 في كتابه : وبقي ابن زنون يشتغل بالطائفة الأخرى التي كانت معه على ابن الحسن ، إلى أن أفناهم واحدا بعد واحد ، بين النفي والقتل والسجن الطويل ؛ وبقى البلد في حكمه ؛ فلم يكن ينفذ أمر من الأمور إلا بمشورته . وتمادى أمره إلى أن هلك ابن هود ؛ فضبط هو البلد ، ورام المقام به ؛ فلما خالفت البلاد ورجعت للأمير أبي عبد الله بن نصر ، فر ابن زنون ؛ فدرك في الطريق ، وانتهبت دياره وديار قرابته ، ورد إلى مالقة ، ليخرج منها مالا أتهم أنه كان عنده ؛ وما زال يتعاقب عليه بالضرب ، حتى مات . وقيل إنه تناول موسى كانت لديه ؛ فذبح بها نفسه . نسأل الله العافية ! قال المؤلف أبقى الله بركته ! ورب قائل يقول ، إذا وقف على ما تضمنه هذا المجموع ، من ذكر بني الحسن المالقيين ، ونبذ أخبارهم : ما لهذا المصنف أطاق في ميدان القوم عنانه ، وأدر من سماء فكره عنانه ، وأدمج طي كلامه مدح PageV01P114 قومه ، وقطع في معرض الثناء عليهم سواد ليلته وبياض يومه ، حتى وقع في التشطيط ، وأتى بالغريب من التخطيط ؟ ولو أخذ بالإمساك عن ذلك كله ، لكان من الأجمل بمثله ! والجواب أني ما رسمت من أسمائهم ، إلا بعض ما علمت من أنبائهم ، وأثبتته الأئمة في مصنفاتهم ، ودفاتر مروياتهم ؛ ومن داخله ريب في محصوله ، فليحققه ، إن شاء من أصوله ! وبالجملة ، فإذا كان ذكر الأموات بالخير من الأجانب ، فضلا عن الأقارب ، قد تعين شرعا ، واستحسن طبعا ، وتبين أنه على الخير من آكد الحقوق ، وأن الإضراب عن إثباته في محله ضرب من العقوق ؛ فلا لوم على مثلي ، في الإخبار عن قومه ، بما يدعو إلى الترحم على أمواتهم ، ويبعث على الاعتبار في طوارق أوقاتهم ، والمحن التي أصيبوا بها أيام حياتهم . ولو ذهبت إلى التعريف بجملة من يرجع إلى عمود نسبى في هذا الديوان ، وشرح ما حدث لهم من النوازل في ماضي الزمان ، لخرجت عن الحد الذي قصدته من الاختصار ؛ فلذلك اقتصرت من القول على هذا المقدار تجاوز الله عن الجميع ؛ وختم لنا بخير ؛ وسار بنا في الطريق التي 
ms114	 لا بد من سلوكها أوطا سير ، بمنه وفضله !(@)(@@) | ذكر القاضي محمد بن حسن بن صاحب الصلاة(@)(@@) ومن القضاة في المائة السابعة ، محمد بن حسن بن محمد بن صاحب الصلاة الأنصاري المالقي ، من أهل العلم ، والعدل ، والدين ، والفضل ؛ له رحلة إلى المشرق ، روى فيها عن أعلام أهل العلم ؛ ثم عاد إلى الأندلس ، فاستقضى بالحصون الغربية من بلده ؛ فحمدت سيرته ، وشكرت طريقته . ثم ولي الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع داخل مالقة ، عن رغبة فيه ، واجتماع عليه . وكان رجلا صالحا ، مزهدا ، كثير الحياء ؛ فاتفق له ، في أول عيد خطب فيه ، أن افتتح التحميد ؛ فلما رمق الناس ببصره ، غلب عليه الخجل ، وضعفت قواه ، وخانته رجلاه ، فقعد ؛ وأقيم غيره . وكان فقيها حافظا ، مقرئا ، متفننا . واستشهد في وقعة العقاب ، الكائنة على المسلمين في أيام محمد بن يعقوب من الموحدين ؛ وذلك يوم الاثنين الخامس عشر من شهر صفر سنة 609 . وذكر عنه من الثبات ، والحض على حصول الشهادة ، والرغبة في المجاهدة ، ما دل على حسن نيته ، PageV01P115 وصدق بغيته . وفي تلك الكائنة ، التي أفضت إلى خراب الأندلس ، واستيلاء الروم على كثير من بلادها ، فقد الزاهد أبو عمر بن هارون بن أحمد الشاطبى ابن عات ، صاحب كتاب الطرر على الوثائق المجموعة ، مع طائفة كثيرة ، يطول تعدادهم ، من العلماء الفضلاء تغمدنا الله وإياهم برحمته !(@)(@@) | ذكر القاضي أبي الخطاب أحمد بن واجب القيسي(@)(@@) ومن القضاة أبو الخطاب أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب القيسي . ذكره المحدث أبو عبد الله بن الأبار ، وقال : حامل راية الرواية بشرق الأندلس ، وآخر المحدثين المسندين . وعدد جملة وافرة من أشياخه . ثم قال : فصار لا يعدل به أحد من أهل وقته عدالة ، وجلالة ، وسعة أسمعة ، وعلو إسناد ، وصحة قول وضبط إلى تقلب في العليا ، وتقلل من الدنيا ، مع رسوخ في الدين والورع ، تخنقه العبرة للرقائق ، وتعلوه الخشية عند المواعظ . ولي القضاء ببلنسية وشاطبة حقبا عدة ، وأوقاتا مختلفة . فما نقمت عليه سيرة ، ولا وقعت به استرابة ، سوى حدة متعارفة منه . وذكره ابن عسكر ، وأخبر أنه أخذ عن 
ms115	 أبي الحسن بن هذيل ، وأبي مروان بن قزمان ، والقاضي أبي بكر بن العربي ، وأبي الوليد بن الدباغ ، وغيرهم ؛ وقال إنه توفي بمراكش في رحلة إليها ، سنة 614 . وذكره ابن الزبير فقال : كان رحمه الله ! على سنن المتقين ، من فضلاء المحدثين ، وعدول القضاة ، وبقايا الشيوخ الجلة ، من أهل العلم والفضل والدين ؛ وله جملة مصنفات . وكان بين وفاة القاضي أبي الخطاب ، ودخول النصارى بلنسية ، أحد وعشرون عاما .(@)(@@) | ذكر القاضي إبراهيم بن أحمد الأنصاري الغرناطي(@)(@@) ومنهم إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن الأنصاري المشتهر بالغرناطي . ولي القضاء بجهات شتى ، آخرها ميورقة ، تقدم بها من قبل أميرها إسحاق بن محمد بن غانية PageV01P116 اللمتوني وتصدر بها للإقرار والإسماع ؛ فأخذ الناس عنه . وكان رجلا فاضلا ، عابدا مجتهدا ، زاهدا . ولم ينتقل عن ميورقة إلى أن تغلب عليها الروم ، فاستشهد بها ، وذلك يوم الاثنين الرابع من شهر صفر سنة 627 . ذكره ابن الأبار وقال فيه : كان فقيها أديبان عارفا بالفقه ، حافظا له ، بصيرا بالوثائق المختصرة المنسوبة له وغير ذلك .(@)(@@) | ذكر القاضي أحمد بن يزيد بن بقى الأموي(@)(@@) ومنهم أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد الأموي قاضي القضاة بالمغرب ؛ من أهل قرطبة . ذكره أبو عبد الله بن الأبار في كتابه ، فقال : يكنى أبا القاسم . سمع أباه أبا الوليد ، وجده أبا الحسن عبد الرحمن ، وأبا عبد الله بن عبد الحق الخزرجي ، وابن بشكوال ؛ وسمع من السهيلي تأليفه الروض الأنف ؛ وأجاز له شريح بن محمد ، وهو ابن عام ، وابن قزمان وسواهما . ثم قال : وولي قضاء الجماعة بمراكش ، إلى أن تقلد قضاء بلده ؛ فسمع منه الناس وتنافسوا في الأخذ عنه ؛ وكان أهلا لذلك . وهو آخر من حدث عن شريح . وانفرد برواية الموطأ عن ابن عبد الحق قراءة ، وعن ابن الطلاع سماعا . قال المؤلف وفقه الله ! وقد قرأت بمدينة مالقة بعض كتاب الموطأ للإمام أبي عبد الله مالك بن أنس ، وسمعت سائره على شيخنا المقرئ الحسن الفاضل أبي محمد بن محمد بن أيوب ، وحدثنا به عن الخطيب المحدث أبي علي بن 
ms116	 عبد العزيز بن أبي الأحوص القرشي ، عن القاضي أبي القاسم بن يزيد بن بقي المذكور . قال ابن الأبار : وأنشدنا الخطيب اليعمري قال : أنشدنا القاضي أبو القاسم بن بقي لنفسه : ألا إنما الدنيا كراح عتيقة . . . أراد مديروها بها جلب الأنس فلما أداروها أثارت حقودهم . . . فعاد الذي راموا من الأنس بالعكس PageV01P117 وتوفي إثر صلاة الجمعة الخامس عشر من رمضان سنة 625 . ومن شعره أيضا : إرجع إلى الله ودع غيره . . . فكل شيء غيره باطل وكل ما بطلانه ممكن . . . فليس يغتر به عاقل قال الأستاذ أبو جعفر بن الزبير ، وقد سماه في صلته : إنه كانت له إمامة في اللغة ، وعلم العربية ؛ وألف كتابا في الآيات المتشابهات ، قيل إنه من أحسن شيء في بابه ؛ وكان لا يفارقه في سفر ، ولا في حضر . وكان قاضي الخلافة المنصورية ، القديم الاختصاص بها ، والإثرة لديها وكان كتابه إذا كتب حسنا مختصرا سهل المساق محذوف الحشو وكان يميل إلى الظاهر في أحكامه ، مدة ولايته . وعلى ذلك كان المنصور في مدته . كان ابن بقى لا يرى الحكم بالتدمية ، ولا العمل عليها بوجه .(@)(@@) | ذكر القاضي ربيع بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري(@)(@@) وآخر القضاة بقرطبة أعادها الله للإسلام ! الشيخ الفقيه أبو سليمان ربيع بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري . ولي قضاءها بعد أبي القاسم بن بقى ، من قبل الأمير محمد ابن هود . وقد كان استوطنها قبل ذلك ، وأخذ على أشياخها ، واكتسب هنالك مالا وعقارا . وأصل بني ربيع ، على ما ذكره ابن عسكر وغيره ، من صالحة رية ، من بيت نباهة ووجاهة . ولم يزل أبو سليمان قاضيا بقرطبة ، إلى أن استولت الروم عليها ، وذلك يوم الأحد الثالث والعشرين من شوال من عام 633 . فتحول إلى إشبيلية ، وبها توفي إثر انتقاله إليها . ويقال إنه ما هاله عظيم الزرء في مفارقة المال والوطن ، عند الحاجة إليه ، مع سن الشاخة ، ولا بلغ لديه شيء من ذلك مبلغ الزرء فيما تلف له من كتبه رحمه الله ونفعه بمصابه ! ذكره ابن الأبار وغيره . PageV01P118(@)(@@) | ذكر القاضي أبي الربيع سليمان الكلاعي(@)(@@) ومن القضاة 
ms117	 بالبلاد الشرقية ؛ أبو الربيع سليمان بن موسى بن سالم الحميري الكلاعي ، من أهل بلنسية . تقدم للقضاء بها ؛ فسار في أحكامه بأجمل سيرة ، وأحمد طريقة من العدل ، والتثبيت والفضل . وكان حسن الهيئة والمركب والملبس والصورة ، كريم النفس ، يطعم فقراء الطلبة ، وينشطهم ، ويتحمل مؤنتهم . وكان قد تجول في بلاد الأندلس والمغرب ؛ فأخذ عن أبي القاسم حبيش ، وأبي بكر بن الجد ، وابن زرقون ، وأبي الوليد بن أبي القاسم ، وغيرهم . قال صاحب التكملة : وكان حسن الخط ، لا نظير له في الإتقان والضبط ، مع الاستبحار في الأدب ، والاشتهار بالبلاغة ، فردا في إنشاء الرسائل ؛ خطيبا فصيحا مفوها مدركا ، مع الإشارة الأنيقة ؛ والزي الحسن . وكان هو المتكلم عن الملوك في مجالسهم ، والمبين عنهم لما يريدونه على المنبر في المحافل . وولي الخطبة بالمسجد الجامع من بلنسية في أوقات . وكان رئيسا في الحديث والكتابة . وله تصانيف وتواليف مفيدة شهيرة في فنون شتى ، منها كتاب الاكتفاء بما تضمنه من مغازي الرسول صلى الله عليه وسلم ! ومغازي الثلاثة الخلفاء في أربع مجلدات ؛ والمسلسلات من الأحاديث والآثار والإنشاءات وكتاب نكتة الأمثال ، ونفثة السحر الحلال ؛ إلى غير ذلك . ثم قال : وإليه كانت الرحلة في عصره للأخذ عنه ، والسماع منه . وأنشدنا لنفسه : إذا برمت نفسي بحال احلتها . . . على أمل باد فقرت به النفس وانزل أرجاء الرجاء ركائبي . . . إذا رام إلماما بساحتي اليأس وإن أوحشتني من أماني نبوة . . . فلي بالرضى بالله والقدر الأنس مولده بخارج بلنسية ، أول ليلة الثلاثاء مستهل رمضان سنة 565 . وسيق إلى بلنسية ، وهو ابن عامين اثنين ؛ فنشأ بها ، إلى أن استشهد بكائنة أنيشة ، على ثلاثة فراسخ منها ، مقبلا ، غير مدبر ، والراية بيده ، وهو ينادي المنهزمين : أعن الجنة تفرون ؟ PageV01P119 إلى أن قتل ، وذلك ضحى يوم الخميس الموفى عشرين لذي الحجة سنة 634 ؛ وهو ابن سبعين سنة إلا شهرا . وفقد من المسلمين ، في تلك الكائنة الشنعاء ، عالم كثير بين قتيل وأسير . وللإمام أبي عبد الله بن الأبار ، في رثاء شيخه أبي الربيع ، والإشارة إلى من فقد معه في الوقعة ، من العلماء وسائر الفضلاء ، منظوم بديع 
ms118	 أوله : ألما بأشلاء العلى والمكارم . . . تقد بأطراف القنى والصوارم وعوجا عليها ماربا ومفازة . . . مصارع غصت بالطلى والجماجم نحيى وجوها في الحنان وجيهة . . . بما بقيت حمرا وجوه الملاحم وأجساد إيمان كساها نحيفها . . . مجاسد من نسج الظبي واللهاذم مكرمة حتى عن الدفن في الثرى . . . وما يكرم الرحمن غير الأكارم هم القوم راحوا للشهادة واغتدوا . . . وما لهم في فوزهم من مقاوم تساقوا كؤوس الموت في حومة الوغى . . . فمالت بهم ميل الغصون النواعم وهان عليهم أن تكون لحودهم . . . متون الروابي أو بطون التهائم ألا بأبي تلك الوجوه سواهما . . . وإن كن عند الله غير سواهم عفا حسنها إلا بقايا مياسم . . . يعز علينا وطؤها بالمناسم لئن وكفت فيها العيون سحائبا . . . فعن بارقات لحن منها لشائم ويا بأبي تلك الجسوم نواحلا . . . بإجرائها نحو الأجور الجسائم تغلغل فيها كل أسمر ذابل . . . فجذل منها كل أبيض ناعم فلا يبعد الله الذين تقربوا . . . إليه بإهداء النفوس الكرائم مواقف أبرار قضوا من جهادهم . . . حقوقا عليهم كالفروض اللوازم أصيبوا وكانوا في العبادة أسوة . . . شبابا وشيبا بالغواشي الغواشم فعامل رمح دق في صدر عامل . . . وقائم سيف قد في رأس قائم ويا رب صوام الهواجر واصل . . . هنالك مصروم الحياة بصارم ومنقذ عان في الأداهم راسف . . . ينوء برجلي راسف في الأداهم PageV01P120 أضاعهم يوم الخميس حفاظهم . . . وكرهم في المأزق المتلاحم سقي الله أشاء بسفح أنيشة . . . سوافح يزجيها ثقال الغمائم وصلى عليها أنفسا طاب ذكرها . . . بطيب أنفاس الرياح النواسم لقد صبروا فيها كراما وصابروا . . . فلا غرو إن فازوا بصفو المكارم وما بذلوا إلا نفوسا نفيسة . . . تحن إلى الأخرى حنين الروائم ولا فرقوا والموت يتلع جيده . . . بحيث التقي الجمعان صدق العزائم بعيشك طارحني الحديث عن التي . . . تعبر عنها رائحات مآثم جلائل دق الصبر فيها فلم تطق . . . سوى غض أجفان وغض أباهم أبيت لها تحت الظلام كأنني . . . رمى نضال أو لديغ أراقم أغازل من برح الأسى غير بارح . . . وأصحب من سام البكا غير سائم وأعقد بالنجم المشرق ناظري . . . فيغرب عني ساهرا غير نائم وأشكو إلى الأيام سوء صنيعها . . . ولاكنها 
ms119	 شكوى إلى غير راحم وهيهات هيهات العزاء ودونه . . . قواصم شتى أردفت بقواصم ومنها : وبين الثنايا والمخارم رمة . . . سرى في الثنايا طيبها والمخارم بكتها المعالي والمعالم جهدها . . . فلهف المعالي بعدها والمعالم كأن لم تبت تغشى السراة قبابها . . . ويرعى حماها الصيد رعى الصوائم سفحت عليها الدمع أحمر وارسا . . . كما نثر الياقوت أيدي النواظم وسامرت فيها الباكيات نوادبا . . . يؤرقن تحت الليل ورق الحمائم وقاسمت في حمل الرزية قومها . . . وليس قسيم البر غير المقاسم فوا أسفا للدين أعظم داؤه . . . وأياس من أسد لمسراه حاسم ووا أسفا للعلم أذوت ربوعه . . . وأصبح ممدود الذرى والدعائم تفرد بالعلياء علما وسؤددا . . . وحسبك من عال على الشهب عالم متى صادم الخطب الملم بخطبه . . . كفى صادما منه بأكبر صادم PageV01P121 له منطق سهل النواحي قريبها . . . فإن رمته ألفيت صعب الشكائم وما الروض حلاه بجوهره الندى . . . ولا البرد وشته أكف الرواقم بأبدع حسنا من صحائفه التي . . . تسيرها أخلاقه في الأقالم أتاه رداه مقبلا غير مدبر . . . ليحظى بإقبال من الله دائم هنيئا لك الحسنى من الله إنها . . . لكل تقي خيمه غير خائم تبوأت جنات النعيم ولم تزل . . . نزيل الثريا قبلها والنواعم لعمرك ما يبلى بلاؤك في العدى . . . وقد جرت الأبطال ذيل الهزائم وبالله لا ينسى مقامك في الوغى . . . سوى جاحد نور الغزالة كاتم لقيت الردى في الروع جذلان باسما . . . فبوركت من جذلان في الروع باسم وجمت على الفردوس حتى وردته . . . ففزت بأشتات المنى فوز غانم عدمتك موجودا يعز نظيره . . . فيا عز معدوم ويا هون عادم ورمتك مطلوبا فأعيا مناله . . . وكيف بما أعيا منالا لرائم فابكي لشلو بالعراء كما بكى . . . زياد لقبر بين بصرى وجاسم واعبر أن يمتاز دوني عبرة . . . بعلياء في تأبين قيس بن عاصم وهذه القصيدة طويلة ، بحيث تزيد أبياتها في العد على المائة . وقوله اعبر معناه انف . وخاتمها : وهاذى المراثى قد وفيت برسمها . . . مسهمة جهد الوفى المساهم فمد إليها رافعا يد قابل . . . وكب عليها حافظا يد لاثم(@)(@@) | ذكر القاضي أحمد بن الغماز(@)(@@) ومن القضاة بالعدوة الغريبة والقبلية ، الفقيه الجليل ، أبو العباس 
ms120	 أحمد بن محمد بن الغماز ، قاضي الجماعة بإفريقية تقدم على شروط : منها أن يكون على رأيه PageV01P122 في الدخول على الخليفة ؛ ومنها ، إذا أعرضت له مؤامرة السلطان في شيء من شؤونه ، أجابه عليها لحينه بالمشافهة والمكاتبة ، وأن تكون خراجته وأعوانه من الأعشار الرومية . وكان من أهل العلم والعدل والفضل . توفي سادس شهر رمضان المعظم عام 633 .(@)(@@) | ذكر القاضي أبي عبد الله بن عسكر(@)(@@) وانقرضت مدة ابن هود ، وظهرت الدولة النصرية ، وهلك ابن زنون على الوجه الذي وقع التبيه عليه . وتقدم أيضا بمالقة قاضيا أبو عبد الله بن عسكر ، وهو محمد بن علي بن خضر بن هارون الغساني . وكان من أهل المعرفة بالأحكام ، والقيام على النوازل ، إلى الشعر الرائق ، والكتب الفائق . وله جملة تواليف ، منها المشرع الروي في الحديث ؛ والتكميل والإتمام ، لكتاب التعريف والإعلام ، والمختصر في السلم عن ذهاب البصر ، وغير ذلك . ومن شعره : ولما انقضت إحدى وخمسون حجة . . . كأني منها ما تذكرت احلم ترقيت أعلاها لأنظر فوقها . . . إلى الحتف مني علني اسلم إذا هي قد أدنته مني كأنما . . . ترقيت فيها نحوه وهو سلم وله ، وقد طرقه هم : اصبر لما يعتريك تغنم . . . غنيمتي راحة وأجر فإن هم الخطوب ليل . . . لا بد يجلوه ضوء فجر ومن مكتوباته في معرض العزاء ، مقامة سماها ب رسالة ادخار الصبر ، وافتخار القصر والقبر ، وهي غريبة في معناها . وبقي بمالقة قاضيا ، إلى أن توفي صدر جمادى الآخرة من عام 636 ؛ ودفن منها بسفح جبل فاره ، في روضة مستكتبه القاضي أبي عبد الله بن الحسن تجاوز الله عنهما ، وغفر لنا ولهما ! ذكره ابن خميس ، وابن عبد الملك ، وابن الزبير . PageV01P123(@)(@@) | ذكر القاضي يحيى بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري(@)(@@) وتقدم بعده الفقيه أبو عامر يحيى بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري ، شقيق القاضي بقرطبة أبي سليمان المتقدم الذكر . وكان أبو عامر هذا صدر علماء زمانه بالأندلس ، وقدوة رواته . أخذ عن أبي بكر بن الجد ، وابن زرقون ، وابن بشكوال ، وغيرهم . وله تآليف في علم الكلام جليلة ، نبيلة . واستمرت ولايته بها ، إلى أن نقله 