ms61	 إلى الصباح ، وكان رضي الله عنه يقول : لا تدخل على أمير ولو نهيته عن المنكر وأمرته بالمعروف ، وقد كان رضي الله عنه يقول : لو أراد الله أن لا يعصى ما خلق إبليس ، وكان رضي الله عنه يقول : المتقي ملجم ، وكان رضي الله عنه يقول : لو تعلمون مني ما أعلم من نفسي ، ما نظرتم في وجهي ، وكان رضي الله عنه يقول : إنما الزهد في الحلال وأما الحرام فنار تسعر ؛ يرتع فيها الأموات ، ولو كانوا أحياء لوجدوا ألم النار . وأخباره رضي الله عنه مشهورة في الحلية لأبي نعيم وغيرها . مات رضي الله عنه ، في رجب سنة إحدى ومائة ، وله من العمر . تسع وثلاثون سنة ، ودفن بدير سمعان من أرض حمص . وكانت خلافته سنتين وأربعة عشر يوما ، ومات مسموما ، قالت فاطمة بنت عبد الملك رضي الله عنها : وكان جل PageV01P051 مرضه ، من كثرة الخوف من الله تعالى ، فكان أقوى سببا من السم ، رضي الله تعالى عنه . ؟ ومنهم مطرف بن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه : كان رضي الله عنه يقول : لو أتاني آت من ربي عز وجل فقال : أنت مخير بين الجنة والنار ، أو تصير ترابا لاخترت أن أصير ترابا . ولما مات ابن له رضي الله عنه ، سرح لحيته ولبس أحسن ثيابه . فقيل له : في ذلك قال : أتأمروني أن أستكين للمصيبة ، والله لو أن الدنيا وما فيها كانت لي ثم وعدني الحق تعالى ، على أخذها كلها بشربة ماء في الآخرة ، لاخترت تلك الشربة ، وكان رضي الله عنه يقول : لأبيت نائما وأصبح نادما ، أحب إلي من أن أبيت قائما وأصبح معجبا ، وكان رضي الله عنه يقول : إذا استوت سريرة العبد وعلانيته . قال الله عز وجل هذا عبدي حقا ، وكان إذا خلا في بيته تسبح معه لبنة بيته ، وظلمه رجل فقال : أماتك الله على عجل فمات في الحال فطلبوه إلى زيادة وهو على البصرة فقال : هل مسه قالوا : لا قال : فهل هي إلا دعوة رجل صالح ، وافقت قدرا فأطلقوه ، وكان رضي الله عنه يقول : اللهم 
ms62	 إني أستغفرك من كل عمل ، ادعيت أني مخلص فيه ، وأني أردت به وجهك ، وكان رضي الله عنه يقول : اللهم ارض عنا ، فإن لم ترض فاعف فإن المولى قد يعفو عن عبده ، وهو غير راض عنه ، وكان رضي الله عنه يقول : أجلوا الله أن تذكروه عند الحمار أو الكلب ، فيقول : أحدكم لكلبه أخزاك الله أو فعل الله بك كذا ، وكان رضي الله عنه يقول : المتقي عند ذكر خطايا الناس مشغول ، وكان يقول : أكثر الناس خطايا أفرغهم لذكر خطايا الناس ، وكان رضي الله عنه يقول : من لم يجزع من الضرب فهو لئيم . وكان يقول : لا تحمل قط كتابا إلى أمير وأنت لا تعلم ما فيه ، وكان رضي الله عنه يقول : ذهب العلم وبقيت عبارات في أوعية سوء ، وكان يقول لا يحتكم ورع إلا على أهله . وسئل رضي الله عنه عن الرجل يتبع الجنازة حياء من أهلها فقط ، هل له في ذلك أجر ؟ فقال ذهب ابن سيرين إلى أن له أجرين أجر صلاته على أخيه وأجر مشيه للحي ، وكان رضي الله عنه يقول : من ترك النساء والطعام فلا بد له من ظهور كرامة ! وكانوا يرون السائح من ترك الطعام والشراب والنساء ولو كان مقيما في بلده ، وكان يقول : إذا أمرت غلامي بحاجة فقدم حاجة صديقي عليها ازددت في ذلك الغلام حبا ، وكان يقول : اللهم إني أعوذ بك أن يكون غيري أسعد مني بما علمته له ، وكان رضي الله عنه يقول : رأيت أني نزلت إلى الأموات فرأيتهم جالسين فسلمت عليهم ، فلم يرد علي منهم أحد السلام فقلت لهم : في ذلك فقالوا : إن رد السلام حسنة وإنا لا نستطيع أن نزيد في الحسنات ، وسمع رجلا يقول : اللهم لا ترد هؤلاء القوم من أجلي فقال : هذا هو العارف بنفسه ، وكان يقول : لا يقل أحدكم إن الله تعالى يقول ، ولكن ليقل إن الله تعالى قال ، وكان رضي الله عنه ، يقول : من كذب صاحب كرامة فهو أكذب . PageV01P052 وكان يقول : عليك بالشرف فإنك لا تزال كريما على إخوانك ما 
ms63	 لم تحتج إليهم ، وكان رضي الله عنه يقول : يود أقوام من الناس يوم القيامة ، أن أقلامهم كانت من نار حتى لا يكتبوا بها ما كتبوا . وكان رضي الله عنه يقول : ما بقي في زماننا قراءة إنما هم مترفون في الدنيا ، وكان يقول : ليس بصاحبي من يغتاب عندي الناس ، وكان يقول لولا الغفلة في قلوب الصديقين لماتوا من عظيم ما تجلى لقلوبهم ، وكان يلبس المطارف والبرانس ويركب الخيول ، ومع ذلك كان يقول : في دعائه اللهم لا ترد السائلين معي من أجلي . توفي رضي الله عنه بعد الطاعون الجارف ، لما تولى الحجاج العراق سنة سبع ومائتين رضي الله تعالى عنه . ؟ ومنهم العلاء بن الشخير أخوه رضي الله تعالى عنه ورحمه ، كان يقول : العافية ، مع الشكر أحب من البلاء مع الصبر ، قال سفيان الثوري رضي الله عنه ، وذلك لأن الله مدح سليمان ، مع العافية بقوله : ' نعم العبد إنه أواب ' وقال في صفة أيوب مع البلاء الذي كان فيه ، ' نعم العبد إنه أواب ' فاستوت الصفتان ؛ وهذا معافى وهذا مبتلى ، فوجدنا الشكر قد قام مقام الصبر فبما اعتدلا كانت العافية مع الشكر أحب من البلاء مع الصبر رضي الله عنه . ؟ ومنهم صفوان بن محرز المازني رضي الله تعالى عنه : كان يقول : ما يغني عني ما أعلم من الخير ، إذا لم أعمل به فيا ليتني لم أحسن شيئا ، وكان رضي الله عنه ، يقول : إذا وجدت رغيفا وكوز ماء بعد يوم فعلى الدنيا العفاء ، وكان له رضي الله عنه سرب يبكي فيه ، وكان له بيت فانكسر من سقفه جذع فقيل له ألا تصلحه فقال أنا أموت غدا ولو أن صاحب المنزل يدعني أن أقيم فيه لأصلحته ، وكان رضي الله عنه لا يخرج من بيته قط إلا للصلاة ، ثم يرجع بسرعة رضي الله عنه . ؟ ومنهم أبو العالية رضي الله تعالى عنه : كان رضي الله عنه يقول : يوثق كل من كان الناس ، يخافون شره بالحديد يوم القيامة ، ثم يؤمر به إلى النار مع الجبارين والشياطين ، وكان رضي الله عنه 
ms64	 يكره للرجل أن يلبس زي الرهبان من الصوف ، ويقول زينة المسلمين التجمل بلباسهم ، وكان يحب الوحدة ، وإذا جلس إليه أكثر من أربعة قام ، وتركهم يخاف من اللغو ، وكان يقول : ما مسست ذكري بيميني منذ خمسين سنة ، وكان يقول : من لم يخشع في صلاته ، فمتى يخشع وكان يقول : من أعظم الذنوب أن يتعلم الرجل القرآن ، ثم ينام عنه ولا يتهجد به . توفي سنة تسعين رضي الله تعالى عنه . ؟ ؟ ؟ ومنهم بكر بن عبد الله المزني رضي الله تعالى عنه كان رضي الله تعالى عنه يقول : أوثق أعمالي عندي حبي للرجل الصالح ، ووقف بعرفات فقال : والله لولا أني فيهم لرجرت أن يغفر الله لهم أجمعين ، وكان يقول : لا يكون الرجل متقيا حتى يكون بطيء PageV01P053 الطمع بطيء الغضب ، وكان رضي الله عنه يقول : كلما ازددت من اللباس ، وأمتعة الدار ازددت من الله تعالى ، مقتا وكلما ازددت مالا عن إمساك ازددت من الله طردا ، وكان يقول إذا وجدت من إخوانك جفاء فذلك لذنب أحدثته فتب إلى الله تعالى . وإذا وجدت منهم زيادة محبة ، فذلك لطاعة أحدثتها فاشكر الله تعالى ، وكان يقول إذا رأيتم الرجل موكلا بعيوب الناس ، خبيرا بها فاعلموا أنه قد مكر به . مات سنة ثمان ومائة رضي الله تعالى عنه . ومنهم صلة بن أشيم العدوي رضي الله تعالى عنه كان يقول إذا مر بقوم يلعبون أخبروني عن قوم أرادوا سفرا فقطعوا النهار في اللعب شغلا عن الطريق وناموا ليلا متى يصلون مقصدهم . ومات أخ له في بلاد بعيدة ، فسبق شخص فأخبره ، فقال رضي الله عنه قد أخبرني الله تعالى بذلك ، قال تعالى : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' ' الزمر : 30 ' وكان رضي الله عنه يصلي حتى يزحف إلى فراشه رضي الله تعالى عنه . ومنهم العلاء بن زياد رضي الله تعالى عنه كان قد ترك مجالسة الناس كلهم إلا في صلاة الجماعة وفعل الخير ، وكان رضي الله تعالى عنه يقول : واحزناه على الخير وكان قد بكى حتى غشي بصره وربما بكى سبعة أيام متوالية لا يذوق فيها 
ms65	 طعاما ولا شرابا ، توفي رضي الله تعالى عنه أيام ولاية الحجاج . وكان رضي الله عنه يقول : لو علم الناس ما أمامهم لما اطمأنوا ساعة في هذه الدار ولا زرعوا ولا بنوا ولا كلوا ولا شربوا ولا ناموا رضي الله تعالى عنه وجاءه رجل فقال : إني رأيتك الليلة في الجنة فقال رضي الله عنه ويحك أما وجد الشيطان أحدا يسخر به غيري وغيرك ، وكان رضي الله عنه يقول : إنكم في زمان أقلكم الذي ذهب عشر دينه وسيأتي عليكم زمان أقلكم الذي يسلم له عشر دينه رضي الله تعالى عنه . ومنهم أبو حازم رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : كل مودة يزيد فيها اللقاء لمدخوله ، وكان يقول أدركت العلماء والأمراء والسلاطين يأتونهم فيقفون على أبوابهم كالعبيد حتى إذا كان اليوم رأينا الفقهاء والعلماء والعباد هم الذين يأتون الأمراء والأغنياء فلما رأوا ذلك منهم ازدروهم واحتقروهم وقالوا : لولا أن الذي بأيدينا خير مما بأيديهم ما فعلوا ذلك معنا ، وكان يقول إذا كنت في زمان يرضى فيه بالقول عن الحمل فأنت في شر ناس وشر زمان . ومنهم محمد بن سيرين رضي الله تعالى عنه كانوا إذا ذكروا أحدا عنده بسوء يذكره هو بالخير ، وكان ذا خشوع وسمت ، وكان لا يدع أحدا يمشي بصحبته إذا خرج إلى مكان ويقول : إن لم يكن لك حاجة فارجع ، وكان إذا كلم أمه لا يكلمها بلسانه كله إجلالا لها ، ولما حبس في دين قال له السجان إذا جاء الليل فاذهب إلى دارك وأت بكرة النهار ، PageV01P054 فقال : لا أعينك على خيانة أمانتك ، وكان يقول سبب حبسي أنني غيرت رجلا بدين كان عليه فعوقبت بذلك ، وكان رضي الله عنه يقول من الظلم البين لأخيك أن تذكر شر ما فيه وتكتم خير ما فيه عند غضبك ، وكان يقول لو أن للذنوب ريحا لما قدر أحد أن يدنو مني لكثرة ذنوبي ، وكان إذا سئل عن الرؤيا يقول للسائل اتق الله في اليقظة فلا يضرك ما رأيت في النوم وقال له 
ms66	 رجل : اجعلني في حل فإني قد اغتبتك ، فقال : إني أكره أن أحل ما حرم الله عز وجل من أعراض المسلمين ولكن يغفر الله لك ، وكان يقول إذا مدحوه في فتياه وقالوا ما كانت الصحابة تحسن أكثر من هذا والله لو أردنا فقههم لما أدركته عقولنا . ومنهم ثابت بن أسد البناني رضي الله عنه كان إذا ذكر النار خرجت أعضاؤه من مفاصلها ، وكان يقول : إن أهل الذكر يجلسون للذكر ، وعليهم من الذنوب أمثال الجبال ، فيقومون وليس عليهم ذنب واحد ، وكان رضي الله عنه يقوم الليل خمسين سنة ، فإذا كان السحر يقول : في دعائه اللهم إن كنت أعطيت أحدا من خلقك الصلاة في قبره فأعطنيها ، فلما مات وسووا عليه اللبن وقعت عليه لبنة فإذا هو قائم يصلي في قبره ، وكان يقول الصلاة خدمة الله في الأرض ، ولو علم الله تعالى شيئا أفضل من الصلاة لما قال : ' فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب ' ' آل عمران : 39 ' ، وكان رضي الله عنه يقول : كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة ، ولما مات كان الناس يسمعون من قبره تلاوة القرآن رضي الله تعالى عنه . ومنهم يونس بن عبيد رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : ليس في هذه الأمة رياء خالص ولا كبر خالص فقيل له لماذا ؟ فقال : لا كبر مع السجود ولا رياء مع التوحيد ، والله تعالى أعلم . ومنهم فرقد السبخي رضي الله تعالى عنه كوفي تولى البصرة كان رضي الله عنه يقول : رأيت في المنام مناد ينادي يا أشباه اليهود كونوا على حياء من الله عز وجل ، فإنكم لم تشكروا إذ أعطاكم ولم تصبروا حين ابتلاكم ، وكان يقول : مر عابد من بني إسرائيل على كثيب رمل وقد أصابت بني إسرائيل مجاعة فتمنى أن يكون ذلك الرمل دقيقا يشبع به بني إسرائيل ، فأوحى الله تعالى لنبي لهم قل للعابد قد أوجبت لك من الأجر ما لو كان دقيقا لتصدقت به رضي الله عنه . ومنهم محمد بن واسع رضي الله تعالى عنه ورحمه 
ms67	 كان رضي الله عنه يلبس الصوف فدخل يوما على قتيبة بن مسلم فقال له قتيبة : ما دعاك إلى لبس الصوف ؟ فسكت فقال له : كلمك فلا تجيبني . فقال أكره أن أقول زاهد فأزكي نفسي ، أو فقير فأشكو ربي عز وجل ، وكان رضي الله عنه يقول : من زهد في الدنيا فهو مالك الدنيا والآخرة ، وكان يقول : PageV01P055 من أقبل بقلبه على الله تعالى أقبل بقلوب العباد إليه ، وكان يقول : أدركنا الناس وهم ينامون مع نسائهم على وسادة واحدة ، ويبكون حتى تبتل الوسادة من دموعهم عشرين سنة ، لا تشعر إمرأتهم بذلك رضي الله عنهم . ومنهم سليمان التيمي رضي الله عنه صلى رضي الله عنه الغداة بوضوء العتمة أربعين سنة ، وكان يمشي حافيا وله هيبة على السوقة وغيرهم ، وكان يدخل على الأمراء فيأمرهم ، وينهاهم رضي الله تعالى عنه . ومنهم أبو يحيى مالك بن دينار رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : لولا أخشى أن تكون بدعة لأمرت أني إذا مت أن أغل فأدفع إلى ربي مغلولا كما يدفع العبد الآبق إلى مولاه ، وكان رضي الله عنه يقول من علامة حب الدنيا أن يكون دائم البطنة قليل الفطنة ، همته بطنه وفرجه يقول متى أصبح فألهو وألعب وآكل وأشرب متى أمسى فأنام جيفة بالليل بطال بالنهار ، وسئل رضي الله عنه عن لبس الصوف فقال رضي الله عنه : أما أنا فلا أصلح له لأنه يطلب صفاء ، وكان يقول : لم يبق من روح الدنيا إلا ثلاثة لقاء الإخوان والتهجد بالقرآن وبيت خال يذكر الله فيه ، وكان إذا سأله سائل والسحابة مارة يقول اصبر حتى تمر هذه السحابة ، فإني أخشى أن يكون فيها حجارة ترمينا بها ، وكان رضي الله عنه يقول ما بقي لأحد رفيق يساعده على عمل الآخرة إنما هم يفسدن على المرء قلبه ، وكان يقول إني أكره أن يأتيني أحد من إخواني إلى منزلي خوفا أن لا أقوم بواجب حقه ، وكان يقول في قوله تعالى : ' وكان في المدنية تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون ' فكم 
ms68	 اليوم في كل مدينة ممن يفسد ولا يصلح ، يعني أن ما عدا التسعة كانوا كلهم يصلحون ولا يفسدون ، وكان رضي الله عنه يقول : الناس يستبطئون المطر وأنا أستبطئ الحجر . وربى معه كلبا فقيل له في ذلك فقال : هو خير من قرين السوء وكان رضي الله عنه يقول : أدركنا الصحابة وهم لا يعيب بعضهم على بعض في الملابس من أعلى وأدنى فكان صاحب الخز لا يعيب على صاحب الصوف ، ولا صاحب الصوف يعيب على صاحب الخز ، وكان يقول من الإخوان من يكون محبا لك وهو بعيد ويمنعه من لقائك الشغل الذي هو فيه ، وكان يقول : قد اصطلحنا كلنا على حب الدنيا فلا صالح ولا عالم يعيب على آخر فيها ، وكان إدامه في جميع سنته أن يشتري له بفلسين ملحا ، وكان لا يأكل اللحم إلا في أضحية لما ورد في الأكل منها ، وكان يقول لأهله : من وافقني على التقلل فهو معي وإلا فالفراق ، وكان يتقوت من عمل الخوص ، وفي بعض الأوقات يكتب المصاحف ، وكان بيته خاليا ليس فيه غير مصحف وإبريق وحصير ويقول : هلك أصحاب الأثقال ، وكان يقول في دعائه : اللهم لا تدخل بيت مالك بن دينار من الدنيا شيئا وكان رضي الله عنه يقول : لولا أن يقول PageV01P056 الناس جن مالك للبست المسوح ، ووضعت الرماد على رأسي بين الناس ، وكان رضي الله عنه يقول : إذا تعلم العبد العلم ليعمل له كثر علمه وإذا تعلمه لغير العمل زاده فجورا وتكبرا واحتقارا للعامة ، وقال له بعض الولاة : ادع لنا فقال كيف أدعو لكم وألف واحد يدعون عليكم ، وكان رضي الله عنه يقول : منذ عرفت أن ذم الناس إفراط ، ومدحهم إفراط كرهت مذمتهم . مات رضي الله عنه سنة إحدى وثلاثين ومائة ، والله أعلم . ومنهم محمد بن المنكدر رضي الله تعالى عنه كان يقول : كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت على آثار السلف ، وكان يحج بالأطفال ويقول : تعرضهم على الله تعالى لعله ينظر إليهم ، وكان يقول : إن الفقيه يدخل بين الله وبين عباده فلينظر كيف يدخل 
ms69	 ، وكان رضي الله عنه يقول : إني أستحيي من الله عز وجل أن أعتقد أن رحمته ، تعجز عن أحد من المسلمين ولو فعل ما فعل . توفي بالمدينة سنة ثلاثين ومائة . ومنهم صفوان بن سليم رضي الله تعالى عنه كان يصلي بالليل حتى تورمت قدماه ، وكان يتهجد بالشتاء فوق السطح ، لئلا ينام ودخل سليمان بن عبد الملك المسجد ، فرأى صفوان فأعجبه سمته فأرسل إليه ألف دينار فقال للغلام أنت غلطت ما هو أنا أذهب فاستثبت ، فذهب الغلام فهرب صفوان فلم يرجع حتى خرج سليمان من المدينة . توفي رضي الله عنه بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين ومائة ، والله أعلم . ومنهم موسى الكاظم رضي الله تعالى عنه أحد الأئمة الاثني عشر وهو ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين . كان رضي الله عنه يقول : إذا صحبت رجلا وكان موافقا لك ، ثم غاب عنك فلقيته فاضطرب تجلبك عليه ، فارجع إلى نفسك فانظر فإن كنت اعوججت فتب ، وإن كنت مستقيما فاعلم أنه ترك الطريق وقف عند ذلك ولا تقطع منه حتى يستبين لك إن شاء الله تعالى وكان يكنى بالعبد الصالح لكثرة عبادته واجتهاده وقيامه بالليل ، وكان إذا بلغه عن أحد أنه يؤذيه يبعث إليه بمال . ولد موسى بن جعفر رضي الله عنه سنة ثمان وعشرين ومائة ، وأقدمه المهدي إلى العراق ، ثم رده إلى المدينة ، فأقام بها إلى أيام الرشيد ، فلما قدم الرشيد المدينة حمله معه وحبسه ببغداد إلى أن توفي بها مسموما رضي الله عنه ، سنة ثلاث وستين ومائة وقبره بها مشهور رضي الله تعالى عنه . ومنهم محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه كان رضي الله عنه يقول : إذا أراد الله بعبده خيرا جعل فيه ثلاث خصال ، فقها في الدين وزهادة في الدنيا وتبصرة بعيوبه ، وكان PageV01P057 رضي الله عنه يقول : لو رخص لأحد في ترك الذكر لرخص لزكريا عليه الصلاة والسلام ، قال تعالى : ' آتيك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا 
ms70	 ' وسأله رجل فقال : أرأيت إن أعطيت الله عز وجل عهدا أو ميثاقا أن لا أعصيه أبدا فقال له محمد : فمن حينئذ أعظم منك جرما ، وأنت تأتلي على الله أن لا ينفذ فيك أمره . توفي رضي الله عنه سنة سبع عشرة ومائة ، وكان يعظ الناس ، فسقط عليهم المسجد فمات وماتوا كلهم رضي الله عنه ، وكان رضي الله عنه يقول : يسير الدنيا يشغل عن كثير الآخرة ، وكان رضي الله عنه يقول لا تنزل الحكمة في قلب فيه عزم على المعصية ، وكان رضي الله عنه يقول : إياك وكثرة الأصحاب فإنك لا تقوم بواجب حقهم ، والله إني لأعجز عن القيام بواجب حق صاحب واحد ، وكان يقول : كان بين قول فرعون إما علمت لكم من إله غيري وبين قول : أنا ربكم الأعلى أربعون سنة وكان يقول إذا صحت الضمائر ، غفرت الكبائر ، وكان رضي الله عنه أعرج . فكان يعاقب نفسه فيقول ينادي يوم القيامة يا أهل خطيئة كذا وكذا قوموا فتقوم معهم ثم يقول يا أهل خطيئة كذا وكذا قوموا فتقوم معهم فأراك يا أعيرج تقوم مع أهل كل خطيئة . توفي رضي الله عنه سنة أربعين ومائة رضي الله عنه . ومنهم عبيدة بن عمير رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : من صدق الإيمان إسباغ الوضوء في المكاره بالليل ، وأن تخلو بالمرأة الحسناء لا تلتفت إليها ، وكان رضي الله عنه يقول : ما بقي في الدنيا شيء للمؤمن ، يتلذذ به إلا سرب يدخل فيه إلى أن يموت ، وكان يقول : طوبى لمن يرى الشهوات بعينه ، ولم يشته الخطايا يقلبه ، وكان يقول : علامة الإخلاص أن لا تطمع في الناس ولا تحب محمدتهم ، وكان رضي الله عنه يقول : حق الضيف عليك ثلاث أن لا تتكلف له ولا تطعمه إلا من حلال وتحفظ عليه أوقات الصلاة ، وكان يقول : علامة المتقلل من الدنيا أن يصل إلى حد لم يأخذه لائم ، وكان يقول : لا يكون الرجل متعلما حتى يترك الهوى ، ولا يكون عالما حتى يعلم الناس ، ما يرجو لهم فيه النجاة 
ms71	 ، وكان رضي الله عنه يقول : والله ما المجتهد فيكم إلا كاللاعب فيما مضى رضي الله تعالى عنه . ومنهم مجاهد بن حنين رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : إني لأرى الرجل يصنع شيئا مما يكره فأستحي أن أنهاه عن ذلك أي مع نهي له ، وكان رضي الله عنه يقول كل موجبة كبيرة ، وكان يقول : لا يكون الرجل من الذاكرين الله كثيرا ، حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا ، وكان يقول : إن النملة التي كلمت سليمان كانت مثل الذئب العظيم ، وكان يقول ليس أحد إلا ويؤخذ من قوله ، ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان رضي الله عنه PageV01P058 يقول : يؤمر بالعبد إلى النار فيقول : يا رب ما كان هذا ظني بك وأنت أعلم . فيقول الله عز وجل وهو أعلم ' ما كان ظنك بي ' فيقول : أن تغفر لي فيقول تعالى : ' خلوا سبيله ' وكان يقول : ليكن آخر كلام أحدكم عند منامه لا إله إلا الله فإنها وفاة لا يدري لعلها تكون منية . توفي رضي الله عنه ، وهو ساجد سنة اثنتين ومائة وله ثلاث وثمانون سنة رضي الله عنه . ومنهم عطاء بن أبي رباح رضي الله تعالى عنه آمين كان رضي الله عنه إذا حدثه أحد بحديث وهو يعلمه يصغي إليه كأنه ما سمعه قط لئلا يخجل الرجل ، وكان يقرأ في قيامه في صلاة الليل المائتي آية أو أكثر وكان إذا استأذن عليه أحد لا يفتح له ، حتى يقول له : بأي نية جئت إلي فإذا قال لزيارتك يقول ما مثلي من يزار ثم يقول : قد خبث زمان يزار فيه مثلي ، وكان يقول : من جلس مجلس ذكر كفر الله تعالى عنه بذلك المجلس عشرة مجالس من مجالس الباطل ، وكان رضي الله عنه مولى لأبي ميسرة الفهري ، نشأ بمكة . وكان أحمد بن حنبل رضي الله عنه يقول : خزائن العلم لا يقسمها الله تعالى إلا لمن أحب ولو كان يخص بالعلم أحدا لكان أهل النسب أولى ، وكان عطاء عبدا حبشيا ، وكان يزيد بن أبي حبيب 
ms72	 نوبيا ، وكان الحسن البصري مولى ، وكان ابن سيرين رضي الله عنه مولى للأنصار انتهى . قلت : ومن الموالي أيضا مكحول وطاوس والنخعي وميمون بن مهران والضحاك بن مزاحم قاله الزهري . وكان عطاء يعلم الأكابر العلم وجاءه سليمان بن عبد الملك فجلس بين يديه فعلمه مناسك الحج ، ثم التفت إلى أولاده وقال : تعلموا العلم فإني لا أنسى ذلنا بين يدي هذا العبد الأسود . وحج عطاء رضي الله عنه سبعين حجة ، وعاش مائة سنة . وتوفي بمكة سنة خمس عشرة ومائة رضي الله تعالى عنه . ومنهم عكرمة مولى ابن عباس رضي الله تعالى عنهم آمين وكان يقول : في قوله تعالى : ' للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب ' ' النساء : 17 ' الدنيا كلها قريب وكلها جهالة ، وكان رضي الله عنه يقول : من قرأ سورة يس في يوم لم يزل في سرور ذلك اليوم حتى يمسي ، وكان رضي الله عنه يقول : سعة الشمس سعة الأرض وزيادة ثلاث مرات وسعة القمر سعة الأرض مرة . وكان قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء ثلثا ينام ، وثلثا يحدث ، وثلثا يصلي ، والله أعلم . ومنهم طاوس بن كيسان اليماني رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : قم للقرد في دولته ، وكان يقول : يا ليتك تعلم العلم لنفسك فإن الناس قد ذهبت منهم PageV01P059 الأمانة والعمل بالعلم ، وكان يقول أفضل العبادة أخفاها ، وكان رضي الله عنه يقول : لو وزن رجاء المؤمن وخوفه لاعتدلا . مات سنة خمس ومائة ، وحج رضي الله عنه أربعين حجة ، وكان إذا رأى النار يكاد يطيش عقله ، ورأى مرة رأسا يخرج رأسا من التنور فغشي عليه ، وكان لا يسقي دابته من بئر حفرها سلطان ، وصلى الصبح بوضوء العتمة أربعين سنة ، وكان قوالا بالحق للولاة وغيرهم لا تأخذه في الله لومة لائم رضي الله عنه . ومنهم أبو عبد الله وهب بن منبه رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول في التوراة علامة الرجل الصالح أن يخاصمه قومه الأقرب فالأقرب ، وكان رضي الله عنه يقول : كان الناس ورقا بلا شوك وأنتم 
ms73	 اليوم شوك لا ورق فيه ، إن تركهم العبد وهرب تبعوه ، وكان يكره النطق بالشعر ويقول : إني أكره أن يوجد في صحيفتي يوم القيامة شعر ، وكان يكره القياس في الدين ويقول أخاف على العالم أن تزل قدمه بعد ثبوتها ، وكان يقول : إذا قرأ الشريف تواضع وإذا قرأ الوضيع تكبر . وكان يقول : من لم يسمح لعدوه بالمال لم يجد إلى غير قتاله سبيلا ، وكان يقول : ما افتقر أحد إلا رق دينه وضعف عمله وذهبت مروءته واستخف به الناس ، وكان رضي الله عنه يقول : اليد للمؤمن كالشكال للدابة ، وكان يقول : إن للعلم طغيانا كطغيان المال ، وكان يقول : اتخذوا عند الفقراء يدا ، فإن لهم دولة يوم القيامة ، وكان رضي الله عنه يقول : خلق ابن آدم أحمق ولولا حمقه ما هنأه العيش ، وأتاه رجل فقال إني مررت على فلان ، وهو يشتمك فغضب وذهب وقال ما وجد الشيطان غيرك رسولا ، ثم إن ذلك الشاتم جاءه فأجلسه إلى جنبه ، وكان رضى الله عنه يقول : قرأت نيفا وتسعين كتابا من كتب الله عز وجل فوجدت فيها كلها أن كل من وكل إلى نفسه شيئا من المشيئة فقد كفر ، وكان يقول : إن الله عز وجل يقول : في بعض الكتب المنزلة : ' يا بن آدم كم لي عليك نعم ما قمت لي بما يجب عليك أذكرك وتنساني وأدعوك فتفر مني خيري إليك نازل وشرك إلي صاعد ' وكان يقول : قد أصبح علماؤنا يبذلون علمهم لأهل الدنيا لينالوها منهم فهانوا في أعينهم وزهدوا في علمهم ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وكان يقول : من كانت بطنه واديا من الأودية كيف يصلح له الزهد في الدنيا ، وكان يقول : قال موسى عليه السلام لربه : يا رب احبس عني كلام الناس فقال الله عز وجل : ' لو فعلت هذا بأحد لجعلت ذلك لي ' وكان رضي الله عنه يقول : أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام أن أسرع الناس مرورا على الصراط الذين يرضون بحكمي وألسنتهم رطبة من ذكري ، وكان يقول : إن أعظم الذنوب بعد الشرك 
ms74	 بالله السخرياء بالناس ، وكان يقول إذا صام الإنسان زاغ بصره فإذا أفطر على حلاوة عاد بصره ، وكان يقول : من تعبد ازداد قوة ومن كسل ازداد فترة ، وكان رضى الله عنه يقول : قال عيسى PageV01P060 للحواريين ' بحق أقول لكم إن أكل خبز الشعير وشرب الماء القراح والنوم على مزابل الكلاب لكثير على من يموت ' ، وكان يقول الإيمان عريان ولباسه التقوى وزينته الحياء ، وصلى رضي الله عنه الصبح بوضوء العشاء عشرين سنة . توفي بصنعاء سنة أربع عشرة ومائة رضي الله عنه . ومنهم ميمون بن مهران رضي الله تعالى عنه ورحمه كان يقول كراهة الرجل لأن يعصي الله عز وجل خير له من كثرة الطاعات مع الميل إلى المعاصي ، وزار الحسن البصري فدق الباب فخرجت إليه جارية سداسية فقالت من تكون قال ميمون بن مهران فقالت كاتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فقال : نعم فقالت له : فما بقاؤك يا شقي إلى هذا الزمان الخبيث ، فبكى ، وصار يفحص كالطير المذبوح فسمع الحسن بكاءه وصار يقول له لا بأس عليك يا أخي رضي الله عنهما ، وقيل له إن هاهنا أقواما يقولون نجلس في بيوتنا فترد عليناء أبوابنا حتى تأتينا أرزاقنا فقال رضي الله عنه : هؤلاء قوم حمق إن كان لهم يقين مثل يقين إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام فليفعلوا ، وكان رضي الله عنه يقول : أولو العزم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام . وكان يقول : يا أصحاب القرآن لا تتخذوا القرآن بضاعة تلتمسون الربح في الدنيا ، اطلبوا الدنيا بالدنيا والآخرة بالآخرة ، وكان يقول لأصحابه قولوا لي ما أكره في وجهي لأن الرجل لا ينصح أخاه حتى يقول له في وجهه ما يكره ، وكان رضي الله عنه يقول : كان السلف رضي الله عنهم إذا رأوا رجلا ركبا وشخصا يجري خلفه ، قالوا قاتلك الله من جبار ، وكان يقول إذا ثبتت المودة بين الأخوين فلا بأس ببعد الزمان في زيارتهما ، وصبت جاريته على رأسه مرقا فأحرقت رأسه فانذعرت فقال رضي الله عنه لا بأس عليك أنت 
ms75	 حرة لوجه الله عز وجل . رضي الله تعالى عنه . ومنهم أبو وائل شقيق بن سلمة رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول لأصحابه : إني لأستحي أن أطوف حول الكعبة بقدمي ، وقد مشتا إلى ما لا يحل ، فكيف أمشي بهما في جوف الكعبة ، أو الحجر ، وسمع رجلا يقول فلان متق فقال ويحك وهل رأيت متقيا قط إن علامة المتقي أن تذهب روحه إذا سمع بذكر النار . وكان رضي الله عنه إذا صلى بالليل يسمع الجيران تسبيحه في صلاته ، وكان إذا سمع ذكر الله تعالى انتفض انتفاض الطير المذبوح ، وكان يقول : إني أستحي من الله تعالى أن أخاف شيئا دونه ، وكان رضي الله عنه يقول : إن أهل بيت يضعون اليوم على مائدتهم رغيفا من حلال لغرباء في هذا الزمان رضي الله عنه ، وكان رضي الله عنه يقول : ما دام قلب الرجل يذكر الله تعالى ، فهو في الصلاة ، وإن كان في السوق وإن تحركت به شفتاه فهو أعظم ، وكان يقول : كم بينكم وبين القوم أقبلت عليهم الدنيا ، فهربوا منها ، وأدبرت PageV01P061 عنكم ، فاتبعموها ، وكان يقول لا يكن أحدكم وليا لله تعالى في العلانية وعدوا له في السر رضي الله تعالى عنه . ومنهم إبراهيم التيمي رضي الله تعالى عنه توفي في حبس الحجاج سنة اثنتين وتسعين ، وكان سبب حبسه أن الحجاج طلب إبراهيم النخعي ، فجاء الذي طلبه ، فقال : أريد إبراهيم ، فقال : أنا إبراهيم ، فأخذه ، وهو لا يعلم أنه إبراهيم التيمي ، فأمر الحجاج بحبسه في الديماس ، ولم يكن له ظل من الشمس ، ولا كن من البرد وكان كل اثنين في سلسلة ، فتغير إبراهيم حتى مات ، فرأى الحجاج في منامه قائلا يقول : مات الليلة في حبسك رجال من أهل الجنة ، فقال : انظروا من مات فوجدوه إبراهيم ، فقال : حلم من نزعات الشيطان فمر به ، فألقى على المزبلة . وكان يقول : كفى من العلم الخشية ، وكفى من الجهل أن يعجب الرجل بعمله ، وكان يقول : حملتنا المطامع على أسوأ الصنائع . وقيل له : لو تكلمت على الناس عسى أن تؤجر 
ms76	 ، فقال رضي الله عنه : أما يرضى المتكلم أن ينجو كفافا . وقال الأعمش رضي الله عنه : قلت لإبراهيم التيمي رضي الله عنه : بلغني أنك تمكث شهرا لا تأكل شيئا ، فقال : نعم وشهرين ، وما أكلت منذ أربعين ليلة إلا حبة عنب ناولنيها أهلي فأكلتها ، ثم لفظتها في الحال ، وكان يقول : إذا رأيت الرجل يتهاون في التكبيرة الأولى ، فاغسل يديك منه ، رضي الله عنه . ومنهم إبراهيم بن يزيد النخعي رضي الله عنه كان رضي الله عنه يقول : أدركنا الناس وهم يكرهون إذا اجتمعوا أن يحدث الرجل بأحسن ما عنده ، وكان يقول لا بأس أن يقول المريض إذا سئل كيف تجدك : بخير ، ثم يشكو ما به ، وكان يقول ما أوتي عبد بعد الإيمان أفضل من الصبر على الأذى ، وكان رضي الله عنه يخفي أعماله ويتوقى الشهرة حتى إنه كان لا يجلس قط إلى أسطوانة ، وكان يقول : أدركنا الناس وهم يهابون أن يفسروا القرآن والآن قد صار كل من أراد أن يفسره جلس إليه ، وكان رضي الله عنه يقول : وددت أني لم كن تكلمت بعلم وإن زمانا صرت فيه فقيها لزمان سوء ، وكان رضي الله عنه يقول : لا بأس أن تسلم على النصراني إذا كانت لك إليه حاجة أو بينكما معروف . قلت : والمراد بالسلام والله أعلم أن يقول للنصراني كيف حالك مثلا لا قوله السلام عليك لأنه لا يسلم إلا على من اتبع الهدى ، ويحتمل أن يكون ذلك من باب إذا تعارض مفسدتان ارتكبنا الأخف منهما أو مصلحتان فعلنا أدونهما عند تعفر أعلاهما والله أعلم ، وكان يقول : إن الرجل يتكلم بالكلمة من العلم ليصرف بها وجوه الناس إليه ، يهوي بها في جهنم فكيف بمن كان ذلك نيته منا أول جلوسه إلى أن فرغ ، وكان إذا استأجر دابة ليركبها PageV01P062 إلى موضع فوقع سوطه يمينا أو شمالا ينزل عنها ويأخذها ولا يعرج بها ويقول إنما استأجرتها لأذهب بها هكذا لا هكذا ، وكان رضي الله عنه يقول كفى بالمرء إثما أن يشار عليه بالأصابع في دين أو دنيا 
ms77	 إلا من حفظه الله تعالى ، وكان يلبس الثوب المصبوغ بالزعفران أو العصفر ، حتى لا يدري من رآه أهو من القراء أو الفتيان . توفي سنة خمس وتسعين رضي الله تعالى عنه . ومنهم عون بن عبد الله بن عتبة رضي الله تعالى عنه كان يقول إن لكل رجل سيدا من عمله وإن سيد عملي ذكر الله تعالى ، وكان يقول كفى بك كبرا أن ترى لك فضلا على من دونك ، وكان يقول الكبر أول ذنب عصى الله تعالى به وخرج أصحابه يوما إلى البرية ، فرأوه نائما في الحر والغمامة تظله فلما انتبه أخذ عليهم أن لا يخبروا بذلك أحدا حتى يموت ، وكان يقول طريق الخلاص لمن يرى من الناس منكرا فلا يقدر على تغييره أن يعتزل عنهم ، وهو أهون من الفرار من أرضهم ، وكان رضي الله عنه يقول مجالس الذكر صقال للقلوب وشفاء لها . وكان يلبس أحيانا الخز وأحيانا الصوف فقيل له في ذلك فقال : أليس الخز لئلا يستحي ذو الهيئة أن يجلس إلي وألبس الصوف لئلا تهابني المساكين أن يجلسوا إلي ، وكان يقول من كان يتهم نفسه بالنفاق فليس عنده نفاق ، وكان إذا خالفه عبده أو غلامه يقول ما أشبهك بمولاك مع مولاه ، وكان رضي الله عنه يقول : من تمام التقوى أن لا يشبع العبد من زيادة العلم ، وإنما ترك قوم طلب الزيادة من العلم لقلة انتفاعهم بما قد علموا ، وكان يقول : لو رأيت الأجل ومسيره لأبغضت الأمل وغروره ، وكان يقول : من ضبط بطنه فقد ضبط : الأعمال الصالحة كلها ، رضي الله تعالى عنه . ومنهم سعيد بن جبير رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يبكي حتى عمشت عيناه وكان يختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء في رمضان وكان يختم القرآن في كل ركعة في جوف الكعبة وكان يقول : كل موجبة كبيرة وكان يقول : إني لأرى الرجل على المعصية فأستحي أن أنهاه لحقارة نفسي . وكان له ديك يقوم على صياحه فلم يصح ليلة فنام سعيد عن ورده فدعا على الديك فمات لوقته 
ms78	 فعزم ألا يدعو على شيء بعدها ، وكان يقول : علامة الإجابة حلاوة الدعاء ، ولما أخذه الحجاج قال : ما أراني إلا مقتولا ودخلت عليه ابنته فرأت القيد في رجليه فبكت فلما دعي ليقتل صاحت وقالت : ويلاه يا أبي فقال يا بنيتي ما بقاء أبيك بعد سبع وخمسين سنة وكان يقول : من أطاع الله تعالى فهو ذاكر ومن عصاه فليس بذاكر وإن أكثر التسبيح وتلاوة القرآن . PageV01P063 وقيل له : من أعبد الناس فقال : رجل اجترح من الذنوب ثم تاب فكلما ذكر ذنوبه احتقر عمله ، وكان إذا طلع الفجر لا يتكلم إلا بذكر الله تعالى حتى يصلي الصبح ، ولما قطع الحجاج رأسه قال : لا إله إلا الله مرتين ثم قال : الثالثة فلم يتمها ، ولما وعدوه بالقتل غدا قال للحراس : دعوني أتأهب للموت وآتيكم غدا فتنازعوا في ذلك خوف الهرب ثم إنه غلب عليهم صدقة ، فأطلقوه ، ثم جاءهم من الغد فقدموه للقتل وبسط النطع وجاء السياف فذبحه على النطع ، وكان قد قال : الفهم لا تسلط الحجاج على أحد بعدي فعاش الحجاج بعده خمس عشرة ليلة ووقعت الأكلة في بطنه ، وكان ينادي بقية حياته مالي ولسعيد بن جبير كلما أردت النوم أخذ برجلي . قتل سنة خمس وتسعين رضي الله تعالى عنه ورحمه . ومنهم عامر بن شراحيل الشعبي رضي الله تعالى عنه ورحمه مر رضي الله عنه برجل يغتابه فأنشد : هنيئا مريئا غير داء مخامر . . . لعزة من أعراضنا ما استحلت وكان يقول : إياكم والقياس في الدين فإن من قاس فقد زاد في الدين ، وكان يقول : لأن أقيم في حمام أحب إلي من أن أقيم بمكة قال سفيان رضي الله عنه : إعظاما لها وخوفا من وقوع ذنب فيها ، وكان يقول : اتقوا الفاجر من العلماء ، والجاهل من المتعبدين ، فإنهما فتنة لكل مفتون ، وكان رضي الله عنه يقول : لم يحضر وقعة الجمل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أربعة علي وعمار وطلحة والزبير فإن جاءوا بخامس فأنا كاذب وقيل له مرة يا فقيه فقال : لست بفقيه ، ولا عالم 
ms79	 إنما نحن قوم سمعنا حديثا فنحن نحدثكم بما سمعنا ، وإنما الفقيه من تورع عن محارم الله عز وجل ، والعالم من خشي الله تعالى بالغيب ، وكان رضي الله تعالى عنه يقول : تعايش الناس بالدين زمنا طويلا حتى ذهب الدين ، ثم تعايشوا بالمروءة زمنا طويلا حتى ذهبت المروءة ، ثم تعايشوا بالحياء زمنا طويلا حتى ذهب الحياء ، ثم تعايشوا بالرغبة والرهبة ، وسيأتي بعد ذلك ما هو أشد منه . وكان يقول : ليتني لم أتعلم علما وددت أن أخرج من الدنيا كفافا لا علي ولا لي وكان رضي الله عنه يقول : ما بكينا من زمان إلا وبكينا عليه وكان رضي الله عنه يقول : أدركنا الناس وهم لا يعلمون العلم إلا لعاقل ناسك وصاروا اليوم يعلمونه لمن لا عقل له ولا نسك . مات رضي الله عنه بالكوفة سنة أربع ومائة وهو ابن سبع وتسعين سنة رضي الله تعالى عنه . ومنهم ماهان بن قيس رضي الله تعالى عنه كان يقول : أما يستحي أحدكم أن تكون ذابته أكثر ذكرا لله منه وكان لا يفتر عن التكبير والتسبيح والنهليل . ولما صلبه الحجاج PageV01P064 على بابه كان يسبح ويهلل ويكبر على الخشبة ويعقد بيده حتى بلغ تسعا وعشرين ، ثم طعنوه على تلك الحالة فمكث شهرا مصلوبا ، وسئل عن أعمال القوم فقال : كانت أعمالهم قليلة وقلوبهم سليمة رضي الله عنه . ومنهم ربيع بن خراش رضي الله تعالى عنه كان رضي الله عنه يقول : لا تعودوا أنفسكم الراحة فتشقى غدا وكان يقول إن استطعت أن لا تعرف فافعل فقد فسدت الدنيا وليس فيها لغير العزلة متسع ، وكان رضي الله عنه يقول : الجوع يصفي الفؤاد ويميت الهوى ويورث العلم وكان من أكثر الناس صياما في الهواجر وكان قد آلى على نفسه أن لا يضحك قط حتى يعلم أيصير إلى جنة أم إلى نار ، فأخبر غاسله أنه لم يزل متبسما على سريره ، ويقول : قدمت على رب كريم . توفي رضي الله عنه سنة أربع ومائة ، وكان له مال كثير فأنفقه كله على أصحابه قال بعضهم دخلت 
ms80	 يوما عليه وهو يعجن في جفنة ودموعه تسيل ويقول : لما قل مالي جفاني أحبابي والله أعلم . ومنهم طلحة بن مصرف رضي الله تعالى عنه كان يقول : إن الشيطان ليجلب على المؤمن بكثر من ربيعة ومضر ، وكان رضي الله عنه ورعا زاهدا . ودخلت في داره جارية تأخذ نارا فقالت لها امرأته : مكانك حتى أشوي لطلحة قديده الذي يفطر عليه على سيخك الحديد ، فلم يذقه ، وقال حتى ترسلي إلى سيدتها تستأذنيها في حبسك إياها وشواء القديد على حديدها وكان إذا رفعوه على أحد من أقرانه يذهب ويقرأ عليه ، ويجلس بين يديه ليدفع بذاك ما توهمه الناس فيه من أنه أعلم منه ، وكانوا إذا ذكروا عنده الاختلاف يقول لا تقولوا الاختلاف ولكن قولوا السعة ، وكان رضي الله عنه يقول : لقد أدركنا أقواما لو رأيتموهم لاحترقت أكبادكم ، وكنا نرى نفوسنا في جهنم لصوصا ، وكان يقول العقاب مفتاح التقالي ، والعتاب خير من الحقد ، وكان رضي الله عنه يقول : أكرموا سفهاءكم ، فإنهم يكفونكم العار والنار ، وكان يقول : إذا اعتذر إليك أحد فتلقه بوجه طلق إلا أن تكون قطيعته قربة إلى الله تعالى . توفي رضي الله عنه سنة اثنتي عشرة ومائة رضي الله تعالى عنه . ومنهم زيد القائي رضي الله تعالى عنه كان ورعا زاهدا ذا هيبة يراه الرجل فيرجف فؤاده من هيبته ، وكان قد قسم الليل أثلاثا ثلثا عليه ، والثلثين على أخويه ، فكان يقوم ثلثه ثم يجيء إلى أخيه فيركضه برجله فيجده كسلان لا يقوم ، فيقول : له نم أنا أقوم عنك فيقوم ثم يأتي إلى أخيه الآخر فيقول له قم فيجده كسلان ، فيقول له نم أنت الآخر أنا أقوم عنك ، فكان يقوم الليل كله . PageV01P065 توفي رضي الله عنه سنة اثنتين وعشرين ومائة . ومنهم منصور بن المعتمر رضي الله تعالى عنه كان الثوري رضي الله عنه يقول : لو رأيت منصورا وهو واقف يصلي لقلت إنه يموت الساعة ، فكانت لحيته تلصق بصدره ، وكان يقوم الليل على سطح داره ، فلما مات قالت ابنة جاره لأبيها يا أبت أين ذلك 