ms1841	 ما يحرم به الإحرام ، فكان أحرى أن لا يمنع ما دون ذلك . * * *(@)(@@) | 16 - باب ما يؤكل من لحم الأضاحى وما يتزود منها(@)(@@) / 19 - فيه : جابر ، كنا نتزود لحوم الأضاحى على عهد النبى ، عليه السلام ، إلى المدينة . وقال غير مرة : لحوم الهدي . / 20 - وفيه : أبو سعيد ، أنه كان غائبا ، فقدم فقدم إليه لحم ، فقالوا : هذا من لحم ضحايانا ، فقال : أخروه لا أذوقه ، ثم قمت فخرجت حتى آتى أخى أبا قتادة - وكان أخاه لأمه - فذكرت ذلك له ، فقال : إنه قد حدث بعدك أمر . PageV06P029 / 21 - وفيه : سلمة ، قال : قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة ، وبقى فى بيته منه شىء ) ، فلما كان العام المقبل ، قالوا : يا رسول الله ، نفعل كما فعلنا عام الماضى ؟ قال : ( كلوا وأطعموا وادخروا ، فإن ذلك العام كان بالناس جهد ، فأردت أن تعينوا فيها ) . / 22 - وفيه : عائشة ، قالت : الضحية كنا نملح منه ، فنقدم به إلى النبى ، عليه السلام ، بالمدينة ، فقال : ( لا تأكلوا إلا ثلاثة أيام ، وليست بعزيمة ، ولكن أراد أن نطعم منه ، والله أعلم ) . / 23 - وفيه : أبو عبيد مولى ابن أزهر ، أنه شهد العيد يوم الأضحى مع على ابن أبى طالب ، فصلى قبل الخطبة ، ثم خطب الناس ، فقال : ( إن النبى ، عليه السلام ، نهاكم أن تأكلوا لحم نسككم فوق ثلاث ) . / 24 - وفيه : ابن عمر ، قال عليه السلام : ( كلوا من الأضاحى ثلاثا ) . وكان ابن عمر يأكل بالزيت حين ينفر من منى من أجل لحوم الهدى . واختلف العلماء فى هذا الباب ، فذهب قوم إلى أن يحرموا لحوم الأضاحى بعد ثلاث ، واحتجوا بحديث أبى عبيد عن على بن أبى طالب : ( أن النبى نهى أن يؤكل من لحم الأضاحى بعد ثلاث ) وبحديث ابن عمر : ( أنه عليه السلام أباح لهم الأكل منها ثلاثا ) وإليه ذهب ابن عمر . وخالفهم فى ذلك آخرون ولم يروا بأكلها وادخارها بأسا ، وعليه الجمهور ، واحتجوا بحديث جابر وحديث أبى سعيد الخدرى وحديث سلمة وقالوا : أحاديث الإباحة ناسخة للنهى فى ذلك ، هذا قول الطحاوى . PageV06P030 وقال المهلب : والذى يصح عندى أنه ليس فيها ناسخ ولا 
ms1842	 منسوخ ، وقد فسر ذلك فى الحديث بقوله : إنما كان ذلك من أجل الجهد ، ومن أجل الدافة ، فكان نظرا منه عليه السلام لمعنى ، فإذا زال المعنى سقط الحكم ، وإذا ثبت المعنى ورأى ذلك الإمام عهد بمثل ما عهد به عليه السلام ؛ توسعه على المحتاجين . وقول عائشة : ( وليست بعزيمة ولكنه أراد أن يطعم منه ) يبين أنه ليس بمنسوخ ، ولا النهى عن ذلك بمعنى التحريم ، وان للإمام والعالم أن يأمر بمثل هذا ، ويحض عليه إذا نزل بالناس حاجة . وروى إسرائيل عن أبى إسحاق ، عن عياش بن ربيعة قال : ( أتيت عائشة فقلت : يا أم المؤمنين ، أكان رسول الله يحرم لحوم الأضاحى فوق ثلاث ؟ قالت : لا ، ولكن لم يكن ضحى منهم إلا قليل ، ففعل ذلك ليطعم من ضحى منهم من لم يضح ، ولقد رأيتنا نخبئ الكراع ثم نأكلها بعد ثلاث ) . رواه الطحاوى : عن فهد ، عن أبى غسان ، عن إسرائيل . قال الطحاوى : فإن قيل : قد روى عبد الوارث ، عن على بن زيد قال : حدثنى النابغة ابن مخارق بن سليم ، عن أبيه ، عن على ، عن النبى أنه قال : ( إنى كنت قد نهيتكم عن لحوم الأضاحى أن تدخروها فوق ثلاث ؛ فادخروها ما بدا لكم ) وهذا يعارض ما روى عن على أنه خطب به الناس وعثمان محصور فى الدار فقال : ( لا تأكلوا من لحوم أضاحيكم بعد ثلاثة أيام ، فإن رسول الله كان يأمرنا بذلك ) . PageV06P031 فدل هذا على أن النبى - عليه السلام - كان قد نهى عن ذلك بعد ما أباحه حتى تتفق معانى ما روى عن على فى ذلك ولا تتضاد . قيل : قد جاء فى الحديث بيان هذا ، وذلك أنه قد كان عليه السلام نهى عنها لشدة كان الناس فيها ، ثم ارتفعت تلك الشدة فأباح لهم ذلك ، ثم عاد مثل ذلك فى وقت ما خطب على بالناس ، فأمرهم بما كان رسول الله أمرهم به فى مثل ذلك . والدليل على ذلك حديث سلمة بن الأكوع أنه قال عليه السلام : ( كلوا وادخروا ؛ فإن ذلك العام كان بالناس جهد ، فأردت أن تعينوا فيها 
ms1843	 ) ، وقال : ( إنما كنت نهيتكم من أجل الدافة التى دفت ) فدل هذا القول أن النهى من رسول الله للعارض المذكور ، فلما ارتفع ذلك العارض أباح لهم رسول الله ما كان حظر عليهم ، فكذلك ما فعل على فى زمن عثمان ، وأمر به الناس بعد علمه بإباحة رسول الله ما قد نهاهم عنه إنما كان لضيق بدا فيه مثلما كان فى زمن رسول الله فى الوقت الذى نهاهم عن لحوم الأضاحى . وبإباحة أكل لحوم الأضاحى وتزودها قال مالك والكوفيون والشافعى وجمهور الأئمة . فإن قال قائل : فقوله عليه السلام : ( كلوا وأطعموا ) هل فيه دليل على وجوب الأكل من الضحية ؟ وهل هو كقوله : { ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها } . PageV06P032 قال الطبرى : معناهما واحد ، وهو أمر بمعنى الإطلاق والإذن للأكل ، لا بمعنى الإيجاب ، وذلك أنه لا خلاف بين سلف الأمة وخلفها أن المضحى غير حرج بتركه الأكل من أضحيته ولا آثم ، فدل إجماعهم على ذلك أن الأمر بالأكل منها بمعنى الإذن والإطلاق . فإن قيل : اذكر لنا بعض من قال ذلك . قيل : سئل مجاهد وعطاء عن الذى لا يأكل من أضحيته ، قالا : إن شاء لم يأكل منها ، قال الله تعالى : { وإذا حللتم فاصطادوا } أ رأيت إن لم يصطد ؟ . وقال إبراهيم : كان المشركون لا يأكلون من ذبائحهم ، فرخص للمسلمين ، فمن شاء أكل ومن شاء لم يأكل . وقال سفيان : لا بأس ألا يأكل منها ويطعمها كلها . قال الطبرى : وهو قول جميع أئمة الأمصار . فإن قيل : فهل روى عن أحد من السلف أنه كان يطعم منها غنيا أو من ليس بمسلم ؟ قيل : نعم ، قد روى هشام بن عروة عن أبيه ، عن عائشة قالت : كان عمر يبعث إلينا من فضول الأضاحى بالرءوس والأكارع . وقال الحسن : لا بأس أن تطعم من أضحيتك جارك اليهودى والنصرانى والمجوسى . فإن قيل : فكم مقدار ما يستحب له أن يأكل منها ، ومقدار ما يتصدق به ؟ PageV06P033 قيل له : يستحب له أن يتصدق بثلثها ، ويأكل ثلثها ، ويطعم الجيران ثلثها ؛ لأن ذلك 
ms1844	 كان يفعله بعض السلف ، وأما قدر ما ينبغى له أن لا يقصر فى أكله منها فبضعة ؛ لأن النبى قد ورد عنه ( أنه أمر أن يطبخ من كل بدنة من بدنه التى نحرها بضعة ، فأكل منها وتحسى من مرقها ) . وروى عن على ( أنه ذبح أضحيته ، فشوى كبدها وتصدق بسائرها ، ثم أخذ رغيفا وكبدا بيده الأخرى فأكل ) . وقال سفيان الثورى : إن أراد أن لا يتصدق من أضحيته بشىء ، قال : لا ينبغى له ، ولكن إن تصدق بلقمة أجزأه . PageV06P034 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 26 - كتاب الأشربة(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب قوله الله تعالى : { إنما الخمر والميسر } الآية [ المائدة : 90 ](@)(@@) / 1 - فيه : ابن عمر ، قال عليه السلام : ( من شرب الخمر فى الدنيا ، ثم لم يتب منها حرمها فى الآخرة ) . / 2 - وفيه : أبو هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتى ليلة أسرى به بإيلياء بقدحين من خمر ولبن ، فنظر إليهما ، ثم أخذ اللبن ، فقال جبريل : الحمد لله الذى هداك للفطرة ، ولو أخذت الخمر غوت أمتك . / 3 - وفيه : أنس ، قال عليه السلام : ( من أشراط الساعة أن يظهر الجهل ، ويقل العلم ، ويظهر الزنا ، وتشرب الخمر ، ويقل الرجال ، وتكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة قيمهن رجل واحد ) . / 4 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن ، [ ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ] ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة ذات شرف . . . . . ) الحديث . قال المهلب : تحريم الخمر فى الكتاب والسنة والإجماع ، أما الكتاب فقوله تعالى : { إنما الخمر والميسر والأنصاب } الآيتين ، ويبين الله فيها علة تحريم الخمر بقوله : { إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء فى الخمر والميسر } . قال ابن القصار وغيره : وهاتان الآيتان تتضمن دلائل كثيرة على PageV06P035 تحريمها : فمنها : قوله تعالى : { رجس } يعنى نجسا ، ثم قال فى موضع آخر : { قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس } ، فبان فى هذه الآية أن الرجس المأمور باجتنابه فى الآية الأخرى حرام بنص الله 
ms1845	 - تعالى - على ذلك . والثانى : قوله { من عمل الشيطان } . والثالث : قوله { فاجتنبوه لعلكم تفلحون } أى : كونوا جانبا منه ، وهذا أمر كقوله : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } { واجتنبوا الطاغوت } وضد الفلاح الفساد ، ثم قال تعالى : { فهل أنتم منتهون } . وهذه اللفظة يقال : إنها أبلغ لفظ للعرب فى النكير والمنع ، وقال تعالى : { قل إنما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى } والمراد بالإثم الخمر ، قال الشاعر : شربت الإثم حتى زال عقلى كذلك الإثم يذهب بالعقول وقال تعالى : { ويسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما } فلما جعل الغلبة للإثم علم أن ذلك محرم . قال المهلب : وهذه الأحاديث التى ذكرها البخارى فى هذا الباب تدل على التحريم ؛ لشدة الوعيد فيها ، وهى قوله : ( من شرب PageV06P036 الخمر ثم لم يتب منها حرمها فى الآخرة ) ومعنى هذا عند أهل السنة إن أنفذ الله عليه الوعيد . وقوله فى حديث أبى هريرة : ( لو أخذت الخمر غوت أمتك ) دليل على تحريم الخمر ؛ لأن الغى محرم ، و فى هذا دليل على أن الأقدار عند الله بشروط ، متى وقعت الشروط وقعت الأقدار ، ومتى لم تقع الشروط لم يوقع الله تلك الأقدار على ما سبق من هدايته لعبده إلى تلك الشروط أو لغيرها من الأفعال التى أراد أن ينفذها عليه من هدى أو ضلال . وقوله فى حديث أنس : ( إن من أشراط الساعة أن يظهر الزنا ، ويشرب الخمر ) فقرن بينهما فى الرتبة فكذلك هما فى التحريم وأما قوله : ( لا يزنى وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن ) فهذا من أشد ما جاء فى شارب الخمر ، وقد تعلق بظاهر هذا الحديث الخوارج ؛ فكفروا المؤمنين بالذنوب . والذى عليه أهل السنة وعلماء الأمة أن قوله : ( مؤمن ) يعنى مستكمل الإيمان ؛ لأن شارب الخمر والزانى أنقص حالا ممن لم يأت شيئا من ذلك لا محالة ، لا أنه كافر بذلك ، وسأستقصى مذاهب العلماء فى تأويل هذا الحديث فى أول كتاب الحدود - إن شاء الله - وإنما أدخل البخارى هذه الأحاديث فى هذا الباب - والله 
ms1846	 أعلم - بالوعيد والتشديد فى الخمر ؛ ليكون عوضا من حديث ابن عمر أن PageV06P037 النبى - عليه السلام - قال : ( كل مسكر حرام ) ولم يخرجه فى كتابه ؛ لأنه - يروى موقوفا - ؛ فلذلك تركه . قال الطبرى : وفى قوله تعالى : { إنما يريد الشيطان } الآية الدلالة على تحريم الله على عباد المؤمنين أن يعادى بعضهم بعضا ، والأمر منه لهم بالألفة والتواخى والتواصل ، ودلت الآية على أن تحريم الخمر إنما كان من أجل إيجابه إثارة العداوة والبغضاء ، ومعلوم أن الله - تعالى - إذا كان حرمه من أجل إيجابه العداوة والبغضاء بين عبادة ، أن المعنى الذى حرم ذلك من أجله أوكد فى التحريم ، وأبعد من التحليل ، فالعداوة والبغضاء إذا بين المؤمنين أشد وأعظم عند الله ، بدلالة هذه الآية ، وكذلك التفريط فى الصلاة وتضييع وقتها أعظم عند الله من شرب الخمر والقمار . وفيه دليل أن عداوة المؤمن للمؤمن عدل تضييع وقت الصلاة والتفريط فيها وفى ذكر الله ، لأن الله جمع بين جميع ذلك فى تحريمه السبب الذى يوجب لأجله ذلك ، فحرم الله الخمر والميسر لمصلحة خلقه . * * *(@)(@@) | 2 - باب الخمر من العنب وغيره(@)(@@) / 5 - فيه : ابن عمر ، لقد حرمت الخمر ، وما بالمدينة منها شىء . / 6 - وفيه : أنس قال : حرمت علينا الخمر حين حرمت ، وما نجد خمر الأعناب إلا قليلا ، وعامة خمرنا البسر والتمر . PageV06P038 / 7 - وفيه : ابن عمر ، قال : قام عمر على المنبر ، فقال : أما بعد ، نزل تحريم الخمر ، وهى من خمسة : العنب ، والتمر ، والعسل ، والحنطة ، والشعير ، والخمر ما خامر العقل . قال المؤلف : هذا الباب رد على الكوفيين فى قولهم : إن الخمر من العنب خاصة ، وإن كل شراب يتخذ من غيره فغير محرم ما دون السكر منه . قال المهلب : وهذا التفسير من عمر مقنع ، ليس لأحد أن يتسور فيقول : إن الخمر من العنب وحده ، فهؤلاء أصحاب النبى وهم فصحاء العرب ، والفقهاء عن الله ورسوله قد فسروا ما حرمه الله وقالوا : إن الخمر من خمسة أشياء ، وقد أخبر عمر بذلك حكاية عما نزل من القرآن ، وتفسيرا للجملة ، وقال : الخمر ما خامر العقل ، وخطب بذلك على منبر النبى - عليه السلام 
ms1847	 - بحضرة الصحابة من المهاجرين والأنصار وغيرهم ، ولم ينكره أحد منهم فصار كالإجماع ، وهذا ابن عمر يقول : ( حرمت الخمر وما بالمدينة منها شىء ) يعنى خمر العنب . وقال أنس : ( وما نجد خمر الأعناب إلا قليلا ) وممن روى عنه من الصحابة أن الخمر يكون من غير العنب - وان كان لا مخالف فيهم - : عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب و أبو موسى الأشعرى ، وابن عباس ، وابن عمر ، وأبو هريرة ، وسعد ، وعائشة . ومن التابعين : سعيد بن المسيب ، وعروة ، وعمر بن عبد العزيز ، فى تابعى أهل المدينة . PageV06P039 ومن أهل الكوفة ابن مسعود روى عنه فى نقيع التمر أنه خمر ، وبه قال الشعبى ، وابن أبى ليلى ، والنخعى ، والحسن البصرى ، وعبد الله ابن إدريس الأدوى ، وسعيد بن جبير ، وطلحة بن مصرف ، كلهم قالوا : المسكر خمر . وهو قول مالك ، والأوزاعى ، والثورى ، وابن المبارك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وعامة أهل الحديث . وروى صفوان بن محرز قال : سمعت أبا موسى على المنبر يقول : ( ألا إن خمر أهل المدينة : البسر والتمر ، وخمر أهل فارس : العنب ، وخمر أهل اليمن : البتع ، وهو العسل ، وخمر الحبشة : الإسكركة ، وهو الأرز ) . قال إسماعيل بن إسحاق : فإذا تبين أن الخمر يكون من هذا كله ، وجب أن يجرى كله مجرى واحدا وألا نفرق بين المسكر من العنب ، والمسكر من غيره ، والمزر يصنع من الشعير ، وهو الجعة أيضا . * * *(@)(@@) | 3 - باب نزل تحريم الخمر وهى من البسر والتمر(@)(@@) / 8 - فيه : أنس ، قال : كنت أسقى أبا عبيدة وأبا طلحة وأبى بن كعب من فضيخ زهو وتمر ، فجاءهم آت ، فقال : إن الخمر قد حرمت ، فقال أبو طلحة : قم يا أنس ، فأهرقها ، فأهرقتها . / 9 - وقال سليمان والد المعتمر لأنس : ما شرابهم ؟ قال : رطب وبسر ، PageV06P040 قال أبو بكر بن أنس : وكانت خمرهم ، فلم ينكر أنس . وحدثنى بعض أصحابى أنه سمع أنسا يقول : كانت خمرهم يومئذ . / 10 - وفيه : أنس ، أن الخمر حرمت ، والخمر يومئذ البسر والتمر . وهذا الباب أيضا كالذى قبله حجة على العراقيين أن الخمر من العنب وحده ؛ لأن الصحابة القدوة فى علم اللسان ، ولا يجوز عليهم أن يفهموا 
ms1848	 أن الخمر إنما هى من العنب خاصة ، ويهريقوا جرار الفضيخ وهى غير خمر ، وقد نهى عن إضاعة المال ، وإنما أهراقوها لأنها الخمر المحرمة عندهم من غير شك ، ولو شكوا فى ذلك لسألوا النبى - عليه السلام - عن عينها وما يقع عليه أسمها ، وقد قال أنس : إنهم لم يعودوا فيها حتى لقوا الله . قال إسماعيل بن إسحاق : جاء فى الآثار من تفسير الخمر ما هى واللغة المشهورة والنظر ما يعرفه ذوو الألباب بعقولهم ، أن كل شىء أسكر فهو خمر ، أما كتاب الله فقوله : { ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا } فعلم أن السكر من العنب مثل السكر من النخيل ، وقال تعالى : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } فنهى عن الصلاة فى حال السكر ، واستوى فى ذلك السكر من ثمرات الأعناب والسكر من ثمرات النخيل ، فكما كان السكر من ثمرات النخيل والأعناب منهى عن الصلاة فيه ، فكذلك كانت الخمر من ثمرات النخيل والأعناب محرمة بهذه الآية ، والله أعلم . PageV06P041 * * *(@)(@@) | 4 - باب الخمر من العسل وهو البتع(@)(@@) وقال معن : سألت مالكا عن الفقاع ، فقال : إذا لم يسكر فلا بأس به . وقال ابن الدراوردى : سألنا عنه ، فقالوا : لا يسكر لا بأس به . / 11 - وفيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - سئل عن البتع ، وهو نبيذ العسل ، وكان أهل اليمن يشربونه فقال : ( كل شراب أسكر فهو حرام ) . / 12 - وفيه : أنس ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا تنتبذوا فى الدباء ، والمزفت ) . وكان أبو هريرة يلحق معهما الحنتم والنقير . هذا الباب حجة لقول مالك وأهل الحجاز أن المسكر كله من أى نوع كان من غير العنب فهو الخمر المحرمة فى القرآن والسنة . قال إسماعيل بن إسحاق : ألا ترى أنه عليه السلام سئل عن البتع فقال : ( كل شراب أسكر فهو حرام ) . فعلمنا أن المسألة إنما وقعت على ذلك الجنس من الشراب ، ودخل فيه كل ما كان فى معناه مما يسمى شرابا مسكرا ، من أى نوع كان ، فإن قال أهل الكوفة : إن قوله عليه السلام : ( كل شراب أسكر ) يعنى 
ms1849	 به الجزء الذى يحدث بعقبه السكر فهو حرام . قال ابن القصار : فالجواب أن الشراب اسم جنس ، PageV06P042 فيقتضى أن يرجع التحريم إلى الجنس ، وهذا كما تقول : هذا الطعام مشبع ، و هذا الماء مرو ، يريد به الجنس ، وكل جزء منه يفعل ذلك الفعل ، فاللقمة تشبع العصفور ، وما هو أكبر منها يشبع ما هو أكبر من العصفور ، وعلى هذا حتى يشبع الكبير ، وكذلك جنس الماء يروى الحيوان على هذا الحد ، فكذلك النبيذ . قال الطبرى : يقال لهم : أخبرونا عن الشربة التى كان يعقبها السكر ، أهى التى أسكرت شاربها دون ما تقدمها من الشربات أو أسكرت باجتماعها مع ما تقدمها ، وأخذت كل شربة بحظها من الإسكار ؟ . فإن قالوا : إنما أحدثت له السكر الشربة الآخرة ، التى وجد خبل العقل بعقبها . قيل لهم : وهل هذه التى حدث له ذلك عند شربها إلا كبعض ما تقدم من الشربات قبلها ، حتى أنها لو انفردت دون ما تقدم قبلها كانت غير مسكرة وحدها ، وإنها إنما أسكرت باجتماعها واجتماع غيرها فحدث عن جميعها السكر والخبل ؟ ! ومما يبين صحة ذلك لو أن رطلا من ماء العنب ألقيت فيه قطرة من خل فلم يتغير طعمه إلى الحموضة ، ثم تابعنا ذلك بقطرات كثيرة كل ذلك لا يتغير له طعم الماء ، ثم ألقينا آخر ذلك قطرة PageV06P043 منه فتغير طعمه وحمض أترونه حمض من القطرة الآخرة أم حمض منها ومن سائر القطرات قبلها ؟ فإن قالوا : حمض من القطرة الآخرة قالوا : ما تعلم العقلاء خلافه ، فكابروا العقول ؛ لأن أمثالها قد ألقيت فيه ولم يحدث ذلك فيه ، فكان معلوما بذلك أن الحموضة حدثت عن جميع ما ألقى من الخل ، وأنه لولا قوة عمل ما تقدم من قطرات الخل المتقدمة مع عمل القطرة الآخرة فيه لم يحدث ذلك فيه . فإن قالوا : حمض باجتماع قوة عمل جميع ما ألقى فيه من أجزاء الخل ، ولكنه ظهرت الحموضة عند آخر جزء من الخل الذى ألقى فيه . قيل لهم : فهلا قلتم كذلك فى الشراب الذى أسكر كثيرة أنه إنما أسكر باجتماع قوة عمل 
ms1850	 جميع ما شرب منه ، ولكن السكر والخبل إنما ظهر فيه عند اجتماع قوة عمل أول الشربة مع سائرها ، كما قلتم فى الماء الذى ظهرت فيه حموضة الخل ، فعلموا بذلك أن كل شراب أسكر كثيره مستحق بذلك قليله اسم مسكر ، وكذلك الزعفران المغير للماء ، والكافور المغير ريحه فى أن قليل ذلك مستحق من الاسم والصفة فيما عمل فيه من التغير مثل الذى هو مستحق كثيره . قال المهلب : إنما دخل الوهم على الكوفيين من حديث رووه عن ابن عباس : ( حرمت الخمر بعينها و السكر من غيرها ) هكذا رواه أبو نعيم عن مسعر ، وإنما الحديث : ( والمسكر من غيرها ) وكذلك رواه شعبة وسفيان عن مسعر ، عن أبى عون الثقفى ، عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس و رواه ابن شبرمه عن ابن شداد ( السكر ) بغير ميم أيضا على الوهم . PageV06P044 قال الأصيلى : وشعبة وسفيان أضبط ممن أسقط الميم ، على أن هذا الحديث لم يسمعه عبد الله بن شداد من ابن عباس ، قاله أحمد بن حنبل ، وقد بينه هشيم فقال : عن الثقة عن ابن عباس وقال مرة أخرى : عمن حدثه عن ابن عباس فهذا كله يدل على الوهم ، وقال النسائى : لم يسمعه ابن شبرمة من ابن شداد ، وسأزيد فى بيان هذه المسألة فى باب الباذق ومن نهى عن كل مسكر من الأشربة بعد هذا ، إن شاء الله . فإن قيل : فإن حديث نافع عن ابن عمر ، عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ) أوقفه مالك وغيره عن نافع ، عن ابن عمر ، فهم أقعد وأولى ممن أسنده عن نافع ، قال الطبرى : وقد روى : ( كل مسكر حرام ) عن النبى جماعة ، منهم أبو موسى الأشعرى ، وأبو هريرة ، وابن عباس ، والنعمان بن بشير ، وبريدة الأسلمى ، ووائل بن حجر ، وعبد الله بن مغفل ، وعبد الله بن عمرو ، وأبو سعيد الخدرى ، ومعاوية ، وأم سلمة ، وعائشة ، وابن مسعود ، ذكر هؤلاء الطبرى فى تهذيب الآثار . وقال غيره : فإن احتج العراقيون فقالوا : الدليل على صحة قولنا فى التفريق بين عصير 
ms1851	 العنب وبين سائر الأنبذة أن الأمة كفرت مستحل عصير العنب ، ولم تكفر مستحل نقيع التمر ، فاعتلالهم بالتكفير ليس بشىء ، لأن التكفير إنما يقع فيما يثبت بالإجماع ، لا فيما ثبت من جهة أخبار الآحاد ، ألا ترى أنه لا يكفر PageV06P045 القائل بأن الصلاة تجوز بغير أم القرآن ، ولا يكفر من أجاز النكاح بغير ولى ، ولا من قال الوضوء جائز بغير نية ، ومثله كثير لا يكفر القائل به ، ويعتقد فيه التحليل والتحريم ، ألا ترى أنه لا يكفر من قال لا يقطع سارق ربع دينار مع ثبوت ذلك عن الرسول من أخبار الآحاد ، ولا يمتنع أحد من العلماء أن يحرم ما قام له الدليل على تحريمه من كتاب الله أو سنة رسوله ، وإن كان غيره يخالفه فيه لدليل استدل به ووجه من العلم أداه إليه ، وليس فى شىء من هذا خروج من الدين ولا يكفر بما فيه الخطأ والصواب . فإن قال قائل : فما معنى حديث أنس فى هذا الباب ، وإنما فيه النهى عن الانتباذ ؟ قال المهلب : هو موافق للتبويب ، وذلك أن الخمر من العسل لا يكون إلا منتبذا فى الأوانى بالماء الأيام حتى يصير خمرا ، وأن الرسول إنما نهى عن الانتباذ فى الظروف المذكورة ؛ لسرعة كون ما ينبذ فيها خمرا من كل ما ينتبذ فيها . * * *(@)(@@) | 5 - باب ما جاء فى أن الخمر ما خامر العقل من الشراب(@)(@@) / 13 - فيه : ابن عمر ، خطب عمر على منبر النبى ، عليه السلام ، فقال : إنه قد نزل تحريم الخمر ، وإنه من خمسة أشياء : من العنب ، والتمر ، والحنطة ، والشعير ، والعسل ، والخمر ما خامر العقل . . . . . . الحديث . PageV06P046 قال المهلب : قوله : ( نزل تحريم الخمر وهى من خمسة أشياء ) ففسر ما أنزل ، وهذا يجرى مجرى المسندات ، وإذا لم يجد مخالفا له فى الصحابة وجب أن يكون هذا التفسير لكتاب الله ولما حرم فيه مجمعا عليه فى الصحابة فيرتفع الإشكال عمن تلبس عليه أمره ، إن أراد الله هدايته ، ومن الدليل القاطع لهم إجماعنا وإياهم على تحريم قليل الخمر من العنب ، ولا يخلو تحريمها أن يكون لمعنى أو 
ms1852	 لغير معنى ، فإن قيل : إنه لغير معنى ، فمعاذ الله أن يأمر بشىء عبثا ، وإذا كان ذلك لمعنى ، فلا معنى لقليل الخمر من العنب إلا وهو موجود فى قليل الخمر من غيرها ، فإذا صحت العلة فيهما جميعا وجب أن يكون حكمهما واحدا ، وإن كان إلى المعقول و الإنصاف سبيل ووجه العلة التى حرم بها قليل الخمر من العنب وغيرها : أن كل نقطة من الخمر تأخذ بنصيب من إسكار العقل ؛ لأن من شرب عشرة كئوس فلم يسكر ، وشرب كأسا واحدا بعدها فسكر منه ، لم يجز أن يقال : إن ذلك الكأس وحده أسكره ؛ لأنه قد شرب قبله تسعا فلم يسكر ، فوجب بهذا النظر أن لكل كأس جزءا من السكر . ومثال ذلك لو أن سفينة رمى فيها عشرة أقفزة فلم تغرق ، فرمى فيها قفيز زائد فغرقت ، لم يكن غرقها بالقفيز ولا بثقله وحده ، بل إنما كان غرقها بالجميع ؛ لأن القفيز الواحد قد رمى فيها أولا فلم تغرق به ، وليس بين العقول وبين هذا حجاب . قال ابن القصار : وإنما احتاط الله - تعالى - على عباده بأن يمتنعوا PageV06P047 من قليل الخمر وإن لم يسكر ؛ لأن ذلك داعى إلى كثيرها ، ومثل هذا فى العبادات كثير . منه أن البيع يوم الجمعة وقت النداء منهى عنه خشية فوت الجمعة ، فاحتيط عليهم بأن منعوا البيع فيه . و منه سائق الهدى تطوعا إذا عطب قبل محله أمر ألا يأكل منه ، ولا يطعم أحدا ؛ خيفة أن يتطرق إلى نحره ويدعى عطبه . ومنه الخاطب فى العدة منع من التصريح ؛ لما يدعو إليه التصريح من دواعى الشهوة . فكذلك كل ما وقع عليه اسم خمر فحكمه واحد فى التحريم ، مع أن القدر الذى يحدث عنه السكر غير معلوم ، فلا يجوز أن يتعلق به التحريم ؛ لاختلاف طباع الناس ، فربما أسكر القليل منه بعض الناس ، ومنهم من لا يسكره إلا الكثير ، فحسم الله المادة بتحريم قليله وكثيره خيفة مواقعة السكر . وقد ألزم الشافعى الكوفيين إلزاما صحيحا فقال : ما تقولون فيمن شرب القدر الذى لا يسكره ؟ قالوا : مباح ، قال 
ms1853	 لهم : فإن خرج فهبت عليه الريح فسكر مما شربه ؟ قالوا : حرام ، فقال : هل رأيتم شيئا يدخل الجوف وهو حلال ثم يصير محرما ؟ ! قال إسماعيل بن إسحاق : وقوله : ( الخمر ما خامر العقل ) فهو أن يصير على القلب من ذلك شىء يغطيه ، ومن ذلك سمى الخمار ؛ لأنه يغطى الرأس ، ويقال للشجر الملتف الذى يغطى من تحته : الخمر . PageV06P048 قال ابن المنذر : واختلف العلماء فى حد السكر والذى يلزم صاحبه اسم السكر ، فقال مالك : إذا تغير من طباعه التى هو عليها ، وهو قول أبى ثور . وقال الثورى : لا يجلد إلا فى اختلاط العقل ، وهو أن يستقرأ ، فإن أقام القراءة وسئل فتكلم بما يعرف لم يحد ، وإن لم يقم ذلك حد . وقال أبو حنيفة : هو ألا يعرف الرجل من المرأة . وقال مرة : ألا يعرف قليلا ولا كثيرا . وقال أبو يوسف : لا يكون هذا ، ولا يحد سكران إلا وهو يعرف شيئا ، فإذا كان الغالب عليه اختلاط العقل واستقرئ سورة فلم يقمها وجب عليه الحد . وقال الشافعى : أقل السكر أن يغلب على عقله فى بعض ما لم يكن عليه قبل الشرب . قال ابن المنذر : وهذا أولى بالصواب ؛ لقوله تعالى : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } وقد كان الذين خوطبوا بهذه الآية قبل نزول تحريم الخمر يقربون الصلاة قاصدين لها فى حال سكرهم ، عالمين بالصلاة التى لها يقصدون ، وسموا سكارى ؛ لأن فى الحديث أن أحدهم أمهم فخلط فى القراءة ؛ فأنزل الله : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } فقصدهم إلى الصلاة دلالة أن اسم السكران قد يستحق من عرف شيئا PageV06P049 وذهب عليه غيره ، ولو كان السكران لا يكون إلا من لا يعرف شيئا ما اهتدى سكران لمنزله أبدا ، إذ معروف أن السكران يأتى منزله ، ويقال : جاءنا وهو سكران . * * *(@)(@@) | 6 - باب فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه(@)(@@) / 13 م - وقال هشام بن عمار : حدثنا صدقة بن خالد ، حدثنا عبدالرحمن ابن يزيد بن جابر ، قال : حدثنا عطية بن قيس الكلابى ، قال : حدثنا عبدالرحمن بن غنم الأشعرى ، قال 
ms1854	 : حدثنى أبو عامر - أو أبو مالك الأشعرى - والله ما كذبنى ، سمع النبى ، عليه السلام ، يقول : ( ليكونن من أمتى أقوام يستحلون الحر والحرير ، والخمر والمعازف ، ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ، يأتيهم لحاجة ، فيقولون : ارجع إلينا غدا ، فيبيتهم الله ، ويضع العلم ، ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة ) . قال المهلب : هذا الحديث لم يسنده البخارى من أجل شك المحدث فى الصاحب فقال : أبو عامر أو أبو مالك ، أو لمعنى آخر لا أعلمه ، وإنما أدخله البخارى على أنه جائز وقوعه من الله - تعالى - فى المسرفين على أنفسهم من أهل هذه الملة ، وأنه مروى يجب أن يتوقع ما روى فيه من العقوبة ، وليس فى هذا الحديث تسمية الخمر بغير اسمها ، وقد جاء مبينا من رواية ابن أبى شيبة فى هذا الحديث ، قال ابن أبى شيبة : حدثنا زيد بن الخباب ، عن معاوية بن صالح قال : حدثنا حاتم بن حريث ، عن مالك ابن أبى مريم ، عن PageV06P050 عبد الرحمن بن غنم قال : حدثنى أبو مالك الأشعرى ، أنه سمع رسول الله يقول : ( يشرب ناس من أمتى الخمر يسمونها بغير اسمها ، يضرب على رءوسهم بالمعازف والقينات ، يخسف الله بهم الأرض ، ويجعل منهم القردة والخنازير ) . وقال ابن وهب : حدثنى عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن أبى هلال ، عن محمد بن عبد الله : ( أن أبا مسلم الخولانى حج فدخل على عائشة زوج النبى - عليه السلام - فجعلت تسأله عن الشام ، وعن بردها ، فقال : يا أم المؤمنين ، إنهم يشربون شرابا لهم يقال له الطلاء . فقالت : صدق الله وبلغ حبيبى ، سمعت رسول الله يقول : إن ناسا من أمتى يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها ) . وروى ابن أبى شيبة من حديث عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله : ( ليستحلن آخر أمتى الخمر يسمونها بغير اسمها ) . وأما الحر فهو الفرج ، وليس كما تأوله من صحفه فقال : الخز ، من أجل مقاربته للحرير فاستحل التصحيف بالمقارنة مع أنه ليس فى الخز تحريم ، وقد جاء فى الحرير تحريم . ومعنى قوله : ( يستحلون الحرير ) أى : يستحلون النهى عنه 
ms1855	 ، والنهى فى كتاب الله ومن الرسول متوعد عليه بقوله تعالى : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره } . وقوله : ( ولينزلن أقوام ) الحديث ، إنما هو من الأخبار الدالة PageV06P051 على الحدثان ، فننظر فإن وقع ما أنذر به كان من علامات النبوة ، و كان الحديث صحيحا ، وإن كان لم يقع فسيقع ؛ لقوله فى حديث عبادة : ( ليستحلن آخر أمتى الخمر ) فدل هذا الحديث أن كل ما أنذر به عليه السلام من ذلك يكون فى آخر الإسلام . وقوله : ( فيبيتهم الله ) أى يهلكهم ليلا ، ومنه قوله تعالى : { أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون } . وقوله : ( يضع العلم ) إن كان العلم بناء فيهدمه ، وإن كان جبلا فيدكدكه ، وهكذا إن كان غيره . ( ويمسخ آخرين قردة ) يعنى ممن لم يهلكهم فى البيات ، والمسخ فى حكم الجواز فى هذه الأمة إن لم يأت خبر يرفع جوازه ، وقد رويت أحاديث لينة الأسانيد : ( أنه يكون فى أمتى خسف ومسخ ) عن النبى - عليه السلام - ولم يأت ما يرفع ذلك ، وقال بعض العلماء : معنى ما ورى عن النبى - عليه السلام - : ( أنه سيكون فى هذه الأمة مسخ ) فالمراد به مسخ القلوب حتى لا تعرف معروفا ولا تنكر منكرا ، وقد جاء عن النبى - عليه السلام - أن القرآن يرفع من صدور الرجال ، وان الخشوع والأمانة تنزع منهم ، ولا مسخ أكبر من هذا ، وقد يجوز أن يكون الحديث على ظاهره ، فيمسخ الله من أراد تعجيل عقوبته كما قد PageV06P052 خسف بقوم وأهلكهم بالخسف والزلازل ، وقد رأينا هذا عيانا ؛ فكذلك يكون المسخ ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 7 - باب الانتباذ فى الأوعية والتور(@)(@@) / 14 - فيه : سهل قال : أتى أبو أسيد الساعدى ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى عرسه ، فكانت امرأته خادمهم ، وهى العروس ، قال : أتدرون ما سقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ أنقعت له تمرات من الليل فى تور . قال ابن المنذر : كان التور الذى ينتبذ فيه لرسول الله تورا من حجارة . قال المهلب : فالإنقاع حلال إذا لم يلبث حتى تخشى شدته ، والشدة مكروهة ؛ للجهل بموقعها من السكر أو غيره والأشياء المشكوك فيها 
ms1856	 والمشتبهات قد نص الرسول على تركها ، وإنما كان ينقع للنبى من الليل ويشربه يوما آخر ، وينقع له بالنهار ويشربه من ليلته . وفيه : أن الحجاب ليس بفرض على نساء المؤمنين ، وإنما هو خاص لأزواج النبى ، كذلك ذكره الله فى كتابه بقوله : { وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب } . * * *(@)(@@) | 8 - باب ترخيص النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الأوعية والظروف بعد النهي(@)(@@) / 15 - فيه : جابر ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن الظروف ، فقالت الأنصار : إنه لا بد لنا منها ، قال : ( فلا إذن ) . PageV06P053 / 16 - وفيه : عبد الله بن عمرو ، لما نهى النبى ، عليه السلام ، عن الأسقية ، قيل للنبى - صلى الله عليه وسلم - : ليس كل الناس يجد سقاء ، فرخص لهم فى الجر غير المزفت . وقال مرة : عن الأوعية . 2096 م / 17 - وفيه على : ( نهى النبى عن الدباء والمزفت ) . / 18 - وفيه : الأسود ، سألت عائشة عما يكره أن ينتبذ فيه ؟ فقالت : نهى النبى ، عليه السلام ، أن ننتبذ فى الدباء والمزفت ، قلت : أما ذكرت الجر والحنتم ؟ قالت : إنما أحدثك ما سمعت ، أفأحدث ما لم أسمع . / 19 - وفيه : ابن أبى أوفى ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن الجر الأخضر ، قلت : أنشرب فى الأبيض ؟ قال : ( لا ) . اختلف العلماء فى هذا الباب على أقوال ، فذهب مالك إلى جواز الانتباذ فى جميع الظروف غير الدباء والمزفت ، فإنه كره الانتباذ فيهما ، ولم ينسخ عنده ، وأخذ فى ذلك بحديث على وحديث عائشة : ( أن النبى - على السلام - نهى عن الدباء والمزفت ) وروى مثله عن ابن عمر ، وذهب الثورى والشافعى إلى كراهية الانتباذ فى الدباء والمزفت والحنتم والنقير ، لنهى النبى - عليه السلام - عنها ، ذكر ذلك البخارى فى باب الخمر من العسل وهو البتع من حديث الزهرى عن أنس ، أن النبى قال : ( لا تنتبذوا فى الدباء ولا فى المزفت ) . وكان أبو هريرة يلحق معها الحنتم والنقير . PageV06P054 وقد روي النهى عن الانتباذ فى هذه الأربعة من حديث ابن عباس فى حديث وفد عبد القيس ، وقد ذكره البخارى فى كتاب الإيمان والعلم . ومعنى النهى عندهم عن الانتباذ فيها - والله أعلم - لسرعة استحالة ما ينتبذ فيها ، فيصير خمرا 
ms1857	 وهم لا يظنون ذلك ، فيواقعون ما نهى الله عنه . وذكر الطبرى عن القائلين بتحريم الشراب المتخذ فى الأوعية المذكورة المنكرين أن تكون منسوخة عن عمر بن الخطاب أنه قال : ( لا أشرب فى قمقم محمى فيحرق ما أحرق ، ويبقى ما أبقى ، أحب إلى من أن أشرب من نبيذ الجر ) . وعن على بن أبى طالب النهى عنه ، وعن ابن عمر ، وابن عباس ، وجابر ، وأبى هريرة ، وأنس مثله ، وقال ابن عباس لأبى جمرة : ( لا نشرب نبيذ الجر وإن كان أحلى من العسل ) وكرهه ابن المسيب والحسن البصرى . وقال إسماعيل بن إسحاق : قال سليمان بن حرب : كل شىء ذكر عمن كان يشرب نبيذ الجر أو يكرهه فإنما هو الحلو ، فأما المسكر فهو حرام فى كل وعاء . وقال أبو حنيفة وأصحابه : الانتباذ فى جميع الأوعية كلها مباح . وقالوا : أحاديث النهى عن الانتباذ منسوخة بحديث جابر وغيره . ألا ترى أن النبى أطلقهم على جميع الأوعية والظروف حين قال له PageV06P055 الأنصار إنه لا بد لنا منها ، فقال عليه السلام : ( فلا إذن ) ولم يستثن منها شيئا ، واحتجوا بما رواه إسماعيل بن إسحاق قال : حدثنا سعيد ابن أبى مريم قال : حدثنا نافع بن يزيد ، قال : حدثنى أبو جمرة يعقوب بن مجاهد قال : حدثنى عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه أن النبى - عليه السلام - قال : ( إنى كنت نهيتكم أن تنتبذوا فى الدباء والحنتم والمزفت فانتبذوا ، ولا أحل مسكرا ) ورواه ابن وهب عن أسامة بن زيد ، عن محمد بن يحيى بن حيان ، عن عمه واسع ، عن أبى سعيد الخدرى ، عن النبى - عليه السلام - مثله . قالوا : فثبت بهذه الآثار نسخ ما جاء فى النهى عن الانتباذ فى الأوعية ، و ثبتت إباحة الانتباذ فى الأوعية كلها . وذكر الطبرى عن ابن عمر : الأوعية لا تحل شيئا ولا تحرمه . وعن ابن عباس قال : كل حلال فى كل ظرف حلال ، وكل حرام فى كل ظرف حرام وهو قول النخعى والشعبى ، قال الطبرى : وهذا القول أولى بالصواب ، وقد تواترت الأخبار عن النبى بتحريم كل 
ms1858	 مسكر ، وفى ذلك مقنع . وقال أبو جعفر الداودى : النهى عن الأوعية إنما كان قطعا للذريعة ، فلما قالوا للنبى - عليه السلام - : إنا لا نجد بدا من الانبتاذ فيها قال عليه السلام : ( انتبذوا ، وكل مسكر حرام ) . وكذلك كل نهى كان بمعنى التطرق إلى غيره يسقط عند PageV06P056 الضرورة ، وذلك كنهيه عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح ، ويجوز أن يصلى على الجنائز فى تلك الساعتين لما بالناس من الضرورة إلى دفن موتاهم ، وليس ذلك كصلاة النافلة ، إذ لا ضرورة إلى صلاتها حينئذ ، وكنهيه عليه السلام عن الجلوس فى الطرقات ، فلما ذكروا أنهم لا يجدون بدا من ذلك ؛ قال : ( إذا أبيتم فأعطوا الطريق حقه ) . وذلك غض البصر ، ورد السلام ، والأمر بالمعروف ، والنهى عن المنكر ، وعون الضعيف ، وإرشاد الضال . وأما الجر الأبيض فهو مثل الأخضر ؛ لأنه كله حنتم ، وقال أبو عبيد : الحنتم : جرار خضر كانت تحمل إليهم . * * *(@)(@@) | 9 - باب نقيع التمر ما لم يسكر(@)(@@) / 20 - فيه : سهل ، أن أبا أسيد ، دعا النبى ، عليه السلام ، لعرسه ، فكانت امرأته خادمهم يومئذ ، وهى العروس ، فقالت : ما تدرون ما أنقعت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ أنقعت له تمرات من الليل فى تور . أجمع العلماء أن نقيع التمر وغيره ما لم يسكر فهو حلال شربه ، وقالت عائشة : ( كنا ننبذ لرسول الله غدوة ويشربه عشية ، وننبذه عشيا فيشربه غدوة ) . وفى حديث ابن عباس : ( أن النبى كان ينبذ له فيشربه من الغد ومن بعد الغد فإذا كان اليوم الثالث أهريق ) . قال ابن المنذر : الشراب فى المدة التى ذكرتها عائشة يشرب حلوا ، وفى حديث ابن عباس : ( فإذا كان فى اليوم الثالث أهريق ) يعنى إذا غلا ، وغير جائز أن يظن أحد أنه كان مسكرا ؛ لأنه حرم المسكر . PageV06P057 * * *(@)(@@) | 10 - باب الباذق ومن نهى عن كل مسكر من الأشربة(@)(@@) ورأى عمر وأبو عبيدة ومعاذ شرب الطلاء على الثلث ، وشرب البراء وأبو جحيفة على النصف . وقال ابن عباس : اشرب العصير ما دام طريا . وقال عمر : وجدت من عبيد الله ريح شراب ، وأنا سائل عنه ، فإن كان يسكر جلدته . / 21 - فيه : ابن 
ms1859	 عباس ، أنه سئل عن الباذق ، ففال : سبق محمد الباذق ، فما أسكر فهو حرام ، قال : الشراب الحلال الطيب ، قال : ليس بعد الحلال الطيب ، إلا الحرام الخبيث . / 22 - وفيه : عائشة ، قالت : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يحب الحلواء والعسل . شراب الطلاء على الثلث هو ما صنعه عمر لأهل الشام ، وهو أن يطبخ العصير حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه ، وحده أن يتمدد ويشبه طلاء الإبل ، و بذلك شبهه عمر بن الخطاب ، فهذا الذى تؤمن غائلته ، والطلاء هو طبيخ العنب الثخين . واختلف العلماء فى شربه ، فقال كثير من الصحابة والتابعين : إذا ذهب ثلثاه وبقى ثلثه فجائز شربه ، هذا قول عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وأبى عبيدة ، ومعاذ ، وأبى طلحة ، وأبى الدرداء ، وأبى أمامة الباهلى ، ومن التابعين : الحسن البصرى ، وعكرمة ، وسعيد بن المسيب ، وهو قول مالك والثورى ، والليث ، PageV06P058 وأحمد بن حنبل ، وكلهم أجاز شربه إذا ذهب ثلثاه ؛ لأنه لا يسكر كثيره . وفيه قول ثان : وهو أن يذهب نصفه بالطبخ ، روى أنه أجاز شربه البراء ، وأبو جحيفة ، وجرير ، وأنس ، ومن التابعين : ابن الحنفية ، وعبيدة ، وشريح ، والحكم بن عتيبة ، والنخعى ، وسعيد بن جبير ، وأجازه أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، واحتجوا أنه لا يشرب أحد من الصحابة والتابعين ما يسكر ؛ لأنهم مجمعون أن قليل الخمر وكثيرها حرام ، وأما الذى كرهه فإنه تورع عنه . قال المهلب : وقوله : ( سبق محمد الباذق ) يعنى سبق محمد بالتحريم للخمر قبل تسميتهم لها بالباذق ، وهو من شراب العسل ، وليس تسميتهم لها بغير اسمها بنافع لها إذا أسكرت ، ورأى ابن عباس أن سائله أراد استحلال الشراب المحرم بهذا الاسم فحسم منه رجاءه ، وباعد منه أمله ، وأخبره أن ما أسكره فهو حرام . وقوله : ( ليس بعد الحلال الطيب إلا الحرام الخبيث ) معناه أن المشتبهات تقع فى حيز الحرام ، وهى الخبائث ، قال إسماعيل ابن إسحاق : فى قول ابن عباس هذا رد لما روى عنه أنه قال : ( حرمت الخمر بعينها ، والسكر من كل شراب ) والصحيح عنه : ( المسكر ) كما رواه شعبة وسفيان ، وقد روى عن ابن عباس من 
ms1860	 وجوه ما يضعف رواية الكوفيين عن مسعر . قال إسماعيل : وحدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن ليث ، عن عطاء وطاوس ومجاهد ، عن ابن عباس قال : ( قليل ما أسكر كثيره حرام ) . PageV06P059 وحدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد ، أبو جمرة قال : سمعت ابن عباس يقول : ( لا يشرب نبيذ الحر وإن كان أحلى من العسل ) . قال إسماعيل : فإذا كان هذا فتيا ابن عباس ، فكيف يقبل عنه خلافه ؟ . قال المهلب : وأما قول عائشة : ( إن النبى كان يحب الحلواء والعسل ) فهذا الحلال الذى لا شك فى طيبه ، فالحلواء تطبخ حتى تنعقد والعسل يمزج بالماء فيشرب من ساعته فهذا لا شك فى طيبه وحله . وفى حديث عمر من الفقه : الجلد فى ريح الشراب الذى يسكر كثيره ؛ ألا ترى قوله : وأنا سائل عنه ، فإن كان يسكر حددته . ولم يخص بذلك المسكر من خمر العنب ، بل أطلق ذلك على كل ما يسكر من جميع الأشربة ، وروى عن ابن مسعود أنه ورد حمص ، فشم من رجل رائحة خمر فحده ، ولا مخالف له من الصحابة ، وعن عمر بن عبد العزيز مثله . قال ابن المنذر : وبه قال مالك ، قال : إذا شهد عدلان ممن شرب الخمر فى كفره ثم أسلم ، أو شربها فى إسلامه فحد ثم تاب منها ، وقالا : إنها ريح مسكر ، جلد الحد . وقال عطاء : لا حد إلا بالبينة ؛ لأن الريح تكون من الشراب الذى ليس فيه بأس . وهو قول أبى حنيفة والشافعى ، وقالوا : لا يحد PageV06P060 الذى يوجد منه رائحة الشرب إلا أن يقول : شربت مسكرا ، أو يشهد عليه بذلك . قالوا : لأن الروائح تتفق ، فرائحة التفاح الشامى والخمر تتفق ، درأ الحد بالشبهة أولى . وحجة مالك أن رائحة الخمر وإن تشابهت فإنه إذا تأملها من يعرفها لم تختلط مع غيرها وإن تقاربت وقد تشتبه الألسن والروائح ثم لا بد من الفرق بينها كما نقول فى شهادة الأعمى على الصوت . وقال ابن المنذر : روى عن عطاء : لا يحد فى شىء من الشراب حتى يسكر إلا الخمر وبه قال 