ms441	 نقض قوله : { يصلون ما أمر الله به أن يوصل } [ الرعد : 21 ] . ويقال نقض العهد هو الاستعانة بالأغيار ، وترك الاكتفاء بالله الجبار . ويقال نقض العهد الرجوع إلى الاختيار والتدبير بعد شهود الأقدار ، وملاحظة التقدير . ويقال نقض العهد بترك نفسه ، ثم يعود إلى ما قال بتركه . قوله جل ذكره : { الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر } . يبسط الرزق للأغنياء ويطالبهم بالشكر ؛ ويضيق على الفقراء ويطالبهم بالصبر . وعد الزيادة للشاكرين ، ووعد المعية للصابرين . للأغنياء الأموال بمزيدها ، وللفقراء التجرد في الدارين عن طريفها وتليدها . قوله جل ذكره : { وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة فى الأخرة إلا متاع } . فرح الأغنياء بزكاء أموالهم ، وفرح الفقراء بصفاء أحوالهم . { وما الحياة فى الأخرة إلا متاع } قليل بالإضافة إلى ما وعدهم الله ، فأموال الأغنياء - وإن كثرت - قليلة بالإضافة إلى ما وعدهم من وجود أفضاله ، وأحوال الفقراء - وإن صفت - قليلة بالإضافة إلى ما وعدهم من شهود جماله وجلاله . { يضل من يشآء } : وهم الذين لم يشهدوا ما أعطى نبينا - - من الشواهد والبرهان حتى ( . . . ) الزيادة . { ويهدى من يشآء } [ النور : 46 ] : وهم الذين أبصروا بعيون أسرارهم ما خص به من الأنوار فسكنوا بنور استبصارهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين أمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) ^ PageV02P108 قوم اطمأنت قلوبهم بذكرهم الله ، وفي الذكر وجدوا سلوتهم ، وبالذكر وصلوا إلى صفوتهم . وقوم اطمأنت قلوبهم بذكر الله فذكرهم الله - سبحانه - بلطفه ، وأثبت الطمأنينة في قلوبهم على وجه التخصيص لهم . ويقال إذا ذكروا أن الله ذكرهم استروحت قلوبهم ، واستبشرت أرواحهم ، واستأنست أسرارهم ، قال تعالى : { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } لما نالت بذكره من الحياة ، وإذا كان العبد لا يطمئن قلبه بذكر الله ، فذلك لخلل في قلبه ، فليس قلبه بين القلوب الصحيحة . طابت أوقاتهم وطابت نفوسهم . ويقال طوبى لمن قال له الحق : طوبى . طوبى لهم في الحال ، وحسن المآب في المآل . لئن أرسلناك بالنبوة إليهم فلقد أرسلنا قبلك كثيرا من الرسل ، ولئن أصابك منهم بلاء فلقد أصاب من قبلك كثير من البلاء ، فاصبر كما صبروا تؤجر كما أجروا . قوله جل 
ms442	 ذكره { وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربى لآ إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب } . لئن كفروا بنا فآمن أنت ، وإذا آمنت فلا تبال بمن جحد ، فإنك أنت المقصود من البرية ، والمخصوص بالرسالة والمحبة . لو كان يجوز في وصفنا أن يكون لنا غرض في أفعالنا . ولو كان الغرض في الخلقة فأنت سيد البشر ، وأنت المخصوص من بين البشرية بحسن الإقبال ، فهذا مخلوق يقول في مخلوق : وكنت أخرت أوطاري لوقت . . . فكان الوقت وقتك والسلام وكنت أطالب الدنيا بحب . . . فكنت الحب . . وانقطع الكلام قوله جل ذكره : { ولو أن قرءانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا } . PageV02P109 لو كان شيء من المخلوقات يظهر يغيرنا في الإيجاد لكان يحصل بهذا القرآن ، ولكن المنشئ الله ، والخير والشر جملة من الله ، والأمر كله لله . فإذا لم يكن شيء من الحدثان بالقرآن - والقرآن كلام الله العزيز - فلا تكون ذرة من النفي والإثبات لمخلوق . . فإن ذلك محال . قوله جل ذكره { أفلم يايئس الذين ءامنوا أن لو يشآء الله لهدى الناس جميعا } . معناه أفلم يعلم الذين آمنوا ، ويقال أفلم ييأسوا من إيمانهم وقد علموا أنه من يهديه الحق فهو المهتدي ؟ قوله جل ذكره { ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتى وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد } . يعني شؤم كفرهم لا يزال واصلا إليهم ، ومقتص فعلهم لاحق بهم أبدا . أنزل هذه الآية على جهة التسلية للرسول - - عما كان يلاقيه منهم . وكما أن هؤلاء في التكذيب جروا على نهجهم فنحن أدمنا سنتنا في التعذيب معهم . قوله جل ذكره : { أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت } . الجواب فيه مضمر ؛ أي أفمن هو مجري ومنشئ الخلق والمطلع عليهم ، لا يخفى عليه منهم شيء كمن ليس كذلك ؟ لا يستويان غدا أبدا . قوله جل ذكره : { وجعلوا لله شركآء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم فى الأرض أم بظاهر من القول } . قل لهم أروني أي تأثير منهم 
ms443	 ، وأي نفع لكم فيهم ، وأي ضرر لكم منهم ؟ أتقولون ما يعلم الله بخلافه ؟ وهذا معنى قوله : { بما لا يعلم } . قوله جل ذكره : { بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد } . أي قد تبين لكم أن ذلك من كيد الشيطان ، وزين للذين كفروا مكرهم ، وصاروا مصدودين عن الحق ، مسدودة عليهم الطرق ، فإن من أضله حكمه - سبحانه - لا يهديه أحد قطعا . PageV02P110 | قوله جل ذكره : ^ ( مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى اللذين اتقوا وعقبى الكافرين النار ) ^ المثل أي الصفة ، فصفة الجنة التي وعد المتقون هي أنها جنة تجري من تحتها الأنهار ، وأكلها دائم وظلها دائم ، أي أن اللذات فيها متصلة . وإنما لهم جنات معجلة ومؤجلة ، فالمؤجلة ما ذكره الله - سبحانه - في نص القرآن ، والمعجلة جنة الوقت . . والدرجات - من حيث البسط - فيها متصلة ، ونفحات الأنس لأربابها لا مقطوعة ولا ممنوعة . قوله جل ذكره : { والذين ءاتيناهم الكتاب يفرحون بمآ أنزل إليك } . يريد بهم مؤمني أهل الكتاب الذين كانوا يفرحون بما ينزل من القرآن لصدق يقينهم . قوله جل ذكره : { ومن الأحزاب من ينكر بعضه } . أي الأحزاب الذين قالوا كان محمد يدعو إلى إله واحد ، فالآن هو ذا يدعو إلى إلهين لما نزل : { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن } [ الإسراء : 110 ] . قوله جل ذكره : { قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعوا وإليه مئاب } . قل يا محمد : { قل إنما أمرت أن أعبد الله } . والعبودية المبادرة إلى ما أمرت به ، والمحاذرة مما زجرت عنه ، ثم التبري عن الحول والمنة ، والعتراف بالطول والمنة . وأصل العبودية القيام بالوظائف ، ثم الاستقامة عند روح اللطائف . أي حكما ببيان العرب ؛ لأن الله تعالى أرسل الرسل في كل وقت كلا بلسان قومه ليهتدوا إليه . ويقال من صفات العرب الشجاعة والسخاء ومراعاة الذمام وهذه الأشياء مندوب إليها في الشريعة . { ولئن اتبعت أهوآءهم } : أي ولئن وافقتهم ، ولم تعتصم بالله ، ووقعت على قلبك حشمة من غير الله - فما لك من 
ms444	 واق من الله . قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتى بآية إلا بإذن الله } . أي أرسلنا رسلا من قبلك إلى قومهم ، فلم يكونا إلا من جنسك ، وكما لكم PageV02P111 أزواج وذرية كانت لهم أزواج وذرية ، ولم يكن ذلك قادحا في صحة رسالتهم ، ولا تلك العلاقات كانت شاغلة لهم . ويقال إن من اشتغل بالله فكثرة العيال وتراكم الأشغال لا تؤثر في حاله ؛ ولا يضره ذلك . قوله جل ذكره { لكل أجل كتاب } . أي لكل شيء أجل مثبت في كتاب الله وهو المحفوظ ، وله وقت قسم له ، وأنه لا اطلاع لأحد على علمه ، ولا اعتراض لأحد على حكمه . المشيئة لا تتعلق بالحدوث ، والمحو والإثبات متصلان بالحدوث . فصفات ذات الحق - سبحانه - من كلامه وعلمه ، وقوله وحكمه لا تدخل تحت المحو والإثبات ، وإنما يكون المحو والإثبات من صفات فعله ؛ المحو يرجع إلى العدم ، والإثبات إلى الإحداث ، فهو يمحو من قلوب الزهاد حب الدنيا ويثبت بدله الزهد فيها ، كما في خبر حارثة : ( عزفت نفسي عن الدنيا فاستوى عندي حجرها وذهبها ) . ويمحو عن قلوب العارفين الحظوظ ، ويثبت بدلها حقوقه تعالى ، ويمحو عن قلوب الموحدين شهود غير الحق ويثبت بدله شهود الحق ، ويمحو آثار البشرية ويثبت أنوار شهود الأحدية . ويقال يمحو العارفين عن شواهدهم ، ويثبتهم بشاهد الحق . ويقال يمحو العبد عن أوصافه ويثبته بالحق فيكون محوا عن الخلق مثبتا بالحق للحق . ويقال يمحو العبد فلا يجري عليه حكم التدبير ، ويكون محوا بحسب جريان أحكام التقدير ، ويثبت سلطان التصديق والتقليب بإدخال ما لا يكون فيه اختيار عليه على ما يشاء . ويقال يمحو عن قلوب الأجانب ذكر الحق ويثبت بدله غلبات الغفلة وهواجم النسيان . ويقال يمحو عن قلوب أهل الفترة ما كان يلوح فيها من لوامع الإرادة ، ويثبت بدلها الرجوع إلى ما خرجوا عنه من أحكام العادة . ويقال يمحو أوضار الزلة عن نفوس العاصين ، وآثار العصيان عن ديوان PageV02P112 المذنبين ( ويثبت ) يدل ذلك لوعة الندم ، وإنكسار الحسرة ، والخمود عن متابعة الشهوة . ويقال 
ms445	 يمحو عن ذنوبهم السئية ، ويثبت بدلها الحسنة ، قال تعالى : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } [ الفرقان : 70 ] . ويقال يمحو الله نضارة الشباب ويثبت ضعف المشيب . ويقال يمحو عن قلوب الراغبين في مودة أهل الدنيا ما كان يحملهم على إيثار صحبتهم ، ويثبت بدلا مه الزهد في صحبتهم والاشتغال بعشرتهم . ويقال يمحو الله ما يشاء من أيام صفت من الغيب ، وليال كانت مضاءة بالزلفة والقربة ويثبت بدلا منه ذلك أياما في أشد ظلاما من الليالي الحنادس ، وزمانا يجعل سعة الدنيا عليهم محابس . ويقال يمحو العارفين بكشف جلاله ، ويثبتهم في وقت آخر بلطف جماله . ويقال يمحوهم إذا تجلى لهم ، ويثبتهم إذا تعزز عليهم . ويقال يمحوهم إذا ردهم إلى أسباب التفرقة لأنهم يبصرون بنعت الافتقار والانكسار ، ويثبتهم إذا تجلى لقلوبهم فيبصرون بنعت الاستبشار ، ويشهدون بحكم الافتخار . قوله جل ذكره { وعنده أم الكتاب } . قيل اللوح المحفوظ الذي أثبت فيه ما سبق به علمه وحكمه مما لا تبديل ولا تغيير فيه . ويقال إنه إشارة إلى علمه الشامل لكل معلوم . نفي عنه الاستعجال أمرا ، و ( . . . . ) في قلوبهم أنه يوشك أن يجعل الموعود جهرا . في التفاسير : بموت العلماء ، وفي كلام أهل المعرفة بموت الأولياء ، الذين إذا أصاب الناس بلاء ومحنة فزعوا إليهم فيدعون الله ليكشف البلاء عنهم . PageV02P113 ويقال هو ذهاب أهل المعرفة حتى إذا جاء مسترشد في طريق الله لم يجد من يهديه إلى الله . ويقال : في كل زمان لسان ينطق عن الحق سبحانه فإذا وقعت فترة سكن ذلك اللسان - وهذا هو النقصان في الأطراف الذي تشير إليه الآية وأنشد بعضهم : طوى العصران ما نشراه مني . . . وأبلى جدتي نشر وطي أراني كل يوم في انتقاص . . . ولا يبقى مع النقصان شيء ويقال ينقصها من أطرافها أي بفتح المدائن وأطراف ديار الكفار ، وانتشار الإسلام ، قال تعالى : { ليظهره على الدين كله } [ الفتح : 28 ] . ويقال ينقصها من أطرافها بخراب البلدان ، قال تعالى : { كل شئ هالك إلا وجهه } [ القصص : 88 ] وقال : { كل من عليها فان } [ الرحمن : 26 ] فموعود الحق خراب العالم وفناء أهله ، ووعده حق لأن كلامه صدق 
ms446	 ، والله يحكم لا معقب لحكمه ، ولا ناقض لما أبرمه ، ولا مبرم لما نقضه ، ولا قابل لمن رده ، ولا راد لمن قبله ولا معز لمن أهانه ، ولا مذل لمن أعزه . { وهو سريع الحساب } [ الرعد : 41 ] : لأن ما هو آت فقريب . ويقال { سريع الحساب } [ الرعد : 41 ] في الدنيا ؛ لأن الأولياء إذا ألموا بشيء ، أو هموا لمزجور عوتبوا في الوقت ، وطولبوا بحسن الرجعي . مكرهم إظهار الموافقة مع إسرارهم الكفر ، ومكر الله بهم توهمهم أنهم محسنون في اعمالهم ، وحسبانهم أنهم سنأمن أحوالهم ، وظنهم أنه لا يحيق بهم مكرهم ، وتخليته إياهم - مع مكرهم - من أعظم مكره بهم . وبال تكذيبهم عائد إليهم ، فإن الله شهيد لك بصدقك . { ومن عنده علم الكتاب } هو الله سبحانه وتعالى عنده علم جميع المؤمنين . فالمعنى كفى بالله شهيدا فعنده علم الكتاب وكفى بالمؤمنين شهيدا ؛ إذا المؤمنون يعلمون ذلك . PageV02P114 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها إبراهيم عليه السلام(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) | بسم الله معناه بالله ، فقلوب العارفين بالله أشراقها ، وقولب الوالهين بالله احتراقها ، لهؤلاء ، فا ( . . . ) محبته ، ولهؤلاء شوقا إلى عزيز رؤيته . | وأصحاب الوصول قالوا : بالله . . . فوصل من الطالبين من وصل . | قوله جل ذكره : ^ ( الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات اإلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد ) ^ أقسم بهذه الحروف : إنه لكتاب أنزل إليك لتخرج الناس به من ظلمات الجهل إلى نور العلم ، ومن ظلمات الشك إلى نور اليقين ، ومن ظلمات التدبير إلى فضاء شهود التقدير ، ومن ظلمات الابتداع إلى نور الاتباع ، ومن ظلمات دعاوى النفس إلى نور معارف القلب ، ومن ظلمات التفرقة إلى نور الجمع - بإذن ربهم - وبإرادته ومشيئته ، وسابق حكمه وقضائه إلى صراط رحمته ، وهو نهج التوحيد وشواهد التفريد . عرف الخلق أن الله هو الذي له ما في السموات وما في الأرض . فمن عرف فله المآب الحميد ، ومن جحد فله العذاب الشديد ؛ وذلك العذاب هو جهله بأنه - سبحانه - من هو . ثم ذكر ذميم أخلاقهم ، فقال : هم الذين يؤثرون اليسير من حطام الدنيا على الخطير من نعم الآخرة ، وذلك 
ms447	 من شدة جحدهم ، ويبغون للدين عوجا بكثرة جمعهم ، أولئك لهم في الدنيا الفراق وهو أشد عقوبة ، وفي الآخرة الاحتراق وهو أجل محنة ومصيبة . PageV02P115 | قوله جل ذكره : ^ ( وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ) ^ إنما كان كذلك ليكون آكد في إلزام الحجة : وأنى ينفع ذلك إذا لم يوفقوا لسلوك المحجة ؟ فأهل الهداية فازوا بالعناية السابقة ، وأصحاب الغواية وقعوا في ذل العداوة : فلا اعتراض عليه فيما يصنع ، ولا يسأل عما يفعل أو لم يفعل . أخرج قومك بدعوتك من ظلمات شكهم إلى نور اليقين ، ومن إشكال الجهل إلى روح العلم . وذكرهم بأيام الله ؛ ما سلف لهم من وقت الميثاق ، وما رفع عنهم من البلاء في سابق أحوالهم . ويقال ذكرهم بأيام الله وهي ما سبق لأرواحهم من الصفوة وتعريف التوحيد قبل حلولها في الأشباح : سقيا لها ولطيبها ولحسنها وبهائها . . . أيام لم ( . . . . . . . . . . . . . . . ) . . . ويقال ذكرهم بأيام الله وهي التي كان العبد فيها في كتم العدم ، والحق يتولى عباده قبل أن يكون للعباد فعل ؛ فلا جهد للسابقين ، ولا عناء ولا ترك للمقتصدين ، ولا وقع من الظالم لنفسه ظلم . إذ كان متعلق العلم متناول القدرة ، والحكم على الإرادة . . ولم يكن للعبد اختيار في تلك الأيام . قوله : { إن فى ذلك لأيات لكل صبار شكور } . { صبار } : راض بحكمه واقف عند كون لذيذ العيش يسره . { شكور } : محجوب بشهود النعم عن استغراقه في ظهور حقه . . . هذا واقف مع صبره وهذا واقف مع شكره ، وكل ملزم بحده وقدره : والله غالب على أمره ، مقدس في نفسه متعزز بجلال قدسه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذا قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبتاءكم ويستحيون نساءكم وفي ذالكم بلاء من ربكم عظيم ) ^ PageV02P116 تذكر ما سلف من النعم يوجب تجديد ما سبق من المحبة ، وفي الخبر : ( جبلت القلوب على حب من أحسن ‘ إليها ) فالحق أمر موسى عليه السلام بتذكير قومه ما سبق إليهم من فنون إنعامه ، ولطائف 
ms448	 إكرامه . . . وفي بعض الكتب المنزلة على الأنبياء - عليهم السلام - : ( عبدي ، أنا لك محب فبحقي عليك كن لي محبا ) . إن شكرتم لأزيدنكم من إنعامي وإكرامي ، وإن كفرتم بإحساني لأعذبنكم اليوم بامتحاني ، وغدا بفراقي وهجراني . لئن عرفتم وصالي لأزيدنكم من وجود نوالي إلى شهود جمالي وجلالي . ويقال لئن شكرتم وجوده توفيق العبادة لأزيدنكم بتحقيق الإرادة . ويقال لئن شكرتم شهود المكافي لأزيدنكم بشهود أوصافي . ويقال لئن شكرتم صنوف إنعامي لأزيدنكم بشهود إكرامي ثم إلى شهود إقدامي . ويقال لئن شكرتم مختص نعمائي لأزيدنكم منتظر آلائي . ويقال لئن شكرتم مخصوص نعمي لأزيدنكم مأمول كرمي . ويقال لئن شكرتم ما خولناكم من عطائي لأزيدنكم ما وعدناكم من لقائي . ويقال لئن شكرتم ما لوحت في سرائركم زدناكم ما ألبسنا من العصمة لظواهركم . ويقال لئن كفرتم نعمتي بأن توهمتم استحقاقها لجرعناكم ما تستمرون مذاقها . إن اجتمعتم أنتم ومن عاضدكم ، وكل من غاب عنكم وحضركم ، والذين PageV02P117 يقتفون أثركم - على أن تكفروا بالله جميعا ، وأخذتم كل يوم شركاء قطيعا - ما أوجهتم لعزنا شينا ، كما لو شكرتم ما جعلتم بملكنا زينا . والحق بنعوته ووصف جبروته علي وعن العالم بأسره غني . استفهام في معنى التقرير . أخبره أنه لما جاءتهم الرسل قابلوهم بالكنود . وعاملوهم بالجحود وردوا أيديهم في أفواههم ، وحذوا سبيل أمثالهم في الكفر ، وبنوا على الشك والريبة قواعدهم ، وأسسوا على الشرك والغي مذاهبهم . قوله جل ذكره : { قالت رسلهم أفى الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى } . استفهام والمراد منه توبيخ ونفي . سبحانه لا يتحرك نفس إلا بتصريفه . وكيف يبصر جلال قدره إلا من كحله بنور بره ؟ ثم قال : { يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم } : ليس العجب ممن تكلف لسيده المشاق وتحمل ما لا يطاق ، وألا يهرب من خدمة أو يجنح إلى راحة . . إنما العجب من سيد عزيز كريم يدعو عبده ليغفر له وقد أخطأ ، ويعامله بالإحسان وقد جفا . والذي لا يكف عن العناد ، ولا يؤثر رضاء سيده على راحة نفسه لا يحمل هذا إلا على قسمة بالشقاء 
ms449	 سابقة . . وإن أحكام الله برده صادقة . ثم أخبر أنهم قالوا رسلهم : قوله جل ذكره : { قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد ءابآؤنا فأتونا بسلطان مبين } . نظروا إلى الرسل من ظواهرهم ، ولم يعرفوا سرائرهم ، ومالوا إلى تقليد أسلافهم ، وأصروا على ما اعتادوه من شقاقهم وخلافهم . قالت لهم الرسل ما نحن إلا أمثالكم ، والفرق بيننا أنه - سبحانه - من علينا بتعريفه ، واستخلصنا بما أفردنا به من تشريفه . والذي اقترحتم علينا من ظهور الآيات PageV02P118 فليس لنا إلى الإتيان به سبيل إلا أن يظهره الله علينا إذا شاء بما شاء - وهو عليه قدير . { وما لنا ألا نتوكل على الله } : وقد رقانا من حد التكليف بالبرهان إلى وجود روح البيان بكثرة ما أفاض علينا من جميل الإحسان ، فكفانا من مهان الشان . { وما لنا ألا نتوكل على الله } : وقد حقق لنا ما سبق به الضمان من وجود الإحسان ، وكفاية ما أظلنا من الامتنان . { وما لنا ألا نتوكل على الله } ولم نخرج إلى التقاضي على الله فيما وعدنا الله . قوله : { ولنصبرن على مآ ءاذيتمونا } : والصبر على البلاء يهون إذا كان على رؤية المبلي ، وفي معناه أنشدوا : يستقدمون بلاياهم كأنهم . . . لا ييأسون من الدنيا إذا قبلوا لما عجز الأعداء عن معارضة الأنبياء عليهم السلام في الإتيان بمثل آياتهم أخذوا في الجفاء معهم بأنواع الإنذار ، والتهديد بفنون البلاء من الإخراج عن الأوطان ، والتشريد في البلدان وبسط الله على قلوبهم بوعد نصره ولقائه ما أظلهم من الأمر ، ومكن لهم من مساكن أعدائهم بما قوى قلوبهم على الصبرعلى مقاساة بلائهم فقال : { لنهلكن الظالمين } ، وقال : { وخاف وعيد } : أي خاف مقامه في محل الحساب غدا فأناب إلى نفسه على وجه التخصيص . ويقال خاف مقامي أي هاب إطلاعي عليه ، فالأول تذكير المحاسبة في الآجل ، والثاني تحقيق المراقبة في العاجل . الاستفتاح طلب الفتح ، الفتح القضاء ، واستعجلوا حلول القضاء مثل قولهم : { إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء } [ الأنفال : 32 ] وغيره فلما نزل بهم البلاء ، وتحقق لهم الأمر 
ms450	 لم ينفعهم تضرعهم وبكاؤهم ، ولم تقبل منهم صدقتهم وفداؤهم ، وندموا حين لا ندامة ، وجزعوا بعدما عدموا السلامة . ويقال : { واستفتحوا } : بغير الرسل ، ولما وجد الرسل إصرار قومهم سألوا PageV02P119 النصرة عليهم من الله كقول نوح - عليه السلام : { رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا } [ نوح : 26 ] ، وقول موسى عليه السلام : { ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم } [ يوسف : 88 ] فأجابهم الله بإهلاكهم . ويقال إذا اشتد البلاء وصدق الدعاء قرب النجاء . قوله جل ذكره : { من ورآئه جهنم ويسقى من مآء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه } . لفظ ( وراء ) يقع على ما بين يديه وعلى ما خلف ، والوراء ما توارى عليك أي استتر ؛ يريد الكافر يأتيه العذاب فيما بين يديه من الزمان ، وعلى ما خلفه ؛ أي لأجل ما سلف من الماضي من قبيح أفعاله ، ويسقى من النار ما يشربه جرعة بعد جرعة ، فلصعوبته مرارته لا يشربه مرة واحدة . قوله جل ذكره : { ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورآئه عذاب غليظ } . يرى العذاب - من شدته - في كل عضو ، وفي كل وقت ، وفي كل مكان وليس ذلك الموت ؛ لأن أهل النار لا يموتون ، ولكنه في الشدة كالموت . ثم { ومن ورآئه عذاب غليظ } : وهو الخلود في النار ، وهذا جزاء من اغتر بأيام قلائل ساعدته المشيئة فيها ، وانخدع فلم يشرع بما يليها . أي وفيما يتلى عليك - يا محمد - مثل لأعمال الكفار في تلاشيها ، وكيف أنه لا يقبل شيء منها كرماد في يوم عاصف ، فإنه لا يبقى منه شيء - كذلك أعمالهم . ومن كان كذلك فقد خاب في الدارين ، وحل عليه الويل . خلق السموات والأرض بالحكم الحق ، أي له ذلك بحق ملكه ، وخلقهما بقوله الحق ؛ فجعل كل جزء منهما على وحدانيته دليلا ، ولمن أراد الوصول إلى ربه سبيلا . ثم قال : إن يشأ يذهبكم بالإفناء ، ويأت بخلق جديد في الإنشاء ، وليس ذلك عليه بعزيز . . . وأنى ذلك وهو على كل شيء قدير ؟ ! . PageV02P120 قوله جل ذكره : { وبرزوا لله جميعا فقال الضعفآء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من 
ms451	 عذاب الله من شىء . . . } . لم يكونوا عن الحق - سبحانه - متسترين حتى يظهروا له ، ولكن معناه صارت معارفهم ضرورية فحصلوا في مواطن لم يكن لغير الله فيها حكم ، فصاروا كأنهم ظهروا لله . فقال الضعفاء للذين استكبروا : { إنا كنا لكم تبعا } توهما أن يرفعوا عنهم شيئا من العناء ، فأجابهم المتكبرون : إنا جميعا في العذاب مشتركون ، ولو أمكننا أن ترفع عنكم من العذاب ، وقدرنا على أن نهديكم إلى طريق النجاة لنجيناكم مما شكوتم ، وأجبناكم إلى ما سألتم ، ولكنكم لستم اليوم لنا بمصرخين ، ولا نحن لكم بمغيثين ، ولا لما تدعونا إليه بمستجيبين . . . فلا تلومونا ولوموا أنفسكم ، ولات حين ملام ! إنما ينفع لوم النفس فيما تتعاطاه من الإساءة في زمان المهلة وأوقات التكليف ؛ فإن أبواب التوبة مفتوحة ، ولكن لمن لم ينزع روحه . ذلك الذي مضى ذكر صفة الكفار والأعداء . وأما المؤمنون والأولياء ، فقال : { وأدخل الذين ءامنوا } والإيمان هو التصديق ، { وعملوا الصالحات } تحقيق التصديق . ويدخل في جملة الأعمال الصالحة ما قل أو كثر من وجوه الخيرات حتى القذر تميطه عن الطريق . و { تحيتهم فيها سلام } - وكذلك قال تعالى : { لهم دار السلام } [ الأنعام : 127 ] ، فالوصف العام والتحية لهم من الله السلام . ويقال إن أحوالهم متفاوتة في الرتبة ؛ فقوم سلموا من الاحتراق ثم من الفراق ثم من العذاب ثم من الحجاب . هذا مثل ضربه الله للإيمان والمعرفة به سبحانه ، فشبهه بشجرة طيبة ، وأصل تلك الشجرة ثابت في الأرض وفروعها باسقة وثمراتها وافية . تؤتى أكلها كل وقت ، وينتفع بها أهلها كل حين . PageV02P121 وأصل تلك الشجرة المعرفة ، والإيمان مصححا بالأدلة والبراهين . وفروعها الأعمال الصالحة التي هي الفرائض ومجانبة المعاصي . والواجب صيانة الشجرة مما يضر بها مثل كشف القشر وقطع العرق وإملاق الغصن وما جرى مجراه . وأوراق تلك الشجرة القيام بآداب العبودية ، وأزهارها الأخلاق الجميلة ، وثمارها حلاوة الطاعة ولذة الخدمة . وكما أن الثمار تختلف في الطعم والطبع والرائحة والصورة . . كذلك ثمرات الطاعات ومعاني الأشياء التي يجدها العبد في قلبه تختلف من حلاوة الطاعة وهي صفة العابدين ، والبسط الذي يجده العبد في وقته 
ms452	 وهو صفة العارفين ، وراحة في الضمير وهو صفة المريدين ، وأنس يناله في سره وهو صفة المحبين . وقلق واهتياج يجدهما ولا يعرف سببهما ، ولا يجد سبيلا إلا سكونه وهو صفة المشتاقين . . . إلى ما لا يفي بشرحه نطق ، ولا يستوفيه تكلف قول . وذكر من لوائح ولوامع ، وطوارق وشوارق ، كما قيل : طوارق أنوار تلوح إذا بدت . . . فتظهر كتمانا وتخبر عن جمع ثم إن ثمرات الأشجار في السنة مرة ، وثمرات هذه الشجرة في كل لحظة كذا كذا مرة . وكما قال الله تعالى في ثواب الجنة : { لا مقطوعة ولا ممنوعة } [ الواقعة : 33 ] كذا لطائف هذه الشجرة لا مقطوعة ولا ممنوعة ، وقلوب أهل الحقائق عنها لا مصروفة ، ولا محجوبة ، وهي في كل وقت ونفس تبدو لهم غير محجوبة . وثمرات الشجرة أشرف الثمار ، وأنوارها ألطف وأظرف الأنوار ، وإشارات أهل هذه القصة وألفاظهم في مراتبهم ومعانيهم كالرياحين والثور . ويقال الكلمة الطيبة هي الشهادة بالإلهية ، وللرسول - - بالنبوة ، وإنما تكون طيبة إذا صدرت عن سر مخلص . والشجرة الطيبة المعرفة ، وأصلها ثابت في أرض غير سبخة ، والأرض السبخة قلب الكافر والمنافق ، فالإيمان لا ينبت في قلبيهما كما أن الشجرة في الأرض السبخة لا تنبت . ثم لا بد للشجرة من الماء ، وماء هذه الشجرة دوام العناية ، وإنما تورق بالكفاية ، وتتورد بالهداية . ويقال ماء هذه الشجرة ماء الندم والحياء والتلهف والحسرة والأمانة والخشوع وإسبال الدموع . ويقال ثمرات هذه الشجرة مختلفة بحسب اختلاف أحوالهم ؛ فمنها التوكل PageV02P122 والتفويض والتسليم ، والمحبة والشوق والرضا ، والأحوال الصافية الوافية ، والأخلاق العالية الزكية . ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة هي كلمة الكفر ، وخبثها ما صحبها من نجاسة الشرك ، فخبث الكلمة لصدورها عن قلب هو مستقر الشرك ومنبعه . والشجرة الخبيثة هي الشرك اجتث من فوق الأرض ؛ لأن الكفر متناقض متضاد ، ليس له أصل صحيح ، ولا برهان موجب ، ولا دليل كاشف ، ولا علة مقتضية ، وإنما شبه وأباطيل وضلال ، تقتضي وساوس وتسويلات ما لها من قرار ، لأنها حاصلة من شبة واهية وأصول فاسدة . بالقول الثابت وهو البقاء على الاستقامة ، وترك العوج . ويقال القول الثابت هو 
ms453	 الشهادة الضرورية عن صفاء العقيدة وخلوص السريرة . ويقال القول الثابت هو بنطق القلوب لا بذكر اللسان . ويقال القول الثابت هو قول الله العزيز القديم الذي لا يجوز عليه الفناء والبطول فهو بالثبوت أولى من قول العبد ؛ لأن قول العبد أثر ، والآثار لا يجوز عليها الثبوت والبقاء وإنما يكون باقيا حكما ثبات العبد لقول الله ؛ وهو حكمه بالإيمان وأخباره أنه مؤمن وتسميته بالإيمان . وقول الله لا يزول ؛ ففي الدنيا يثبته حتى لا بدعة تعتريه ، وفي الآخرة يثبته برسله من الملائكة ، وفي القيام يثبته عند السؤال والمحاسبة وفي الجنة يثبته لأنه لا يزول حمد العبد لله ، ومعرفته به ، وإذا تنوعت عليه الخواطر ورفع إليه - سبحانه - دعاءه ثبته حتى لا يحيد عن النهج المستقيم والدين القويم . ويقال إذا دعته الوساوس إلى متابعة الشيطان ، وصيرته الهواجس إلى موافقة النفس فالحق يثبته على موافقة رضاه . ويقال إذا دعته دواعي المحبة من كل جنس كمحبة الدنيا ، أو محبة الأولاد والأقارب والأموال والأحباب أعانه الحق على اختيار النجاة منها ، فيترك الجميع ، ولا يتحسس إلا دواعي الحق - سبحانه - كما قيل : إذا ما دعتنا حاجة كي تردنا . . . أبينا وقلنا : مطلب الحق أولا | قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار ) ^ PageV02P123 وضعوا الكفران محل الشكر ، فاستعملوا النعمة للكفر ، بدلا من استعمالها فيما كان ينبغي لها من الشكر . واستعمال النعمة في المعصية من هذه الجملة ، فأعضاء العبد كلها نعم من الله على العبد ، فإذا استعمل العاصي بدنه في الزلة بدلا من أن يستعملها في الطاعة فقد بدل النعمة كفرا ، وكذلك إذا أودع الغفلة قلبه مكان المعرفة ، والعلاقة فيه مكان الانقطاع إليه ، وعلق قلبه بالأغيار بدل الثقة به ، ولطخ لسانه بذكر المخلوقين ومدحهم بدل ذكر الله واشتغل بغير الله دون العناء في ذكره . . . كل هذا تبديل نعم الله كفرا . وإذا كان العبد منقطعا إلى الله ، مكفيا من قبل الله . . . وجد في فراغه مع الله راحة عن الخلق ، ومن إقباله عليه - سبحانه - كفاية ، فإذا رجع إلى 
ms454	 أسباب التفرقة ، ووقع في بحار الاشتغال ومعاملة الخلق ومدحهم وذمهم ققد أحل قومه دار البوار ؛ على معنى إيقاعه قلبه نفسه وجوارحه في المذلة من الخلق ، والمضرة في الحال ، وشأنه كما قيل : ولم أر قبلي من يفارق جنة . . . ويقرع بالتطفيل باب جهنم وهي الجحيم المعجل . . . وعذابها بها الفرقة لا الحرقة . رضوا بأن يكون معمولهم معبودهم ، ومنحوتهم مقصودهم ، فضلوا عن نهج الاستقامة ، ونأوا عن مقر الكرامة وسيلقون غب ما صنعوا يوم القيامة كما قيل : قد تركناك والذي تريد . . . فعسى أن تملهم فتعودا قل تمتعوا أياما قليلة فأيام السرور قصار ، ومتع الغفلة سريعة الانقضاء . جعل الله راحة العبد - اليوم - بكمالها في الصلاة ؛ فإنها محل المناجاة ، قال الرسول : ( أرحنا يا بلال بالصلاة ) والصلاة استفتاح باب الرزق ، قال تعالى : { وأمر أهلك بالصلواة واصطبر عليها لا نسئلك رزقا } [ طه : 132 ] . PageV02P124 وفي الصلاة يبث العبد أسراره مع الحق ؛ فإذا كان لقاء الإخوان - كما قالوا - مسلاة لهم كيف بمناجاتك مع الله ، ونشر قصتك بين يديه ؟ كما قيل : قل لي بألسنة التنفس . . . كيف أنت وكيف حالك ؟ { وينفقوا مما رزقناهم } : أمرهم بإنفاق اللسان على ذكره ، وإنفاق البدن على طاعته ، والوقت على شكره ، والقلب على عرفانه ، والروح على حبه ، والسر على مشاهدته . . ولا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ، وإنما يطالبك بأن نحضر إلى الباب ، وتقف على البساط بالشاهد الذي آتاك . . يقول العبد المسكين : لو كان لي نفس أطوع من هذه لأتيت بها ، ولو كان لي قلب أشذ وفاء من هذا لجدت به ، وكذلك بروحي وسري ، وقيل : يفديك بالروح صب لو أن له . . . أعز من روحه شيئا فداك به { من قبل أن يأتى يوم لا بيع فيه ولا خلال } : وفي هذا المعنى أنشدوا : قلت للنفس إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق وفي الظاهر رفع السماء فأعلاها ، والأرض من تحتها دحاها ، وخلق فيها بحارا ، وأجرى أنهارا ، وأنبت أشجارا ، وأثبت لها أنوار وأزهارا ، وأمطر من السماء ماء مدرارا . وأخرج من الثمرات أصنافا ، ونوع لها أوصافا ، وأفرد لكل منها طعما مخصوصا ، ولإدراكه وقتا 
ms455	 معلوما . وأما في الباطن فسماء القلوب زينها بمصابيح العقول ، وأطلع فيها شمس التوحيد ، وقمر العرفان . ومرج في القلوب بحري الخوف والرجاء ، وجعل بينهما برزخا لا يبغيان ؛ فلا الخوف يقلب الرجاء ولا الرجاء يقلب الخوف ، كما جاز في الخبر : ( لو وزنا لاعتدلا ) - هذا لعوام المؤمنين ، فأما للخواص فالقبض والبسط ، ولخاص الخاص فالهيبة والأنس والبقاء والفناء . وسخر لهم الفلك في هذه البحار ليعبروها بالسلامة ، وهي فلك التوفيق والعصمة ، وسفينة الأنوار والحفظ ، وكذلك ليالي الطلب للمريدين ، وليالي الطرب لأهل الأنس من المحبين ، وليالي الحرب للتائبين ، وكذلك نهار العارفين باستغنائهم عن سراج العلم عند متوع نهار اليقين . PageV02P125 | قوله جل ذكره : ^ ( وأتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار ) ^ ما سمت إليه هممكم ، وتعلق به سؤالكم ، وخطر تحقيق ذلك ببالكم ، أنلناكم فوق ما تؤملون ، وأعطيناكم أكثر مما ترجون ، قال تعالى : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] . وقرأ بعض القراء : { من كل مأ سألتموه } [ إبراهيم : 34 ] فينون قوله : كل ويجعل ما سألتموه ( ما ) للنفي أي كل شيء مما لم تسألوه . كذلك جاز أن يكون المعنى ، قل يا أمة محمد أعطيتكم قبل أن تسألوني - وهذا لأرباب الطاعات ، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني - وهذا لأصحاب الزلات . علم قصور لسان العاصي وما يمنعه من الخجل وما يقبض على لسانه إذا تذكر ماعمله من الزلات ، فأعطاه غفرانه ، وكفاه حشمة السؤال ، والتفضل ؛ فقال : غفرت لكم قبل أن تستغفروني . ولكن متى يخطر على قلب العبد ما أهله الحق - سبحانه - من العرفان ؟ وكيف يكون ذلك الحديث ؟ . . . قبل أن كان له إمكان ، أو معرفة وإحسان ، أو طاعة أو عصيان ، أو عبادة وعرفان ، أو كان له أعضاء وأركان ، أو كان العبد شيخا أو عينا أو أثرا . . لا بل : أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى . . . فصادف قلبا خاليا فتمكنا قوله جل ذكره : { وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوهأ إن الإنسان لظلوم كفار } . كيف يكون شكركم كفاء نعمه . . ؟ وشكركم نزر يسير ، وإنعامه وافر غزير . وكيف تكون قطرة الشكر بجوار بحار الإنعام ؟ إن نعمه 
ms456	 علومكم عن تفصيلها متقاصرة ، وفهومكم عن تحصيلها متأخرة . وإذا كان ما يدفع عن العبد من وجوه المحن وفنون البلايا من مقدوراته لا نهاية له . . . فكيف يأتي الحصر والإحصار على ما لا يتناهى ؟ وكما أن النفع من نعمه فالدفع أيضا من نعمه . ويقال إن التوفيق للشكر من جملة ما ينعم به الحق على العبد فإذا أراد أن يشكره لم يمكنه إلا بتوفيق آخر فلا يبقى من النعم إلا ما يشكر عليه . قوله جل ذكره : { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد ءامنا واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعنى فإنه منى } . PageV02P126 كما سأل أن يجعل مكة بلدا آمنا طلب أن يجعل قلبه محلا آمنا ؛ أي لا يكون فيه شيء إلا بالله . { واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام } : والصنم ما يعبد من دونه ، قال تعالى : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه } [ الجاثية : 23 ] فصنم كل أحد ما يشغله عن الله تعالى من مال وولد وجاه وطاعة وعبادة . ويقال إنه لما بنى البيت استعان بالله أن يجرده من ملاحظة نفسه وفعله . ويقال إنه - - كان مترددا بين شهود فضل الله وشهود رفق فسه ، فلما لقي من فضله وجوده قال قال من كمال بسطه : { واغفر لأبى إنه كان من الضالين } [ الشعراء : 86 ] . ولما نظر من حيث فقر نفسه قال : { واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام } . ويقال شاهد غيره فقال : { واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام } ، وشاهد فضله ورحمته ولطفه فقال : { واغفر لأبى إنه كان من الضالين } [ الشعراء : 86 ] . قوله جل ذكره : { فمن تبعنى فإنه منى ومن عصانى فإنك غفور رحيم } . { فإنه منى } : أي موافق لي ومن أهل ملتي ، ومن عصاني خالفني وعصاك . قوله : { فإنك غفور رحيم } : طلب للرحمة بالإشارة ، أي فارحمهم . وقال : { ومن عصانى } . . . ولم يقل : من عصاك ، وإن كان من عصاه فقد عصى الله ، ولكن اللفظ إنما لطلب الرحمة فيما كان نصيب من ترك حقه ، ولم ينتصر لنفسه بل قابلهم بالرحمة . ويقال إن قول نبينا في هذا الباب أتم في معنى العفو حيث قال : ( اللهم 
ms457	 اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) ، وإبراهيم - عليه السلام - عرض وقال : { فإنك غفور رحيم } . ويقال لم يجزم السؤال لأنه بدعاء الأدب فقال : { ومن عصانى فإنك غفور رحيم } . أخبر عن صدق توكله وصدق تفويضه بقوله : { إني أسكنت } وإنما رأى الرفق بهم في الجوار لا في المبار قال : { عند بيتك المحرم } ثم قال : { ليقيموا الصلاة } : أي أسكنتم لإقامة حقك لطلب حظوظهم . ويقال اكتفى أن يكونوا في ظلال عنايته عن أن يكونوا في ظلال نعمته . ثم قال : { فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم } أي ليشتغلوا بعبادتك ، وأقم قومي - ما بقوا - بكفايتك ، { وارزقهم من الثمرات } : فإن من قام بحق الله أقام الله PageV02P127 بحقه قومه ، واستجاب الله دعاءه فيهم ، وصارت القلوب من كل بر وبحر كالمجبولة على محبة تلك النسبة ، وأولئك المتصلين ، وسكان ذلك البيت . ويقال قوله : { بواد غير ذى زرع } [ إبراهيم : 37 ] : أي أسكنتهم بهذا الوادي حتى لا تتعلق بالأغيار قلوبهم ، ولا تشتغل بشيء أفكارهم وأسرارهم ، فهم مطروحون ببابك ، مصونون بحضرتك ، مرتبطون بحكمك ؛ إن راعيتهم كفيتهم وكانوا أعز خلق الله ، وإن أقصيتهم ونفيتهم كانوا أضعف وأذل خلق الله . استأثرت بعلم الغيب فلا يعزب عن علمك معلوم ، وحالي لا تخفى عليك ، فهي كما عرفت ، أنت تعلم سري وعلني . . . ومن عرف هذه الجملة استراح من طوارق الأغيار ، واستروح قلبه عن ترجم الأفكار ، والتقسم في كون الحوادث من الأغيار . أسعده بمنحه الولد علىلكبر ، ويلتحق ذلك بوجه من المعجزات ، ؛ فحمد عليه . ولما كان هذا القول عقيب سؤاله ما قدم من ذكر نعمته - سبحانه - عليه ، وأكرامه بأنواره ، وهذا يكون بمعنى الملق ، ويكون استدعاء نعمة بنعمة ، فكأنه قال : كما أكرمتني بهبة الولد على الكبر ؛ فأكرمني بهذه الأشياء التي سألتها . ويقال الإشارة في هذا أنه قال : كما مننت علي فوهبتني على الكبر هذه الأولاد فأجنبنا أن نعبد الأصنام لتكون النعمة كاملة . وفي قوله : { إن ربى لسميع الدعاء } [ إبراهيم : 39 ] . . إشارة إلى هذه الجملة . في قوله : { رب اجعلني مقيم الصلاة . . . } إشارة إلى أن أفعال العباد مخلوقة ، فمعناه اجعل صلاتي ، والجعل والخلق بمعنى ، فإذا جعله مقيم 
ms458	 الصلاة فمعناه أن يجعل له صلاة . وقوله : { ومن ذريتى } أي اجعل منهم قوما يصلون ، لأنه أخبره في موضع آخر بقوله : لا ينال عهدي الظالمين [ البقرة : 124 ] . PageV02P128 ثم قال : { ربنا اغفر لى ولوالدى } وهذا قيل أن يعلم أنه لا يؤمن . ويقال إن إجابة الدعاء ابتداء فضل منه ولا ينبغي للعبد أن يتكل على دعاء أحد وإن كان علي الشأن ، بل يجب أن يعلق العبد قلبه بالله ؛ فلا دعاء أتم من دعاء إبراهيم عليه السلام ، ولا عناية أتم من عنايته بشأن أبيه ، ثم لم ينفعه ولا شفع الله له . ويقال لا ينبغي للعبد أن يترك دعاءه أو يقطع رجاءه في ألا يستجيب الله دعاءه ، فإن إبراهيم الخليل عليه السلام دعا لأبويه فلم يستجب له ، ثم إنه لم يترك الدعاء ، وسأل حينما لم يجب فيه . فلا غضاضة على العبد ولا تناله مذلة إن لم يجبه مولاه في شيء ؛ فإن الدعاء عبادة لا بد للعبد من فعلها ، والإجابة من الحق فضل ، وله أن يفعل وله ألا يفعل . قوله جل ذكره : { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون } . هذا وعيد للظالمين وتسلية للمظومين ؛ فالمظلوم إذا تحقق بأنه - سبحانه - عالم بما يلاقيه من البلاء هانت على قلبه مقاساته ، وحق عليه تحمله . والظلم على وجوه ؛ ظلم على النفس بوضع الزلة مكان الطاعة ، وظلم على القلب بتمكين الخواطر الردية منه ، وظلم على الروح بجعلها لمحبة المخلوقين . ويقال من جملة الظالمين الشيطان ، فالعبد المؤمن مطلوم من جهته ، والحق - سبحانه - ينتصف له منه غدا ، وذلك إن لم يتبعه اليوم ، ودفعه عن نفسه بالمجاهدة وترك وساوسه . قوله جل ذكره : { إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعى . . . } . وهذا للعوام من المؤمنين ، علق قلوبهم بالانتقام منهم في المستأنف ، وأما الخواص فإذ علموا أنه - سبحانه - عالم بهم وبحالهم فإنهم يعفون ويكتفون بذلك ، وأما خواص الخواص فإذ علموا أنهم عبيده فإنهم لا يرضون بالعفو عن ظلمهم حتى يستغفر لهم ، كما قال النبي - - : ( اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) ، وفي معناه أنشدوا : وما رضوا بالعفو عن 
ms459	 ذي زلة . . . حتى أنالوا كفه وازدادوا وأما أصحاب التوحيد فإذا علموا أنه المنشئ ، وألا مخترع سواه فليس بينهم وبين أحد محاسبة ، ولا مع أحد معاتبة ، ولا منه مطالبة ، لأنهم يعدون إثبات الغير في الظن والحسبان شركا . | قوله جل ذكره : ^ ( وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال ) ^ PageV02P129 أفسدوا في أول أمورهم ، وقصروا في الواجب عليهم ، ولم يكن للخلل في أحوالهم جبران ، ولا لعذرهم قبول لتصح الحجة عليهم ، فافتضح المجرم منهم ، وخاب الكافر ، وحق الحكم عليهم . أحللنا بهم العقوبة ، وأشهدناكم ذلك مما اعتبرتم ، وجريتم على منهاجهم ، وفعلتم مثل فعلهم ، وبإمهالنا لكم اغتررتم . . . فانتظروا منا ما عاملناكم به جزاء لكم على ما أسلفتم . ويقال إن معاشرة أهل الهوى والفسق ومجاورتهم مشاركة لهم في فعلهم ، فيستقبل فاعل ذلك استقبالهم ، ومن سلكهم ينخرط في التردي نحو وهدة هلاكه مثلهم . أي لا تحسبنه يخلف رسله وعده ؛ لأنه لا يخلف الوعد لصدقه في قوله ، وله أن يعذبهم بما وعدهم لحقه في ملكه ، وهو { عزيز } لا يصل إليه أحد ، وإن كان وليا . { ذو انتقام } لا يفوته أحد وإن كان ( . . . ) . لا يختلف عينها وإنما تختلف صورتها ، وكذلك إذا انكدرت النجوم ، وانشقت السماء يقال ما بدل عينها وإنما بدل الأزمان والمكان على الناس باختلافهم أحوالهم في السرور والمحن ؛ كمن صار من الرخاء إلى البلاء يقول : تغير الزمان والوقت . . . وكذلك من صار من البلاء إلى الرخاء . ويقال إن آدم لما قتل أحد ابنيه الآخر قال : تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض معبر قبيح وفي هذه القصة من كان صاحب بسط فرد إلى حال القبض ، ومن كان صاحب أنس فصار صاحب حجاب - يصح أنيقال بدل له الأرض ، قال بعضهم : ما الناس بالناس الذي عهدي بهم . . . ولا البلاد بتلك التي كنت أعرفها وكذلك العبد المريد إذا وقعت له وقفة أو فترة كانت الشمس له كاشفة ، وكانت الأرض به راجفة ، وكان النهار له ليلا ، وكان 
ms460	 الليل له ويلا ، وكما قيل : PageV02P130 فما كانت الدنيا بسهل ولا الضحا . . . بطلق ولا ماء الحياة ببارد الأصفاد الأغلال . الأصفاد تجمعهم ، والسلاسل تقيدهم ، والقطران سرابيلهم ، والحميم شربهم ، والنار محيطة بهم . . وذلك جزاء من خالف إلهه . الحجج ظاهرة ، والأمارات لائحة ، والدواعي واضحة ، والمهلة متسعة ، والرسول عليه السلام مبلغ ، والتمكين من القيام بحق التكليف مساعد . ولكن القسمة سابقة ، والتوفيق عن القيام ممنوع ، والرب - سبحانه - فعال لما يريد ، فمن اعتبر نجا ، ومن غفل تردى . ولله الأمر من قبل ومن بعد ، والله أعلم . PageV02P131 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الحجر(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | سقطت ألف الوصل من كتابة بسم الله وليس لاسقاطها على ، وزيد في شكل تالباء من بسم الله وليس لزيادتها علة ، ليعلم أن الإثبات والإسقاط بلا علة ، فلم يقبل من قبل لاستحقاق علة ، ولا رد لاستيجاب علة ، فإن قيل العلة في إسقاط الألف من بسم الله كثرة الاستعمال في كتابتها أشكل بأن الباء من بسم الله زيد في كتابتها وكثرة الاستعمال موجودة . فإن قيل العلة في زيادة شكل الباء بركة أفضالها باسم الله أشكل بحذف ألف الوصل لأن الاتصال بها موجود ، فلم يبق إلا أن الإثبات والنفي ليس لها علة ، يرفع من يشاء ويمنع من يشاء . | قوله جل ذكره : ^ ( الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ) ^ أسمعهم هذه الحروف مقطعة على خلاف ما كانوا يسمعون الحروف المنظومة في الخطاب ، فأعرضوا عن كل شيء وسمعوا لها . ونبههم القرآن إلى أن هذه التي يسمعونها آيات الكتاب ، فقال لهم لما حضرت ألبابهم ، واستعدت لسماع ما يقول آذانهم : { تلك آيات الكتاب وقرآن مبين } . ووصف القرآن بأنه مبين ؛ لأنه يبين للمؤمنين ما يسكن قلوبهم ، وللمريدين ما يقوي رجاءهم ، وللمحسنين ما يهيج اشتياقهم ، وللمشتاقين ما يثير لواعج أسرارهم ، ويبين للمصطفى - - تحقيق ما منع غيره بعد سؤاله . . . ألم تر إلى ربك قال لموسى عليه السلام : ( لن تراني ) بعد سؤاله : { رب أرنى أنظر إليك } [ الأعراف : 143 ] . إذا عرفوا حالهم وحال المسلمين يوم القيامة لعلموا كيف شقوا ، وأي كأس رشفوا . ويقال إذا صارت المعارف ضرورية 