ms321	 الشهيد حسام الدين أبي المفاخر برهان الأئمة عمر بن الصدر الماضي عبد العزيز عمر بن مازة وقد تقدم . قال الذهبي روى عن الفراوي . روى عنه سبطه أحمد بن محمد بن أحمد تقدم والعلامة محمد بن عبد الستار الكردري . توفي ببخارى وقت صلاة PageV01P397 الفجر من يوم الثلاثاء الخامس من جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمسمائة ودفن عند القضاة السبعة والعقيلي بفتح العين كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم . قلت . نسبة إلى عقيل بن أبي طالب وذكره ابن النجار أيضا في تاريخه . | ( عمر ) بن محمد بن عمر الإمام جلال الدين الخبازي . قال الذهبي المفتي الزاهد الحنفي رأيته لما قدم دمشق يدرس بالمعرية البرانية . ثم حج ودرس بالحانوتيه . ومات في آخر سنة إحدى وتسعين وستمائة في عشر السبعين . قلت . وله ( الحواشي المشهورة على الهداية ) وله أيضا ( المغنى ) في أصول الفقه وأنتفع الناس بهما . قال أبو العلاء البخاري كان يعني الشيخ جلال الدين الخبازي فقيها زاهدا عابدا متنسكا عارفا بمذهب أبي حنيفة وأصحابه . وقال البرزالي كان شيخا فاضلا ولما مات كان مدرسا بالحانوتية ومن شرطها أن يكون المدرس بها من أفضل الحنفية . | ( عمر ) بن محمد الغزنوي أبو حفص . له تقدم في أصول الفقه . | ( عمر ) بن محمود بن أبي بكر بن عبد القادر بن أبي بكر الرازي الملقب سراج الدين . درس بالأشرفية والعاشورية والغزنوية وأعاد وأفاد وناب في الحكم ثم أستقل بالقضاء بمصر من جهة السلطان وأستقل قاضي القضاة الحريري بالقاهرة ومات في ثالث رمضان سنة سبع عشرة وسبعمائة بالقاهرة وهو والد صاحبنا الإمام زين الدين ويأتي وسيأتي والده محمود ومولده خمس PageV01P398 وأربعين وستمائة بمصر رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن محمود بن محمد القاضي الإمام أحد أصحاب الإمام صاحب الهداية قال صاحب الهداية قدم من ( رشدان للتفقه علي وواظب علي وظائف درسي مدة ولما أراد الأنصراف كتب إلي بأبيات . | شعر | * أيا ذا الذي فاق إلا نام جميعها * * وحاز أساليب العلى والمحامد * | * وأنت عديم المثل لا زلت باقيا * * وأنت جميع الناس في ثوب واحد * | * وأنت الذي 
ms322	 علمتني سور العلى * * وأنت الذي ربيتني مثل والد * | * أريد ارتحالا من ذراك ضرورة * * فهل منك إذن يا كبير إلا ماجد * | * فإن طال الباث الغريب ببلدة * * فلا بد يوما أن يكون بعائد * | ( عمر ) بن مسعود بن أحمد البرهاني برهان الإسلام . مات ليلة السبت سابع عشر ذي الحجة سنة خمس عشرة وستمائة ودفن بمقبرة الصدور وكان من الأئمة العلماء أوحد زمانه في الفضل وهو من الصدور رحمه الله تعالى . | ( عمر ) وقيل عمرو بن ميمون بن بحر بن سعد بن الرماح البلخي أبو علي قاضي بلخ . قال أبو عمر المستملي قدم بغداد وجالس أبا حنيفة وتفقه عليه . روى عنه ابنه عبد الله بن عمر قاضي نيسابور في خلق . تقدم - قال الخطيب تولى القضاء ببلخ أكثر من عشرين سنة وكان محمودا في ولايته مذكورا بالحلم والعلم والصلاح والفهم . وعن يحيي بن معين قال وهو ثقة وذكره المزي في تهذيب الكمال روى له الترمذي حديثا واحدا . مات ببلخ سنة إحدى وسبعين ومائة رحمه الله تعالى . | ( عمر ) بن يحيي بن مسلم . أخو هلال بن يحيي المعروف بالرأي ويأتي . حدث عنه أبو حازم القاضي عمر الخلجي أستاذ أبي الفضل عبد الرحمن بن محمد بن ميرويه PageV01P399 الكرماني شيخ أصحاب أبي حنيفة بخراسان وممن تخرج به وعلق عنه التعليقة في المذهب ولازمه حتى صار من أنظر أصحابه ذكره السمعاني . | ( عمر ) يلقب بمازة . وأولاده يعرفون ببني مازة علماء فضلاء منهم من تقدم ومنهم من يأتي . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه عمرو ) 2(@)(@@) | ( عمرو ) بن مهير الخصاف الإمام أبي بكر أحمد الخصاف . تقدم في حرف الألف . روى عن الحسن بن زياد عن أبي حنيفة إذا ارتشى القاضي فهو معزول وأن لم يعزل . ذكره ابن أبي العوام القاضي في المناقب . وروى عنه ابنه أحمد . قال حدثني أبي عمرو بن مهير سمعت الحسن قال قال أبو يوسف أعلم ما يكون بالكلام أجهل ما يكون بالله عز وجل . | ( عمرو ) بن الهيثم بن قطن بن كعب القطني نسبة إلى الحد . ولم يذكر السمعاني هذه النسبة قال قال لي 
ms323	 أبو حنيفة أقرأ علي وقل حدثني قال وقال لي مالك ابن أنس مثل ذلك . روى عنه أحمد ووثقه ابن معين روى له مسلم . | ( عمرو ) بن الوليد الأعصف . قال رحلت إلى أبي حنيفة فلم يكن لي من القوة على العلم ما أقدر على مجالسته فكنت أختلف إلى أبي يوسف أتعلم منه فإني ذات يوم عنده إذ دخل أبو حنيفة وقد كتبت كتبا لي مربعا فقعدت عليه فقال من هذا الرجل فقال أبو يوسف فتى من أهل البصرة قدم يتفقه فقال أبو حنيفة أخلق به أن عاش أن يلي القضاء فولى القضاء . | ( عمرو ) بن أبي عمرو . وذكره أبو إسحاق في الطبقات من أصحاب محمد بن الحسن . وكذلك الصميري وقال وهو جد أبي عروبة الحراني . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه العلاء وعيسى ) 2(@)(@@) | PageV01P400 ( العلاء ) بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الغويديني . روى عن أبيه وتفقه عليه تقدم أخوه الحسن ويأتي أبوه محمد رحمهم الله تعالى . | ( عيسى ) بن أبان بن صدقة أبو موسى الإمام الكبير . تفقه على محمد بن الحسن قيل أنه لزمه ستة أشهر . قال أبن سماعة كان عيسى حسن الوجه وحسن الحفظ للحديث وكنت أدعوه لمجلس محمد بن الحسن فيأبى إلى لأن لازمه وقال كان بيني وبين النور ستر فأرتفع عني ما ظننت في ملك الله مثل هذا الرجل . قال أبو خازم كان عيسى بن أبان سخيا جدا كان يقول والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه . قال الطحاوي سمعت بكار بن قتيبة يقول سمعت هلال بن يحيي يقول ما في الإسلام قاض أفقه منه يعني عيسى بن أبان في وقته . قال الطحاوي وسمعت بكار بن قتيبة يقول كنا لنا قاضيان لا مثل لهما إسماعيل بن حماد وعيسى بن أبان . وله كتاب الحجج رأيت المجلد الأول منه وسبب تصنيفه له مشهور . قال الطحاوي سمعت أبا خازم القاضي يقول ما رأيت أحدا فتمنيت أن يكون مثله إلا محمد بن سماعة وما رأيت قط فقيهين متواخيين كل واحد منهما يوجب لصاحبه كايجابه 
ms324	 لنفسه غير محمد بن سماعة وعيسى بن أبان أبن صدقة . قال الطحاوي وحدثنا أبو بكر بكار بن قتيبة القاضي سمعت هلال أبن يحيي يقول ما ولي البصرة منذ كان الإسلام إلى وقتنا هذا قاض أفقه من عيسى بن أبان . قال وسمعت محمد بن يونس البصري قال سمعت عيسى بن أبان وهو على باب مسجده يريد دخوله فقالت له امرأة أيها القاضي الله في أمري سل عن قصتي الفقهاء قبل أن تقضي علي سل عن ذلك هلال فسمعته يقول أيتها PageV01P401 المرأة ما بنا إلى هلال من فاقة . | ( عيسى ) بن موسى بن أبي بكر بن عيسى الصقلي أبو الروح . إمام فقيه مقري محدث . سمع من العلامة أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي . مات بدمشق سنة أربع وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عيسى ) بن يونس بن أبي إسحاق أبو عمرو السبيعي الكوفي أخو إسرائيل . تقدم رأي جده ولم يسمع منه . وسمع الأعمش ومالك بن أنس . قال علي بن المديني جماعة من الأبناء أثبت عندنا من آبائهم منهم عيسى بن يونس وسمع عليه الأمين والمأمون وأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم فردها فظن أنه أستقلها فأمر له بعشرة آلاف درهم أخرى فقال عيسى لا ولا أهلي لجة ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال أحمد بن جناب مات سنة سبع وثمانين ومائة وقد غزا خمسا وأربعين غزوة خمسا وأربعين حجة روى له الشيخان . | ( عيسى ) الملك المعظم أبن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب الحنفي تفقه على الحصيري وسمع من حنبل الرصافي وأبن طبرزد واعتنى وصنف ( السهم المصيب في الرد على الخطيب ) وغيره وحدث وحج . توفى في سلخ ذي القعدة في الساعة الثالثة من يوم الجمعة سنة أربع وعشرين وستمائة بدمشق ودفن بالقلعة ونقل بعد ذلك إلى حنبل قاسيون ودفن بمدرسة وولد PageV01P402 بالقاهرة في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ولم يكن في بني أيوب حنفي سواه وتبعه أولاده . من مناقبه أنه كان شرط لكل من يحفظ المفصل للزمخشري 
ms325	 مائة دينار وخلعه فحفظه لهذا السبب جماعة . قال أبن خلكان ورأيت بعضهم بدمشق والناس يقولون أن سبب حفظهم له كان هذا وكان له رغبة في الأدب وقيل أن له شعرا ومرض أبن عيين الشاعر فكتب له . | شعر | * أنظر إلي بعين مولى لم يزل * * يولي الندا وتلاف قبل تلافي * | * أنا كالذي أحتاج ما يحتاجه * * فأغنم ثوابي والثناء الوافي * | فجاء إليه بنفسه يعوده ومعه صرة فيها ثلاث مائة دينار فقال هذه الصلة وأنا العائد . | ( عيسى ) بن أبي موسى الضرير والد محمد يأتي . قال الخطيب كان أحد المتقدمين في هذا المذهب أعني مذهب العراقيين . قال وتلاه أبو عبد الله يعني أبنه محمد في التمسك به والذب عنه ورد كلام المخالفين له . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الغين المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه غالب وغالي وغسان وغنام ) 2(@)(@@) | ( غالب ) بن عبد الخالق بن أسد بن ثابت أبو الحسن الإمام شهاب الدين . مولده بدمشق في سنة تسع وأربعين وخمسمائة . وقتل بأرض داريا على يد أقوام كان له عليهم ديون خرج في طلبها فاغتالوه في سنة اثنتين وثلاثين وستمائة وقيل سنة ثمان . تفقه على أبيه عبد الخالق . وقد تقدم وسمع وحدث رحمه الله تعالى . | ( غالي ) بن إبراهيم بن إسماعيل أبو الغزنزي البلقي الإمام ناصر الدين PageV01P403 الملقب بتاج الشريعة ويلقب نظام الإسلام . صاحب فنون إمام في التفسير والفقه والجدل والعربية والأصول رأيت له تفسير القرآن الكريم في مجلدين ضخمين سماه ( تفسير التفسير ) أبدع فيه . تفقه عليه عبد الوهاب بن يوسف المذكور في حرف العين بحلب وتوفى عبد الوهاب سنة تسع وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( غسان ) بن محمد بن عبيد الله بن سالم النيسابوري أبو يحيي . أحد الفقهاء الكبار . تفقه على أبي سليمان الجوزجاني وسمع الموطأ من عبد الله بن نافع وسمع محمد بن عمر الواقدي . ذكره الحاكم في تأريخ نيسابور وقال أخبرنا عنه عبد الله بن دينار وقال في كتاب ( الملتقط ) من كتب أصحابنا وعن غسان بن محمد المروزي قال قدم الكوفة قاضيا عليها فوجدت فيها مائة وعشرين 
ms326	 عدلا فطلبت أسرارهم فرددتهم إلى ستة ثم أسقطت أربعة فلما رأيت ذلك استعفيت من القضاء واعتزلت . رحمه الله تعالى . | ( غنام ) بن حفص بن غياث . روى عنه أبنه عبيدة . وقد تقدم قال سمعت أبي يقول مرض حفص بن غياث خمسة عشر يوما فدفع إلى مائة درهم . فقال أمض بها إبى العامل وقل له هذه رزق خمسة عشر يوما لم أحكم فيها بين المسلمين لاحظ لي فيها وقد تقدم أبوه حفص بن غياث رحمه الله تعالى . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الفاء ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه فاخر وفرات وفرج وفضل وفضيل ) 2(@)(@@) | ( فاخر ) بن أحمد بن رويه بن الحسين بن عمر الحاكم بتستر أخو الفقيه خليل PageV01P404 عن أبي نصر التستري وطاهر النيسابوري وكان حنفي المذهب وخليل أكبر سنا منه تقدم رحمه الله تعالى . | ( فرلات ) بن نصر أبو جعفر الفقيه القهندزي الهروي . تفقه على أبي يوسف وروى عنه وعن محمد بن الحسن ذكره في تأريخ هراة . وقال من أصحاب الرأي وكان عنده عامة كتب محمد بن الحسن سمعها منه ومات في سنة ست وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى ( والقهندزي ) بضم القاف وضم الدال المهملة وفي آخرها الزاي وهي بلاد شتى قهندز بخارى وقهندز نيسابور وقهندز سمرقند وقهندز هراة . | ( فرج ) مولى لأبي يوسف . تفقه عليه وروى عنه . روى عنه أحمد بن أبي عمران . قال الطحاوي حدثنا أبن أبي عمران حدثنا فرج مولى أبي يوسف قال رأيت مولاي أبا يوسف إذا دخل في القنوت للوتر رفع يديه في الدعاء . قال الطحاوي قال لنا أبن أبي عمران لم يحدثنا بهذا عن أبي يوسف غير فرج وكان تفقه قال الطحاوي حدثنا أبن أبي عمران حدثنا فرج مولى أبي يوسف قال كان أبو يوسف إذا أستأذن عليه الرجل يكره دخوله عليه وضع رأسه وقال قل له قد وضع رأسه ليظن أنه قد نام رحمه الله تعالى . | ( فضل الله ) بن عمر أبو الفضل الأسفورقاني الإمام الزاهد . قال الإمام علي أبن عبد الجليل صاحب الهداية قدم علينا مرغينان وأجاز لي فيه حق 
ms327	 الرواية من مسموع ومجاز إجازة مطلقة وكتب بخط يده وأنشدنا لبعضهم . | * لباب فنائهما نفسي تخلت * * فتقرعه وخلت كل باب * | * إذا ما لاح في فوديك شيب * * فلا تقرع سوى باب المتاب * | ( فضل الله ) بن هبة الله بن محمد بن حمزة القزويني عرف بابن PageV01P405 شقروة إمام محدث تقدم أخوه وعبيد الله وأبن أخيه الحسين بن عبد الله بن هبة الله وتقدم أيضا أخوه رزق الله بن هبة الله وذكرت في ترجمة أخيه رزق الله أنه سمع معه كتاب معرفة ما يجب للشيوخ على الشباب للحازمي الحافظ عليه في سنة ست وخمسين وخمسمائة بأصفان . | ( فضل ) النوهريسي - جد عبد الرحيم بن عبد العزيز الإمام تقدم عبد الرحيم وهو جده لأمه ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الفضل ) بن عباس بن يحيي بن الحسين الصاغاني أبو العباس . قال السمعاني له عدة تصانيف في كل فن من الحديث وغيره أحسن فيها . سمع الحديث من السيد أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي ومحمد بن محمد بن عبدوس الجيري النيسابوري وغيرهما . سمع منه الخطيب ببغداد بعد سنة عشرين وأربعمائة وسمع بنيسابور وحدث بخراسان وبغداد . | ( الفضل ) بن عبد المطلب أبو المعالي . تقدم نسبة في ترجمة أبيه شيخ الإسلام عبد المطلب . ولد بحلب سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة سمع والده وغيره حدث بحلب . قال أبن العديم فقيه فاضل له يد في علم الكلام والخلاف وتفقه بحلب على والده وغيره وله يد باسطة في علم العربية والأديب مع الشعر وصناعة الإنشاء وكان فصيحا كثير المعروف . | ( الفضل ) بن عبد الواحد بن الفضل بن عبد الصمد أبو العباس السرخسي . مولده سنة أربع ومائة . سمع من جماعة وحدث . قال أو سعد كان صلبا في مذهب أبي حنيفة وهو شيخ مسن لم يكن بنيسابور في زمانه شيخ أكبر منه ممن يسمع الحديث . ورد بغداد مع والده في سنة عشر وأربعمائة . مات سنة أربع وتسعين وأربعمائة ودفن في مقبرة القاضي أبي محمد الناصحي . | PageV01P406 ( الفضل ) بن غانم . ذكر في كتاب الكراهية عن أبي يوسف كان أبو حنيفة وأبن أبي 
ms328	 ليلى وشيبان يمزحون مزاحا كثيرا . وذكر في البدايع عن الفضل بن عاصم سمعت أبا يوسف يقول لا بأس أن يستأجر القاضي رجلا مشاهرة على أن يضرب الحدود بين يديه وإن كان غير مشاهرة فالإجارة فاسدة . | ( الفضل ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إسماعيل أبو محمد الزيادي . سمع منه الحافظ أبو القاسم بن عساكر . وذكره في معجم شيوخه وقال شيخ أصحاب أبي حنيفة بسرخس . قال حدثني الأديب أبو ذر عبد الرحمن بن أحمد أملأ لنا الفقيه أبو سهل الكلاباذي وهو عبد الرحمن بن أحمد حدثنا القاضي أبو سعيد وهو الخليل بن أحمد الشجري أخبرني أبن منيع حدثنا علي بن الجعد أخبرني زهير عن أبي إسحاق السبيعي عن فروة بن نوفل عن أبيه إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال ما جاء بك قلت جئت يا رسول الله لتعلمني شيئا أتقرؤه عند منامي قال أقرأ قل يا أيها الكافرون ثم نم على خاتمتها فغنها براءة عن الشرك رواه عن أبن عساكر الحسين بن هبة الله بن صصري سماعا وهو قاضي سرخس وشيخ أصحاب أبي حنيفة بها في وقته كانت ولادته سنة ثمان وخمسين وأربعمائة ورد بغداد مرتين آخرهما سنة أربع وعشرين وخمسمائة سمع منه عبد الكريم السمعاني ولي قضاء سرخس ثم صرف عنها . قال الإمام أبو الفتح ناصر العياضي فيه الإمام الزاهد أبو محمد نجيب عجيب وللفتاوي في الحال مجيب . مات سنة خمس وخمسمائة بسرخس ودفن بمدرسته رحمه الله تعالى . | ( الفضل ) بن موسى السناني سينان قرية بمرو أبو عبد الله يروي عن أبي حنيفة رضى الله عنه كان من أقران أبن المبارك في العلم والسن . روى عنه إسحاق أبن راهوية . ولد سنة خمس عشرة ومائة . ومات سنة إحدى أو اثنتين PageV01P407 وتسعين ومائة . وكان فيه دعابة وأنتقل عن سينان لأنه لما كثر القاصدون إليه لطلب العلم حسدوه ووضعوا عليه امرأة حتى أقرت إنه راودها فأنتقل عنهم فيبس تلك السنة زرع سينان فقصدوه وسألوه العود إليهم فقال لا حتى 
ms329	 تقروا إنكم كذبتم ففعلوا ذلك فقال لا حاجة لي في مساكنة من يكذب . روى له الجماعة وذكره الذهبي في الميزان وقال أحد العلماء الثقات ما علمت فيه لينا إلا ما روى عبد الله بن علي بن المديني سمعت أبي وسئل عن أبي تميلة والسناني فقدم أبا تميلة وقال روى الفضل بن موسى أحاديث مناكير . | ( الفضل ) بن يحيى بن صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن أدريس الكناني . من أهل هراة من بيت العلم والقضاء والتقدم ولى القضاء بهراة مدة وكان في نفسه عالما فاضلا حسن العشرة متواضعا كريما مليح الأخلاق متوددا . سمع جده صاعد بن سيار القاضي . قال السمعاني لقيته أولا يمر وعند منصرفي من العراق وقرأت عليه حديثا واحدا من مشيخة صاحبنا أبي القاسم الدمشقي ثم لما دخلت إلى هراة كتبت عنه الكثير وقرأت عليه كتاب الجامع لأبي عيسى الترمذي بروايته عن أبي عامر الأزدي عن الجراحي عن المحبوبي عن الترمذي وعلقت عنه إقطاعا من شعره وكانت ولادته في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة بهراة . وتوفي بها ليلة الثلاثاء منتصف ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . وعقد له العزاء بمرو في جامعهم ويأتي أبوه يحيى وتقدم جده صاعد رحمهم الله تعالى . PageV01P408 ( الفضيل ) بن عياض بن مسعود بن بشر أبو علي الإمام الرباني التميمي اليربوعي الزاهد . أحد صلحاء الدنيا وعبادها . ذكر الصيمري إنه أحد من أخذ الفقه عن أبي حنيفة وروى عنه الإمام الشافعي فأخذ عن إمام عظيم وأخذ عنه إمام عظيم وهو إمام عظيم نفعنا الله بهم آمين . وروى له إمامان عظيمان البخاري ومسلم وكان يثقل عليه الحديث وكان يقول لو طلب مني الدنانير كان أيسر علي من التحديث . قال له يوما بعض الحاضرين لو حدثتني كان أحب إلي من أن تهبني قال له إنك مفتون أما والله لو علمت بما سمعت لكان ذلك شغلا . مات سنة سبع وثمانين ومائة . روى الحافظ أبو القاسم هبة الله بن الحسين بن منصور اللالكائي بسنده إلى 
ms330	 أبي عبد الله إبراهيم الهروي قال كنا مع الفضيل بن عياض علي أبي قبيس فقال لو إن الرجل صدق في التوكل على الله ثم قال لهذا الجبل أهتز لاهتز قال فوالله لقد رأيت الجبل أهتز وتحرك فقال ما هذا أني لم أعنك رحمك الله قال فسكن . وبإسناده إلى هارون بن سوار قال هلك حمار لفضيل أبن عياض وكان له حمار يستقي عليه الماء فيأكل من فضله قال فقيل له قد هلك الحمار فقعد في المحراب ثم قال قد أخذنا عليه مجامع الطرق قال فجاء الحمار فوقف على باب المسجد . وبإسناده إلى أبي بكر الأعين قال كان الفضيل بن عياض جالسا وعنده رجل فقال له الرجل يا أبا علي أسمع منك همهمة فمن يتكلم قال عمار دارنا يسألون عن مسألة من أمر دينهم . روى له الشيخان وأصحاب PageV01P409 السنن وروى عنه أيضا القطان وأبن مهدي في خلق . مات سنة سبع وثمانين ومائة وجاوز الثمانين رحمة الله عليه .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف القاف ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه القاسم وقتيبة وقديد وقطبة وقيس وقيصر ) 2(@)(@@) | ( القاسم ) بن الحسين بن أحمد الخوارزمي النحوي . ولد سنة خمس وخمسمائة . تفقه على أبي الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي وأخذ عنه العربية وله تصانيف شرح المفصل سماه ( التجمير ) ثلاث مجلدات وشرح ( سقط الزند ) و ( التوضيح ) في شرح المقامات و ( الزوايا والخبايا ) في النحو وله ( بدايع الملح ) قتلته التتار سنة سبع عشرة وستمائة . | ( القاسم ) بن الحسين أبو عبيد . له ( كتاب التنف ) في الفقه في مجلد . | ( القاسم ) بن الحكم العربي الفقيه أبو أحمد قاضي همدان . من أصحاب أبي حنيفة روى عنه وعن زكريا بن أبي زايدة . روى عنه محمد بن حسان الأزرق في آخرين قال الذهبي كان أحمد قد عزم على الرحلة . إليه وثقه غير واحد . مات سنة ثمان ومائتين روى له الترمذي . | PageV01P410 ( القاسم ) بن زريق . من تلاميذ أبي مطيع قال دخلت أنا وأبو مطيع بغداد فاستقبلنا أبو يوسف فقال يا أبا مطيع كيف قدمت قال ثم نزل عن دابته فدخلا المسجد فأخذا في المناظرة 
ms331	 . | ( القاسم ) بن عبد الرحمن بن محمد بن حسان بن سنان أبو بكر التنوخي قرابة إسحاق بن البهلول بن حسان ولد بالأنبار في سنة تسع وعشرين ومائتين ومات بها في ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مائة . قال أحمد بن يوسف الأزرق كان ثقة رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن علي بن الحسين بن محمد بن علي أبو نصر أقضي القضاة أبن قاضي القضاة أبي القاسم بن نور الهدى الهاشمي الزينبي . ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة . قال أبن النجار كان شابا فاضلا له معرفة في الفقه على مذهب أبي حنيفة وكان يعرف الأدب ويقول الشعر ويكتب خطا حسنا . صنف رسالة تتضمن أحكام الصيد خدم بها الإمام المستنجد وولاه قضاء بغداد ولقب بقاضي القضاة سنة ست وخمسين وخمسمائة . ومات سنة ثلاث وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن محمد الدهستاني مدينة عند مازندران أبو غياث الفقيه . سمع وحدث رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن محمد الجوبني . أحد الفقهاء المناظرين له ذكر في ( القنية ) وله ( اختيار ) في الفقه رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن محمد الخوميني . نقل عنه إذا ترك التسمية في أول كل ركعة يلزمه السهو والمذهب إنه لا يجب إذا قرأ في أكثرها و ( الخوميني ) بضم الخاء وسكون الواو وكسر الميم وسكون الياء وفي آخرها النون هذه النسبة إلى خومين قال PageV01P411 أبو سعد وظني إنها من قرى الري . رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود أبو عبد الله الهذلي الكوفي . ولى القضاء بالكوفة بعد شريك بن عبد الله وهو أحد من قال له أبو حنيفة في نفر أنتم مسار قلبي وجلاء حزني . قال أبن معين كان رجلا نبيلا قاضيا بالكوفة لا يأخذ أجرا . قال الصيمري وهو مع تقدمه في الفقه وتبحره فيه إمام في العربية مقدم . قال أبن أبي حاتم ثقة صدوق وكان أروى الناس للحديث والشعر وأعلمهم بالعربية والفقه . مات سنة خمس وسبعين ومائة . روى له أصحاب السنن قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه 
ms332	 فقال ثقة . روى عنه أبن مهدي وكان على قضاء الكوفة وكان لا يأخذ على القضاء أجرا وكان رجلا عاقلا وكان صاحب شعر ونحو وذكر خيرا . قال الطحاوي حدثنا سليمان بن شعيب حدثنا أبي قال أملأ علينا محمد بن الحسن قال أحد قضاتنا القاسم بن معن إذا أختلف الزوجان في متاع البيت فجميع ما في البيت بينهما نصفان . قال الطحاوي قال لنا أبن أبي عمر إن القاسم بن معن كان في الفقه إماما وهو من جلة أصحاب أبي حنيفة . قد روى عنه محمد بن الحسن وكان إماما في العربية قد حكى عنه الفراء غير شيء وكان إماما في السخاء والمروة . قال في أبي عمران وقيل له أنت إمام في العربية وإمام في الفقه فأيهما أوسع فقال والله كتاب واحد من المكاتب لأبي حنيفة أكبر من العربية كلها رحمه الله تعالى . | ( القاسم ) بن يوسف بن المديني الحسيني . له ( النافع المختصر المبارك ) PageV01P412 في الفقه نفع الله به الخلق الكثير وله كتاب في الفقه يقال له ( مصابيح السبل ) في مجلدين وله كتاب في الوعظ وله كتاب في الأصول وكتاب في أصول الفقه رحمه الله تعالى . | ( قتيبة ) بن زياد الخراساني القاضي . قال الخطيب في تاريخه كان من أهل الفقه على مذهب أبي حنيفة وله فهم ومعرفة وكان قاضيا على الجانب الشرقي من بغداد في أيام منصور وإبراهيم أبني المهدي وبقى على القضاء مدة . وقال محمد بن سعيد عزل المرتضى منصور بن المهدي سعد بن إبراهيم بن سعد عن قضاء الشرقية وولاه قتيبة بن زياد وأقر محمد بن سماعة على الجانب الغربي قال أبو الفرح محمد بن إسحاق بن النديم في كتاب فهرست العلماء كان قتيبة من أفقه أهل زمانه على مذهب العراقيين وكان مجودا في كتب الشروط وله من الكتب كتاب الشروط وكتاب ( المحاضر والسجلات ) قال طلحة بن جعفر في أيام قتيبة بن زياد هاجت الفتنة من العامة على بشر بن غياث وسألوا إبراهيم بن المهدي أن يستتيبه فأمر إبراهيم قتيبة أن يستتيبه . | ( قديد ) قال 
ms333	 محمد بن إسحاق النديم كان فقيها من أصحاب الرأي . وأخذ عن أبي حنيفة رضى الله عنه . وله يد في علم الكلام رحمه الله تعالى . | ( قطبة ) بن العلاء بن المنهال أبو سفيان الغنوي الكوفي . قال المروزي سألت أحمد بن حنبل عن قطبة فقال كان جليس سفيان الثوري ويقولون إنه جالس أبا حنيفة وهو الذي كان يخبر سفيان يقول أبي حنيفة ويقولون إنما عرف سفيان الثوري مذهب أبي حنيفة به ثم قال قطبة مستقيم الحديث وذكر PageV01P413 الذهبي في الميزان تضعيفه عن غير واحد . | ( قيس ) بن إسحاق بن محمد بن أميرك أبو المعالي المرغيناني . كان مقيما بسمرقند ودرس بها فقه أبي حنيفة . سمع محمود بن عبد الله الجوزجاني وروى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي . ذكره أبو سعد في الأنساب وقال كان أميرا إماما فاضلا وأقام بسمرقند ودرس بها وتوفي في جامع سمرقند بعدما تكلم في القطر وكان صائما وذلك في شوال سنة سبع وعشرين وخمسمائة وحمل إلى داره ودفن يوم السبت في مقبرة جاكرديز قبالة مشهد الأئمة قال صاحب الهداية بيننا وبينه قرابة لقيته وأفادني هذه الأبيات . | شعر | * قل للأمير أدام ربي عزه * * وأنا له من فضله مخزونه * | * أني جنيت ولم يزل نبل الورى * * يهبون للخدام ما يجنونه * | * من كان يرجو عفو من هو فوقه * * عن ذنبه فليعف عمن دونه * | قال وزادني غيره . | * ولقد جمعت من الذنوب فنونها * * فأجمع من العفو الكريم فنونه * | ( قيس ) بن أصرم الشيباني أبو حنيفة . من الفقهاء المختصين بالقضاة الصاعدية سمع الحديث على أبي الحسين عبد الغافر وغيره رحمهم الله تعالى . | ( قيس ) بن حماد بن أبي حنيفة . أخو إسماعيل وعمر تقدما روى عن أبيه وروى عن أخيه إسماعيل إنه من أبناء ملوك فارس الأحرار والله ما وقع علينا رق قط . | PageV01P414 ( قيصر ) بن أبي القاسم بن عبد الغني بن مسافر بن حسان بن عبد الرحمن أبو عبد الله السلمي المعروف الدمشقي الأصل والوفاة المصري المولد . ذكره الدمياطي في معجم شيوخه وقال مولده بصعيد مصر سنة خمس 
ms334	 وسبعين وخمسمائة تقدير تقديرا وتوفي بدمشق يوم الأحد الثالث عشرة من رجب سنة تسع وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الكاف ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه كثير وكميل ) 2(@)(@@) | ( كثير ) بن سهل أبو الفتح البتي ورد بغداد فقرأ على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وكان مقدما في النحو والتصريف وله فيه تصنيف . قال الهمداني في الطبقات وحدثني أبو منصور يحيى بن الخطاب المرقدي قال ورد معه ثلاثة آلف دينار وأنقدت له زوجته ألف دينار فأنفق ذلك على أهل العلم وكانت قبور أصحاب أبي حنيفة بالشونيزي قد اندرست فعمرها ورجع إلى غزنة . | ( كميل ) بضم الكاف أبن جعفر بن كميل الفقيه الجرجاني البكراباذي رأس أصحاب أبي حنيفة في زمانه . روى الحديث عن أحمد بن يوسف البحيري وغيره توفى سنة ست وثلاثين وثلاثمائة . ذكره السمعاني وقال بكراباذي بفتح الباء وسكون الكاف وفتح الراء والباء الموحدة وفي آخرها الذال المعجمة هذه النسبة إلى محلة معروفة بجرجان يقال لها بكراباذ وقد ينسب إليهم البكراوي . PageV01P415(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف اللام ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه لقمان والليث واللؤلؤ ) 2(@)(@@) | ( لقمان ) بن حكيم بن الفضل الفيه الزاهد . روى عن الإمام أبي الليث نصر أبن محمد بن إبراهيم السمرقندي من تصانيفه ( كتاب التفسير ) و ( تنبيه الغافلين ) والتبيان رواهما عن لقمان أبو حفص محمد بن إبراهيم البلدي الأخسيكتي . | ( لؤلؤ ) بن أحمد بن عبد الله النحوي الضرير أبو الدر المنعوت بالنجيب . ولد يوم التروية سنة ستمائة . بدمشق . سمع بدمشق من القاضي أبي القاسم عبد الصمد بن محمد الخراساني وأبي اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيرهما . سمع منه الحافظ الدمياطي . وذكره في معجم شيوخه . قال البرزالي وأجاز لي وذكره الأردبيلي في معجم شيوخه قال وكان شيخا فاضلا ورعا عارفا بالفقه والنحو وولى الإعادة بالمدرسة السيوفية من القاهرة وتصدر للإقراء بالجامع الحاكمي وصنف مات في رجب سنة اثنتين وسبعين وستمائة ودفن بالقرافة . | ( الليث ) بن سعد إمام أهل مصر في الفقه والحديث . قال قاضي القضاة شمس الدين أبن خلكان في تاريخه رأيت في بعض المجاميع إن الليث كان حنفي المذهب . قال 
ms335	 الشافعي رضى الله عنه الليث كان أفقه من ملك إلا أن أصحابه لم يقوموا به وكان الليث من الكرماء الأجواد . قال الذهبي يقال إن مدخله في السنة كان ثمانين ألف دينار فما وجبت عليه زكاة . قال قال منصور بن عمار رأيت الليث فأعطاني ألف دينار وقال خذ بهذه الحكمة التي أتاك الله . وأهدى إليه مالك لما حج صينية فيها تمر فأعادها مملوءة ذهبا . كان يقول لي قال لي بعض أهله ولدت في سنة اثنتين وتسعين والذي أوقن في سنة أربع وتسعين . وتوفي يوم PageV01P416 الخميس نصف شعبان سنة خمس وسبعين ومائة ودفن يوم الجمعة بمصر بالقرافة الصغرى وقبره يزار رأيته غير مرة . | ( الليث ) بن علي بن الليث المؤدب الفقيه الفاضل . سمع وحدث . روى عنه أبو عبد الله الفارسي . | ( الليث ) بن مسافر . ذكره في ( زلة القاري ) لو قرأ بسدر الناس أسطاطا بالسين مكان الصاد في يصدر وبالطاء مكان التاء وجميع ما يجري على لسان القاري من هذا النوع من الخطاء فإن الجواب فيه إن الصلاة فاسدة في قياس قول أبي مطيع البلخي ومحمد بن مقاتل والليث بن مسافر وأبي نصر محمد بن سلام وأبي عبد الله أبن الأزهر وأبي حفص الكبير وأبي الحسن الكرخي وعلي القمي والحاكم الشهيد ولا تفسد صلاته في قياس قول محمد بن سلمة وجماعة من فقهاء المتأخرين . | ( الليث ) قال في خزانة الأكمل قال أبو سليمان الجوزجاني مات ليث المروزي ولم يوص لأحد فباع محمد بن الحسن كتبه ومتاعه وهو لم يكن قاضيا يومئذ .(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب قلت وقال ابن حبان في الثقات كان من سادات أهل زمانه فقها وورعا وعلما وفضلا وسخاء أو قال أبو يعلى الخليلي كان إمام وقته بلا مدافعة وححر له ترجمة طويلة من شاء فليراجع الحسن .(@)PageV01P417(@)(@@) | الجواهر المضية ( 2 )(@)(@@) | 1 ( حرف الميم ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه محمد ) 2(@)(@@) | ( محمد ) بن إبراهيم بن داود بن حازم الأسدي أسد خزيمة الأذرعي الإمام العلامة قاضي القضاة بدمشق . مولده بأذرعان تقريبا سنة أربع وأربعين وستمائة وقدم دمشق سنة 
ms336	 خمس وستين وستمائة وتفقه بها ثم توجه إلى حلب فأقام بها يفتي ويدرس بالحلاوية ثم رجع إلى دمشق ودرس بالشبلية سنة ثلاث وسبعين ثم تولى القضاة بدمشق في ذي القعدة سنة خمس وسبعمائة عوضا عن ابن الحريري سنة كاملة ثم توجه إلى الديار المصرية وهو معزول في خامس رجب سنة عشرة وسبعمائة فدخلها في يوم الجمعة الثالث والعشرين منه متمرضا فأقام بخانقاه سعيد السعداء خمسة أيام وتوفى بها في ليلة PageV02P002 الأربعاء الثامن والعشرين من رجب سنة اثنتي عشرة وسبعمائة بالخانقاه الصلاحية بالقاهرة وصلى عليه من الغد ودفن بمقابر باب المنصور رحمه الله تعالى . حدث عن ابن عبد الكريم وكان عارفا بالأصول والفقه والنحو ودرس وأفتى وهو والد الإمام شهاب الدين أحمد تقدم أبوه إبراهيم تقدم وكذلك إبراهيم بن داود تقدم . | ( محمد ) بن إبراهيم بن أحمد بن حمويه التتاري . روى عن أبيه وتفقه عليه وتقدم جده أبوه إبراهيم في بابه . | ( محمد ) بن إبراهيم بن إسحاق بن عبيد الله بن حاتم بن شداد بن سعيد الغويديني الفقيه أبو الحسن كاتب الحاكم الشهيد أبو الفضل إمام أصحاب أبي حنيفة في عصره . روى عنه ابناه أبو نعيم الحسن بن محمد وأبو العلاء الحسين وتقدما وكان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه . | ( محمد ) بن إبراهيم بن أسد القاضي الهروي أبو زيد . قاضي قضاة هراة وعالمها ومفتيها على مذهب أبي حنيفة في وقته روى عن أبي الحسن الديناري والقاضي أبي منصور الأزدي . سمع منه أبو سعد . مات سنة ست وستين وأربعمائة . | ( محمد ) بن إبراهيم بن أنوش بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الحصيري البخاري . كان فقيها فاضلا تفقه على شمس الأئمة السرخسي وسمع الحديث كثيرا بنفسه وأنتفع به جماعة منهم أبو نصر ابن ماكولا . قال أبو سعد السمعاني روى لنا عنه ابن أخته أبو عمر وعثمان بن علي البيكندي ببخارى ولم يحدثني عنه سواه فيما أعلم وكتب بالعراق والحجاز وخراسان . ومات في ذي القعدة سنة خمسمائة ببخارى رحمه الله تعالى . | PageV02P003 ( محمد ) بن إبراهيم 
ms337	 بن الحسن أبو بكر الرازي نزيل الإسكندرية سمع من أبي إسحاق إبراهيم بن سعيد . روى عنه أبو محمد عبد الكريم بن أحمد النورخي كان إماما زاهدا فاضلا . قال السلفي سمعت أبا كرام راشد بن ناجي بن خلف الجذامي بالإسكندرية يقول ما رأينا في زماننا من الفقهاء من يجري مجرى أبي بكر الرازي زهدا وعلما وكان يمشي في الشتاء في الطريق ما ينعل فلا تتلوث رجله ولما توفي كانت جنازته لم ير مثلها بالإسكندرية وحملت نعشه وكنت شابا قويا فغلبت عليه وكان ينتقل من يد إلى يد كأنه طير . وكان صاحب كرامات توفي بالإسكندرية سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . قال السلفي سمعت أبا العباس أحمد الباجي نسبه إلى أكل الباج بالثغر يقول كان من أعيان الفقهاء ومن الصلاح على أعلى طبقة قال سمعت شداد بن صدقة التاجر يقول كان يقعد في داره مستقبل الكعبة وكتبه بين يديه وهو في وسطها لا يلتذ بسواها . | ( محمد ) بن إبراهيم بن علي بن نصر بن إسماعيل الخواقندي القاضي أحد الكبار بفرغاتة وهو أخو عثمان بن إبراهيم . تفقه ببخارى على برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازة وغيره . تقدم أخوه عثمان في بابه . | ( محمد ) بن إبراهيم بن عمر بن ميمون بن الرماح القاضي أبو بكر . من أهل بلخ قاضي عكبرا . قال ابن مندة في تأريخ أصبهان حدث ببغداد وأصبهان وغيرهما عن عصام بن يوسف وعبد الله بن نافع الصايغ . مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة وذكره ابن النجار أيضا وتقدم جده عمر بن ميمون . | ( محمد ) بن إبراهيم بن غانم بن واقد بن غانم بن سعيد عرف بابن المهندس مولده تقريبا في سنة خمس وستين وستمائة . سمع من الحافظ أبي حامد المحمودي وأبي الحسن بن البخاري وكان حسن الخط كتب الكتب الكثير PageV02P004 وكتب تهذيب الكمال للحافظ المزي مرات وحدث سمعت منه حين قدم علينا بالقاهرة . مات في ثالث عشرين من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة ودفن بجبل قاسيون رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن أحمد 
ms338	 بن محمد بن أحمد عرف بالوالي الإمام المحدث أمين الدين . تفقه يسيرا وبرع في علم الحديث . مولده بدمشق تاسع عشرين جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وستمائة . ومات في الحادي والعشرين من ربيع الأول سنة خمس وثلاثين بدمشق سمع الكثير وكتب وحصل الأصول سمعت منه الكثير حين قدم علينا بالقاهرة . | ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن أبو عبد الله المهدوي الأفريقي التيتري . قال الحافظ أبو بكر بن مسدي أخبرني أن مولده سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة تفقه بحلب على الإمام أبي الفضل عبد اللطيف بن الفضل الهاشمي وسمع عليه . قال وكان يتفقه على مذهب أبي حنيفة وله مع فقهاء أفريقية مباحث شريفة ونوادر ظريفة . توفي سنة خمس وخمسين وستمائة رحمه الله تعلى . | ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد العزيز الرازي أبو جعفر . قال أبو البركات المستوفي في تأريخ الحنفي مذهبا له معرفة بالأصول وردا غير مرة وأقام بالموصل يدرس على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وبلغني أنه توفي بالموصل في سنة خمس عشرة وستمائة وقيل سنة أربع عشرة ودفن بمقابر المعافي بن عمران قال وله كتب في الفرائض وكتاب في الفقه على مذهب أبي حنيفة وكتاب على وضع التذكرة لأبن حمدون وله كتاب النوري في مختصر للقدوري رحمه الله تعالى . | PageV02P005 ( محمد ) بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح النوخي تقدم تمام نسبه في ترجمة ابنه إسحاق وتقدم ولده إسماعيل أيضا في بابه وتقدم ولده إبراهيم قال السمعاني لما ذكر إسحاق في النواحي قال ووالده وأخوته وأهل بيته كلهم يقال لهم نوحي وهم علماء فضلاء وتفقه عليه أولاده المذكورون . مات سنة سبع وخمسين وأربعمائة ودفن في مقبرة الدوحيين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إبراهيم القزويني . والد صاعد كان قاضيا بقزوين وتقدم صاعد في بابه رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن إبراهيم الضرير الميداني أبو بكر . قال الذهبي من أئمة الحنفية حدث أبي محمد المزني . وعنه ميمون بن علي الميموني . وله مناظرات مع أبي أحمد نصر 
ms339	 العياضي أخي أبي بكر العياض . | ( محمد ) بن أحمد بن محمد ابن عبدوس بن كامل أبو الحسن الدلال عرف بالزعفراني . له ذكر في الهداية حدث الخطيب عن أبي القاسم التنوخي عنه قال قال لي التنوخي كان أبو الحسن الزعفراني ثقة وكان يختلف إلى أبي بكر الرازي ويأخذ عنه الفقه . قال الخطيب سألت أبا الحسن أحمد بن محمد الزعفراني عن موت أبيه فقال مات في سنة ثلاث وأربعمائة . قال السمعاني كان فقيها صالحا وتقدم ابنه أحمد . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن بي أحمد أبو منصور السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء تفقهت عليه أيضا رواها أبو بكر الكاشاني صاحب كتاب البدائع وسيأتي له زيادة في ترجمة PageV02P006 تلميذه أبي بكر بن مسعود الكاشاني في الكنى رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن أحمد بن الخطاب البوذي . روى عن طفيل بن زيد التيمي وداود بن أبي داود . ذكره أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري في تأريخ نسف وكان فقيها فاضلا ورعا من علماء أصحاب الرأي . قال وتوفى في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة . وذكره أبو سعد في باب ( البوذي ) بضم الباء وسكون الواو وبعدها ذال معجمة . قال هذه النسبة إلى بوذي وقيل بوذة وقيل في النسبة إليها بوذوي وهي قرية من قرى نسف وقال روى عنه محمد بن إسماعيل شيخ سنجار . | ( محمد ) بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو طالب . تقدم نسبه في ترجمة أبيه أحمد . سمع عمه بهلول بن إسحاق وقد تقدم وسمع عبد الله بن أحمد بن حنبل . قال الخطيب حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق الله وأبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن النقيب الخفاف وقال تفقه وروى الخطيب عن علي بن المحسن التنوخي أنا طلحة محمد بن جعفر قال رجل جميل الأمر حسن المذهب شديد التصرف وممن كتب العلم . توفي ضحوة يوم الأحد لست عشرة خلت من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة وكان ينوب عن أبيه في القضاء إذا أعتل . وقد ذكرنا في ترجمة أبيه ما حكاه عن 
ms340	 أبيه في مناظرته مع محمد بن جرير الطبري . | ( محمد ) بن أحمد بن أسد بن مسكان الزوزني المسكاني . قال في تأريخ نيسابور للحاكم أبي عبد الله قال كان فقيها فاضلا من أصحاب الرأي . وقال السمعاني فقيه PageV02P007 من أصحاب الراي . | ( محمد ) بن أحمد بن إسماعيل أبو سهل السراج الفقيه . من كبار أصحابنا ومناظريهم شيخ معروف من أهل العلم إلا أنه كان ينسب إلى الاعتزال حدث عن أبي عمرو بن مطر ذكره عبد الغافر وقال أخبرنا عنه أبو صالح المؤذن . | ( محمد ) بن أحمد بن بشر أبو عبد الله بن بشر وبه الفقيه المزكي . سمع منه الحافظ أبو عبد الله وذكره في تأريخ نيسابور وقال كان شيخ من أصحاب أبي حنيفة في عصره وكان من الصالحين حج معنا في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة . وتوفى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة في يوم الأحد التاسع عشر من جمادى الأولى ودفن يوم الاثنين في مقبرة شاهين . قال وتعجبنا من خشوعه وورعه واجتهاده على كبر سنه بمكة والمدينة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن بندار أبو القاسم الأرجاني . قال السمعاني فقيه فاضل حنفي واعظ ولد بعد سنة خمسمائة نسبه إلى بلدة بين الري وطبرستان عارف بمذهب أبي حنيفة واعظ شاعر أديب . قال السمعاني حضرت مجلس وعظه يوما فاستحسنت كلامه في الفقه والتذكير رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أحمد بن حامد بن عبيد البيكندي أبو جعفر القاضي من أهل بخارى كان عارفا بعلم الكلام على مذهب المعتزلة داعية إليه ورد بغداد في أيام المنصور فمنعه دخولها فلما مات دخلها وأستوطنها إلى أن مات وحدث بها عن جماعة منهم الرئيس أبو عامر عدنان بن محمد الضبي الهروي وأبو الفضل بن علي بن عمر السمعاني الحافظ . روى عنه أحمد بن البنا أبو غالب وغيره وذكره ابن النجار وقال حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبي المجد أنا أبو غالب بن البنا القاضي أبو جعفر محمد بن حامد بن عبيد البخاري أنا إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب PageV02P008 الكشاني أملأ سنة 