ms981	 سدسة فأدغموا الدال في السين فصارت تاء مشددة ومن قال ساديا وخاميا أبدل من السين ياء وقد يبدلون بعض الحروف ياء كقولهم في إما إيما وفي تسنن تسنى وفي تقضض تقضى وفي تلعع تلعى وفي تسرر تسرى الكسائي كان القوم ثلاثة فربعتهم أي صرت رابعهم وكانوا أربعة فخمستهم وكذلك إلى العشرة وكذلك إذا أخذت الثلث من أموالهم أو السدس قلت ثلثتهم وفي الربع ربعتهم إلى العشر فإذا جئت إلى يفعل قلت في العدد يخمس ويثلث إلى العشر إلا ثلاثة أحرف فإنها بالفتح في الحدين جميعا يربع ويسبع ويتسع وتقول في الأموال يثلث ويخمس ويسدس بالضم إذا أخذت ثلث أموالهم أو خمسها أو سدسها وكذلك عشرهم يعشرهم إذا أخذ منهم العشر وعشرهم يعشرهم إذا كان عاشرهم الأصمعي إذا ألقى البعير السن التي بعد الرباعية وذلك في السنة الثامنة فهو سدس وسديس وهما في المذكر والمؤنث بغير هاء ابن السكيت تقول عندي ستة رجال وست نسوة وتقول عندي ستة رجال ونسوة أي عندي ثلاثة من هؤلاء وثلاث من هؤلاء وإن شئت قلت عندي ستة رجال ونسوة فنسقت بالنسوة على الستة أي عندي ستة من هؤلاء وعندي نسوة وكذلك كل عدد احتمل أن يفرد منه جمعان مثل الست والسبع وما فوقهما فلك فيه الوجهان فإن كان عدد لا يحتمل أن يفرد منه جمعان مثل الخمس والأربع والثلاث فالرفع لا غير تقول عندي خمسة رجال ونسوة ولا يكون الخفض وكذلك الأربعة والثلاثة PageV02P040 وهذا قول جميع النحويين والستون عقد بين عقدي الخمسين والسبعين وهو مبني على غير لفظ واحده والأصل فيه الست تقول أخذت منه ستين درهما وفي الحديث أن سعدا خطب امرأة بمكة فقيل له إنها تمشي على ست إذا اقبلت وعلى أربع إذا أدبرت يعني بالست يديها وثدييها ورجليها أي أنها لعظم ثدييها ويديها كأنها تمشي مكبة والأربع رجلاها وأليتاها وإنهما كادتا تمسان الأرض لعظمهما وهي بنت غيلان الثقفية التي قيل فيها تقبل بأربع وتدبر بثمان وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف وقد 
ms982	 ذكرنا معظم هذه الترجمة في ترجمة سدس ابن الأعرابي الست الكلام القبيح يقال سته وسده إذا عابه والسد العيب وأما است فيذكر في باب الهاء لأن أصلها سته بالهاء والله أعلم [(@)(@@) سجست(@)(@@) ] سجست سجستان سجستان كورة معروفة وهي فارسية ذكره ابن سيده في الرباعي [(@)(@@) سحت(@)(@@) ] سحت السحت السحت كل حرام قبيح الذكر وقيل هو ما خبث من المكاسب وحرم فلزم عنه العار وقبيح الذكر كثمن الكلب والخمر والخنزير والجمع أسحات وإذا وقع الرجل فيها قيل قد أسحت الرجل السحت الحرام الذي لا يحل كسبه لأنه يسحت البركة أي يذهبها وأسحتت تجارته خبثت وحرمت سحت في تجارته وأسحت اكتسب السحت سحت الشيء يسحته سحتا قشره قليلا قليلا سحت الشحم عن اللحم قشرته عنه مثل سحفته السحت العذاب سحتناهم بلغنا مجهودهم في المشقة عليهم وأسحتناهم لغة وأسحت الرجل استأصل ما عنده وقوله عز وجل @QB@ فيسحتكم بعذاب @QE@ قرىء فيسحتكم بعذاب يسحتكم بفتح الياء والحاء يسحت أكثر فيسحتكم يقشركم يسحتكم يستأصلكم سحت الحجام الختان سحتا وأسحته استأصله وكذلك أغدفه يقال إذا ختنت فلاتغدف ولا تسحت وقال اللحياني سحت رأسه سحتا وأسحته استأصله حلقا وأسحت ماله استأصله وأفسده قال الفرزدق وعض زمان يا بن مروان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلف قال والعرب تقول سحت وأسحت ويروى إلا مسحت أو مجلف ومن رواه كذلك جعل معنى لم يدع لم يتقار ومن رواه إلا مسحتا جعل لم يدع بمعنى لم يترك ورفع قوله أو مجلف بإضمار كأنه قال أو هو مجلف قال الأزهري وهذا هو قول الكسائي ومال مسحوت ومسحت أي مذهب والسحيته من السحاب التي تجرف ما مرت به ويقال مال فلان سحت أي لا شيء على من استهلكه ودمه سحت أي لا شيء على من سفكه واشتقاقه من السحت وهو الإهلاك والاستئصال وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أحمى لجرش حمى وكتب لهم بذلك كتابا فيه فمن رعاه من الناس فماله سحت أي هدر وقرىء @QB@ أكالون للسحت @QE@ ، مثقلا ومخففا PageV02P041 وتأويله 
ms983	 أن الرشى التي يأكلونها يعقبهم الله بها أن يسحتهم بعذاب كما قال الله عز وجل @QB@ لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب @QE@ وفي حديث ابن رواحة وخرص النخل أنه قال ليهود خيبر لما أرادوا أن يرشوه أتطعموني السحت أي الحرام سمى الرشوة في الحكم سحتا وفي الحديث يأتي على الناس زمان يستحل فيه كذا وكذا السحت الهدية أي الرشوة في الحكم والشهادة ونحوهما ويرد في الكلام على المكروه مرة وعلى الحرام أخرى ويستدل عليه بالقرائن وقد تكرر في الحديث وأسحت الرجل على صيغة فعل المفعول ذهب ماله عن اللحياني السحت شدة الأكل والشرب ورجل سحت سحيت مسحوت رغيب واسع الجوف لا يشبع وفي الصحاح رجل مسحوت الجوف لا يشبع وقيل المسحوت الجائع والأنثى مسحوتة بالهاء وقالرؤبة يصف يونس صلوات الله على نبينا وعليه والحوت الذي التهمه يدفع عنه جوفه المسحوت يقول نحى الله عز وجل جوانب جوف الحوت عن يونس وجافاه عنه فلا يصيبه منه أذى ومن رواه يدفع عنه جوفه المسحوت يريد أن جوف الحوت صار وقاية له من الغرق وإنما دفع الله عنه قال ابن الفرج سمعت شجاعا السلمي يقول برد بحت سحت ولحت أي صادق مثل ساحة الدار وباحتها السحلوت الماجنة [(@)(@@) سخت(@)(@@) ] سخت السخت أول ما يخرج من بطن ذي الخف ساعة تضعه أمه قبل أن يأكل والعقي من الصبي ساعة يولد وهو من الحافر الردج والسخت من السليل بمنزلة الردج يخرج أصفر في عظم النعل اسخات الجرح اسخيتاتا سكن ورمه وشيء سخت سختيت صلب دقيق وأصله فارسي السختيت دقاق التراب وهو الغبار الشديد الارتفاع أنشد يعقوب جاءت معا واطرقت شتيتاوهي تثير الساطع السختيتاويروي السختيتا وسيأتي ذكره وقيل هو دقاق السويق وقيل هو السويق الذي لا يلت بالأدم الأصمعي يسمى السويق الدقاق السختيت وكذلك الدقيق الحوارى سختيت وكذب سختيت خالص قال رؤبة هل ينجيني كذب سختيتأو فضة أو ذهب كبريتأبو عمرو وابن الأعرابي سختيت بالكسر أي شديد وأنشد لرؤبة هل ينجيني حلف سختيتقال أبو علي سختيت من 
ms984	 السخت كزحليل من الزحل السخت الشديد اللحياني يقال هذا حر سخت لخت أي شديد وهو معروف في كلام العرب وهم ربما استعلموا بعض كلام العجم كما قالوا للمسح بلاس أبو عمرو السختيت الدقيق من كل شيء وأنشد ولو سبخت الوبر PageV02P042 العميتاوبعتهم طحينك السختيتاإذن رجونا لك أن تلوتااللوت الكتمان والسبخ سب الصوف والقطن التهذيب في النوادر نخت فلان لفلان سخت له إذا استقصى في القول [(@)(@@) سفت(@)(@@) ] سفت سفت الماء والشراب بالكسر يسفته سفتا أكثر منه فلم يرو وسفت الماء أسفته سفتا كذلك وكذلك سفهته سففته وقال ابن دريد السفت الطعام الذي لا بركة فيه السفت لغة في الزفت عن الزجاجي استفت الشيء ذهب به عن ثعلب [(@)(@@) سقت(@)(@@) ] سقت سقت الطعام سقتا سقتا فهو سقت لم تكن له بركة [(@)(@@) سكت(@)(@@) ] سكت السكت والسكوت خلاف النطق وقد سكت يسكت سكتا سكاتا سكوتا أسكت الليث يقال سكت الصائت يسكت سكوتا إذا صمت والاسم من سكت السكتة السكتة عن اللحياني ويقال تكلم الرجل ثم سكت بغير ألف فإذا انقطع كلامه فلم يتكلم قيل أسكت وأنشد قد رابني أن الكري أسكتالو كان معنيا بنا لهيتاوقيل سكت تعمد السكوت أسكت أطرق من فكرة أو داء أو فرق وفي حديث أبي أمامة أسكت واستغضب ومكث طويلا أي أعرض ولم يتكلم ويقال ضربته حتى أسكت وقد أسكتت وقد أسكتت حركته فإن طال سكوته من شربة أو داء قيل به سكات وساكتني فسكت والسكتة بالفتح داء وأخذه سكت سكتة سكات ساكوتة ورجل ساكت وسكوت سكيت ساكوت سكيت سكتيت كثير السكوت ورجل سكت بين الساكوتة السكوت إذا كان كثير السكوت ورجل سكت قليل الكلام فإذا تكلم أحسن ورجل سكت سكت سكيت ساكوت ساكوتة إذا كان قليل الكلام من غير عي فإذا تكلم أحسن قال أبو زيد سمعت رجلا من قيس يقول هذا رجل سكتيت بمعنى سكيت ورماه الله بسكاتة سكات ولم يفسروه قال ابن سيده وعندي أن معناه بهم يسكته أو بأمر يسكت منه وأصاب فلانا سكات إذا أصابه داء منعه 
ms985	 من الكلام أبو زيد صمت الرجل وأصمت سكت أسكت أسكته الله سكته بمعنى ورميته بسكاته أي بما أسكته ابن سيده رماه بصماته سكاته أي بما صمت منه سكت قال ابن سيده وإنما ذكرت الصمات ههنا لأنه قلما يتكلم بسكاته إلا مع صماته وسأتي ذكره في موضعه إن شاء الله وفي حديث ماعز فرميناه بجلاميد الحرة حتى سكت أي مات السكتة بالضم ما أسكت به صبي أو غيره وقال اللحياني ما له سكتة لعياله سكتة أي ما يطعمهم فيسكتهم به السكوت من الإبل التي لا ترغو عند الرحلة PageV02P043 قال ابن سيده أعني بالرحلة ههنا وضع الرحل عليها وقد سكتت سكوتا وهن سكوت أنشد ابن الأعرابي يلهمن برد مائه سكوتاسف العجوز الأقط الملتوتا قال ورواية أبي العلاء يلهمن برد مائه سفوتامن قولك سفت الماء إذا شرب منه كثيرا فلم يرو وأراد بارد مائه فوضع المصدر موضع الصفة كما قال إذا شكونا سنة حسوساتأكل بعد الخضرة اليبيساوحية سكوت سكات إذا لم يشعر به الملسوع حتى يلسعه وأنشد يذكر رجلا داهية فما تزدري من حية جبلية سكات إذا ما عض ليس بأدردا وذهب بالهاء إلى تأنيث لفظ الحية السكتة في الصلاة أن يسكت بعد الافتتاح وهي تستحب وكذلك السكتة بعد الفراغ من الفاتحة التهذيب السكتتات في الصلاة تستحبان أن تسكت بعد الافتتاح سكتة ثم تفتتح القراءة فإذا فرغت من القراءة سكت أيضا سكتة ثم تفتتح ما تيسر من القرآن وفي الحديث ما تقول في إسكاتتك قال ابن الأثير هي إفعالة من السكوت معناها سكوت يقتضي بعده كلاما أو قراءة مع قصر المدة وقيل أراد بهذا السكوت ترك رفع الصوت بالكلام ألا تراه قال ما تقول في إسكاتتك أي سكوتك عن الجهر دون السكوت عن القراءة والقول السكت من أصوات الألحان شبه تنفس بين نغمتين وهو من السكوت التهذيب السكت من أصول الألحان شبه تنفس بين نغمتين من غير تنفس بذلك فصل ما بينهما سكت الغضب مثل سكن فتر وفي التنزيل العزيز @QB@ ولما سكت عن 
ms986	 موسى الغضب @QE@ قال الزجاج معناه ولما سكن وقيل معناه ولما سكت موسى عن الغضب على القلب كما قالوا أدخلت القلنسوة في رأسي والمعنى أدخلت رأسي في القلنسوة قال والقول الأول الذي معناه سكن وهو قول أهل العربية قال ويقال سكت الرجل يسكت سكتا إذا سكن سكت يسكت سكوتا سكتا إذا قطع الكلام سكت الحر اشتد وركدت الريح أسكتت حركته سكنت أسكت عن الشيء أعرض السكيت السكيت بالتشديد والتخفيف الذي يجيء في آخر الحلبة آخر الخيل الليث السكيت مثل الكميت خفيف العاشر الذي يجيء في آخر الخيل إذا أجريتبقي مسكتا وفي الصحاح آخر ما يجيء من الخيل في الحلبة من العشر المعدودات وقد يشدد فيقال السكيت وهو القاشور ( 1 ) والفسكل أيضا وما جاء بعده لا يعتد به قال سيبويه سكيت ترخيم سكيت يعني أن تصغير سكيت إنما هو سكيكيت فإذا رخم حذفت زائدتاه وسكت الفرس جاء سكيتا PageV02P044 ورأيت أسكاتا من الناس أي فرقا متفرقة عن ابن الأعرابي ولم يذكر لها واحدا وقال اللحياني هم الأوباش وتقول كنت على سكات هذه الحاجة أي على شرف من إدراكها [(@)(@@) سلت(@)(@@) ] سلت سلت المعى يسلته سلتا أخرجه بيده السلاتة ما سلب منه وفي حديث أهل النار فينفذ الحميم إلى جوفه فيسلت ما فيه أي يقطعه ويستأصله السلت قبضك على الشيء أصابه قذر ولطخ فتسلته عنه سلتا وانسلت عنا انسل من غير أن يعلم به وذهب مني الأمر فلتة وسلتة أي سبقني وفاتني سلت أنفهبالسيف وفي المحكم وسلت أنفه يسلته ويسلته سلتا جدعه والرجل أسلت إذا أوعب جدع أنفه الأسلت الأجدع وبه سمي الرجل أبو قيس بن الأسلت الشاعر وفي حديث سلمان أن عمر قال من يأخذها بما فيها يعني الخلافة فقال سلمان من سلت الله أنفه أي جدعه وقطعه وفي حديث حذيفة وأزد عمان سلت الله أقدامها أي قطعها سلت يده بالسيف قطعها يقال سلت فلان أنف فلان بالسيف سلتا إذا قطعه كله وهو من الجدعان أسلت سلته مائة سوط أي جلدته مثل حلته سلت دم 
ms987	 البدنة قشره بالسكين عن اللحياني هكذا حكاه قال ابن سيده وعندي أنه قشر جلدها بالسكين حتى أظهر دمها وسلت شعره حلقه وروي عن النبي أنه لعن السلتاء والمرهاء السلتاء من النساء التي لا تختضب سلتت المرأة الخضاب عن يدها إذا مسحته وألقته وفي الصحاح إذا ألقت عنها العصم والعصم بقية كل شيء وأثره من القطران والخضاب ونحوه وفي حديث عائشة رضي الله عنها وسئلت عن الخضاب فقال اسلتيه وأرغميه وفي الحديث ثم سلت الدم عنها أي أماطه وفي حديث عمر رضي الله عنه فكان يحمله على عاتقه يسلت خشمه أي مخاطه عن أنفه قال ابن الأثير هكذا جاء في الحديث مرويا عن عمر وأنه كان يحمل ابن أمته مرجانة وأخرجه الهروي عن النبي أنه كان يحمل الحسين على عاتقه يسلت خشمه قال ولعله حديث آخر قال وأصل السلت القطع سلت رأسه أي حلقه ورأس مسلوت ومحلوت ومسبوت ومحلوق بمعنى واحد سلت الحلاق رأسه سلتا وسبته سبتا إذا حلقه سلت القصعة من الثريد إذا مسحته السلاتة ما يؤخذ بالإصبع من جوانب القصعة لتنطف يقال سلت القصعة أسلتها سلتا وفي الحديث أمرنا أن نسلت الصحفة أي نتتبع ما بقي فيها من الطعام ونمسحها بالأصابع ومرة سلتاء لا تعهد يديها بالخضاب وقيل هي التي لا تختضب ألبتة والسلت بالضم ضرب من الشعير وقيل هو الشعير بعينه وقيل هو الشعير الحامض وقال الليث السلت شعير لا قشر له أجرد زاد الجوهري كأنه الحنطة يكون بالغور والحجاز PageV02P045 يتبردون بسويقه في الصيف وفي الحديث أنه سئل عن بيع البيضاء بالسلت هو ضرب من الشعير أبيض لا قشر له وقيل هو نوع من الحنطة والأول أصح لأن البيضاء الحنطة [(@)(@@) سلحت(@)(@@) ] سلحت السلحوت الماجنة قال أدركتها تأفر دون العنتوت تلك الخريع والهلوك السلحوت [(@)(@@) سلكت(@)(@@) ] سلكت السلكون طائر [(@)(@@) سمت(@)(@@) ] سمت السمت حسن النحو في مذهب الدين والفعل سمت يسمت سمتا وإنه لحسن السمت أي حسن القصد والمذهب في دينه ودنياه قال الفراء يقال سمت لهم يسمت سمتا إذا هيأ 
ms988	 لهم وجه العمل ووجه الكلام والرأي وهو يسمت سمته أي ينحو نحوه وفي حديث حذيفة ما أعلم أحدا أشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله من ابن أم عبد يعني ابن مسعود قال خالد ابن جنبة السمت اتباع الحق والهدي وحسن الجور وقلة الأذية قال ودل الرجل حسن حديثه ومزحه عند أهله السمت الطريق يقال الزم هذا السمت وقال ومهمهين قذفين مرتينقطعته بالسمت لا بالسمتينمعناه قطعته على طريق واحد لا على طريقين وقال قطعته ولم يقل قطعتهما لأنه عنى البلد سمت الطريق قصده السمت السير على الطريق بالظن وقيل هو السير بالحدس والظن على غير طريق قال الشاعر ليس بها ريع لسمت السامتوقال أعرابي من قيس سوف تجوبين بغير نعتتعسفا أو هكذا بالسمتالسمت القصد والتعسف السير على غير علم ولا أثر سمت يسمت بالضم أي قصد وقال الأصمعي يقال تعمده تعمدا تسمته تسمتا إذا قصد نحوه وقال شمر السمت تنسم القصد وفي حديث عوف بن مالك فانطلقت لا أدري أين أذهب إلا أنني أسمت أي ألزم سمت الطريق يعني قصده وقيل هو بمعنى أدعو الله له التسميت ذكر الله على الشيء وقيل التسميت ذكر الله عز وجل على كل حال التسميت الدعاء للعاطس وهو قولك له يرحمك الله معناه هداك الله إلى السمت وذلك لما في العاطس من الانزعاج والقلق هذا قول الفارسي وقد سمته إذا عطس فقال له يرحمك الله أخذ من السمت إلى الطريق والقصد كأنه قصده بذلك الدعاء أي جعلك الله على سمت حسن وقد يجعلون السين شينا كسمر السفينة وشمرها إذا أرساها قال النضر بن شميل التسميت الدعاء بالبركة يقول بارك الله فيه قال أبو العباس يقال سمت العاطس تسميتا وشمته تشميتا إذا دعا له بالهدي وقصد السمت المستقيم والأصل فيه السين فقلبت شينا قال ثعلب والاختيار بالسين لأنه مأخوذ من السمت وهو PageV02P046 القصد والمحجة وقال أبو عبيد الشين أعلى في كلامهم وأكثر وفي حديث الأكل سموا الله ودنوا سمتوا أي إذا فرغتم فادعوا بالبركة لمن طعمتم 
ms989	 عنده السمت الدعاء السمت هيئة أهل الخير يقال ما أحسن سمته أي هديه وفي حديث عمر رضي الله عنه فينظرون إلى سمته وهديه أي حسن هيئته ومنظره في الدين وليس من الحسن والجمال وقيل هو من السمت الطريق [(@)(@@) سمرت(@)(@@) ] [(@)(@@) سنت(@)(@@) ] سنت رجل سنت قليل الخير ابن سيده رجل سنت الخير قليله والجمع سنتون ولا يكسر أسنتوا فهم مسنتون أصابتهم سنا وقحط وأجدبوا ومنه قول ابن الزبعرى عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف وهي عند سيبويه على بدل التاء من الياء ولا نظير له إلا قولهم ثنتان حكى ذلك أبو علي وفي الصحاح أصله من السنة قلبوا الواو تاء ليفرقوا بينه وبين قولهم أسنى القوم إذا أقاموا سنة في موضع وقال الفراء توهموا أن الهاء أصلية إذ وجدوها ثالثة فقلبوها تاء تقول منه أصابهم السنة بالتاء وفي الحديث وكان القوم مسنتين أي مجدبين أصابتهم السنة وهي القحط والجدب أسنت فهو مسنت إذا أجدب وفي حديث أبي تميمة الله الذي إذا أسنت أنبت لك أي إذا أجدبت أخصبك ويقال تسنت فلان كريمة آل فلان إذا تزوجها في سنة القحط وفي الصحاح يقال تسنتها إذا تزوج رجل لئيم امرأة كريمة لقلة مالها وكثرة ماله السنتة المسنتة الأرض التي لم يصبها مطر فلم تنبت عن أبي حنيفة قال فإن كان بها يبيس من يبيس عام أول فليست بمسنتة ولا تكون مسنتة حتى لا يكون بها شيء وقال يقال أرض سنتة مسنتة قال ابن سيده ولا أدري كيف هذا إلا أن يخص الأقل بالأقل حروفا والأكثر بالأكثر حروفا وقال عام سنيت مسنت جدب سانتوا الأرض تتبعوا نباتها ورجل سنوت سيء الخلق السنوت الرب وقيل العسل وروي عن النبي أنه قال عليكم بالسنا السنوت قيل هو العسل وقيل الرب وقيل الكمون يمانية قال ابن الأثير ويروى بضم السين والفتح أفصح وفي الحديث الآخر لو كان شيء ينجي من الموت لكان السنا السنوت وقيل هو نبت يشبه الكمون وقيل الرازيانج وقيل الشبث وفيها لغة 
ms990	 أخرى السنوت بفتح السين ويقال سنت القدر تسنيتا إذا طرحت فيها الكمون وقول الحصين بن القعقاع جزى الله عني بحتريا ورهطه بني عبد عمرو ما أعف وأمجدا هم السمن بالسنوت لا ألس بينهم وهم يمنعون جارهم أن يقردا فسره يعقوب بأنه الكمون وفسره ابن الأعرابي PageV02P047 بأنه نبت يشبه الكمون السنوت مثال السنور لغة فيه عن كراع ويقرد يذلل وأصله من تقريد البعير وهو أن ينقى قراده فيستكين والألس الخيانة ويروى لا ألس فيهم ابن الأعرابي أستن الرجل أسنت إذا دخل في السنة [(@)(@@) سنبت(@)(@@) ] سنبت التهذيب في الرباعي ابن الأعرابي السنبت السيء الخلق [(@)(@@) شأت(@)(@@) ] شأت : الشئيت من الخيل : العثور ، وليس له فعل يتصرف ، وقيل : هو الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه قال عدي بن خرشة الخطمي ، وقيل هو لرجل من الأنصار : وأقدر مشرف الصهوات ، ساط كميت ، لا أحق ، ولا شئيت الشئيت : كما فسرنا . والأقدر : بعكس ذلك ورواية ابن دريد : بأجرد من عتاق الخيل نهد جواد ، لا أحق ، ولا شئيت ابن الأعرابي : الأحق الذي يضع رجله في موضع يده ، والجمع شؤوت . قال الأزهري : كذلك قال ابن الأعرابي ، وأبو عبيدة . وقال أبو عمرو : الشئيت من الخيل العثور . قال : والصحيح ما قاله ابن الأعرابي وأبو عبيدة ، لا ما قاله أبو عمرو . قال ابن بري : وقد شرح الأصمعي بيت عدي ابن خرشة ، فقال : الأقدر الذي يجوز حافرا رجليه حافري يديه . و الشئيت : الذي يقصر حافرا رجليه عن حافرى يديه . والأحق : الذي يطبق حافرا رجليه حافرى يديه . [(@)(@@) شبت(@)(@@) ] شبت : الشبت : نبت عن أبي حنيفة ، وزعم أن الشبت معرب عنه . [(@)(@@) شتت(@)(@@) ] شتت : الشت : الافتراق والتفريق . شت شعبهم يشت شتا و شتاتا ، و انشت ، و تشتت أي تفرق جمعهم ( 1 ) قال الطرماح : شت شعب الحي بعد التئام ، وشجاك الربع ربع المقام و شتته الله ، و أشته ، وشعب شتيت مشتت قال : وقد يجمع الله الشتيتين ، بعدما يظنان ، كل الظن ، أن لا تلاقيا وفي التنزيل العزيز : @QB@ يومئذ يصدر الناس أشتاتا @QE@ قال أبو إسحق : أي يصدرون متفرقين ، منهم من عمل صالحا 
ms991	 ، ومنهم من عمل شرا . الأصمعي : شت بقلبي كذا وكذا أي فرقه . ويقال : أشت بي قومي أي فرقوا أمري . ويقال : شتوا أمرهم أي فرقوه . وقد استشت و تشتت إذا انتشر . ويقال : جاء القوم أشتاتا ، و شتات شتات ( 2 ) . ويقال : وقعوا في أمر شت وشتى . ويقال : إني أخاف عليكم الشتات أي الفرقة . وثغر شيت : مفرق مفلج قال طرفة : عن شتيت كأقاح الرمل غر وأمر شت أي متفرق PageV02P048 . و شت الأمر يشت شتا و شتاتا : تفرق . و استشت مثله ، وكذلك التشتت . و شتته تشتيتا : فرقه . و الشتيت : المتفرق قال رؤبة يصف إبلا : جاءت معا ، واطرقت شتيتا ، وهي تثير الساطع السختيتا وقوم شتى : متفرقون وأشياء شتى . وفي الحديث : يهلكون مهلكا واحدا ، ويصدرون مصادر شتى ، وفي الحديث في الأنبياء : وأمهاتهم شتى أي دينهم واحد وشرائعهم مختلفة وقيل : أراد اختلاف أزمانهم . وجاء القوم أشتاتا : متفرقين ، واحدهم شت . والحمد الذي جمعنا من شت أي تفرقة . وإن المجلس ليجمع شتوتا من الناس و شتى أي فرقا وقيل : يجمع ناسا ليسوا من قبيلة واحدة . و شتان ما زيد وعمر ، و شتان ما بينهما أي بعد ما بينهما وأبى الأصمعي شتان ما بينهما قال أبو حاتم فأنشدته قول ربيعة الرقي : لشتان ما بين اليزيدين في الندى : يزيد سليم ، والأغر بن حاتم ( 3 ) فقال : ليس بفصيح يلتفت إليه ، وقال في التهذيب : ليس بحجة ، إنماهو مولد ، والحجة الجيد قول الأعشى : شتان ما يومي على كورها ، ويوم حيان ، أخي جابر معناه : تباعد الذي بينهما . التهذيب : يقال شتان ما هما . وقال الأصمعي : لا أقول شتان ما بينهما . قال ابن بري في بيت ربيعة الرقي : إنه يمدح يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب ، ويهجو يزيد بن أسيد السلمي وبعده : فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله ، وهم الفتى القيسي جمع الدراهم فلا يحسب التمتام أني هجوته ، ولكنني فضلت أهل المكارم قال ابن بري : وقول الأصمعي : لا أقول شتان ما بينهما ، ليس بشيء ، لأن ذلك قد جاء في أشعار الفصحاء من العرب من ذلك قول أبي الأسود الدؤلي : فإن 
ms992	 أعف ، يوما ، عن ذنوب وتعتدي فإن العصا كانت لغيرك تقرع وشتان ما بيني وبينك ، إنني على كل حال ، أستقيم ، وتظلع قال : ومثله قول البعيث : وشتان ما بيني وبين ابن خالد ، أمية ، في الرزق الذي يتقسم وقال آخر : شتان ما بيني وبين رعاتها إذا صرصر العصفور في الرطب الثعد وقال الأحوص : شتان ، حين ينث الناس فعلهما ، ما بين ذي الذم ، والمحمود إن حمدا قال : ويقال شتان بينهما ، من غير ذكر ما قال PageV02P049 حسان بن ثابت : وشتان بينكما في الندى ، وفي البأس ، والخبر والمنظر وقال آخر : أخاطب جهرا ، إذ لهن تخافت ، وشتان بين الجهر ، والمنطق الخفت وقال جميل : أريد صلاحها ، وتريد قتلي ، وشتا بين قتلي والصلاح فحذف نون شتان لضرورة الله لشعر . و شتان : مصروفة عن شتت ، فالفتحة التي في النون هي الفتحة التي كانت في التاء ، وتلك الفتحة تدل على أنه مصروف عن الفعل الماضي ، وكذلك وشكان وسرعان مصروف من وشك وسرع تقول : وشكان ذا خروجا ، وسرعان ذا خروجا ، وأصله وشك ذا خروجا ، وسرع ذا خروجا روى ذلك كله ابن السكيت عن الأصمعي . أبو زيد : شتان منصوب على كل حال ، لأنه ليس له واحد وقال في قوله : شتان بينهما في كل منزلة ، هذا يخاف وهذا يرتجى أبدا فرفع البين ، لأن المعنى وقع له ، قال : ومن العرب من ينصب بينهما ، في مثل هذا الموضع ، فيقول : شتان بينهما ، ويضمر ما ، كأن يقول شت الذي بينهما ، كقوله تعالى : @QB@ لقد تقطع بينكم @QE@ قال أبو بكر : شتان أخوك وأبوك ، و شتان ما أخوك وأبوك ، و شتان ما بين أخيك وأبيك . فمن قال : شتان ، رفع الأخ بشتان ، ونسق الأب على الأخ ، وفتح النون من شتان ، لاجتماع الساكنين ، وشبههما بالأدوات ، ومن قال شتان ما أخوك وأبوك ، رفع الأخ بشتان ، ونسق الأب عليه ، ودخل ما صلة ، ويجوز على هذا الوجه شتان ، بكسر النون ، على أنه تثنية شت . و الشت : المتفرق ، وتثنيته : شتان ، وجمعه : أشتات . ومن قال : شتان ما بين أخيك وأبيك ، رفع ما بشتان على أنها بمعنى الذي ، وبين 
ms993	 صلة ما والمعنى شتان الذي بين أخيك وأبيك ، ولا يجوز في هذا الوجه كسر النون ، لأنها رفعت اسما واحدا . قال ابن جني : شتان و شتى ، كسرعان وسكرى يعني أن شتى ليس مؤنث شتان ، كسكران ، وسكرى ، وإنما هما اسمان تواردا وتقابلا في عرض اللغة ، من غير قصد ولا إيثار ، لتقاودهما . [(@)(@@) شخت(@)(@@) ] شخت : الشخت : الدقيق من الأصل ، لا من الهزال وقيل : هو الدقيق من كل شيء ، حتى إنه يقال للدقيق العنق والقوائم : شخت ، والأنثى : شختة ، وجمعها شخات . وقد شخت ، بالضم ، شخوتة ، فهو شخت و شخيت ، ومنهم من يحرك الخاء ، وأنشد : أقاسيم جزأها صانع ، فمنها النبيل ، ومنها الشخت وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال للجني : إني أراك ضئيلا شخيتا الشخت و الشخيت : النحيف الجسم ، الدقيقه . ويقال للحطب الدقيق : شخت . ويقال : إنه لشخت الجزارة إذا كان دقيق القوائم قال ذو الرمة : PageV02P050 شخت الجزارة ، مثل البيت ، سائره من المسوح ، خدب ، شوقب ، خشب وإنه لشخت العطاء أي قليل العطاء . و الشخيت و الشختيت : الغبار الساطع ، فعليل من الشخت الذي هو الضاوي الدقيق وقيل : هو فارسي معرب أنشد ابن الأعرابي : وهي تثير الساطع الشختيتا والذي رواه يعقوب : السخيتا والسختيتا ، لأن العجم تقول : سخت . [(@)(@@) شرت(@)(@@) ] شرت : الشرنتى : طائر . [(@)(@@) شمت(@)(@@) ] شمت : الشماتة : فرح العدو وقيل : الفرح ببلية العدو وقيل : الفرح ببلية تنزل بمن تعاديه ، والفعل منهما شمت به ، بالكسر ، يشمت شماتة و شماتا ، و أشمته الله به . وفي التنزيل : @QB@ فلا تشمت بي الأعداء @QE@ وقال الفراء : هو من الشمت . وروي عن مجاهد أنه قرأ : فلا تشمت ( 1 ) بي الأعداء قال الفراء : لم نسمعها من العرب ، فقال الكسائي : لا أدري لعلهم أرادوا فلا تشمت بي الأعداء فإن تكن صحيحة ، فلها نظائر . العرب تقول : فرغت وفرغت فمن قال فرغت ، قال أفرغ ، ومن قال فرغت ، قال أفرغ . وفي حديث الدعاء : أعوذ بك من شماتة الأعداء قال : شماتة الأعداء فرح العدو ببلية تنزل بمن يعاديه . ورجعوا شماتى أي خائبين عن ابن الأعرابي : قال ابن سيده : ولا أعرف ما واحد الشماتى . و شمته الله : خيبه 
ms994	 عنه أيضا وأنشد للشنفرى : وباضعة ، حمر القسي ، بعثتها ، ومن يغز يغنم مرة ويشمت ويقال : خرج القوم في غزاة ، فقفلوا شماتى و مشمتين قال : و التشمت أن يرجعوا جائبين ، لم يغنموا . يقال : رجع القوم شماتا من متوجههم ، بالكسر ، أي خائبين ، وهو في شعر ساعدة . قال ابن بري : ليس هو في شعر ساعدة ، كما ذكر الجوهري ، وإنما هو في شعر المعطل الهذلي ، وهو : فأبنا ، لنا مجد العلاء وذكره ، وآبوا ، عليهم فلها وشماتها ويروى : لنا ريح العلاء وذكره والريح : الدولة ، هنا ، ومنه قوله تعالى : @QB@ وتذهب ريحكم @QE@ ويروى : لنا مجد الحياة وذكرها والفل : الهزيمة . و الشمات : الخيبة واسم الفاعل : شامت ، وجمع شامت شمات . ويقال : شمت الرجل إذا نسب إلى الخيبة . و الشوامت : قوائم الدابة ، وهو اسم لها ، واحدتها شامتة . قال أبو عمرو : : يقال لا ترك الله له شامتة أي قائمة قال النابغة : فارتاع من صوت كلاب ، فبات له طوع الشوامت ، من خوف ، ومن صردويروى : طوع الشوامت ، بالرفع يعني بات له ما شمت به من أجله شماته قال ابن سيده : وفي بعض نسخ المصنف : بات له ما شمت به شماته . قال ابن السكيت في قوله : فبات له طوع الشوامت ، يقول : بات له ما أطاع شامته من PageV02P051 البرد والخوف أي بات له ما تشتهي شوامته قال : وسرورها به هو طوعها ، ومن ذلك يقال : اللهم لا تطيعن بي شامتا أي لا تفعل بي ما يحب ، فتكون كأنك أطعته وقال أبو عبيدة : من رفع طوع ، أراد : بات له ما يسر الشوامت اللواتي شمتن به ، ومن رواه بالنصب ، أراد بالشوامت القوائم ، واسمها الشوامت ، الواحدة شامتة ، يقول : فبات له الثور طوع شوامته أي قوائمه أي بات قائم . وبات فلان بليلة الشوامت أي بليلة تشمت الشوامت . و تشميت العاطس : الدعاء له . ابن سيده : شمت العاطس ، وسمت عليه دعا له أن لا يكون في حال يشمت به فيها والسين لغة ، عن يعقوب . وكل داع لأحد بخير ، فهو مشمت له ، ومسمت ، بالشين والسين ، والشين أعلى وأفشى في كلامهم . التهذيب : كل دعاء بخير ، فهو 
ms995	 تشميت . وفي حديث زواج فاطمة لعلي ، رضي الله عنهما : فأتاهما ، فدعا لهما ، و شمت عليهما ، ثم خرج . وحكي عن ثعلب أنه قال : الأصل فيها السين ، من السمت ، وهو القصد والهدي . وفي حديث العطاس : فشمت أحدهما ، ولم يشمت الآخر التشميت والتسميت : الدعاء بالخير والبركة والمعجمة أعلاهما . شمته و شمت عليه ، وهو من الشوامت القوائم ، كأنه دعاء للعاطس بالثبات على طاعة الله وقيل : معناه أبعدك الله عن الشماتة ، وجنبك ما يشمت به عليك . و الإشتمات : أول السمن أنشد ابن الأعرابي : أرى إبلي ، بعد اشتمات ، كأنما تصيت بسجع ، آخر الليل ، نيبها وإبل مشتمتة أي كانت كذلك . [(@)(@@) شيت(@)(@@) ] شيت(@)(@@) : الشيتان من الجراد : جماعة غير كثيرة عن أبي حنيفة وأنشد : وخيل كشيبان الجراد وزعتها 1 - 0 بطعن على اللبات ذي نفيان [(@)(@@) صتت(@)(@@) ] صتت : الصت : شبه الصدم ، والدفع بقهر وقيل : هو الضرب باليد ، أو الدفع . و صته بالعصا صتا : ضربه قال رؤبة : طأطأ من شيطانه التعتي ، صكي عرانين العدى ، وصتي طأطأ : خفض من أمره . والتعتي : أن يعتو أي صكي طأطأ منه العرانين ، وهي الأنوف . و صتي ، من الضرب يقال : صته صتا إذا ضربه . و الصتيت : الفرقة من الناس في جلبة ونحوها وتركتهم صتيتين أي فرقتين . وفي حديث ابن عباس : أن بني إسرائيل لما أمروا أن يقتلوا أنفسهم ، قاموا صتين وأخرجه الهروي عن قتادة : أن بني إسرائيل قاموا صتيتين قال أبو عبيد : أي جماعتين . ويقال : صات القوم . وقال أبو عمرو : ما زلت أصاته وأعاته ، صتاتا وعتاتا ، وهي الخصومة . أبو عمرو : الصتة الجماعة من الناس وقيل : هو الصف منهم . و الصتيت : الصوت والجلبة قال الهذلي : تيوسا ، خيرها تيس شآم ، له ، بسوائل المرعى ، صتيت أي صوت PageV02P052 . و صاته مصاتة و صتاتا : نازعه وخاصمه . ورجل مصتيت : ماض منكمش . وهو بصتت كذا أي بصدده . [(@)(@@) صعت(@)(@@) ] صعت : قال ابن شميل : جمل صعت الربة إذا كان لطيف الجفرة أنشد ابن الأعرابي : هل لك ، يا خدلة ، في صعت الربه ، معرنزم ، هامته كالجبجبه وقال : الربة العقدة ، وهي ههنا الكوسلة ، وهي الحشفة ، [(@)(@@) صفت(@)(@@) ] صفت : رجل صفتيت و صفتات 
ms996	 : قوي جسيم . ابن سيده : الصفتات من الرجال التار اللحم ، المجتمع الخلق ، الشديد المكتنز ، والأنثى : صفتات و صفتاتة . وقيل : لا تنعت المرأة بالصفتات ، واختلفوا في ذلك . و الصفتان : كالصفتات . ورجل صفتان عفتان : يكثر الكلام ، والجمع صفتان وعفتان . وفي حديث الحسن ، قال المفضل بن دالان : سألته عن الذي يستيقظ فيجد بلة ، فقال : أما أنت فاغتسل ، ورآني صفتاتا وهو الكثير اللحم ، المكتنزه . [(@)(@@) صلت(@)(@@) ] صلت : الصلت : البارز المستوي . وسيف صلت ، و منصلت ، و إصليت : منجرد ، ماض في الضريبة وبعض يقول : لا يقال الصلت إلا لما كان فيه طول . ويقال : أصلت السيف أي جردته وربما اشتقوا نعت أفعل من إفعيل ، مثل إبليس ، لأن ا ، عز وجل ، أبلسه . وسيف إصليت أي صقيل ، ويجوز أن يكون في معنى مصلت . وفي حديث غورث : فاخترط السيف وهو في يده صلتا أي مجردا . ابن سيده : أصلت السيف جرده من غمده ، فهو مصلت . وضربه بالسيف صلتا و صلتا أي ضربه به وهو مصلت . و الصلت و الصلت : السكين المصلتة وقيل : هي الكبيرة ، والجمع أصلات . أبو عمرو : سكين صلت ، وسيف صلت ومخبط صلت إذا لم يكن له غلاف وقيل : انجرد من غمده . وروي عن العكلي أو غيره : وجاؤوا بصلت مثل كتف الناقة أي بشفرة عظيمة . و انصلت في الأمر : انجرد . أبو عبيد : انصلت يعدو ، وانكدر يعدو ، وانجرد إذا أسرع بعض الإسراع . و الصلت : الأملس ورجل صلت الوجه والخد تقول منه : صلت ، بالضم ، صلوتة . ورجل صلت الجبين : واضحه . وفي صفة النبي : أنه كان صلت الجبين . قال خالد بن جنبة : الصلت الجبين الواسع الجبين ، الأبيض الجبين ، الواضح وقيل : الصلت الأملس ، وقيل : البارز . يقال : أصبح صلت الجبين ، يبرق قال : فلا يكون الأسود صلتا . ابن الأعرابي : صلت الجبين صلب ، صحيحة قال رؤبة : وخشنتي بعد الشباب الصلت وكل ما انجرد وبرز ، فهو صلت . وقال أبو عبيد : الصلت الجبين المستوي . وقال ابن شميل : الصلت الواسع المستوي الجميل . وفي حديث آخر : كان سهل الخدين ، صلتهما . PageV02P053 ورجل صلت ، و أصلتي ، و منصلت : صلب ، ماض في الحوائج ، خفيف اللباس . الجوهري : رجل 
ms997	 مصلت ، بكسر الميم ، إذا كان ماضيا في الأمور ، وكذلك أصلتي ، و منصلت ، و صلت ، و مصلات قال عامر بن الطفيل : وإنا المصاليت ، يوم الوغى ، إذا ما المغاوير لم تقدم و المنصلت : المسرع من كل شيء . ونهر منصلت : شديد الجرية قال ذو الرمة : يستلها جدول ، كالسيف ، منصلت بين الأشياء ، تسامى حوله العشب و الصلتان من الرجال والحمر : الشديد الصلب ، والجمع صلتان ، عن كراع . وقال الأصمعي : الصلتان من الحمير المنجرد القصير الشعر ، من قولك : هو مصلات العنق أي بارزه ، منجرده . الأحمر والفراء : الصلتان ، والفلتان ، والبزوان ، والصميان : كل هذا من التقلب ، والوثب ونحوه ، وقال الجوهري : الصلتان ، من الحمر : الشديد النشيط ، ومن الخيل : الحديد الفؤاد . وجاء بمرق يصلت ، ولبن يصلت إذا كان قليل الدسم ، كثير الماء قال : ويجوز يصلد ، بهذا المعنى . و صلت ما في القدح إذا صببته . و صلت الفرس إذا ركضته . و انصلت في سيره أي مضى وسبق . وفي الحديث : مرت سحابة ، فقال : تنصلت أي تقصد للمطر . يقال : انصلت ينصلت إذا تجرد وإذا أسرع في السير . ويروى : تنصلت ، بمعنى أقبلت . و الصلت : اسم رجل ، وا أعلم . [(@)(@@) صمت(@)(@@) ] صمت : صمت يصمت صمتا و صمتا ( 2 ) و صموتا و صماتا ، و أصمت : أطال السكوت . و التصميت : التسكيت . و التصميت أيضا : السكوت . ورجل صميت أي سكيت . والاسم من صمت : الصمتة و أصمته هو ، و صمته . وقيل : الصمت المصدر وما سوى ذلك ، فهو اسم . و الصمتة ، بالضم : مثل السكتة . ابن سيده : و الصمتة ، و الصمتة : ما أصمت به . و صمتة الصبي : ما أسكت به منه قول بعض مفضلي التمر على الزبيب : وما له صمتة لعياله ، و صمتة جميعا عن اللحياني ، أي ما يطعمهم ، فيصمتهم به . و الصمتة : ما يصمت به الصبي من تمر أو شيء طريف . وفي الحديث في صفة التمرة : صمتة الصغير يريد أنه إذا بكى ، أصمت ، وأسكت بها ، وهي السكتة ، لما يسكت به الصبي . ويقال : ما ذقت صماتا ( 3 ) أي ما ذقت شيئا . ويقال : لم يصمته ذاك أي لم يكفه وأصله في النفي ، وإنما يقال ذلك 
ms998	 فيما يؤكل أو يشرب . ورماه بصماته أي بما صمت منه . الجوهري عن أبي زيد : رميته بصماته وسكاته أي بما صمت به وسكت . الكسائي : والعرب تقول : لا صمت يوما إلى الليل ، ولا صمت يوم إلى الليل ، ولا صمت يوم إلى الليل فمن نصب أراد : لا تصمت يوما إلى الليل ومن رفع أراد : لا يصمت يوم إلى الليل ومن خفض ، فلا سؤال فيه . وفي حديث علي PageV02P054 ، عليه السلام : أن النبي ، قال : لا رضاع بعد فصال ، ولا يتم بعد الحلم ، ولا صمت يوما إلى الليل الليث : الصمت السكوت وقد أخذه الصمات . ويقال للرجل إذا اعتقل لسانه فلم يتكلم : أصمت ، فهو مصمت وأنشد أبو عمرو : ما إن رأيت من معنيات ذوات آذان وجمجمات ، أصبر منهن على الصمات قال : الصمات السكوت . ورواه الأصمعي : من مغنيات أراد : من صريفهن . قال : و الصمات العطش ههنا . وفي حديث أسامة بن زيد ، قال : لما ثقل رسولا ، هبطنا وهبط الناس ، يعني إلى المدينة ، فدخلت على رسولا ، يوم أصمت فلا يتكلم ، فجعل يرفع يده إلى السماء . ثم يصبها علي ، أعرف أنه يدعو لي قال الأزهري : قوله يوم أصمت معناه : ليس بيني وبينه أحد قال أبو منصور : يحتمل أن تكون الرواية يوم أصمت العليل ، فهو مصمت إذا اعتقل لسانه . وفي الحديث : أصمتت أمامة بنت ( 1 ) العاص أي اعتقل لسانها قال : وهذا هو الصحيح عندي ، لأن في الحديث : يوم أصمت فلا يتكلم . قال محمد بن المكرم ، عفا الله عنه : وفي الحديث أيضا دليل أظهر من هذا ، وهو قوله : يرفع يده إلى السماء ، ثم يصبها علي ، أعرف أنه يدعو لي وإنما عرف أنه يدعو له بالإشارة لا بالكلام والعبارة ، لكنه لم يصح عنه أنه ، ، في مرضه اعتقل يوما فلم يتكلم ، وا أعلم . وفي الحديث : أن امرأة من أحمس حجت مصمتة أي ساكتة لا تتكلم . ولقيته ببلدة إصمت : وهي القفر التي لا أحد بها قال أبو زيد : وقطع بعضهم الألف من إصمت ونصب التاء ، فقال : بوحش الإصمتين له ذباب وقال كراع : إنما هو ببلدة إصمت . قال 
ms999	 ابن سيده : والأول هو المعروف . وتركته بصحراء إصمت أي حيث لا يدرى أين هو . وتركته بوحش إصمت ، الألف مقطوعة مكسورة ابن سيده : تركته بوحش إصمت إصمتة عن اللحياني ، ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أنه الفلاة قال الراعي : أشلى سلوقية باتت ، وبات لها ، بوحش إصمت ، في أصلابها ، أود ولقيته ببلدة إصمت إذا لقيته بمكان قفر ، لا أنيس به ، وهو غير مجرى . وما له صامت ولا ناطق الصامت : الذهب والفضة ، والناطق : الحيوان الإبل والغنم ، أي ليس له شيء . وفي الحديث : على رقبته صامت يعني الذهب والفضة ، خلاف الناطق ، وهو الحيوان . ابن الأعرابي : جاء بما صاء و صمت قال : ما صاء يعني الشاء والإبل ، وما صمت يعني الذهب والفضة . و الصموت من الدروع : اللينة المس ، ليست بخشنة ، ولا صدئة ، ولا يكون لها إذا صبت صوت وقال النابغة : وكل صموت نثلة تبعية ، ونسج سليم كل قضاء ذائل قال : والسيف أيضا يقال له : صموت ، لرسوبه في PageV02P055 الضريبة ، وإذا كان كذلك قل صوت خروج الدم وقال الزبير بن عبد المطلب : وينفي الجاهل المختال عني رقاق الحد ، وقعته صموت وضربة صموت : تمر في العظام ، لا تنبو عن عظم ، فتصوت وأنشد ثعلب بيت الزبير أيضا على هذه الصورة : ويذهب ، نخوة المختال عني ، رقيق الحد ، ضربته صموت و صمت الرجل : شكا إليه ، فنزع إليه من شكايته قال : إنك لا تشكو إلى مصمت ، فاصبر على الحمل الثقيل ، أو مت التهذيب : ومن أمثالهم : إنك لا تشكو إلى مصمت أي لا تشكو إلى من يعبأ بشكواك . وجارية صموت الخلخالين إذا كانت غليظة الساقين ، لا يسمع لخلخالها صوت لغموضه في رجليها . والحروف المصمتة : غير حروف الذلاقة ، سميت بذلك ، لأنه صمت عنها أن يبنى منها كلمة رباعية ، أو خماسية ، معراة من حروف الذلاقة ، وهو بصماته إذا أشرف على قصده . ويقال : بات فلان على صمات أمره إذا كان معتزما عليه . قال أبو مالك : الصمات القصد ، وأنا على صمات حاجتي أي على شرف من قضائها ، يقال : فلان على صمات الأمر إذا أشرف على قضائه قال 
ms1000	 : وحاجة بت على صماتها أي على شرف قضائها . ويروى : بتاتها . وبات من القوم على صمات أي بمرأى ومسمع في القرب . و المصمت : الذي لا جوف له و أصمته أنا . وباب مصمت ، وقفل مصمت : مبهم ، وقد أبهم إغلاقه وأنشد : ومن دون ليلى مصمتات المقاصر وثوب مصمت : لونه لون واحد ، لا يخالطه لون آخر . وفي حديث العباس : إنما نهى رسولا ، عن الثوب المصمت من خز هو الذي جميعه ابريسم ، لا يخالطه قطن ولا غيره . ويقال للون البهيم : مصمت . وفرس مصمت ، وخيل مصمتات إذا لم يكن فيها شية ، وكانت بهما . وأدهم مصمت : لا يخالطه لون غير الدهمة . الجوهري : المصمت من الخيل البهيم أي لون كان ، لا يخالط لونه لون آخر . وحلي مصمت إذا كان لا يخالطه غيره قال أحمد بن عبيد : حلي مصمت معناه قد نشب على لابسه ، فما يتحرك ولا يتزعزع ، مثل الدملج والحجل ، وما أشبههما . ابن السكيت : أعطيت فلانا ألفا كاملا ، وألفا مصمتا ، وألفا أقرع ، بمعنى واحد . وألف مصمت متمم ، كمصتم . و الصمات : سرعة العطش في الناس والدواب . و الصامت من اللبن : الخاثر . و الصموت : اسم فرس المثلم بن عمرو التنوخي وفيه يقول ( 1 ) : حتى أرى فارس الصموت على أكساء خيل ، كأنها الإبل معناه : حتى يهزم أعداءه ، فيسوقهم من ورائهم ، ويطردهم كما تساق الإبل PageV02P056 . [(@)(@@) صمعت(@)(@@) ] صمعت : الأزهري : الصمعتوت ( 2 ) الحديد الرأس . [(@)(@@) صنت(@)(@@) ] صنت : الصنتيت : الصنديد ، وهو السيد الكريم الأصمعي : الصنتيت السيد الشريف . ابن الأعرابي : الصنتوت الفرد الحريد . [(@)(@@) صوت(@)(@@) ] صوت : الصوت : الجرس ، معروف ، مذكر فأما قول رويشد بن كثير الطائي : ياأيها الراكب المزجي مطيته ، سائل بني أسد : ما هذه الصوت فإنما أنثه . لأنه أراد به الضوضاء والجلبة ، على معنى الصيحة ، أو الاستغاثة قال ابن سيده : وهذا قبيح من الضرورة ، أعني تأنيث المذكر ، لأنه خروج عن أصل إلى فرع ، وإنما المستجاز من ذلك رد التأنيث إلى التذكير ، لأن التذكير هو الأصل ، بدلالة أن الشيء مذكر ، وهو يقع على المذكر والمؤنث ، فعلم بهذا عموم التذكير ، وأنه هو الأصل الذي لا ينكر ونظير هذا في الشذوذ قوله 