ms241	 يوجد في الخزانة ثلج ، فاعتذر إليه بذلك ، وأحضر إليه ماء غير مثلوج ، فضرب وجه الغلام بالكوز ، واستشاط غضبا ، فقلت له : أقول يا أمير المؤمنين وأنا آمن ؟ فقال : قل ، قلت : يا أمير المؤمنين ، قد رأيت ما كان من الغير بالأمس - يعني زوال دولة بني أمية - والدنيا غير دائمة ولا موثوق بها ، والحزم ألا تعود الترفه والنعمة ، بل تأكل اللين والجشب ، وتلبس الناعم والخشن ، وتشرب الحار والقار ؛ فنفحني بيده ، وقال : لا والله ، لا أذهب إلى ما تذهب إليه ، بل ألبس النعمة ما لبستني ، فإذا نابت نوبة الدهر عدت إلى نصاب غير خوار .(@)(@@) وقوله : والآثام بكم معصوبة ، استعارة ، كأنها مشدودة إليهم .(@)(@@) وعنى بقوله : تسفكون دماءكم ، وتقطعون أرحامكم ، ما كانوا عليه في الجاهلية من الغارات والحروب .(@)(@@) ومنها : الأصل : فنظرت فإذا ليس لي معين إلا أهل بيتي ، فضننت بهم عن الموت ، وأغضيت على القذى ، وشربت على الشجى ، وصبرت على أخذ الكظم ، وعلى أمر من طعم العلقم .(@)(@@) الشرح : الكظم ، بفتح الظاء : مخرج النفس ، والجمع أكظام . وضننت بالكسر : بخلت ، وأغضيت على كذا : غضضت طرفي ، والشجى : ما يعترض في الحلق .(@)(@@) اختلاف الروايات في قصة السقيفة اختلفت الروايات في قصة السقيفة ، فالذي تقوله الشيعة - وقد قال قوم من المحدثين بعضه ورووا كثيرا منه - أن عليا عليه السلام امتنع من البيعة حتى أخرج كرها ، وأن الزبير بن PageV02P013 العوام امتنع من البيعة وقال : لا أبايع إلا عليا عليه السلام ، وكذلك أبو سفيان بن حرب ، وخالد ابن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس ، والعباس بن عبد المطلب وبنوه ، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، وجميع بني هاشم . وقالوا : إن الزبير شهر سيفه ، فلما جاء عمر ومعه جماعة من الأنصار وغيرهم ، قال في جملة ما قال : خذوا سيف هذا فاضربوا به الحجر . ويقال : إنه أخذ السيف من يد الزبير فضرب به حجرا فكسره ، وساقهم كلهم بين يديه إلى أبي بكر ، فحملهم على بيعته ولم يتخلف إلا علي عليه السلام وحده ، فإنه اعتصم ببيت فاطمة عليها السلام ، فتحاموا إخراجه منه قسرا 
ms242	 ، وقامت فاطمة عليها السلام إلى باب البيت فأسمعت من جاء يطلبه ، فتفرقوا وعلموا أنه بمفرده لا يضر شيئا ، فتركوه .(@)(@@) وقيل : إنهم أخرجوه فيمن أخرج وحمل إلى أبي بكر فبايعه . وقد روى أبو جعفر محمد بن جرير الطبري كثيرا من هذا .(@)(@@) فأما حديث التحريق وما جرى مجراه من الأمور الفظيعة ، وقول من قال إنهم أخذوا عليا عليه السلام يقاد بعمامته والناس حوله ؛ فأمر بعيد والشيعة تنفرد به ، على أن جماعة من أهل الحديث قد رووا نحوه ، وسنذكر ذلك .(@)(@@) وقال أبو جعفر : إن الأنصار لما فاتها ماطلبت من الخلافة ، قالت - أو قال بعضها : لا نبايع إلا عليا . وذكر نحو هذا علي بن عبد الكريم المعروف بابن الأثير الموصلي في تاريخه .(@)(@@) فأما قوله : لم يكن لي معين إلا أهل بيتي فضننت بهم عن الموت ، فقول ما زال علي عليه السلام يقوله ، ولقد قاله عقيب وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لو وجدت أربعين ذوي عزم ! ذكر ذلك نصر بن مزاحم في كتاب صفين ، وذكره كثير من أرباب السيرة .(@)(@@) وأما الذي يقوله جمهور المحدثين وأعيانهم ، فإنه عليه السلام امتنع من البيعة ستة أشهر ، ولزم بيته ، فلم يبايع حتى ماتت فاطمة عليها السلام ، فلما ماتت بايع طوعا .(@)(@@) وفي صحيحي مسلم والبخاري : كانت وجوه الناس إليه وفاطمة باقية بعد ، فلما ماتت فاطمة عليها السلام انصرفت وجوه الناس عنه ، وخرج من بيته فبايع أبا بكر ، وكانت مدة بقائها بعد أبيها عليه الصلاة والسلام ستة أشهر .(@)(@@) وروى أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في التاريخ ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : قال لي عبد الرحمن بن عوف ، وقد حججنا مع عمر : شهدت اليوم أمير المؤمنين عليه السلام بمنى ، وقال له الرجل : إني سمعت فلانا يقول : لو قد مات عمر لبايعت فلانا ، فقال عمر : إني لقائم العشية في الناس أحذرهم هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغتصبوا PageV02P014 الناس أمرهم . قال عبد الرحمن : فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم ، وهم الذين يقربون من مجلسك 
ms243	 ويغلبون عليه ، وأخاف أن أقول مقالة لا يعونها ، ولا يحفظونها فيطيروا بها ، ولكن أمهل حتى تقدم المدينة وتخلص بأصحاب رسول الله ، فتقول ما قلت متمكنا ، فيسمعوا مقالتك ، فقال : والله لأقومن بها أول مقام أقومه بالمدينة .(@)(@@) قال ابن عباس : فلما قدمناها ، هجرت يوم الجمعة لحديث عبد الرحمن ، فلما جلس عمر على المنبر حمد الله وأثنى عليه ثم قال بعد أن ذكر الرجم وحد الزنا : إنه بلغني أن قائلا منكم يقول : لو مات أمير المؤمنين بايعت فلانا ، فلا يغرن امرأ أن يقول إن بيعة أبي بكر كانت فلتة ، فلقد كانت كذلك ؛ ولكن الله وقى شرها ، وليس فيكم من تقطع إليه الأعناق كأبي بكر ، وإنه كان من خبرنا حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عليا والزبير تخلفا في بيت فاطمة ومن معهما ، وتخلفت عنا الأنصار ، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر ، فقلت له : انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار فانطلقنا نحوهم ، فلقينا رجلان صالحان من الأنصار قد شهدا بدرا : أحدهما عويم بن ساعدة ، والثاني معن بن عدي ، فقالا لنا : ارجعوا فاقضوا أمركم بينكم ، فأتينا الأنصار ، وهم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة ، وبين أظهرهم رجل مزمل ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : سعد بن عبادة وجع . فقام رجل منهم ، فحمد الله وأثنى عليه ، فقال : أما بعد ، فنحن الأنصار وكتيبة الإسلام يا معشر قريش رهط بيننا ، قد دفت إلينا دافة من قومكم ، فإذا أنتم أن تغصبونا الأمر . فلما سكت ، وكنت قد زورت في نفسي مقالة أقولها بين يدي أبي بكر ، فلما ذهبت أتكلم ، قال أبو بكر : على رسلك ! فقام فحمد الله وأثنى عليه ، فما ترك شيئا كنت زورت نفسي إلا جاء به أو بأحسن منه ، وقال : يا معشر الأنصار ، إنكم لا تذكرون فضلا إلا وأنتم له أهل ، وإن العرب لا تعرف هذا الأمر إلا لقريش ، أواسط العرب دارا ونسبا ، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين - وأخذ بيدي ويد أبي عبيدة بن الجراح - والله ما كرهت من كلامه غيرها ؛ إن كنت لأقدم فتضرب عنقي فيما لا 
ms244	 يقربني إلى إثم ؛ أحب إلي من أن أؤمر على قوم فيهم أبو بكر .(@)(@@) فلما قضى أبو بكر كلامه ، قام رجل من الأنصار ، فقال : أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب ؛ منا أمير ومنكم أمير .(@)(@@) وارتفعت الأصوات واللغط ، فلما خفت الاختلاف ، قلت لأبي بكر : ابسط يدك أبايعك ، فبسط يده فبايعته وبايعه الناس ، ثم نزونا على سعد بن عبادة ، فقال قائلهم : قتلتم سعدا ! فقلت : اقتلوه قتله الله ، وإنا والله ما وجدنا أمرا هو أقوى من بيعة أبي بكر ، خشيت إن فارقت القوم ولم تكن بيعة أن يحدثوا بعدنا بيعة ، فإما أن نبايعهم على ما لا نرضى ، أو نخالفهم فيكون الفساد . PageV02P015(@)(@@) هذا حديث متفق عليه من أهل السيرة ، وقد وردت الروايات فيه بزيادات ؛ روى المدائني قال : لما أخذ أبو بكر بيد عمر وأبي عبيدة وقال للناس : قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين ، قال أبو عبيدة لعمر : امدد يدك نبايعك ، فقال عمر : ما لك في الإسلام فهة غيرها . أتقول هذا وأبو بكر حاضر ! ثم قال للناس : أيكم يطيب نفسا أن يتقدم قدمين قدمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة ؟ رضيك رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا ، أفلا نرضاك لدنيانا ! ثم مد يده إلى أبي بكر فبايعه ، وهذه الرواية هي التي ذكرها قاضي القضاة رحمه الله تعالى في كتاب المغني .(@)(@@) وقال الواقدي في روايته في حكاية كلام عمر : والله لأن أقدم فأنحر كما ينحر البعير ، أحب إلي من أن أتقدم على أبي بكر .(@)(@@) وقال شيخنا أبو القاسم البلخي : قال شيخنا أبو عثمان الجاحظ : إن الرجل الذي قال : لو قد مات عمر لبايعت فلانا ، عمار بن ياسر ، قال : لو مات عمر لبايعت عليا عليه السلام . فهذا القول هو الذي هاج عمر أن خطب بما خطب به .(@)(@@) وقال غيره من أهل الحديث : إنما كان المعزوم على بيعته لو مات عمر ، طلحة بن عبيد الله .(@)(@@) فأما حديث الفلتة ، فقد كان سبق من عمر أن قال : إن بيعة أبي بكر كما كانت فلتة وقى الله شرها ، فمن عاد إلى 
ms245	 مثلها فاقتلوه .(@)(@@) وهذا الخبر الذي ذكرناه عن ابن عباس وعبد الرحمن بن عوف فيه حديث الفلتة ، ولكنه منسوق على ما قاله أولا ، ألا تراه يقول : فلا يغرن امرأ أن يقول : إن بيعة أبي بكر كانت فلتة ، فلقد كانت كذلك ، فهذا يشعر بأنه قد كان قال من قبل : إن بيعة أبي بكر كانت فلتة .(@)(@@) وقد أكثر الناس في حديث الفلتة ، وذكرها شيوخنا المتكلمون ، فقال شيخنا أبو علي رحمه الله تعالى : الفلتة ليست الزلة والخطيئة ، بل هي البغتة ، وما وقع فجأة من غير روية ولا مشاورة ، واستشهد بقول الشاعر :(@)(@@) من يأمن الحدثان بعد صبيرة القرشي ماتا(@)(@@) سبقت منيته المشيب وكان ميتته افتلاتا(@)(@@) يعني بغتة .(@)(@@) وقال شيخنا أبو علي رحمه الله تعالى : ذكر الرياشي أن العرب تسمي آخر يوم من شوال فلتة ، من حيث إن كل من لم يدرك ثأره فيه فاته ، لأنهم كانوا إذا دخلوا في الأشهر الحرم لا يطلبون الثأر ، وذو القعدة من الأشهر الحرم ، فسموا ذلك اليوم فلتة ، لأنهم إذا أدركوا فيه ثأرهم ، فقد أدركوا ما كان يفوتهم ، فأراد عمر أن بيعة أبي بكر تداركها بعد أن كادت تفوت . PageV02P016(@)(@@) وقوله : وقى الله شرها ، دليل على تصويب البيعة ، لأن المراد بذلك أن الله تعالى دفع شر الاختلاف فيها .(@)(@@) فأما قوله : فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه ؛ فالمراد من عاد إلى أن يبايع من غير مشاورة ولا عدد يثبت صحة البيعة به ، ولا ضرورة داعية إلى البيعة ، ثم بسط يده على المسلمين يدخلهم في البيعة قهرا ، فاقتلوه .(@)(@@) قال قاضي القضاة رحمه الله تعالى : وهل يشك أحد في تعظيم عمر لأبي بكر وطاعته إياه ! ومعلوم ضرورة من حال عمر إعظامه له ، والقول بإمامته والرضا بالبيعة والثناء عليه ، فكيف يجوز أن يترك ما يعلم ضرورة لقول محتمل ذي وجوه وتأويلات ! وكيف يجوز أن تحمل هذه اللفظة من عمر على الذم والتخطئة وسوء القول . واعلم أن هذه اللفظة من عمر مناسبة للفظات كثيرة كان يقولها بمقتضى ما جبله الله تعالى عليه من غلظ الطينة وجفاء الطبيعة 
ms246	 ، ولا حيلة له فيها ؛ لأنه مجبول عليها لا يستطيع تغييرها ، ولا ريب عندنا أنه كان يتعاطى أن يتلطف ، وأن يخرج ألفاظه مخارج حسنة لطيفة ، فينزع به الطبع الجاسي ، والغريزة الغليظة ، إلى أمثال هذه اللفظات ، ولا يقصد بها سوءا ، ولا يريد بها ذما ولا تخطئة ، كما قدمنا من قبل في اللفظة التي قالها في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكاللفظات التي قالها عام الحديبية وغير ذلك ، والله تعالى لا يجازي المكلف إلا بما نواه ، ولقد كانت نيته من أطهر النيات وأخلصها لله سبحانه وللمسلمين . ومن أنصف علم أن هذا الكلام حق ، وأنه يغني عن تأويل شيخنا أبي علي .(@)(@@) ونحن من بعد نذكر ما قاله المرتضى رحمه الله تعالى في كتاب الشافي لما تكلم في هذا الموضع ، قال : أما ما ادعى من العلم الضروري برضا عمر ببيعة أبي بكر وإمامته ، فالمعلوم ضرورة بلا شبهة أنه كان راضيا بإمامته ، وليس كل من رضي شيئا كان متدينا به ، معتقدا لصوابه ؛ فإن كثيرا من الناس يرضون بأشياء من حيث كانت دافعة لما هو أضر منها ، وإن كانوا لا يرونها صوابا ، ولو ملكوه الاختيار لاختار غيرها ، وقد علمنا أن معاوية كان راضيا ببيعة يزيد وولاية العهد له من بعده ، ولم يكن متدينا بذلك ومعتقدا صحته ، وإنما رضي عمر ببيعة أبي بكر ، من حيث كانت حاجزة عن بيعة أمير المؤمنين عليه السلام ، ولو ملك الاختيار لكان مصير الأمر إليه أسر في نفسه ، وأقر لعينه . وإن ادعى أن المعلوم ضرورة تدين عمر بإمامة أبي بكر ، وأنه أولى بالإمامة منه ، فهذا مدفوع أشد دفع ، مع أنه قد كان يبدر من عمر في وقت بعد آخر ما يدل على ما أوردناه . روى الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عياش الهمداني عن سعيد بن جبير ، قال : ذكر أبو بكر وعمر عند عبد الله بن عمر ، فقال رجل : كانا والله شمسي هذه الأمة ونوريها ، فقال ابن عمر : وما يدرك ؟ قال الرجل : أو ليس قد ائتلفا ! قال ابن عمر : بل 
ms247	 اختلفا لو كنتم تعلمون ! أشهد أني كنت عند أبي يوما ، وقد أمرني أن أحبس الناس عنه ، فاستأذن عليه عبد الرحمن بن أبي بكر فقال عمر : دويبة PageV02P017 سوء ، ولهو خير من أبيه ، فأوحشني ذلك منه ، فقلت : يا أبت ، عبد الرحمن خير من أبيه ! فقال : ومن ليس بخير من أبيه لا أم لك ! ائذن لعبد الرحمن ، فدخل عليه فكلمه في الحطيئة الشاعر أن يرضى عنه - وقد كان عمر حبسه في شعر قاله - فقال عمر : إن الحطيئة أودا فدعني أقومه بطول حبسه ، فألح عليه عبد الرحمن وأبى عمر ، فخرج عبد الرحمن ، فأقبل علي وقال : أفي غفلة أنت إلى يومك هذا عما كان من تقدم أحيمق بني تميم علي وظلمه لي ! فقلت : - لا علم لي بما كان من ذلك ، قال : يا بني فما عسيت أن تعلم ؟ فقلت : والله لهو أحب الناس من ضياء أبصارهم ، قال : إن ذلك لكذلك على رغم أبيك وسخطه ، قلت : يا أبت ، أفلا تجلي عن فعله بموقف في الناس تبين ذلك لهم ؟ قال : وكيف لي بذلك مع ما ذكرت أنه أحب الناس من ضياء أبصارهم ! إذن يرضخ رأس أبيك بالجندل . قال ابن عمر : ثم تجاسر والله فجسر ، فما دارت الجمعة حتى قام خطيبا في الناس ، فقال : أيها الناس ؛ إن بيعة أبي بكر كانت فلتة وقى الله شرها ، فمن دعاكم إلى مثلها فاقتلوه . وروى الهيثم بن عدي ، عن مجالد بن سعيد ، قال : غدوت يوما إلى الشعبي وأنا أريد أن أسأله عن شيء بلغني عن ابن مسعود أنه كان يقوله ، فأتيته وهو في مسجد حيه وفي المسجد قوم ينتظرونه ، فخرج فتعرفت إليه ، وقلت : أصلحك الله ! كان ابن مسعود يقول : ما كنت محدثا قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة ، قال : نعم ، كان ابن مسعود يقول ذلك ، وكان ابن عباس يقوله أيضا - وكان عند ابن عباس دفائن علم يعطيها أهلها ، ويصرفها عن غيرهم - فبينا نحن كذلك إذ أقبل رجل من الأزد ، فجلس إلينا ، فأخذنا في ذكر أبي بكر وعمر ، فضحك الشعبي وقال 
ms248	 : لقد كان في صدر عمر ضب على أبي بكر ، فقال الأزدي : والله ما رأينا ولا سمعنا برجل قط كان أسلس قيادا لرجل ، ولا أقول فيه بالجميل من عمر في أبي بكر ، فأقبل علي الشعبي وقال : هذا مما سألت عنه ، ثم أقبل على الرجل وقال : يا أخا الأزد ، فكيف تصنع بالفلتة التي وقى الله شرها ! أترى عدوا يقول في عدو يريد أن يهدم ما بنى لنفسه في الناس أكثر من قول عمر في أبي بكر ! فقال الرجل : سبحان الله ! أنت تقول ذلك يا أبا عمرو ! فقال الشعبي : أنا أقوله ، قاله عمر بن الخطاب على رؤوس الأشهاد ، فلمه أو دع . فنهض الرجل مغضبا وهو يهمهم في الكلام بشيء لم أفهمه . قال مجالد : فقلت للشعبي : ما أحسب هذا الرجل إلا سينقل عنك هذا الكلام إلى الناس ويبثه فيهم ! قال : إذن والله لا أحفل به ، وشيء لم يحفل به عمر حين قام على رؤوس الأشهاد من المهاجرين والأنصار أحفل به أنا ! أذيعوه أنتم عني أيضا ما بدا لكم .(@)(@@) وروى شريك بن عبد الله النخعي ، عن محمد بن عمرو بن مرة عن أبيه ، عن عبد الله بن سلمة ، وعن أبي موسى الأشعري ، قال : حججت مع عمر ، فلما نزلنا وعظم الناس PageV02P018 خرجت من رحلي أريده ، فلقيني المغيرة بن شعبة ، فرافقني ، ثم قال : أين تريد ؟ فقلت : أمير المؤمنين ، فهل لك ؟ قال : نعم ، فانطلقنا نريد رحل عمر ، فإنا لفي طريقنا أذ ذكرنا تولي عمر وقيامه بما هو فيه ، وحياطته على الإسلام ، ونهوضه بما قبله من ذلك ، ثم خرجنا إلى ذكر أبي بكر ، فقلت للمغيرة : يا لك الخير ! لقد كان أبو بكر مسددا في عمر ، لكأنه ينظر إلى قيامه بعده ، وجده واجتهاده وغنائه في الإسلام ، فقال المغيرة : لقد كان ذلك ، وإن كان قوم كرهوا ولاية عمر ليزووها عنه ، وما كان لهم في ذلك من حظ ، فقلت له : لا أبا لك ! ومن القوم الذين كرهوا ذلك لعمر ؟ فقال المغيرة : لله أنت ! كأنك لا تعرف هذا الحي من قريش وما خصوا 
ms249	 به من الحسد ! فوالله لو كان هذا الحسد يدرك بحساب لكان لقريش تسعة أعشاره وللناس كلهم عشر ، فقلت : مه يا مغيرة ! فإن قريشا بانت بفضلها على الناس . فلم نزل في مثل ذلك حتى انتهينا إلى رحل عمر فلم نجده ، فسألنا عنه فقيل : قد خرج آنفا ، فمضينا نقفو أثره حتى دخلنا المسجد ، فإذا عمر يطوف بالبيت ، فطفنا معه ، فلما فرغ دخل بيني وبين المغيرة ، فتوكأ على المغيرة وقال : من أين جئتما ؟ فقلنا : خرجنا نريدك يا أمير المؤمنين ، فأتينا رحلك فقيل لنا : خرج إلى المسجد ، فاتبعناك . فقال : اتبعكما الخير ، ثم نظر المغيرة إلي وتبسم ، فرمقه عمر ، فقال : مم تبسمت أيها العبد ! فقال : من حديث كنت أنا وأبو موسى فيه آنفا في طريقنا إليك ، قال : وما ذاك الحديث ؟ فقصصنا عليه الخبر حتى بلغنا ذكر حسد قريش ، وذكر من أراد صرف أبي بكر عن استخلاف عمر ، فتنفس الصعداء ثم قال : ثكلتك أمك يا مغيرة ! وما تسعة أعشار الحسد ! بل وتسعة أعشار العشر ، وفي الناس كلهم عشر العشر ، بل وقريش شركاؤهم أيضا فيه ! وسكت مليا وهو يتهادى بيننا ، ثم قال : ألا أخبركما بأحسد قريش كلها ؟ قلنا : بلى يا أمير المؤمنين ، قال : وعليكما ثيابكما ؟ قلنا : نعم ، قال : وكيف بذلك وأنتما ملبسان ثيابكما ؟ قلنا : يا أمير المؤمنين ، وما بال الثياب ! قال : خوف الإذاعة منها ، قلنا له : أتخاف الإذاعة من الثياب أنت ، وأنت ملبس الثياب أخوف ! وما الثياب أردت ! قال : هو ذاك ، ثم انطلق وانطلقنا معه حتى انتهينا إلى رحله ، فخلى أيدينا من يده ، ثم قال : لا تريما ، ودخل فقلت للمغيرة : لا أبا لك ! لقد عثرنا بكلامنا معه ، وما كنا فيه ، وما نراه حبسنا إلا ليذاكرنا إياها ، قال : فإنا لكذلك إذ أخرج أذنه إلينا ، فقال : ادخلا ، فدخلنا فوجدناه مستلقيا على برذعة برحل ، فلما رآنا تمثل بقول كعب ابن زهير : لا تفش سرك إلا عندي ذي ثقة . . . أولى وأفضل ما استودعت أسرارا(@)(@@) صدرا رحيبا وقلبا واسعا قمنا . . . ألا تخاف متى أودعت إظهارا(@)(@@) فعلمنا أنه يريد أن نضمن له كتمان 
ms250	 حديثه ، فقلت أنا له : يا أمير المؤمنين ، الزمنا وخصنا وصلنا ، قال : بماذا يا أخا الأشعرين ؟ فقلت : بإفشاء سرك وأن تشركنا في همتك فنعم المستشاران نحن لك ! قال : إنكما كذلك ، فاسألا عما بدا لكما ، ثم قام إلى الباب ليغلقه ، PageV02P019 فإذا الآذن الذي أذن لنا عليه في الحجرة ، فقال : امض عنا لا أم لك ! فخرج وأغلق الباب خلفه ، ثم أقبل علينا ، فجلس معنا ، وقال : سلا تخبرا ، قلنا : نريد أن يخبرنا أمير المؤمنين بأحسد قريش ، الذي لم يأمن ثيابنا على ذكره لنا ، فقال : سألتما عن معضلة ؛ وسأخبركما فليكن عندكما في ذمة منيعة وحرز ما بقيت ؛ فإذا مت فشأنكما وما شئتما من إظهار أو كتمان . قلنا : فإن لك عندنا ذلك . قال أبو موسى : وأنا أقول في نفسي : ما يريد إلا الذين كرهوا استخلاف أبي بكر له كطلحة وغيره ، فإنهم قالوا لأبي بكر : أتستخلف علينا فظا غليظا ! وإذا هو يذهب إلى غير ما في نفسي ، فعاد إلى التنفس ثم قال : من تريانه ؟ قلنا : والله ما ندري إلا ظنا ! قال : ومن تظنان ؟ قلنا : عساك تريد القوم الذين أرادوا أبا بكر على صرف هذا الأمر عنك ؛ قال : كلا والله ! بل كان أبو بكر أعق ؛ وهو الذي سألتما عنه ، كان والله أحسد قريش كلها . ثم أطرق طويلا ، فنظر المغيرة إلي ونظرت إليه ، وأطرقنا مليا لإطراقه ، وطال السكوت منا ومنه ، حتى ظننا أنه قد ندم على ما بدا منه . ثم قال : والهفاه على ضئيل بني تميم بن مرة ! لقد تقدمني ظالما ، وخرج إلي منها آثما ، فقال المغيرة : أما تقدمه عليك يا أمير المؤمنين ظالما فقد عرفناه ، كيف خرج إليك منها آثما ؟ قال : ذاك لأنه لم يخرج إلي منها إلا بعد يأس منها ، أما والله لو كنت أطعت يزيد بن الخطاب وأصحابه لم يتلمظ من حلاوتها بشيء أبدا ، ولكني قدمت وأخرت ، وصعدت وصوبت ، ونقضت وأبرمت ، فلم أجد إلا الإغضاء على ما نشب به منها ، والتلهف على نفسي ، وأملت إنابته ورجوعه ، فوالله ما فعل حتى نغر بها بشما .(@)(@@) قال المغيرة : فما 
ms251	 منعك منها يا أمير المؤمنين ، وقد عرضك لها يوم السقيفة بدعائك إليها ! ثم أنت الآن تنقم وتتأسف . قال : ثكلتك أمك يا مغيرة ! إني كنت لأعدك من دهاة العرب ، كأنك كنت غائبا عما هناك ! إن الرجل ماكرني فماكرته ، وألفاني احذر من قطاة ، إنه لما رأى شغف الناس به ، وإقبالهم بوجوههم عليه ، أيقن أنهم لا يريدون به بدلا ، فأحب لما رأى من حرص الناس عليه ، وميلهم إليه أن يعلم ما عندي ، وهل تنازعني نفسي إليها ؟ وأحب أن يبلوني بإطماعي فيها ، والتعريض لي بها ، وقد علم وعلمت لو قبلت ما عرضه علي ، لم يجب الناس إلى ذلك ، فألفاني قائما على إخمصي مستوفزا حذرا ، ولو أجبته إلى قبولها لم يسلم الناس إلي ذلك ، واختبأها ضغنا علي في قلبه ، ولم آمن غائله ولو بعد حين مع ما بدا لي من كراهة الناس لي ، أما سمعت نداءهم من كل ناحية من كل ناحية عند عرضها علي : لا نريد سواك يا أبا بكر ، أنت لها ! فرددتها إليه عند ذلك ؛ فلقد رأيته التمع وجهه لذلك سرورا . ولقد عاتبني مرة على الكلام بلغه عني ، وذلك لما قدم عليه بالأشعث أسيرا ، فمن عليه وأطلقه ، وزوجه أخته أم فروة ، فقلت للأشعث وهو قاعد بين يديه : يا عدو الله ، أكفرت بعد إسلامك ، وارتددت ناكصا على عقبيك ! فنظر إلي نظرا علمت أنه يريد يكلمني بكلام في نفسه ، ثم لقيني بعد ذلك في سكك المدينة ، فقال لي : أنت صاحب PageV02P020 الكلام يابن الخطاب ؟ فقلت : نعم يا عدو الله ؛ ولك عندي شر من ذلك ، فقال : بئس الجزاء هذا لي منك ! قلت : وعلام تريد مني حسن الجزاء ؟ قال : لأنفتي لك من اتباع هذا الرجل ، والله ما جرأني على الخلاف عليه إلا تقدمه عليك ، وتخلفك عنها ، ولو كنت صاحبها لما رأيت مني خلافا عليك . قلت : لقد كان ذلك ، فما تأمر الآن ؟ قال : إنه ليس بوقت أمر بل وقت صبر ، ومضى ومضيت . ولقي الأشعث الزبرقان بن بدر فذكر له ما جرى بيني وبينه ، فنقل ذلك إلى أبي بكر ؛ فأرسل 
ms252	 إلي بعتاب مؤلم ، فأرسلت إليه : أما والله لتكفن أو لأقولن كلمة بالغة بي وبك في الناس ، تحملها الركبان حيث ساروا ، وإن شئت استدمنا ما نحن فيه عفوا ، فقال : بل نستديمه ، وإنها لصائرة إليك بعد أيام ، فظننت أنه لا يأتي عليه جمعة حتى يردها علي ، فتغافل ، والله ما ذاكرني بعد ذلك حرفا حتى هلك .(@)(@@) ولقد مد في أمدها عاضا على نواجذه حتى حضره الموت ، وأيس منها فكان منه ما رأيتما ، فاكتما ما قلت لكما عن الناس كافة وعن بني هاشم خاصة ، وليكن منكما بحيث أمرتكما . قومكا إذا شئتما على بركة الله . فقمنا ونحن نعجب من قوله ، فوالله ما أفشينا سره حتى هلك .(@)(@@) قال المرتضى : وليس في طعن عمر على أبي بكر ما يؤدي إلى فساد خلافته ، إذ له أن يثبت إمامة نفسه بالإجماع ، لا ينص أبي بكر عليه . وأما الفلتة فإنها وإن كانت محتملة للبغتة كما قاله أبو علي رحمه الله تعالى ؛ إلا أن قوله : وقى الله شرها ، يخصصها بأن مخرجها مخرج الذم . وكذلك قوله : فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه ، وقوله : المراد وقى الله شر الاختلاف فيها ، عدول عن الظاهر ؛ لأن الشر في الكلام مضاف إليها دون غيرها . وأبعد من هذا التأويل قوله : إن المراد من عاد إلى مثلها من غير ضرورة وأكره المسلمين عليها فاقتلوه ؛ لأن ما جرى هذا المجرى لا يمون مثلا لبيعة أبي بكر عندهم ؛ لأن كل ذلك ما جرى فيها على مذاهبهم ، وقد كان يجب على هذا أن يقول : فمن عاد فاقتلوه .(@)(@@) وليس له أن يقول : إنما أراد بالمثل وجها واحدا ، وهو وقوعها من غير مشاورة ، لأن ذلك إنما تم في أبي بكر خاصة بظهور أمره واشتهار فضله ، ولأنهم بادروا إلى العقد خوفا من الفتنة ؛ وذلك لأنه غير منكر أن يتفق من ظهور فضل غير أبي بكر واشتهار أمره وخوف الفتنة ما اتفق لأبي بكر ، فلا يستحق قتلا ولا ذما ، على أن قوله : مثلها يقتضي وقوعها على الوجه الذي وقعت عليه ، فكيف يكون ما وقع من غير 
ms253	 مشاورة لضرورة داعية وأسباب موجبة مثلا لما وقع بلا مشاورة ، ومن غير ضرورة ولا أسباب ! والذي رواه عن أهل اللغة من أن آخر يوم من شوال فلتة من حيث إن من لم يدرك فيه الثأر فإنه قول لا نعرفه ، والذي نعرفه أنهم يسمون الليلة التي ينقضي بها آخر الأشهر الحرم ويتم فلتة ، وهي آخر ليلة من ليالي الشهر ، لأنه ربما رأى الهلال قوم لتسع وعشرين ولم يبصره الباقون ، فيغير هؤلاء على أؤلئك وهم غارون ، فلهذا سميت تلك الليلة فلتة ؛ على أنا قد بينا أن مجموع الكلام PageV02P021 يقتضي ما ذكرناه من المعنى ، لو سلم له ما رواه عن أهل اللغة في احتمال هذه اللفظة . قال : وقد ذكر صاحب كتاب العين أن الفلتة الأمر الذي يقع على غير إحكام ، فقد صح أنها موضوعة في اللغة لهذا ، وإن جاز ألا تختص به ، بل تكون لفظة مشتركة .(@)(@@) وبعد : فلو كان عمر لم يرد بقوله توهين بيعة أبي بكر ، بل أراد ما ظنه المخالفون ، لكان ذلك عائدا عليه بالنقص ، لأنه وضع كلامه في غير موضعه ، وأراد شيئا فعبر عن خلافه ، فليس يخرج هذا الخبر من أن يكون طعنا على أبي بكر ؛ إلا بأن يكون طعنا على عمر .(@)(@@) واعلم أنه لا يبعد أن يقال : إن الرضا والسخط ، والحب والبغض ، وما شاكل ذلك ، من الأخلاق النفسانية وإن كانت أمورا باطنة ، فإنها قد تعلم ويضطر الحاضرون بقرائن أحوال تفيدهم العلم الضروري ؛ كما يعلم خوف الخائف وسرور المبتهج وقد يكون الإنسان عاشقا لآخر فيعلم المخالطون لهما ضرورة أنه يعشقه ، لما يشاهدونه من قرائن الأحوال ، وكذلك يعلم من رقائن أحوال العابد المجتهد في العبادة ، وصوم الهواجر وملازمة الأوراد وسهر الليل ، أنه يتدين بذلك . فغير منكر أن يقول قاضي القضاة رحمه الله تعالى : إن المعلوم ضوروة في حال عمر تعظيم أبي بكر ورضاه بخلافته وتدينه بذلك ، فالذي اعترضه رحمه الله تعالى به غير وارد عليه .(@)(@@) وأما الأخبار التي رواها عن عمر فأخبار غريبة ، ما رأيناها في الكتب المدونة ، وما وقفنا عليها 
ms254	 إلا من كتاب المرتضى ، وكتاب آخر يعرف بكتاب المسترشد لمحمد بن جرير الطبري - وليس هو محمد بن جرير صاحب التاريخ ، بل هو من رجال الشيعة - وأظن أن أمه من بني جرير من مدينة آمل طبرستان ، وبنو جرير الآمليون شيعة مستهترون بالتشيع ، فنسب إلى أخواله ، ويدل على ذلك شعر مروي له وهو :(@)(@@) بآمل مولدي وبنو جرير . . . فأخوالي ويحكي المرء خاله(@)(@@) فمن يك رافضيا عن أبيه . . . فإني رافضي عن كلاله(@)(@@) وأنت تعلم حال الأخبار الغريبة التي لا توجد في الكتب المدونة كيف هي ؟ فأما إنكاره ما ذكره شيخنا أبو علي رحمه الله تعالى من أن الفلتة هي آخر يوم من شوال ، وقوله : إنا لا نعرفه ؛ فليس الأمر كذلك بل هو تفسير صحيح ، ذكره الجوهري في كتاب الصحاح قال : الفلتة آخر ليلة من كل شهر ، ويقال : هي آخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام . وهذا يدل على أن آخر يوم من شوال يسمى فلتة ، وكذلك آخر يوم من جمادى الآخرة ، وإنما التفسير الذي ذكره المرتضى غير معروف عند أهل اللغة .(@)(@@) وأما ما ذكره من إفساد حمل الفلتة في الخبر على هذه الوجوه المتأولة فجيد ، إلا أن PageV02P022 الإنصاف أن عمر لم يخرج الكلام مخرج الذم لأمر أبي بكر ؛ وإنما أراد بالفظة محض حقيقتها في اللغة ، ذكر صاحب الصحاح أن الفلتة الأمر الذي يعمل فجأة من غير تردد ولا تدبر ، وهكذا كانت بيعة أبي بكر ، لأن الأمر لم يكن فيها شورى بين المسلمين ، وإنما وقعت بغتة لم تمحص فيها الآراء ، ولم يتناظر فيها الرجال ، وكانت كالشيء المستلب المنتهب ، وكان عمر يخاف أن يموت عن غير وصية ، أو يقتل عن غير وصية ، أو يقتل قتلا فيبايع أحد المسلمين بغتة كبيعة أبي بكر ، فخطب بما خطب به ، وقال معتذرا : ألا أنه ليس فيكم من تقطع إليه الأعناق كأبي بكر ! وأيضا قول المرتضى : قد يتفق من ظهور فضل غير أبي بكر وخوف الفتنة مثل ما اتفق لأبي بكر ، فلا يستحق القتل ، فإن لقائل أن يقول : إن عمر 
ms255	 لم يخاطب بهذا إلا أهل عصره ، وكان رحمه الله تعالى يذهب إلى أنه ليس فيهم كأبي بكر ، ولا من يحتمل له أن يبايع فلتة كما احتمل ذلك لأبي بكر ؛ فإن اتفق أن يكون في عصر آخر بعد عصره من يظهر فضله ، ويكون في زمانه كأبي بكر في زمانه فهو غير داخل في نهي عمر وتحريمه .(@)(@@) واعلم أن الشيعة لم تسلم لعمر أن بيعة أبي بكر كانت فلتة ، قال محمد بن هانئ المغربي :(@)(@@) ولكن أمرا كان أبرم بينهم . . . وإن قال قوم فلتة غير مبرم(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) زعموها فلتة فاجئة . . . لا ورب البيت والركن المشيد(@)(@@) إنما كانت أمورا نسجت . . . بينهم أسبابها نسج البرود وروى أبو جعفر أيضا في التاريخ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبض اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة ، وأخرجوا سعد بن عبادة ، ليولوه الخلافة ، وكان مريضا ، فخطبهم ودعاهم إلى إعطائه الرياسة والخلافة فأجابوه ، ثم ترادوا الكلام فقالوا : فإن أبى المهاجرون ، وقالوا : نحن أوليائه وعترته ؟ فقال قوم من الأنصار : نقول : منا أمير ومنكم أمير ، فقال سعد : هذا أول الوهن ! وسمع عمر الخبر فأتى منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيه أبو بكر ، فأرسل إليه أن اخرج إلي ، فأرسل : إني مشغول ، فأرسل إليه عمر أن اخرج ، فقد حدث أمر لا بد أن تحضره ، فخرج فأعلمه الخبر ، فمضيا مسرعين نحوهم ومعهما أبو عبيدة ، فتكلم أبو بكر ، فذكر قرب المهاجرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنهم أولياؤه وعترته ، ثم قال : نحن الأمراء وأنتم الوزراء ، لا نفتات عليكم بمشورة ، ولا نقضي دونكم الأمور .(@)(@@) فقام الحباب بن المنذر بن الجموح فقال : PageV02P023 يا معشر الأنصار املكوا عليكم أمركم ، فإن الناس في ظلكم ، ولن يجترئ مجترئ على خلافكم ، ولا يصدر أحد إلا عن رأيكم . أنتم أهل العزة والمنعة ، وأولوا العدد والكثرة ، وذووا البأس والنجدة ، وإنما ينظر الناس ما تصنعون ، فلا تختلفوا فتفسد عليكم أموركم ، فإن أبى هؤلاء إلا ما سمعتم ؛ فمنا أمير ومنهم أمير .(@)(@@) فقال عمر : هيهات ! لا يجتمع سيفان في 
ms256	 غمد ، والله لا ترضى العرب أن تؤمركم ونبيها من غيركم ، ولا تمتنع العرب أن تولي أمرها من كانت النبوة منهم ، من ينازعنا سلطان محمد ، ونحن أولياؤه وعشيرته ! فقال الحباب بن المنذر : يا معشر الأنصار ، املكوا أيديكم ، ولا تسمعوا مقالة هذا وأصحابه ؛ فيذهبوا بنصيبكم من هذا الأمر ، فإن أبوا عليكم فأجلوهم من هذه البلاد ، فأنتم أحق بهذا الأمر منهم ، فإنه بأسيافكم دان الناس بهذا الدين ؛ أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب ، أنا أبو شبل في عريسة الأسد ، والله إن شئتم لنعيذنها جذعة ، فقال عمر : إذن يقتلك الله ، قال : بل إياك يقتل .(@)(@@) فقال أبو عبيدة : يا معشر الأنصار ؛ إنكم أول من نصر وآزر ، فلا تكونوا أول من بدل وغير .(@)(@@) فقام بشير بن سعد ، والد النعمان بن بشير فقال : يا معشر الأنصار ؛ ألا إن محمدا من قريش ، وقومه أولى به ، وايم الله لا يراني الله أنازعهم هذا الأمر .(@)(@@) فقال أبو بكر : هذا عمكر وأبو عبيدة بايعوا أيهما شئتم ، فقالا : والله لا نتولى هذا الأمر عليك وأنت أفضل المهاجرين ، وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة - وهي أفضل الدين - ابسط يدك . فلما بسط يده ليبايعاه سبقهما إليه بشير بن سعد فبايعه ، فناداه الحباب بن المنذر : يا بشير ، عققت عقاق ! أنفست على ابن عمك الإمارة ! فقال أسيد بن حضير رئيس الأوس لأصحابه : والله لئن لم تبايعوا ليكونن للخزرج عليكم الفضيلة أبدا . فقاموا فبايعوا أبا بكر .(@)(@@) فانكسر على سعد بن عبادة والخزرج ما اجتمعوا عليه ، وأقبل الناس يبايعون أبا بكر من كل جانب ، ثم حمل سعد بن عبادة إلى داره ، فبقي أياما ، وأرسل إليه أبو بكر ليبايع ، فقال : لا والله حتى أرميكم بما في كنانتي ، وأخضب سنان رمحي ، وأضرب بسيفي ما أطاعني ، وأقاتلكم بأهل بيتي ومن تبعني ، ولو اجتمع معكم الجن والإنس ما بايعتكم حتى أعرض على ربي .(@)(@@) فقال عمر : لا تدعه حتى يبايع ، فقال بشير بن سعد : إنه قد لج ، وليس بمبايع لكم PageV02P024 حتى يقتل ، وليس بمقتول حتى يقتل معه أهله وطائفة من عشيرته 
ms257	 ، ولا يضركم تركه ؛ إنما هو رجل واحد ، فتركوه ، وجاءت أسلم فبايعت ، فقوي بهم جانب أبي بكر ، وبايعه الناس .(@)(@@) وفي كتب غريب الحديث في تتمة كلام عمر : فأيما رجل يبايع رجلا بغير مشورة من الناس فلا يؤمر واحد منهما تغرة أن يقتلا .(@)(@@) قالوا : غرر تغريرا وتغرة . كما قالوا : حلل تحليلا وتحلة ، وعلل تعليلا وتعلة ، وانتصب تغرة ههنا لأنه مفعول له ؛ ومعنى الكلام أنه إذا بايع واحد آخر بغتة عن غير شورى ، فلا يؤمر واحد منهما ، لأنهما قد غررا بأنفسهما تغرة ، وعرضاهما لأن تقتلا .(@)(@@) وروى جميع أصحاب السيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي كان أبو بكر في منزله بالسنح ، فقام عمر بن الخطاب فقال : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يموت حتى يظهر دينه على الدين كله ، وليرجعن ، فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم ممن أرجف بموته ، لا أسمع رجلا يقول : مات رسول الله إلا ضربته بسيفي . فجاء أبو بكر وكشف عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : بأبي وأمي ! طبت حيا وميتا ، والله لا يذيقك الله الموتتين أبدا ، ثم خرج والناس حول عمر ، وهو يقول لهم : إنه لم يمت ، ويحلف ، فقال له : أيها الحالف ، على رسلك ! ثم قال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، قال الله تعالى : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' ، وقال : ' أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ' ، قال عمر : فوالله ما ملكت نفسي حيث سمعتها أن سقطت إلى الأرض ، وعلمت أن رسول الله صلى الله عليه قد مات .(@)(@@) وقد تكلمت الشيعة في هذا الموضع ، وقالوا : إنه بلغ من قلة علمه أنه لم يعلم أن الموت يجوز على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه أسوة بالأنبياء في ذلك ، وقال : لما تلا أبو بكر الآيات ، أيقنت الآن بوفاته . كأني لم أسمع هذه الآية ، فلو كان يحفظ القرآن أو يتفكر فيه ، ما قال ذلك ، ومن هذه حاله لا يجوز أن يكون إماما .(@)(@@) وأجاب قاضي 
ms258	 القضاة رحمه الله تعالى في المغني عن هذا فقال : إن عمر لم يمنع من جواز موته عليه السلام ، ولا نفى كونه ممكنا ، ولكنه تأول في ذلك قوله تعالى : ' هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ' ، وقال : كيف يموت ولم يظهر صلوات الله عليه على الدين كله ! فقال أبو بكر : إذا ظهر دينه فقد ظهر هو ، وسيظهر دينه بعد وفاته . PageV02P025(@)(@@) فحمل عمر قوله تعالى : ' أفإن مات ' على تأخر الموت ، لا على نفيه بالكلية ، قال : ولا يجب فيمن ذهل عن بعض أحكام القرآن ، لأن الأمر لو كان كذلك لوجب ألا يحفظ القرآن إلا من عرف جميع أحكامه ؛ على أن حفظ جميع القرآن غير واجب ، ولا يقدح الإخلال به في الفصل .(@)(@@) واعترض المرتضى رحمه الله تعالى في كتاب الشافي هذا الكلام ، فقال : لا يخلو خلاف عمر في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يكون على سبيل الإنكار لموته على كل حال والاعتقاد أن الموت لا يجوز عليه على كل وجه ، أو يكون منكرا لموته في تلك الحال من حيث لم يظهر علىالدين كله ، فإن كان الأول فهو مما لا يجوز خلاف عاقل فيه ، والعلم بجواز الموت على جميع البشر ضروري . وليس يحتاج في حصول هذا العلم إلى تلاوة الآيات التي تلاها أبو بكر . وإن كان الثاني ، فأول ما فيه أن هذا الاختلاف لا يليق بما احتج به أبو بكر عليه من قوله : ' إنك ميت ' ، لأن عمر لم ينكر على هذا الوجه جواز الموت عليه وصحته وإنما خالف في وقته . فكان يجب أن يقول لأبي بكر : وأي حجة في هذه الآيات علي ! فإني لم أمنع جواز موته ، وإنما منعت وقوع موته الآن ، وجوزته في المستقبل ، والآيات إنما تدل على جواز الموت فقط ، لا على تخصيصه بحال معينة .(@)(@@) وبعد ، فكيف دخلت هذه الشبهة البعيدة على عمر من بين سائر الخلق ! ومن أين زعم أنه سيعود فيقطع أيدي رجال وأرجلهم ! وكيف لم يحصل له من اليقين لما رأى من 
ms259	 الواعية وكآبة الخلق وإغلاق الباب وصراخ النساء ما يدفع به ذلك الوهم والشبهة البعيدة ، فلم يحتج إلى موقف ! وبعد ، فيجب إن كانت هذه شبهته أن يقول في مرض النبي صلى الله عليه وسلم - وقد رأى جزع أهله وخوفهم عليه الموت ، وقول أسامة صاحب الجيش - : لم أكن لأرحل وأنت هكذا عنك الركب ؛ يا هؤلاء لا تخافوا ولا تجزعوا ، ولا تخف أنت يا أسامة ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يموت الآن لأنه لم يظهر على الدين كله .(@)(@@) وبعد ، فليس هذا من أحكام الكتاب التي يعذر من لا يعرفها على ما ظن المعتذر له . ونحن نقول : إن عمر كان أجل قدرا من أن يعتقد ما ظهر عنه في هذه الواقعة ، ولكنه لما علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات ، خاف من وقوع فتنة في الإمامة ، وتقلب أقوام عليها ، إما من الأنصار أو غيرهم ، وخاف أيضا من حدوث ردة ، ورجوع عن الإسلام ، فإنه كان ضعيفا بعد لم يتمكن ، وخاف من ترات تشن ، ودماء تراق ، فإن أكثر العرب كان موتورا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتل من قتل أصحابه منهم ، وفي PageV02P026 مثل ذلك الحال تنتهز الفرصة ، وتهتبل الغرة ، فاقتضت المصلحة عنده تسكين الناس بأن أظهر ما أظهره من كون رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت ، وأوقع تلك الشبهة في قلوبهم ، فكسر بها شرة كثير منهم ، وظنوها حقا ، فثناهم بذلك عن حادث يحدثونه ، تحيلا منهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات ، وإنما غاب كما غاب موسى عن قومه ، وهكذا كان عمر يقول لهم : إنه قد غاب عنكم كما غاب موسى عن قومه ، وليعودن فليقطعن أيدي قوم أرجفوا بموته .(@)(@@) ومثل هذا الكلام يقع في الوهم ، فيصد عن كثير من العزم ؛ ألا ترى أن الملك إذا مات في مدينة وقع فيها في أكثر الأمر نهب وفساد وتحريق ، وكل من في نفسه حقد على آخر بلغ منه غرضه ، إما بقتل أو جرح أو نهب مال 
ms260	 ؛ إلى أن تتمهد قاعدة الملك الذي يلي بعده ؛ فإذا كان في المدينة وزير حازم الرأي ، كتم موت الملك ، وسجن قوما ممن أرجف نداء بموته ، وأقام فيهم السياسة ، وأشاع أن الملك حي ، وأن أوامره وكتبه نافذة ، ولا يزال يلوم ذلك الناموس إلى أن يمهد قاعدة الملك للوالي بعده ؛ وكذلك عمر أظهر ما أظهر حراسة للدين والدولة ، إلى أن جاء أبو بكر - وكان غائبا بالسنح ، وهو منزل بعيد عن المدينة - فلما اجتمع بأبي بكر قوي به جأشه ، واشتد به أزره ، وعظم طاعة الناس له وميلهم إليهم ، فسكت حينئذ عن تلك الدعوى التي كان ادعاها ، لأنه قد آمن بحضور أبي بكر من خطب يحدث ، أو فساد يتجدد ؛ وكان أبو بكر محببا إلى الناس ؛ لا سيما المهاجرين .(@)(@@) ويجوز عند الشيعة وعند أصحابنا أيضا أن يقول الإنسان كلاما ظاهر الكذب على جهة المعاريض ، فلا وصمة على عمر إذا كان حلف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت ، ولا وصمة عليه في قوله بعد حضور أبي بكر وتلاوة ما تلا : كأني لم أسمعها ، أو قد تيقنت الآن وفاته صلى الله عليه وسلم ، لأنه أراد بهذا القول الأخير تشييد القول الأول ، وكان هو الصواب ، وكان من سيئ الرأي وقبيحه أن يقول : إنما قلته تسكينا لكم ، ولم أقله عن اعتقاد ، فالذي بدأ به حسن وصواب ، والذي ختم به أحسن وأصوب .(@)(@@) وروى أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب السقيفة عن عمر بن شبة ، عن محمد ابن منصور ، عن جعفر بن سليمان ، عن مالك بن دينار ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم قد بعث أبا سفيان ساعيا ، فرجع من سعايته وقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلقيه قوم فسألهم ، فقالوا : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : من ولي بعده ؟ قيل : أبو بكر ، قال : أبو فصيل ! قالوا : نعم ، قال : فما فعل المستضعفان : علي والعباس ! أما والذي نفسي بيده لأرفعن لهما من أعضادهما .(@)(@@) قال أبو بكر أحمد بن عبد العزيز : وذكر الراوي 