ms1701	 ) والمكس والربا قوله : ( كالنكاح ) والبيع قوله : ( أو نفى وجوب مجمع عليه ) , وكذا لو نفى مشروعية نفل راتب كالعيد , قوله : ( كركعة ) أو سجدة . قوله : ( كصلاة سادسة ) أو زيادة ركعة في واحدة من الصلوات . قوله : ( أو تردد فيه ) أي الكفر أي هل يكفر أو لا وبعضهم جعله شاملا للتردد في إيجاد فعل مكفر أيضا , كما لو تردد في إلقاء مصحف بقاذورة وهو ظاهر ما في المنهج وفيه نظر فراجعه . قوله : ( كفر ) أي حالا وهو فعل ماض جواب من نفى وكفره بذلك لأن فيه تكذيبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومنه يعلم التكفير بتكذيب الله تعالى بالأولى كأن ينفي صحبة أبي بكر رضي الله عنه أو ينفي رمي بنته عائشة مما برأها الله منه , وخرج بذلك من سبه أو غيره من الصحابة كعمر بن الخطاب والحسن والحسين أو نفى وجود أبي بكر أو غيره من الصحابة , وإن لزم عليه نفي صحبة أبي بكر لأن لازم المذهب ليس بمذهب فلا يكفر بشيء من ذلك على الأصح المعتمد . قوله : ( وهو أعم ) أي القول المزيد الذي هو النية لغة أعم لشمولها الحال كالمستقبل , وخصوص العزم بالثاني فحمل بعضهم النية على العزم غير مستقيم , ففي كلامه رد للاعتراض على المصنف بأن ذكر النية مستدرك وقيل الضمير عائد إلى العزم كما صرح به ابن حجر كالماوردي وغيره , فهو أعم من النية وفيه نظر واضح لأنهم صرحوا في غير موضع بأن العزم مغاير للنية الشرعية , كقولهم النية قصد الشيء مقترنا بفعله فإن تراخى عنه سمي عزما , فإن قالوا هذا العزم الشرعي . وأما اللغوي فهو شامل فيقال لهم النية لغة شاملة فهي مساوية له , وحملها على الشرعية دونه ودعوى الأعمية فيه تحكم فتأمل . PageV04P176 قوله : ( والفعل المكفر ما تعمده استهزاء صريحا ) خرج بالعمد والسهو والغفلة ونحو النوم , وبالاستهزاء نحو إكراه أو خوف كسجود أسير لصنم بحضرة كافر وإلقاء نحو مصحف بقاذورة خوفا من وقوعه في يد كافر , قاله شيخنا الرملي وفيه نظر إذا لم يظن إهانته له , وبالصريح ما كان 
ms1702	 معه قرينة تصرفه عنه كالبصاق على اللوح لأجل مسح ما فيه من القرآن . قوله : ( كإلقاء مصحف بقاذورة ) بالفعل أو بالعزم والتردد فيه ومسه بها كإلقائه فيها وألحق بعضهم به وضع رجله عليه , ونوزع فيه والمراد بالمصحف ما فيه قرآن , ومثله الحديث وكل علم شرعي أو ما عليه اسم معظم , قال شيخنا الرملي ولا بد في غير القرآن من قرينة تدل على الإهانة وإلا فلا وشملت القاذورة الطاهرة كبصاق ومخاط ومني . قوله : ( أو شمس ) وكذا كل مخلوق ولو حيا والركوع كالسجود ومنه الانحناء عند ملاقاة العظماء وقيده شيخنا الرملي بما إذا قصد بذلك تعظيم الراكع له , أو الساجد له كتعظيم الله تعالى وإلا فلا . قوله : ( واقتصر في الروضة ) أي فهو كاف عن الجحود فذكره في كلام المصنف مستدرك . قوله : ( أي لا اعتبار إلخ ) أشار إلى أن وصف ما ذكر بالصحة وتسميته ردة مجاز فيهما . قوله : ( فجن ) أفاد بالفاء أن الجنون لم يتأخر عن الردة , وإلا بأن طولب وامتنع قبل جنونه فيقتل فيه حتما . قوله : ( لم يقتل ) أي لا يجوز قتله ولا ضمان على قاتله وإن أثم . قوله : ( صحة ردة السكران ) أي المتعدي لأنه المراد عند الإطلاق والأفضل تأخير استتابته إلى إفاقته . قوله : ( وإسلامه عن ردته ) ولا بد من عرض الإسلام عليه بعد الإفاقة فإن وصف الكفر فمرتد . قوله : ( وقطع بعضهم إلخ ) والمعبر عنه بالمذهب أحد القولين من الحاكية الموافق لطريق القطع في الردة , والمخالف لها في الإسلام فتأمله . قوله : ( وتقبل الشهادة بالردة مطلقا ) أي بلا تفصيل هو المعتمد . قوله : ( أي على وجه إلخ ) أي فمطلقا ليس من صيغة الشهادة كما يتوهم بل المراد عدم تفصيل الشاهد في شهادته فيكفي كفر بالله أو ارتد عن الإيمان وكذا كفر أو ارتد خلافا للرافعي ولو طلبوا من حاكم عصمة دمه خوفا من رفعه لحاكم لا يقبل النوبة بعد الشهادة , أجابهم ويمتنع على الشاهد أن يشهد عند من لا يرى التوبة . قوله : ( وقيل يجب التفصيل ) ومشى عليه شيخ الإسلام وتبعه الخطيب . قوله : ( فيلزمه إلخ ) فإن 
ms1703	 أبى قتل فلو قال بعد الشهادة كنت مكرها صدق بيمينه فإن لم يحلف عمل بالشهادة ولا ضمان على قاتله . قوله : ( لفظ لفظ كفر ) أو فعل فعل كفر وادعى إكراها صدق أي بيمينه مطلقا بقرينة أو دونها وفارق الطلاق في عدم القرينة , وبأنه حق آدمي وبحقن الدعاء هنا . , PageV04P177 قوله : ( وكذا إن أطلق ) مرجوح قوله : ( والثالث الأظهر إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( أو غير كفر ) كشرب خمر أو زنى أو أكل لحم خنزير فإن تعذر استفصاله ولو بإصراره على عدم التفصيل لم يحرم من الإرث على جميع الأقوال كذا في شرح شيخنا . قوله : ( واقتصر في المحرر على الأولين ) أي فالمصنف تابع له , وهما غافلان عما ذكراه في الروضة وفي الشرح الصغير . قوله : ( وتجب ) هو المعتمد وكذا كونها في الحال . قوله : ( فإن أصرا قتلا ) ودفنا بمقابر الكفار ويتولى القتل الإمام ولو بنائبه لا غيره إلا السيد في رقيقه ويعزر غيرهما , وإن اعتد به ولو ذكر عند إرادة قتله شبهة ناظرناه بعد إسلامه لا قبله أو جوعا أطعم لأجل المناظرة . قوله : ( وإن أسلم ) بأن أتى بالشهادتين مرتبتين متواليتين ولو بالعجمية , وإن أحسن العربية وقال شيخنا لا تشترط الموالاة وفيه نظر ولا بد من اعترافه بالرسالة إن كان ينكرها أو البراءة مما يخالف دين الإسلام ولا بد من رجوعه عن اعتقاد ارتد بسببه , ولا بد من تكرر لفظ أشهد قال شيخنا أو إتيانه بالواو بدلها كما في تشهد الصلاة وبه يجمع التناقض ولا بد من مراعاة هذه الصيغة , فلا يبدل لفظ منها ولو بمرادفه فلا يكفي لا معبود بحق إلا الله أو لا رحمن إلا الله أو لا إله إلا الرحمن : أو أعلم أن لا إله إلا الله , أو أعلم أن محمدا رسول الله , أو أشهد أن أحمد مثلا رسول الله , وأن محمدا عبد الله أو أن محمدا رسول الرحمن , أو نحو ذلك وأفرد المصنف ضمير أسلم الراجع إلى المثنى إما باعتبار المذكور أو كل أو عموم لفظ المرتد للأنثى تغليبا . فرع : لا يعزر مرتد أول 
ms1704	 مرة . قوله : ( وترك ) نعم كانت ردته بقذف حد بعد إسلامه . قوله : ( هذا المقول ) هو بالميم وفي نسخة بدونها وليس صحيحا وعليه فيراد المذكور . قوله : ( الذين يبطنون إلخ ) . هذا ما قاله الشيخان هنا وفي صفة الأئمة وفي الفرائض وقال في اللعان الزنديق من لا ينتحل دينا قال الإسنوي وهو الصواب . قوله : ( وأنه المراد منه ) أي وأن الباطن هو المراد من القرآن قوله : ( وولد المرتد ) أي من غير كافر أصلي وإلا فكافر أصلي لأنه أشرف أبويه . قوله : ( إن انعقد ) أي حملت به أمه قوله : ( وأحد أبويه ) ولو أنثى أو من جهة الأم أو كان ميتا فالمراد بالأبوين الأصلان ولو بواسطة حيث نسب إليه ولو نسبة لغوية . قوله : ( أو أبواه مرتدان ) أي وليس في أصوله المنسوب إليهم مسلم وإلا فهو مسلم . قوله : ( الأظهر مرتد ) ظاهره وإن كان في أصوله كافر أصلي فانظره مع ما مر آنفا . والوجه حمل هذا على ما مر . قوله : ( ونقل العراقيون الاتفاق على كفره ) إن أراد بالكفر الردة أو الأعم فهو زيادة في الرد على القول بإسلامه , وتقوية لما رجحه وإن أراد به الكفر الأصلي فقط , فهو مرجوح وإنما ذكره مبالغة في الاعتراض على الرافعي في حكمه بالإسلام . PageV04P178 قوله : ( أبو الطيب ) هو إمام العراقيين فصح نسبة النقل إليهم . تنبيه : لا يخفى أن هذا الخلاف بالنسبة لأحكام الدنيا أما الآخرة فمن مات من أولاد المرتدين أو الكفار الأصليين قبل بلوغه , فهو في الجنة على الراجح خادم لأهلها . قوله : ( عن ماله ) أي المال المعرض للزوال الموجود قبل الردة لا نحو أم ولد ومكاتب ولا ما ملكه حال الردة بنحو اصطياد لأن فيه وجهين هل يملكه أو باق على إباحته . فرع : لا بد من ضرب الحجر على المرتد من جهة الحاكم لأجل أهل الفيء ولا يصير محجورا عليه بنفس الردة . قوله : ( يقضي إلخ ) ولو في حال حياته فيقضيه الحاكم وإلا قلنا ببقائه على ملكه فهو كالتركة لا يمنع انتقالها للوارث قضاء دين الميت منها فلا إشكال على القول الأول والأظهر . قوله : ( قبلها 
ms1705	 ) ولو بغير إتلاف . قوله : ( ويلزمه غرم إتلافه فيها ) أي الردة نفسا ومالا وتقييد الشارح له بالمنال نظرا للظاهر لا يمنع ذلك . قوله : ( ونفقة زوجاته إلخ ) أي نفقة الموسرين قوله : ( وقريب ) وإن تعدد وتجدد وكذا أم ولد ورقيق . قوله : ( وحكاية الخلاف إلخ ) أي فإن امرأة ثقة أو نحو محرم . قوله : ( إلى القاضي ) لا له لفساد قبضه ويعتق إذا أدى ولو أدى زكاة ماله حال ردته اعتد به وإن أسلم ونيته للتمييز . . PageV04P179(@)(@@) | كتاب الزنى(@)(@@) أخره عن القتل والردة لأنه دونهما وهو من أكبر الكبائر ومن السبع الموبقات ومن الكليات الخمس كما مر , وإنما لم تقطع آلته كالسرقة حفظا لبقاء النسل مع أمن تماديه لظهوره فلا ينافي ما مر , في قتل المرتد . قوله : ( بالقصر ) أي على الأفصح وهي لغة حجازية , وبالمد لغة تميمية وهو لغة مطلق الإيلاج في مطلق الفرج , أو في قبل الآدمي خاصة وكلام الشارح ظاهر في هذا ولذلك يقال في الدبر لواط وفي البهيمة إتيان وشرعا ما ذكره قاله ابن حجر وكلام الشارح يوافقه بقوله وهو أي شرعا ما ذكره إلخ . وفيه تأمل . قوله : ( الذكر ) من الآدمي الأصلي المتصل في فرج مطلقا أو من آدمي قبل أو دبر وبذلك علم أنه يشمل الإيلاج منه في غيره , ومن غيره فيه ومنه فيه كأن أولج ذكر نفسه في دبر نفسه , وهو كذلك كما قاله البلقيني وزاد أن جميع الأحكام تتعلق به , كفطر صائم وفساد نسك ووجوب كفارة فيهما مع الحد ووجوب غسل وغير ذلك , ووافقه شيخنا الزيادي وهو صريح ما في شرح شيخنا الرملي . قوله : ( مشتهى ) أي جنسه ليدخل الصغيرة . قوله : ( يعني إلخ ) هو كالصريح في فساد كلام المصنف وليس كذلك فإن اسمه معلوم من كونه المبوب له ويصرح به ما مر , بقوله وهو ما ذكر مع أن وجوب الحد معلق به فكان حقه أن يعلله به , وقد يقال أشار بذلك إلى إخراج اللواط الشامل له كلام المصنف من حيث التسمية لغة بدليل تقييده الفرج بالقبل المتفق عليه لأن في الدبر طريقين 
ms1706	 فتأمل . قوله : ( قدر الحشفة ) الصواب إسقاط لفظ قدر لأن العبرة بها مع وجودها , وإن خرجت عن حد الاعتدال وكذا يعتبر قدرها من مقطوعها ويعتبر قدرها معتدلة من أقران فاقدها خلقة فافهم . قوله : ( والمراد إلخ ) خصه للتشبيه المذكور بعده ولأجل التسمية السابقة , وإلا فهو من جملة الحد المذكور من حيث الحكم . قوله : ( أجنبية ) أي غير حليلته أما هي فدبرها لا يوجب الحد مطلقا ولكنه يحرم مطلقا ويعزر به في غير المرة الأولى وليس كبيرة في تلك المرة ونقل بعضهم جوازه عن بعض الصحابة كعلي رضي الله عنه , ونوزع في ذلك النقل وتبرأ شيخنا من تلك النسبة وشمل الذكر عبده فيحد بوطئه في دبره . قوله : ( كالزنى ) ظاهره أنه لا يسمى زنى ويدل له ما ذكره بعد , وهذا من حيث اللغة فهو زنى شرعا , ولذلك يحنث فيه من حلف لا يزني . قوله : ( فيرجم المحصن ) أي الفاعل وأما المفعول فيجلد مطلقا , وفي كلام الشارح تصريح بأن ذكر الخلاف والتعبير بالمذهب في كلام المصنف غير مستقيم لأن وجوب الحد الذي هو المقصود لا خلاف فيه , وإن كونه لا يسمى زنى لغة لا خلاف فيه أيضا , إلا في دبر الأنثى فتأمل . قوله : ( وبالتاء الفوقانية ) أي بدلا من الهاء لا معها , وكان حقه ذكر البدلية المذكورة أو التعبير بأو فتأمل وسواء في الوطء المذكور في القبل أو الدبر . تنبيه : أحكام الجن تبنى على حل مناكحتهم وعدمها فليراجع من محله . قوله : ( وقيل في الأظهر ) فيه اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف الذي هو طرق وليس في الفصل بكذا إشارة إليه بدليل ما بعده . قوله : ( مملوكة المحرم ) وكذا المشتركة ولو في دبرهما بخلاف أمة بيت المال فيحد لضعف الشبهة فيها , ومن ظنها مشتركة فبانت أجنبية فيحد بها لأن حقه المنع . قوله : ( لشبهة الملك ) راجع لأمته المزوجة والمعتدة والمملوك المحرم والخلاف في المحرم فقط , بدليل المقابل ولو رجع المسألة للزوجة أيضا , ويراد بالملك ما يعم الرقبة والانتفاع لم يكن بعيدا ولا ينافيه تعليل الزوجة السابق وهذه من شبهة المحل وخرج 
ms1707	 بها شبهة الظن , كأن ظنها حليلته فلا تسقط الحد كما علم . قوله : ( والإكراه ) أي PageV04P180 ولشبهة الإكراه في المكره وهذا من شبهة الفاعل , ويلزمه المهر ولا يثبت النسب وفي كون المكره بكسر الراء طريقان في ضمان المهر وجهان . قوله : ( لشبهة الخلاف ) وهذه من شبهة الطريق ويؤخذ منها عدم الحد في النكاح الموقت لقول ابن عباس بجوازه وفي النكاح بلا ولي ولا شهود معا لقول داود الظاهري به , قوله : ( لا حد بالوطء فيه ) أي في النكاح بلا ولي بدليل المقابلة ففي كلامه إشارة إلى الاعتراض , على المصنف في تعميم الخلاف لغيره وهذا من أسرار الشارح فتأمل وافهم . قوله : ( ولا بوطء بهيمة ) فاعلة كانت أو مفعولة قوله : ( لكن يعزر ) أي الآدمي قوله : ( فيهما ) أي الميتة والبهيمة . قوله : ( وتذبح إلخ ) بناء على القول بقتل الفاعل قوله : ( ومبيحة ) والقول بحله عن عطاء كذب عليه , قوله : ( وليس ما ذكر ) من الإجارة والإباحة والعقد في المحرم شبهة والراهن في محرمه المملوكة كما علم مما مر , فذكر الغاية في كلام المصنف هو محل التوهم بعدم إيجاب الحد , ويجب الحد بوطء مطلقته ثلاثا وملاعنته وزوجة غيره , ومعتدة وخامسة وأخت زوجة ومرتدة ووثنية قال البغوي , وكذا مجوسية والمعتمد خلافه لما قيل بصحة العقد عليه . تنبيه : لو ادعى مسقطا للحد كجهل تحريم أو نسب صدق إن أمكن وإلا فلا . قوله : ( وشرطه التكليف ) ببلوغ وعقل مع التزام للأحكام فيحد ذمي ومرتد لا حربي ونحو معاهد . قوله : ( فلا يحد الصبي ) وإن بلغ في أثناء الوطء واستدامة للشبهة في الابتداء بخلاف ما لو ظن أنه صبي فبان بالغا فيحد . تنبيه : حكم الخنثى هنا ما مر في الغسل . , قوله : ( وحد المحصن ) أي وقت وطء الزنى وإن تغير بعده فيرجم حر استرق لا عكسه ويرجم ذمي أسلم فلا يسقط حده بإسلامه , وإن ثبت بإقراره على المعتمد والعبرة في صفة الحد بوقت الأداء فيحد نحيف سمن بالسياط وسمين نحف بالعثكال . فائدة : الإحصان لغة المنع وشرعا يطلق على نحو سبعة معان الإسلام والبلوغ والعقل , وبكل منها فسرت آية 
ms1708	 فإذا أحصن والحرية وبها فسر آية { والمحصنات من النساء } , والعفة عن الزنى وبها فسر آية { والذين يرمون المحصنات } والإصابة في نكاح صحيح , وبها فسر آية { محصنين غير مسافحين } وهذه المرادة هنا . قوله : ( الرجم ) واستغنى به عن قطع آلته لدخولها في جملة بدنه الهالك كما دخل فيه الجلد لو سبقه كأن زنى بكرا ثم محصنا فيرجم فقط , ولا يجلد ولا يغرب على قاعدة ما أوجب أعظم الأمرين بخصوصه لا يوجب أدونهما بعمومه كما في الحدث الأصغر مع الأكبر كذا قالوا هنا وفيه تأمل . قوله : ( وهو ) أي المحصن هنا مكلف ببلوغ وعقل كما مر , وحرية كاملة ووطء في نكاح صحيح كما يأتي , قوله : ( حر ) أي كامل الحرية قوله : ( ولو هو ذمي ) هو قيد لوجوب الحد وإلا فالحربي محصن كما قاله شيخنا الرملي لوجود ما يأتي فيه فلو زنى بعد إسلامه رجم , قوله : ( حال حريته ) ولو حربيا لأن أنكحتهم محكوم بصحتها , قوله : PageV04P181 وتكليفه ) أي يشترط في التغييب الذي لا يصير به محصنا أن يوجد في حال حريته وتكليفه وإن وقع عقد النكاح قبلهما . قوله : ( بناقص ) هو متعلق بالكامل كما يصرح به كلام الشارح لا بالزاني كما يتوهم فسقط ما لبعضهم هنا مما لا يعول عليه . . قوله : ( مائة جلدة وتغريب عام ) بأمر الإمام فلو فعلهما بنفسه أو فعلهما غيره به وليس نائبا عن الإمام لم يعتد بهما , ويصدق في مضي العام ويندب تحليفه إن اتهم لأنه حق الله تعالى وابتداء العام من ابتداء سفره فيكفي ولو ذهابا وإيابا , ولا يحتاج في عوده إلى إذن الإمام ويكفي حد واحد لمن زنى مرارا قبله , قوله : ( إلى مسافة قصر ) بشرط أمن الطريق والمقصد وعدم طاعون لحرمة دخول بلده , وعدم إجارة على عينه لعمل يتعذر مع التغريب فيؤخر التغريب إلى زوال ما ذكر وله استصحاب أمة يتسرى بها أو زوجة فقط , ومال للنفقة لا غيرهما كأهل ومال يزيد على النفقة نعم لو خرج أهله معه لم يمنعوا بل له استصحاب من يخاف عليهم بعده , ويقيد إن خيف هربه 
ms1709	 أو عوده , ويحبس إن خيف إفساده للنساء , أو الغلمان قال شيخنا الرملي وكذا كل من خيف منه هذا الأمر ولو غير زان قال وهي مسألة نفيسة . قوله : ( جهة ) خرج البلد فله الانتقال إلى أخرى بقربها أو أبعد منه مثلا . قوله : ( إلى غير بلد ) وجوبا قوله : ( فإن عاد ) أي إلى دون مسافة القصر مطلقا أو إلى بلده , أي بلد وطنه الأصلية أو إلى بلد غرب منه , قوله : ( منع منه ) أي منعه الإمام وأعاده إلى ما كان فيه أو إلى مثله , واستأنف المدة ومن لا وطن له يترك حتى يتوطن وإن لزم فوات الحد لأنه بعيد ويغرب مسافر ولو لحج إلى غير مقصده , وإن فاته الحج ولو زنى فيما غرب إليه نقل إلى غيره في غير جهة وطنه , ولا تستأنف المدة عليه . قوله : ( ولا تغرب امرأة ) وخنثى وأمرد جميل قوله : ( بل مع زوج أو محرم ) أو ممسوح أو امرأة ثقة والمراد صحبة من ذكر لها ذهابا وإيابا لا إقامة قاله شيخنا ونوزع فيه قوله : ( بأجرة له عليها ) إن قدرت عليها وإلا فعلى بيت المال وإلا فعلى المسلمين , قوله : ( لم يجبر ) ولا إثم عليه وعلى هذا يتأخر التغريب إلى وجوده . قوله : ( والمراد به ) أي بالعبد الجنس ولو قال والمراد به الرقيق والمملوك أو من فيه رق أو ما يشمل الأمة لكان واضحا إذ في الصدق الذي ذكره تأمل ظاهر . قوله : ( الصادق بالذكر والأنثى ) وبالمسلم والكافر ويأتي فيمن يصحب الأمرد أو الأنثى ما مر في الحرة والحر الأمرد , ولا نظر لضرر السيد بغيبته أو بقتله كما في قتله بالردة وقد مر أن للسيد أن يحد عبده , ولو كافرا لكافر . قوله : ( أو إقرار ) أي حقيقي فخرج ما لو طلب القاذف يمين المقذوف أنه ما زنى فرد عليه اليمين , وحلف فلا يثبت الزنى ولا الحد على واحد منهما ولا بد في الإقرار والبينة من التفصيل , ولو من عالم بذكر المزني بها وكيفية الإدخال وزمانه ومكانه وكونه على وجه الزنى منه بها . قوله : ( سقط الحد ) أي جميعه 
ms1710	 أو ما بقي منه إن رجع في أثنائه وإن شهد حاله بكذبه والرجوع مندوب بل والستر على نفسه ابتداء مطلقا ويندب للشاهد عدم الشهادة وما قيل إنه يندب له أن يأتي للإمام ويطلب إقامة الحد على نفسه , كما في الشهادات حمله شيخنا على حق الآدمي فإنه يجب تسليم نفسه له بعد الإقرار . PageV04P182 فرع : يقبل الرجوع في غير الزنى من حقوق الله كالشرب والسرقة من حيث سقوط الحد والقطع ولا يقبل الرجوع عن الإقرار بالبلوغ أو الإحصان , واعلم أنه بسقوط الحد عنه وبإقامته عليه لا يعود محصنا أبدا فلو قذفه شخص لم يحد أو قتله لم يقتص منه بل عليه الدية . تنبيه : لو أقر وأقيمت عليه بينة عمل بمقتضاها وإن تأخرت لأنها أقوى من حقوق الله تعالى , ولو حكم حاكم بعدهما فإن أسند حكمه للبينة امتنع الرجوع وإلا فله الرجوع , قوله : ( لا تحدوني ) خرج ما لو قال قد حدني إمام فيقبل وإن لم ير له أثر ببدنه . قوله : ( أو هرب ) فلا سقوط لكن يكف عنه وجوبا إن لم يتكرر هربه لاحتمال رجوعه , قوله : ( عذراء ) وصفت بذلك لتعذر وطئها وكذا لو كانت قرناء أو رتقاء , قوله : ( لم تحد ) إن لم تكن غوراء أخذا من العلة وإلا حدت , قوله : ( ولا قاذفها ) ولا الشهود أيضا ولها طلب المهر إن قامت بينة بأنه أكرهها مع عدم الحد أيضا , قوله : ( واحتمال عود البكارة ) هو مفعول معه والواو للمعية ولو لم يحتمل عودها حد قاذفها ومنه الشهود فيحدون , قوله : ( لم يثبت زناها ) خلافا للحنفية ويحد قاذفها والشهود أيضا قوله : ( منحر ) وإن رق كما علم مما مر , قوله : ( ومبعض ) وموقوف ومحجور بلا ولي وموصى بعتقه زنى بعد الموت وقبل عتقه لتوقفه على الإجازة وإن أجاز الوارث بعد وقن بيت المال ولو مسلما على كافر ويستوفيه من الإمام بعض نوابه أو إمام آخر . قوله : ( ويحد الرقيق ) وإن عتق وسواء حد زنى وغيره ولو قصاصا أو قطعا في سرقة قوله : ( سيده ) ولو بنائبه وإن كاتبه بعد الزنى أو أعتقه كما 
ms1711	 مر , والولي ولو وصيا أو قيما في محجوره كالسيد في عبده ودخل في السيد مشتريه قبل الحد وموصى له به كذلك لبقاء الملكية فيه , وبذلك فارق الحر إذا رق قوله : ( أن السيد يغربه ) ومؤنة التغريب على السيد وإن زادت على مؤنة الحر , فإن غربه الإمام فالمؤنة في بيت المال قاله شيخنا , قوله : ( وأن المكاتب ) أي كتابة صحيحة وقت زناه وإن عجز نفسه بعده , كما قاله ابن حجر وتبعه شيخنا الرملي في شرحه , قوله : ( كحر ) ويقدم ما ألحق به في حقه أي من حيث استيفاء الإمام الحد منه , قوله : ( والكافر ) في عبد كافر . قوله : ( والمكاتب ) والمبعض والمرأة , قوله : ( ولاية ) علم بهذا رد هذا الوجه لأن لاستيفاء في هؤلاء بالملك لا بالولاية , ولذلك يحد العبد سيده بعلمه بخلاف القاضي . قوله : ( وأن السيد يعزر عبده ) بأوصافهما السابقة قوله : ( ويسمع ) أي السيد بأفراده السابقة , قوله : ( ويقيم السيد معها ) أي الحدود قوله : ( قيل والقطع والقتل قصاصا ) المعتمد أن للسيد جميع ذلك كما تقدم . PageV04P183 تنبيه : يشترط في الحد بالجلد نيته وإن أخطأ فيه كأن جلده عن زنى فبان عن شرب وفي الاكتفاء في الخطإ نظر يعلم من قاعدة ما يجب التعرض له جملة أو تفصيلا يضر الخطأ فيه فتأمل , ولا يكفي الإطلاق ولا نية غير الحد كمصادرة ولا يشترط للقتل نية ولا يضر نية غيره , فلو قتله بقصد الظلم فبان أنه قاتل أبيه اعتد به , . قوله : ( والرجم ) سمي بذلك لكونه بالرمي بالأحجار ولو قتل بسيف اعتد به وإن فات الواجب قوله : ( بمدر ) أي طين مستحجر . قوله : ( وحجارة معتدلة ) قال الماوردي فالمختار أن تكون ملء الكف قوله : ( ولا يحفر للرجل ) أي لا يندب فالإمام مخير فيه ولا يربط ولا يقيد , قوله : ( والأصح استحبابه ) أي الحفر للمرأة قال بعضهم ومثلها الأمرد الجميل قوله : ( ببينة ) أو لعان قوله : ( فلا يستحب ) والحفر في قصة الغامدية مع أنها مقرة بيان للجواز . تنبيه : يجب في كل من الرجل والمرأة ستر عورة وأمر بصلاة دخل وقتها وتوقي ضرب وجه , ويندب فيها ستر بقية 
ms1712	 البدن وعرض توبة أو إجابة لشرب لا أكل ولصلاة ركعتين ولا يبعد الضارب عنهما , ولا يدنو منهما قوله : ( ولا يؤخر ) أي الرجم أي لا يجب تأخيره لمرض أو حر , أو برد مفرطين . نعم يندب التأخير لمرض يرجى برؤه , ويجب لحمل ولو من زنى وفطام وغيره كما تقدم في القصاص وكذا سائر حدود الله تعالى , قوله : ( ويؤخر الجلد ) وجوبا للمريض وغيره كما يأتي ولا يحبس وإن ثبت الزنى بالبينة وخيف هربه , قوله : ( بكسر العين ) أي على الأشهر وهو اسم للعرجون وعليه الشماريخ التي بها يحصل استيفاء الحد المذكور , قوله : ( فإن انتفى إلخ ) ولو احتمالا بأن شك في ذلك وفارق الأيمان باعتبار الزجر هنا , قوله : ( برأ بفتح الراء ) أي على الأفصح ويجوز الكسر . قوله : ( بعد الضرب ) أي بعد جميعه فإن برأ بعد بعضه اعتد بما مضى وجلد الباقي كالأصحاء , قوله : ( ولا حد ) أي جائز لأن الأصح وجوب التأخير , كما يأتي وسكت المصنف عنه لأجل الخلاف الآتي , قوله : ( يؤخر إلى اعتدال الوقت ) ولو ليلا وهذا إن أمكن وإلا فلا يؤخر , ولا ينقل إلى بلد معتدل ولا يحبس لو أخر كما مر , قوله : ( فيقتضي إلخ ) هو مرجوح كما يأتي , قوله : ( ومقابل النص قول مخرج ) أي من التعزير وسيأتي الفرق بينهما فهو هنا مرجوح أيضا والراجح بناء عليه من الخلاف المذكور الأول في الجميع , قوله : ( المذهب وجوب التأخير ) هو المعتمد ولا ضمان مطلقا على المعتمد أيضا , فقوله مطلقا أي سواء قلنا بالضمان أو لا كما صرح به الخطيب والدميري وفارق وجوب الضمان في التعزير والختن بأنهما بالاجتهاد , وهو قد يخطئ , ولا كذلك الحدود لأنها مقدرة بالنص . . PageV04P184(@)(@@) | كتاب بيان حد القذف(@)(@@) أخره عن الزنى لأنه دونه رتبة وقدرا والحد من حيث هو لغة : نهاية الشيء أو طرفه , وشرعا : عقوبة مقدرة تجب على معصية مخصوصة حقا لله أو لآدمي أو لهما كالشرب والقصاص والقذف , فإنه لهما والمغلب فيه حق الآدمي لمضايقته والقذف لغة الرمي مطلقا وشرعا الرمي بالزنى في معرض التعيير لتخرج الشهادة به فتفسير الشارح له 
ms1713	 بالرمي بالزنى لا يناسب واحدا من التعريفين إلا أن يقال هو من التعريف بالأعم وسكت عنه هنا لذكره في اللعان وهو من أكبر الكبائر ومن الكليات الخمس ومن السبع الموبقات , وفاعله فاسق بنص القرآن والنساء كالرجال بالأولى لأنهن أحرص على الزنى لنقصهن , نعم من قذف غيره في خلوة بحيث لا يسمعه إلا الله والحفظة فليس بكبيرة موجبة للحد ولا يعاقب في الآخرة إلا عقاب كذب لا ضرر فيه كما مر , وكان حد القاذف دون حد الزاني لأنه أخف ودون حد المرتد لإمكان المرتد من دفع الحد عن نفسه بإسلامه , وإنما لم تقطع آلته كالسرقة حفظا للعبادة والمعاملات وإبقاء لأشرف نوع فضل به الإنسان , كما لم تقطع آلة الزاني إبقاء للنسل كما مر . قوله : ( شرط حد القاذف ) أي شرط القاذف الذي يجب عليه الحد وهو أحد أركانه الثلاثة وتقدم شرط القذف وأحال شرط المقذوف على ما في اللعان من كونه مكلفا حرا مسلما عفيفا , قوله : ( التكليف ) أي مع التزام الأحكام ولو حكما ليدخل المرتد وعبد الذمي ويخرج الحربي والمعاهد والمؤمن . قوله : ( فلا يحد المكره ) أي بفتح الراء وكذا المكره بكسرها لكن يعزر الثاني , قوله : ( له نوع تمييز ) قال شيخنا فيسقط بالكمال , قوله : ( ولا يحد بقذف الولد ) لكن يعزر وكذا مأذون له في القذف لأنه لا يباح بالإذن , وإنما سقط الحد للشبهة ومحله في إذن خال عن نحو قرينة استهزاء . قوله : ( ذكرا كان الولد أو أنثى ) لو قال ذكرا كان كل منهما أو أنثى لشمل الوالد أيضا وكان أفيد . قوله : ( كما لا يقتل به ) يفيد أن مورث الولد مثله إن انحصر الإرث فيه وإلا فلغيره استيفاء الجميع كما يأتي لأن حد القذف يورث كالتعزير لكن غير موزع على مقدار الإرث , ولذلك لو مات المقذوف مرتدا , فلوارثه لولا الردة استيفاؤه لأنه للتشفي ولو عفا عن بعضه لم يسقط منه شيء ولو عفا وارث على مال سقط حقه , ولا يستحق شيئا من المال ولو عفا عن قاذفه لمن يحد بقذفه بعده فراجعه . قوله : ( فالحر 
ms1714	 ) أي كامل الحرية حالة القذف ثمانون وإن رق بعده كما مر . قوله : ( فالعبد لا تقبل شهادته ) أي عند غير الحنابلة وبذلك علم عدم صحة دعوى الإجماع كما ذكره بعضهم واقتصر على العبد لأنه محل توهم قبول الشهادة فإخراج الأمة بالفحوى أو المراد به ما يشملها . قوله : ( والرقيق ) أي من فيه رق حالة القذف أربعون , وإن عتق بعده كما مر . قوله : ( الإحصان ) ولا يلزم القاضي أن يسأل عن إحصانه ولا عن غيره من نحو أصالة أو إذن . قوله : ( والمحصن مكلف حر مسلم عفيف عن وطء يحد به ) هذه الجملة مقول القول والقول مع مقوله بيان لما سبق , قوله : ( ولو PageV04P185 شهد ) أي عند قاض أولا على المعتمد , قوله : ( دون أربعة بزنى حدوا ) وكذا أربعة فيهم الزوج لأنه لا يتم به النصاب ويندب للشاهد مراعاة المصلحة للمشهود له وعليه من ستر أو عدمه , ولا يحد بشهادته إذا صرح بالزنى فيها , قوله : ( حدوا ) نعم لهم تحليف المشهود عليه أنه ما زنى فإن حلف حدوا وإلا حلفوا أنه زنى وسقط عنهم الحد كذا , قاله شيخنا وهو يقتضي وجوب الحد عليهم إذا لم يحلفوا , وفيه نظر والوجه سقوطه عنهم بامتناعه من الحلف لوجود الشبهة فراجعه , قوله : ( أربع نسوة ) لو أسقط لفظ أربع لكان أخصر وأعم إذ الأقل والأكثر كذلك , وكذا الجمع في عبيد وكفرة , قوله : ( من أهل اللغة ) قيد لوجوب الحد عليهم فلا حد على حربي ولو معاهدا أو مؤمنا كما مر , قوله : ( يحدون ) هو بيان للتشبيه وفيه تغليب الذكور ولو أعاد العبيد والكفرة الذكور الشهادة بعد الكمال بالعتق والإسلام قبلت منهم , قوله : ( ليسوا من أهل الشهادة ) أي من أصلها فلا يرد ما لو شهد أربعة من الفسقة فإنه لا حد عليهم ولا تقبل منهم لو أعادوها بعد الكمال لإيهام ترويج شهادتهم الأولى وبذلك فارقوا ما مر , . قوله : ( فليس تقاصا ) فيعزر كل منهما , قوله : ( والحدان لا يتفقان في الصفة ) سكت عن الجنس المذكور قبله وهو يقتضي اتفاقهما ما فيه وقد يقال عدم الاتفاق فيه معلوم بالأولى 
ms1715	 من عدم الاتفاق في الصفة وكذا النوع إن لم تشمله الصفة , قوله : ( المروروذي ) بمهملة بعد الميم ساكنة فواو مفتوحة فمهملة ثقيلة مضمومة فواو ساكنة , فذال معجمة مكسورة , فتحتية قيل هو من الزيادة في النسبة إلى مرو . قوله : ( لم يقع الموقع ) وإن أذن فيه القاذف ويضمنه المقذوف في غير الإذن لو مات نعم لمن بعد عن السلطان أو عجز عن بينة القذف الاستقلال , ولو في البلد حيث أمن وكذا السيد العبد القاذف له وكذا لولي المحجور القاذف له , قوله : ( من منصب الإمام ) لكن لا يجوز للإمام الاستيفاء إلا إن طلب صاحب الحق . تنبيه : خرج بالقذف السب فلمن سبه شخص أن يسبه بمثل ما سبه به , وهو المراد بقول المنهج بقدر ما سبه به بشرط أن لا يكون كذبا ولا قذفا نحو ظالم وأحمق لأنه لا يخلو أحد عنهما , ولا يجوز سب أصله ولا فرعه وإذا انتصر بسبه فقد استوفى ظلامته وبرئ الآخر من حقه , ولا تعزير عليهما لكثرة وقوع ذلك وعلى الأول إثم الابتداء لحق الله تعالى .(@)(@@) | كتاب قطع السرقة(@)(@@) أخرها عن القذف لأنها دونه إذ الاعتناء بحفظ العرض أشد على أن المال وقايته له وسيأتي ولو أسقط لفظ قطع لكان أولى وقد أجاب عنه شيخنا في شرحه بأن القطع هو المقصود وفيه نظر , فإن القصد لا ينافي الأولوية فتأمله والوجه أن يقال ذكره لصحة عود ضمير وجوبه عليه , والتصريح بوجوبه فراجعه , وهي من الكبائر لأنها نوع من الغصب وشرع القطع فيها لحفظ المال لأنها أحد الكليات PageV04P186 الخمس , ولذلك ذكرت آخرها , وكان الحد فيها بقطع آلتها لأنها الأصل , ولعدم تعطيل المنفعة عليه من أصلها , قوله : ( بفتح السين وكسر الراء ) وهو الأفصح ويجوز إسكان الراء مع فتح السين وكسرها وهي لغة أخذ الشيء خفية وشرعا أخذ الشيء أو المال خفية من حرز مثله بلا شبهة ويعتبر في الإثم كونه عمدا ظلما وفي الضمان كونه مالا متمولا . وفي القطع كون المال نصابا كما يأتي وعلم مما ذكر أن أركانها ثلاثة سرقة وسارق ومسروق 
ms1716	 وقد يعتبر الحرز فيكون رابعا . قوله : ( كونه ربع دينار ) أي يقينا فلو شك فيه ولو باختلاف الموازين أو المقومين أو الشاهدين فلا قطع مطلقا ولصاحبه الحلف على الأكثر للتغريم إذا لم يحلف الآخذ على الأقل , قوله : ( عن المغشوش ) أي بما ليس متقوما وإلا اعتبرت قيمته وتضم إليه في النصاب . قوله : ( فإن بلغ خالص المسروق منه ربع دينار ) أي وزنا وقيمة وكذا التبر والقراضة والسبيكة والحلي المذكورات , قوله : ( والتقويم ) أي لغير الذهب مطلقا وللذهب غير المضروب لأنه يعتبر بالمضروب , قوله : ( شيئا ) أي من غير الذهب قوله : ( يساوي ) أي في الوزن أو القيمة أو هما , قوله : ( ولا يبلغ ) أي في القيمة . قوله : ( ولو سرق ربعا ) أي من الذهب وزنا قوله : ( ولا يساوي ربعا ) أي في القيمة كما يصرح به ما علل به , قوله : ( ولو سرق خاتما ) أي من الذهب , قوله : ( نظرا إلى الوزن ) هو صريح في أنه لو بلغ وزنه ربعا قطع به وهو يقتضي اعتبار قيمة الصنعة وفيه نظر فراجعه . تنبيه : علم مما تقرر أنه يعتبر في الذهب بلوغه ربعا وزنا وقيمة معا , كما قاله شيخنا الرملي لكن لما كان لا يتصور نقص القيمة في المضروب اعتبر فيه الوزن فقط , وأنه يعتبر في غير الذهب ولو من الفضة المضروبة أو من كتب حديث أو علم شرعي أو مصحف أو ثياب أو ماء أو تراب أو فاكهة , أو بقول أو حشيش , أو طعام ولو مما يسرع فساده , أو معدن بلوغه قيمة ربع دينار مضروب من الذهب , وقولهم العبرة في التقويم بنقد البلد الغالب إلى آخره لا حاجة إليه بل لا معنى له إلا إن كان يتوقف عليه معرفة قيمته بالذهب المضروب فتأمل وحرر . قوله : ( ولا أثر لظنه ) أي لا عبرة به مع وجود قصد السرقة ولذلك لو ظن أنه له فبان لغيره لم يقطع , قوله : ( ولو أخرج نصابا من حرز ) أي بنقب الحرز أو نحوه لا بهدم جداره أو نحوه كما سيأتي لأن هذا من إزالة الحرز لا من هتكه . قوله : ( وفي 
ms1717	 أصل الروضة إلخ ) يفيد أن إعادة الحرز من غير المالك كالعدم وهو ما في شرح شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي قوله : ( وإن لم يتخلل إلخ ) هو صريح في أن تخلل أحدهما لا يمنع القطع خلافا للبلقيني وإن اشتهر خراب الحرز عند الطارقين أو PageV04P187 اختلفت الليلة كما يعلم مما بعده , قوله : ( ولم يعد الحرز ) هو مبني للفاعل والحرز مفعوله على ما في الروضة أو المفعول والحرز نائب فاعله على ما في المنهاج فتأمل . قوله : ( ورأى الإمام إلخ ) فيه اعتراض على التعبير بالأصح في الثانية والجواب عنه بإسقاطه من الروضة , قوله : ( وفي وجه ) لم يقل والثالث لئلا يتوهم رجوعه للصورتين وهو لا يصح لأن الثالث يعتبر اشتهار الحرز عند الناس الطارقين وعدمه , والرابع يعتبر اختلاف الليلة وعدمه سواء وجد فيهما علم المالك وإعادة الحرز أو لم يوجد أو كذا ما بعده , قوله : ( والثاني ينظر إلخ ) هو شامل لما لو خرج دفعة أو شيئا فشيئا فقول شيخ شيخنا عميرة إن الأولى ليست من محل الخلاف فيه نظر . , قوله : ( قطعا ) إن كانا أهلا وإن لم يطق كل منهما حمل النصابين , فإن كان أحدهما صبيا أو أعجميا بأمر الآخر قطع الكامل وحده وكذا يقال فيما بعده ولو تميزا في الإخراج قطع من أخرج نصابا دون الآخر أخذا من كلام المصنف والعلة , قوله : ( في الشقين ) وهما ما قبل إلا وما بعدها , قوله : ( خمرا وخنزيرا إلخ ) في تعبيره بالواو إشارة إلى أنه لا فرق بين سرقة الجميع أو بعضها وقول الشارح لأنه أي المذكور , قوله : ( وجلد ميتة ) وكذا جزء من حي كألية شاة لأنه ميتة , نعم إن دبغ الجلد قبل إخراجه من الحرز قطع به ومثله خمر تخللت ولو بلغ إناء الخمر نصابا قطع به . قوله : ( نظر إلى أن ما فيه مستحق الإراقة ) فيه إشارة إلى أنه دخل الحرز بقصد السرقة فإن دخل بقصد الإراقة لم يقطع قطعا لجواز دخوله لذلك وهو كذلك . فرع : قال شيخنا ويجري ذلك في نحو فوط الحمام , وطاساته لجواز دخوله فلا قطع 
ms1718	 بها إلا على من دخل بقصد سرقتها وفيه نظر , والوجه أنه لا قطع به مطلقا لأنها غير محرزة فتأمله , ولو كسر آلة اللهو أو إناء النقد قبل إخراجه من الحرز ثم أخرجه , وبلغ نصابا قطع به قاله الخطيب . , قوله : ( من الملاهي ) ومثلها كل محرم نحو صليب وكتب محرمة , قوله : ( الثاني أصح ) بشرطه السابق وهو أن يكون قاصدا للسرقة وإلا بأن قصد إزالة المنكر فلا قطع . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) فيه اعتراض على الرافعي في تصحيحه ما ليس عليه المعظم , , قوله : ( ملكا لغيره ) أي كله يقينا قوله : ( فلو ملكه ) كله أو بعضه كما يأتي , قوله : ( كشراء ) ولو قبل تسليم ثمنه وكذا هبة ولو قبل قبضها وجود القبول وبذلك فارق , موصى به قبل قبوله ولو بعد موت الموصي فيقطع به الموصى له كغيره . PageV04P188 قوله : ( بأكل ) ومنه بلع نحو جوهرة أو دينار إذا لم يخرج بعد ذلك , فإن خرج ولو ناقصا وجب القطع , قوله : ( كإحراق ) ومثله تضمخ بنحو مسك لأنه يعد تلفا له , قوله : ( وكذا إن ادعى إلخ ) يؤخذ من تعليل الشارح في هذه وما بعدها أنها من محترزات الشرط الثالث الآتي لعدم الشبهة ولعل ذكرها هنا لأجل الملكية فتأمل . قوله : ( ادعى ملكه ) أي لنفسه أو لمن لا يقطع بسرقة ماله كأصله وسيده قوله : ( أي المسروق ) وكذا لو ادعى ملك الحرز المسروق منه , وإن علم مالكه كما قاله شيخنا وانظره مع ما بعده وكذا لو أقر مالك المسروق أو المسروق منه بأنه ملك للسارق , قوله : ( لأن ما ادعاه محتمل ) أي في ذاته وإن كذبه الحس أو الشرع أو قامت بينة بخلافه أو كذبه المقر أو المقر له وكذا لو ادعى أنه أخذ من غير حرز أو أنه دون نصاب , أو أن المالك أذن له في الأخذ ولا يستفصل في دعواه بشيء من ذلك إن علم كذبه نظرا إلى أن الحدود تدفع بالشبهات قال أبو حامد ودعوى الملك المذكورة من الحيل المحرمة ويسمى مدعيها بالسارق الظريف قاله الإمام الشافعي , وأما دعوى زوجية المزني بها 
ms1719	 فهو من الحيل المباحة , وفارقت الأولى بأن فيها دعوى ملك ما هو مملوك لغيره بخلاف هذه وظاهر كلامه شموله لمن هي زوجة لغيره , وظاهر العلة يخالفه فراجعه ومحل عدم القطع بدعوى الملكية المذكورة قبل الرفع إلى القاضي أما بعده ولو قبل الثبوت فلا يسقط القطع , قوله : ( وحمل النص ) هو مبني للفاعل والنص مفعوله وضميره عائد للوجه أو القول المخرج وبناؤه للمفعول بعيد جدا فتأمله , , قوله : ( أنه ملكه ) أي قال المسروق منه إن المسروق ملك للسارق فلا قطع وإن كذبه السارق ومثل ذلك الحرز . . قوله : ( لأن له في كل جزء حقا ) هو يقتضي قطعه بمال شريكه غير المشترك وهو كذلك إن سرقه من حرز ليس فيه مال مشترك بينهما , أو فيه ودخله بقصد سرقة مال شريكه وإلا فلا وفيه نظر . قوله : ( سرق نصف دينار ) أو ما قيمته ذلك ولعل هذا هو المراد للمتأمل , قوله : ( لما بينهم من الاتحاد ) شامل لما لو كان أحدهما رقيقا , أو لم تجب نفقته على الآخر , وهو كذلك ومن عبر بوجوبها يراد به في الجملة نعم لو نذر عتق رقيق غير مميز لصغر فسرقه أصله أو فرعه قطع لعدم جواز تصرفه فيه . قوله : ( ومال سيد ) أي لا يقطع من فيه رق ولو مكاتبا ومبعضا بسرقته مال سيده , ولا بمال أصل سيده أو فرعه أو غيره ممن لا يقطع السيد بسرقته ماله , ولو سرق السيد مال المكاتب أو ما ملكه المبعض ببعضه الحر لم يقطع على الراجح . قوله : ( أحد زوجين إلخ ) وفارقت الزوجة العبد بأن نفقتها دين على الزوج والدائن يقطع بسرقة مال مدينه , نعم إن أخذت مال الزوج عن نفقة لها ماضية ولو بدعواها فلا قطع أو أخذ الدائن مال مدينه يقصد دينه , فلا قطع ويصدق في دعوى جحد مدينه أو مماطلته . قوله : ( فيما هو محرز عنه ) ككونه في محل لا يجوز له دخوله أو في نحو صندوق مقفول أو خزانة كذلك , وإلا فلا قطع قوله : ( لعموم الأدلة ) لم يقل لعدم الشبهة الذي هو مفهوم الشرط المذكور 
ms1720	 , فاقتضى أنه يقول بوجودها كالقول الثاني لكنها لما ضعفت هنا كما علم من الفرق المذكور بينهما وبين العبد لم تعتبر وكأن الوجه ذكر هذا في التعليل فافهم وتأمل . PageV04P189 قوله : ( إن فرز ) أي أفرزه الإمام ولو بنائبه وهذا القيد لا حاجة إليه كما يعلم مما بعده فتأمله , قوله : ( لطائفة ) وإن لم يكن لهم سهم مقدر خلافا للإمام قوله : ( كمال مصالح ) ولو غنيا . قوله : ( وكصدقة ) نحو زكاة سواء سرق منها أو من مال وجبت فيه , وإن لم يكن من جنسها كمال تجارة وذكر الفقير ليس قيدا كما يؤخذ من كلام الشارح ليدخل نحو غارم وغاز ومؤلفة فالمراد من يجوز له الأخذ منها . , قوله : ( والمذهب قطعه بباب مسجد ) أي عام فإن خص بطائفة فلهم الحكم المذكور ويقطع غيرهم مطلقا قطعا . قوله : ( فإن للمسلم الانتفاع إلخ ) وكل ما شأنه ذلك لا قطع به لأن له فيه حقا ومنه المسجد نفسه والبسط التي تفرش فيه والمنبر والمنارة وكرسي مصحف , ومصحفه ودكة المؤذن وسلمها ودلو بئر ورشاؤها وبلاطه ورخامه في أرضه , وكذا بكرة وفي شرح شيخنا عدم القطع في البكرة في الذمي أيضا وفيه نظر لأن عدم القطع على الذمي إنما هو في الجهات العامة كما يأتي , فإن حمل كلام شيخنا على ذلك فواضح وإن كان بعيدا . قوله : ( لتحصينه وعمارته ) وكل ما شأنه ذلك به كسواريه وجدرانه وجذوعه وباب سطحه وسطحه وشبابيكه , والوجه أن رخام جدرانه مثلها وكذا يقطع بستر الكعبة المخاط عليها ونحوه إن شد عليها ليكون محرزا , قال الخطيب ومثله ستر المنبر وفيه نظر , قوله : ( ورأى الإمام إلخ ) أي أن الإمام خرج من عدم القطع في نحو الحصر وجها ونقله إلى الباب والجذع بعدم القطع فيهما , فصار فيهما وجهان فالتعبير بالمذهب فيهما لا يصح إلا بتغليب ما بعدهما عليهما . قوله : ( وذكر ) أي الإمام قوله : ( في الحصر والقناديل وجهين ) أي فهما طريقة حاكية مقابلة للمذهب الذي هو الطريق الجازم كما يأتي , قوله : ( وثالثا ) أي وحكى الإمام وجها ثالثا مفصلا وهو المعتمد من حيث الحكم وفيه 