ms1521	 يؤمن عليه أهل العدالة كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ) . قال المهلب : وفيه أن الإلحاف فى المسألة قد يرد بالقول والعدة كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لو أن لى عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ) والوعد من النبى فى حكم الإنجاز واجب لقوله : ( ثم لا تجدونى كذوبا ) . وفيه : الصبر لجهلة الناس وجفاة السؤال وإن ناله فى ذلك أذى . وسؤاله رداءه تأنيسا لهم من الأذى والجفاء عليه والمزاحمة فى الطريق ، ثم رد إلحافهم بأن أعلمهم أن ما ملكه مقسوم بينهم وأن وعده منجز لهم ، وأن الذى يسألونه من قتالهم وعونهم به ليسوا بالمتقدمين عليه فيه ؛ بل هو المقدم عليهم فى القتال وفى كل حال لقوله : ( ولا جبانا ) ولم ينكر أحد منهم ما وصف به نفسه لا عترافهم به . PageV05P034 وقال أبو عبيد : العضاه من الشجر كل ما له شوك ومن أعرف ذلك الطلح والسيل والسيال والعرفط والسمر ، وقال غيره : والقتاد . * * *(@)(@@) | 25 - باب ما يتعوذ به من الجبن(@)(@@) 1682 / فيه : سعد ، أنه كان يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة ، ويقول : إن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ منهن فى دبر الصلاة : ( اللهم إنى أعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ، وعذاب القبر ) . 1683 / وفيه : أنس ، كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم إنى أعوذ بك من العجز والكسل ، والجبن والهرم ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، وعذاب القبر ) . قال المهلب : أما استعاذته - صلى الله عليه وسلم - من الجبن فإنه يؤدى إلى عذاب الآخرة ؛ لأنه يفر من قرنه فى الزحف فيدخل تحت وعيد الله لقوله : { ومن يولهم يومئذ } [ الأنفال : 16 ] الآية ، وربما يفتن فى دينه ، فيرتد لجبن أدركه ، وخوف على صحته من الأسر والعبودية ، وأرذل العمر : الهرم والضعف عن أداء الفرائض وعن خدمة نفسه فيما يتنظف به فيكون كلا على أهله مستثقلا بينهم ، وفتنة الدنيا أن يبيع الآخرة بما يتعجله فى الدنيا من حال أو مال 
ms1522	 ، وتعوذ من العجز ؛ لئلا يعجز عما يلزمه فعله من منافع الدين والدنيا . والعجز : مختلف فى معناه ، أما أهل الكلام فيجعلونه : ما لا استطاعة لأحد على ما يعجز عنه ؛ لأن الاستطاعة عندهم مع الفعل . PageV05P035 وأما أهل الفقه فيقولون : العجز هو ما يستطيع أن يعمله إذا أراد لأنهم يقولون : إن الحج ليس على الفور ولو كان على المهلة عند أهل الكلام لم يصح معناه ؛ لأن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل والذين يقولون بالمهلة يجعلون الاستطاعة قبل الفعل ، وأما الكسل فهم مجمعون على أنه ضعف النية وإيثار الراحة للبدن على التعب ، وإنما أستعيذ منه ؛ لأنه يبعد عن الأفعال الصالحة للدنيا والآخرة ، وسيأتى هذا الحديث فى كتاب الدعاء ونزيده بيانا ووجه حاله إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 26 - باب من حدث بمشاهده فى الحرب(@)(@@) 1684 / - فيه : السائب بن يزيد ، قال : صحبت طلحة بن عبيد الله ، وسعدا ، والمقداد بن الأسود ، وعبدالرحمن بن عوف ، فما سمعت أحدا منهم يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، إلا أنى سمعت طلحة يحدث عن يوم أحد . قال المؤلف : إنما لم يحدث هؤلاء عن رسول الله والله أعلم خشية التزيد والنقصان ؛ لئلا يدخلون فى معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من تقول على ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ) فاحتاطوا على أنفسهم أخذا بقول عمر : ( أقلوا الحديث عن رسول الله وأنا شريككم ) وقد تقدم هذا فى كتاب العلم . وأما حديث طلحة عن مشاهده يوم أحد ، ففيه من الفقه : أن للرجل أن يحدث عما تقدم له من العناء فى إظهار الإسلام وإعلاء كلمته ، وما نفذ فيه من أعمال البر والموجبات غير النوافل ؛ لأنه كان عليهم نصر الرسول وبذل أنفسهم دونه فرضا ؛ ليتأسى بذلك متأس PageV05P036 ولا يدخل ذلك فى باب الرياء ؛ لأن إظهار الفرائض أفضل من سترها ليشاد منار الإسلام وتظهر أعلامه ، وكان طلحة من أهل النجدة ، وثبات القدم فى الحرب . ذكر البخارى عن قيس فى المغازى ، قال : ( رأيت يد طلحة شلاء وقى بها الرسول يوم أحد ) وعن أبى عثمان ( أنه لم يبق 
ms1523	 مع النبى - صلى الله عليه وسلم - غير طلحة وسعد ) فلهذا حدث طلحة عن مشاهده يوم أحد ؛ ليقتدى به ويرغب الناس فى مثل فعله ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 27 - باب وجوب النفير وما يجب من الجهاد والنية(@)(@@) وقوله تعالى : { انفروا خفافا وثقالا } [ التوبة : 41 ] ، وقوله : { يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم } الآية [ التوبة : 38 ] 1685 / فيه : ابن عباس ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ، وإذا استنفرتم فانفروا ) . قال المهلب : النفير والجهاد ، يجبان وجوب فرض ووجوب سنة ، فأما من استنفر لعدو غالب ظاهر فالنفير فرض عليه ، ومن استنفر لعدو غير غالب ولا قوى على المسلمين فيجب عليه وجوب سنة ، من أجل أن طاعة الإمام المستنفر للعدو الغالب قد لزم الجهاد فيه كل أحد مشخص بعينه وأما العدو المقاوم أو المغلوب ، فلم يلزم الجهاد فيه لزوم التشخيص لكل إنسان ، وما لزم الجماعة فمن انتدب له قام به ، ومن قعد عنه أرجو أن يكون فى سعة ، ومن ذلك قوله : ( لا هجرة بعد الفتح ) وذلك أنه كان فى بدو الإسلام فرضا على كل مسلم أن PageV05P037 يهاجر مع الرسول فيقاتل معه حتى تكون كلمة الله هى العليا ، فلما فتح الله مكة وكسر شوكة صناديد قريش ودخل الناس فى دين الله أفواجا نزلت المقاومة من المسلمين و [ . . . . . ] على عدوهم فلم تلزم الناس الهجرة بعد ؛ لكثرة المسلمين ، وسيأتى تفسير باقى الحديث ، ومذاهب العلماء فى قوله : ( لا هجرة بعد الفتح ) فى آخر كتاب الجهاد فى باب لا هجرة بعد الفتح ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 28 - باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد أو يقتل(@)(@@) 1686 / فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة ، يقاتل هذا فى سبيل الله فيقتل ، ثم يتوب الله على القاتل فيستشهد ) . 1687 / وفيه : أبو هريرة ، أتيت الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهو بخيبر بعد ما افتتحوها ، فقلت : يا رسول الله ، أسهم لى ، فقال بعض بنى سعيد بن العاص : لا 
ms1524	 تسهم له ، يا رسول الله ، فقال أبو هريرة : هذا قاتل ابن قوقل ، فقال ابن سعيد بن العاص : واعجبا لوبر ، تدلى علينا من قدوم ضأن ينعى على قتل رجل مسلم أكرمه الله على يدى ؛ ولم يهنى على يديه . قال : فلا أدرى أسهم له أو لم يسهم له . قال المؤلف : ذكر أبو داود هذا الحديث فى مصنفه قال : ( ولم يسهم له رسول الله ) وذكر أنه أبان بن سعيد بن العاص ، والترجمة صحيحة ، ومعناها عند العلماء أن القاتل الأول كان كافرا ، وتوبته إسلامه وقوله : ( يضحك الله إلى رجلين ) أى : يتلقاهما بالرحمة PageV05P038 والرضوان ، والضحك منه على المجاز ؛ لأن الضحك لا يكون منه تعالى على ما يكون من البشر ؛ لأنه ليس كمثله شيء . وفيه من الفقه : أن الرجل قد يوبخ بما سلف إلا أن يتوب ، فلا يوبخ عليه ، ولا تثريب ، ألا ترى أن أبا هريرة لما [ . . . . . ] سعيد على قتل ابن قوقل كيف رد عليه أقبح الرد ، وصارت له عليه الحجة كما صارت لآدم على موسى من أجل أنهما وبخا بعد التوبة من الذنب . وفيه : أن التوبة تمحو ما سلف قبلها من الذنوب : القتل وغيره لقوله : ( أكرمه الله على يدى ولم يهنى على يديه ) لأن ابن قوقل وجبت له الجنة بقتل ابن سعيد له ولم تجب لابن سعيد النار ؛ لأنه تاب وأسلم ويصحح ذلك سكوت الرسول على قوله ، ولو كان غير صحيح لما لزمه السكوت ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - بعث مبينا للناس . وفى حديث أبى هريرة حجة على الكوفيين فى قولهم فى المدد يلحق بالجيش فى أرض الحرب بعد الغنيمة أنهم شركاؤهم فى الغنيمة ، وسائر العلماء إنما تجب عندهم الغنيمة لمن شهد الوقعة . واحتجوا بأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لم يسهم لأبى هريرة فى هذا الحديث . قال الكوفيون : لا حجة فى حديث أبى هريرة ؛ لأن خيبر صارت حين فتحت دار إسلام وهذا لا شك فيه ، قالوا : وقد روى حماد بن سلمة ، عن على بن زيد ، عن عمار بن أبى عمار ، عن أبى هريرة قال 
ms1525	 : ( ما شهدت لرسول الله مغنما إلا قسم لى إلا خيبر ؛ فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة شهدوها أو لم يشهدوها ؛ لأن الله كان وعدهم بها بقوله : { وأخرى لم تقدروا عليها } [ الفتح : 21 ] واحتجوا بما رواه PageV05P039 أبو أسامة ، عن بريد بن أبى بردة ، عن أبى موسى قال : ( قدمنا على النبى - صلى الله عليه وسلم - مع جعفر من أرض الحبشة بعد فتح خيبر بثلاث فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد فتحها غيرنا ) . قال الطحاوى : وهذا يحتمل أن يكون لأنهم كانوا من أهل المدينة أو يكون استطاب أنفس أهل الغنيمة . وعلى قول الطحاوى لا حجة لأصحابه فى حديث أبى موسى ، وسيأتى تمام هذا القول فى هذه المسألة فى حديث ابن عمر أن النبى - - صلى الله عليه وسلم - - أسهم لعثمان يوم بدر فى باب : إذا بعث الإمام رسولا فى حاجة أو أمره بالمقام عليها هل يقسم له ، بعد هذا إن شاء الله . وقوله : ( واعجبا لوبر تدلى علينا من قدوم ضأن ) وقد روى من رأس ضأن ، فمن رواه لوبر بفتح الباء فمعناه أنه شبه أبا هريرة بالوبر الذى لا حطب له ولا مقدار ؛ لأنه لم يكن لأبى هريرة عشيرة ولا قوم يمتنع بهم ولا يغنى فى قتال ولا لقاء عدو وكان ابن سعيد وأبو هريرة طارئين ، ذكر الطبرى أن أبا هريرة وأبانا قدما على الرسول بخيبر . ومن روى الوبر بإسكان الباء فمعناه أنه يشبهه بالوبر وهو دويبة على قدر السنور ، عن صاحب العين ، فأراد به فى ضعف المنة وقلة الغناء كالنسور فى السباع وإنما سكت النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الإنكار على ابن سعيد ؛ لأنه لم يذم أبا هريرة بحد ولا تنقصه فى دين ، وإنما تنقصه فى قلة العشيرة والعدد أو بضعف المنة . وأما قوله : ( تدلى علينا من قدوم ضأن ) فإن أبا ذر الهروى ، PageV05P040 قال : ( ضأن ) جبل بأرض دوس وهو بلد أبى هريرة . وقوله : ( تدلى علينا ) يعنى : انحدر ، ولا يخبر بهذا إلا عمن جاء من موضع عال ، هذا الأشهر عند العرب . وقوله : ( من قدوم ضأن 
ms1526	 ) يحتمل أن يكون قدوم جمع قادم ، مثل راكع وركوع وساجد وسجود ، ذكر ذلك سيبويه فيكون المعنى تدلى علينا من جملة القوم القادمين ، أقام الصفة مقام الموصوف . وتكون ( من ) فى قوله ( من قدوم ) تبيينا للجنس كقوله : ( لو تدلى علينا من ساكنى ضأن ) ولا تكون ( من ) مرتبطة بالفعل فى قوله ، تدليت من الجبل . لاستحالة تدليه من قوم . ولا يقال تدليت من بنى فلان ، ويحتمل أن يكون ( قدوم ) مصدر وصف به الفاعلون ، ويكون فى الكلام حذف ، وتقديره : ( تدلى علينا من ذوى قدوم ) فحذف الموصوف وأقام المصدر مقامه ، كما قالوا : رجل صوم ورجل فطر أى : ذو صوم وذو فطر ، و ( من ) على هذا التقدير أيضا تبيين للجنس كما كانت فى الوجه الأول . ويحتمل أن يكون معناه : تدلى علينا من مكان قدوم ضأن ، ثم حذف المكان وأقام القدوم مكانه ، كما قالت العرب : ذهب به مذهب وسلك به مسلك ، يريد المكان الذى يسلك فيه ويذهب ، ويشهد لهذا رواية من روى ( من رأس ضأن ) . وفيه قول آخر : يحتمل أن يكون ( قدوم ) اسم لمكان من الجبل متقدم منه ، ولا يكون مصدرا ولا جمعا ، ويدل على هذا رواية من روى : ( تدلى علينا من رأس ضأن ) ويحتمل أن يكون اسما لمكان قدوم بفتح القاف دون الضم ، لقلة الضم فى هذا البناء فى الأسماء ، وكثرة الفتح . ويحتمل أن يكون قدوم ضأن بتشديد الدال وفتح القاف PageV05P041 لو ساعدته رواية ؛ لأنه بناء من أسماء المواضع ، وطرف القدوم موضع بالشام . * * *(@)(@@) | 29 - باب من اختار الغزو على الصوم(@)(@@) 1688 / فيه : أنس ، كان أبو طلحة لا يصوم على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أجل الغزو ، فلما قبض النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم أره مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى . قال المهلب : كان أبو طلحة فارس رسول الله ، وممن له الغناء فى الحرب ؛ فلذلك كان يفطر ليتقوى على العدو ، وقد قال النبى - صلى الله عليه وسلم - - : ( تقووا لعدوكم بالإفطار ) وأيضا فإن المجاهد يكتب له أجر الصائم القائم ، وقد مثله - صلى الله عليه وسلم - بالصائم لا 
ms1527	 يفطر والقائم لا يفتر ، فدل هذا كله على فضل الجهاد على سائر أعمال التطوع ، فلما مات رسول الله وكثر الإسلام واشتدت وطأة أهله على عدوهم ، ورأى أنه فى سعة عما كان عليه من الجهاد ، ورأى أن يأخذ لحظه من الصوم ؛ ليدخل يوم القيامة من باب الريان ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 30 - باب الشهادة سبع سوى القتل(@)(@@) 1689 / فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( الشهداء خمسة : المطعون ، والمبطون ، والغرق ، وصاحب الهدم ، والشهيد فى سبيل الله ) . 1690 / وفيه : أنس ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( الطاعون شهادة لكل مسلم ) . PageV05P042 قال المؤلف : لا تخرج هذه الترجمة من الحديث أصلا . وهذا يدل أن البخارى مات ولم يهذب كتابه ؛ لأنه لم يذكر الحديث الذى فيه أن الشهداء سبعة سوى القتل فى سبيل الله ، وهو حديث رواه مالك ، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ، عن عتيك بن الحارث بن عتيك أن جابر بن عتيك ، أخبره أن رسول الله جاء يعود عبد الله ابن ثابت فوجده قد غلب فصاح به فلم يجبه . . . ) ، وذكر الحديث ، وقال فيه رسول الله : ( الشهداء سبعة سوى القتل فى سبيل الله : المطعون شهيد ، والغرق شهيد ، وصاحب ذات الجنب شهيد ، والمبطون شهيد ، والحرق شهيد ، والذى يموت تحت الهدم شهيد ، والمرأة تموت بجمع شهيد ) فالمطعون هو الذى يموت فى الطاعون ، وقد قالت عائشة : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - - : ( فناء أمتى فى الطعن والطاعون . قالت : أما الطعن فقد عرفناه ؟ فما الطاعون ؟ قال : غدة كغدة البعير تخرج فى المراق والآباط ، من مات منه مات شهيدا ) والمبطون : هو [ . . . ] وقيل : صاحب انخراق البطن بالإسهال . وذات الجنب : وهى الشوصة . وفى بعض الآثار : ( المجنوب شهيد ) يريد صاحب ذات الجنب ، يقال : منه رجل جنب بكسر النون إذا كان به ذلك ، وأما المرأة تموت بجمع ، ففيه قولان : أحدهما : المرأة تموت من الولادة وولدها فى بطنها قد تم خلقه ، وقيل : إذا ماتت من النفاس فهو شهيد سواء ألقت ولدها وماتت ، أو ماتت وهو PageV05P043 فى بطنها . والقول الثانى : هى المرأة تموت عذراء 
ms1528	 قبل أن تحيض لم يمسها الرجال . والأول أشهر فى اللغة . قال المهلب : وقد أخبر - صلى الله عليه وسلم - فى غير ما ذكر فى هذه الآثار فى قوم أنهم شهداء فقال : ( من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله ودون دينه ) وإن كان بنص كتاب الله إنما أتى فيمن قتل فى سبيل الله فمن ألحق النبى - صلى الله عليه وسلم - ميتته بالشهادة فحاله كحال من قتل فى سبيل الله ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 31 - باب قول الله تعالى : { لا يستوى القاعدون من المؤمنين } الآية [ النساء : 95 ](@)(@@) 1691 / فيه : البراء ، لما نزلت : { لا يستوى القاعدون من المؤمنين } دعا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، زيدا ، فجاء بكتف ، فكتبها ، وجاء ابن أم مكتوم فشكا ضرارته ، فنزلت : { لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر } . 1692 / فيه : زيد ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أملى على : { لا يستوى القاعدون من المؤمنين } { والمجاهدون فى سبيل الله } قال : فجاءه ابن أم مكتوم وهو يملها ؛ فقال : يا رسول الله ، لو أستطيع الجهاد لجاهدت ، وكان رجلا أعمى ، فأنزل الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، وفخذه على فخذى ، فثقلت على حتى خفت أن ترض فخذى ، ثم سرى عنه ، فأنزل الله : { غير أولى الضرر } . قال المهلب : فيه دليل على أن من حبسه العذر عن الجهاد وغيره من أعمال البر مع نيته فيه فله أجر المجاهد والعامل ؛ لأن نص الآية على PageV05P044 المفاضلة بين المجاهد والقاعد ثم استثنى من المفضولين أولى الضرر ، وإذا استثناهم من المفضولين فقد ألحقهم بالفاضلين ، وقد بين النبى - صلى الله عليه وسلم - هذا المعنى ، فقال : ( إن بالمدينة أقواما ما سلكنا واديا ، وشعبا إلا وهم معنا حبسهم العذر ) وقد جاء عن الرسول فيمن كان يعمل شيئا من الطاعة ثم حبسه عنه مرض أو غيره أنه يكتب له ما كان يعمل وهو صحيح ، وكذلك من نام عن حزبه نوما غالبا كتب له أجر حزبه ، وكان نومه صدقة عليه ، وهذا معنى قوله تعالى : { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون } أى غير مقطوع 
ms1529	 بزمانة أو كبر أو ضعف ، ففى هذا أن الإنسان يبلغ بنيته أجر العامل إذا كان لا يستطيع العمل الذى ينويه ، وسيأتى زيادة فى هذا المعنى فى باب يكتب للمسافر ما كان يعمل فى الإقامة إن شاء الله وفيه اتخاذ الكاتب وتقييد العلم ، وفيه قرب الكاتب من مستكتبه حتى تمس ركبته ركبته . * * *(@)(@@) | 32 - باب الصبر عند القتال(@)(@@) 1693 / فيه : ابن أبى أوفى قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا لقيتموهم فاصبروا ) . قال المهلب : الصبر سبب إلى كل خير ، وقد نص الله عليه فى غير موضع من كتابه ، فأمر النبى - صلى الله عليه وسلم - بالصبر عند لقاء العدو رجاء بركته ؛ ولئلا يأنس الناس بالكسل والفشل اللذين هما آفة الحرمان فى الدنيا والآخرة ، والصبر على مطلوبات الدنيا والآخرة ضمان لإدراكها . PageV05P045 وقوله : ( فاصبروا ) معناه : الحض والندب ؛ لأن الفرض الذى فرض الله على المسلمين عند لقاء العدو إنما هو عند المثلين ، فما كان أكثر فإنما هو حض وندب والله الموفق . * * *(@)(@@) | 33 - باب التحريض على القتال(@)(@@) وقوله الله تعالى : { حرض المؤمنين على القتال } [ الأنفال : 65 ] . 1694 / فيه : أنس ، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الخندق ، فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون فى غداة باردة ، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك ، فلما رأى ما بهم من النصب والجوع ، قال : اللهم إن العيش عيش الآخره فاغفر للأنصار والمهاجره فقالوا مجيبين له : نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا قال المهلب : فيه دليل أن الحفر فى سبيل الله والتحصين للديار ولسد العورة منها أجر كأجر القتال ، والنفقة فيه محسوبة فى نفقات المجاهدين إلى تسعمائة ضعف . وفيه استعمال الرجز والشعر إذا كان فيه إقامة النفوس فى الحرب وإثارة الأنفة والعزة . وفيه المجاوبة بالشعر على الشعر ، وليس هذا الشعر من قول النبى - صلى الله عليه وسلم - هو من قول عبد الله بن رواحة ، ولو كان من لفظ النبى لم يكن بذلك شعرا ولا ممن ينبغى له الشعر ؛ لأنه قد يقع فى تضاعيف كلام العامة كلام موزون ولا يسمى ذلك شعرا ولا من تكلم PageV05P046 به 
ms1530	 شاعرا ، ولو جاز أن يسمى بهذا المقدار شاعرا لكان جميع العامة شعراء ؛ إذا لا يسلم أحد من أن يقع فى كلامه كلام موزون ، وقد تقدم بيان هذا فى باب : من ينكب أو يطعن فى سبيل الله . وإنما يستحق اسم الشعر من قصد صناعته وعلم السبب والوتد والشطر وجميع معانى الشعر من الزحاف والحزم والقبض وما شاكل ذلك . * * *(@)(@@) | 34 - باب حفر الخندق(@)(@@) 1695 / فيه : أنس ، جعل المهاجرون والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة ، وينقلون التراب على متونهم . . . . الحديث . 1696 / وفيه : البراء ، رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ينقل التراب يوم الأحزاب ، وقد وارى التراب بياض كتفيه . . . . . الحديث . . . ويقول : ( اللهم لولا أنت ما اهتدينا ) . قال المهلب : فيه امتهان الإمام نفسه فى التحصين على المسلمين وما يتأسى به الناس ويقتدون به ، فيه شرف له وتحريض وتنشيط وإثارة النية والعزم على العمل والطاعة . PageV05P047(@)(@@) | 35 - باب من حبسه العذر عن الغزو(@)(@@) 1697 / فيه : أنس ، رجعنا من غزوة تبوك مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( إن بالمدينة أقواما ما سلكنا شعبا ، ولا واديا إلا وهم معنا فيه ، حبسهم العذر ) . هذا يدل أن من حبسه العذر عن أعمال البر مع نيته فيها أنه يكتب له أجر العامل فيها ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - فيمن غلبه النوم عن صلاة الليل أنه يكتب له أجر صلاته ، وقد تقدم هذا المعنى فى باب : { لا يستوى القاعدون من المؤمنين } . * * *(@)(@@) | 36 - باب فضل الصوم فى سبيل الله(@)(@@) 1698 / فيه : أبو سعيد ، سمعت النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، يقول : ( من صام يوما فى سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا ) . قال المهلب : هذا الحديث يدل أن الصيام فى سائر أعمال البر أفضل إلا أن يخشى الصائم ضعفا عند اللقاء ؛ لأنه قد ثبت عن الرسول أنه قال لأصحابه فى بعض المغازى حين قرب من الملاقاة بأيام يسيرة : ( تقووا لعدوكم ) فأمرهم بالإفطار ؛ لأن نفس الصائم ضعيفة وقد جبل الله الأجسام على أنها لا قوام لها إلا بالغذاء . ولهذا المعنى قال النبى - صلى الله عليه وسلم - لعبد الله بن عمرو 
ms1531	 : ( أفضل الصوم صوم داود كان يصوم يوما ويفطر يوما ، ولا يفر إذا لاقى ) فلا يكره الصوم البتة إلا عند اللقاء وخشية الضعف عند القتال ؛ لأن الجهاد وقتل المشركين أعظم أجرا من الصوم لمن فيه قوة . PageV05P048(@)(@@) | 37 - باب فضل النفقة فى سبيل الله(@)(@@) 1699 / فيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من أنفق زوجين فى سبيل الله دعاه خزنة الجنة - كل خزنة باب - : أى فل هلم ) ، قال أبو بكر : يقولون اللهم ذلك الذى لا توى عليه ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى لأرجو أن تكون منهم ) . 1700 / وفيه : أبو سعيد ، قام الرسول - صلى الله عليه وسلم - على المنبر ، فقال : ( إنما أخشى عليكم من بعدى ما يفتح عليكم من بركات الأرض - ثم ذكر زهرة الدنيا - الحديث إلى قوله : ( فإن هذا المال خضرة حلوة ، ونعم صاحب المسلم لمن أخذه بحقه ، فجعله فى سبيل الله والمساكين وابن السبيل ) . قال المهلب : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أنفق زوجين فى سبيل الله دعاه كل خزنة باب ) فيه فضل الجهاد على سائر الأعمال وأن للمجاهد أجر المصلى والصائم والمتصدق وإن لم يفعل ذلك ؛ ألا ترى أن باب الريان هو للصائمين خاصة ، وقد اشترط فى هذا الحديث أنه يدعى من كل باب فاستحق ذلك بإنفاق قليل من المال فى سبيل الله ، ففى هذا أن [ . . . . . . ] إذا أنفق فى سبيل الله . أفضل الأعمال . إلا أن طلب العلم ينبغى أن يكون أفضل من الجهاد وغيره ؛ لأن الجهاد لا يكون إلا بعلم حدوده وما أحل الله منه وحرم ، ألا ترى أن المجاهد متصرف بين أمر العالم ونهيه ، ففضل عمله كله فى ميزان العالم الآمر له بالمعروف والناهى له عن المنكر والهادى له إلى السبيل ، فكما أن أجر المسلمين كلهم مذخور للنبى - صلى الله عليه وسلم - من أجل PageV05P049 تعليمه لهم وهدايته إياهم سبيل العلم ، فكذلك يجب أن يكون أجر العالم فيه أجر من عمل بعلمه . وفيه دليل أن من دعى إلى أبواب الجنة كلها لم يكن ممن استحق عقوبة فى نار والله أعلم لقول 
ms1532	 أبى بكر : ( ذلك الذى لا توى عليه ) أى : لا هلاك ، فلم ينكره الرسول . وفيه القول بالدليل فى أحكام الدنيا والآخرة لاستدلال أبى بكر بالدعاء له من كل باب أنه لا هلاك عليه ، ولتصديق الرسول ذلك الاستدلال ، وتبشيره لأبى بكر أنه منهم ، من أجل أنه أنفق فى سبيل الله كلها أزواجا كثيرة من كل شيء ، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب الصيام فى باب الريان للصائمين ، ومر فيه من الكلام ما لم أذكره هاهنا . وكذلك تقدم القول فى حديث أبى سعيد فى كتاب الزكاة ، وذكر ابن المنذر من حديث جرير بن حازم قال : حدثنى بشار بن أبى سيف الجرمى ، عن الوليد بن عبد الرحمن ، عن عياض بن غطيف : ( أن أبا عبيدة بن الجراح أخبره عن الرسول أنه قال : من أنفق فى سبيل الله فبسبعمائة ضعف ، والنفقة على نفسه وأهله بعشر أمثالها ) . ومن حديث خريم بن فاتك ، روى زائدة قال : حدثنا الركين بن ربيع ابن عميلة الفزارى ، عن أبيه ، عن يسير بن عميلة الفزارى عن خريم ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أنفق نفقة فى سبيل الله فبسبعمائة ضعف ) . وقد جاء أن الذكر وأعمال البر فى سبيل الله أفضل من النفقة . فيه PageV05P050 من حديث الليث ، عن موسى بن أيوب ، عن موسى بن حبير ، عن معاذ بن أنس الجهنى صاحب النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( يضعف الذكر والعمل فى سبيل الله على تضعيف النفقة بسبعمائة ضعف ) وعن ابن المسيب مثله . * * *(@)(@@) | 38 - باب فضل من جهز غازيا أو خلفه بخير(@)(@@) 1701 / فيه : زيد بن خالد ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من جهز غازيا فى سبيل الله فقد غزا ، ومن خلف غازيا فى سبيل الله بخير فقد غزا ) . 1702 / وفيه : أنس ، أن النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت أم سليم ، فقيل له ، فقال : ( إنى أرحمها ، قتل أخوها معى ) . قال المهلب : أوجب له - صلى الله عليه وسلم - الفعل مجازا واتساعا وإن لم يفعله لوجوب أجره له . وقال الطبرى : وفيه 
ms1533	 من الفقه أن كل من أعان مؤمنا على عمل بر فللمعين عليه أجر مثل العامل ، وإذا أخبر الرسول أن من جهز غازيا فقد غزا ، فكذلك من فطر صائما أو قواه على صومه ، وكذلك من أعان حاجا أو معتمرا بما يتقوى به على حجه أو عمرته حتى يأتى ذلك على تمامه فله مثل أجره . ومن أعان فإنما يجيء من حقوق الله بنفسه أو بماله حتى يغلبه على الباطل بمعونة فله مثل أجر القائم ، ثم كذلك سائر أعمال البر ، وإذا كان ذلك بحكم المعونة على أعمال البر فمثله المعونة على معاصى الله وما يكرهه الله ، للمعين عليها من الوزر والإثم PageV05P051 مثل ما لعاملها ، ولذلك نهى الرسول عن بيع السيوف فى الفتنة ولعن عاصر الخمر ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه ، وكذلك سائر أعمال الفجور . قال المهلب : وقوله : ( لم يكن يدخل بيتا غير بيت أم سليم ) يعنى : من بيوت النساء غير ذوى محارمه ؛ فإنه كان يخص أم سليم للعلة التى ذكر ، ولأنها كانت أختها أم حرام خالته من الرضاعة . وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : وكانت أم حرام أختها تسكن بقباء . وقوله : ( قتل أخوها معي ) أى : قتل فى سبيلى ؛ لأنه قتل ببئر معونة ، ولم يشهدها الرسول - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 39 - باب التحنط عند القتال(@)(@@) 1703 / فيه : موسى بن أنس ، قال - وذكر يوم اليمامة - قال : أتى أنس ثابت بن قيس ، وقد حسر عن فخذيه ، وهو يتحنط ، فقال : يا عم ، ما يحبسك أن لا تجىء ؟ قال : الآن يا ابن أخى ، وجعل يتحنط - يعنى من الحنوط - ثم جاء فجلس ، فذكر فى الحديث انكشافا من الناس ، فقال : هكذا عن وجوهنا حتى نضارب القوم ، ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، بئس ما عودتكم أقرانكم . قال المهلب : فيه الأخذ بالشدة فى استهلاك النفس وغيرها فى ذات الله ، وترك الأخذ بالرخصة لمن قدر عليها ؛ لأنها لا يخلو أن تكون الطائفة من المسلمين التى غزت اليمامة أكثر منهم أو أقل ، فإن كانوا أكثر فلا يتعين الفرض على أحد 
ms1534	 بعينه أن يستهلك نفسه فيه ، وإن كانوا PageV05P052 أقل وهو المعروف فى الأغلب أن لا يغزو جيش أجدا فى عقر داره إلا وهم أقل من أهل الدار ، فإذا كان هكذا فالفرار مباح ، وإن تعذر معرفة الأكثر من الفريقين فإن الفار لا يكون عاصيا إلا باليقين أن عدوهم مثلان فأقل ، وما دام الشك ، فالفرار مباح للمسلمين . وفيه أن التطيب للحرب سنة من أجل مباشرة الملائكة للميت . وفيه اليقين بصحة ما هو عليه من الدين ، وصحة النية بالاغتباط فى استهلاك نفسه فى طاعة الله . وفيه التداعى للقتال ؛ فإن أنسا قال لعمه : ما يحبسك ألا تجيء . ومعنى قوله : ( بئس ما عودتكم أقرانكم ) يعنى : العدو ، فى تركهم اتباعكم قبلكم حتى اتخذتم الفرار عادة للنجاة ، وطلب الراحة من مجالدة الأقران . * * *(@)(@@) | 40 - باب فضل الطليعة(@)(@@) 1704 / فيه : جابر ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( من يأتينى بخبر القوم يوم الأحزاب ) ؟ قال الزبير : أنا ، ثم قال : ( من يأتينى بخبر القوم ) ؟ قال الزبير : أنا ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لكل نبى حواريا ، وحوارى الزبير ) . وترجم له ( باب : هل يبعث الطليعة وحده ) . قال المهلب : فيه أن الطليعة يستحق اسم النصرة ؛ لأن الرسول سماه : حوارى ، ومعنى هذه التسمية أن عيسى ابن مريم لما قال PageV05P053 لقومه : { من أنصارى إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله } فلم يجبه غيرهم ، فكذلك لما قال الرسول : ( من يأتينى بخبر القوم ) مرتين لم يجبه غير الزبير ، فشبهة بالحواريين أنصار عيسى ، وسماه باسمهم ، وإذا صح من هذا الحديث أن الطليعة ناصر ، فأجره أجر المقاتل المدافع ؛ قام منه الدليل على صحة قول مالك أن طليعة اللصوص يقتل مع اللصوص ، وإن كان لم يقتل ولم يسلب ، وكذلك قال عمر بن الخطاب : لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به . وفيه شجاعة الرئيس وتقدمه وفضله ، وفيه الأدب من الإمام فى الندب إلى القتال والمخاوف ؛ لأنه كان للنبى أن يقول لرجل بعينه : قم فائتنى بخبر القوم ، فلزم الرجل ذلك ؛ لقوله تعالى : { استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } وزعم بعض المعتزلة أن بعث النبى الزبير طليعة 
ms1535	 وحده يعارض قوله : ( الراكب شيطان ) ونهيه عن أن يسافر الرجل وحده . قال المهلب : وليس فى ذلك تعارض بحمد الله لاختلاف المعنى فى الحديثين ، وذلك أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الراكب شيطان ) إنما جاء فى المسافر وحده ، لأنه لا يأنس بصاحب ولا يقطع طريقه محدث يهون عليه مؤنة السفر ، كالشيطان الذى لا يأنس بأحد ، ويطلب الوحيد ليغويه بتذكار فتكة وتدبير شهوة ، حضا منه - صلى الله عليه وسلم - على الصحبة ، والمرافقة لقطع المسافة ، وطى بعيد الأرض بطيب الحكاية ، وحسن المعاونة على المؤنة ، وقصة الزبير بضد هذا . بعثه طليعة عينا متجسسا على قريش ما يريدونه من حرب الرسول ، فلو أمكن أن يتعرف ذلك منهم بغير طليعة . لكان أسلم وأخف ، PageV05P054 ولكن أراد أن يبين لنا جواز العذر فى ذلك لمن احتسب نفسه وسخى بها فى نفع المسلمين وحماية الدين ، ومن خرج فى مثل هذا الخطير من أمر الله لم يعط الشيطان أذنه ليصغى إلى خدعه ، بل عليه من الله حافظ ، وبعد ألا ترى تثبيت الله له حين نادى أبو سفيان فى المشركين : ليعرف كل إنسان منكم جليسه . فقال الزبير لمن قرب منه : من أنت ؟ فسبق بحضور ذهنه إلى ما لو سبقه إليه جليسه لكان سبب فضيحته ، ولو أرسل معه غيره لكان أقرب إلى أن يعثر عليهما ، فالوحدة فى هذا هى الحكمة البالغة ، وفى المسافر هى العورة البينة ، ولكل وجه من الحكمة غير وجه الآخر لتباين القصص واختلاف المعانى ، وفى الباب الذى بعد هذا شيء من هذا المعنى . * * *(@)(@@) | 41 - باب سفر الاثنين(@)(@@) 1705 / فيه : مالك بن الحويرث ، انصرفت من عند الرسول - صلى الله عليه وسلم - فقال لنا - أنا وصاحب لى - : ( أذنا وأقيما ، وليؤمكما أكبركما ) . إن قال قائل : إباحته - صلى الله عليه وسلم - لمالك بن الحويرث وصاحبه أن يؤذنا ويقيما عند انصرافهما من عنده ، يعارض قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الراكب شيطان ، والراكبان شيطانان ) ونهيه أن يسافر الرجل وحده . قيل : ليس كما توهمت ؛ لأنه لا يجوز على أخباره التضاد . قال الطبرى : ونهيه عن سفر الرجل وحده والاثنين 
ms1536	 نهى أدب PageV05P055 وإرشاد لما يخشى على فاعل ذلك من الوحشة بالوحدة لا نهى تحريم ، وذلك نظير نهيه عن الأكل من وسط الطعام ، وعن الشرب من فى السقاء ، والنهى عن المبيت على السطح غير المحجور ، وكل ذلك تأديب لأمته ، وتعريف لهم منه ما فيه حظهم وصلاحهم ، لا شريعة ودين يحرجون بتضييعه وترك العمل به ، فالعامل محتاط لنفسه من مكروه يلحقه إن ضيعه . وذلك أن السائر فى فلاة وحده والبائت فى بيت وحده إذا كان ذا قلب مخيف وفكر رديء لم يؤمن أن يكون ذلك سببا لفساد عقله ، والنائم على سطح غير محجور عليه غير مأمون أن يقوم بوسن النوم وغمور فهمه فيتردى منه فيهلك ، والشارب من فى السقاء غير مأمون عليه انحدار ما خفى عليه استكنانه من الهوام القاتلة فى السقاء فيهلك أيضا ، وكذلك المسافر مع آخر قد يخشى من غائلته ولا يأمن مكره ، فإذا كانوا ثلاثة أمن ذلك فى الأغلب ، وهذا وما أشبهه من تأديبه - صلى الله عليه وسلم - لأمته . وأيضا فإن الناس مختلفوا الأحوال متفاوتوا الأسباب فمن كمى باسل لا يهوله هائل ولا يبقى غول غائل ، فهو لا يبالى وحده سلك المفاوز أو فى عسكر ، فذلك الذى أذن عمر فى السير لمثله من المدينة إلى الكوفة وحده حين بلغه عن سعد أنه بنى قصرا أو أمره بإحراق بابه ، ومن مخيف الفؤاد يروعه كل منظر ، ويهوله كل شخص ، ويفزعه كل صوت ، فذلك الذى يحرم عليه أن يسافر وحده ويمكن أن يكون الذى نهاه الرسول أن يبيت وحده كان بهذه الصفة ، ومن أخذ بين ذلك الاحتياط له فى نفسه ودينه ترك السفر وحده ومع آخر أيضا ، فمن كان الأغلب عليه الشجاعة ، والقوة لم يكن إن شاء الله حرجا ولا آثما ، ومن كان الأغلب من قلبه الهلع ومن نفسه الخور خشيت عليه فى السفر وحده الإثم والحرج وأن يورثه ذلك العلل الردية . PageV05P056(@)(@@) | 42 - باب الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة(@)(@@) 1706 / فيه : ابن عمر ، وعروة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( الخيل معقود 
ms1537	 فى نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . 1707 / وفيه : أنس ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( البركة فى نواصى الخيل ) . وترجم له باب ( الجهاد ماض مع البر والفاجر ) لقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( الخيل معقود فى نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . 1708 / وفيه : عروة البارقى قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الخيل معقود فى نواصيها الخير إلى يوم القيامة : الأجر والمغنم ) . قال بعض أهل العلم : معناه الحث على ارتباط الخيل فى سبيل الله يريد أن من ارتبطها كان له ثواب ذلك فهو خير آجل ، وما يصيب على ظهرها من الغنائم وفى بطونها من النتاج خير عاجل ، وخص النواصى بالذكر ؛ لأن العرب تقول : فلان مبارك الناصية ، فيكنى بها عن الإنسان . وقال المهلب : استدلال البخارى صحيح أن الجهاد ماض مع البر والفاجر إلى يوم القيامة . من أجل أنه أبقى - صلى الله عليه وسلم - الخير فى نواصى الخيل إلى يوم القيامة . وقد علم أن من أئمته أئمة جور لا يعدلون ، ويستأثرون بالمغانم ، فأوجب هذا الحديث الغزو معهم ، PageV05P057 ويقوى هذا المعنى أمره بالصلاة وراء كل بر وفاجر من السلاطين ، وأمره بالسمع والطاعة ولو كان عبدا حبشيا . وقوله : ( فالأجر والمغنم ) يفسر قوله : ( مع ما نال من أجر أو غنيمة ) أن ( أو ) بمعنى الواو فكأنه قال : ( مع ما نال من أجر وغنيمة أو أجر ) . وقوله : ( الخيل فى نواصيها الخير ) لفظه لفظ العموم ، والمراد به الخصوص ؛ لأنه لم يرد إلا فى [ . . . . . . . ] الخيل بدليل قوله : ( الخيل لثلاثة ) فبين أنه أراد الخيل الغازية فى سبيل الله ، فإن الخير المعقود فى نواصيها إنما هو أجر فى سبيل الله ، لا أنها على كل وجوهها معقود فى نواصيها الخير ، بل إذا كانت مستعملة فى سبيل الله أو معدة لذلك ؛ فإن الإنفاق عليها خير أو أجر دون ما كان منها وزرا ، وقال مثله ابن المنذر . والناصية : الشعر المسترسل على الجبهة ، عن الخطابى . * * *(@)(@@) | 43 - باب من احتبس فرسا فى سبيل الله لقوله تعالى : { ومن رباط الخيل ترهبون به } [ الأنفال : 60 ](@)(@@) . 1709 / فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه 
ms1538	 وسلم - : ( من احتبس فرسا فى سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده ، فإن شبعه وريه وروثه وبوله فى ميزانه يوم القيامة ) . قال المهلب : هذا الحديث يدل أن الأحباس جارية فى الخيل والرياع PageV05P058 وغيرها ؛ لأنه إذا جاز ذلك فى الخيل للمدافعة عن المسلمين وعن الدين والنفع لهم بجر الغنائم والأموال إليهم ، فكذلك يجوز فى الرياع المثمرة لهم ، وما وصف الرسول من الروث وغيره فإنما يريد ثوابه ؛ لأن الروث لا يوزن بل أجره ، ولا تقول إن زنة الأجر زنة الروث بل أضعافه إلى ما شاء الله . وفيه أن النية قد يؤجر الإنسان بها كما يؤجر العامل ؛ لأن هذا إنما احتبس فرسه ليقاتل عليه ويغير ، فيعوض من أجدر العمل المعدوم فى ترك استعماله فيه ، فعد نفقاته وأرواثه أجرا له ، مع أنه فى رباطه نافع ؛ لأن الإرهاب بارتباطه فى نفس العدو وسماعهم عنه نافع . وفيه أن الأمثال تضرب لصحة المعانى وإن كان فيها بعض المكروهات الذكر . * * *(@)(@@) | 44 - باب اسم الفرس والحمار(@)(@@) 1710 / فيه : سهل ، كان للرسول - صلى الله عليه وسلم - فى حائطنا فرس ، يقال له : اللحيف . 1711 / وفيه : أبو قتادة ، أنه خرج مع الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، فتخلف أبو قتادة ، فركب فرسا يقال له : الجرادة . . . الحديث . 1712 / وفيه : معاذ بن جبل ، كنت رديف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، على حمار ، يقال له : عفير ، فقال : ( يا معاذ ، هل تدرى حق الله على عباده ) ؟ الحديث . 1713 / وفيه : أنس ، كان فزع بالمدينة ، فاستعار الرسول - صلى الله عليه وسلم - فرسا يقال له : المندوب ، فقال : ( ما رأينا من فزع ، وإن وجدناه لبحرا ) . قال البخارى : قال بعضهم : اللخيف بالخاء . PageV05P059 قال المهلب : فقه هذا الباب جواز تسمية الدواب بأسماء تخصها غير أسماء جنسها . وقال الواقدى : إنما سمى اللحيف لكثرة سبائبه يعنى : ذنبه . قال : وكان للنبى - صلى الله عليه وسلم - فرس يقال له : السكب ، وآخر يقال : اللزاز ، وآخر يقال : المرتجز ، وإنما سمى : السكب ؛ لأن لونه يشبه لون الشقائق ، وأنشد الأصمعى : كالسكب المحبر فوق الرابية وكذلك المرتجز إنما سمى بذلك ؛ لحسن صهيله . وقوله : ( إن وجدناه لبحرا ) والبحر : الفرس 
ms1539	 الواسع الجرى . قال الأصمعى : يقال : فرس بحر وفيض وحث وغمر . وقال نفطويه : معناه : كثير الجرى . قال الخطابى : وذكر الواقدى أنه كان اسم حماره : يعفور ، قال : وإنما سمى بذلك لعفرة لونه ، والعفرة : حمرة يخالطها بياض . يقال له : أعفر ويعفور ، وأخضر ويخضور ، وأصفر ويصفور ، وأحمر ويحمور . قال المؤلف : وعفير من المعفرة ، وهو تصغير أعفر ، وقال الطبرى : وقد حدثنى عبد الرحيم البرقى ، قال : حدثنى عمرو بن أبى سلمة ، عن زهير ، عن محمد قال : اسم راية الرسول : العقاب ، وفرسه : المرتجز ، وناقته : العضباء والجدعاء ، والحمار : يعفور ، والسيف : ذو الفقار ، والدرع : ذات الفضول ، والرداء : الفتح ، والقدح : الغمر . فإذا كان ذلك من فعله - صلى الله عليه وسلم - فى أملاكه ، وكان الله قد ندب PageV05P060 خلقه إلى الاستنان به والتأسى فيما لم ينههم عنه ، فالصواب لكل من أنعم الله عليه وخوله رقيقا أو حيوانا من البهائم والطير أو غير ذلك أن يسميه باسم كما فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - . وعلم بذلك أن المرتدين لما ادعوا أنساب الخيل لم يتعدوا فى ذلك إذ كان لها من الأسماء مثل ما لبنى آدم ، يميزوا بها بين أعيانها وأشخاصها ، إذ الأسماء إنما هى أمارات وعلامات .(@)(@@) | 45 - باب ما يذكر من شؤم الفرس(@)(@@) 1714 / فيه : ابن عمر ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما الشؤم فى ثلاثة : فى الفرس ، والمرأة ، والدار ) . 1715 / وفيه : سهل ، قال الرسول : ( إن كان فى شىء ، ففى المرأة ، والفرس ، والمسكن ) . قال المهلب : قوله : ( إنما الشؤم فى ثلاث ) فحقيق فى ظاهر اللفظ حين لم يستطع أن ينسخ التطير من نفوس الناس ، فأعلمهم أن الذى يعذبون به من الطيرة لمن التزمها إنما هو فى ثلاثة أشياء وهى الملازمة لهم ، مثل دار المنشأ والمسكن ، والزوجة التى هى ملازمة فى حال العيش اليسير ، والفرس الذى به عيشه وجهاده وتقلبه ، فحكم - صلى الله عليه وسلم - بترك هذه الثلاثة الأشياء لم ألزم التطير حين قال فى الدار التى سكنت ، والمال وافر ، والعدد كثير ؛ اتركوها ذميمة خشية ألا يطول تعذب النفوس بما يكره من هذه الثلاثة ويتطير به ، وأما غيرها 
ms1540	 من الأشياء التى إنما هى خاطرة وطارئة ، وإنما تحزن بها النفوس ساعة أو أقل مثل الطائر المكروه الاسم عند العرب بمن يرحل منهم ، فإنما يعرض له ذلك فى حين مروره به ، فقد أمر - صلى الله عليه وسلم - فى مثل هذا وشبهه لا يضر من عرض له بأمر فى المرأة والفرس والدار PageV05P061 خلاف ذلك ؛ لطول التعذب بها . وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ثلاثة لا يسلم منهن أحد : الطيرة والظن والحسد ؛ فإذا تطيرت فلا ترجع ، وإذا حسدت فلا تبغ ، وإذا ظننت فلا تحقق ) . وحكى بعض المعتزلة أن أحاديث الشؤم يعارضها قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ولا طيرة ) . وسأذكر ما فسر به العلماء ذلك ونفى التعارض عنها فى كتاب الطب عند قوله : ( لا عدوى ولا طيرة ) إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 48 - باب الخيل لثلاثة وقوله : { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } [ النحل : 8 ](@)(@@) 1716 / فيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( الخيل لثلاثة : لرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ، فأما الذى هى له أجر : فرجل ربطها فى سبيل الله ، فأطال لها فى مرج أو روضة ، فما أصابت فى طيلها ذلك من المرج ، أو الروضة ، كانت له حسنات ، ولو أنها قطعت طيلها ذلك واستنت شرفا أو شرفين كانت آثارها وأرواتها حسنات له ولو أنها مرت بنهر فشربت منه فلم يرد أن يسقيها كان ذلك حسنات له ، ورجل ربطها فخرا ورئاء ونواء لأهل الإسلام فهى وزر على ذلك ) . وسئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحمر ، فقال : ( ما أنزل على فيها إلا هذه الآية الجامعة الفاذة ) : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } [ الزلزلة : 7 ] الحديث . إن المرء لا يؤجر فى اكتسابها لأعيانها ، وإنما يؤجر بالنية الخالصة فى استعمال ما ورد الشرع بالفضل فى عمله ؛ لأنها خيل كلها ، وقد اختلف أحوال مكتسبيها لاختلاف النيات فيها . PageV05P062 وفيه : أن الحسنات تكتب للمرء إذا كان له فيها سبب وأصل ، تفضلا من الله على عباده المؤمنين ؛ لأنه ذكر حركات الخيل وتقلبها ورعيها وروثها وأن ذلك حسنات للمجاهد ، والطيل : الحبل الذى 