ms121	 صحبها ، إذ طلوع الفجر ليس من الليلة حتى تشمله . ( و ) مثل قولهم ( قطعت أصابعه من الخنصر ) : بكسر أوله مع كسر ثالثه أو فتحه ( إلى الإبهام ) : من غاية شملها عموم لو لم تذكر وأريد بها تحقيقه . ( فلتحقيق ) : أي فالغاية فيه لتحقيق ( العموم ) . فيما قبلها لا لتخصيصه فتحقيق العموم في الأول أن الليلة سلام في جميع أجزائها ، وفي الثاني أن الأصابع قطعت كلها ، والغاية في الثاني من المغيا بخلافها في الأول ، وقولي : إلى الإبهام أوضح من قوله إلى البنصر . ( و ) خامسها ( بدل بعض ) من كل كما ذكره ابن الحاجب ك { لله على الناس حج البيت من استطاع } ( أو ) بدل ( اشتمال ) كما نقله مع ما قبله البرماوي عن أبي حيان عن الشافعي : كأعجبني زيد علمه وهو من زيادتي إلا أن يقال إنه يرجع إلى ما قبله تجوزا . ( ولم يذكره ) أي البدل بشقيه ( الأكثر ) ، بل أنكره جماعة منهم الشمس الأصفهاني ، وصوب عدم ذكره السبكي كما نقله عنه ابنه في الأصل لأن المبدل منه في نية الطرح ، فلا محل يخرج منه فلا تخصيص به . وأجاب عنه البرماوي بأن كونه في نية الطرح قول والأكثر على خلافه ، قال السيرافي والنحويون : لم يريدوا إلغاءه وإنما أرادوا أن البدل قائم بنفسه وليس مبينا للأول كتبيين النعت للمنعوت . | ( و ) القسم الثاني من المخصص ( منفصل ) أي ما يستقل بنفسه من لفظ أو غيره ( فيجوز في الأصح التخصيص بالعقل ) سواء أكان بواسطة الحس من مشاهدة وغيرها من الحواس الظاهرة أم بدونها فالأول كقوله تعالى في الريح المرسلة على عاد تدمر كل شيء أي : تهلكه ، فإن العقل يدرك بواسطة الحس أي المشاهدة ما لا تدمير فيه كالسماء ، والثاني كقوله تعالى { خالق كل شيء } فإن العقل يدرك بالضرورة أنه تعالى ليس خالقا لنفسه ولا لصفاته الذاتية ، وكقوله تعالى : { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } فإن العقل يدرك بالنظر أن الطفل والمجنون لا يدخلان لعدم الخطاب ، وقيل لا يجوز ذلك لأن ما نفي العقل حكم العام عنه لم يشمله العام إذ 
ms122	 لا تصح إرادته ، وذكر الأصل أن الخلف PageV01P137 لفظي ، وفيه بحث ذكرته في الحاشية ، ولهذا تركته هنا ، وبما تقرر علم أن التخصيص بالعقل شامل للحس كما سلكه ابن الحاجب ، لأن الحاكم فيه إنما هو العقل فلا حاجة إلى إفراده بالذكر خلافا لما سلكه الأصل . ( و ) يجوز في الأصح ( تخصيص الكتاب به ) : أي بالكتاب وهو من تخصيص قطعي المتن بقطعيه كتخصيص قوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } الشامل للحوامل ولغير المدخول بهن بقوله : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } وبقوله : { يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } وقيل : لا يجوز ذلك لقوله تعالى : { وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } فوض البيان إلى رسوله والتخصيص بيان فلا يحصل إلا بقوله قلنا وقع ذلك كما رأيت . | فإن قلت : يحتمل التخصيص بغير ذلك من السنة . قلنا : الأصل عدمه وبيان الرسول يصدق ببيان ما نزل عليه من الكتاب ، وقد قال تعالى : { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء } . | ( و ) يجوز في الأصح تخصيص ( السنة ) المتواترة وغيرها ( بها ) أي بالسنة كذلك كتخصيص خبر الصحيحين : فيما سقت السماء العشر ، بخبرهما : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة . وقيل لا يجوز لآية : { وأنزلنا إليك الذكر } قصر بيانه على الكتاب . قلنا : وقع ذلك كما رأيت مع أنه لا مانع منه لأنهما من عند الله قال تعالى : { وما ينطق عن الهوى } ( و ) يجوز في الأصح تخصيص ( كل ) من الكتاب والسنة ( بالآخر ) : فالأول كتخصيص آية المواريث الشاملة للولد الكافر بخبر الصحيحين : ( لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ) . فهذا تخصيص بخبر الواحد فبالمتواترة أولى ، وقيل لا يجوز بالمتواترة الفعلية بناء على قول يأتي وأن فعل الرسول لا يخصص ، وقيل لا يجوز بخبر الواحد مطلقا ، وإلا لترك القطعي بالظني . قلنا : محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية والعمل بالظنيين أولى من إلغاء أحدهما . وقيل يجوز إن خص بمنفصل لضعف دلالته حينئذ ، وقيل غير ذلك . والثاني كتخصيص خبر مسلم البكر بالبكر جلد 
ms123	 مائة الشامل للأمة بقوله تعالى : PageV01P138 { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } وقيل لا يجوز ذلك لقوله تعالى : { لتبين للناس ما نزل إليهم } جعله مبينا للكتاب فلا يكون الكتاب مبينا للسنة . قلنا : وقع ذلك كما رأيت مع أنه لا مانع منه لما مر ومن السنة فعل النبي وتقريره ، فيجوز في الأصح التخصيص بهما ، وإن لم يتأت تخصيصهمالانتفاء عمومهما كما علم مما مر . وذلك كأن يقول : الوصال حرام على كل مسلم ، ثم يفعله أو يقر من فعله ، وقيل لا يخصصان بل ينسخان حكم العام ، لأن الأصل تساوي الناس في الحكم . قلنا : التخصيص أولى من النسخ لما فيه من إعمال الدليلين وسواء أكان مع التقرير عادة بترك بعض المأمور به أو بفعل بعض المنهى عنه أم لا . والأصل كغيره جعلها المخصصة إن أقر بها النبي أو الإجماع مع أن المخصص في الحقيقة إنما هو التقرير أو دليل الإجماع . | ( و ) يجوز في الأصح تخصيص كل من الكتاب والسنة . ( بالقياس ) المستند إلى نص خاص ولو خبر واحد كتخصيص آية الزانية والزاني الشاملة للأمة بقوله تعالى : { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } وقيس بالأمة العبد ، وقيل لا يجوز ذلك مطلقآ حذرا من تقديم القياس على النص الذي هو أصله في الجملة ، وقيل لا يجوز إن كان القياس خفيا لضعفه وقيل غير ذلك . قلنا : إعمال الدليلين أولى من إلغاء أحدهما . والخلاف في القياس الظني ، أما القطعي فيجوز التخصيص به قطعا . ( وبدليل الخطاب ) : أي مفهوم المخالفة كتخصيص خبر ابن ماجة : الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه . بمفهوم خبره : ( إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ) . وقيل لا يخصص لأن دلالة العام على ما دل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم على المفهوم . وأجيب : بأن المقدم عليه منطوق خاص لا ما هو من أفراد العام فالمفهوم مقدم عليه لأن إعمال الدليلين أولى من إلغاء أحدهما . ( ويجوز ) التخصيص ( بالفحوى ) : أي مفهوم الموافقة ، وإن قلنا الدلالة عليه قياسية كتخصيص خبر أبي داود وغيره ( لي الواجد 
ms124	 يحل عرضه وعقوبته ) . أي حبسه بمفهوم : { فلا تقل لهما أف } فيحرم حبسهما للوالد وهو ما نقل عن المعظم وصححه النووي . | ( والأصح أن عطف العام على الخاص ) : وعكسه المشهور لا يخصص العام . وقال PageV01P139 الحنفي : يخصصه أي يقصره على الخاص لوجوب اشتراك المتعاطفين في الحكم وصفته . قلنا : في الصفة ممنوع كما مر مثال العكس خبر أبي داود وغيره : ( لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده ) . يعني بكافر حربي للاجماع على قتله بغير حربي ، فقال الحنفي : يقدر الحربي في المعطوف عليه لوجوب الاشتراك المذكور فلا ينافي ما قال به من قتل المسلم بالذمي ، ومثال الأول أن يقال لا يقتل الذمي بكافر ولا المسلم بكافر ، فالمراد بالكافر الأول الحربي فيقول الحنفي : والمراد بالكافر الثاني الحربي أيضا لوجود الاشتراك المذكور ، وقد مر التمثيل بالخبر لمسألة أن المعطوف على العام لا يعم ، وما قيل من أنه لا حاجة لذكر هذه المسألة لعلمها من مسألة القران يرد بمنعه لأن ما هنا في تخصيص الحكم المذكور في عام ، وما هناك في التسوية بين جملتين فيما لم يذكر من الحكم المعلوم لإحداهما من خارج . . | ( و ) الأصح أن ( رجوع ضمير إلى بعض ) من العام لا يخصصه حذرا من مخالفة الضمير لمرجعه قلنا لا محذور فيها لقرينة مثاله قوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } مع قوله بعده { وبعولتهن أحق بردهن } فضمير وبعولتهن للرجعيات ويشمل قوله : والمطلقات معهن البوائن ، وقيل لا يشملهن ويؤخذ حكمهن من دليل آخر ، وقد يعبر في هذه المسألة بأعم مما ذكر بأن يقال وأن يعقب العام بما يختص ببعضه ولا يخصصه ، سواء أكان ضميرا كما مر أم الشامل غيره كالمحلى بأل واسم الإشارة كأن يقال بدل و بعولتهن الخ . وبعولة المطلقات أو هؤلاء أحق بردهن . ( و ) الأصح أن ( مذهب الراوي ) للعام بخلافه لا يخصصه ولو كان صحابيا ، وقيل يخصصه مطلقا ، وقيل يخصصه إن كان صحابيا لأن المخالفة إنما تصدر عن دليل . قلنا : في ظن المخالف لا في نفس الأمر وليس لغيره اتباعه لأن المجتهد لا 
ms125	 يقلد مجتهدا وذلك كخبر البخاري من رواية ابن عباس : ( من بدل دينه فاقتلوه ) مع قوله : إن صح عنه أن المرتدة لا تقتل ، أما مذهب غير الراوي للعام بخلافه فلا يخصصه أيضا كما فهم بالأولى ، وقيل يخصصه إن كان صحابيا . ( و ) الأصح أن ( ذكر بعض أفراد العام ) بحكم العام ( لا يخصص ) العام . وقيل يخصصه بمفهومه ، إذ لا فائدة لذكره إلا ذلك . قلنا : مفهوم اللقب ليس بحجة ، وفائدة ذكر البعض نفي احتمال تخصيصه من العام مثاله خبر الترمذي : ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) مع خبر مسلم : أنه صلى الله عليه وسلم PageV01P140 مر بشاة ميتة فقال : ( هلا أخذتم إهابها فدبتغموه فانتفعتم به ) فقالوا : إنها ميتة . فقال : ( إنما حرم أكلها ) . | ( و ) الأصح ( أن العام لا يقصر على المعتاد ) السابق ورود العام . ( ولا على ما وراءه ) أي المعتاد بل يجري العام على عمومه فيهما ، وقيل يقصر على ذلك فالأول كأن كانت عادتهم تناول البر ، ثم نهي عن لبيع الطعام بجنسه متفاضلا فقيل : يقصر الطعام على البر المعتاد ، والثاني كأن كانت عادتهم بيع البر بالبر متفاضلا ، ثم نهى عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا فقيل يقصر الطعام على غير البر المعتاد والأصح لا فيهما . ( و ) الأصح ( أن نحو ) قول الصحابي : إنه صلى الله عليه وسلم ( نهى عن بيع الغرر ) كما رواه مسلم من رواية أبي هريرة . ( لا يعم ) كل غرر وقيل يعمه لأن قائله عدل عارف باللغة والمعنى ، فلولا ظهور عموم الحكم مما قاله النبي صلى الله عليه وسلم لم يأت هو في الحكاية له بلفظ عام كالغرر . قلنا : ظهور عموم الحكم بحسب ظنه ولا يلزمنا اتباعه في ذلك ، إذ يحتمل أن يكون النهي عن بيع الغرر بصفة يختص بها فتوهمه الراوي عاما وعدلت إلى نهي عن بيع الغرر عن قوله قضى بالشفعة للجار لقوله كغيره من المحدثين هو لفظ لا يعرف . | ( مسألة : جواب السؤال غير المستقل دونه ) : أي دون السؤال كنعم وبلى وغيرهما مما لو ابتدىء به لم يفد ( تابع له ) أي للسؤال ( في عمومه ) وخصوصه 
ms126	 ، لأن السؤال معاد في الجواب ، فالأول كخبر الترمذي وغيره أنهصلى الله عليه وسلم سئل عن بيع الرطب بالتمر ؟ فقال : ( أينقص الرطب إذا يبس ) قالوا : نعم . قال : ( فلا إذا ) . فيعم كل بيع للرطب بالتمر صدر من السائل أو من غيره ، والثاني كقوله تعالى : { فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم } ( والمستقل ) دون السؤال ثلاثة أقسام : أخص من السؤال ومساو له وأعم . ف ( الأخص ) منه ( جائز إن أمكنت معرفة ) الحكم ( المسكوت عنه ) منه كأن يقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة ) . كالمظاهر في جواب من أفطر في نهار رمضان ماذا عليه فيفهم من قوله جامع أن الإفطار بغير جماع لا كفارة فيه ، فإن لم يمكن معرفة المسكوت عنه من PageV01P141 الجواب لم يجز لتأخير البيان عن وقت الحاجة . ( والمساوي ) له في العموم والخصوص ( واضح ) كأن يقال لمن قال : ما على من جامع في نهار رمضان ؟ من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالظهار ، وكأن يقال لمن قال : جامعت في نهار رمضان ماذا علي ؟ عليك إن جامعت في نهار رمضان كفارة كالظهار . والأعم منه مذكور في قولي : ( والأصح أن العام ) الوارد ( على سبب خاص ) في سؤال أو غيره ( معتبر عمومه ) : نظرا لظاهر اللفظ ، وقيل مقصور على السبب لوروده فيه سواء أوجدت قرينة التعميم أم لا . فالأول كقوله تعالى : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } ، إذ سبب نزوله على ما قيل أن رجلا سرق رداء صفوان بن أمية ، فذكر السارقة قرينة على أنه لم يرد بالسارق ذلك الرجل فقط ، والثاني كخبر الترمذي وغيره عن أبي سعيد الخدري : قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال : ( إن الماء طهور لا ينجسه شيء ) . أي مما ذكر وغيره ، وقيل مما ذكر وهو ساكت عن غيره وقد تقوم قرينة على الاختصاص بالسبب كالنهي عن قتل النساء ، فإن سببه أنه عليه الصلاة والسلام رأى امرأة حربية في بعض مغازيه مقتولة ، وذلك يدل على اختصاصه بالحربيات فلا 
ms127	 يتناول المرتدة . | ( و ) الأصح ( أن صورة السبب ) التي ورد عليها العام . ( قطعية الدخول ) فيه لوروده فيها ( فلا تخص ) منه ( بالاجتهاد ) . وقيل ظنية كغيرها فيجوز إخراجها منه بالاجتهاد . قال السبكي : ( ويقرب منها ) : أي من صورة السبب حتى يكون قطعي الدخول أو ظنية . ( خاص في القرآن تلاه في الرسم ) أي رسم القرآن بمعنى وضعه مواضعه ، وإن لم يتله في النزول . ( عام لمناسبة ) بين التالي والمتلو كما في آية : { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت } فإنها إشارة إلى كعب بن الأشرف ونحوه من علماء اليهود لما قدموا مكة وشاهدوا قتلى بدر حرضوا المشركين على الأخذ بثأرهم ، ومحاربة النبي صلى الله عليه وسلم فسألوهم من أهدى سبيلا محمد وأصحابه أم نحن فقالوا : أنتم مع علمهم بما في كتابهم من نعت النبي صلى الله عليه وسلم المنطبق عليه ، وأخذ المواثيق عليهم أن لا يكتموه فكان ذلك أمانة لازمة لهم ولم يؤدوها حيث قالوا للمشركين ما ذكر حسدا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وقد تضمنت الآية هذا القول والتوعد عليه المقيد للأمر بمقابله المشتمل على أداء الأمانة التي هي بيان صفة النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P142 وذلك مناسب لقوله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ، فهذا عام في كل أمانة وذاك خاص بأمانة هي بيان صفة النبي صلى الله عليه وسلم بما ذكر والعام تال للخاص في الرسم متراخ عنه في النزول لست سنين مدة ما بين بدر وفتح مكة ، وإنما قال السبكي : ويقرب منه كذا لأنه لم يرد العام بسببه بخلافها . | ( مسألة : الأصح ) أنه ( إن لم يتأخر الخاص عن ) وقت ( العمل ) بالعام المعارض له بأن تأخر الخاص عن ورود العام قبل دخول وقت العمل أو تأخر العام عن الخاص مطلقا أو تقارنا بأن عقب أحدهما الآخر أو جهل تاريخهما . ( خصص ) الخاص . ( العام ) . وقيل إن تقارنا تعارضا في قدر الخاص ، فيحتاج العمل بالخاص إلى مرجح له قلنا الخاص أقوى من العام في الدلالة على ذلك البعض ، لأنه يجوز أن 
ms128	 لا يراد من العام بخلاف الخاص فلا حاجة إلى مرجح له . وقالت الحنفية وإمام الحرمين : العام المتأخر عن الخاص ناسخ له كعكسه . قلنا : الفرق أن العمل بالخاص المتأخر لا يلغي العام بخلاف العكس والخاص أقوى من العام في الدلالة فوجب تقديمه عليه . قالوا : فإن جهل التاريخ بينهما فالوقف عن العمل بواحد منهما لاحتمال كل منهما عندهم ، لأن يكون منسوخا باحتمال تقدمه على الآخر مثال العام : ( فاقتلوا المشركين ) والخاص أن يقال : لا تقتلوا الذمي . ( وإلا ) بأن تأخر الخاص عما ذكر ( نسخه ) أي : نسخ الخاص العام بالنسبة لما تعارضا فيه ، وإنما لم يجعل ذلك تخصيصا ، لأن التخصيص بيان للمراد بالعام وتأخير البيان عن وقت العمل ممتنع . ( و ) الأصح أنه ( إن كان كل ) من المتعارضين ( عاما من وجه ) خاصا من وجه ، ( فالترجيح ) بينهما من خارج واجب لتعادلهما تقارنا أو تأخر أحدهما أو جهل تاريخهما . وقالت الحنفية : المتأخر ناسخ للمتقدم مثال ذلك خبر البخاري : ( من بدل دينه فاقتلوه ) . وخبر الصحيحين : ( أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء ) . فالأول عام في الرجال والنساء خاص بأهل الردة ، والثاني خاص بالنساء عام في الحربيات والمرتدات ، وقد ترجح الأول بقيام القرينة على اختصاص الثاني بسببه وهو الحربيات .(@)(@@) PageV01P143(@)(@@) | 1 ( المطلق والمقيد ) 1(@)(@@) | أي : هذا مبحثهما ، والمراد اللفظي المسمى بهما . ( المختار أن المطلق ) : ويسمى اسم جنس كما مر . ( ما ) أي لفظ ( دل على الماهية بلا قيد ) من وحدة وغيرها فهو كلي ، وقيل ما دل على شائع في جنسه وقائله توهم النكرة غير العامة ، واحتج لذلك بأن الأمر بالماهية كالضرب من غير قيد أمر بجزئي من جزئياتها كالضرب بسوط أو عصا أو غير ذلك ، لأن الأحكام الشرعية إنما تبنى غالبا على الجزئيات لا على الماهيات المعقولة لاستحالة وجودها في الخارج ، ويرد بأنها إنما يستحيل وجودها كذلك مجردة لا مطلقا لأنها توجد بوجود جزئي لها لأنها جزؤه وجزء الموجود موجود ، فالأمر بالماهية أمر بإيجادها في ضمن جزئي لها لا أمر بجزئي لها ، وقيل الأمر بها أمر بكل جزئي منها لإشعار عدم التقييد 
ms129	 بالتعميم ، وقيل هو أذن في كل جزئي أن يفعل ويخرج عن العهدة بواحد وعلى المختار اللفظ في المطلق والنكرة واحد ، والفرق بينهما بالاعتبار إن اعتبر في اللفظ دلالته على الماهية بلا قيد يسمى مطلقا واسم جنس أيضا كما مر أو مع قيد الشيوع يسمى نكرة ، والقائل بالثاني ينكر اعتبار الأول في مسمى المطلق . | ( والمطلق والمقيد كالعام والخاص ) فيما مر فما يخص به العام يقيد به المطلق وما لا فلا . لأن المطلق عام من حيث المعنى فيجوز تقييد الكتاب به وبالسنة والسنة بها وبالكتاب ، وتقييدهما بالقياس والمفهومين ، وفعل النبي وتقريره بخلاف مذهب الراوي ، وذكر بعض جزئيات المطلق على الأصح في غير مفهوم الموافقة . . | ( و ) يزيد المطلق والمقيد ( أنهما في الأصح إن اتحد حكمهما وسببه ) أي سبب حكمهما . ( وكانا مثبتين ) أمرين كانا كأن يقال في كفارة الظهار في محل أعتق رقبة ، وفي آخر أعتق رقبة مؤمنة أو غيرهما نحو : تجزىء رقبة مؤمنة تجزىء رقبة أو أحدهما أمر ، والآخر خبر نحو : تجزىء رقبة مؤمنة أعتق رقبة . ( فإن تأخر المقيد ) بأن علم تأخره ( عن ) وقت ( العمل بالمطلق نسخه ) أي المطلق بالنسبة إلى صدقه بغير المقيد . ( وإلا ) بأن تأخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل أو تأخر المطلق عن المقيد مطلقا أو تقارنا أو PageV01P144 جهل تاريخهما . ( قيده ) أي المطلق جمعا بين لدليلين ، وقيل المقيد ينسخ المطلق إذا تأخر عن وقت الخطاب به كما لو تأخر عن وقت العمل به بجامع التأخر وقيل يحمل المقيد على المطلق بأن يلغى القيد ، لأن ذكر المقيد ذكر لجزئي من المطلق فلا يقيده كما أن ذكر فرد من العام لا يخصصه . قلنا : الفرق بينهما أن مفهوم القيد حجة بخلاف مفهوم اللقب الذي ذكر فرد من العام منه كما مر . ( وإن كان أحدهما مثبتا ) أمرا أو خبرا ( والآخر خلافه ) نهيا أو نفيا نحو : أعتق رقبة لا تعتق رقبة كافرة أعتق رقبة لا تجزىء رقبة كافرة أعتق رقبة مؤمنة لا تعتق رقبة تجزىء رقبة مؤمنة لا تجزىء رقبة . ( قيد المطلق بضد 
ms130	 الصفة ) : في المقيد ليجتمعا فيقيد في المثالين الأولين بالإيمان ، وفي الأخيرين بالكفر . ( وإلا ) بأن كانا منفيين أو منهيين أو أحدهما منفيا والآخر منهيا نحو : لا يجزىء عتق مكاتب لا يجزىء عتق مكاتب كافر لا تعتق مكاتبا لا تعتق مكاتبا كافرا . ( قيد ) المطلق ( بها ) أي بالصفة ( في الأصح ) من الخلاف في حجية مفهوم المخالفة ، وقيل يعمل بالمطلق بناء على عدم حجية المفهوم ( وهي ) : أي المسألة حينئذ ( خاص وعام ) لعموم المطلق في سياق النفي الشامل للنهي ويكون المقيد مخصصا لا مقيدا . وقولي : إن كان إلى قولي في الأصح أعم مما عبر به . ( وإن اختلف حكمهما ) : مع اتحاد سببهما كما في قوله تعالى في التيمم : { فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } وفي الوضوء : { فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق } ، وسببهما الحدث مع القيام إلى الصلاة أو نحوها واختلاف الحكم من مسح المطلق وغسل المقيد بالمرفق ظاهر ، إذ المسح خلاف الغسل . ( أو ) اختلف ( سببهما ) مع اتحاد حكمهما ( ولم يكن ثم مقيد ) في محلين ( بمتنافيين ) كما في قوله تعالى في كفارة الظهار : { فتحرير رقبة } وفي كفارة القتل { فتحرير رقبة مؤمنة } ( أو ) كان ثم مقيد كذلك . و ( كان ) المطلق ( أولى ) بالتقييد ( بأحدهما ) من الآخر من حيث القياس كما في قوله تعالى في كفارة اليمين { فصيام ثلاثة أيام } وفي كفارة الظهار { فصيام شهرين متتابعين } وفي صوم التمتع { فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } ( قيد ) المطلق بالقيد أي حمل PageV01P145 عليه ( قياسا في الأصح ) : فلا بد من جامع بينهما وهو في المثال الأول موجب الطهر ، وفي الثاني حرمة سببهما من الظهار والقتل ، وفي الثالث النهي عن اليمين والظهار ، فحمل المطلق فيه على كفارة الظهار في التتابع أولى من حمله على صوم المتمتع في التفريق لاتحادهما في الجامع ، والتمثيل به إنما هو على قول قديم ، وقيل يحمل عليه في الأوليين لفظا أي بمجرد وجود اللفظ المقيد من غير حاجة إلى جامع ، وقيل لا يحمل عليه في الثالثة بناء على أن الحمل لفظي . وقال الحنفي : لا يحمل عليه لاختلاف الحكم أو السبب فيبقى 
ms131	 المطلق على خلافه . أما إذا كان ثم مقيد في محلين بمتنافيين ولم يكن المطلق في ثالث أولى بالتقييد بأحدهما من حيث القياس كما في قوله تعالى في قضاء رمضان { فعدة من أيام أخر } وفي كفارة الظهار { فصيام شهرين متتابعين } وفي صوم التمتع ما مر . فيبقى المطلق على إطلاقه لامتناع تقييده بهما لتنافيهما وبواحد منهما لانتفاء مرجحه ، فلا يجب في قضاء رمضان تتابع ولا تفريق والترجيح من زيادتي ، ولو اختلف سببهما وحكمهما كتقييد الشاهد بالعدالة وإطلاق الرقبة في الكفارة لم يحمل المطلق على المقيد اتفاقا ، وقيل على الراجح .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الظاهر والمؤول ) 1(@)(@@) | أي هذا مبحثهما . ( الظاهر ) لغة الواضح واصطلاحا . ( ما دل ) على المعنى ( دلالة ظنية ) أي راجحة بوضع اللغة أو الشرع أو العرف ، يحتمل غير ذلك المعنى مرجوحا كما مر أوائل الكتاب الأول كالأسد راجح في الحيوان المفترس لغة مرجوح في الرجل الشجاع والصلاة راجحة في ذات الركوع والسجود شرعا مرجوحة في الدعاء الموضوعة له لغة ، والغائط راجح في الخارج المستقذر عرفا مرجوح في المكان المطمئن الموضوع له لغة ، وخرج المجمل لتساوي الدلالة فيه ، والمؤول لأنه مرجوح ، والنص كزيد لأن دلالته قطعية . ( والتأويل حمل الظاهر على المحتمل المرجوح فإن حمل ) عليه ( دليل فصحيح ) الحمل . PageV01P146 ( أو لما يظن دليلا ) وليس دليلا في الواقع ( ففاسد أو لا لشيء فلعب ) لا تأويل . | ( والأول ) أي التأويل قسمان ( قريب ) يترجح على الظاهر بأدنى دليل نحو { إذا قمتم إلى الصلاة } أي عزمتم على القيام إليها و { إذا قرأت القرآن } أي أردت قراءته . ( وبعيد ) لا يترجح على الظاهر إلا بأقوى منه . ( كتأويل ) الحنفية ( أمسك ) من قوله صلى الله عليه وسلم لغيلان لما أسلم على عشر نسوة ( أمسك أربعا وفارق سائرهن ) . ( بابتدىء ) نكاح أربع منهن بقيد زدته بقولي ( في المعية ) أي فيما إذا نكحهن معا لبطلانه كالمسلم بخلاف نكاحهن مرتبا فيمسك الأربع الأوائل ، ووجه بعده أن المخاطب بمحله وهو أمسك قريب عهد بالإسلام لم يسبق له بيان شروط النكاح مع حاجته إلى ذلك ، ولم ينقل تجديد نكاح منه ولا من غيره 
ms132	 ممن أسلم مع كثرتهم وتوفر دواعي حملة الشرع على نقله لو وقع . ( و ) كتأويلهم ( ستين مسكينا } من قوله تعالى : { فإطعام ستين مسكينا } ( بستين مدا ) بتقدير مضاف أي طعام ستين مسكينا وهو ستون مدا فيجوز إعطاؤه لمسكين واحد في ستين يوما كما يجوز إعطاؤه لستين مسكينا في يوم واحد ، لأن القصد بإعطائه دفع الحاجة ودفع حاجة الواحد في ستين يوما كدفع حاجة الستين في يوم واحد ، ووجه بعده أنه اعتبر فيه ما لم يذكر من المضاف وألغى فيه ما ذكر من عدد المساكين الظاهر قصده لفضل الجماعة وبركتهم وتظافر قلوبهم PageV01P147 على الدعاء للمحسن . ( و ) كتأويلهم خبر أبي داود وغيره : ( لا صيام لمن لم يبيت ) أي الصيام من الليل . ( بالقضاء والنذر ) لصحة غيرهما بنية من النهار عندهم ووجه بعده أنه قصر للعام النص في العموم على نادر لندرة القضاء والنذر . ( و ) كتأويل أبي حنيفة خبر ابن حبان وغيره ( ذكاة الجنين ذكاة أمه ) بالرفع والنصب ( بالتشبيه ) أي مثل ذكاتها أو كذكاتها ، فالمراد بالجنين الحي لحرمة الميت عنده وأحله صاحباه كالشافعي ، ووجه بعده ما فيه من التقدير المستغنى عنه ووجه استغنائه عنه على رواية الرفع وهي المحفوظة أن يعرب ذكاة الجنين خبرا لما بعده أي ذكاة أم الجنين ذكاة له ، وعلى رواية النصب إن ثبتت أن يجعل على الظرفية أي ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة أمه التي أحلتها ، فالمراد الجنين الميت وأن ذكاة أمه أحلته تبعا لها .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( المجمل ما لم تتضح دلالته ) 1(@)(@@) | من قول أو فعل كقيامه صلى الله عليه وسلم من الركعة الثانية بلا تشهد لاحتماله العمد والسهو ، وخرج المهمل إذ لا دلالة له والمبين لإيضاح دلالته . ( فلا إجمال في الأصح في آية السرقة ) : وهي : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } لا في اليد ولا في القطع ، وقيل مجملة فيهما لأن اليد تطلق على العضو إلى الكوع وإلى المرفق وإلى المنكب ، والقطع يطلق على الإبانة وعلى الجرح ، ولا ظهور لواحد من ذلك وإبانة الشارع من الكوع مبينة ، لذلك قلنا لا نسلم عدم ظهور واحد ، لأن 
ms133	 اليد ظاهرة في العضو إلى المنكب والقطع ظاهر في الإبانة ، وإبانة الشارع من الكوع دليل على أن المراد من الكل البعض . ( و ) لا في نحو : { حرمت عليكم الميتة } كحرمت عليكم أمهاتكم ، وقيل مجمل . إذ لا يصح PageV01P148 إسناد التحريم إلى العين لأنه إنما يتعلق بالفعل فلا بد من تقديره ، وهو محتمل لأمور لا حاجة إلى جميعها ولا مرجح لبعضها فكان مجملا . قلنا المرجح موجود وهو العرف فإنه قاض ، بأن المراد في الأول تحريم الأكل ونحوه ، وفي الثاني تحريم التمتع بوطء ونحوه ( و ) لا في قوله تعالى : { وامسحوا برؤوسكم } وقيل مجمل لتردده بين مسح الكل والبعض ومسح الشارع الناصية مبين لذلك . قلنا لا نسلم تردده بين ذلك ، وإنما هو لمطلق المسح الصادق بأقل ما ينطلق عليه الاسم وبغيره ومسح الشارع الناصية من ذلك . ( و ) لا في خبر البيهقي وغيره : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) . وقيل مجمل ، إذ لا يصح رفعها مع وجودها حسا فلا بد من تقدير شيء وهو متردد بين أمور لا حاجة إلى جميعها ولا مرجح لبعضها فكان مجملا . قلنا : المرجح موجود وهو العرف فإنه قاض بأن المراد منه رفع المؤاخذة . ( و ) لا في خبر الترمذي وغيره : ( لا نكاح إلا بولي ) . وقيل مجمل ، إذ لا يصح النفي لنكاح بلا ولي مع وجوده حسا فلا بد من تقدير شيء وهو متردد بين الصحة والكمال ولا مرجح لواحد منهما ، فكان مجملا . قلنا : بتقدير تسليم ذلك المرجح لنفي الصحة موجود وهو قربه من نفي الذات إذ ما انتفت صحته لا يعتد به ، فيكون كالمعدوم بخلاف ما انتفى كماله ( لوضوح دلالة الكل ) : كما مر بيانه فلا إجمال في شيء منه ( بل ) الإجمال ( وفي مثل القرء ) : لتردده بين الطهر والحيض لاشتراكه بينهما ، وحمله الشافعي على الطهر ، والحنفي على الحيض لما قام عندهما . ( و ) مثل ( النور ) : لأنه صالح للعقل ونور الشمس مثلا لتشابههما في الاهتداء بكل منهما . ( و ) مثل ( الجسم ) لأنه صالح للسماء والأرض مثلا لتماثلهما سعة وعددا . ( و ) مثل ( المختار ) : كمنقاد لتردده 
ms134	 بين اسم الفاعل والمفعول بإعلاله بقلب يائه المسكورة أو المفتوحة ألفا . ( و ) مثل قوله تعالى : ( أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) لتردده بين الزوج والولي وحمله الشافعي على الزوج ومالك على الولي لما قام عندهما ( و ) مثل قوله تعالى : ( إلا ما يتلى عليكم ) للجهل بمعناه قبل نزول مبينه وهو { حرمت عليكم الميتة } الخ ويسري الإجمال إلى المستثنى منه وهو { أحلت لكم بهيمة الأنعام } ( و ) مثل قوله تعالى : ( الراسخون ) من قوله { وما يعلم PageV01P149 تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به } لتردده بين العطف والابتداء وحمله الجمهور على الابتداء لما قام عندهم . ( و ) مثل ( قوله عليه الصلاة والسلام ) في خبر الصحيحين وغيرهما : ( لا يمنع أحدكم جاره أن يضع خشبه في جداره ) : لتردد ضمير جداره بين عوده إلى الجار أو إلى الأحد . وتردد الشافعي في المنع لذلك والجديد المنع لخبر الحاكم بإسناد صحيح في خطبة حجة الوداع : ( لا يحل لامرىء من مال أخيه إلا ما أعطاه عن طيب نفس . وخشبه بلفظ الجمع والإضافة للضمير وروى خشبة بالإفراد والتنوين . ( و ) مثل ( قولك : زيد طبيب ماهر ) : لتردد ماهر بين رجوعه إلى طبيب وإلى زيد ( و ) مثل قولك ( الثلاثة زوج وفرد ) : لتردد الثلاثة فيه بين اتصافها بصفتيها واتصاف أجزائها بهما ، وإن تعين الثاني نظرا إلى صدق المتكلم به ، إذ حمله على الأول يوجب كذبه . | ( والأصح وقوعه ) أي المجمل ( في الكتاب والسنة ) للأمثلة السابقة منهما ومنعه داود الظاهري ، قيل : ويمكن أن ينفصل عنها بأن الأول ظاهر في الزوج لأنه المالك للنكاح . والثاني مقترن بمفسره ، والثالث ظاهر في الابتداء ، والرابع ظاهر في عوده إلى الأحد لأنه محط الكلام . ( و ) الأصح ( أن المسمى الشرعي ) للفظ ( أوضح من ) المسمى ( اللغوي ) له في عرف الشرع لأن النبي بعث لبيان الشرعيات ، فيحمل على الشرعي ، وقيل لا في النهي فقيل هو مجمل ، وقيل يحمل على اللغوي ، والمراد بالشرعي ما أخذت تسميته من الشرع صحيحا كان أو فاسدا لا ما يكون صحيحا فقط . ( وقد مر ) ذلك في مسألة اللفظ إما حقيقة أو 
ms135	 مجاز وذكر هنا توطئة لقولي : ( و ) الأصح ( أنه إن تعذر ) أي المسمى الشرعي للفظ . ( حقيقة رد إليه بتجوز ) محافظة على الشرع ما أمكن ، وقيل هو مجمل لتردده بين المجاز الشرعي والمسمى اللغوي ، وقيل يحمل على اللغوي تقديما للحقيقة على المجاز ، والترجيح من زيادتي ، وهو ما اختاره في شرح المختصر كغيره مثاله خبر الترمذي وغيره : ( الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أحل فيه الكلام ) تعذر فيه مسمى الصلاة شرعا فيرد إليه بتجوز بأن يقال : كالصلاة في اعتبار الطهر والنية ونحوهما ، وقيل يحمل على المسمى اللغوي وهو الدعاء بخير لاشتمال الطواف عليه فلا يعتبر فيه ما ذكر ، وقيل مجمل لتردده بين PageV01P150 الأمرين . ( و ) الأصح ( أن اللفظ المستعمل لمعنى تارة ولمعنيين ليس ذلك المعنى أحدهما ) تارة أخرى على السواء وقد أطلق ( مجمل ) لتردده بين المعنى والمعنيين ، وقيل يترجح المعنيان لأنه أكثر فائدة . ( فإن كان ) ذلك المعنى ( أحدهما عمل به ) جزما لوجوده في الاستعمالين ( ووقف الآخر ) للتردد فيه ، وقيل يعمل به أيضا لأنه أكثر فائدة مثال الأول خبر مسلم : ( لا ينكح المحرم ولا ينكح ) بناء على أن النكاح مشترك بين العقد والوطء ، فإنه إن حمل على الوطء استفيد منه معنى واحد ، وهو أن المحرم لا يطء ولا يوطىء أي لا يمكن غيره من وطئه أو على العقد استفيد منه معنيان بينهما قدر مشترك ، وهما أن المحرم لا يعقد لنفسه ولا يعقد لغيره ، ومثال الثاني خبر مسلم : ( الثيب أحق بنفسها من وليها ) أي بأن تعقد لنفسها أو بأن تعقد كذلك أو تأذن لوليها فيعقد لها ولا يجبرها ، وقد قال تعقد لنفسها أبو حنيفة ، وكذا بعض أصحابنا ، لكن إذا كان في مكان لا ولي فيه ولا حاكم .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( البيان ) 1(@)(@@) | بمعنى التبيين لغة الإظهار أو الفصل واصطلاحا . ( إخراج الشيء من حيز الاشكال إلى حيز التجلي ) : أي الإيضاح ، فالإتيان بالظاهر من غير سبق إشكال لا يسمى بيانا اصطلاحا . ( وإنما يجب ) البيان ( لمن أريد فهمه ) المشكل لحاجته إليه بأن يعمل به أو يفتى به بخلاف غيره . ( والأصح أنه ) أي البيان 
ms136	 قد ( يكون بالفعل ) كالقول بل أولى ، لأنه أدل بيانا لمشاهدته ، وإن كان القول أدل حكما لما يأتي ، وقيل لا لطول زمنه فيتأخر البيان به مع إمكان تعجيله بالقول وذلك ممتنع . قلنا : لا نسلم امتناعه والبيان بالقول كقوله تعالى : { صفراء فاقع لونها } بيان لقوله بقرة وبالفعل كخبر : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) . ففعله بيان لقوله تعالى : { أقيموا الصلاة } وقوله : صلوا الخ . ليس بيانا ، وإنما دل على أن PageV01P151 الفعل بيان ومن الفعل التقرير والإشارة والكتابة ، وقد قال صاحب الواضح من الحنفية في الأخيرين : لا أعلم خلافا في أن البيان يقع بهما . ( و ) الأصح أن ( المظنون يبين المعلوم ) . وقيل : لا لأنه دونه فكيف يبينه . قلنا : لوضوحه . ( و ) الأصح أن ( المتقدم ) وإن جهلنا عينه . ( من القول والفعل هو البيان ) : أي المبين والآخر تأكيد له وإن كان دونه قوة ، وقيل إن كان كذلك فهو البيان ، لأن الشيء لا يؤكد بما هو دونه . قلنا : هذا في التأكيد بغير المستقل أما بالمستقل فلا ، ألا ترى أن الجملة تؤكد بجملة دونها . ( هذا إن اتفقا ) : أي القول والفعل في البيان كأن طاف صلى الله عليه وسلم بعد نزول آية الحج المشتملة على الطواف طوافا واحدا أو أمر بطواف واحد . ( وإلا ) بأن زاد الفعل على مقتضى القول ، كأن طاف صلى الله عليه وسلم بعد نزول آية الحج طوافين ، وأمر بواحد ، أو بأن نقص الفعل عن مقتضى القول كأن طاف واحدا وأمر باثنين . ( فالقول ) : أي فالبيان القول لأنه يدل عليه بنفسه والفعل يدل عليه بواسطة القول ( وفعله مندوب أو واجب ) في حقه دون أمته وإن زاد على مقتضى قوله : ( أو تخفيف ) في حقه أن نقص عنه سواء أكان القول متقدما على الفعل أو متأخرا عنه جمعا بين الدليلين ، وقيل البيان المتقدم منهما كما لو اتفقا ، فإن كان المتقدم القول فحكم الفعل ما مر أو الفعل ، فالقول ناسخ للزائد منه وطالب لما زاده عليه . قلت : عدم النسخ بما قلناه أولى ، والقول أقوى دلالة وذكر التخفيف من زيادتي . | ( مسألة : تأخير البيان ) : لمجمل أو ظاهر 
ms137	 لم يرد ظاهره بقرينة ما يأتي . ( عن وقت الفعل غير واقع وإن جاز ) وقوعه عند أئمتنا المجوزين تكليف ما لا يطاق . ( و ) تأخيره عن وقت الخطاب ( إلى وقته ) : أي الفعل جائز ( واقع في الأصح سواء أكان للمبين ) ببنائه للمفعول . ( ظاهر ) وهو غير المجمل كعام يبين تخصيصه ومطلق يبين مقيده ودال على حكم يبين نسخه أم لا . وهو المجمل المشترك يبين أحد معنييه مثلا ومتواطىء يبين أحد ما صدقاته مثلا ، وقيل يمتنع تأخيره مطلقا لإخلاله بفهم المراد عند الخطاب ، وقيل يمتنع فيما له ظاهر لإيقاعه المخاطب في فهم غير المراد بخلافه في المجمل ، وقيل يمتنع تأخير البيان الإجمالي دون التفصيلي فيما هو ظاهر مثل هذا العام مخصوص ، وهذا المطلق مقيد ، PageV01P152 وهذا الحكم منسوخ لوجود المحذور قبله بخلاف المجمل ، فيجوز تأخير بيانه الإجمالي كالتفصيلي ، وقيل غير ذلك . | ومما يدل على الوقوع آية { واعلموا أنما غنمتم من شيء } فإنها عامة فيما يغنم مخصوصة عموما بخبر الصحيحين : ( من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) . وبلا عموم بخبرهما أنه صلى الله عليه وسلم قضى بسلب أبي جهل لمعاذ بن عمرو بن الجموح ، وآية : { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } فإنها مطلقة ثم بين تقييدها بما في أجوبة أسئلتهم . ( و ) يجوز ( للرسول ) صلى الله عليه وسلم ( تأخير التبليغ ) : لما أوحي إليه من قرآن أو غيره . ( إلى الوقت ) : أي وقت العمل ولو على القول بامتناع تأخير البيان عن وقت الخطاب لانتفاء المحذور السابق عنه ، ولأن وجوب معرفته إنما هو للعمل ولا حاجة له قبل العمل ، وقيل لا يجوز على القول بذلك لقوله تعالى : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك } أي فورا لأن وجوب التبليغ معلوم بالعقل فلا فائدة للأمر به إلى إلا الفور . قلنا : لا نسلم أن وجوبه معلوم بالعقل بل بالشرع ولو سلم . قلنا : ففائدته تأيد العقل بالنقل . ( ويجوز أن لا يعلم ) المكلف ( الموجود ) عند وجود المخصص ( بالمخصص ) بكسر الصاد . ( ولا بأنه مخصص ) : أي يجوز أن لا يعلم قبل وقت العمل بذات المخصص ولا 
ms138	 بوصف أنه مخصص مع علمه بذاته كأن يكون المخصص العقل بأن لا يسبب الله العلم بذلك . ( ولو على المنع ) أي على القول بامتناع تأخير البيان ، وقيل لا يجوز على القول بذلك في المخصص السمعي لما فيه من تأخير إعلامه بالبيان . قلنا : المحذور إنما هو تأخير البيان وهو منتف هنا وعدم علم المكلف بالمخصص بأن لم يبحث عنه تقصير منه ، أما العقلي فاتفقوا على جواز أن يسمع الله المكلف العام من غير أن يعلمه بذات العقل بأن فقد ما يخصصه وكولا إلى نظره ، وقد وقع أن بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعي إلا بعد حين منهم فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم طلبت ميراثها مما تركه أبوها لعموم قوله تعالى : { يوصيكم الله في أولادكم } فاحتج عليها أبو بكر رضي الله عنه بما رواه لها من خبر الصحيحين : ( لا نورث ما تركناه صدقة ) . وبما تقرر علم أن قولي ولو على المنع راجع إلى المسألتين .(@)(@@) PageV01P153(@)(@@) | 1 ( النسخ ) 1(@)(@@) | لغة الإزالة كنسخت الشمس الظل أي : أزالته والنقل مع بقاء الأول كنسخت الكتاب أي نقلته واصطلاحا . ( رفع ) تعلق ( حكم شرعي ) بفعل ( بدليل شرعي ) ، والقول بأنه بيان لانتهاء أمد حكم شرعي يرجع إلى ذلك فلا خلاف في المعنى ، وإن فرق بينهما بأنه في الأول زال به ، وفي الثاني زال عنده وما فرق به من أن الأول يشمل النسخ قبل التمكن دون الثاني مردود كما بينته مع زيادة في الحاشية . قال البرماوي : فإن قلت : سيأتي أن من أقسام النسخ ما ينسخ لفظه دون حكمه ولا رفع فيه لحكم . قلت : رفع اللفظ يتضمن رفع أحكام كثيرة كتعبد بتلاوته وإجراء حكم القرآن عليه من منع الجنب ونحوه من قراءته ، ومس المحدث وحمله له وغير ذلك ، وخرج بالشرعي أي المأخوذ من الشرع رفع البراءة الأصلية أي المأخوذة من العقل ، وبدليل شرعي الرفع بالموت والجنون والغفلة والعقل والإجماع ، لأنه إنما ينعقد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي . ومخالفة المجمعين للنص تتضمن ناسخا له وهو مستند إجماعهم ، وأما جعل الإمام 
ms139	 الرازي رفع غسل الرجلين بالعقل عن قطعهما نسخا فتسمح وتعبيري بذلك يشمل الكتاب والسنة قولا وفعلا ، وبه صرح التفتازاني فهو أولى من قول الأصل بخطاب لقصوره على القول ، وشمل التعريف الإباحة الأصلية ، فإنها عندنا ثابتة بالشرع فرفعها يكون نسخا كما ذكره التفتازاني . | ( ويجوز في الأصح نسخ بعض القرآن ) تلاوة وحكما أو أحدهما دون الآخر والثلاثة واقعة . روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها : ( كان فيما أنزل عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس معلومات ) . فهذا منسوخ التلاوة والحكم . وروى الشافعي وغيره عن عمر رضي الله عنه : ( لولا أن تقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها الشيخ والشيخة ) . أي المحصنان . ( إذا زنيا فارجموهما ألبتة فإنا قد قرأناها ) . فهذا منسوخ التلاوة دون الحكم لأمره صلى الله عليه وسلم برجم المحصن رواه الشيخان . وعكسه كثير كقوله تعالى : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية } إلى آخره نسخ قوله : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا PageV01P154 يتربصن } إلى آخره لتأخره في النزول عن الأول وإن تقدمه في التلاوة ، وقيل لا يجوز نسخ بعضه كما لا يجوز نسخ كله وقيل لا يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه ، لأن الحكم مدلول اللفظ ، فإذا قدر انتفاء أحدهما لزم انتفاء الآخر ، قلنا : إنما يلزم إذا روعي وصف الدلالة وما نحن فيه لم يراع فيه ذلك . | ( و ) يجوز في الأصح نسخ ( الفعل قبل التمكن ) منه بأن لم يدخل وقته أو دخل ولم يمض منه ما يسعه ، وقيل لا لعدم استقرار التكليف ، قلنا : يكفي للنسخ وجود أصل التكليف فينقطع به ، وقد وقع ذلك في قصة الذبيح فإن الخليل أمر بذبح ابنه عليهما الصلاة والسلام لقوله تعالى حكاية عنه { يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك } إلى آخره ثم نسخ ذبحه قبل التمكن منه بقوله : { وفديناه بذبح عظيم } واحتمال كونه بعد التمكن خلاف الظاهر من حال الأنبياء في امتثال الأمر من مبادرتهم إلى فعل المأمور به . | ( و ) يجوز في الأصح ( نسخ السنة بالقرآن ) : كنسخ تخريم مباشرة الصائم أهله ليلا بالسنة بقوله تعالى : { أحل لكم 
ms140	 ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } وقيل لا يجوز نسخها به لقوله تعالى : { وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } جعله مبينا للقرآن فلا يكون القرآن مبينا لسنته . قلنا : لا مانع لأنهما من عند الله قال تعالى : { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } ويدل للجواز قوله تعالى : { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء } ( كهو ) أي كما يجوز نسخ القرآن ( به ) جزما كما مر التمثيل له بايتي عدة الوفاة وتعبيري بذلك أولى مما عبر به لإيهامه أن الخلاف جار في النسخ بالقرآن لقرآن ، وليس كذلك عند من جوز نسخ بعضه . ( و ) يجوز في الأصح ( نسخه ) أي القرآن ( بها ) أي بالسنة متواترة أو آحادا قال تعالى : { لتبين للناس ما نزل إليهم } وقيل لا يجوز لقوله تعالى : { قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي } والنسخ بالسنة تبديل من تلقاء نفسه قلنا ممنوع . وما ينطق عن الهوى ، وقيل : لا يجوز نسخ القرآن بالآحاد لأن القرآن مقطوع والآحاد مظنون . قلنا : محل النسخ الحكم ودلالة للقرآن عليه ظنية . ( و ) لكن نسخ القرآن بالسنة ( لم يقع إلا بالمتواترة في الأصح ) . وقيل : وقع بالآحاد كنسخ خبر الترمذي وغيره : PageV01P155 ( لا وصية لوارث ) لآية { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية } . قلنا : لا نسلم عدم تواتر ذلك ونحوه للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقربهم من زمن الوحي وسكت كالأصل عن نسخ السنة بها للعلم به من نسخ القرآن به ، فيجوز نسخ المتواترة بمثلها والآحاد بمثلها وبالمتواترة ، وكذا المتواترة بالآحاد على الأصح كما مر من نسخ القرآن بالآحاد . ( وحيث وقع ) نسخ القرآن ( بالسنة فمعها قرآن عاضد لها ) على النسخ يبين توافقهما لتقوم الحجة على الناس بهما معا ، ولئلا يتوهم انفراد أحدهما عن الآخر ، إذ كل منهما من عند الله . ( أو نسخ السنة بالقرآن فمعه سنة ) : ب 1 صلى الله عليه وسلم ; عاضدة له تبين توافقهما لما مر ، كما في نسخ التوجه في الصلاة إلى بيت المقدس الثابت بفعله صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى : { فول وجهك 