ms1041	 مسافرا . ( ورأيت الناس والدواب ) في العطف مناسبة معنوية ( يمرون ) فيه تغليب للعقلاء ( بين يدي العنزة ) أي وراءها والحال أنه يصلي . قال ابن حجر : يحتمل أنهم كانوا يمرون بينه وبينها فيوافق ما يأتي أن الصلاة لا يبطلها مرور شيء . ويحتمل أنهم كانوا يمرون أمامها . والظاهر الأول ، إذ هو الذي يحتاج الراوي إلى التنبيه عليه . وأما الثاني فليس في ذكره كبير فائدة . ا ه . وفيه أن فائدته ، العلم بأن المرور من وراء السترة جائز . ولا يقطع الصلاة وإلا فلا فائدة في غرز العنزة إذا كان الناس يمرون بينه وبينها ، بل يكون عبثا محضا سيما ولم يذكر الراوي منعهم من المرور لا باليد ولا بالتسبيح ، كما هو مقرر في محله . وقد قال العلماء : والمعنى في طلب السترة منعها لمن مر بين يديه وشغله عما هو مطلوب منه من الخشوع والخضوع والحضور والمراقبة . وسيأتي حديث : إذا وضع أحدكم بين يديه سترة فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك . ( متفق عليه ) قال ميرك : ولفظه للبخاري .(@)(@@) ( 774 ) ( وعن نافع عن ابن عمر أن النبي كان يعرض راحلته ) قال التوربشتي : أي ينيخها بالعرض بينه وبين القبلة حتى تكون معترضة بينه وبين من مر بين يديه . من عرض العود على الإناء . يعرض بضم الراء وكسرها وضعه عرضا . وقال ميرك : هو بفتح الياء وكسر الراء ، وروي بضم الياء وتشديد الراء . ومعناه يجعلها معترضة بينه وبين القبلة ، كذا قاله النووي في شرح مسلم . ( فيصلي إليها ) أي إلى راحلته ( متفق عليه . وزاد البخاري ) أي عن نافع على ما قاله ابن الملك وابن حجر ( قلت : ) لابن عمر ( أفرأيت ) أي أخبرني ظاهره أنه من كلام نافع والمسؤول ابن عمر ، لكن بين الإسماعيلي من طريق PageV02P446 عبيدة بن حميد عن عبيد الله بن عمر عن نافع أنه من كلام عبيد الله والمسؤول نافع . فعلى هذا هو مرسل . لأن فاعل يأخذ هو النبي ولم يدركه نافع كذا أفاده الشيخ ابن حجر في شرحه للبخاري ، كذا نقله السيد جمال الدين ، وقال نجله ميرك شاه : فعلى هذا إيراد محيي 
ms1042	 السنة وصاحب المشكاة ليس بسديد ، لأنهما ذكرا في كتابيهما كلاما لم يذكر قائله فيهما مع أنه يوهم خلاف الواقع . ا ه . ولذا وقع فيهما الشارحان المتقدمان . ( إذا هبت ) أي قامت للسير ( الركاب ) أي الإبل يسير عليها الراكب الواحد راحلة ، لا واحد لها من لفظها ، أي أخبرني كيف كان يفعل عند ذهاب الرواحل إلى المرعى وإلى أي شيء كان يصلي . وفي القاموس الهب والهبوب ، ثوران الريح والإنتباه من النوم ونشاط كل سائر وسرعته . وقول ابن حجر استعمال الهبوب في الذهاب مجاز . نشأ عن غفلة من الحقيقة . ( قال : كان يأخذ الرحل فيعدله ) بالتشديد وفي نسخة بالتخفيف مع فتح الياء . قال ميرك : بتشديد الدال أي يسويه ويقومه ، كذا قاله شراح المصابيح . وقال الشيخ ابن حجر : يعدله بفتح الياء وسكون العين وكسر الدال أي يقيمه تلقاء وجهه ، ويجوز التشديد . ا ه . ( فيصلي إلى آخرته ) بالمد وكسر الخاء ، وفي نسخة بفتحات بلا مد ورجحها العسقلاني وقال : ويجوز المد أي خلف الرحل وهو ما يستند إليه الراكب . قال ابن حجر : وينافي هذا قول الشافعي : ولا يستتر بامرأة ولا دابة ، وجرى عليه في التتمة لكن بزيادة فقال : لا يستحب له أن يستتر بآدمي أو حيوان لشبهه بعبادة عابدي الأصنام . لكن في الصحيحين أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي إلى راحلته . ا ه . ومن ثم قال النووي ما قاله في المرأة ظاهر لأنها ربما شغلته ، وأما الدابة فقد ثبت أنه عليه السلام كان يعرض راحلته ويصلي إليها وكان ابن عمر يفعله ، فلعله لم يبلغ الشافعي : ومذهبه اتباع الحديث فتعين العمل به إذ لا معارض له . ا ه . وفيه أنه إذا لم يكن له معارض فمن أين له النهي . والتشبه بعبدة الصنم مدفوع فإنه إنما يكون في صورة المقابلة بالوجه . ولذا ضرب عمر بالدرة على مثل ذلك ، ولا يظهر تعليل ما قاله في المرأة أنها ربما شغلته لأن العلة مشتركة ، ولأنه عليه السلام كان يصلي وعائشة معترضة بينه وبين القبلة . وتخصيص الكراهة بالمستيقظ يحتاج إلى دليل . وتقييد إطلاق كلام 
ms1043	 الشافعي على غير البعير المعقول في غير المعاطن ، في غاية من البعد وأبعد من هذا ، كلام الأذرعي . لعل مراده إذا خشي بول الدابة أو نفورها فيتنجس أو يتشوش . وأغرب من هذا كلام ابن حجر ، ومنه يؤخذ أن كل ما كره استقباله كجدار مزوق أو نجس . لا يحصل التستر به فلا يحرم المرور ، فإن الراحلة لا تخلو عن نجاسة كما لا يخفى .(@)(@@) PageV02P447(@)(@@) ( 775 ) ( وعن طلحة بن عبيد الله قال : قال رسول الله : إذا وضع أحدكم بين يديه ) يعني سترة ( مثل مؤخرة الرحل ) بضم الميم وسكون الهمزة وكسر الخاء وتفتح . وفي نسخة صحيحة بفتح الهمزة وتشديد الخاء المفتوحة وتكسر . قال في النهاية : آخرة الرحل بالمد ، الخشبة التي يستند إليها الراكب . ومؤخرته بهمزة ساكنة لغة قليلة أنكرها بعضهم ولا تشدد . ا ه . وقوله لغة قليلة : أنكرها بعضهم منكر لأنها لغة مشهورة وقراءة متواترة ، وهو الأصل فيها . وإنما أبدل في مثلها ورش والسوسي مطلقا . وحمزة وقفا . اللهم إلا أن يقال المنكر مؤخرة مع قطع النظر عن قيدها . وفي القاموس مؤخر ومؤخرة وتكسر خاؤهما مخففة ومشددة . وفي المغرب هي الخشبة العريضة التي تحاذى رأس الراكب . ( فليصل ) أي صلاة كاملة . ( ولا يبال ) أي في قطع خشوعه ( من ) أي بمن أو ممن ( مر وراء ذلك ) من المرأة ونحوها ، ولا يدفع بالإشارة ونحوها . وجوز أن يكون من فاعلا أي ولا يأثم من مر وراء ذلك من أنس أو جن أو دابة ، ففي من نوع تغليب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 776 ) ( وعن أبي جهيم ) بالتصغير ، قيل هو عبد الله بن جهيم . وقيل عبد الله بن الحرث بن الصمة الأنصاري ( قال : قال رسول الله : لو يعلم المار ) أي قاصد المرور ومريده ( بين يدي المصلي ) ظرف المار ( ماذا ) أي أي شيء ( عليه ) من الإثم بسبب مروره بين يديه ، سد مسد المفعولين ليعلم . وقد علق عمله بالإستفهام ولعل حكمة إبهامه الدلالة على عظمة ذلك الإثم وأنه واصل إلى ما لا يقدر قدره ، كقوله تعالى : 16 ( { فغشيهم من أليم ما غشيهم } ) [ طه 78 ] . وفي رواية للبخاري ماذا عليه من 
ms1044	 الإثم ( لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه ) قال العلامة الكرماني : جواب لو ليس هذا المذكور ، بل التقدير لو يعلم ماذا عليه ، لوقف أربعين ولو وقف أربعين لكان خيرا له . قال : وأبهم العدد تفخيما للأمر وتعظيما . وقال ابن حجر : معناه لو فرض أن في المرور بين يدي المصلي خيرا لكان الوقوف أربعين سنة خيرا من المرور PageV02P448 بين يديه . ا ه . وما أبعده عن المرمى إذ على تقدير تقديره ، لا وجه للتقييد بأربعين وغيره أصلا . وتفوت المبالغة المطلوبة بل يفسد المعنى على مذهبه الذي يعتبر فيه المفهوم . وأغرب من هذا أنه مع هذا قال : واستفيد منه حرمة المرور بين يدي المصلي . بل أقول لا يصح هذا التقدير من أصله ، إذ ينحل الكلام إلى أنه لو سلم فرض كون علم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم خيرا لكان ، الخ وهو ظاهر البطلان والله المستعان . ( قال أبو النضر : لا أدري . قال : ) أي أبو جهيم ( أربعين يوما أو شهرا أو سنة ) قال التوربشي : قال الطحاوي : المراد أربعون سنة لا يوما ولا شهرا نقله الطيبي . وقال الشيخ ابن حجر : ظاهر السياق أنه عين المعدود ، لكن الراوي تردد فيه . قال الكرماني : تخصيص الأربعين بالذكر لكون كمال طور الإنسان بأربعين كالنطفة والمضغة والعلقة وكذا بلوغ الأشد ويحتمل غير ذلك . قال الشيخ ابن حجر : وما رواه ابن ماجه وابن حبان من حديث أبي هريرة : لكان أن يقف مائة عام خيرا له من الخطوة التي خطاها . مشعر بأن إطلاق الأربعين للمبالغة في تعظيم الأمر ، لا لخصوص العدد المعين والله أعلم نقله ميرك شاه . ( متفق عليه ) . قال ميرك ورواه الأربعة ورواه البزار ولفظه : سمعت رسول الله يقول : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان لأن يقوم أربعين خريفا خيرا له من أن يمر بين يديه . رجاله رجال الصحيح . قال الترمذي : وقد روي عن أنس أنه قال : لأن يقف أحدكم مائة عام خير له من أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي . كذا 
ms1045	 ذكره المنذري . قال الطحاوي في مشكل الآثار : إن المراد أربعين سنة . واستدل بحديث أبي هريرة مرفوعا : لو يعلم الذي يمر بين يدي أخيه معترضا وهو يناجي ربه حينئذ لكان أن يقف مكانه مائة عام خيرا من الخطوة التي خطاها ، ثم قال : هذا الحديث متأخر عن حديث أبي جهيم لأن فيه زيادة الوعيد ، وذلك لا يكون إلا بعد ما أوعدهم بالتخفيف كذا نقله ابن الملك . وفي شرح السنة : إنما يكره المرور بين يدي المصلي إذا لم يكن عنده حائل نحو السترة ، فإنه لا يكره المرور من وراء الحائل . وأيضا إنما يكره المرور عند عدم الحائل إذا مر في موضع سجوده وهو الأصح وهو مختار السرخسي . وفي النهاية : الأصح أنه لو صلى صلاة الخاشعين بأن يكون بصره حال قيامه إلى موضع سجوده لا يقع بصره على المار لا يكره ، وهو مختار فخر الإسلام . وقيل : هذا في الصحراء ، أما في المسجد الصغير فيكره مطلقا . وأما الكبير فقيل هو كالصغير . وقيل : كالصحراء ورجح ابن الهمام ما ذكره في النهاية من غير تفصيل بين المسجد وغيره والله أعلم .(@)(@@) ( 777 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم إلى شيء ) أي من PageV02P449 الأشياء المذكورة فيما تقدم ( يستره من الناس ) أي في الجملة ، أو يستر حاله ونظره ويبعده منهم ، ويميزه بالصلاة لهم . ( فأراد أحد أن يجتاز ) من الجواز أي يعبر ويمر ويتجاوز ( بين يديه ) أي بينه وبين السترة ( فليدفعه ) أي ندبا ، وقيل وجوبا بالإشارة أو وضع اليد على نحره . وفي شرح المنية : ويدرأ المار إذا أراد أن يمر في موضع سجوده أو بينه وبين الستر بالإشارة أو التسبيح لا بهما معا . ا ه . وقد نقل القاضي عياض الإتفاق على أنه لا يحل له العمل الكثير في مدافعته . ثم ظاهر الحديث دفع المار مطلقا من غير استثناء ، مجنون وصبي . ويؤيده حديث ابن ماجه ، ولو قيل بضعفه عن أم سلمة قالت : صلى رسول الله في حجرتي فمر بين يديه عبد الله ، أو عمر بن أبي سلمة فقال بيده 
ms1046	 : فرجع ثم مرت زينب بنت أبي سلمة فقال بيده هكذا ، فمضت . فلما فرغ قال : هي أغلب . وفي رواية : هن أغلب . ( فإن أبى ) أي امتنع ( فليقاتله ) أي فليدفعه بالقهر ، ولا يجوز قتله كذا قاله بعض علمائنا . وقال ابن حجر : فإن أبى إلا بقتله فليقاتل ، وإن أفضى إلى قتله إياه . ومن ثم جاء في رواية : فإن أبى فليقتله . قال ابن الملك : فإن قتله عملا بظاهر الحديث ففي العمد القصاص ، وفي الخطأ الدية . قال : وهذا إذا أراد المرور بينه وبين السترة وإن لم يكن بين يديه سترة فليس له الدفع ، لأن التفريط منه بتركها ، وفيه دليل على أن العمل اليسير لا يبطل الصلاة . ا ه . وقال القاضي عياض : فإن دفعه بما يجوز فهلك فلا قود عليه باتفاق العلماء ، وهل تجب الدية أو يكون هدرا ، فيه مذهبان للعلماء وهما قولان في مذهب مالك نقله الطيبي . ( فإنما هو شيطان ) من شياطين الإنس أو الجن ، أو فعله فعل شيطان لأنه يشوش المصلي . قال الخطابي : معناه أن الشيطان حمله عليه ، أو هو شيطان لأن الشيطان هو مارد من الجن والانس . ( هذا لفظ البخاري ) ورواه أبو داود قاله ميرك شاه . ( ولمسلم معناه ) واختلف فيما لو لم يجد طريقا سوى ما بين يدي المصلي . والظاهر جواز دفعه لدفع أبي سعيد الخدري لمن أراد أن يمر بين يديه المرة بعد المرة ، مع أنه لم يجد طريقا فلما عوتب ، روى الحديث المذكور . لكن هذا الخلاف حيث لم يقصر المصلي بقارعة الطريق ، فإنه حينئذ حل المرور بين يديه لتقصيره ، حتى جوزوا له المرور إلى الفرجة بين يدي الصف الثاني لتقصيرهم بتركها . وهذا الحكم عام يشمل المسجد الحرام وداخل الكعبة . وأما قول ابن حجر ونحو الشارع وباب المسجد والدرب الضيق ، المحل الذي يغلب مرور الناس فيه في وقت تلك الصلاة ولو في المسجد كما هو ظاهر . فليس بظاهر كما لا يخفى ، لأن المسجد محل العبادة ويختص بمن سبق إليه فليس لأحد أن يتعدى عليه . وأما الشارع فموضوع لمرور العامة ويختص بمن يمر ، ولا 
ms1047	 يجوز التعدي عليه في مروره بدفعه ومنعه PageV02P450 وأمره بالوقوف ونحوه . ولذا قيل : أول بدعة أحدثت الطريق الطريق ، وفي معناه ظهرك وحاشاك . فإذا صلى فيه أحد فتعدى عليهم بمنع المرور فلا حرمة له حينئذ ، فالفرق ظاهر مبطل لقياسه . ثم قال : فعلم أن الكعبة تكون سترة لمن صلى إليها في وقت فيه طواف الناس جدا بخلاف ما يكثر فيه ازدحامهم كالصلاة في الطريق وعليه تحمل الأحاديث المصرحة بجواز المرور بين يديه . ا ه . وفيه بحث ، لأنه إن كان هذا بالقياس على الصلاة في الطريق كما ذكره ، فهو قياس باطل كما سبق وإن كان بالأحاديث المخصصة ، لعموم أحاديث الباب . فهو مسلم لكن يحتاج إلى ذكر تلك الأحاديث لينظر فيها اسنادا أو متنا لفظا ومعنى والله أعلم .(@)(@@) ( 778 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : تقطع ) بالتأنيث ويجوز التذكير ( الصلاة ) أي حضورها وكمالها وقد يؤدي إلى قطع الصلاة ، وفيه مبالغة في الحث على نصب السترة . ( المرأة والحمار والكلب ) ووجه تخصيصها مفوض إلى رأي الشارع والله أعلم . قال ميرك : نقلا عن الأزهار ، المراد بقطعها بهذه الأشياء شغلها قلب المصلي عن الخضوع والحضور ، ولسانه عن التلاوة والذكر ، وبدنه عن محافظة ما يجب من أمر الصلاة ، لا بطلانها بدليل الأحاديث الثلاثة بعده ، وعليه الأكثر . وذهب بعضهم إلى قطعها بهذه الأشياء ، وبعضهم بالحائض والكلب الأسود . ( ويقي ) أي يحفظ ( ذلك أي القطع مثل مؤخرة الرحل ) وفيها أربع لغات تقدمت ، ومعناه العود الذي في آخر الرجل . ( رواه مسلم ) قال ابن حجر : وهو مقيد لرواية إطلاق قطع هذه الثلاثة لها ، لكنه مقيد للكلب بكونه أسود . وفيها أنه عليه السلام سئل عن سبب اختصاصه بذلك فقال : لأنه شيطان . والحاصل أن الصلاة لا تبطل عندنا وعند كافة العلماء ، إلا الحسن وأحمد وإسحاق بمرور شيء أمامه ، سواء كانت له سترة ومر بينه وبينها أم لا ، ولو امرأة وحمارا أو كلبا ولو أسود للأخبار الصحيحة الدالة على ذلك .(@)(@@) ( 779 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : كان النبي يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة ) قال ابن 
ms1048	 الملك : الإعتراض صيرورة الشيء حائلا بين شيئين ، ومعناه ههنا وأنا مضطجعة . ( كاعتراض الجنازة ) بفتح الجيم وكسرها . قال الطيبي : جعلت نفسها PageV02P451 بمنزلة الجنازة ، دلالة على أنه لم يوجد ما يمنع المصلي من حضور القلب ومناجاة الرب بسبب اعتراضها بين يديه ، بل كانت كالسترة الموضوعة لدفع المار . وهذا التأويل موافق لما في الحديث السابق من تخصيص ذكر المرأة وقطعها صلاة الرجل ، لما فيه ما يقتضي ميل الرجال إلى النساء . ا ه . وقوله موافق غير مطابق ، بل مناقض له كما هو ظاهر . إلا أن يقال المراد بالمرأة القاطعة ، إنما هي الأجنبية أو الموصوفة بالمرور أو في حالة النور والظهور . وقال ابن حجر : فيه دليل على أن مرور المرأة لا يفسد الصلاة ، إذ لا فرق بينه وبين اعتراضها المذكور لأن العلة أشغالها وهو موجود فيها . ( متفق عليه ) . قال ابن حجر : وخبر لا تصلوا خلف النائم والمحدث ضعيف اتفاقا .(@)(@@) ( 780 ) ( وعن ابن عباس قال : أقبلت راكبا على أتان ) بفتح الهمزة ، وشذ كسرها . قال العسقلاني : يعني الحمار الانثى . ( وأنا يومئذ قد ناهزت ) أي قاربت ( الإحتلام ) أي البلوغ ( ورسول الله يصلي بالناس ) أي إماما . ( بمنى ) قال محيي السنة : فيه لغتان ، الصرف والمنع . ولهذا يكتب بالألف والياء ، والأجود صرفها وكتابتها بالألف . وسميت بها لما يمنى بها من الدماء ، أي يراق ويصب كذا ذكره الطيبي . ( إلى غير جدار ) قد نقل البيهقي عن الشافعي أن المراد بقول ابن عباس : إلى غير جدار إلى غير سترة ، ويؤيده رواية البزار بلفظ : والنبي يصلي المكتوبة ليس شيء يستره ، لكن البخاري أورد هذا الحديث في باب : سترة الإمام ، سترة لمن خلفه . وهذا مصير منه إلى أن الحديث محمول على أنه كان هناك سترة . قال الشيخ ابن حجر : كأن البخاري حمل الأمر في ذلك على المألوف المعروف من عادته عليه السلام أن لا يصلي في الفضاء ، إلا والعنزة أمامه . ثم أيد بحديثي ابن عمر وأبي حجيفة المذكورين أول الباب ، وأوردهما عقيب حديث ابن عباس ، كذا ذكره ميرك . وفي شرح الطيبي قال المظهر : قوله : إلى غير جدار 
ms1049	 ، أي إلى غير سترة ، والغرض من الحديث ، أن المرور بين يدي المصلي لا يقطع الصلاة . ا ه . كلامه . فإن قلت : قوله إلى غير جدار لا ينفي شيئا غيره ، فكيف فسره بالسترة . قلت : إخبار ابن عباس عن مروره بالقوم وعن عدم جدار ، مع أنهم لم ينكروا عليه وأنه مظنة إنكار ، يدل على حدوث أمر لم يعهد قبل ذلك من كون المرور PageV02P452 مع عدم السترة غير منكر . فلو فرض سترة أخرى لم يكن لهذا الإخبار فائدة . ا ه . قلت : يمكن إفادته أن سترة الإمام سترة القوم كما فهم البخاري والله أعلم . ( فمررت ) أي راكبا . ( بين يدي بعض الصف ) أي الأول كما في البخاري ذكره العسقلاني . ( فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ) أي تأكل الحشيش وتتوسع في المرعى . ( ودخلت في الصف . فلم ينكر ذلك ) أي مشيه بإتانه وبنفسه بين يدي بعض الصف ( علي أحد ) من النبي وأصحابه لا في الصلاة ولا بعدها ، وهو إما لكونه صغيرا أو لوجود سترة الإمام ، أو لكون المرور مطلقا غير قاطع . قال ابن الملك رحمه الله : والغرض منه أن مرور الحمار بين يديه لا يقطع الصلاة . ( متفق عليه ) . وهذا لفظ البخاري قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 781 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم ) أي أراد الصلاة ( فليجعل تلقاء وجهه ) أي حذاءه ، لكن إلى أحد حاجبيه ، لا بين عينيه . ( شيئا ) أي بناء أو شجرا أو عودا أو عمودا . ( فإن لم يجد ) أي شيئا منصوبا . ( فلينصب عصاه ) في شرح المنية : ولو ألقى عصاه بين يديه ولم يغرزها ، قيل : يجزئه عن السترة . وقيل : لا . وفي الكفاية : يضع طولا لا عرضا ليكون على مثال الغرز . ( فإن لم يكن معه عصا فليخطط ) بضم الطاء ( خطا ) حتى يبين فصلا فلا يتخطى المار . وهو دليل على جواز الإقتصار عليه وهو قول قديم للشافعي قاله الطيبي . وهو رواية عندنا ، فقيل يخط خطا كالمحراب . وقيل من جهة يمينه إلى شماله كذا في شرح المنية . وقيل : المختار أن يكون طولا من قدامة نحو القبلة . وقال ابن الملك : هذا 
ms1050	 هو المستحب . وقال ابن عيينة : رأيت شريكا صلى بنا فوضع قلنسوته بين يديه . ( ثم لا يضره ) أي بعد استتاره . ( ما مر أمامه ) أي أمام سترته . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ابن عيينة : لم PageV02P453 نجد شيئا نشد به هذا الحديث ، ولم يجىء إلا من هذا الوجه ، وقد أشار الشافعي إلى ضعفه واضطرابه . قال أبو داود : وسمعت أحمد بن حنبل سئل عن وصف الخط غير مرة فقال : هكذا عرضا مثل الهلال . وقال أبو داود : وسمعت مسددا قال : قال أبو داود : الخط بالطول . قال القاضي عياض : وقد اختلف في الخط ، فقيل : يكون مقوسا كهيئة المحراب ، وقيل : قائما ممدودا بين يدي المصلي إلى القبلة ، وقيل : من جهة يمينه إلى شماله . قال : ولم ير مالك وعامة العلماء الخط . ا ه . قال الأبهري : منهم أبو حنيفة ، يعني في رواية . وقال النووي : قال جمهور أصحابنا باستحبابه . قال ابن حجر : صححه أحمد وابن المديني وابن المنذر وابن حبان وغيرهم . وقال البيهقي : لا بأس بالعمل وبه وإن اضطرب إسناده في مثل هذا الحكم إن شاء الله تعالى . وجزم بضعفه النووي ، وقاس الأئمة على الخط المصلي كسجادة مفروشة وهو قياس أولوي ، لأن المصلي أبلغ في دفع المار من الخط السابق . واختلف أن الترتيب للأكملية أو الأحقية .(@)(@@) ( 782 ) ( وعن سهل بن أبي حثمة ) أنصاري أوسي ، ولد سنة ثلاث من الهجرة ( قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن ) أي فليقرب بقدر إمكان السجود ، وهكذا بين الصفين . ( منها ) أي من السترة على قدر ثلاثة أذرع أو أقل وبه قال الشافعي وأحمد نقله ابن الملك ، لأنه لما صلى في الكعبة جعل بينه وبين الحائط قريبا من ثلاثة أذرع . ( لا يقطع الشيطان ) بالجزم جواب الأمر ، ثم حرك بالكسر لإلتقاء الساكنين . ( عليه ) أي على أحدكم ( صلاته ) أي لا يفوت عليه حضورها بالوسوسة والتمكن منها . ( رواه أبو داود ) . قال ميرك : ورواه النسائي . قال ابن حجر : وصححه الحاكم على شرط الشيخين . واستفيد منه أن السترة تمنع استيلاء الشيطان على المصلي وتمكنه من قلبه بالوسوسة إما 
ms1051	 كلا أو بعضا بحسب صدق المصلي وإقباله في صلاته على الله تعالى ، وإن عدمها يمكن الشيطان من إزلاله عما هو بصدده من الخشوع والخضوع وتدبره القراءة والذكر . قلت : فانظر إلى متابعة السنة وما يترتب عليها من الفوائد الجمة .(@)(@@) ( 783 ) ( وعن المقداد بن الأسود قال : ما رأيت رسول الله يصلي إلى عود ) كالعصا ( ولا عمود ) كالأسطوانة ولا شجرة إلا جعله على حاجبه ) أي جانبه . ( الأيمن أو الأيسر ولا يصمد له ) بضم PageV02P454 الميم ، أي لا يقصد . ( صمدا ) أي قصدا مستويا بحيث يستقبله بما بين عينيه حذرا عن التشبه بعبادة الأصنام . ( رواه أبو داود ) قال ابن حجر وأحمد : لكن في إسناده من ضعف ، ومع ذلك هو حجة فيما نحن فيه لأنه من الفضائل . وفي رواية للنسائي : إذا صلى أحدكم إلى عمود أو سارية أو إلى شيء فلا يجعله بين عينيه وليجعله على حاجبه الأيسر . وقد يؤخذ منه أن الأيسر أولى من الأيمن ، ويوجه بأنه مانع للشيطان الذي هو على الأيسر كما مر في بحث البصاق على الأيسر .(@)(@@) ( 784 ) ( وعن الفضل بن عباس قال : أتانا رسول الله ونحن في بادية لنا ) حال من المفعول ( ومعه عباس ) حال من الفاعل ( فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة ) لأنه لم يكن فيها مظنة المرور . ( وحمارة لنا وكلبة ) التاء فيهما إما للوحدة أو للتأنيث ( تعبثان ) أي تلعبان ، ( بين يديه ) أي قدامه ، وهو يحتمل ما وراء المسجد أو موضع بصره . ( فما بالى بذلك ) أي ما التفت إليه وما اعتده قاطعا . ( رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ ( وللنسائي نحوه ) أي معناه .(@)(@@) ( 785 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : لا يقطع الصلاة شيء ) أي لا يبطلها شيء مر بين يدي المصلي . ( وادرؤا ) أي ادفعوا المار ( ما استطعتم ) قيل : حديث القطع بمرور المرأة وغيرها منسوخ بهذا الحديث ذكره ابن الملك ، لكنه يتوقف على معرفة التاريخ ( فإنما هو ) أي المار ( شيطان ) قال الطيبي : يحتمل أن يراد بشيء الدفع ، أي لا يبطل الصلاة شيء من الدفع ، فادفعوا المار بقدر استطاعتكم . وحذف المار لدلالة السياق عليه 
ms1052	 ، وأن يراد به ، أي بشيء المار ، والضمير المنصوب العائد محذوف . قيل : فيه دليل على أن المرأة والكلب والحمار لا يقطع . وقيل : يقطع للحديث السابق . وقيل : تقطعها المرأة الحائض والكلب الأسود وبه قالت عائشة رضي الله عنها ( رواه أبو داود ) . PageV02P455(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 786 ) ( عن عائشة قالت : كنت أنام ) أي اضطجع على هيئة النائم ( بين يدي رسول الله ورجلاي في قبلته فإذا سجد ) أي أراد السجود ( غمزني ) قيل : فيه إشارة إلى أن المس غير ناقض ، والأصل عدم الحائل . قال الطيبي : الغمز هو العصر والكبس باليد ، وغمزني جواب إذا . وقوله : ( فقبضت ) عطف عليه ( رجلي ) قال الشيخ كذا للأكثر بالتثنية وكذا قولها . ( وإذا قام بسطتهما ) وللمستملي والحموي : رجلي بالإفراد ، وكذا بسطتها ذكره الأبهري . ( قالت : والبيوت ) بالضم والكسر ( يومئذ ) أي حينئذ ( ليس فيها مصابيح ) فيه مقابلة الجمع بالجمع . قال الطيبي : وفائدة نفي المصابيح اعتذار من جعلها رجلها في موضع سجود رسول الله . وأما قولها : فإذا قام بسطتهما . فلتقرير رسول الله إياها على تلك الحالة . ا ه . قلت : ولعل عذرها في تلك الهيئة من الإضطجاع ضيق المكان أو الإعتماد على محبة صاحب المقام . وأما عدم المصابيح فعذر لعدم حيائها وللإستمرار على بقائها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 787 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لو يعلم أحدكم ) قيل : آثر دخول لو ، على المستقبل مع قلته ليفيد تجدد العلم . ( ماله ) أي من الإثم ، فحذف البيان ليدل الإبهام على ما لا يقادر قدره من الإثم قاله الطيبي . ( في أن يمر بين يدي أخيه ) ذكر لمزيد التلطف بالمار حتى ينكف عن مروره ، إذ من شأن الأخ أن لا يؤذي أخاه بنوع من أنواع الأذى وإن قل PageV02P456 ( معترضا ) أي حال كون المار معترضا محل سجوده . ( في الصلاة ) حال من أخيه ( كان لأن ) بفتح اللام ( يقيم ) وفي نسخة يقوم . ( مائة عام ) ظرف يقيم ( خير له ) بالرفع ( من الخطوة ) بفتح الخاء وتضم ( التي خطا ) الخطوة بالضم وتفتح ما بين القدمين ، وبالفتح المرة . قال الطيبي : اسم كان ضمير عائد إلى أحدكم ، أو ضمير الشأن . والجملة خبر كان 
ms1053	 ، واللام لام الإبتداء المقارنة بالمبتدأ المؤكدة لمضمون الجملة ، أو التي يتلقي بها القسم وهو أقرب . وقيل : اللام هي الداخلة على جواب لو أخرت عن محلها وهو كان إلى خبرها . وهو إقامة مائة عام . ولهذا التقدير المقتضي لكونه أو غل في التعريف ، كان الأصل أنه الاسم . وخير هو الخبر ، لكنهما عكسا إبهاما على السامع ليظهر جودة فهمه وذكائه . وقد جرى على الأصل في الأمرين في الخبر الذي عقب هذا ، فادخل اللام على كان وجعل المصدر المسبوك من أن ، والفعل هو الاسم ، وخيرا هو الخبر ، وتجوز زيادة كان هنا . ( رواه ابن ماجه ) أي بإسناد صحيح ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما قاله ميرك .(@)(@@) ( 788 ) ( وعن كعب الأحبار ) بالإضافة تابعي جليل ( قال : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يخسف به خيرا له ) بالنصب ( من أن يمر بين يديه ) وضبط بعض الفضلاء خيرا في الحديث الأول بالنصب ، وفي الثاني بالرفع ، ولم يظهر وجههما مع مخالفتهما للنسخ الحاضرة المصححة . قال الطيبي : المذكور في الحديثين ليس جواب لو . بل هو دال على ما هو جوابها ، والتقدير : لو يعلم المار ما عليه من الإثم لأقام مائة عام ، وكانت الإقامة خيرا له . وفي الثاني : لو يعلم ماذا عليه من الإثم لتمنى الخسف ، وكان الخسف خيرا له . ( وفي رواية : أهون عليه ) أي بدل خيرا له . ( رواه مالك ) . قال ميرك : مقطوعا .(@)(@@) ( 789 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم إلى غير السترة فإنه يقطع صلاته ) أي حضورها . ( الحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة ويجزىء عنه ) بالهمز من الأجزاء ، أي ويكفي عن عدم سترته بالنسبة لتوفر خشوعه وخضوعه . وفي أكثر PageV02P457 النسخ تجزىء بالتأنيث ، أي تجزىء الصلاة بلا سترة على المصلي ( إذا مروا بين يديه على قذفة ) أي رمية ( بحجر ) أي بأن يبعدوا عنه ثلاثة أذرع فأكثر قاله ابن حجر . وهو يؤيد ما رجحه ابن الهمام فيما تقدم . وروى الطحاوي : ويكفيك إذا كانوا منك قدر رمية ولم يقطعوا عنك صلاتك ، أي يكفيك عن السترة إذا كانوا بعيدين عنك 
ms1054	 قدر رمية بحجر ولم يقطعوا عنك حينئذ صلاتك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب صفة الصلاة ) 2(@)(@@)(@)(@@) المراد بها جنس صفتها الشاملة للأركان والفرائض والواجبات والسنن والمستحبات . قال ابن الهمام : قيل الصفة والوصف في اللغة واحد ، وفي عرف المتكلمين بخلافه . والتحرير أن الوصف ذكر ما في الموصوف من الصفة ، والصفة هي ما فيه . ثم المراد هنا بصفة الصلاة الأوصاف النفسية لها ، وهي الأجزاء الفعلية الصادقة على الخارجية ، التي هي أجزاء الهوية من القيام الجزئي والركوع والسجود .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 790 ) ( عن أبي هريرة أن رجلا ) قال ميرك : هذا الرجل هو خلاد بن رافع ، كما بينه ابن أبي شيبة . وقال الأبهري : هو علي بن يحيى راوي الخبر قاله الشيخ . قال ابن حجر العسقلاني : هو خلاد بن رافع الأنصاري ، وجاء أنه استشهد ببدر . فعليه تكون القصة قبلها ، ولا تشكل عليه رواية أبي هريرة للقضية ، مع أنه إنما أسلم سنة سبع ووقعة بدر كانت في الثانية ، لأنه يحتمل أن أبا هريرة رواها عن بعض الصحابة الذين شاهدوها . وما قيل أن المسيء صلاته رفاعة أخو خالد ، فهو اشتباه ، وإنما هو بدري أيضا فمردود بأنه هو راويها عن أخيه PageV02P458 خالد لا عن نفسه كما سيأتي في الفصل الثاني . ( دخل المسجد ورسول الله جالس في ناحية المسجد ) وفي المصابيح : جالس في المسجد ، أي في جانب منه قاله ابن الملك . ( فصلى ) وفي رواية النسائي : فصلى ركعتين . والظاهر أنها تحية المسجد . ( ثم جاء فسلم عليه ) مقدما حق الله على حق رسوله عليه السلام كما هو أدب الزيارة لأمره عليه السلام بذلك لمن سلم عليه قبل صلاة التحية ، فقال له : ارجع فصل ثم ائت فسلم علي . ( فقال له رسول الله : وعليك السلام ) قيل : عليك بلا واو ، يدل على أن ما قاله بعينه مردود إليه خاصة ، أي ويحتمل غيره ، وإذا أثبت الواو وقع الإشتراك معه والدخول فيما قاله ، لأن الواو لجمع الشيئين . ( ارجع فصل فإنك لم تصل ) أي صلاة كاملة أو صحيحة ( فرجع فصلى ثم جاء فسلم ) أي عليه كما في نسخة ، وفيه استحباب تكرار 
ms1055	 السلام بالفصل ، أو لأن السلام المعتبر هو الذي يكون بعد الصلاة الكاملة أو الصحيحة . ( فقال : وعليك السلام ارجع فصل فإنك لم تصل ) قال ابن الملك : النفي في قوله : لم تصل ، نفي لكمال الصلاة عند أبي حنيفة ومحمد ، ونفي لجوازها عند أبي يوسف . قلت : وكذلك عند الشافعي ، لكن تقريره على صلاته كرات يؤيد كونه نفي الكمال لا الصحة ، فإنه يلزم منه أيضا الأمر بعبادة فاسدة مرات . ( فقال في الثالثة ، أو في التي بعدها : ) أي في المرة الرابعة ( علمني يا رسول الله ) قال ابن الملك في شرح المشارق : فإن قيل : لم سكت النبي عن تعليمه أولا حتى افتقر إلى المراجعة كرة بعد أخرى ، قلنا : لأن الرجل لما لم يستكشف الحال مغترا بما عنده ، سكت عن تعليمه زجرا له وإرشادا إلى أنه ينبغي أن يستكشف ما استبهم عليه ، فلما طلب كشف الحال بينه بحسن المقال . ا ه . واستشكل تقريره عليه السلام على صلاته وهي فاسدة ثلاث مرات ، على القول بأن النفي للصحة . وأجيب بأنه أراد استدراجه بفعل ما جهله مرات لإحتمال أن يكون فعله ناسيا أو غافلا فيتذكر فيفعله من غير تعليم ، فليس من باب التقرير على الخطأ ، بل من باب تحقق الخطأ ، أو بأنه لم يعلمه أولا ليكون أبلغ في تعريفه وتعريف غيره ، ولتفخيم الأمر وتعظيمه عليه . وقال ابن دقيق العيد : لا شك في زيادة قبول المتعلم لما يلقى إليه بعد تكرار فعله واستجماع نفسه وتوجه سؤاله مصلحة مانعة من وجوب المبادرة إلى التعليم ، لا سيما مع عدم الخوف . ( فقال : إذا قمت ) أي أردت القيام ( إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ) بضم الواو ويفتح . قال الطيبي : أي أتممه ، يعني توضأ وضوءا تاما ، وقال ابن الملك : مشتملا على فرائضه وسننه . ( ثم استقبل القبلة ) فإنه من شروط الصلاة ، وفيه إيماء إلى أن الجهة كافية ويؤيده أنه عليه السلام قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة . وما أبعد قول ابن حجر : أي عين الكعبة لما مر أنه عليه السلام ركع ركعتين في وجهها وقال : ( هذه PageV02P459 القبلة ) . ا ه 
ms1056	 . ولعل ترك سائر الشروط من طهارة الثوب والمكان وستر العورة اكتفاء بالشهرة . ( فكبر ) أي تكبيرة الإفتتاح ، وهي شرط عندنا لقوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 15 ] وركن عند الشافعي . وترك ذكر النية مع أنها من الشروط لوضوحها ولعدم خصوصيتها بالصلاة . قال ابن حجر : كان حكمة الفاء ههنا دون ما قبلها وما بعدها ، أن التكبير يعقب الإستقبال غالبا بخلافه مع الوضوء وبخلاف التكبير وقراءة الفاتحة ، لما بينهما من الإفتتاح والتعوذ . قلت : ولعل فيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وربك فكبر } ) [ المدثر 3 ] فيتضمن الإشارة إلى المفعول المقدر . والتكبير معناه التعظيم فيجوز بلفظ الله أكبر ، وبكل ما دل على تعظيمه تعالى لقوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) وحديث ( تحريمها التكبير ) ، وقوله عليه السلام في أوائل صلاته الله أكبر مع المواظبة عليه ، يدل على كونه واجبا لا على كونه ركنا خلافا للشافعي ومن تبعه . ويحترز من مد همزة الجلالة ومن إشباع باء أكبر ، فإنه يكفر متعمد ذلك قال ابن حجر . وخبر التكبير جزم لم يصح . ا ه . ومحله غير هذا المقام لأنه حالة الوقف لا يكون إلا مجزوما وقد تقدم ما يتعلق بمعنى أكبر . والجمهور على أنه لا يجب مقارنة النية للتكبير خلافا للشافعي . وبحث النية والتلفظ بها قد مر مستوعبا في أول الكتاب ( ثم اقرأ بما تيسر ) أي لك حال كونه ( معك ) وقال ابن الملك : أي ما تعلمه . وقال الأبهري : الباء للإستعانة ، أي أوجد القراءة مستعينا بما تيسر ، أو زائدة . ويؤيد الثاني رواية البخاري : ما تيسر . بدون الباء . وقال الطيبي : الجار والمجرور حال أتى بالباء ، وليس الباء في التنزيل دلالة على أن اقرأ يراد به الإطلاق ، أي أوجد القراءة باستعانة ما تيسر لك . ( من القرآن ) وفي الحديث كما في آية : 16 ( { فاقرؤا ما تيسر من القرآن } ) [ المزمل 20 ] . دليل على أن قراءة الفاتحة ليست بركن ، وما دون الآية غير مراد إجماعا . فتبقى الآية ، وبه أخذ أبو حنيفة . وفي شرح السنة : أراد بما تيسر معك من الفاتحة إذا كان يحسنها ببيان الرسول كقوله تعالى : 16 ( { فما استيسر من 
ms1057	 الهدى } ) [ البقرة 196 ] . والمراد الشاة ببيان السنة . وفيه دليل على وجوب القراءة في الركعات كلها ، كما يجب الركوع والسجود ذكره الطيبي . وفيه أبحاث محلها كتب الفقه وأصوله ، ومن جملتها أنه عليه السلام صرح بأن المراد بالهدى الشاة ولم يرد عنه أنه قال المراد بما تيسر هو الفاتحة ، ومن ادعى فعليه البيان . وأما ما ورد في رواية صححها أحمد والبيهقي وابن حبان من قوله عليه السلام : ( ثم اقرأ بأم القرآن ) . إنما يدل على الوجوب وبه نقول ، مع أن الواقعة لم تتكرر كما هو الظاهر فتحمل إحداهما على أنها رويت باللفظ ، والأخرى على أنها رويت بالمعنى . ولكن فيه أن ما بينهما تفاوت فاحش في المعنى ، ففي تصحيح الرواية نظر ظاهر والله أعلم . ثم القراءة ليست بفرض مطلقا عند أبي بكر الأصم ، وعندنا فرض في ركعتين لا على التعيين . وأما تعيين PageV02P460 الأوليين فبطريق الوجوب ، وعند بعض العلماء القراءة فرض في ركعة ، وعند بعض في ثلاث ركعات . ( ثم اركع ) الركوع والسجود فرضان بالإجماع ، والإطمئنان فيهما فرض عند الشافعي وأبي يوسف ، وسنة عند أبي حنيفة ومحمد . وفي رواية صحيحة : واجب عندهما . ( حتى تطمئن راكعا ) حال مؤكدة قاله ابن حجر . والظاهر أنها مقيدة ، نعم التأكيد ظاهر في قوله : ( ثم ارفع ) أي رأسك ( حتى تستوي قائما ) القومة والجلسة بين السجدتين واجبتان عندهما ، وفرضان عند الشافعي وأبي يوسف . والحديث لا يدل على الإطمئنان في القومة . لكن جاء في رواية ابن حبان : حتى تطمئن قائما والله أعلم بصحته . وقال إمام الحرمين من الشافعية مع جلالته : إنه عليه السلام لم يذكر الطمأنينة في الإعتدال والجلوس بين السجدتين . وفيه أن الإطمئنان في الجلوس بين السجدتين مذكور في هذا الحديث المتفق عليه . وأما قول ابن حجر أن : هذا سهو منه ، إذ في قوله : حتى يستوي قائما ، التصريح بوجوب القيام من الركوع مع الإستواء فيه وهذا هو الإعتدال والطمأنينة اللذان قلنا بوجوبهما ، فمبني على أنه لم يفرق بين الإعتدال والطمأنينة فتأمل فيهما . ( ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ) حال مؤسسة 
ms1058	 ذكره ابن حجر . ( ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ) أي للإستراحة . قال الطيبي : كلمة حتى في هذه القرائن لغاية ما يتم به الركن ، فدلت على أن الطمأنينة داخلة فيه والمنصوب حال مؤكدة . وقال التوربشتي : من ذهب إلى أن الطمأنينة في الهيئات المذكورة فريضة تمسك بظاهر اللفظ ، ومن قال إنها سنة فإنه يؤوله بنفي الكمال . وأن الأمر بالإعادة إنما كان لتركه فرضا من فروضها . قلت : قال ابن الهمام : بترك الفرض تفرض الإعادة وبترك الواجب تجب ، وبترك السنة تستحب . ثم قال التوربشتي : فلما قال : علمني . وصف له كيفية إقامة الصلاة على نعت الكمال ، ولذلك بدأ في تعليمه بالأمر بإسباغ الوضوء ، ولم يأمر بالإعادة . ولو لم يكن على طهر لقال ارجع فتوضأ . قال النووي : هذا الحديث محمول على بيان الواجبات دون السنن . فإن قيل : لم يذكر فيه كل الواجبات من المجمع عليها كالنية والقعود في التشهد الأخير وترتيب أركان الصلاة والمختلف فيه كالتشهد الأول والصلاة على النبي ، فالجواب أن الواجبات المجمع عليها كانت معلومة عند السائل فلم يحتج إلى بيانها ، وكذلك المختلف فيه . وفيه دليل على وجوب الإعتدال عن الركوع والسجود ووجوب الطمأنينة في الركوع والسجود والجلوس بين السجدتين ، وهو مذهب الجمهور . ولم يوجبها أبو حنيفة وطائفة يسيرة . وهذا الحديث حجة عليهم وليس عنه جواب صحيح . قلت : أما قوله : كانت الواجبات معلومة عند السائل فغير معلوم ، بل بعيد جدا لأن السلف كانوا يعلمون العبادات على وجه الكمال وغالبهم لا يفرقون بين الفرائض والواجبات والسنن ، فرضا عن المجمع عليها والمختلف PageV02P461 فيها . وعلى فرض التسليم يرد عليه أنه فلم ذكر بعض الواجبات المجمع عليها وترك بعضها ، مع أن بعض المذكورات أظهر من المحذوفات ثم كيف يستقيم قوله ، وكذلك المختلف فيه . ومن جملته وجوب الإعتدال والطمأنينة والجلوس بين السجدتين ، فالصحيح ما ذهب إليه أئمتنا أنه كان تاركا لبعض السنن . وأما وجه أنه ذكر بعض الشرائط والأركان وترك بعضها ، فمفوض إليه عليه السلام . وأما الجواب الصحيح فتقدم عن الإمام التوربشتي مع أنه لو 
ms1059	 كان التعديل فرضا لما أقره عليه السلام إلى آخر الصلاة ، وليس في الحديث تصريح بما تركه ولا أنه واجب أو سنة والله أعلم . ا ه . يعني فإذا كان عليه السلام لم يصرح في هذا الحديث بالسبب الموجب للإعادة فلا حجة فيه لنا ولا علينا . ( وفي رواية ) أي بدل قوله الأخير : ثم اسجد حتى تطمئن جالسا . ( ثم ارفع حتى تستوي قائما ، ثم افعل ذلك ) أي ما ذكر مما يمكن تكريره فخرج ، نحو تكبيرة الإحرام . ( في صلاتك ) أي ركعاتك ( كلها . متفق عليه ) . قال ميرك : واللفظ للبخاري .(@)(@@) ( 791 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يستفتح الصلاة بالتكبير ) قال القاضي : أي يبدؤها ، ويجعل التكبير فاتحها ( والقراءة ) بالنصب عطفا على الصلاة ، أي يبتدىء قراءة الفاتحة ( بالحمد ) بالرفع على الحكاية ، وإظهار ألف الوصل . ويجوز حذف همزة الوصل وكذا جر الدال على الاعراب . ( لله رب العالمين ) وهذا ظاهر في أنه كان يسر بالبسملة كما هو مذهبنا ، أو لا يأتي بها كما هو مذهب مالك . وأما ما رواه أحمد من أنه عليه السلام كان يجهر أول الفاتحة بالبسملة وإن رواه عشرون صحابيا فمحمول على كونه بعض الأحيان للتعليم ، أو لبيان الجواز أو كان يسمعه من يليه من قربه . نعم لو صح فهو حجة على مالك إن لم يكن له مرجح عند التعارض . قال الطيبي : أي يبتدىء القراءة بسورة الفاتحة ثم يقرأ السورة . وذلك لا يمنع تقديم دعاء الإستفتاح أي كما استدل به مالك فإنه لا يسمى في العرف قراءة ، ولا يدل على أن البسملة ليست من الفاتحة ، لأن المراد أنه يبدأ بقراءة السورة التي أولها الحمد لله رب العالمين ، لا أنه يبدأ في القراءة بلفظ الحمد لله . ا ه . قلت : الله أعلم بالمراد فدعواه لا تدفع الإيراد . ( وكان إذا ركع لم يشخص ) من باب الإفعال أو التفعيل ، أي لم يرفع رأس أي عنقه PageV02P462 ( ولم يصوبه ) بالتشديد لا غير ، والتصويب النزول من أعلى إلى أسفل أي ولم ينزله ( ولكن ) قيل : كان وجه الإستدراك بها أن نفي ذينك لا يقتضي البينية 
ms1060	 الآتية ، بل ربما اقتضى خلافها فبين أن المراد أنه كان إذا ركع يكون ركوعه بين ذلك وهذه الهيئة مستحبة بالإجماع . ( بين ذلك ) أي التشخيص والتصويب بحيث يستوى ظهره وعنقه كالصفحة الواحدة ولتعدد ذا ، كما تقرر صح إضافة بين إليها . ويلزم من تلك البينية استواء ظهره وعنقه كالصفحة . ( وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما ، وكان إذا رفع رأسه من السجدة ) وفي نسخة : عنقه من السجود . ( لم يسجد حتى يستوي جالسا ) قال الطيبي : فيه دليل على وجوب الإعتدال . قلت : يحتمل الحمل على وجه الكمال فلا يتم به الإستدلال . وحديث البخاري : صلوا كما رأيتموني أصلي . لا يدل على فرضية جميع أفعاله عليه السلام ، لأن بعض أفعاله وأقواله سنن إجماعا . ( وكان يقول ) أي يقرأ ( في كل ركعتين ) أي بعدهما ( التحية ) بالنصب ، وقيل بالرفع ، أي التحيات ، الخ ولا يبعد أن يكون التحية مبتدأ خبره في كل ركعتين . وسمى الذكر المعين تحية وتشهدا لإشتمالة عليهما ، أي على التحية وهو الثناء الحسن ، وعلى التشهد لإشتماله على الشهادتين . ثم التشهد واجب عندنا في القعدة الأولى والأخيرة ، وفي رواية : سنة في الأولى ، وأما القعدة الأولى فواجبة عندنا والقعدة الأخيرة فرض . ( وكان يفرش ) بكسر الراء وضمها ( رجله اليسرى وينصب ) بفتح الياء وكسر الصاد ( رجله اليمنى ) أي يضع أصابعها على الأرض ويرفع عقبها . وسيأتي بيان اختلاف العلماء في هذه الهيئة مع اتفاقهم على أنها بأي كيفية سنة . ( وكان ينهى ) أي تنزيها ، وقيل : تحريما . ( عن عقبة الشيطان ) بضم العين وسكون القاف أي الإقعاء في الجلسات ، وهو أن يضع إليتيه على عقبيه قاله الطيبي . وقال النووي : تفسير المكروه بهذا غلط لرواية مسلم : الإقعاء سنة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام . وفسره العلماء بهذا . وقال البيهقي : ما صح من نهيه عليه السلام عن عقبة الشيطان يحتمل أن يكون واردا في الجلوس للتشهد الأخير ، فلا ينافي ما صح في الجلوس بين السجدتين . ا ه . واستحسنه النووي . وعندنا لا فرق بين الإقعاء في الجلستين فإنه مكروه فيهما . قال النووي في شرح المهذب 