ms1401	 أن الوصال للمصطفى مباح ، وقال الإمام : قربة وخصوصية به على كل أمته لا على كل فرد فرد ، فقد اشتهر عن كثير من الأكابر الوصال ، قال في المطامح : أخبرني بعض الصوفية أنه واصل ستين يوما متوالية . قال في المطلب : فإن قلت إن كثيرا ممن اشتهر صلاحهم ممن لا يحصى نقل عنهم الوصال وذلك مع القول ثم ينافي حالهم السني وقدرهم العلي ؟ قلت : المنهي عنه من ذلك وغيره ما يدخل تحت القدرة ، ولعل وصال هؤلاء جاء من غير قصد إليه بل اتفق ترك تناول المفطر لغفلة عنه إما بغير سبب أو بسبب وهو تعلقه واشتغاله بالمعارف الربانية والاستغراق فيها والالتذاذ بها بحيث ألهته عن كل شيء ، فهي في حقه قائمة مقام الطعام PageV03P126 والشراب في حق كثير من الناس ، والإنسان شاهد في الخارج عند اشتغال القلب بما يسر أو يحزن الغفلة عن الطعام والشراب . وقد فسر بمثل ذلك قوله عليه الصلاة والسلام : ( يطعمني ربي ويسقيني ) وعلى هذا تكون الخصوصية لرسول الله على كل أمته لا على أحد أفرادها ، والنهي توجه للمجموع لأنه مشروع اه مناوي على الخصائص . | قوله : ( إذا الوصال في الصوم حرام ) وهو تتابع الصوم فرضا أو نفلا من غير فطر ليلا ، وقيل : صوم السنة من غير أن يفطر الأيام المنهية ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام نهى عنه ، وموجب النهي أمران : الضعف والملل والعجز عن المواظبة على بقية العبادات . والنهي للتحريم عند الشافعية والتنزيه عند مالك والحنابلة ، فالفطر مطلوب عند تحقق الغروب لأن تأخير الفطر إذا كان ممنوعا فتركه بالكلية أشد منعا . وكان الوصال مباحا لمن قبلنا ، لكن تحريمه إنما هو علينا لا على المصطفى ، فإن له الوصال فهو من خصوصيات أمته على غيرها اه . وعبارة المرحومي : تنبيه : قد اشتهر عن كثير من الصلحاء الوصال ففعله من غير قصد إليه بل لغفلة أو استغراق في المعارف . | قوله : ( للنهي عنه ) وما أحسن ما قاله بعضهم : | بليت به فقيها ذا جدال | يجادل بالدليل وبالدلال | طلبت وصاله والوصل عذب | فقال نهى النبي عن الوصال | أي ففيه 
ms1402	 الدليل بحسب الظاهر والدلال بحسب التورية . | قوله : ( ثم شرع فيما تجب به الكفارة ) أي العظمى لأنها المرادة من هذا اللفظ عند الإطلاق وغيرها ، يقال له فدية غالبا ق ل . ومن غير الغالب قول المتن الآتي : وإن خافتا على أولادهما أفطرتا وعليهما القضاء والكفارة . | قوله : ( ومن وطىء ) جملة الشروط أحد عشر : الأول قوله : وطىء . الثاني : قوله : جميع الحشفة . الثالث : قوله : عامدا . والرابع : قوله مختارا . والخامس : قوله : عالما . والسادس : قوله : في الفرج . والسابع : قوله : في نهار رمضان . والثامن : قوله : وهو مكلف . والتاسع : قوله : صائم . والعاشر : قوله : أثم بالوطء . والحادي عشر : قوله : بسبب الصوم . وقد أخذ PageV03P127 الشارح محترز الجميع ، ولا بد أن يكون أفسد بوطئه يوما من رمضان يقينا فتكون الشروط اثني عشر ؛ ويزاد عليها إفساد صوم يوم كامل ليخرج ما إذا مات أو جن في أثنائه ، فإذا اشتبه رمضان بغيره فاجتهد وصام فإذا وطىء ولو في جميع أيامه لا كفارة عليه شرح م ر . وخرج بإفساد اليوم ما لو وطىء بلا عذر ثم جن أو مات في اليوم ؛ لأنه بان أنه لم يفسد صوم يوم شرح المنهج . قال م د : وحاصل ما ذكر في هذا المقام من الشروط أحد عشر شرطا : الأول : أنها على الفاعل ، أعني الواطىء ، فخرج المرأة الموطوءة والرجل الموطوء . الثاني : أن يكون فعله مفسدا ، فخرج الناسي والجاهل والمكره ولو على الزنا وإن كان يفطر به لأن الزنا لا يباح بالإكراه . الثالث : أن يكون ما أفسده صوما ، فخرج نحو الصلاة . الرابع : أن يكون صوم نفسه ، فخرج المفطر إذا جامع زوجته الصائمة . الخامس : أن يكون الإفساد بالوطء ، فخرج الإفساد بغيره . السادس : أن ينفرد الوطء ، فخرج ما إذا أفسده بالوطء وغيره معا . السابع : أن يستمر على الأهلية كل اليوم ، ويعبر عنه بأن يفسد يوما كاملا ، فيخرج ما إذا جن أو مات بعد الجماع فتسقط عنه الكفارة . الثامن : أن يكون من أداء رمضان يقينا ، فخرج النذر والقضاء ومن وطىء في رمضان إذا صامه بالاجتهاد ولم يتحقق أنه منه أو صام يوم الشك حيث 
ms1403	 جاز فبان أنه من رمضان . التاسع : أن يأثم به ، فخرج الصبي . العاشر : أن يكون إثمه به لأجل الصوم ، فخرج الصائم المسافر الواطىء زنا أو لم ينو ترخصا بالإفطار لأنه لم يأثم به للصوم بل للزنا أو لعدم نية الترخص . الحادي عشر : عدم الشبهة ، فخرج من ظن بقاء الليل أو شك فيه أو في دخوله فبان نهارا فلا كفارة ، وكذا من أكل ناسيا فظن أنه أفطر فوطىء عامدا فيفطر ولا كفارة عليه فإن الكفارة كالحد تدرأ بالشبهة . وقوله : ومن وطىء وإن انفرد بالرؤية أو بحسابه أو بخبر من يوثق به ولو صبيا أو فاسقا واعتقد صدقه لما مر أنه يلزمه الصوم كالرائي . وقد نظم بعضهم ذلك فقال : | كفارة الجماع عندهم على | مفسد صومه ليوم كملا | من رمضان في الأداء إن أثم | للصوم بالوطء وشبهة عدم | قوله : ( عالما بالتحريم ) أي وبكونه صائما وبكونه من رمضان . | قوله : ( في الفرج ولو دبرا ) لأن الدبر مثل القبل في سائر أحكامه ، إلا في صور منظومة في قوله : | والدبر مثل القبل في الإتيان | لا الحل والتحليل والإحصان | وفيئة الإيلا ونفي العنة | والأذن نطقا وافتراش القنة | ومدة الزفاف واختيار | رد بعيب بعد وطء الشاري PageV03P128 | تصدق في الحيض نفي الرجم | إذا زنى المفعول فاحفظ نظمي | ولا يثبت به النسب في وطء أمته وفي وطء الشبهة على ما صححه في الروضة في اللعان ولا يجب به الاستبراء على الراجح ، اه شوبري . | قوله : ( ولو دبرا ) ولو دبر نفسه فتجب به الكفارة أيضا ، وكذا باقي الأحكام من إيجاب غسل وفساد حج وحد كما نص عليه البلقيني ونقله عنه أج . وخالف بعضهم في الحد لأن الإنسان لا يشتهي دبر نفسه ، والحد منوط بكون الفرج مشتهى طبعا . وقوله وحد ضعيف اه . | قوله : ( من آدمي ) حي أو ميت أو فرج مبان حيث بقي اسمه وإن لم ينزل ق ل . والذي في ع ش أن الوطء فيه لا يفسد الصوم ولا كفارة ، وقرره ح ف . | قوله : ( ولو قبل تمام الغروب ) غاية للتعميم ولو طلع الفجر وهو 
ms1404	 مجامع فاستدام عالما بطلوعه فإن الأصح في المجموع عدم انعقاد صومه وتجب عليه الكفارة . وفي شرح م ر : ولا يرد على الضابط من طلع الفجر عليه مجامعا فاستدام حيث تجب الكفارة مع انتفاء إفساد الصوم ، إذ الإفساد فرع الانعقاد لأنه في معنى ما يفسد فكأنه انعقد ثم فسد اه . | قوله : ( آثم ) بالمد بصيغة اسم الفاعل . | قوله : ( لإفساد صومهما ) أي الواطىء والموطوءة ، وهو تعليل لاشتراكهما في وجوب القضاء . | قوله : ( دونها ) أي الموطوءة ، وكذا الموطوء الذكر كما يأتي . وهذا خارج بضمير صومه . | قوله : ( لنقصان صومها ) هذه العلة لا تجري في الرجل الموطوء ، إلا أن يقال إنها مبنية على الغالب . وقال بعضهم : هذه العلة بالنسبة للحائض . | قوله : ( أو نحوه ) كالنفاس والولادة . | قوله : ( حتى تتعلق بها ) أي بالمرأة ، وفي نسخة به أي بصومها . | قوله : ( ولأنها ) أي الكفارة ، وهو معطوف على قوله لنقصان الخ . | قوله : ( واللواط ) أي وحكم اللواط . PageV03P129 | قوله : ( في الحد ) أي الضابط ؛ لأن قوله بتغييب جميع الحشفة شامل لذلك . | قوله : ( والمباشرة الخ ) أي بغير وطء لئلا يتكرر مع ما يأتي . | قوله : ( لعدم فطره به ) أي إذا لم ينزل . | قوله : ( النسيان ) هو خارج بقيد الآثم فلا حاجة إليه ، وقد يقال : لا مانع من أن يخرج الشيء الواحد بقيدين أو أكثر . قوله : ( لما ذكر ) أي لأنه لم يفسد صومه بالإكراه . | قوله : ( نعم لو علم التحريم ) لا محل لهذا الاستدراك فكان الأولى : وخرج بجهل التحريم جهله وجوب الكفارة . | قوله : ( وبنهار رمضان ) الأولى وبصوم رمضان ، إذ نهار رمضان قد لا يكون صائما فيه إلا أن يقال ذكره رعاية للمتن . وعبارة م ر وحج : ولا بإفساد غير رمضان من نذر أو قضاء أو كفارة ؛ لأن النص ورد في رمضان وهو أفضل الشهور ومخصوص بفضائل لم يشاركه فيها غيره فلا يصح قياس غيره عليه . وقد احترز عن ذلك بقوله من رمضان . قوله : ( فلا قضاء عليه ) أي واجب ويسن . | قوله : ( وبالصائم الخ ) لو قال وبالصائم من ليس صائما لكان أولى وأخصر ق ل ، أي لأنه يشمل من كان مفطرا أول 
ms1405	 النهار . | قوله : ( ما لو وطىء ) أي وطأ مباحا . | قوله : ( ولو بغير نية الترخص ) قال شيخنا م د : هذه الغاية غير مستقيمة اه . ووجه عدم استقامتها أنه إذا لم ينو الترخص يكون آثما بسبب عدم نية الترخص ، مع أن هذا خارج بالآثم فلا ينتفي الإثم إلا إذا نوى الترخص ، وإن كانت الكفارة منتفية على كل حال ؛ فكان الأولى حذف هذه الغاية بأن يقول : بنية الترخص . وقال بعضهم : إنها للرد على قول ضعيف حكاه في PageV03P130 المنهاج ، وهو أن نية الترخص للمسافر لا بد منها ، فإذا لم ينو الترخص لزمته الكفارة فتأمل . ويجاب عن كلامه بأن مراد الشارح الآثم لأجل الصوم وإذا لم ينو الترخص يكون إثمه لعدم نية الترخص لا للصوم ، وعلى هذا تكون الغاية ظاهرة ويكون كلام المحشي غير ظاهر . | قوله : ( أو ظن باجتهاد دخوله ) أي الليل . وتقييده بالاجتهاد لأجل تعليله بعدم الإثم ، وإلا فهو ليس بقيد لأن مثله ما لو ظن دخوله بلا اجتهاد لوجود الشبهة وهي ظن دخول الليل . وبها يخرج أيضا ما ذكره بقوله ولا كفارة على من جامع الخ بدليل ما علل به ، وكذا يخرج بها ما ذكره بقوله كما لو جامع على ظن بقاء الليل . ويمكن إخراج هذه بقيد الآثم ، ق ل ملخصا . | قوله : ( فبان جماعه نهارا ) أي في الثلاثة الأخيرة ، وقوله لم تلزمه كفارة أي في الصور الخمس . | قوله : ( مترخصا ) ليس بقيد ، حتى لو لم ينو الترخص فلا كفارة فتعبيرهم بالترخص جري على الغالب كما في شرح م ر أج . وإنما قيد الشارح بمترخصا لأجل قوله وإثمه بسبب الزنا لأنه إذا لم ينو الترخص فإثمه بسبب الزنا والفطر بلا نية الترخص . وعبارة المنهج وشرحه : ولا على مسافر وطىء زنا أو لم ينو ترخصا ، أي أو وطىء وطأ مباحا لكن لم ينو ترخصا لأنه لم يأثم به للصوم بل للزنا أو للصوم مع عدم نية الترخص ؛ ولأن الإفطار مباح له فيصير شبهة في درء الكفارة اه بحروفه . | قوله : ( قيد في الروضة ) أي بالنسبة للفطر كما يدل 
ms1406	 عليه قوله : فإنها تفطر الخ فاندفع ما يقال : لا حاجة لهذا ، لما مر أن المرأة لا كفارة عليها . وقوله بالتام أي لأنه قال من أفسد صومه في يوم من رمضان بجماع تام آثم به بسبب الصوم لزمته الكفارة . | قوله : ( احترازا من المرأة ) أي احترازا من جماع المرأة ، فإنه غير تام فلا كفارة عليها فإنها تفطر بدخول شيء من الذكر فلم يأت الجماع التام إلا وقد أفطرت . وقال بعضهم : قوله احترازا من المرأة الأولى إسقاطه ؛ لأن المرأة تفطر بدخول بعض الحشفة ولا كفارة على الرجل في هذه ، وإنما يحتاج لهذا القيد على قول ضعيف هو أن المرأة يجب عليها كفارة كالرجل ، فيقيد الجماع بالتام لإخراج ما ذكر ، والمصنف لم يتعرض لهذا أصلا . PageV03P131 | قوله : ( وزيفوه ) أي هذا التقييد ، أي ضعفوا التقييد بأن أبطلوه وأظهروا فساده ، وقد علم مما ذكر ، أي من قوله إذ الفساد الخ أنه لا يتصور فطر المرأة بالجماع لأنها تفطر بدخول بعض الحشفة وهو لا يسمى جماعا . وعبارة شرح البهجة : وزيفوه بخروج هذه الصورة بالجماع ، إذا الفساد فيها بغيره وبأنه يتصور فساد صومها بالجماع بأن يولج فيها نائمة أو ناسية أو مكرهة ثم تستيقظ أو تتذكر وتقدر على الدفع وتستديم ، ففساده فيها بالجماع لأن استدامة الجماع جماع مع أنه لا كفارة عليها لأنه لم يؤمر بها في الخبر إلا الرجل المواقع . وقوله بالجماع أي لأن الجماع لا يصدق إلا بتغييب الحشفة فأكثر . | قوله : ( بخروج ذلك ) أي فطر المرأة . | قوله : ( إذ الفساد فيه ) أي في صوم المرأة ؛ وقوله بغيره أي بغير الجماع . | قوله : ( في يوم واحد ) ويأثم بكل مرة لحرمة الوقت . | قوله : ( وحدوث السفر الخ ) نعم إن سافر لبلد مطلعهم مخالف فرآهم مفطرين لزمه الفطر معهم وسقطت عنه الكفارة ، وهذا خارج بصوم يوم في الضابط السابق ق ل . وحيث سقطت الكفارة ثم عاد لمحله الذي وجبت عليه فيه فإنه لا يعود الوجوب ؛ لأن الساقط لا يعود ، هكذا نقل عن تقرير زي وهو ظاهر . | قوله : ( لا يسقط الكفارة ) وإنما يسقطها أحد 
ms1407	 أمور ثلاثة : طرو الموت أثناء النهار ، وطرو الجنون وإن تعدى بسببه كأن ألقى نفسه من شاهق جبل فجن بسببه ، وانتقاله إلى بلد رآهم فيه معيدين مطلعهم مخالف لمطلع بلده الذي وجبت عليه فيه الكفارة ع ش . وقال س ل : لا تسقط الكفارة إذا تعدى بالجنون ، وكذا لو جامع في بلده يوما لا يجب عليه صومه كيوم عيد وانتقل إلى بلد يخالف بلده في المطلع فرآهم صياما فلا كفارة أيضا . | قوله : ( وكذا حدوث المرض ) ومثله الإغماء والردة وإن مات عقبهما . PageV03P132 | قوله : ( عتق رقبة ) من إطلاق الجزء على الكل . ولما كان الملك كالغل في الرقبة والعتق يزيله عبر عنه بهذا العضو الذي هو محل الغل . | قوله : ( مرتبة ) والحكمة في ترتيب هذه الكفارة أن من انتهك حرمة الصوم بالجماع فقد أهلك نفسه بالمعصية ، فناسب أن يعتق رقبة فيفدي نفسه . وقد صح : ( من أعتق رقبة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار ) وأما الصيام فإنه كالمقاصة بجنس الجناية ؛ وكونه شهرين لأنه لما أمر بمصابرة النفس في حفظ كل يوم من شهر رمضان على الولاء ، فلما أفسد منه يوما كان كمن أفسد الشهر كله من حيث إنه كعبادة واحدة بالنوع وكلف شهرين مضاعفة على سبيل المقابلة لنقيض قصده . وأما الإطعام فمناسبته ظاهرة لأن مقابل كل يوم إطعام مسكينين مدين تغليظا عليه بسبب المعصية اه قسطلاني على البخاري . | قوله : ( فإن لم يجدها ) أي حسا بأن لم يجدها أصلا ، أو شرعا بأن لم يجد ثمنها أو وجدها تباع بأكثر من ثمنها . | قوله : ( فصيام شهرين متتابعين ) فإن تكلف العتق أجزأه ، ولو بان بعد صومهما أن له مالا ورثه ولم يكن عالما به لم يعتد بصومه أي عن الكفارة ، فلا ينافي أنه يقع له نفلا فيما يظهر اعتبارا بما في نفس الأمر . وسئل الزيادي عن حكمة صوم شهرين متتابعين في كفارة القتل والظهار ووقاع رمضان إذا عجز عن العتق ، وعن حكمة عدم صوم شهرين متتابعين إذا عجز عن الرقبة في كفارة الحلف بالله تعالى ، فأجاب بأن القتل 
ms1408	 من حيث هو لما كان من الكبائر وكذلك الظهار والوقاع في نهار رمضان من الكبائر أيضا غلظ عليه بصوم شهرين ، ولا كذلك الحلف بالله تعالى فإنه في الجملة ليس من الكبائر . وأيضا لما كان الحلف بالله أكثر وقوعا من القتل ونحوه خفف فيه ما لم يخفف في غيره اه . | قوله : ( فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ) . | فرع : وقع السؤال في الدرس عن دفع الكفارة للجن : هل يجزىء ذلك أم لا ؟ والجواب عنه أن الظاهر عدم إجزاء دفعها لهم ، بل قد يقال أيضا مثل الكفارة النذر والزكاة أخذا من قوله : ( في الزكاة صدقة تؤخد من أغنيائهم فترد على فقرائهم ) إذ الظاهر منه فقراء بني آدم وإن احتمل فقراء المسلمين الصادقي بالجن . وقد يؤيد عدم الإجزاء أنه جعل لمؤمنهم طعام خاص وهو العظم ولم يجعل لهم شيء مما يتناوله الآدميون ؛ على أنا لا نميز بين فقرائهم وأغنيائهم حتى نعلم المستحق من غيره ، ولا نظر لإمكان معرفة ذلك البعض للخواص النادرة لأنا لا نعول على الأمور النادرة ع ش على م ر . PageV03P133 | قوله : ( عن أبي هريرة ) أخرج الترمذي بسند حسن عن عبد الله بن أبي رافع قال : قلت لأبي هريرة : لم كنيت بأبي هريرة ؟ قال : كنت أرعى غنم أهلي ، وكانت لي هرة صغيرة فكنت أجعلها بالليل في شجرة وإذا كان بالنهار ذهبت بها معي ، فكنيت بها فكنوني أبا هريرة . وروى ابن عبد البر عن أبي هريرة أنه قال : ( كنت أحمل يوما هرة في كمي ، فرآني النبي فقال : ( ما هذه ؟ ) قلت : هرة ، فقال : ( يا أبا هريرة ) وكان يكنى قبلها أبا الأسود ) وروي عنه أنه قال : ( كان اسمي في الجاهلية عبد شمس فسماني رسول الله عبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن ) ذكره الشبرخيتي على الأربعين . | قوله : ( رجل ) اسمه سلمة بن صخر البياضي وقيل : سلمان . وإبهامه لا يضر في الحديث إذ لا يتعلق به غرض ، رحماني . وقال القسطلاني : اختلف في اسم الأعرابي ، قيل : هو سلمة بن صخر ، وفي التمهيد أن المجامع في رمضان سلمان بن 
ms1409	 صخر ، وأظنه وهما من الرواة ؛ أي لأن ذلك إنما هو المظاهر وأما المجامع فأعرابي ، فهما واقعتان ، فإن قصة المجامع في حديث الباب أنه كان صائما ، وفي قصة سلمة بن صخر أن ذلك كان ليلا ، فافترقا ، واجتماعهما كونهما من بني بياضة . | قوله : ( فقال هلكت ) يفيد أنه عالم بالحرمة دون الكفارة ، وجوابه يدل له لأن الجاهل لا يفطر ولا تلزمه كفارة تأمل ق ل . | قوله : ( ما تعتق ) بضم التاء من أعتق . | قوله : ( رقبة ) بالنصب على البدل من ما الموصوفة الواقعة على الرقبة ، وهي مفعول تجد كما قاله النووي والقرطبي ، ومفعول تعتق محذوف تقديره : تعتقها ، ولا يتعين بل يجوز كونها مفعول تعتق وعائد ما محذوف والتقدير : هل تجد شيئا أو مالا تعتق به ؟ وهذا أرجح ليوافق قوله بعده : ( فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا ) فإن ( ستين ) مفعول تطعم قطعا ولا يصح أن يكون بدلا من ما اه سيوطي . وقرر شيخنا العشماوي ما نصه : قوله ما تعتق موصول حرفي وتجد بمعنى تستطيع ، أي هل تستطيع إعتاق الخ ، وكذا يقال في قوله الآتي فهل تجد ما تطعم ستين لأن جعلها موصولا اسميا يلزم عليه حذف العائد المجرور بدون شرطه اه . | قوله : ( فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ) على سبيل الهدية ؛ لأن صدقة التطوع لا تحل له عليه الصلاة والسلام كالفرض . PageV03P134 | قوله : ( فقال تصدق ) أي كفر به . | قوله : ( ما بين لا بتيها ) ما نافية حجازية ، وأهل بالرفع اسمها ، وأحوج بالنصب خبرها ، وبين ظرف لأحوج اه ؛ قال في الخلاصة : | وسبق حرف جر أو ظرف كما | بي أنت معنيا أجاز العلما | ويصح أن تكون ما نافية مهملة ، وبين خبر مقدم ، وأهل بيت مبتدأ مؤخر ، وأحوج بالرفع صفة أهل أو منصوب على الحالية ، ولابتيها تثنية لابة ، وضميرها للمدينة الشريفة وهما الحرتان من جانبيها المحدود بهما حرمها الشريف . وما قيل من أن لابتيها جبلاها رده ق ل . والحرة أرض ذات حجارة سود . | قوله : ( أحوج ) فيه بناء أفعل التفضيل من فعل غير ثلاثي وهو احتاج . | قوله : ( فضحك النبي ) أي تعجبا من 
ms1410	 حال السائل في كونه جاء هالكا متلهفا ثم انتقل لطلب الطعام لنفسه وأهله ، أو تعجبا من رحمته به وإطعامه الطعام بعد أن كان أمره أن يتصدق به . فالتعجب إما من حاله أو حال السائل ، كل محتمل . والضحك غير التبسم ، وقد جاء أنه كان ضحكه التبسم ، ويجوز أن يكون الغالب من ضحكه التبسم . وأما قوله تعالى : ^ { فتبسم ضاحكا } ^ ( النمل : 19 ) فحال مقدرة ، والقول بأنه حال مؤكدة وهم . وعبارة ح ل في السيرة : جل أي معظم ضحكه التبسم . وكون معظم ضحكه ذلك ضحكه لا ينافي أنه ضحك غير مرة حتى بدت نواجذه . وكان إذا جرى أي غلب به الضحك وضع يده على فيه . وكان دائم البشر ضحوك السن ، أي أكثر أحواله ذلك حسبما رآه هذا المخبر ؛ فلا ينافي أنه كان متواصل الأحزان دائم الفكرة ليست له راحة ، فإنه بحسب ما كان عند ذلك المخبر . وفي كلام ابن القيم : قد صانه الله تعالى عن الحزن في الدنيا وأسبابها ونهاه عن الحزن على الكفار ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فمن أين يأتيه الحزن ؟ بل كان دائم البشر ضحوك السن ؛ كذا قال . وفي كلام أبي العباس بن تيمية : ليس المراد الحزن الذي هو الألم على فوات مطلوب أو حصول مكروه فإن ذلك منهي عنه ، وإنما المراد الاهتمام والتيقظ لما يستقبله من الأمور وهذا مشترك بين القلب والعين اه . وفي المناوي على الخصائص : تنبيه : كان المصطفى لا يضحك إلا تبسما ، قال في الكشاف : وكذلك ضحك الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . | قوله : ( حتى بدت أنيابه ) عبارة حج في شرح الهمزية : حتى بدت نواجذه ، بالجيم والذال : الأضراس ، وهي لا تكاد تظهر إلا عند المبالغة في الضحك . وهذا من غير الغالب ، والغالب تبسمه صلى الله عليه وسلم ؛ قال البوصيري : PageV03P135 | سيد ضحكه التبسم والمش | ي الهوينا ونومه الإغفاء وعبارة مراقي الفلاح لبعض السادة الحنفية : أن القهقهة هي ما يكون مسموعا لجيرانه ، والضحك هو ما سمعه هو دون جيرانه ، والتبسم ما لا صوت فيه ولو بدت به الأسنان | قوله : ( فأطعمه 
ms1411	 أهلك ) أي واستقرت الكفارة في ذمته . | قوله : ( وكان فيه قدر الخ ) الأولى حذف قوله قدر ، إلا أن تكون الإضافة بيانية . | قوله : ( ندب عتقها ) وينقلب صومه نفلا وكذا يقال فيما بعده . فإن قلت : ما الفرق بين ما هنا وبين القدرة على الماء في أثناء التيمم بلا مانع ؟ قلت : كل خصلة هنا أصل ، ولو قدر على الكل رتب . | قوله : ( استقرت الكفارة في ذمته ) أي مرتبة على الراجح . | قوله : ( فدل على أنها ثابتة في الذمة ) أي لو لم يكفر بما دفعه له النبي ، وقوله في الذمة أي عند العجز . | قوله : ( المالية ) أما البدنية كالصلاة ، فإنه يأتي بها على حسب حاله . | قوله : ( لأمره ) هذا يخالف ما قدمه من أنه دفعه له ليكفر به ، نعم يناسب ما سيأتي من أنه صرفه له صدقة لا ليكفر به . | قوله : ( بعد ) أي بعد قدرته . | قوله : ( بعين معجمة ) أي مضمومة . PageV03P136 | قوله : ( صرفه له صدقة ) أي صدقة على عياله ، أي واستقرت الكفارة في ذمته . | قوله : ( أجوبة ) أولاها أن النبي كفر عنه بالعرق ودفعه له ليطعمه لأهله عن الكفارة ، وقد علم أنهم كانوا ستين مسكينا ، وكان ذلك إعلاما بأنه يجوز للإنسان أن يأكل هو وعياله من كفارته إذا لم تكن من ماله بأن كفر غيره عنه ولو بإذنه ق ل . فإن قيل : فلم شرعت الكفارة في الجماع في نهار رمضان ؟ فالجواب إنما شرعت لكون المجامع خالف أمر ربه وقدم شهوته على رضا ربه عليه وتعرض بذلك لنزول البلاء عليه فكانت الكفارة مانعة من وصول العقوبة إليه ، وكذلك القول في سائر الكفارات من ظهار وقتل ونحوهما من الجنايات على الدين ، وأيضا فإن الصائم قد تخلق باسم صفة الحق تعالى من عدم الأكل والشرب فلا يليق به النكاح الذي تنزه الباري جل وعلا عنه ، اه ذكره الشعراني في الميزان . | قوله : ( ومن مات ) أي بعد البلوغ من ذكر أو أنثى حر أو رقيق ، وإن كان قول المتن من تركته لا يناسب إلا الحر . والتعميم يستفاد من التعبير بعلى في قول المصنف : وعليه صيام . | قوله 
ms1412	 : ( مسلما ) قيد به ؛ لأن القول القديم والجديد الآتيين يجريان فيه . وأما المرتد فيجري فيه القول الجديد الذي جرى عليه المصنف ، وإذا نظر للمتن في حد ذاته لا يحتاج لهذا القيد لأنه إذا مات مرتدا يطعم عنه أيضا كما يأتي شيخنا . | قوله : ( في القوت ) هو شرح على المنهاج للأذرعي شيخنا . | قوله : ( بأن استمر مرضه ) أي المرجو برؤه وحينئذ فلا منافاة بين ما هنا وما يأتي من أن المريض يفطر ويطعم عن كل يوم مدا إذ ذاك في مريض غير مرجو برؤه فهو مخاطب بالفدية ابتداء ، وأما المريض المذكور هنا فهو مخاطب بالصوم ابتداء ؛ وإنما جاز له الفطر لعجزه فإذا مات قبل التمكن منه فلا تدارك عنه . والحاصل أن الصور أربعة ؛ لأنه إما أن يفوت بعذر أو غير عذر ، وعلى كل إما أن يتمكن من القضاء أو لا ؛ والتدارك في ثلاثة إذا فات بغير عذر مطلقا ، وكذا بعذر وتمكن من القضاء ولم يقض ؛ فهذه الثلاثة يحتملها كلام المتن . والرابعة : إذا فات بعذر ولم يتمكن من قضائه فلا تدارك عنه ، والشارح جعل كلام المتن مفروضا فيما إذا فات بعذر وتمكن وجعل حكم ما إذا فات بغير عذر مستفادا من خارج ، ففيه مسامحة . PageV03P137 | قوله : ( وسواء استمر ) أي المرض أو السفر . | قوله : ( أم حصل الموت ) بأن شفي في أثناء رمضان فصام الباقي منه ثم مات عقبه ق ل . | قوله : ( ولو بعد زوال العذر ) المطوي تحت الغاية ما لو حصل الموت قبل زوال العذر وصريح الغاية ما إذا حصل زوال العذر ثم حصل الموت بعده في رمضان ، وحينئذ لا حاجة لهذه الغاية لأن ما أفادته هو عين الصورتين قبلها في التعميم . | قوله : ( ويتدارك عنه ) سواء أمكنه القضاء أم لا . | قوله : ( بالفدية ) أي أو بالصوم كما يأتي ق ل . | قوله : ( وإن مات بعد التمكن من القضاء الخ ) هذا تقييد لكلام المصنف ، فإنه مطلق ، وهو مقابل قوله قبل إمكان القضاء قال ق ل : لو قال ومن وجب التدارك عنه أطعم عنه وليه الخ لكان مستقيما اه ؛ لأن قول 
ms1413	 الشارح لا يشمل غير المعذور ، أي من فاته بلا عذر ومات قبل التمكن ، بخلاف القول المذكور . | قوله : ( أطعم الخ ) في نسخة أطعم عنه بالبناء للمجهول ، فيشمل غير الولي لأنه من باب قضاء دين الغير بغير إذنه ، فقوله وليه ليس قيدا بل مثله الأجنبي . | قوله : ( من تركته ) فإن لم يكن له تركة لم يلزم الولي إطعام ولا صوم ، بل يسن له ذلك كما في م ر . وعبارة ق ل : صريح هذا أن الكلام في الحر ، وهو غير قيد كما مر أي لأن الرقيق يندب لسيده أن يطعم عنه ؛ ويمكن أن يجاب بأنه إنما قيد بالتركة لأجل لزوم الإطعام . | قوله : ( فليطعم عنه الخ ) فيه إقامة الجار والمجرور مع وجود المفعول به ، وهو مذهب الكوفيين . | قوله : ( وفي القديم يجوز لوليه ) معتمد فهو من جملة المسائل التي يعول على القديم فيها . PageV03P138 | قوله : ( فلا بد من التدارك ) أي إذا خلف تركة ، وإلا فلا يلزمه شيء . | قوله : ( وليس للجديد حجة ) أي في تعيين الإطعام ، أي حجة صحيحة ، فلا ينافي ما يأتي من أن الحديث في ذلك ضعيف . | قوله : ( بالإطعام ) أي بتعينه . | قوله : ( كل قريب ) أي بالغ ولو رقيقا . | قوله : ( ولا ولي مال ) كالأب والجد . | قوله : ( وهذا يبطل احتمال ) لأن البنت ليست عاصبة ولا ولية مال لكنها وارثة . والدليل على عدم اشتراط الإرث حديث آخر ، ففي شرح م ر : ومما يبطل اشتراط الإرث خبر أحمد وأبي داود : أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا ، فلم تصم حتى ماتت ، فجاءت قريبة لها إلى النبي فذكرت له ذلك فقال لها : ( صومي عنها ) فعدم استفصاله عن إرثها وعدمه يدل على العموم اه م ر ع ش . | قوله : ( فإن تنازعوا ) بأن قال كل : لا أصوم ، كما يدل عليه ما بعده ؛ لأنه إن قال كل منهم : أنا أصوم ، صام الجميع ولا يقسم على قدر مواريثهم . وقوله بأن قال كل لا أصوم في كون هذا تنازعا مسامحة ، إلا أن يقال هو تنازع في عدم الصوم ، فإن قال بعضهم : نطعم 
ms1414	 ، وقال بعضهم : نصوم ؛ قدم الأول لأنه اتفق عليه القول القديم والجديد . | قوله : ( أنه يقسم على قدر مواريثهم ) أي حصصهم من الإرث ويكمل المنكسر ، فإذا مات وخلف ابنا وبنتا وعليه رمضان صام الابن عشرين والبنت عشرة ، وإذا خلف عشرة أولاد وعليه صوم يوم صام كل ولد يوما ؛ لأن كل واحد يخصه عشرة . PageV03P139 | قوله : ( قياسا على الحج ) أي النفل ، أما الحج الفرض فلا تتوقف صحته من الأجنبي على إذن كوفاء الدين م د . قال سم : وكأن الفرق بينه وبين الصوم أن الحج أوسع بابا من الصوم ، ولهذا صح مع المعضوب الاستنابة فيه بخلاف الصوم ، وكأنه لم يتمحض عبادة بدنية ، وقال المرحومي : ويفرق بينهما بأن الحج أشبه الديون فأعطي حكمها بخلاف الصوم اه . | قوله : ( ومذهب الحسن البصري ) وهو من كبار التابعين ، أي وهو موافق لقواعد الشافعي فهو مذهب له أيضا . | قوله : ( بالإذن ) لا حاجة إليه إلا في الأجنبي . | قوله : ( ويتعين الإطعام ) أي في الصوم الذي فاته قبل الردة ، وإلا فماله فيء فلا صوم عنه ولا إطعام حينئذ . | قوله : ( ولو مات المسلم وعليه صلاة الخ ) عبارة التنوير وشرحه من كتب الحنفية : ولو مات وعليه صلوات فائتة وأوصى بالكفارة يعطى لكل صلاة نصف صاع من بر كالفطرة ، وكذا حكم الوتر والصوم ، ويعطى من ثلث ماله ؛ ولو لم يترك مالا استقرض من وارثه نصف صاع مثلا ويدفعه لفقير ثم يدفعه الفقير للوارث ثم وثم حتى يتم ما عليه ، ولو قضاها ورثته بأمره لم يجز بخلاف الحج لأنه يقبل النيابة ، ولو أدى للفقير أقل من نصف صاع لم يجز ، ولو أعطاه الكل جاز ، ولو فدى عن صلاته في مرضه لا يصح بخلاف الصوم . | قوله : ( لم يفعل ذلك عنه ) وفي كل من الصلاة والاعتكاف قول كالصوم ، وفي الصلاة وجه آخر وهو أنه يطعم عنه بكل صلاة مد ؛ قال بعض مشايخنا : وهذا من عمل الشخص لنفسه فيجوز تقليده اه ق ل على المحلي . وقيل إن السبكي صلى عن قريبه بعد موته . | قوله : ( وما لو نذر ) أي ويستثنى ما لو 
ms1415	 نذر الخ . قوله : ( أن يعتكف صائما ) أي أو يصوم معتكفا . | قوله : ( إن قلنا لا يفرد الصوم ) أي في هذه الصورة . | قوله : ( وهو الأصح ) معتمد ، ويكفيه عن الاعتكاف لحظة ما لم يكن نذر أن يعتكف جميع اليوم . PageV03P140 | قوله : ( والعجوز ) وهي المرأة المسنة ، قال ابن السكيت : ولا يؤنث بالهاء ، وقال ابن الأنباري : سمع تأنيثه ؛ مناوي على الشمائل . | قوله : ( لا يرجى برؤه ) ومثله من يأكل الأفيون ؛ لأنه لا يطيق الصوم ، وهذا من العلم الذي يجب كتمه اه عبد البر . | قوله : ( مشقة شديدة ) أي تبيح التيمم م ر . | قوله : ( عن كل يوم مدا ) فالمعذور مخاطب بالمد ابتداء ، فلو تكلف وصام لم يجب عليه المد . واعترض بأنه حيث كان مخاطبا بالمد ابتداء كان القياس أن لا يجوز الصوم وأجيب بأنه مخاطب بالمد ابتداء حيث لم يرد الصوم ، ولو أخرج المد ثم قدر بعد الفطر على الصوم لم يلزمه القضاء . فإن قيل : فما الفرق بينه وبين المعضوب حيث يلزمه الحج بالقدرة عليه بعد الإتيان به ؟ أجيب بأن المعذور هنا مخاطب بالمد ابتداء فأجزأ عنه ، والمعضوب مخاطب بالحج ؛ وإنما جازت له الإنابة للضرورة وقد بان عدمها ح ل . وقال ق ل : وفارق ما لو برىء المعضوب بعد الحج عنه حيث يتبين عدم وقوع الحج عنه بأن الحج ليس له وقت معين . | قوله : ( فإن كلمة لا مقدرة ) فإن قلت : أي قرينة دلت على أن الأمر كذلك ؟ قلت : يمكن أن تكون قرينة دلت حالة النزول على ذلك كما قرره شيخنا العزيزي . | قوله : ( تنبيه ) التنبيه لغة الإيقاظ ، يقال : نبهته تنبيها أي أيقظته إيقاظا ، واصطلاحا : عنوان البحث السابق إجمالا اه مرحومي . | قوله : ( وفائدته ) أي الوجوب على الفقير . | قوله : ( وقول ) مبتدأ ، وقوله مردود خبر . | قوله : ( عكسه ) أي عكس الاستقرار ، وعكسه عدم الاستقرار ؛ وهو ضعيف . | قوله : ( بأن حق الله المالي ) أي الذي تسبب فيه كما هنا ، فإنه تسبب بالفطر . PageV03P141 | قوله : ( ثبت في ذمته ) أي إذا كانت بسبب منه ، والسبب منه هنا الفطر وإن كان مضطرا إليه اه م د . | قوله : ( الثاني ) وينبني على 
ms1416	 الخلاف أنه إذا شفي يقضي على الأول ولا يقضي على الثاني ، سواء كان الشفاء بعد إخراج الفدية أو قبله لسقوط الصوم عنه وعدم مخاطبته به شرح م ر ملخصا . | قوله : ( فلا فدية عليه ) لأنه لا مال له ولسيده الفداء عنه ولقريبه أن يصوم عنه أو يطعم ، وليس لسيده الصوم عنه لأنه أجنبي كما مر ق ل . | قوله : ( والحامل والمرضع ) أي غير المتحيرة ، أما هي فلا تجب عليها فدية للشك ، أي إن أفطرت ستة عشر يوما فأقل ، فإن أفطرت أكثر من ذلك وجبت الفدية لما زاد ؛ لأنها أي الستة عشرا أكثر ما يحتمل فساده بالحيض ، حتى لو أفطرت كل رمضان لزمها مع القضاء فدية أربعة عشر يوما ؛ نبه عليه الجلال البلقيني شرح م ر . وشمل قوله الحامل ولو بغير آدمي ، حيث كان معصوما والمرضع كذلك ولو رقيقة فيهما ، لكن تستقر الكفارة في ذمتها . وفي شرح شيخنا م ر : الأوجه عدم الوجوب على الرقيقة بعد عتقها اه ق ل . وهذا ، أعني قوله والشيخ الخ مفهوم ما تقدم في شروط الوجوب في قوله وإطاقة للصوم أي قدرة حسا وشرعا ، فالعاجز حسا كما هنا لا يجب عليه الصوم بل هو مخاطب بالفدية ابتداء ، وقيل بدلا وكذا قوله والحامل الخ من مفهوم ما تقدم ، فإن الحامل والمرضع كل منهما عاجز شرعا وإن كانا قادرين حسا . | فائدة : يباح الفطر في رمضان لستة : للمسافر ، والمريض ، والشيخ الهرم ، والحامل ، والعطشان ، والمرضعة ، ونظمها بعضهم فقال : | إذا ما صمت في رمضان صمه | سوى ست وفيهن القضاء | فسين ثم ميم ثم شين | وحاء ثم عين ثم راء | فالسين للمسافر ، والميم للمريض ، والشين للشيخ الهرم ، والحاء للحامل ، والعين للعطشان ، والراء للمرضعة . | قوله : ( ولو مع الولد ) إن قلت : هو في معنى فطر ارتفق به شخصان ؟ قلت : نعم لكن PageV03P142 وجد مانع من وجوب الفدية وهو خوفها على نفسها ومقتض لوجوبها وهو خوفها على الولد ، فغلب المانع كما هو القاعدة اه حج بالمعنى . فقول الشارح فيما سيأتي : فهو فطر ارتفق به شخصان أي مع عدم 
ms1417	 المانع من وجوب الفدية ، فلا ترد هذه الصورة لوجود المانع الشرعي فيها . | قوله : ( أي وجب عليهما الإفطار ) محله في المرضع إذا تعينت بأن لم يوجد مرضعة مفطرة غيرها أو صائمة لا يضرها الصوم وإلا جاز لها الفطر مع الإرضاع والصوم مع ترك الإرضاع ق ل . ثم محل هذا القيد ، أعني إذا تعينت الخ في المستأجرة إذا غلب على ظنها احتياجها إلى الإفطار قبل الإجارة ، وإلا بأن لم يغلب على ظنها الاحتياج إلى الإفطار إلا بعد الإجارة فقد تعينت بالعقد فيجب عليها الإفطار وإن وجد غيرها ، وإلا فالإجارة للإرضاع لا تكون إلا إجارة عين ولا يجوز إبدال المستوفي منه اه مر أج ، أي فلا يجوز أن تنيب غيرها في الإرضاع وتصوم . | قوله : ( على أنفسهما ) جمع بمعنى المثنى . | وكذا قوله أولادهما . | قوله : ( ارتفق ) أي انتفع به . | قوله : ( على ما سيأتي ) أي فيما إذا خافتا على أولادهما فقط . | قوله : ( أجيب بأن الآية الخ ) . هذا الجواب يدل على أن الحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما داخلان في عموم : ^ { ومن كان مريضا } ^ ( البقرة : 185 ) وما تقدم من قوله : ووجب عليهما القضاء بلا فدية كالمريض يقتضي أن حكمهما ثابت بطريق القياس ، إلا أن يقال هو تنظير لا قياس . وكتب بعضهم ما نصه : قوله أجيب بأن الآية الخ فيه نظر ؛ لأن الآية ساكتة عن الفدية إثباتا ونفيا ومصرحة بالقضاء فقط ، وقوله : فيما إذا خافتا الخ ، فيه نظر ؛ لأن الآية إنما هي في المريض والمسافر لا في الحامل والمرضع ، ويمكن أن يقال إن المراد بالمريض في الآية حقيقة وهو ظاهر أو حكما ومعنى وهو الحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما فهما حينئذ في معنى المريض والمريض لا فدية عليه ، فصارت الآية شاملة لهما فصح الجواب المذكور . | قوله : ( خوفا على أنفسهما ) أي لأن الخوف على النفس في معنى المرض . PageV03P143 | قوله : ( على أولادهما ) أي حقيقة أو مجازا ، إذ الحامل لا تسمى ذات ولد لأن الذي في بطنها يسمى جنينا لا ولدا ، فتسميته ولدا باعتبار ما يؤول إليه أمره بعد الانفصال . | قوله 
ms1418	 : ( فيهلك الولد ) ولو كان الولد حربيا تبعا لأبويه على الأوجه ؛ لأنه محترم لحرمة قتله حينئذ ، خلافا لما يقتضيه كلام الزركشي ، والهلاك ليس بقيد بل المدار على حصول ضرر به ع ش . | قوله : ( والكفارة ) لأنه فطر ارتفق به شخصان . والمراد بقوله والكفارة أي الصغرى وهي الفدية ، أي لتفويت فضيلة الوقت كما سيذكره . | قوله : ( أو مريضتين ) أي وقصدتا الفطر لأجل الولد ونحوه ، قال م ر في شرحه : نعم إن أفطرتا لأجل السفر أو المرض فلا فدية عليهما ، وكذا إن أطلقتا في الأصح أج . | قوله : ( نسخ حكمه ) أي بقوله تعالى : ^ { فمن تطوع خيرا } ^ ( البقرة : 184 ) فإن ذلك يدل على عدم الوجوب أي عدم وجوب الفدية ويدل على وجوب الصوم على من سواهما . فإن قلت : لم لا كان ذلك تخصيصا لأنه إخراج بعض أفراد العام ؟ قلت : إنه يشترط في التخصيص بقاء جمع يقرب من مدخول العام وهو هنا ليس كذلك شوبري ؛ أي لأنه بقي هنا اثنان فقط وهما الحامل والمرضع . | قوله : ( إلا في حقهما ) فيه أن قول ابن عباس رضي الله عنهما بعدم نسخها في حقهما ونسخها في حق غيرهما ينافيه قراءته : ^ { يطوقونه } ^ ( البقرة : 184 ) بتشديد الواو ، ويمكن أن يكون له قولان . فإن قلت : الآية ليس فيها تعرض لقضائهما ؟ أجيب بأن القضاء ثبت بالسنة . | قوله : ( غير منسوخ ) تفسير لقوله محكم . | قوله : ( بما مر ) أي بتقدير لا أو المعنى : يطيقونه في الصغر وعجزوا عنه في الكبر . | قوله : ( من أفطر لإنقاذ الخ ) أي فيقال : إن أفطر خوفا على المشرف وحده وجب القضاء PageV03P144 والفدية ، وإن أفطر خوفا على نفسه ولو مع المشرف وجب القضاء فقط ق ل . فكان الأولى للشارح أن لا يقيد بقوله : في إيجاب الفدية . | قوله : ( مشرف على الهلاك ) أي أو إتلاف منفعته . قوله : ( ارتفق به شخصان ) أي فوجب به أمران كالجماع ، لما حصل به مقصود الرجل والمرأة وجب به أمران القضاء والكفارة . | قوله : ( وهو ) أي الارتفاق ، أي الانتفاع . | قوله : ( بل هو جائز ) وتارة يجب الفطر بأن كان المال لمحجور عليه ، ولا تجب الفدية . | قوله : ( وإن نظر 
ms1419	 بعضهم في البهيمة ) أي وقال : إنها مال ، فلا فدية فيها ؛ وهو ضعيف . | قوله : ( لأنهم ) تعليل لوجوب الإفطار في الحيوان كالآدمي . | قوله : ( بل يلزمه القضاء فقط ) لعدم ورود الفدية فيه . وفارق لزومها للحامل والمرضع بما مر وبأن الفدية غير معتبرة بالأثم . بل إنما هي حكم استأثر الله بها ، ألا ترى أن الردة في شهر رمضان أفحش من الوطء مع أنه لا كفارة فيه م د . وفيه أنه لا جامع بينهما حتى يحتاج للفرق بينهما . وقوله استأثر الله بها أي لأن الحكمة تارة تكون ظاهرة كالمشقة المشتمل عليها السفر ، وتارة تكون غير ظاهرة كما هنا . | قوله : ( ومن أخر قضاء رمضان ) مقيد بقيدين ، الأول : كونه قضاء رمضان ، الثاني : قوله مع إمكان القضاء فأخذ الشارح محترز الثاني بقوله أما من لم يمكنه الخ . وأخذ محترز الأول فيما يأتي بقوله : ولا شيء على الهرم والزمن الخ والمراد أخره عامدا عالما بحرمة التأخير ، بخلاف الناسي والجاهل وإن كان مخالطا للعلماء لخفاء ذلك . والمراد بالجاهل الجاهل بحرمة التأخير لا بالفدية ، فلا يعذر لجهله بها نظير ما مر فيما لو علم حرمة التنحنح وجهل البطلان به كما قاله العلامة زي . | قوله : ( مع إمكانه ) بأن كن صحيحا مقيما زمنا يسع قضاء ما عليه ، فإن وسع بعضه لزمه بقدر ذلك البعض لا ما زاد . PageV03P145 | قوله : ( حتى دخل رمضان ) بمنع الصرف ؛ لأنه علم لما بين شعبان وشوال من كل سنة فيكون علم جنس . وقوله آخر بدل لا صفة ، فلا بد في الوجوب من دخوله وإن أيس من القضاء ، كمن عليه عشرة أيام فأخر حتى بقي لرمضان خمسة أيام مثلا فلا تلزمه الفدية عن الخمسة المأيوس منها ، أي قبل دخول رمضان ، فإن دخل وجبت وحيث علمت أن الكلام في الوجوب علمت أنه لا منافاة بين هذا وما سيأتي من جواز تعجيل فدية التأخير قبل دخول رمضان الثاني كما سينبه عليه الشارح ق ل وم ر . | قوله : ( لزمه ) أي إن كان حرا ، أما القن فلا فدية عليه ولو بعد عتقه على الأوجه م 
ms1420	 ر . وهذا ، أي قوله وإن أيس الخ محله في الحي كما في م ر ، ويدل له قول الشارح الآتي : ولو أخر قضاء رمضان ، إلى قوله : فمات ؛ فإن كلامه فيما يأتي في الميت وما هنا في الحي . أما من مات وقد أيس من القضاء ولو قبل دخول رمضان فإنه يخرج عنه لما أيس من قضائه قبل رمضان ، ففي المثال المذكور يخرج لتأخير القضاء أمداد الخمسة الأيام المأيوس من قضائها . | قوله : ( لاستمرار عذره ) كأن استمر مسافرا أو مريضا أو المرأة حاملا أو مرضعا إلى قابل ، فلا شيء عليه بالتأخير ما دام العذر باقيا ، وإن استمر سنين ؛ شرح م ر . وفي ذكر ق ل الإعسار والرق نظر ؛ لأن الكلام في تأخير القضاء لا في تأخير إخراج المد . فليراجع . | قوله : ( فلا فدية عليه بهذا التأخير ) وإن استمر سنين ؛ لأن تأخير الأداء بالعذر جائز فتأخير القضاء به أولى . | قوله : ( للتأخير ) أي وإن صام . | قوله : ( لأصل الصوم ) فإن تكلف وصام فلا فدية . | قوله : ( ويتكرر المد ) أي في التأخير . | وقوله بتكرر السنين أي إن تمكن في كل سنة ولم يصم اه مرحومي ؛ أي إذا أخر القضاء في كل سنة عمدا ، فإن كان نسيانا لم تلزمه كفارة اه م د . وكان الأولى أن يقدم الشارح هذا على الفائدة لتعلقه بما قبلها . PageV03P146 | قوله : ( حتى دخل رمضان آخر ) ليس بقيد ، ولم يقيد به في المنهاج . قال م ر : وعلم منه أنه متى تحقق الفوات وجبت الفدية ولو لم يدخل رمضان ، فلو كان عليه عشرة أيام فمات لبواقي خمس من شعبان لزمه خمسة عشر مدا عشرة لأجل الصوم وخمسة للتأخير ؛ لأنه لو عاش لم يمكنه إلا قضاء خمسة . وقضية ذلك لزوم الفدية حالا عما لا يسعه ، وهو ما صوبه الزركشي . وفرق بين صورة الميت والحي بأن الأزمنة المستقبلة يقدر حضورها بالموت كما يحل الأجل به ، وهذا مفقود في الحي إذ لا ضرورة إلى تعجيل الزمن المستقبل في حقه اه بالحرف . | قوله : ( ووجب فدية للتأخير ) ولا يجزىء الصوم عن مد التأخير ؛ لأن 