ms5001	 : أن الذي في النسخ المشهورة المسموعة في ( سنن أبي داود ) : فلا شيء عليه ، فلا صحة فيه . والثالث : أن اللام فيه بمعنى : على كقوله تعالى : { وإن أسأتم فلها } ( الإسراء : 7 ) . أي : فعليها . وقال البيهقي : كان مالك يخرجه . قلت : رجال هذا ثقات يحتج بهم لا نزاع فيهم ، وأما صالح فإن العجلي قال : صالح ثقة ، وعن ابن معين أنه قال : صالح ثقة حجة ، قيل له : إن مالكا ترك السماع منه . قال : إنما أدركه مالك بعدما كبر وخرف ، ومن سمع منه قبل أن يختلط فهو ثبت . وقال ابن عدي : لا بأس به إذا سمعوا منه قديما مثل ابن أبي ذئب وابن جريج وزياد بن سعد وغيرهم . انتهى . فعن هذا علم أنه لا خلاف في عدالته وابن أبي ذئب سمع منه هذا الحديث قديما قبل اختلاطه ، فصار الحديث حجة . وقول ابن حبان : إنه باطل ، كلام باطل لأن مثل أبي داود أخرج هذا الحديث وسكت عنه ، فأقل الأمر فيه أن يكون حسنا عنده ، لأنه رضى به . وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا ، وكيف يجوز له الحكم ببطلان هذا الحديث ؟ فإن كان تشنيعه بسبب اختلاط صالح ، فقد ذكرنا أنه كان قبل الاختلاط ممن اثنى عليه بالثقة ، وأن من أخذ منه قبله لا يرد ما أخذه منه ، وأن ابن أبي ذئب أخذ عنه قبله ، وإلا فلا يظهر منه إلا التعصب المحض . والعجب منه أنه يقول : وكيف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك وقد صلى على سهيل ؟ فكأنه نسي باب النسخ ، ومثل هذا كثير قد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تركه ، وبهذا يرد أيضا ما قاله النووي ، فإنه أيضا ما إلى ما قال ابن حبان وقوله : إن اللام ، بمعنى : على ، عدول عن الحقيقة من غير ضرورة ، ولا سيما على أصلهم ، فإن المجاز ضروري لا يصار إليه إلا عند الضرورة ، ولا ضرورة ههنا ، ويرد عليه في ذلك أيضا رواية ابن أبي شيبة : فلا صلاة له ، فإنه لا يمكن أن يقول : إن : اللام ، هنا بمعنى : على ، لفساد المعنى 
ms5002	 . وأما قول البيهقي : كان مالك يخرجه ، فإن مراده فيما أخذ عنه بعد الاختلاط .(@)(@@) وأما حديث مسلم في ذلك فإن أصله في ( موطأ ) مالك فإنه أخرجه فيه عن أبي النضر عن عائشة قال أبو عمر : هكذا هذا الحديث عند جمهور الرواة منقطعا إلا أن أبا النضر لم يسمع من عائشة شيئا ، وقال ابن وضاح : ولا أدركها ، وإنما يروي عن أبي سلمة عنها . قال : وكذلك أسنده مسلم ، وعمد عليه الدارقطني ، قال : ولا يصح إلا مرسلا عن أبي النضر عن عائشة ، لأنه قد خالف في ذلك رجلان حافظان : مالك والماجشون رواية عن أبي النضر عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) واستدل بهذا الحديث الشافعي وغيره في مشروعية الصلاة على الغائب ، قالوا : وهو سنة في حق من كان PageV08P118 غائبا عن بلد الميت إذا كان في بلد وفاته قد اسقطوا فرض الصلاة عليه . قال شيخنا زين الدين : وإليه ذهب الشافعي . أما من لم يحصل فرض الصلاة عليه في بلد وفاه ، كالمسلم يموت في بلد المشركين وليس فيه مسلم ، فإنه يجب على أهل الإسلام الصلاة عليه كما في قصة النجاشي ، وقال الخطابي : النجاشي رجل مسلم قد آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقه على نبوته إلا أنه كان يكتم إيمانه ، والمسلم إذا مات يجب على المسلمين أن يصلوا عليه ، إلا أنه كان بين ظهراني أهل الكفر ، ولم يكن بحضرته من يقوم بحقه في الصلاة عليه ، فلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل ذلك إذ هو نبيه ووليه وأحق الناس به ، فهذا والله أعلم هو السبب الذي دعاه إلى الصلاة عليه بظهر الغيب فإذا صلوا عليه استقبلوا القبلة ولم يتوجهوا إلى بلد الميت إن كان في غير جهة القبلة ،(@)(@@) وقال الخطابي : وقد ذهب بعض العلماء إلى كراهة الصلاة على الميت الغائب ، وزعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مخصوصا بهذا الفعل ، إذ كان في حكم المشاهد للنبي صلى الله عليه وسلم لما روى في بعض الأخبار أنه قد سويت له الأرض حتى يبصر 
ms5003	 مكانه ، وهذا تأويل فاسد ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فعل شيئا من أفعال الشريعة كان علينا المتابعة والاتساء به ، والتخصيص لا يعلم إلا بدليل ، ومما يبين ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج بالناس إلى الصلاة فصف بهم وصلوا معه ، فعلم أن هذا التأويل فاسد . قلت : هذا التشيع كله على الحنفية من غير توجيه ولا تحقيق ، فنقول ، ما يظهر لك فيه دفع كلامه ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع له سريره فرآه ، فتكون الصلاة عليه كميت رآه الإمام ولا يراه المأموم . فإن قلت : هذا يحتاج إلى نقل بينة ولا يكتفي فيه بمجرد الاجتمال . قلت : ورد ما يدل على ذلك ، فروى ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث عمران بن الحصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن أخاكم النجاشي توفي فقوموا صلوا عليه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفوا خلفه ، فكبر أربعا وهم لا يظنون إلا أن جنازته بين يديه ) . أخرجه من طريق الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي المهلب عنه ، ولأبي عوانة من طريق أبان وغيره عن يحيى : ( فصلينا خلفه ونحن لا نرى إلا الجنازة قدامنا ) . وذكر الواحدي في ( أسبابه ) عن ابن عباس ، قال : كشف للنبي صلى الله عليه وسلم عن سرير النجاشي حتى رآه وصلى عليه ، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على غائب غيره ، وقد مات من الصحابة خلق كثير وهم غائبون عنه وسمع بهم فلم يصل عليهم إلا غائبا واحدا ، ورد أنه طويت له الأرض حتى حضره وهو معاوية بن معاوية المزني ، روى حديث الطبراني في ( معجمه الأوسط ) وكتاب ( مسند الشاميين ) من حديث أبي أمامة ، قال : ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فنزل جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، فقال : يا رسول الله إن معاوية بن معاوية المزني مات بالمدينة ، أتحب أن تطوى لك الأرض فتصلي عليه ؟ قال : نعم ، فضرب بجناحه على الأرض ورفع له سريره ، فصلى 
ms5004	 عليه وخلفه صفان من الملائكة في كل صف سبعون ألف ملك ثم رجع ) .(@)(@@) 9131 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة قال حدثنا الشيباني عن الشعبي قال أخبرني من شهد النبي صلى الله عليه وسلم أتى على قبر منبوذ فصفهم وكبر أربعا قلت من حدثك قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصفهم ) ، ومسلم هو ابن إبراهيم ، والشيباني ، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة : هو سليمان ، واسمه فيروز أبو إسحاق الكوفي ، والشعبي : هو عامر بن شراحيل الكوفي .(@)(@@) ومن لطائف إسناده : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، والإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : إبهام الصحابي الذي روى الحديث ثم تبيينه بأنه عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وقد مضى هذا الحديث في : باب وضوء الصبيان متى يجب عليهم ، فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن المثنى عن غندر عن شعبة . . إلى آخره ، نحوه مع اختلاف في المتن ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من كل الوجوه .(@)(@@) قوله : ( حدثنا الشيباني عن الشعبي ) وهناك : ( سمعت سليمان الشيباني سمعت الشعبي ) . قوله : ( من شهد النبي صلى الله عليه وسلم ) وهناك : ( من مر على النبي صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ ) . قوله : ( فصفهم ) ، وهناك : ( فأمهم وصفوا ) . قوله : ( قلت من حدثك ؟ ) . وهناك : ( فقلت : يا أبا عمرو من حدثك ؟ ) . قوله : ( قبر منبوذ ) بالإضافة ، والصفة : قبر لقيط لأنه رمي به ، أو قبر منتبذ عن القبور أي معتزل بعيد عنها .(@)(@@) PageV08P119(@)(@@) 0231 حدثنا إبراهيم بن موسى ا قال أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني عطاء أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش فهلم فصلوا عليه قال فصففنا فصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه ونحن صفوف قال أبو الزبير عن جابر كنت في الصف الثاني . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصففنا ) ، وفي قوله : ( ونحن صفوف ) أيضا على رواية المستملي ، فإن 
ms5005	 قوله : ( ونحن صفوف ) في الحديث على رواية المستملي وليس ذلك في رواية غيره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق ، يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه رازي وأن هشاما من أفراده وأنه يماني وقاضيها وابن جريج وعطاء مكيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في هجرة الحبشة عن أبي الربيع . وأخرجه مسلم في الجنائز أيضا عن محمد بن حاتم ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن محمد بن عبيد الكوفي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من الحبش ) ، وهو الصنف المخصوص من السودان . وقال الجوهري : الحبش والحبشة ، جنس من السودان ، والجمع : الحبشان ، مثل : حمل وحملان . قوله : ( فهلم ) ، بفتح الميم أي : تعال ، ويستوي فيه الواحد والجمع في لغة الحجاز وأهل نجد يصرفونها ، فيقولون : ( هلما هلموا هلمي هلما هلممنن . قوله : ( ونحن صفوف ) ، والواو فيه للحال ، وهذه رواية المستملي : كما ذكرنا آنفا ، قال بعضهم : وبه يصح مقصود ا لترجمة . قلت : المقصود يحصل من قوله : ( فصففنا ) لأن قوله : ( ونحن صفوف ) ليس في غير رواية المستملي ، فإذا لم نعتبر فيها . قوله : ( فصففنا ) لا تبقى المطابقة . قوله : ( قال أبو الزبير ) ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة : وهو محمد بن مسلم بن تدرس ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الدال وضم الراء وفي آخره سين مهملة ، مر في : باب من شكا إمامه ، وهذا وصله النسائي من طريق شعبة عن أبي الزبير بلفظ : ( كنت في الصف الثاني يوم صلى النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي ) .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب صفوف الصبيان مع الرجال على الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صفوف الصبيان مع الرجال عند إرادة الصلاة في الجنائز ، وفي رواية الكشميهني 
ms5006	 : على الجنائز .(@)(@@) 1231 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الشيباني عن عامر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبر قد دفن ليلا فقال متى دفن هاذا قالوا البارحة قال أفلا آذنتموني قالوا دفناه في ظلمة الليل فكرهنا أن نوقظك فقام فصففنا خلفه قال ابن عباس وأنا فيهم فصلى عليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، كان في وقت ما صلى معهم صغيرا ، لأنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم دون البلوغ ، لأنه شهد حجة الوداع وقد قارب الاحتلام ، فيطابق الحديث الترجمة من هذه الحيثية . والحديث مضى في الباب السابق ، غير أنه ههنا أتم من ذاك ، و موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري البصري الذي يقال له : التبوذكي ، وقد تكرر ذكره ، و عبد الواحد هو ابن زياد العبدي البصري ، و الشيباني هو سليمان ، وقد مضى في الباب السابق ، و عامر هو الشعبي وقد مضى هناك بنسبته .(@)(@@) قوله : ( دفن ) ، على صيغة المجهول ، ونسبة الدفن إلى القبر مجاز ، لأن المدفون هو صاحب PageV08P120 القبر وهو من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال . قوله : ( ليلا ) نصب على الظرفية . قوله : ( فقالوا : البارحة ) أي : دفن البارحة . قال الجوهري : البارحة أقرب ليلة مضت ، تقول : ما لقيته البارحة ، ولقيته البارحة الأولى ، وهو من : برح ، أي : زال . قوله : ( أفلا آذنتموني ؟ ) أي : أفلا أعلمتموني ؟(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من الأحكم : الأول : فيه جواز الدفن بالليل ، وروى الترمذي من طريق عطاء ( عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا فأسرج له بسراج ، فأخذ من القبلة وقال : رحمك الله إن كنت لأواها تلاء للقرآن ، وكبر عليه أربعا ) قال : حديث ابن عباس حديث حسن ، وقال : وقد رخص أكثر أهل العلم في الدفن بالليل ، وروى أبو داود من حديث جابر بن عبد الله ، قال : ( رأى ناس نارا في المقبرة ، فأتوها فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر ، وإذا هو يقول : ناولوني 
ms5007	 صاحبكم ، فإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . ورواه الحاكم وصححه ، وقال النووي : وسنده على شرط الشيخين ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي يونس الباهلي ، قال : سمعت شيخا بمكة كان أصله روميا يحدث عن أبي ذر قال : كان رجل يطوف بالبيت يقول : أوه أوه . قال أبو ذر : فخرجت ذات ليلة فإذا النبي صلى الله عليه وسلم في المقابر يدفن ذلك الرجل ومعه مصباح . فإن قلت : روى مسلم من حديث جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنهما : يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( خطب يوما فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن في كفن غير طائل وقبر ليلا ، فزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلي عليه إلا أن يضطر إنسان في ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه ) ، ورواه أبو داود والنسائي أيضا . قلت : يحتمل أن يكون نهى عن ذلك أولا ثم رخصه ، وقال النووي : المنهي عنه الدفن قبل الصلاة . قلت : الدفن قبل الصلاة منهي عنه مطلقا ، سواء كان بالليل أو بالنهار ، والظاهر أنه نهى عن الدفن بالليل ، ولو كان بعد الصلاة ويؤيد ذلك ما رواه ابن ماجه في ( سننه ) من حديث أبي الزبير : عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تدفنوا موتاكم بالليل إلا أن تضطروا ) ، ولكن بشكل على هذا أن الخلفاء الأربعة دفنوا ليلا ، وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ودفن ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، قبل أن يصبح . وفي ( المغازي ) للواقدي : عن عمرة عن عائشة قالت : ما علمنا بدفن النبي صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا صوت المساحي في السحر ليلة الثلاثاء . وفي رواية أحمد ودفن ليلة الأربعاء .(@)(@@) الثاني من الأحكام : فيه الصلاة على الغائب ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) الثالث : فيه الصلاة على الجنازة بالصفوف ، وأن لها تأثيرا ، وكان مالك بن هبيرة الصحابي ، رضي الله تعالى عنه ، يصف 
ms5008	 من يحضر الصلاة على الجنازة ثلاثة صفوف ، سواء قلوا أو كثروا ، ولكن الكلام فيما إذا تعددت الصفوف والعدد قليل ، أو كان الصف واحدا . والعدد كثيرا أيهما أفضل ؟ وعندي : الصفوف أفضل ، والله أعلم .(@)(@@) الرابع : فيه تدريب الصبيان على شرائع الإسلام وحضورهم مع الجماعات ليستأنسوا إليها ، وتكون لهم عادة إذا لزمتهم وإذا ندبوا إلى صلاة الجنازة ليتدربوا إليها ، وهي فرض كفاية ، ففرض العين أحرى .(@)(@@) الخامس : فيه الإعلام للناس بموت أحد من المسلمين لينهضوا إلى الصلاة عليه . السادس : فيه جواز الصلاة على قبر الميت ، قال أصحابنا : إذا دفن الميت ولم يصل عليه صلى على قبره ما لم يعلم أنه تفرق ، كذا في ( المبسوط ) وهذا يشير إلى أنه إذا شك في تفرقه وتفسخه يصلي عليه ، وقد نص الأصحاب على أنه لا يصلى عليه مع الشك في ذلك ، ذكره في ( المفيد ) و ( المزيد ) وبقولنا قال الشافعي وأحمد ، وهو قول عمر وأبي موسى وعائشة وابن سيرين والأوزاعي ثم هل يشترط في جواز الصلاة على قبره كونه مدفونا بعد الغسل ؟ فالصحيح : أنه يشترط . وروى ابن سماعة عن محمد أنه لا يشترط . وقال صاحب ( الهداية ) : ويصلى عليه قبل أن يتفسخ ، والمعتبر في ذلك أكبر الرأي ، أي : غالب ، فإن كان غالب الظن أنه تفسخ لا يصلي عليه ، وإن كان غالب الظن أنه لم يتفسخ يصلي عليه ، وإذا شك لا يصلي عليه . وعن أبي يوسف : يصلي عليه إلى ثلاثة أيام ، وبعدها لا يصلي عليه لأن الصحابة كانوا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم إلى ثلاثة أيام .(@)(@@) وللشافعية ستة أوجه : إلى ثلاثة أيام ، إلى شهر كقول أحمد ، ما لم يبل جسده . يصلي عليه من كان من أهل الصلاة عليه يوم موته . يصلي من كان من أهل فرض الصلاة عليه يوم موته . يصلي عليه أبدا . فعلى هذا تجوز الصلاة على قبور الصحابة ومن قبلهم اليوم ، واتفقوا على تضعيفه ، وممن صرح به الماوردي والمحاملي والفواراني والبغوي وإمام الحرمين والغزالي . وقال إسحق يصلي القادم من السفر إلى شهر ، والحاضر إلى ثلاثة أيام . وقال 
ms5009	 سحنون من المالكية : لا يصلى PageV08P121 على القبر ، سدا للذريعة في الصلاة على القبور . وقال أصحابنا : لما اختلفت الأحوال في ذلك فوض الأمر إلى رأي المبتلي به . فإن قلت : روى البخاري عن عقبة بن عامر أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين ؟ قلت : حمل ذلك على الدعاء ، قاله بعض أصحابنا : وفيه نظر ، لأن الطحاوي روى عن عقبة أنه صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على قتلى أحد صلاته على الميت . قلت : الجواب السديد أن أجسادهم لم تبل .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب سنة الصلاة على الجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سنة الصلاة على الجنازة ، والمراد من السنة ما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الجنازة من الشرائط ، والأركان . ومن الشرائط أنها لا تجوز بغير الطهارة ، ولا تجوز عريانا ، ولا تجوز بغير استقبال القبلة . ومن الأركان : التكبيرات . وقال الكرماني : غرض البخاري بيان جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة ، وكونها مشروعة ، وإن لم تكن ذات الركوع والسجود فاستدل عليه تارة بإطلاق اسم الصلاة عليه ، والآمر بها . وتارة بإثبات ما هو من خصائص الصلاة ، نحو : عدم التكلم فيها ، وكونها مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم وعدم صحتها إلا بالطهارة ، وعدم أدائها عند الوقت المكروه ، وبرفع اليد وإثبات الأحقية بالإمامة ، ولوجوب طلب الماء له والدخول فيها بالتكبير ، ويكون استفتاحها بالتكبير ، وبقوله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم مات } . فإنه أطلق الصلاة عليه ، حيث نهى عن فعلها ، وبكونها ذات صفوف وإمام ، وحاصله أن الصلاة لفظ مشترك بين ذات الأركان المخصوصة من الركوع ونحوه ، وبين صلاة الجنازة ، وهو حقيقة شرعية فيهما . انتهى . قلت : في قوله : وحاصله . . . إلى آخره ، فيه نظر ، لأن الصلاة في اللغة والدعاء والاتباع ، وقد استعملت في الشرع فيما لم يجد فيه الدعاء والاتباع : كصلاة الأخرس المنفردة ، وصلاة من لا يقدر على القراءة وحده ، ثم إن الشارع استعملها في غير معناها اللغوي ، وغلب استعمالها فيها بحيث يتبادر الذهن إلى المعنى الذي استعملها الشارع فيه عند الإطلاق ، وهي مجاز هجرت حقيقته بالشرع فصارت 
ms5010	 حقيقة شرعية ، وليست بمشتركة بين الصلاة المعهودة في الشرع وبين صلاة الجنازة ، فلا تكون حقيقة شرعية فيهما ، ولا يفهم من كلام البخاري الذي نقله عنه الكرماني أن إطلاق لفظ الصلاة على صلاة الجنازة بطريق الحقيقة لا بطريق الاشتراك بين الصلاة المعهودة وصلاة الجنازة .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى على الجنازة(@)(@@) هذا استدل به البخاري على جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة ، فإنه صلى الله عليه وسلم قال : من صلى على الجنازة . . . فأطلق بلفظ ( صلى على الجنازة ) ، ولم يقل : من دعا للجنازة ، ونحو ذلك ، وهذا طرف من حديث أبي هريرة أخرجه موصولا في : باب من انتظر حتى تدفن ، ولكن لفظة : ( من شهد الجنازة حتى يصلي فله قيراط . . . ) الحديث ، ولفظ مسلم : ( من صلى على جنازة ولم يتبعها فله قيراط ، وإن تبعها فله قيراطان ) .(@)(@@) وقال صلوا على صاحبكم(@)(@@) هذا استدل به على ما ذهب إليه من إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة بالأمر بالصلاة عليها حيث قال : ( صلوا ) ، وهو طرف من حديث سلمة بن الأكوع ، أخرجه موصولا في أوائل الحوالة مطولا ، وأوله : ( كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتي بجنازة ، فقالوا : صل عليها . . . ) الحديث ، وفيه : قال : ( هل عليه دين ؟ قالوا : ثلاثة دنانير ! قال : صلوا على صاحبكم ) . الحديث .(@)(@@) وقال صلوا على النجاشي(@)(@@) هذا أيضا بطريق الأمر ، وقد تقدم هذا في : باب الصفوف على الجنازة ، ولكن لفظه هنا ، فصلوا عليه .(@)(@@) سماها صلاة ليس فيها ركوع ولا سجود(@)(@@) أي : سمى النبي صلى الله عليه وسلم الهيئة الخاصة التي يدعى فيها للميت : صلاة ، والحال أنه ليس فيها ركوع ولا سجود ، ولكن التسمية ليست بطريق الحقيقة ، ولا بطريق الاشتراك ، ولكن بطريق المجاز .(@)(@@) ولا يتكلم فيها وفيها تكبير وتسليم(@)(@@) أي : ولا يتكلم في صلاة الجنازة ، وهذا أيضا من جملة جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة بإثبات ما هو من PageV08P122 خصائص الصلاة ، وهو عدم التكلم في صلاة الجنازة كالصلاة . قوله : ( وفيها ) أي : وفي صلاة الجنازة ( تكبير وتسليم ) كما في الصلاة . أما التكبير فلا خلاف فيه 
ms5011	 ، وأما التسليم فمذهب أبي حنيفة أنه يسلم تسليمتين ، واستدل له بحديث عبد الله بن أبي أوفى أنه يسلم عن يمينه وعن شماله ، فلما انصرف قال : ( لا أزيدكم على ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع أو هكذا يصنع ) . رواه البيهقي ، وقال الحاكم : حديث صحيح . وفي ( المصنف ) بسند جيد عن جابر بن زيد والشعبي وإبراهيم النخعي : أنهم كانوا يسلمون تسليمتين . وفي ( المعرفة ) : روينا عن أبي عبد الرحمن ( عبد الله بن مسعود أنه قال : ثلاث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلهن ، تركهن الناس : إحداهن : التسليم على الجنازة مثل التسليمتين في الصلاة ، وقال قوم : يسلم تسليمة واحدة . . . ) روى ذلك عن علي وابن عباس وابن عمر وجابر وأبي هريرة وأبي أمامة بن سهل وأنس وجماعة من التابعين ، وهو قول مالك وأحمد وإسحاق .(@)(@@) ثم : هل يسر بها أو يجهر ؟ فعن جماعة من الصحابة والتابعين إخفاؤها ، وعن مالك : يسمع بها من يليه ، وعن أبي يوسف : لا يجهر كل الجهر ولا يسر كل الإسرار ولا يرفع يديه إلا عند تكبيرة الإحرام ، لما روى الترمذي عن أبي هريرة ، مرفوعا : ( إذا صلى على جنازة يرفع يديه في أول تكبيرة ) . وزاد الدارقطني : ( ثم لا يعود ) ، وعن ابن عباس عنده مثله بسند فيه الحجاج ابن نصير . وفي ( المبسوط ) : أن ابن عمر وعليا ، رضي الله تعالى عنهما ، قالا : لا ترفع اليد فيها ، إلا عند تكبيرة الإحرام ، وحكاه ابن حزم عن ابن مسعود ، وابن عمر ، ثم قال : لم يأت بالرفع فيما عدا الأولى نص ولا إجماع . وحكى في ( المصنف ) عن النخعي والحسن بن صالح : أن الرفع في الأولى فقط ، وحكى ابن المنذر الإجماع على الرفع في أول تكبيرة ، وعند الشافعية : يرفع في الجميع ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وروي مثل قولنا عن ابن عمر وسالم وعطاء ومكحول والزهري والأوزاعي وأحمد وإسحاق .(@)(@@) وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهرا ولا تصلى عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه(@)(@@) هذا أيضا مما استدل به البخاري على إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة .(@)(@@) هذه ثلاث 
ms5012	 مسائل .(@)(@@) الأولى : أن عبد الله ابن عمر كان لا يصلي على الجنازة إلا بطهارة ، وقال ابن بطال : كان غرض البخاري بهذا الرد على الشعبي ، فإنه أجاز الصلاة على الجنازة بغير طهارة ، قال : لأنه دعاء ليس فيها ركوع ولا سجود . قال : والفقهاء مجمعون من السلف والخلف على خلاف قوله . انتهى . قلت : وقال به أيضا محمد بن جرير الطبري والشيعة ، وقال أبو عمر : قال ابن علية : الصلاة على الميت استغفار ، والاستغفار يجوز بغير وضوء ، وأوصل هذا التعليق مالك في ( الموطأ ) : عن نافع بلفظ : أن ابن عمر كان يقول : لا يصلي الرجل على الجنازة إلا وهو طاهر . وأما إطلاق الطهارة فيتناول الوضوء والتيمم . وقال أبو حنيفة : يجوز التيمم للجنازة مع وجود الماء إذا خاف فوتها بالوضوء ، وكان الولي غيره ، وحكاه ابن المنذر أيضا عن الزهري ، وعطاء وسالم والنخعي وعكرمة وسعد بن إبراهيم ويحيى الأنصاري وربيعة والليث والأوزاعي والثوري وإسحاق وابن وهب ، وهي رواية عن أحمد ، وروى ابن عدي عن ابن عباس ( مرفوعا ) ( إذا فجأتك جنازة وأنت على غير وضوء فتيمم ) . ورواه ابن أبي شيبة عنه موقوفا . وحكاه أيضا عن الحكم والحسن ، وقال مالك والشافعي وأبو ثور : لا يتيمم . وقال ابن حبيب : الأمر فيه واسع ، ونقل ابن التين عن ابن وهب أنه يتيمم إذا خرج طاهرا فأحدث ، وإن خرج معها على غير طهارة لم يتيمم .(@)(@@) المسألة الثانية : أن عبد الله بن عمر ما كان يصلي على الجنازة عند طلوع الشمس ولا عند غروبها لما روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن أبيه أن جنازة وضعت ، فقام ابن عمر قائما فقال : أين ولي هذه الجنازة ؟ ليصل عليها قبل أن يطلع قرن الشمس . وحدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون ، قال : كان ابن عمر يكره الصلاة على الجنازة إذا طلعت الشمس حتى تغيب ، وحدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي بكر ، يعني ابن حفص ، قال : كان ابن عمر إذا كانت الجنازة صلى العصر ثم قال 
ms5013	 : عجلوا بها قبل أن تطفل الشمس . وقال الترمذي : باب ما جاء في كراهة الصلاة على الجنازة عند طلوع الشمس وعند غروبها ، ثم روى حديث عقبة بن عامر الجهني : ( ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيها ، ونقبر فيهن موتانا ، حين تطلع الشمس : بازغة حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل ، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب ) . وأخرجه مسلم وبقية أصحاب السنن أيضا ، ثم قال الترمذي : والعمل على PageV08P123 هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، يكرهون الصلاة على الجنازة في هذه الأوقات ، وقال ابن المبارك : معنى هذا الحديث أن نقبر فيهن موتانا ، يعني : الصلاة على الجنازة ، وهو قول أحمد وإسحاق ، وقال الشافعي : لا بأس أن يصلى على الجنازة في الساعات التي تكره فيها الصلاة .(@)(@@) المسألة الثالثة : هي قوله : ( ويرفع يديه ) ، أي : ويرفع ابن عمر يديه في صلاة الجنازة ، قال بعضهم : وصله البخاري في كتاب ( رفع اليدين ) المفرد من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أنه كان يرفع يديه في كل تكبيرة على الجنازة . قلت : قوله : ( ويرفع يديه ) . مطلق يتناول الرفع في أول التكبيرات ويتناول الرفع في جميعها ، وعدم تقييد البخاري ذلك يدل على أن الذي رواه في كتاب ( رفع اليدين ) غير مرضي عنده ، إذ لو كان رضي به لكان ذكره في ( الصحيح ) أو قيد قوله : ( ويرفع يديه ) بلفظ : في التكبيرات كلها ، على أنا قد ذكرنا عن قريب أن ابن حزم حكى عن ابن عمر أنه لم يرفع إلا في الأولى . وقال : لم يأت فيما عدا الأولى نص ولا إجماع ، وذكرنا عن أبي هريرة وابن عباس مثله . فإن قلت : روى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث نافع عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه في الكل ؟ قلت : إسناده ضعيف فلا يحتج به ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) وقال الحسن أدركت الناس وأحقهم على جنائزهم من رضوهم لفرائضهم(@)(@@) هذا أيضا من جملة ما يستدل به البخاري على جواز إطلاق الصلاة 
ms5014	 على صلاة الجنازة ، فإن الذين أدركهم من الصحابة والتابعين الكبار كانوا يلحقون صلاة الجنازة بالصلوات ، ولهذا ما كان أحق بالصلاة على الجنازة إلا من كان يصلي لهم الفرائض ، والواو في : وأحقهم ، للحال وارتفاعه بالابتداء ، وخبره هو قوله : من ، وهي موصولة ، يعني : الذين . وقوله : رضوهم ، صلتها . وقوله : رضوهم بضمير الجمع رواية الحموي والمستملي ، وفي رواية غيرهما : رضوه ، بإفراد الضمير . وهذا الباب فيه خلاف بين العلماء . قال ابن بطال : أكثر أهل العلم قال : الوالي أحق من الولي ، روي ذلك عن جماعة ، منهم : علقمة والأسود والحسن ، وهو قول أبي حنيفة ومالك والأوزاعي وأحمد وإسحاق . وقال أبو يوسف والشافعي : الولي أحق من الوالي ، وقال مطرف وابن عبد الحكم وأصبغ : ليس ذلك إلا إلى من أليه الصلاة من قاض أو صاحب شرطة أو خليفة الوالي الأكبر ، وإنما ذلك إلى الوالي الأكبر الذي يؤدي إليه الطاعة ، وحكى ابن أبي شيبة عن النخعي وابي بردة وابن أبي ليلى وطلحة وزبيد وسويد بن غفلة : تقديم إمام الحي ، وعن أبي الشعثاء وسالم والقاسم وطاووس ومجاهد وعطاء : أنهم كانوا يقدمون الإمام على الجنازة ، وروى ا لثوري عن أبي حازم قال : شهدت الحسين بن علي ، رضي الله تعالى عنهما ، قدم سعيد بن العاص يوم مات الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما . وقال له : تقدم ، فلولا السنة ما قدمتك ، وسعيد يومئذ أمير المدينة . وقال ابن المنذر : ليس في هذا الباب أعلى من هذا ، لأن شهادة الحسن شهدها عوام الناس من الصحابة والمهاجرين والأنصار .(@)(@@) وإذا أحدث يوم العيد أو عند الجنازة يطلب الماء ولا يتيمم(@)(@@) الظاهر أن هذا من بقية كلام الحسن ، لأن ابن أبي شيبة روى عن حفص على أشعث عن الحسن أنه سئل عن الرجل يكون في الجنازة على غير وضوء ، قال : لا يتيمم ولا يصلي إلا على طهر . فإن قلت : روى سعيد بن منصور عن حماد بن زيد عن كثير بن شنظير ، قال : سئل الحسن عن الرجل يكون في الجنازة على غير وضوء ، فإن ذهب يتوضأ تفوته . قال : يتيمم 
ms5015	 ويصلي . قلت : يحمل هذا على أنه روى عنه روايتان ، ويدل ذكر البخاري هذا على أنه لم يقف عن الحسن إلا على ما روى عنه من عدم جواز الصلاة على الجنازة إلا بالوضوء ، أما التيمم لصلاة الجنازة فقد مر الكلام فيه مستوفى عن قريب .(@)(@@) وأما التيمم لصلاة العيد فعلى التفصيل عندنا ، وهو أنه إن كان قبل الشروع في صلاة العيد لا يجوز للإمام ، لأنه ينتظر ، وأما المقتدي فإن كان الماء قريبا بحيث لو توضأ لا يخاف الفوت لا يجوز ، وإلا فيجوز ، فلو أحدث أحدهما بعد الشروع بالتيمم يتيمم وإن كان الشروع بالوضوء وخاف ذهاب الوقت لو توضأ ، فكذلك عند أبي حنيفة خلافا لهما . وفي ( المحيط ) وإن كان الشروع بالوضوء وخاف زوال الشمس لو توضأ يتيمم بالإجماع ، وإلا فإن كان يرجو إدراك الإمام قبل الفراغ لا يتيمم بالإجماع ، وإلا يتيمم ويبني عند أبي حنيفة . وقالا : يتوضأ ولا يتيمم ، فمن المشايخ من قال : هذا اختلاف عصر وزمان ، ففي زمن أبي حنيفة كانت PageV08P124 الجبانة بعيدة من الكوفة ، وفي زمنهما كانوا يصلون في جبانة قريبة ، وعند الشافعي : لا يجوز التيمم لصلاة العيد أداء وبناء . وقال النووي : قاس الشافعي صلاة الجنازة والعيد على الجمعة ، وقال : تفوت الجمعة بخروج الوقت بالإجماع ، والجنازة لا تفوت بل يصلى على القبر إلى ثلاثة أيام بالإجماع ، ويجوز بعدها عندنا .(@)(@@) وإذا انتهى إلى الجنازة وهم يصلون يدخل معهم بتكبيرة(@)(@@) هذا بقية من كلام الحسن أيضا ، أي : إذا انتهى الرجل إلى الجنازة والحال أن الجماعة يصلون يدخل معهم بتكبيرة ، وقد وصله ابن أبي شيبة : حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن في الرجل ينتهي إلى الجنازة وهم يصلون عليها ، قال : يدخل معهم بتكبيرة ، قال : وحدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد ، قال : يكبر ما أدرك ويقضي ما سبقه . وقال الحسن : يكبر ما أدرك ولا يقضي ما سبقه ، وعندنا لو كبر الإمام تكبيرة أو تكبيرتين لا يكبر الآتي حتى يكبر الإمام تكبيرة أخرى عند أبي حنيفة ومحمد ، ثم إذا كبر الإمام يكبر معه ، فإذا فرغ 
ms5016	 الإمام كبر هذا الآتي ما فاته قبل أن ترفع الجنازة . وقال أبو يوسف : يكبر حين يحضر ، وبه قال الشافعي وأحمد في رواية ، وعن أحمد مخير ، وقولهما هو قول الثوري والحارث بن يزيد ، وبه قال مالك وإسحاق وأحمد في رواية .(@)(@@) وقال ابن المسيب يكبر بالليل والنهار والسفر والحضر أربعا(@)(@@) أي : قال سعيد بن المسيب : يكبر الرجل في صلاة الجنازة سواء كانت بالليل أو بالنهار ، وسواء كانت في السفر أو في الحضر أربعا أي : أربع تكبيرات ، وقد ذكرنا الاختلاف في عدد التكبيرات .(@)(@@) وقال أنس رضي الله تعالى عنه التكبيرة الواحدة استفتاح الصلاة(@)(@@) هذا أيضا مما يدل على ما قاله البخاري من جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة حيث أثبت لها تكبيرة الاستفتاح ، كما في صلاة الفرض ، وروى سعيد بن منصور ما يتضمن ما ذكره البخاري عن أنس عن إسماعيل بن علية عن يحيى بن أبي إسحاق ، قال زريق بن كريم لأنس بن مالك : رجل صلى فكبر ثلاثا ؟ قال أنس : أوليس التكبير ثلاثا ؟ قال : يا أبا حمزة ، التكبير أربع . قال : أجل غير أن واحدة هي افتتاح الصلاة .(@)(@@) وقال عز وجل ولا تصل على أحد منهم(@)(@@) هذا معطوف على أصل الترجمة ، وهي قوله : باب سنة الصلاة على الجنازة ، فإنه أطلق عليه الصلاة حيث نهى عن فعلها على أحد من المنافقين .(@)(@@) وفيه صفوف وإمام(@)(@@) هذا عطف على قوله : وفيها تكبير وتسليم ، والضمير في : فيه ، يرجع إلى صلاة الجنازة ، والتذكير باعتبار المذكور أو باعتبار فعل الصلاة ، أراد أن كون الصفوف في صلاة الجنازة وكون الإمام فيها يدلان على إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة .(@)(@@) 2231 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن الشيباني عن الشعبي قال أخبرني من مر مع نبيكم صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ فأمنا فصففنا خلفه فقلنا يا أبا عمر و من حدثك قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمنا فصففنا ) ، لأن الإمامة وتسوية الصفوف من سنة صلاة الجنازة ، والحديث قد مر في الباب الذي قبله وقبل 
ms5017	 قبله ، والشيباني هو سليمان ، والشعبي هو عامر بن شراحيل . قوله : ( يابا عمرو ) أصله : يا أبا عمرو ، حذفت الهمزة للتخفيف ، وأبو عمرو هذا هو الشعبي .(@)(@@) PageV08P125(@)(@@) 75(@)(@@) | 2 ( باب فضل اتباع الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل اتباع الجنائز ، والمراد من الإتباع أن يتبع الجنازة ويصلي عليها ، وليس المراد أن يتبع ثم ينصرف بغير صلاة . فإن قلت : ما تدل الترجمة على الحكم ؟ قلت : المراد إثبات الأجر والترغيب فيه لا تعيين الحكم وقيل : المراد من الاتباع القدر الذي يحصل به مسماه الذي يحصل به القيراط من الأجر .(@)(@@) وقال زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه : إذا صليت فقد قضيت الذي عليك(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الصلاة على الميت لا تحصل إلا باتباعه ، وزيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد الأنصاري النجاري أبو خارجة المدني ، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وكان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان من فضلاء الصحابة ، ومن أصحاب الفتوى ، توفي سنة خمس وأربعين بالمدينة ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من طريق عروة عنه ، ووصله ابن أبي شيبة عن أبي معاوية ووكيع عن هشام عن أبيه عن زيد بن ثابت : ( إذا صليتم على الجنازة فقد قضيتم ما عليكم فخلوا بينها وبين أهلها ) . قوله : ( إذا صليت ) أي : على الميت ( فقد قضيت ) حقه ( الذي عليك ) ، من الواجب الذي هو على الكفاية ، وإذا أراد الاتباع بعد ذلك إلى قبره فله زيادة الأجر .(@)(@@) وقال حميد بن هلال : ما علمنا على الجنازة إذنا ولاكن من صلى ثم رجع فله قيراط(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من صلى ثم رجع ) لأن الصلاة تكون بالاتباع ، وحميد ، بضم الحاء المهملة : ابن هلال ابن هبيرة أبو نصر البصري التابعي ، مر في : باب يرد المصلي من يمر بين يديه . قوله : ( إذنا ) ، بكسر الهمزة أي ، ما ثبت عندنا أنه يؤذن على الجنازة ، ولكن ثبت من صلى . . . إلى آخره ، هذا أن الصلاة على الجنازة حق الميت ، ولابتغاء الفضل وليس للأولياء فيها حق 
ms5018	 حتى يتوقف الانصراف بعد الصلاة على الأذن . وفي هذا الباب اختلاف ، فروي عن زيد بن ثابت وجابر بن عبد الله وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد والحسن وقتادة وابن سيرين وأبي قلابة : أنهم كانوا ينصرفون بعد الصلاة ولا يستأذنون ، وهو قول الشافعي وجماعة من العلماء ، وقالت طائفة : لا بد من الإذن في ذلك ، وروي عن عمر وابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة والمسور بن مخرمة والنخعي : أنهم كانوا لا ينصرفون حتى يستأذنون ، وروى ابن عبد الحكم عن مالك قال : لا يجب لمن يشهد جنازة أن ينصرف عنها حتى يؤذن له ، إلا أن يطول ذلك . فإن قلت : روى عبد الرزاق من طريق عمرو بن شعيب ( عن أبي هريرة قال : أميران وليسا بأميرين : الرجل يكون مع الجنازة يصلي عليها فليس له أن يرجع حتى يستأذن وليها . . . ) الحديث ، وروى البزار من حديث جابر مرفوعا : ( أميران وليسا بأميرين : المرأة تحج مع القوم فتحيض ، والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها ليس له أن يرجع حتى يستأمر أهل الجنازة ) . وروى أحمد من حديث أبي هريرة يرفعه : ( من تبع جنازة فحمل من علوها ، وحثى في قبرها ، وقعد حتى يؤذن له رجع بقيراطين ) . قلت : أما حديث عمرو بن شعيب فهو منقطع موقوف . فإن قلت : روى عن أبي هريرة مرفوعا أيضا ؟ قلت : قال أبو جعفر العقيلي : لم يتابع عليه . وأما حديث جابر فهو ضعيف ، وكذلك حديث أحمد ضعيف .(@)(@@) 3231 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا جرير بن حازم قال سمعت نافعا يقول حدث ابن عمر أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنهم يقول من تبع جنازة فله قيراط فقال أكثر أبو هريرة علينا . فصدقت يعني عائشة أبا هريرة وقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله فقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما لقد فرطنا في قراريط كثيرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد مضوا غير مرة ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي وجرير ، بفتح الجيم PageV08P126 وبكسر الراء المكررة : ابن حازم ، بالحاء المهملة والزاي ، سبق في : باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم 
ms5019	 .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا ومسلم والنسائي وابن ماجه من رواية معمر عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . وأخرجه البخاري ومسلم والنسائي أيضا من رواية الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة . وأخرجه مسلم أيضا كما أخرجه البخاري ههنا من رواية نافع عن أبي هريرة ، ورواه البخاري أيضا من رواية سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ، ورواه مسلم أيضا من رواية سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، ومن رواية يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة . ورواه مسلم أيضا وأبو داود من رواية خباب صاحب المقصورة عن أبي هريرة ، ورواه أبو داود أيضا من رواية سفيان هو ابن عيينة عن سمي عن أبي صالح عن أبي صالح عن أبي هريرة ، ورواه الترمذي ، وقال : حدثنا أبو كريب حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على جنازة فله قيراط ، ومن تبعها حتى يقضي دفنها فله قيراطان أحدهما أو أصغرهما مثل أحد ، فذكرت ذلك لابن عمر ، فأرسل إلى عائشة يسألها عن ذلك ، فقالت : صدق أبو هريرة ، فقال ابن عمر : لقد فرطنا في قراريط كثيرة ) . وفي الباب عن البراء رواه النسائي عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تبع جنازة حتى يصلى عليها كان له من الأجر قيراط ، ومن مشى مع الجنازة حتى تدفن كان له من الأجر قيراطان ، والقيراط مثل أحد ) ، وعن عبد الله بن المغفل روى حديثه النسائي أيضا عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تبع جنازة حتى يفرغ منها فله قيراطان ، فإن رجع قبل أن يفرغ منها فله قيراط . وعن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه : سعد بن مالك الأنصاري ، روى حديثه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أتى الجنازة 
ms5020	 عند أهلها فمشى معها حتى يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان مثل أحد ) . وعن أبي بن كعب أخرج حديثه ابن ماجه عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على جنازة فله قيراط ، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراط ، والذي نفس محمد بيده القيراط أعظم من أحد ) . وعن ابن عمر : أخرج حديثه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على جنازة فله قيراط ) ، وعن ثوبان أخرج حديثه مسلم وابن ماجه ، عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى على جنازة فله قيراط ، فإن شهد دفنها فله قيراطان ، القيراط مثل أحد ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حدث ) ، بضم الحاء على صيغة المجهول من الماضي ولم يبين في شيء من الطرق من كان حدث ابن عمر عن أبي هريرة بذلك ، ولكن يمكن أن يقال : إنه بين في موضعين أحدهما في ( صحيح مسلم ) : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا حيوة بن صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط أنه حدث أن داود بن عامر ابن سعد بن أبي وقاص حدثه عن أبيه أنه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر إذ طلع خباب صاحب المقصورة ، فقال : يا عبد الله بن عمر ألا تسمع ما يقول أبو هريرة ؟ إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من خرج مع جنازة من بيتها وصلى عليها ثم تبعها حتى تدفن كان له قيراطان من الأجر مثل أحد ، ومن صلى عليها ثم رجع كان له من الأجر مثل أحد . فأرسل ابن عمر خبابا إلى عائشة يسألها عن قول أبي هريرة ، ثم رجع إليه يخبره ما قالت ، وأخذ ابن عمر قبضة من حصباء المسجد يقلبها في يده حتى رجع إليه الرسول ، فقال : قالت عائشة : صدق أبو هريرة ، فضرب ابن عمر بالحصباء الذي كان في يده ثم قال : لقد فرطنا في قراريط 