ms521	 المقام مقام نفي الوجوب الذي أفاده مفهوم قوله إن عقبها سلام ومحل الكلام على السنية بخصوصها ما يأتي في سجود السهو عند عد الأبعاض ع ش لكن ينافي هذا قول المصنف وإلا فسنة . PageV01P287 الظهر ، ولم يجلس فلما قضى صلاته كبر وهو جالس فسجد سجدتين قبل السلام ثم سلم } رواه الشيخان دل عدم تداركه على عدم وجوب شيء منها ، وقولي بعده أولى مما ذكره ، وذكر القعود للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وللسلام من زيادتي . ( كصلاة على الآل ) فإنها سنة . ( في ) تشهد . ( آخر ) للأمر به في خبر الشيخين دون أول لبنائه على التخفيف ( وكيف قعد ) في قعدات الصلاة . ( جاز و ) لكن . ( سن في ) قعود . ( غير ) تشهد . ( آخر لا يعقبه سجود ) كقعود بين السجدتين أو للاستراحة أو للتشهد الأول أو للآخر لكن يعقبه سجود سهو . ( افتراش بأن يجلس على كعب يسراه ) بحيث يلي ظهرها الأرض . ( وينصب يمناه ويضع أطراف أصابعه ) منها . ( للقبلة وفي الآخرة ) وهو الذي لا يعقبه سجود . ( تورك وهو كالافتراش لكن يخرج يسراه من جهة يمناه ويلصق وركه بالأرض ) للاتباع في بعض ذلك رواه البخاري وغيره وقياسا في البقية والحكمة في ذلك أن المصلي مستوفز في الأول للحركة ببدنه بخلافه في الثاني والحركة عن الافتراش أهون(@)(@@) هامش ( قوله : قام من ركعتين ) أي : سهوا وهو الظاهر ويحتمل أنه قام عمدا بيانا للجواز ع ش . ( قوله : فلما قضى صلاته ) أي : فرغ مما يطلب منه قبل السلام بدليل قوله بعده قبل السلام ع ش على م ر . ( قوله : في تشهد آخر ) أي : بعده لأنها سنة بعده لا فيه . ( قوله : للأمر به ) المناسب أن يقول بها إلا أن يؤول بالمذكور شوبري . . ( قوله : وكيف قعد جاز ) أي : بالإجماع سم أي : لم يحرم فلا ينافي كراهة الإقعاء وبه صرح العلامة م ر برماوي ولا ينافي أيضا صدقه بالمندوب الذي أشار إليه بقوله وسن إلخ . ( قوله : ولكن سن ) أي : لكل مصل ذكر أو أنثى فما سيأتي من الافتراش والتورك وغيرهما يجري في الرجل وغيره ع ش 
ms522	 على م ر . ( قوله : في قعود إلخ ) بأن يكون قعود غير تشهد أصلا أو قعود التشهد الأول أو قعود التشهد الأخير الذي يعقبه السجود فهو شامل لثلاث صور والصورة الأولى شاملة للجلوس بين السجدتين وجلوس الاستراحة فالمجموع أربع صور . ( قوله : في غير آخر ) دخل فيه المسبوق لكن استثنى الخليفة المسبوق فإنه يجلس متوركا محاكاة لفعل أصله س ل . ( قوله : لا يعقبه سجود ) أي : بحسب إرادته . ( قوله : يعقبه سجود سهو ) أي : ولم يرد عدمه بأن أراده أو أطلق أما إذا قصد عدمه فيتورك م ر أي : فلو عن له إرادة السجود افترش سم ع ش أي : وإن أدى ذلك إلى انحناء يصل به إلى حد ركوع القاعد لتولده من مأمور به كما في ع ش على م ر . ( قوله : افتراش ) سمي بذلك لأنه جعل رجله كالفرش له كما سمي التورك توركا لجلوسه على الورك وعند الإمام مالك يسن التورك مطلقا وعند أبي حنيفة يسن الافتراش مطلقا برماوي و ق ل . ( قوله : ويضع أطراف أصابعه ) أي : بطونها على الأرض ورءوسها للقبلة ح ل أي : ولو في الكعبة ا ه برماوي . ( قوله : وهذا الذي إلخ ) أشار به إلى أن أل للعهد ولذا عرفه ونكر ما قبله شوبري . ( قوله : ويلصق ) بضم الياء التحتية وركه الأيسر بالأرض فلو عجز عن هذه الكيفية وكان لا يمكنه إلا إخراج رجله اليمنى من جهة اليسرى ويلصق وركه الأيمن هل تطلب منه هذه الكيفية ويكون هذا توركا ؟ قلت قياس ما يأتي قريبا في قطع اليمنى أو قطع مسبحتها عدم طلب هذه الكيفية ح ل . ( قوله : للاتباع في بعض ذلك ) انظر ما المراد بالبعض الذي فعله النبي صلى الله عليه وسلم والذي يؤخذ من شرح م ر أن الاتباع إنما هو في صورة التورك وفي صورة الافتراش في جلوس التشهد الأول وقوله وقياسا في الباقي وهو بقية صور الافتراش تأمل . ( قوله : والحكمة في ذلك ) أي : في كون الافتراش في الأول والتورك في الثاني وعبارة شرح م ر والحكمة في المخالفة 
ms523	 بين الأول أنها أقرب لعدم اشتباه عدد الركعات ولأن المسبوق إذا رآه علم أنه في أي PageV01P288 وتعبيري بسن آخره أعم من قوله ويسن في الأول إلى آخره ( و ) سن . ( أن يضع في قعود تشهديه يديه على طرف ركبتيه ) بأن يضع يسراه على طرف اليسرى بحيث تسامته رءوسها ويضع يمناه على طرف اليمنى وهذا من زيادتي . ( ناشرا أصابع يسراه بضم ) بأن لا يفرج بينها لتتوجه كلها إلى القبلة . ( قابضها من يمناه إلا المسبحة ) بكسر الباء ، وهي التي تلي الإبهام فيرسلها . ( ويرفعها ) مع إمالتها قليلا . ( عند قوله إلا الله ) للاتباع في ذلك في غير الضم رواه مسلم وغيره ويديم رفعها ويقصد من ابتدائه بهمزة إلا الله أن المعبود واحد فيجمع في توحيده بين اعتقاده وقوله وفعله . ( ولا يحركها ) للاتباع رواه أبو داود فلو حركها كره ، ولم تبطل صلاته . ( والأفضل قبض الإبهام بجنبها ) بأن يضعها تحتها على طرف راحته للاتباع رواه مسلم فلو أرسلها معها أو قبضها فوق الوسطى أو حلق بينهما برأسيهما أو بوضع أنملة الوسطى التشهدين والحكمة في التخصيص أن المصلي مستوفز في غير الأخير والحركة عن الافتراش أهون . ( قوله : أعم من قوله ويسن ) أي : لشموله بقية جلسات الصلاة ع ش وعبارة ح ل أعم أي : وأولى لأن عبارة الأصل لا تشمل تشهد الصبح والجمعة إلا على سبيل التغليب لأنه ليس آخرا لأن الآخر في كلامه ما قابل الأول ( قوله : وأن يضع إلخ ) هذه المسنونات هل تسن لمن لا يحسن التشهد أيضا الوجه نعم وهل تسن للمصلي مضطجعا إن أمكن الوجه نعم أيضا لأن الميسور لا يسقط بالمعسور وللتشبه بالقادرين سم فقوله في قعود أي : واضطجاع أو استلقاء فالقعود ليس بقيد وقوله تشهديه أي : وإن لم يحسنهما وكذا تشهداته بأن كان مسبوقا كما في ع ش . ( قوله : تسامته ) أي : الطرف . ( قوله : بضم ) أي : حتى للإبهام سم . ( قوله : لتتوجه كلها للقبلة ) أي : غالبا فلا يرد ضم من صلى في الكعبة أو مضطجعا ح ف . ( قوله : قابضها ) أي : الأصابع لا بقيد كونها من 
ms524	 يسراه بدليل قوله من يمناه قال ع ش : قابضها أي : بعد وضعها أولا منشورة الأصابع . ( قوله : وهي التي تلي الإبهام ) سميت بذلك لأنه يشار بها للتوحيد والتنزيه عن التشريك وتسمى أيضا السبابة لأنه يشار بها عند المخاصمة والسب وخصت بذلك لاتصالها بنياط القلب فكأنها سبب لحضوره شرح م ر والنياط عرق متصل بالقلب ا ه مصباح . ا ه . ع ش . ( قوله : ويرفعها ) قال في الروض : فإن قطعت أي : يمناه لم يشر باليسرى بل يكره سم . ( قوله : ويديم رفعها ) أي : إلى السلام أي : تمام التسليمتين كما يؤخذ من ع ش ولو عجز عن التشهد وقعد بقدره سن في حقه أن يرفع مسبحته كما أن من عجز عن القنوت سن في حقه أن يقف بقدره وأن يرفع يديه ز ي وقوله أي : إلى السلام عبارة ع ش أي : إلى القيام في التشهد الأول والسلام في الأخير ا ه . ( قوله : ولا يحركها للاتباع ) فإن قلت قد ورد بتحريكها حديث صحيح وقد أخذ به الإمام مالك كما ورد بعدم تحريكها أحاديث صحيحة فما المرجح . قلت مما يرجح الشافعي في أخذه بالأحاديث الدالة على عدم التحريك أنها دالة على السكون المطلوب في الصلاة . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : ولم تبطل صلاته ) صرح به للرد على من يقول بالبطلان ع ش ولا تبطل وإن حركها ثلاثا لأنها ليست عضوا مستقلا ولأنه فعل خفيف بل قيل إن تحريكها مندوب عندنا ففي تحريكها ثلاثة أقوال الكراهة والندب والتحريم مع البطلان إن حركها ثلاثا شيخنا . ( قوله : بأن يضعها تحتها ) عبارة شرح م ر للإرشاد بأن يضع رأس الإبهام عند أسفلها على طرف الراحة ا ه وعليه فيقدر في كلام الشارح مضاف أي : بأن يضع رأسها . ا ه . ا ط ف وهذه الكيفية يسميها بعض الحساب ثلاثة وخمسين وأكثر الحساب يسميها تسعة وخمسين انتهى ح ل أي : لأن الإبهام والمسبحة فيهما خمس عقد وكل عقدة بعشرة فذلك خمسون والأصابع المقبوضة ثلاثة فذلك ثلاثة وخمسون والذي يسميها تسعة وخمسين يجعل 
ms525	 الأصابع المقبوضة تسعة بالنظر لعقدها لأن في كل إصبع ثلاث عقد فالخلاف إنما هو في المقبوضة هل هي ثلاثة أو تسعة ح ف . ( قوله : أو حلق بينهما ) أي : بين PageV01P289 بين عقدتي الإبهام أتى بالسنة لكن ما ذكر أفضل . ( وأكمل التشهد مشهور ) ورد فيه أخبار صحيحة اختار الشافعي منها خبر ابن عباس قال { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد فكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله(@)(@@) هامش الإبهام والوسطى أي : أوقع التحليق بينهما أي : جعلهما حلقة فالظاهر أن بين زائدة فلو قال : أو حلقهما أي : جعلهما حلقة لكان أظهر . ( قوله : أتى بالسنة ) انظر أي هذه الكيفيات أفضل بعد الأولى وينبغي أن التحليق هو الأفضل لاقتصار م ر عليه في مقابل الأظهر ع ش . . ( قوله : وأكمل التشهد ) قدمه على ما بعده على عكس ما فعل في الركوع والسجود لقلة الكلام على الأكمل هنا شوبري ولا تستحب التسمية أول التشهد في الأصح والحديث فيه ضعيف شرح م ر . ( قوله : ورد فيه أخبار صحيحة ) ورد { أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء لما جاوز سدرة المنتهى غشيته سحابة من نور فيها من الألوان ما شاء الله فوقف جبريل ولم يسر معه فقال له النبي : صلى الله عليه وسلم أتتركني أسير منفردا فقال جبريل : وما منا إلا له مقام معلوم فقال النبي : صلى الله عليه وسلم سر معي خطوة فسار معه خطوة فكاد أن يحترق من النور والجلال والهيبة وصغر وذاب حتى صار قدر العصفور فأشار على النبي صلى الله عليه وسلم بأن يسلم على ربه إذا وصل مكان الخطاب فلما وصل النبي إليه قال : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله فقال الله تعالى : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته فأحب النبي أن يكون لعباد الله الصالحين نصيب من هذا المقام فقال : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فقال : جميع أهل السموات أشهد أن 
ms526	 لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله } وإنما لم يحصل للنبي مثل ما حصل لجبريل من المشقة وعدم الطاقة لأن النبي مراد ومطلوب فأعطاه الله تعالى قوة واستعدادا لتحمل هذا المقام بخلاف غيره ، ولذلك لما تجلى الله للجبل اندك وغار في الأرض وخر موسى صعقا من الجلال لأن موسى طالب ومريد ومحمد مطلوب ومراد وفرق كبير بين المقامين قرره شيخنا ح ف عند قراءته للمعراج وذكر الفشني في شرح الأربعين أنه ورد أن في الجنة شجرة اسمها التحيات وعليها طائر اسمه المباركات وتحتها عين اسمها الطيبات فإذا قال العبد ذلك في كل صلاة نزل ذلك الطائر من فوق الشجرة وانغمس في تلك العين ثم يخرج منها وهو ينفض أجنحته فيتقطر الماء من عليه فيخلق الله من كل قطرة منه ملكا يستغفر الله لذلك العبد إلى يوم القيامة برماوي . ( قوله : أيها النبي ) بالتشديد أو بالهمزة وتركهما معا مضر في الوصل والوقف من العامي وغيره وإن أعاده على الصواب اكتفى به وإلا بطلت صلاته بالسلام إن تعمده أو سلم ناسيا وطال الفصل ع ش على م ر . ( قوله : السلام علينا ) أي : الحاضرين من إمام ومأموم وملائكة وإنس وجن وقيل كل مسلم برماوي قال ابن العربي : إذا قلت السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أو سلمت على أحد فقلت السلام عليكم فاقصد كل عبد صالح من عباد الله في الأرض والسماء وميت وحي فإنه حينئذ يرد عليك فلا يبقى ملك مقرب ولا روح مطهرة يبلغها سلامك إلا ويرد عليك وهو دعاء مستجاب لك فتفلح ، PageV01P290 إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله } رواه مسلم . ( وأقله ) ما رواه الإمام الشافعي والترمذي وقال فيه : حسن صحيح . { التحيات لله سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته } أي : عليك . { سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين } وهم القائمون بما عليهم من حقوق الله وحقوق العباد . { أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله } أو أن محمدا . ( عبده ورسوله ) وهو من زيادتي ، إذ ما بعد التحيات 
ms527	 من الكلمات الثلاث توابع لها ، وقد سقط أولاها في خبر غير ابن عباس وجاء في خبره سلام في الموضعين بالتنوين وتعريفه أولى من تنكيره لكثرته في الأخبار وكلام الإمام الشافعي ولزيادته وموافقته سلام التحلل والتحية ما يحي به من سلام وغيره والقصد الثناء على الله بأنه مالك لجميع التحيات من الخلق(@)(@@) هامش ومن لم يبلغه سلامك من عباد الله الهائمين في جلال الله المشتغلين فإن الله ينوب عنهم في الرد عليك وكفى بهذا شرفا حيث يسلم عليك الرب جل وعلا فليته لم يسمع أحد ممن سلمت عليهم حتى ينوب الله عن الكل في الرد عليك مناوي الكبير على الجامع الصغير . ( قوله : وأقله التحيات إلخ ) استفيد من المتن أنه لا يجوز إبدال لفظ من هذا الأقل ولو بمرادفه كأشهد بأعلم ، والنبي بالرسول وعكسه ومحمد بأحمد أو غيره وقضية كلام الأنوار أنه يراعى هنا التشديد وعدم الإبدال وغيرهما نظير ما مر في الفاتحة ويؤخذ مما تقرر في التشديد أنه لو أظهر النون المدغمة في اللام في أن لا إله إلا الله أبطل لتركه شدة منه نظير ما مر في الرحمن بإظهار أل والشدة بمنزلة حرف نعم لا يبعد عذر الجاهل لخفائه كثيرا شرح م ر ملخصا وفيه أنه لم يسقط حرفا وإنما أظهر المدغم وعبارة ع ش عليه قوله : ويؤخذ مما تقرر أنه لو أظهر إلخ قياسه أنه لو أظهر التنوين المدغم في الراء في : وأن محمدا رسول الله أبطل فإن الإدغام في كل منهما في كلمتين . هذا وفي كل ذلك نظر لأن الإظهار في مثل ذلك لا يزيد على اللحن الذي لا يغير المعنى خصوصا وقد جوز بعض القراء الإظهار في مثل ذلك سم على حج ع ش على م ر . ( قوله : أيها النبي ) ولا تضر زيادة يا قبل أيها النبي على المعتمد لأنه ليس أجنبيا عن الذكر بل يعد منه كما ذكره سم واعتمده ع ش على م ر لأن فيه تصريحا بالمعنى . ( قوله : أي : عليك ) أشار به إلى أن 
ms528	 هذا من باب حذف الخبر ا ه شوبري . ( قوله : وأن محمدا ) فيه تصريح بأنه لا يجب إعادة أشهد ثانيا ولا بد من الإتيان بالواو وإن جمع بين الشهادتين ع ش وإنما لم تجب في الأذان لأنه طلب فيه إفراد كل كلمة بنفس وذلك ينافي العطف وألحقت الإقامة بالأذان ح ل . ( قوله : أو عبده ورسوله ) والحاصل أنه يكفي وأشهد أن محمدا رسول الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وأشهد أن محمدا رسوله وأن محمدا رسول الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن محمدا رسوله على ما في أصل الروضة وهو المعتمد وذكر الواو بين الشهادتين لا بد منه ز ي . ( قوله : إذ ما بعد إلخ ) تعليل لكون ما ذكر هو الأقل . ( قوله : توابع ) أي : بالعطف ويكون العاطف مقدرا بدليل التصريح به في رواية سم شيخنا . ( قوله : وقد سقط أولاها ) أي : المباركات وهذا محل الاستدلال على كون ما ذكر أقل التشهد وهو قد يشعر بأن ما بعد المباركات لم يسقط في رواية لكن عبارة م ر ولورود إسقاط المباركات وما يليها في بعض الروايات فلعله اقتصر على إسقاط المباركات لكثرة الروايات التي سقطت فيها ع ش . ( قوله : ما يحيا ) أي : يعظم وقوله مالك لجميع التحيات أي : التي كانت تحيا بها الملوك أي : مستحق للمقصود منها وهو التعظيم وقد كان لكل ملك من ملوك الأرض تحية مخصوصة فكانت تحية ملك العرب بالسلام وتحية ملك الأكاسرة بالسجود وتقبيل الأرض وتحية ملك الفرس بوضع اليد على الرأس وتحية ملك الحبش بوضع اليدين على الصدر مع السكينة وتحية ملك الروم كشف الرأس وتنكيسه وتحية ملك النوبة بجعل اليدين على الوجه وتحية ملك حمير بالإيماء بالأصابع مع الدعاء وتحية ملك اليمامة بوضع اليدين على كتف المحيا فإن بالغ رفعها ووضعها مرارا . فجمعت إشارة إلى اختصاصه تعالى بجميعها دون غيره برماوي . PageV01P291 والمباركات الناميات والصلوات المكتوبات الخمس وقيل الدعاء بخير والطيبات الصالحات للثناء على الله تعالى ، وفي باب الآذان من الرافعي { أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في تشهده 
ms529	 : وأشهد أني رسول الله } ، ولو أخل بترتيب التشهد قال في الروضة كأصلها نظر إن غير تغييرا مبطلا للمعنى لم يحسب ما جاء به وإن تعمده بطلت صلاته وإن لم يبطل المعنى أجزأه على المذهب . ( وأقل الصلاة على النبي ) صلى الله عليه وسلم . ( وآله اللهم صل على محمد وآله ) ونحوه كصلى الله على محمد دون أحمد أو عليه على الصحيح . ( وأكملها { اللهم صل على محمد وعلى آل محمد إلى آخره أي : كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد } . وفي بعض طرق الحديث زيادة على ذلك ونقص عنه . وآل إبراهيم إسماعيل(@)(@@) هامش ( قوله : في تشهده ) أي : في الصلاة وضعف وروده بأن تشهده كتشهدنا نعم إن أريد تشهد الأذان صح لأنه صلى الله عليه وسلم أذن مرة في سفره فقال ذلك ز ي وانظر ما غرضه بقوله : وفي باب الأذان إلخ فإن كان غرضه الاستدلال على التشهد في الصلاة استغنى عنه بقوله وأقله ما رواه الشافعي إلخ لأنه يقتضي أن جميع ما ذكره المصنف من أقل التشهد مروي حتى لفظ أشهد فيكون ثابتا بالدليل وأيضا يبعده رجوع الضمير في تشهده للأذان ، وإن كان مجرد فائدة لبيان تشهده في أذانه فالأمر ظاهر . ( قوله : ولو أخل بترتيب إلخ ) وصرح في التتمة بوجوب موالاته وسكتوا عليه وفيه ما فيه وفي خ ط الراجح وجوبها س ل . ( قوله : إن غير إلخ ) كأن قال : إلا الله وأن محمدا رسول الله أشهد أن لا إله بل يكفر إن قصد المعنى شيخنا ح ف . ( قوله : بطلت صلاته ) أي : وإن أعاده على الصواب لأن ما أتى به كلام أجنبي ع ش ( قوله : وأقل الصلاة ) ولا تجب الموالاة بينها وبين التشهد كما هو ظاهر ح ل وشروط أقل الصلاة شروط التشهد كما في الأنوار م ر أي : من الموالاة وعدم الإبدال وعدم اللحن المغير للمعنى ومراعاة الحروف وتشديداتها . ( قوله : على محمد ) أو على رسوله أو النبي 
ms530	 م ر ولا يكفي على الرسول بدون إضافة لعدم وروده وإلا فما الفرق بينه وبين رسوله ح ف وكذا بينه وبين النبي والغالب في الألفاظ الواردة في الصلاة التعبد فلا يقاس عليها غيرها . ( قوله : دون أحمد ) وفرق بين ما هنا والخطبة حيث اكتفى فيها بالرسول والماحي والحاشر والعاقب بأن الخطبة أوسع من الصلاة إذ الصلاة يطلب فيها مزيد احتياط إطفيحي عن م ر . ( قوله : على الصحيح ) أي : فلا يكفي على الصحيح . ( قوله : وأكملها ) فيه أن الصلاة على النبي لم تزد في الأكمل والذي زاد إنما هو الصلاة على الآل فلم يظهر أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لها أقل وأكمل هذا إن كان قوله : كما صليت على إبراهيم راجعا للصلاة على الآل فإن رجع للصلاة على محمد أي : في الكم دون الكيف كان لها أكمل فيكون قوله : وعلى آل إبراهيم راجعا للصلاة على آله فيكون على التوزيع . ( قوله : على محمد ) والأفضل الإتيان بلفظ السيادة كما صرح به جمع لأن فيه الإتيان بما أمرنا به وزيادة الإخبار بالواقع فهو أفضل من تركه وأما حديث { لا تسيدوني في الصلاة } فباطل شرح م ر . ( قوله : كما صليت على إبراهيم ) التشبيه راجع للصلاة على الآل لا للصلاة على محمد لأنه أفضل من إبراهيم فكيف تشبه الصلاة عليه بالصلاة على إبراهيم ؟ شيخنا ح ف قال م ر : ولا يشكل أن غير الأنبياء لا يساويهم مطلقا لأنا نقول مرادنا بالمساواة على القول بحصولها بالنسبة لهذا الفرد إنما هو بطريق التبعية له صلى الله عليه وسلم ا ه وقيل إن التشبيه راجع للكمية لا للكيفية وقوله وأولادهما أي : المؤمنون منهم وظاهر كلامه أنه ليس لإبراهيم من الأولاد إلا إسماعيل وإسحاق وليس كذلك بل له ثلاثة عشر ولدا كما نقله ع ش على م ر عن المناوي وغيره فراجعه . ( قوله : إنك حميد مجيد ) زاد في رواية قبله في العالمين . ( قوله : إسماعيل وإسحاق ) وهما ولداه لصلبه ع ش فآل إبراهيم أنبياء ح ف أي PageV01P292 وإسحاق وأولادهما وخص 
ms531	 إبراهيم بالذكر لأن الرحمة والبركة لم تجتمعا لنبي غيره قال تعالى { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } وحميد بمعنى محمود ومجيد بمعنى ماجد وهو من كمل شرفا وكرما . ( وهو ) أي : الأكمل . ( سنة في ) تشهد . ( آخر ) لا في أول لبنائه على التخفيف كما مر . ( كدعاء ) من المصلي بديني أو دنيوي فإنه سنة . ( بعده ) أي : بعد التشهد الآخر بما اتصل به من الصلاة المذكورة لخبر { إذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله إلى آخرها ثم ليتخير من المسألة ما شاء أو ما أحبه } رواه مسلم وروى البخاري { ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به } أما التشهد الأول فلا يسن بعده الدعاء لما مر ( ومأثوره ) أي : منقوله عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أفضل ) من غيره . ومنه { اللهم اغفر لي ما قدمت } إلى آخره أي : { وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت } للاتباع رواه مسلم وروى أيضا كالبخاري { اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال } وروى البخاري { اللهم إني ظلمت(@)(@@) هامش : بعضهم أنبياء لأنه لم يوجد من نسل إسماعيل نبي إلا نبينا عليه الصلاة والسلام ونسل إسحاق فيهم غير الأنبياء . ( قوله : لم يجتمعا لنبي غيره ) أي : في القرآن بدليل ذكر الآية وإن وقع في نفس الأمر أنهما اجتمعا للأنبياء غيره شيخنا ح ف . ( قوله : أي : الأكمل ) من الصلاة على محمد وآله لا من التشهد إذ أكمله مسنون في الأول أيضا كما نقل عن ز ي وقرره شيخنا العزيزي حيث قال : إن المباركات الصلوات الطيبات سنة في التشهد الأول وعبارة المنهاج وأقل الصلاة على النبي اللهم صل على محمد وآله والزيادة إلى حميد مجيد سنة في الأخير . ( قوله : من المصلي ) أي : الإمام والمنفرد والأشبه في المأموم الموافق أنه لو كان الإمام يطيل التشهد الأول إما لثقل لسانه أو غيره وأتمه المأموم سريعا استحب له الدعاء إلى أن 
ms532	 يقوم إمامه وأما المسبوق إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يتشهد مع الإمام تشهده الأخير وهو أول للمأموم فيستحب له الدعاء فيه ومنه الصلاة على الآل وهل بقية التشهد كذلك أو لا يأتي ببقية التشهد لأنه كنفل القولي ح ل . ( قوله : أو دنيوي ) نحو اللهم ارزقني زوجة حسنة ح ف . ( قوله : فإنه سنة ) ولو كان محرما بطلت صلاته كطلب المستحيل م ر سم وعبارة البرماوي قوله : كدعاء بعده أي : بغير محظور ولا معلق . ( قوله : بما اتصل به ) أي : مع ما اتصل به فالباء بمعنى مع . ( قوله : ثم ليتخير من المسألة إلخ ) والصارف عن الوجوب الإجماع سم . ( قوله : أعجبه ) أي : أحسنه . ( قوله : فيدعو ) بالنصب على أنه جواب الأمر شوبري . ( قوله : فلا يسن ) بل يكره م ر . ( قوله : أفضل من غيره ) أي : لتنصيص الشارع عليه م ر . ( قوله : وما أخرت ) أي : ما وقع مني آخرا من ذنوبي كما قاله الإسنوي ا ه شوبري وقال ز ي ولا استحالة فيه لأنه طلب قبل الوقوع أن يغفر إذا وقع وإنما المستحيل طلب المغفرة الآن فلا حاجة لقول الإسنوي المراد بالمتأخر إنما هو بالنسبة إلى ما وقع أي : المتأخر مما وقع لأن الاستغفار قبل الذنب محال . ( قوله : وما أسرفت ) أي : جاوزت به الحد . ( قوله : اللهم إني أعوذ بك إلخ ) قال ع ش : في القوت هذا متأكد فقد صح الأمر به وأوجبه قوم وأمر طاوس ابنه بالإعادة لتركه وينبغي أن يختم به دعاءه لقوله عليه الصلاة والسلام { واجعلهن آخر ما تقول } . ا ه . سم . ( قوله : المحيا ) المراد به حياة الإنسان غير لحظة الاحتضار إذ هي المرادة بقوله والممات أو المراد ما يعمهما وبالممات فتنة القبر وليست على هذا مكررة مع قوله ومن عذاب القبر شوبري وعبارة ع ش يحتمل أن المراد بفتنة الممات الفتنة التي تحصل عند الاحتضار وإضافتها للممات لاتصالها به أو أن المراد بها ما يحصل بعد الموت كالفتنة التي تحصل عند سؤال الملكين كتلجلجه في الجواب وهذا أظهر لأن ما يحصل عند الموت 
ms533	 شملته فتنة المحيا . ( قوله : المسيح ) بالحاء المهملة لأنه يمسح الأرض كلها إلا مكة والمدينة وبيت PageV01P293 نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم } . ( و ) سن . ( أن لا يزيد إمام على قدر التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) لكن الأفضل كما في الروضة كأصلها أن يكون أقل منهما لأنه تبع لهما فإن زاد عليهما لم يضر لكن يكره له التطويل بغير رضا المأمومين وخرج بتقييدي بالإمام غيره فيطيل ما أراد ما لم يخف وقوعه به في سهو كما جزم به جمع ونص عليه في الأم وقال فإن لم يزد على ذلك كرهته وممن جزم به النووي في مجموعه فإنه ذكر النص ، ولم يخالفه . ( ومن عجز عنهما أو عن دعاء وذكر مأثورين ) كالتشهد الأول والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعده(@)(@@) هامش المقدس وبالخاء المعجمة لأنه ممسوخ العين والدجال الكذاب ز ي واسمه صاف بن صياد وكنيته أبو يوسف وهو يهودي ع ش ويأتي بعد الجدب الشديد سبع سنوات متواليات ومعه جبلان واحد من لحم وآخر من خبز ومعه جنة ونار وحماره ممسوح العين يضع حافره حيث أدرك طرفه ومعه ملكان واحد عن يمينه وآخر عن شماله فيقول أنا ربكم فيقول الملك الذي عن يمينه كذبت فيجيبه الملك الآخر الذي عن شماله صدقت ولم يسمع أحد إلا قول الملك الذي عن شماله صدقت وهذه فتنة كبيرة أعاذنا الله منها . وأول من يتبعه أهل مصر ويقدمه سبعون دجالا وقيل سبعون ألف دجال وجمع شيخنا البابلي بينهما بأن من قال : سبعين يعني من الكبار ، ومن قال : سبعين ألفا يعني من الصغار والكبار ا ه برماوي وإنما ذكر فتنة المسيح الدجال بعد شمول ما تقدم لها لعظمها وكثرة شرها وانظر أي فائدة في التعوذ من فتنة المسيح بالنسبة للسابقين الذين قطع بعدم إدراكهم لزمنه . ويجاب بأن فائدته تعليم من بعدهم كما أن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ منها تعليما لأمته . ( قوله 
ms534	 : مغفرة من عندك ) أي : لا يقتضيها سبب من العبد من العمل ونحوه شوبري . ( قوله : إنك أنت إلخ ) انظر إلى هذه التأكيدات هنا من كلمة إن وضمير الفصل وتعريف الخبر باللام وصيغة المبالغة فاستخرج فوائدها إن كنت على ذكر من علم المعاني والبيان شوبري . . ( قوله : وأن لا يزيد إمام ) معطوف على قوله وأن يضع يده شيخنا . ( قوله : على قدر إلخ ) أي : قدر ما يأتي به منهما فإن أطالهما أطاله وإن خففهما خففه لأنه تبع لهما شرح م ر شوبري . ( قوله : لكن يكره له ) قال : م ر ثم محل طلب ما زاد على الواجب ما لم يضق وقت الجمعة فإن ضاق عن الزيادة عليه فالأوجه عدم الإتيان بها وقياس ذلك أنه لو ضاقت مدة الخف عما يسع الزيادة لم يأت بها وهو واضح في الفرض أما في النفل فينبغي أن يقال : إن قصد بالزيادة إبطاله وعدم البقاء فيه لم يحرم لأن الخروج من النفل جائز وإلا حرم لاشتغاله فيه بعبادة فاسدة ع ش ( قوله : بغير رضا المأمومين ) قضيته طلب الدعاء بما دون التشهد والصلاة على النبي وإن لم يرض المأمومون وبه صرح حج في شرح الإرشاد . ( قوله : وقال ) أي : في الأم : وهذا استئناف كلام آخر يفيد به أن الاقتصار على التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وترك الدعاء رأسا مكروه فقوله فإن لم يزد أي : المصلي على ذلك أي : التشهد والصلاة على النبي وظاهر كلام الشارح أنه راجع للغير ونقل في شرح الروض أن هذه عبارة الأم ح ل وقال بعضهم : إن قوله فإن لم يزد إلخ استشهاد على محذوف تقديره فإن اقتصر على التشهد والصلاة كره قال الشافعي إلخ . ( قوله : عنهما ) أي : عن التشهد الأخير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أي : عن النطق بهما بالعربية ا ه برماوي وهذا يقتضي أن التشهد لا يجب فيه بدل بخلاف الفاتحة وتوقف الشوبري في الفرق بينهما فقال : فيما مر قوله : لزمه سبعة أنواع انظر التشهد لم لم يجب بدله عند 
ms535	 العجز كما في الفاتحة ؟ ا ه وأجاب شيخنا الجوهري بأنه ورد { أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد عجز عن الفاتحة فأمره بالبدل المذكور ورأى رجلا عجز عن PageV01P294 والقنوت وتكبيرات الانتقالات والتسبيحات . ( ترجم ) عنها وجوبا في الواجب وندبا في المأثور بأي لغة شاء لعذره بخلاف القادر ويجب في الواجب التعلم إن قدر عليه ، ولو بالسفر كما مر نظيره في تكبير التحرم فلو ترجم القادر بطلت صلاته أما غير المأثورين بأن اخترع دعاء أو ذكرا بالعجمية في الصلاة فلا يجوز كما نقله الرافعي عن الإمام تصريحا في الأولى واقتصر عليها في الروضة وإشعارا في الثانية ، بل تبطل به صلاته فتعبيري بالمأثور أولى من تعبيره بالمندوب . . ( و ) ثاني عشرها . ( سلام ) لخبر مسلم { تحريمها التكبير وتحليلها التسليم } . ( وأقله السلام عليكم أو عكسه ) وهو عليكم السلام لتأديته معنى ما قبله لكنه مكروه ، وهذا من زيادتي فلا يجزئ نحو سلام عليكم لعدم وروده ، بل هو مبطل إن تعمد . ( وأكمله السلام عليكم ورحمة الله مرتين ) مرة . ( يمينا ف ) مرة . ( شمالا ملتفتا فيهما حتى يرى خده ) الأيمن في الأولى(@)(@@) هامش التشهد فلم يأمره بشيء } ا ه ثم رأيت م ر في شرحه قال : لكن إن ضاق الوقت عن تعلم التشهد وأحسن ذكرا آخر أتى به وإلا ترجمه ا ه فقد أثبت وجوب البدل تأمل . ( قوله : ولو بالسفر ) وإن طال ع ش . ( قوله : فلا يجوز ) أي : يحرم ح ل . ( قوله : فتعبيري إلخ ) وجه الأولوية أن عبارة الأصل توهم بل تقتضي أنه لو اخترع ذكرا من عند نفسه بالعجمية ولم يكن مأثورا أي : منقولا عن السلف تصح صلاته لأن هذا الذكر مندوب مع أنها تبطل قال م ر : مراده بالمندوب المأثور إذ الخلاف فيه أما غير المأثور بأن اخترع دعاء أو ذكرا ثم ترجم عنهما بالعجمية في الصلاة فإنه يحرم وتبطل به صلاته . ( قوله : وسلام ) عبارة أصله والسلام وهي أولى لأن أل لا بد منها . وأجيب بأنه نكرة ليوافق ما قبله من قوله وركوع وسجود قال : في محاسن 
ms536	 الشريعة فيه معنى لطيف وهو أن المصلي كان مشغولا عن الناس ثم أقبل عليهم كغائب حضر برماوي . ( قوله : تحريمها التكبير ) أي : تحريم ما كان حلالا قبلها حاصل بالتكبير ، وتحليل ما كان حراما فيها حاصل بالتسليم وانظر وجه الدلالة من هذا الحديث على كون السلام ركنا . ( قوله : لتأديته معنى ما قبله ) ولوجود الصيغة ، وإنما هي مقلوبة شرح م ر فيعد سلاما بخلاف أكبر الله فإنه لا يعد تكبيرا . والحاصل أنه يشترط لإجزاء السلام شروط أن يأتي بالألف واللام وكاف الخطاب وميم الجمع وأن يسمع نفسه وأن يوالي كلمتيه وأن لا يقصد به الإعلام ع ش أي : وحده بخلاف ما إذا قصد الإعلام والتحلل أو أطلق فإنه لا يضر ويشترط أيضا أن يكون السلام من قعود وأن يكون مستقبل القبلة وأن يأتي به بالعربية إذا كان قادرا وأن لا يزيد فيه زيادة تغير المعنى كأن قال : السلام وعليكم بخلاف ما لو قال : السلام التام عليكم فلا يضر كالتكبير وأن لا ينقص منه ما يغير المعنى كأن قال : السام عليكم أو السلم عليكم ح ف قال م ر : في شرحه ولا يجزئ في السلام السلم عليكم بكسر أوله لأنه يأتي بمعنى الصلح كما استوجهه الشيخ خلافا للإسنوي نعم إن نوى به السلام اتجه إجزاؤه ؛ لأنه يأتي بمعناه وقد نوى ذلك . ( قوله : نحو سلام عليكم ) كسلامي عليكم أو سلام الله عليكم أو عليك أو عليكما فإن تعمد ذلك كله مبطل لا مع ضمير الغيبة فلا تبطل به لأنه دعاء لا خطاب فيه ولا يجزئه شرح م ر . ( قوله : لعدم وروده ) أي : ولأنه ليس في معنى ما ورد فلا يرد أن عليكم السلام يكفي مع أنه لم يرد ع ش لأنه بمعنى ما ورد وإنما أجزأ في التشهد لوروده فيه شرح م ر . ( قوله : إن تعمد ) أي : وخاطب ويظهر تقييده بغير الجاهل المعذور كما في م ر . ( قوله : ورحمة الله ) وأما بركاته فلا تسن وإن وردت من عدة طرق ح ل . ( قوله : مرتين ) أي : يقول 
ms537	 ذلك مرتين ، وقوله ملتفتا حال من الضمير المستتر في يقول المقدر تقرير شيخنا والالتفات بالوجه فقط لأنه PageV01P295 والأيسر في الثانية للاتباع في ذلك رواه ابن حبان وغيره ويبتدئ السلام فيهما متوجه القبلة وينهيه مع تمام الالتفات . ( ناويا السلام على من التفت ) هو . ( إليه من ملائكة ومؤمني إنس وجن ) أي : ينويه بمرة اليمين على من عن يمينه وبمرة اليسار على من عن يساره . ( وينويه على من خلفه وأمامه بأيهما شاء ) والأولى أولى .(@)(@@) هامش يشترط أن يكون صدره مستقبل القبلة إلى الإتيان بالميم من عليكم ح ف قال الرشيدي : أي : ملتفتا فيهما أي : بوجهه وهذا في غير المستلقي أما هو فيمتنع عليه الالتفات لأنه متى التفت خرج عن الاستقبال المشترط حينئذ ويكون مستثنى هكذا ظهر . وبه يلغز فيقال لنا مصل متى التفت للسلام بطلت صلاته . ( قوله : يمينا فشمالا ) وأن يفصل بينهما فلو عكس كره وإن أتى بهما عن يمينه أو عن يساره أو تلقاء وجهه كان خلاف الأولى ح ل فلو سلم التسليمة الأولى عن يساره فالأوجه أن يأتي بالثانية عن يساره أيضا خلافا لبعضهم ؛ لأنها هيئتها المشروعة لها ففعلها عن يمينه تغيير للسنة المطلوبة فيها كما لو قطعت سبابته اليمنى لا يشير بغيرها لأن لها هيئة مطلوبة فالإشارة بها تفوت ما طلبت له من قبضها إن كانت من اليمنى ونشرها على فخذيه إن كانت من اليسرى ع ش . ( قوله : ناويا السلام ) أي : مع التحلل فلو نوى به مجرد السلام أو الرد من غير ملاحظة التحلل لم يكتف به لوجود الصارف ، وحينئذ يكون هذا مستثنى من عدم وجوب نية الخروج أي : فمحل إجزاء السلام عند الإطلاق أي : غافلا عن التحلل وعدمه ما لم يكن صارف وإلا وجبت نية التحلل واستشكل أي : قوله : ناويا السلام إلخ بأنه لا معنى للنية لأنه صريح لوجود الخطاب والصريح لا يحتاج لنية . وأجيب بأن التحلل من الصلاة عارضه فاحتاج للنية لوجود الصارف والمعارض بخلافه خارج الصلاة وتبعية الثانية للأولى صارف أيضا عن ذلك ا ه وعبارة ز 
ms538	 ي ويجاب بأن المسلم خارجها لم يوجد لسلامه صارف عن موضوعه فلم يحتج للنية ، وأما فيها فكونه واجبا للخروج منها صارف ا ه . وأجيب أيضا بأن محل النية قوله : من التفت إليه من ملائكة إلخ قال الشوبري : وظاهر كلامهم أنه لا يشترط نية السلام الذي هو الركن أي : نية معناه وهو التحلل مع ذلك أي : مع نية السلام على من ذكر ويفرق بينه وبين نظائره مما اعتبر فيه فقد الصارف بأنه هنا لم يخرجه عن مدلوله الذي هو التحلل ولو مع النية المذكورة وفي غيره إخراج له عن مدلوله فاحتيج إلى فقد الصارف ثم لا هنا تأمل وعبارة ع ش على م ر انظر هل يشترط مع نية السلام على من ذكر نية سلام الصلاة حتى لو نوى مجرد السلام على من ذكر أو الرد ضر للصارف وقد قالوا يشترط فقد الصارف أولا فيكون مستثنى فيه نظر والقلب إلى الاشتراط أميل وهو الوجه . ا ه . سم والأقرب ما مال إليه م ر من عدم الاشتراط أي : اشتراط نية السلام ويوجه بما قاله حج من أنه لو علم من عن يمينه بسلامه عليه لم يجب الرد ؛ لأنه لكونه مشروعا للتحليل لم يصلح للأمان فكأنه لم يوجد فلا يصلح صارفا . ا ه . حج . ( قوله : على من التفت هو إليه ) أبرز الضمير لأن الصلة جرت على غير من هي له شوبري ولم يبرز المتن مع كون الإبراز واجبا لأنه لا يجب في الفعل باتفاق ، والخلاف إنما هو في الوصف كما قاله شيخنا ح ف في حاشية الأشموني وقال ياسين : على الفاكهي الخلاف في الفعل أيضا . ( قوله : ومؤمني إنس ) ولو كانوا غير مصلين ولو بعدوا جدا أي : إلى آخر الدنيا ع ش على م ر . ( قوله : وبمرة اليسار إلخ ) وقد يحرم السلام الثاني عند عروض مانع عقب الأولى كحدث وخروج وقت جمعة وخرق خف وانكشاف عورة وسقوط نجاسة غير معفو عنها عليه وهي وإن لم تكن جزءا من الصلاة إلا PageV01P296 . ( و ) ينوي . ( مأموم الرد 
ms539	 على من سلم عليه ) من إمام ومأموم فينويه من على يمين المسلم بالتسليمة الثانية ، ومن على يساره بالأولى ، ومن خلفه وأمامه بأيهما شاء . والأصل في ذلك خبر علي { كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر أربعا وبعدها أربعا وقبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين ، ومن معهم من المسلمين والمؤمنين } رواه الترمذي وحسنه وخبر سمرة { أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام وأن نتحاب وأن يسلم بعضنا على بعض } رواه أبو داود وغيره ويسن للمأموم كما في التحقيق أن لا يسلم إلا بعد فراغ الإمام من تسليمتيه والتقييد بالمؤمنين مع ذكر سلام(@)(@@) هامش أنها من توابعها ومكملاتها شرح م ر أقول وجه الحرمة في هذه المسائل أنه صار إلى حالة لا تقبل فيها هذه الصلاة فلا تقبل توابعها ع ش لكن لا تبطل الصلاة . ( قوله : على من خلفه ) الظاهر أن المراد ممن ذكر من الملائكة ومؤمني الإنس والجن ح ل . ( قوله : والأولى أولى ) لأنها ركن . . ( قوله : وينوي مأموم ) أي : ندبا وهذا حل معنى لأن مأموم معطوف على الضمير المستتر في ناويا وغير المأموم هل يجب عليه الرد أو لا وعدم الوجوب أوجه شوبري أي : وإن قصد الإعلام لأن المصلي غير متأهل للخطاب فيصرف للتحليل دون الأمان المقصود من السلام الواجب رده كما أفاده ع ش وغيره . ( قوله : الرد ) أي : مع الابتداء على من لم يسلم عليه كما قالوه فيمن لقيه شخصان فسلم عليه أحدهما فسلم عليهما قاصدا به الابتداء على من لم يسلم والرد على من سلم كما ذكره ع ش . ( قوله : فينويه ) أي : الرد من على يمين المسلم من إمام ومأموم بالتسليمة الثانية بأن تأخر تسليم من على يمينه الثانية بعد سلام المسلم الأولى إذ لو تقدم عليه لم يكن من هو على يمينه قد سلم عليه فلا يطلب منه الرد أي : وأما ابتداء فقد تقدم حكمه فالتسليمة تكون للابتداء والرد ح ل والضابط أن يقال : كل مصل ينوي 
ms540	 السلام على من لم يسلم عليه والرد على من سلم عليه مع الابتداء على من لم يسلم عليه . ( قوله : ومن على يساره بالأولى ) واستشكل ما ذكره فيمن عن يساره بأن الإمام إنما يسلم عليهم بالثانية فكيف يرد عليه قبل السلام عليه ؟ ورد بأن ذلك مبني على الأصح أن الأولى للمأموم أن يؤخر تسليمه إلى فراغ الإمام ز ي . ( قوله : ومن خلفه إلخ ) بأن تأخر سلامه على سلام من خلفه وأمامه . ( قوله : بأيهما شاء ) أي : إذا تأخر سلام من خلفه عن تسليمتيه ولم يقل كسابقه والأولى أولى اكتفاء بما سبق . ( قوله : أربع ركعات ) انظر وجه إتيانه بالمعدود هنا دون ما قبله ولعله للإشارة إلى استواء الأربع ركعات في عدم التأكيد شوبري . ( قوله : بينهن ) أي : الأربع في الجميع . ( قوله : على الملائكة المقربين ) ظاهره ولو غير الحفظة ولا مانع منه ، ولعل التقييد بالمقربين أراد به أنهم مقربون بالنسبة لنوع البشر لعصمة جميعهم من المعاصي فهي صفة لازمة ع ش . ( قوله : معهم ) أي : الملائكة والنبيين وحينئذ فالمراد بالمسلمين من مات والمراد أرواحهم ولعل سيدنا عليا رضي الله عنه وكرم الله وجهه علم ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم بأن قال له : أنا أسلم على من ذكر أو صرح به صلى الله عليه وسلم في سلامه فالمراد بالمسلمين من مات ويكون المراد بالمؤمنين الأحياء ويكون معطوفا على الملائكة فيكون المسلمون والمؤمنون متغايرين . وقيل مترادفان ويكون المؤمنين معطوفا على المسلمين والمراد بهم الأحياء والأموات ويكون المراد بالمعية أنهم في جهتهم وهو الذي قرره شيخنا ح ف . ( قوله : وخبر سمرة ) أتى به لأنه عام للفرض والنفل والأول خاص بالنفل وأيضا فيه الرد . ( قوله : وأن نتحاب ) أي : نفعل ما يؤدي إلى ذلك فلا يقال المحبة أمر قلبي ولا اختيار فيها وقوله وأن يسلم بعضنا من عطف الأخص على الأعم ؛ لأن ابتداء السلام من أسباب التودد وقيده بعضهم بالمصلين بقرينة ذكر الإمام وقد يقال لا حاجة إلى التقييد لأن المقصود من تسليم بعض المصلين على بعض حاصل من 