ms1261	 , لحصول القبض بالمجلس , ( وله ) , أي : قابض الدينار ( مصارفته بعد ) ذلك ( بالباقي ) من الدينار ; لأنه أمانة بيده . ( ولو اقترض ) صارف الخمسة دراهم ( الخمسة ) التي دفعها لصاحب الدينار , ( وصارفه بها عن ) النصف ( الباقي ) [ من الدينار , ( صح بلا حيلة ) , لوجود التقابض قبل التفرق , فإن كان ثم حيلة ] , لم يصح ( وهي ) , أي : الحيلة ( التوسل إلى محرم بما ظاهره الإباحة , والحيل كلها غير جائزة في شيء من ) أمور ( الدين ) , لحديث : { من أدخل فرسا بين فرسين - وقد أمن أن يسبق - فهو قمار , ومن أدخل فرسا بين فرسين - ولم يأمن أن يسبق - فليس بقمار } . رواه أبو داود وغيره . فجعله قمارا مع إدخال الفرس الثالث , لكونه لا يمنع معنى القمار , وهو كون كل واحد من المتسابقين لا ينفك عن كونه آخذا أو مأخوذا منه , وإنما دخل تحيلا على إباحة المحرم . وسائر الحيل مثل ذلك . ( كأن يظهرا ) , أي : المتعاقدان ( عقدا ) ظاهره الإباحة , ( يريدان به محرما مخادعة ) وتوسلا إلى فعل ما حرم الله - تعالى - من الربا ونحوه , أو إسقاط واجب له - تعالى - أو دفع حق , ( فيحرم قرضه شيئا ليبيعه ) , أي : المقرض للمستقرض ( سلعة بأكثر من قيمتها , أو ليشتري منه سلعة بأقل من قيمتها , توسلا لجر النفع ) , وكمسألة العينة المتقدمة , والمساقاة مع الإجارة الآتية . ( وذكر ) خاتمة المحققين شمس الدين أبو عبد الله بن محمد ( ابن القيم ) في كتابه ' إعلام الموقعين عن رب العالمين , ( صورا كثيرة جدا ) . فلتراجع هناك . فمما ذكر فيه قوله : فصل : ومما يدل على بطلان الحيل وتحريمها أن الله - سبحانه - إنما أوجب الواجبات , وحرم المحرمات , لما تتضمن من مصالح عباده في معاشهم ومعادهم , فالشريعة لقلوبهم بمنزلة الغذاء الذي لا بد لهم منه , والدواء الذي لا يندفع الداء إلا به , فإذا احتال العبد على تحليل ما حرم الله PageV03P179 وإسقاط ما فرض الله , وتعطيل ما شرع الله , كان ساعيا في دين الله بإفساد من وجوه : أحدها : إبطال ما في الأمر المحتال عليه من حكمة الشارع , ونقض حكمته , فيه ومناقضة له . والثاني أن الأمر المحتال به ليس له عنده حقيقة , ولا هو 
ms1262	 مقصوده , بل المقصود له هو المحرم نفسه , وهذا ظاهر كل الظهور , فإن المرابي مثلا مقصوده الربا المحرم , وصورة البيع الجائز غير مقصودة له , وكذلك المتحيل على إسقاط الزكاة بتمليك ماله لمن لا يهبه درهما واحدا حقيقة , مقصوده إسقاط الفرض , وظاهر الهبة المشروعة غير مقصود له . الثالث : نسبة ذلك إلى الشارع الحكيم , وإلى شريعته التي هي غذاء القلوب ودواؤها وشفاؤها , ولو أن رجلا تحيل على قلب الدواء أو الغذاء إلى ضده , فجعل الغذاء دواء , والدواء غذاء , إما بتغير اسمه أو صورته مع حقيقته , لأهلك الناس , فمن عمد إلى الأدوية المسهلة , فغير صورتها أو أسماءها , وجعلها غذاء للناس , أو عمد إلى السموم القاتلة , فغير صورتها أو أسماءها , وجعلها أدوية , أو إلى الأغذية فغير أسماءها وصورها , كان ساعيا بالفساد بالطبيعة , كما أن هذا ساع بالفساد في الشريعة , فإن الشريعة للقلوب بمنزلة الغذاء والدواء للأبدان , انتهى باختصار جدا ( ومن له على آخر عشرة ) دنانير مثلا ( وزنا , فوفاها ) , أي : العشرة ( عددا , فوجدت ) العشرة ( وزنا أحد عشر ) دينارا , فالدينار ( الزائد مشاع مضمون عليه ) لمالكه المقبض ( لأنه ) , أي : القابض ( قبضه لنفسه ) على أنه عوض ماله , فكان مضمونا بهذا القبض , ( ولمالكه التصرف فيه ) بصرف وغيره , ممن هو بيده وغيره , لبقاء ملكه عليه . وإن صارف بوديعة , كما لو كان له عند آخر دينار وديعة , فصارف رب الدينار الوديع , صح - ولو PageV03P180 شك في بقائها - [ وفي المثال لا إن ] ظن عدمه , وإن تبين عدمه حال العقد , تبينا أنه وقع باطلا . ( ومن ) ( باع دينارا بدينار معينين بإخبار صاحبه ) الباذل له ( بوزنه ) ثقة به , ( وتقابضا وافترقا , فوجد أحدهما ) , أي : الدينارين ( ناقصا ) عن وزنه المعهود , ( أو ) وجده ( زائدا ) عن وزنه المعهود , ( بطل العقد ) ; لأنه بيع ذهب بذهب متفاضلا , ( و ) إن كانا ( في الذمة ) بأن قال : بعتك دينارا بدينار ووصفاهما - وقد تقابضا وافترقا - ثم وجد أحدهما زائدا , ( فالزائد بيد قابض مشاع مضمون ) لربه , لما تقدم , ولا يفسخ العقد ; لأنه إنما باع دينارا بمثله , وإنما وقع القبض للزيادة على المعقود عليه , ( وله ) , أي : القابض ( دفع عوضه 
ms1263	 ) , أي : الزائد لربه ( من جنسه ) , أي : الزائد , ( و ) من ( غيره ) ; لأنه ابتداء معاوضة , ( ولكل ) من المتعاقدين ( فسخ العقد ) , أما القابض فلأنه وجد المبيع مختلطا , بغيره , والشركة عيب , وأما الدافع , فلأنه لا يلزمه أخذ عوض الزائد , وإن كانا في المجلس , استرجعه ربه , ودفع بدله . ( ويجوز صرف ومعاملة ) بنقد ( مغشوش ) من جنسه وفي بعض النسخ ( ويتجه ) جواز الصرف والمعاملة بنقد مغشوش ( غير جار ) بين الناس , لما يأتي من قول الإمام , ولا أقول إنه حرام , بل غايته أنه مكروه , وهذا الاتجاه في النفس منه شيء . ( ولو كان ) غشه ( بغير جنسه ) , كالدراهم تغش بنحاس ( لمن يعرفه ) , أي : الغش , لعدم الغرر , وكذا يجوز ضرب النقد المغشوش . نقل صالح عن الإمام في دراهم يقال لها المسيبة عامتها نحاس إلا شيئا فيها فضة , فقال : إذا كان شيئا اصطلحوا عليه كالفلوس اصطلحوا عليها , فأرجو أن لا يكون بها بأس , ولأن غايته اشتماله على جنسين ولا غرر فيهما , ولاستفاضته في سائر الأعصار من غير نكير , ( وألا ) يعرف قابضه PageV03P181 غشه , ( حرم ) ذلك , لما فيه من التغرير . ( والكيميا غش , فتحرم ) ; لأنها تشبه المصنوع من ذهب أو فضة أو غيرهما بالمخلوق . ( قال الشيخ ) تقي الدين : هي باطلة في العقل محرمة ( بلا نزاع بين المسلمين , ثبتت على الروباص أو لا , ويقترن بها ) , أي : الكيمياء ( كثير من السيمياء التي هي من السحر ) والزجاج مصنوع لا مخلوق , ومن ظن زيادة المال بما حرم الله , عوقب بنقيضه , كالمرابي , وهي أشد تحريما من الربا , لتعدي ضررها , ( ولو كانت ) الكيمياء ( حقا مباحا , لوجب فيها خمس ) , كالركاز , أو وجبت فيها ( زكاة ) كالزروع والثمر والمعدن , ( ولم يوجب عالم فيها شيئا ) , فدل على بطلانها . ( والقول بأن قارون عملها باطل ) , ولم يعملها إلا فيلسوف أو اتحادي أو ملك ظالم , ( ولا يجوز بيع كتب تشتمل على معرفة صناعتها , ويجوز إتلافها ) , لتعدي ضررها . ( انتهى ) ملخصا . ( ويتجه بناء هذا ) أي : ما قاله الشيخ ( على القول بعدم قلب الأعيان حقيقة ) , كما هو قول جمهور أهل السنة , فإن قلبها باطل في الشرع محال في العقل , وما وجد 
ms1264	 منها كذلك فهو من جملة التمويهات التي تحصل بالسيمياء وسحر العيون . قال تعالى عن الحبال والعصي : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } . والحال لا , إنه مجرد تخييل لا حقيقة له , ( وإلا ) بأن كانت الأعيان تنقلب حقيقة , ( فلا ) يكون فعل الكيمياء محظورا ; لأن حرمتها لما يترتب PageV03P182 عليها من ظهور الغش وعودها إلى ما كانت عليه قبل ذلك , وبعد انقلابها حقيقة يؤمن ما يترقب من ضرر الناس بسببها , وهذا اعتقاد الفلاسفة ومن نحا نحوهم , فإنهم يقولون إذا ثبتت على الروباص , فلا تتغير ولا تتبدل ما دامت السموات والأرض , ولهم افتراءات على الله ورسوله أعظم من ذلك . إذا تقرر هذا فاللائق أن يقال : ( إن لله ) سبحانه ( خواص وأسرارا ) خلقها وأودعها ( في العالم ) , أي : عالم الجمادات , ( ينقلب بها نحو النحاس ) , كالرصاص وغيره ( ذهبا خالصا ) , يظهر للرائي , والله على كل شيء قدير , ( لكنه نادر الوقوع ) , والنادر لا حكم له , وفي نسخة لكنه عزيز , وهو قريب مما قبله , وفي أخرى لكنه غير نير , أي : ليس رونقه كرونق الذهب الأصلي وهو اتجاه حسن . ( ويحرم كسر السكة الجائزة ) بين المسلمين : { لنهيه صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجارية بينهم } رواه أبو داود وابن ماجه وغيره , ( ولو ) كان كسرها ( لصياغة وإعطاء سائل ) , لما فيه من التضييق عليهم , ( إلا أن يختلف في شيء منها هل هو رديء أو جيد ؟ ) فيجوز كسرها استظهارا لحاله . ( وكان ) عبد الله ( بن مسعود ) رضي الله عنه يكسر الزيوف , أي : النحاس وهو على بيت المال فإن اجتمع عند السلطان دراهم زيوف , فإنه يسبكها ولا يبيعها . ( ولا يحل ) , أي : لا يباح بلا كراهة ( لقابضها ) , أي : الزيوف ( إخراجها في معاملة ولا صدقة , لما فيه ) , أي : إخراجها ( من تغرير المسلمين ) وإدخال الضرر عليهم , فإن قابضها ربما خلطها بدراهم جيدة , وأخرجها على من لا يعرف PageV03P183 حالها . قال أحمد : إني أخاف أن يغر بها مسلما . وقال : ما ينبغي أن يغر بها المسلمين , ولا أقول إنه حرام . قال في ' الشرح ' فقد صرح بأنه إنما كرهه ' لما فيه من التغرير بالمسلمين 
ms1265	 . انتهى . وكان الإمام أحمد يتوقى لفظ الحرام على ما لم يستيقن تحريمه مما فيه نوع شبهة , أو اختلاف , فيقول : أكرهه , ولذلك توقف في إطلاق لفظ الحرام على ما اختلفت فيه وتعارضت أدلته من نصوص الكتاب أو السنة , فقال في متعة النساء : لا أقول هي حرام , ولكن نهي عنه , وقال في الجمع بين الأختين بملك اليمين : لا أقول حرام , ولكن نهي عنه , والصحيح في تفسيره أنه توقف في إطلاق لفظة الحرام دون معناها , لاختلاف النصوص والصحابة فيها , وهذا كله على سبيل الورع في الكلام , حذرا من الدخول تحت قوله تعالى : { ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب } . أفاده ابن رجب . ( وكره كتب قرآن ) , أي : على الدراهم والحياصة : قال أبو المعالي ( ونثرها ) , أي : الدراهم والدنانير على الناس . ويأتي في الوليمة : يكره نثار والتقاطه . ( وأول ضرب الدراهم ) في الإسلام ( على عهد الحجاج ) الثقفي في خلافة عبد الملك بن مروان . ( ولا يجوز للسلطان تحريم النقود التي بأيدي الناس ) وضربه غيرها لهم , ( ليفسد ما عندهم من الأموال ) , ويتجر بما ضرب , بل يضرب لهم النقود بقيمتها من غير ربح فيه للمصلحة العامة , فإن في التجارة فيها ظلما عظيما , من أبواب ظلم الناس , وأكل أموالهم بالباطل , فإنه إذا حرم المعاملة بها صارت عرضا , وإذا ضرب لهم نقودا أخرى أفسد ما كان بأيديهم منها بنقص أسعارهم , فظلمهم فيما يضربه بإغلاء سعرها PageV03P184 ( وكره ضرب نقد مغشوش واتخاذه , نصا ) وتقدم . ( وكره ضرب لغير السلطان . قال ) الإمام ( أحمد : لا يصلح ضرب الدراهم إلا في دار الضرب بإذن السلطان ) ; لأن الناس إذا رخص لهم , ركبوا العظائم . قال القاضي : فقد منع من الضرب بغير إذن السلطان , لما فيه من الافتئات عليه , ( ويعطي أجرة الصناع من بيت المال ) ; لأنه من المصالح العامة .(@)(@@) | ( فصل : ويتميز ثمن عن مثمن بباء البدلية(@)(@@) , ولو أن أحدهما ) , أي : العوضين ( نقد , فما دخلت عليه ) الباء , فهو ( ثمن ) , فدينار بثوب , الثمن الثوب , لدخول الباء عليه ( ويصح اقتضاء نقد من ) نقد ( آخر ) , كذهب من فضة 
ms1266	 , وعكسه ( إن أحضر أحدهما ) , أي : النقدين , وإلا , لم يصح ; لأنه بيع دين بدين , ( أو كان أحدهما أمانة ) أو عارية أو غصبا ( و ) النقد ( الآخر مستقر في الذمة ) , كثمن وقرض وأجرة استوفي نفعها , بخلاف دين كتابة وجعل قبل عمل ورأس مال مسلم ; لأنه لم يستقر . ( ولو ) كان ما في الذمة غير حال , ككونه مؤجلا وقضاه عنه بسعر يوم القضاء , جاز ; لأنه رضي بتعجيل ما في الذمة بغير عوض ( بسعر يومه ) , أي : يوم الاقتضاء , لحديث ابن عمر { كنا نبيع الأبقرة بالبقيع بالدنانير , ونأخذ عنها الدراهم , وبالدراهم ونأخذ عنها الدنانير , فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شيء } . رواه أبو داود وابن ماجه . ولأنه صرف بعين وذمة , فجاز , كما لو لم يسبقه اشتغال ذمة , واعتبر سعر يوم القضاء , للجبر , ولجريان ذلك مجرى القضاء فتقيد بالمثل , وهو هنا من حيث القيمة , لتعذره من حيث الصورة . ذكره في ' المغني ' . ( ويتجه ) إنما يجب القضاء بسعر يومه , ويجبر عليه من الجانبين , فيجبر هذا على دفعه , وهذا على قبوله , وبه يحكم الحاكم ( إن تشاحا ) في ذلك , ( وإلا ) PageV03P185 بأن تراضيا , جاز الاقتضاء ( بأنقص ) من ذلك أو أزيد ; لأن الحق لا يعدوهما , فإن ردا رجح من القرض ونحوه , أو أجود منه , جاز ندبا , وإن رضي المقرض ( بأقل منه ) أبرئ من الباقي . وهذا الاتجاه تقدم في ( فصل ويحرم ربا النسيئة ) بمعناه , فإنه قال هناك : وتعاوضا على ما يرضيانه من السعر . تنبيه : لو سمي في عقد بيع أو قرض أو أجرة استوفي نفعها ألف من الفلوس أو الفضة أو الذهب المعلوم عند المتعاقدين , ثم تغير سعر المعاملة , فلا يجب إلا ما يسمى ألفا عند العقد من جنس المسمى , ولا عبرة بما طرأ , فلو كان المسمى في المثال نوعا من الفضة , وكانت سائر أنواعها مستوية رواجا وثمنا , ثم تغير السعر , وكان التغير في بعضها كثيرا , فالواجب أن يدفع منها ما كان أقل ضررا إن وجد , وإلا فالوسط مراعاة للمصلحتين , ودفعا لأعظم الضررين 
ms1267	 , وإنما اعتبر سعر يوم الاقتضاء فيما قبلها ; لأنه اقتضاء نقد عن نقد من غير جنسه ; لأنه صرف بعين وذمة , وإذا تحصل ريع الوقف عند الناظر أو الجابي , فنودي عليه برخص , فإن حصل منه تقصير في صرف , بأن شرط الواقف الصرف في كل شهر , فحصل الريع في الشهر الثاني , وأخر الصرف يوما واحدا مع حضور المستحقين في البلد , عصى وأثم , ولزمه ضمان ما نقص بالمناداة في ماله ; لأنه كالغاصب بوضع يده عليه , وحبسه عن المستحقين , وإن نودي عليه - والحالة هذه - بزيادة , كانت للوقف , كما هو واضح , وإن لم يحصل منه تقصير , بأن كان شرط الوقف الصرف في كل سنة مثلا , فحصل الريع قبل تمام السنة , أو حصل عند PageV03P186 الوقت الذي شرط الصرف عنده بعض الريع وهو يسير جدا بحيث لا يمكن قسمته , وأخر ليجتمع ما يمكن قسمته , فهذا لا تقصير منه , والنقص الحاصل يكون من ضمان الوقف , ولا ينقص من سهام المستحقين شيء , كما لو رخصت أجرة عقار الوقف , فإنه على الوقف حيث كان فيه فضلة , ولا ينقص بسببها شيء من معاليم المستحقين , ولو نودي عليه والحالة هذه بزيادة , كانت للوقف , ويأتي لهذه المسألة تتمة من كلام الشيخ تقي الدين قبيل باب الهبة . ( ومن اشترى شيئا ) كتابا أو نحوه ( بنصف دينار , لزمه ) نصف من دينار , ( ثم إن اشترى ) شيئا ( آخر ) , كثوب ( بنصف آخر , لزمه ) نصف أيضا , لدخوله بالعقد على ذلك , ( ويجوز إعطاؤه ) , أي المشتري للبائع ( عنهما صحيحا ) ; لأنه زاده خيرا , فإن كان ناقصا , أو اشترى بمكسرة وأعطى عنها صحاحا أقل منها , أو بصحاح وأعطى عنها مكسرة أكثر منها , لم يجز , للتفاضل , ( لكن إن شرط ذلك ) , أي : إعطاء صحيح عن الشقين ( في العقد الثاني , أبطله ) , لتضمنه اشتراط زيادة عن العقد الأول , ( و ) اشتراط ذلك ( قبل لزوم ) العقد ( الأول بخيار ) مجلس , كما لو لم يتفرقا , ( يبطلهما ) , أي : العقدين , لوجود المفسد قبل انبرامه لازما . ( وتتعين دراهم ودنانير ) بتعيين . ( ويتجه و ) كذلك يتعين ( غيرها ) , أي : غير الدراهم والدنانير ( بتعيين ) وهو متجه قولا واحدا بلا ريب 
ms1268	 ( في جميع عقود المعاوضات ) نصا ; لأنها تتعين بالغصب , فتتعين بالعقد , كالقرض , ولأنها أحد العوضين , فأشبهت الآخر ( وتملك ) دراهم ودنانير ( به ) , أي : بالتعيين في جميع العقود , ( فلا يصح إبدالها ) إذا وقع العقد على عينها , لتعينها , ( ويصح تصرفه ) , أي : من صارت إليه ( فيها قبل قبض , و ) إن تلفت , أو تغيبت , فهي ( من ضمانه ) , PageV03P187 كسائر أملاكه . قال ( المنقح : إن لم تحتج لوزن أو عد ونحوه ) , كذرع , فإن احتاجت إلى ذلك , لم يصح تصرفه فيها قبل قبضها , لاحتياجها لحق توفية , وتكون من ضمان باذل , فيضمنها بقيمتها يوم التلف , ولا اعتبار بما طرأ من زيادة السعر أو نقصه , إذ لو كانت موجودة , لم يكن سواها . ( ويبطل غير نكاح وخلع ) وطلاق ( وعتق ) على دراهم أو دنانير معينة ( و ) غير ( صلح ) بها ( عن دم عمد ) في نفس أو طرف ( بكونها ) , أي : الدراهم أو الدنانير المعينة ( مغصوبة ) , كالمبيع يظهر مستحقا , ( أو ) بكونها ( معيبة ) عيبا ( من غير جنسها ) , ككون الدراهم نحاسا أو رصاصا ; لأنه باعه غير مسم له , يبطل غير ما تقدم استثناؤه ( في بعض هو كذلك ) , أي : مغصوب أو معيب من غير جنسها ( فقط ) , كسواد درهم , ووضوح دنانير , ( يخير مشتريها بين فسخ ) العقد المعيب ( أو إمساك , ولا أرش كما مر ) , فيمسك بلا أرش إن تعاقدا على مثلين , كدينار بدينار ; لأنه يفضي إلى التفاضل , أو إلى مسألة مد عجوة ودرهم , وإن تعاقدا على جنسين , كذهب وفضة , فله الأرش في المجلس وبعده , إن جعلاه من غير جنس الثمن . تتمة : يحصل التعيين بالإشارة , سواء ضم إليها الاسم أم لا , كقوله : بعتك هذا الثوب بهذه الدراهم , أو بهذه فقط , من غير ذكر الدراهم , أو بعتك هذا بهذا من غير تسمية العوضين , ويحصل التعيين أيضا بالاسم , كبعتك عبدي سالما , أو داري بموضع كذا , أو بما في يدي أو كيسي من الدراهم أو الدنانير , وهما يعلمان ذلك ( ومن نذر الصدقة بدرهم بعينه تعين , قاله في ' الانتصار ' , خلافا للقاضي ) أبي يعلى وحفيده الشهير بأبي يعلى الصغير , فإنهما جزما بأنه لا يتعين , فعلى الأول ( لا يضمنه 
ms1269	 أجنبي تصدق به ) بلا أمر من عينه ( ويحرم ربا بدار حرب , ولو بين مسلم وحربي ) , كما يحرم في دار PageV03P188 الإسلام , ولو لم يكن بينهما أمان على الصحيح من المذهب . وعليه أكثر الأصحاب , وقطع به كثير منهم , ونص الإمام أحمد , لعموم قوله تعالى : { وحرم الربا } , وعموم السنة , ولأن دار الحرب , كدار البغي في أنه لا يد للإمام عليهما , وحديث مكحول مرفوعا : { لا ربا بين المسلم وأهل الحرب } رد بأنه خبر مجهول , لا يترك له تحريم ما دل عليه القرآن والسنة الصحيحة . و ( لا ) يحرم الربا ( بين سيد ورقيق - ولو ) كان الرقيق ( مدبرا أو أم ولد - ) نصا ; لأن المال كله للسيد , ( أو مكاتبا في مال كتابة فقط ) , بأن عوضه عن مؤجلها دونه . ويأتي لا يجوز الربا بينهما في غير هذه .(@)(@@) |2 باب بيع الاصول والثمار وما يتعلق بها(@)(@@)( الأصول ) : جمع أصل وهو ما يتفرع عن غيره , والمراد ( هنا أرض ودور وبساتين ونحو معاصر ) , كحمامات ( وطواحين . والثمار ) : جمع ثمر , كجبل وجبال , وهي ( ما حملته الأشجار , سواء أكل أو لا ) , فيشمل القرظ ونحوه . ( فمن ) ( باع ) دارا , ( أو رهن ) دارا , ( أو وقف ) دارا ( أو أقر ) بدار , ( أو وصى ) بدار , ويتجه , ( أو جعلها ) , أي : الدار ( نحو صداق ) كعوض طلاق وخلع ( وأجرة ) . وهو متجه ( تناول ) ذلك ( أرضها ) . قال في ( ' المبدع ' ما لم تكن وقفا , كسواد العراق ) ومصر والشام , ومقتضى ما سبق من صحة بيع المساكن دخولها , PageV03P189 والسواد هو سواد كسرى الذي فتحه المسلمون على عهد عمر من أرض العراق , سمي سوادا , لسواده بالزروع والأشجار ; لأنه حين تاخم جزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجر , كانوا إذا خرجوا من أرضهم إليه ظهرت لهم خضرة الزرع والأشجار , وهم يجمعون بين الخضرة والسواد في الاسم , فسموا خضرة العراق سوادا , وسمي عراقا , لاستواء أرضه حين خلت من جبال تعلو , أو أودية تخفض , وحده طولا من حديثة الموصل إلى عبادان , وعرضا من عذيب الفارسية إلى حلوان , فيكون طوله مائة وستين فرسخا , وعرضه ثمانين فرسخا إلا قريات سماها أحمد بانقيا , وأرض بني صلوبا 
ms1270	 والحيرة وأليس كانوا صلحا , فأما العراق فهو في العرض مستوعب لعرض السواد عرفا , ويقصر عن طوله في العرض ; لأن أوله في شرقي دجلة , ثم يمتد إلى آخر أعمال البصرة من جزيرة عبادان , فيكون طوله مائة وخمسة وعشرين فرسخا [ يقصر عن طول السواد بخمسة وثلاثين فرسخا , وعرضه ثمانون فرسخا ] كالسواد . قال قدامة بن جعفر : يكون ذلك مكسرا عشرة آلاف فرسخ ( بمعدنها الجامد ) ; لأنه من أجزاء الأرض , بخلاف الجاري . ( ولبائع لم يعلم ) أن في الأرض المبيعة معدنا جامدا ( الفسخ ) والإمضاء , وكذا لو ظهر فيها بئر أو عين ماء , ويلزم المشتري إعلام البائع بذلك , كما لو اشترى متاعا فوجده خيرا مما اشترى . ( و ) تناول ( بناءها ) , أي : الدار , لدخوله في مسماها , ( و ) تناول ( فناءها ) - بكسر الفاء . ما اتسع أمامها - ( إن كان ) لها فناء ; لأن غالب الدور لا فناء لها , ( و ) تناول ( متصلا بها ) , أي : الدار ( لمصلحتها , كسلاليم ) من خشب مسمرة - جمع سلم بضم السين وتشديد اللام مفتوحة , وهي المرقاة - مأخوذة من السلامة تفاؤلا , ( وكرفوف مسمرة , وكأبواب ) منصوبة وحلقها , ( وكرحى منصوبة , وكخواب مدفونة , وأجرفة مبنية ) , وأساسات حيطان ; لأن اتصالة لمصلحتها , أشبه الحيطان , فإن لم تكن السلاليم والرفوف مسمرة , أو PageV03P190 كانت الأبواب والرحى غير منصوبة , أو الخوابي غير مدفونة , لم يتناولها البيع ونحوه ; لأنها منفصلة عنها , أشبهت الطعام والشراب فيها , ( و ) تناول ( ما فيها ) , أي : الدار ( من شجر ) مغروس ( و ) من ( عرش ) - جمع عريش - ( وهي الظلة ) لاتصالهما بها ( أو ) هي ( ما تحمل عليها الكرم ) قاله في ' الإقناع ' , ولا يتناول ما فيها من كنز وحجر مدفونين ; لأنهما مودعان فيها للنقل عنها , أشبه الستر والفرش , بخلاف ما فيها من الأحجار المخلوقة , فإن ضرب بعروق الأشجار ونقصت الأرض فعيب . ( ولا ) يتناول ما فيها من ( منفصل ) , ( كحبل ودلو وبكرة وقفل وفرش ) ; لأن اللفظ لا يشمله , ولا هو من مصلحتها , ( و ) لا ( مفتاح ) لنحو دار ( وحجر رحى فوقاني ) , لعدم اتصاله وتناول اللفظ له , وإن قال مثلا بعتك هذه الطاحون أو المعصرة ونحوها , شمل الحجر الفوقاني كالتحتاني , لتناول اللفظ له , ( ولا ) ما 
ms1271	 فيها من ( معدن جار , وما نبع ) ; لأنه يجري من تحت الأرض إلى ملكه , أشبه ما يجري من الماء في نهر إلى ملكه , ولأنه لا يملكه بالحيازة . وتقدم في البيع . ( و ) لا يتناول ما فيها من ( رفوف موضوعة على أوتاد بلا تسمير أو ) بلا ( غرز بحائط ) , لعدم اتصالها , فإن كانت مسمرة أو مغروزة في الحائط دخلت , ( و ) كذا ( خواب موضوعة بلا تطيين عليها ) , فلا يتناولها البيع , لعدم اتصالها بالأرض . ( ويتجه دخول علو بيت ) وهو ما فوق سقفه المشهور بالهواء ( بيع ) ذلك البيت ; لأن الهواء تابع للقرار , و ( لا ) يدخل ( ما فوقه ) , أي : المبيع ( من مسكن مستقل ) إلا أن ينص عليه . وهو متجه . PageV03P191 ( و ) من باع أو وهب أو رهن أو وقف أو أقر أو أوصى ( بأرض أو بستان ) أو جعله صداقا أو عوض خلع ونحوه , ( دخل غراس وبناء ) فيها - ولو لم يقل بحقوقها - لاتصالهما بهما , وكونهما من حقوقها , ولا يدخل في بيع أرض وبستان ( شجر مقطوع ومقلوع ) ; لأن اللفظ لا يتناوله , والتبعية انقطعت بانفصاله . ( ويتجه و ) لا يدخل ( بناء مهدوم ) , لانقطاع تبعيته بانهدامه , فلا يتناوله اللفظ . وهو متجه . ( ولا ) يدخل في نحو بيع أرض ( ما فيها من زرع لا يحصد إلا مرة , كبر وشعير ) وأرز ( وقطنيات ) , وهي الفول والعدس والحمص والجلبان والترمس واللوبيا والكرسنة والبسلة ونحوها - وهي بكسر القاف - سميت بذلك , لقطونها , أي : مكثها بالبيوت , ( وكجزر وفجل وثوم ) وبصل ; لأنه مودع في الأرض يراد للنقل , أشبه الشجرة المؤبرة , ( ويبقى ) في الأرض ( فقط إلى وقت أخذه لمعط , ولو كان بقاؤه أنفع له ) , كالثمرة [ ( بلا أجرة ) ; لأن المنفعة مستثناة له , ( ما لم يشترطه ) , أي : الزرع ( آخذ ) من مشتر ومتهب ] , فإن شرطه آخذ , ( فهو له ) قصيرا كان أو ذا حب , مستترا أو ظاهرا , معلوما أو مجهولا ; لأنه بالشرط يدخل تبعا للأرض , كأساسات الحيطان , ( وإن حصده ) , أي : الزرع بائع ( قبل أوانه ) , أي : الحصاد , ( لينتفع بالأرض في غيره ) , أي : غير ذلك الزرع , ( لم يملك ) البائع ( الانتفاع ) بها , لانقطاع ملكه عنها , كما لو باع دارا فيها متاع 
ms1272	 لا ينقل في العادة إلا في شهر , فتكلف نقله في يوم لينتفع بالدار في غيره بقية الشهر , لم يملك ذلك , لانقطاع ملكه عنها , وإنما أمهل للتحويل بحسب العادة , دفعا لضرره , وحيث تكلفه قد رضي به . PageV03P192 ( فرع : البستان اسم لأرض وشجر وحائط ) بدليل أن الأرض المكشوفة لا تسمى به , ( ومن قال : بعتك هذه الأرض وثلث بنائها , أو ) بعتك هذه الأرض ( وثلث غراسها , أو ) بعتك هذا ( البستان وثلث غراسه , لم يدخل في البيع ) من البناء والغراس ( إلا الجزء المسمى ) , لقرينة العطف . ( وإن كان ما في الأرض يجذ مرة بعد أخرى , كرطبة ) - بفتح الراء - وهي الفصة , فإذا يبست فهي قت , ( وبقول , كنعناع ) وشمر , ( أو ) كان ما فيها ( تكرر ثمرته كقثاء وباذنجان ) ودباء وهندباء , أو يتكرر زهره , كورد وياسمين ( فأصول ) جميع هذه ( لآخذ ) بشراء أو اتهاب ونحوه ; لأنه يراد للبقاء , أشبه الشجر , ( وجذة ظاهرة ) وقت عقد لمعط , ( وزهر تفتح ولقطة أولى لمعط ) ; لأنه يجنى مع بقاء أصله , أشبه الشجر المؤبر , ( وعليه ) , أي : المعطي ( قطعه ) , أي : ما كان في الأرض جزة ظاهرة ولقطة أولى وقت عقد ( في الحال ) , أي : فورا ; لأنه ليس له حد ينتهي إليه , وربما ظهر غير ما كان ظاهرا , فيعسر التمييز , ومحل ذلك ما لم يشترط [ آخذ ] دخول ما لبائع عليه , فإن شرطه كان له , ( وقصب سكر كزرع ) , يبقى لمعط إلى أوان أخذه , ( و ) قصب ( فارسي كثمرة ) , فما ظهر منه فلمعط , ويقطعه في أول وقته الذي يؤخذ فيه , ( وعروقه ) , أي : القصب الفارسي ( لمشتر ) [ ونحوه ] ; لأنها تترك في الأرض للبقاء فيها , أشبهت الشجرة , فإن طلب ( من بائع ) ونحوه ( إزالة عروق ) قصب ( سكر مضرة بالأرض لزمه ) ذلك ; لأن عليه تسليم الأرض خالية , وكذا يلزمه إزالة عروق قطن وذرة , كنقل متاع وتسوية حفر , لما في بقائها من الضرر , ( وكذا كل ما لا يدخل في بيع ) , على البائع إزالته , ولو لم يضر بالمشتري . ( وبذر يبقى أصله من نحو رطبة ) , كبقول وقثاء وباذنجان , ( كشجر ) يتبع الأرض ; لأنه يتبعها لو كان ظاهرا , فأولى إذا كان مستترا , PageV03P193 ولأنه يترك 
ms1273	 فيها للبقاء ( ما لم يكن القاصد منه ) , أي : من البذل الذي يبقى أصله ( الشتل ) : فإن أريد منه النقل من مكانه ليشتل في مكان آخر , ( فهو لبائع ) , لجريان العادة بذلك . ( وما لا يبقى ) أصله في الأرض , كبذر بر وقطنيات , ( فكزرع ) لبائع ونحوه , كما لو ظهر , ( ولمشتر جهله ) , أي : جهل بذرا لا يتبع الأرض , بأن لم يعلم به , ( الخيار بين فسخ ) بيع , لفوات منفعة الأرض عليه ذلك العام , ( و ) بين ( إمضاء مجانا ) بلا أرش ; لأنه لا نقص في الأرض , ( ويسقط ) خيار مشتر ( إن حوله ) , أي : البذر بائع من أرض ( مبادرا بزمن يسير ) , لزوال العيب على وجه لا يضر الأرض , ( أو وهبه ) , أي : وهب البائع المشتري ( ما هو من حقه ) , أي : الباذل , فلا خيار للمشتري , لأن زاده خيرا , وإن اشترى أرضا يبذرها فيها , صح ودخل تبعا , ( وكذا مشتر نخلا ) عليها طلع ( ظن ) المشتري ( طلعها لم يتشقق ) , فيدخل في المبيع ( فبان متشققا ) , فيثبت له الخيار , ويسقط إن وهبه بائع الطلع , ( لكنه لا يسقط ) خيار مشتر ( بقطع ) لطلع ; لأنه لا تأثير له في إزالة ضرر المشتري بفوات , كثمرة ذلك العام , بخلاف ما قبلها فإنه بتحويله البذر يزول العيب , فينتفع المشتري بها في غير ذلك الزرع . ويثبت خيار لمشتر أرضا أو شجرا ( ظن دخول زرع أو ) دخول ( ثمرة ) على شجر مما يكون ( لبائع , كما لو جهل وجودهما ) , أي : الزرع والثمر ; لأنه إنما رضي ببذل ماله عوضا عن الأرض والشجر بما فيهما , فإذا بان خلاف ذلك ثبت له الخيار , كالمشتري للمعيب يظنه صحيحا , لتفرده بفوات منفعة الأرض والشجر ذلك العام , ( والقول قوله ) , أي : المشتري بيمينه في جهل , كذلك إن جهله مثله , كعامي ; لأن الظاهر معه , وإن لم يقبل قوله , ( ولا تدخل مزارع قرية ) بيعت ; لأنها تجمع الناس ( بلا نص أو قرينة , PageV03P194 كبذل ثمن كثير ) لا يصلح إلا فيها , ( أو ذكر حدودها ) , أي : المزارع , أو المساومة على أرضها , أو ذكر الزرع والغرس الذي فيها , ( وإلا ) تذكر مزارعها , ولا قرينة تدل على دخولها , فيدخل في بيع قرية ( بيوت وحصن 
ms1274	 ) إن كان بها , وسور ( دائرا عليها ) , أي : على القرية ; لأن ذلك هو مسمى القرية , ( و ) يدخل في بيعها ( الشجر ) القائم ( بين بنائها ) تبعا لها , ( وأصول بقول وزرع , كما تقدم ) قريبا , ولا يدخل زرع ولا بذرة , ولا منفصل عن القرية من نحو مفاتح وأحجار رحى فوقية وأحبال وبكرات وأدلية ونحوها , بخلاف المتصل من عرش وخواب مبنية وأبواب مركبة وحجر رحى سفلاني إن كان منصوبا , ونحو ذلك مما يدخل في بيع دار .(@)(@@) | ( فصل : ومن ) ( باع نخلا , أو رهن )(@)(@@) نخلا , ( أو وهب ) نخلا , ( أو أخذ بشفعة نخلا تشقق طلعه ) بكسر الطاء وحكي فتحها - وعاء العنقود , وهو ما يطلع من النخلة , ثم يصير تمرا إن كان أنثى , وإن كانت ذكرا , لم يصر تمرا , بل يؤكل طريا , ويترك على النخلة أياما معلومة حتى يصير فيه شيء أبيض مثل الدقيق , وله رائحة ذكية فيلقح به الأنثى ( ولو لم يؤبر ) , أي : يلقح , ( أو ) باع , أو وهب , أو رهن نخلا به ( طلع فحال ) يراد لتلقيح , ( أو صالح به ) , أي : بنخل به ذلك , ( أو جعله صداقا أو أجرة , أو عوض خلع ) أو طلاق أو عتق ( فثمر ) وطلع فحال ( لم يشترطه ) كله ( أو بعضه لمعلوم ) , كنصفه أو ثلثه أو ثمرة شجرة معينة ( آخذ لمعط متروكا إلى جذاذ ) , لحديث { من ابتاع نخلا بعد أن يؤبر , فثمرتها للذي باعها , إلا أن يشترط المبتاع } . متفق عليه , وعلم منه أن ما قبل ذلك لمشتر ; لأنه جعل التأبير حدا لملك البائع للثمرة , ونص على التأبير , والحكم منوط بالتشقق ; لملازمته له غالبا , وألحق بالبيع باقي عقود المعاوضات ; لأنها في معناه , وألحق بذلك الهبة , لزوال الملك فيها بغير فسخ وتصرف المتهب بما شاء , أشبه المشترى والرهن ; لأنه يراد للبيع ليستوفى الدين من ثمنه , وترك PageV03P195 إلى الجذاذ إذن ; لأن تفريغ المبيع بحسب العرف والعادة , كدار فيها أطعمة أو متاع , وإن اشترطه كله مشتر , أو اشترط بعضا معلوما , فله ما شرط , للخبر , ( ما لم تجر عادة بأخذه ) , أي : التمر بسرا , أو يكن بسره ( خيرا من رطبه ) , فيجذه بائع إذا 
ms1275	 استحكمت حلاوة بسره ; لأنه عادة أخذه , ( وإن تضرر الأصل ببقائه , أو شرط على بائع القطع , قطع ) ; لأن الضرر لا يزال بالضرر , بخلاف وقف ووصية . ( ويتجه وإقرار ) مثل الوقف والوصية في الحكم , لكن الذي يفهم من شرح ' الإقناع ' في باب الإقرار أن الثمرة كالبيع على التفصيل المذكور , وهو أظهر من اتجاه المصنف , ( فتدخل ثمرة فيها ) , أي : في الوقف والوصية , ( نصا ) , أبرت أو لم تؤبر ; لأنه لما كان القصد من وقف الشجرة الانتفاع بثمرتها , دخلت , ولو بعد التشقق , والوصية شبيهة بالوقف في كثير من الأحكام , ( كفسخ ) بيع أو نكاح قبل دخول ( لعيب , وإقالة بيع , ورجوع أب في هبة ) وهبها لولده حيث لا مانع منه , فتدخل الثمرة في هذه الصور كلها ; لأنها نماء متصل , أشبهت السمن , ( خلافا له ) , أي : لصاحب ' الإقناع ' , ( وكلامه هنا فيه نظر ) , فإنه جعلها زيادة منفصلة , فلا تدخل الثمرة في الفسخ , ورجوع الأب , وغير ذلك . وقال : إنه المذهب , وجزم أيضا بكونه زيادة منفصلة فيما تقدم في خيار العيب تبعا للقاضي وابن عقيل في التفليس , وما قاله المصنف جزم به القاضي وابن عقيل في الصداق , وصاحب ' المغني ' ' والشرح ' ' والكافي ' ' والمنقح ' ; لأن الثمرة ما دامت على الشجرة , فهي زيادة متصلة , ولا تصير منفصلة إلا بجذها . ( وكنخل ما بدا ) , أي : ظهر ( من ثمرة ) لا قشر عليها ولا نور لها , PageV03P196 ( كعنب ) قال في ' المغني ' : العنب بمنزلة ما له نور لأنه يبدأ في قطوفه شيء صغار كحب الدخن , ثم يتفتح ويتناثر كتناثر النور , فهو من قسم ما له نور يتناثر نوره , فتظهر ثمرته , كالتفاح ونحوه , ومثله الزيتون . والمصنف تبع فيه ' المنتهى ' ' والكافي ' وفيه من النظر ما لا يخفى , فعلى هذا كان محل ذكره في القسم الثاني الذي يظهر منه نوره . ( وتين وتوت ) , وجميز ( و ) كذا ما بدا في قشره وبقي فيه إلى أكله , ( كرمان ) وموز , ( و ) ما بدا في قشرين , ( كجوز , أو ظهر من نوره كمشمش وتفاح وسفرجل ولوز وخوخ وإجاص أو خرج من أكمامه ) جمع كم - بكسر الكاف - وهو الغلاف , ( كورد وياسمين ونرجس وبنفسج 
ms1276	 وقطن يحمل كل عام كالحجاز ) ; لأن ذلك كله بمثابة تشقق الطلع , ( وما قبل ذلك ) , أي : قبل البدو , في نحو عنب , والخروج من النور في نحو مشمش , والظهور من الأكمام في نحو الورد , فهو ( لآخذ ) من مشتر ومتهب ونحوهما , ( كورق ) شجر ( مطلقا ) , سواء كان مقصودا , كورق التوت أو لا , كورق المشمش , وكذا العراجين ونحوها ; لأنها من أجزائها خلقت لمصلحتها كأجزاء سائر المبيع . ( ويقبل قول معط ) من بائع ونحوه ( بيمينه في بدو ذلك ) , أي : الثمرة قبل عقد , لتكون باقية له ; لأن الأصل عدم انتفائها عنه ( حيث احتمل ) صدقه ; لأنه ينكر خروجها عن ملكه , والأصل عدمه , ( وكزرع قطن يحصد كل عام ) ; لأنه لا يبقى في الأرض , أشبه البر , ومنه نوع له أصل يبقى في الأرض أعواما , فحكمه كالشجرة . ( ويصح شرط معط لنفسه ما لآخذ , أو ) شرطه ( جزءا منه معلوما ) PageV03P197 نحو ربع أو خمس , كما تقدم في طلع النخل , وله تبقيته إلى جذاذه , ما لم يشترط عليه قطع غير المشاع ( وإن ظهر , أو تشقق بعض ثمره , أو ) بعض ( طلع - ولو من نوع - ) , فما ظهر أو تشقق ( لمعط ) , لما سبق , ( وغيره ) , أي : الذي لم يظهر أو يتشقق ( لآخذ ) , للخبر , ( إلا ) إن ظهر أو تشقق بعض ثمرة ( في شجرة , فالكل ) , أي : كل ثمر الشجرة ما ظهر وتشقق , وما لم يظهر أو يتشقق , ( لمعط ) ; لأن بعض الشيء الواحد يتبع بعضه . ( ولكل ) من معط وآخذ ( السقي ) لماله ( لمصلحته ) , ويرجع فيها إلى أهل الخبرة ( - ولو تضرر الآخر ) بالسقي - لدخولهما في العقد على ذلك , فإن لم يكن مصلحته في السقي منع منه ; لأن السقي يتضمن التصرف في ملك الغير , والأصل المنع , وإباحته للمصلحة . ( ومن اشترى شجرا ) في أرض لم تتبعه الأرض , وإن ( لم يشترط قطعه ) , أي : الشجر ( أبقاه في أرض بائع ) , كتمر على الشجر ( بلا أجرة , ولا يغرس مكانه لو باد , لعدم ملكه الأرض تبعا للشجر , ) فإن تكسر الشجر , أو احترق ونحوه ونبت شيء من عروقه , فإنه يكون لصاحبه , ويبقى إلى أن يبيد , ( وله ) , أي : لآخذ ( الدخول لمصالحه ) , أي , مصالح 
ms1277	 أشجاره , لثبوت حق الاجتياز له , ولا يدخل لتفرج ونحوه .(@)(@@) | ( فصل : ولا يصح بيع ثمرة قبل بدو صلاحها )(@)(@@) : { ; لأنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها نهى البائع والمبتاع } . متفق عليه . والنهي يقتضي الفساد . قال ابن المنذر : أجمع على القول بجملة هذا الحديث , ( ولا ) يصح بيع ( زرع قبل اشتداد حبه ) , لحديث ابن عمر { أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى تزهي , وعن بيع السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة , نهى البائع والمشتري } . رواه مسلم . قال ابن المنذر : لا أعلم أحدا يعدل PageV03P198 عن القول به , ( لغير مالك الأصل ) , أي : الشجر , ( أو ) لغير مالك ( الأرض , ويتجه , أو ) لغير مالك ( منفعتها ) , أي : الأرض ( بإجارة فقط ) , كأن يستأجر زيد من عمر و أرضه مدة طويلة , ثم يعيرها لبكر سنة مثلا , فيزرعها بكر , فقبل اشتداد الحب يبيعه لزيد , فالظاهر الصحة , خلافا لما مال إليه بعض المحشين , وعلى هذا لو باع بكر الزرع - والحالة هذه - لعمر و المالك لرقبة الأرض , لم يصح ; لأن منفعة الأرض لزيد , وعمر و لا يملك الانتفاع بالأرض مدة الإجارة . وهو متجه . ( إلا معهما ) , أي : الأصل والأرض , فلو باع الثمرة قبل بدو صلاحها لمالك أصلها , أو باع الزرع قبل اشتداد حبه لمالك أرضه , صح البيع لحصول التسليم للمشتري على الكمال , لملك الأصل والقرار , فصح , كبيعهما معا , ولأنه إذا بيع مع الأصل , دخل تبعا في البيع , فلم يضر احتمال الضرر فيه , كما احتملت الجهالة في بيع اللبن في الضرع مع الشاة , والنوى في الثمر مع التمر , ( أو ) , أي وإلا إذا بيعت الثمرة والزرع ( بشرط القطع في الحال ) ; لأن المنع لخوف التلف , وحدوث العاهة قبل الأخذ , بدليل قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أنس : { أرأيت إذا منع الله الثمرة ؟ بم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ } رواه البخاري . وهذا مأمون فيما يقطع , فصح بيعه , كما لو بدا صلاحه ( إن انتفع بهما ) , أي : الثمر والزرع المبيعين بشرط القطع , فإن لم ينتفع بهما PageV03P199 كثمرة الجوز وزرع الترمس - وهو حب عريض أصغر من 
ms1278	 الباقلا , لم يصح ( وليسا ) , أي : الثمرة والزرع ( مشاعين ) , فإن كانا كذلك , بأن باعه النصف ونحوه بشرط القطع , لم يصح , إذ لا يمكنه القطع إلا بقطع ملك غيره , وليس له ذلك , ( فإن ) اشترى الثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع , ثم ( استأجر الأصول أو استعادها ) , أي : الأصول ( مشتر بشرط القطع لتبقية ) الثمرة ( لجذاذ , لم يصح , ) وكذا لو اشترى الزرع الأخضر بشرط القطع في الحال , ثم استأجر الأرض , واستعادها لتبقيتها لم يصح ; لأن البيع يبطل بأول الزيادة , ( وكذا رطبة وبقول , فلا تباع مفردة عن أرض بعد بدو صلاحها ) لغير مالك الأرض , ( إلا جزة جزة بشرط القطع في الحال ) ; لأن الظاهر منه معلوم لا جهالة فيه ولا غرر , بخلاف ما في الأرض مستور مغيب , وما يحدث منه معدوم , فلم يجز بيعه , كالذي يحدث من الثمرة ( وظاهر ' المبدع ' ما لم تبع ) رطبة وبقول ( مع أصل ) أو أرض أو لرب الأرض , فإن بيعت كذلك , صح , لعدم المانع . ( ولا يصح بيع نحو قثاء وبطيخ ) , كباذنجان وبامياء ( إلا لقطة لقطة ) موجودة ; لأن ما لم يخلق لا يجوز بيعه , ( أو إلا مع أصله ) , فيجوز ; لأنه أصل تتكرر ثمرته , أشبه الشجر , ( ولو ) أبيع مع أصله ( بدون أرضه ) , كالثمر إذا بيع مع الشجر , ( أو لم تبد ثمرته ) ; لأن العقد على الأصول , وأما الثمرة , فهي تابعة , كالحمل مع أمه ( وإن تلف بجائحة ) - وهي ما لا صنع لآدمي فيها - ( ما بيع لقطة , أو ) تلف ما بيع ( بشرط قطع قبل تمكن ) المشتري من ( أخذه , فمن ) ضمان ( بائع , وإلا ) , بأن تلف بعد تمكن من أخذه , فمن ضمان ( مشتر ) , لتفريطه في أخذه . ( وحصاد ) زرع بيع حيث صح على مشتر , ( وجذاذ ) ثمر بيع حيث يصح على مشتر , ( ولقاط ) ما يباع لقطة لقطة ( على مشتر ونحوه , ) كمتهب , PageV03P200 لأن نقل المبيع وتفريغ ملك البائع منه على المشتري , كنقل مبيع من محل بائع , بخلاف كيل وزن فعلى بائع , كما تقدم ; لأنها من مؤنة تسليم المبيع , وهي على البائع , وهنا حصل التسليم بالتخلية بدون القطع , لجواز تصرف المشتري في الثمرة التي 
ms1279	 اشتراها بالبيع وغيره . ( ويصح شرطه ) , أي : الحصاد والجذاذ واللقاط ( على بائع ) , كشرط حمل الحطب أو تكسيره , ( وإن ترك ) مشتر ( ما ) , أي : تمرا أو زرعا ( شرط قطعه ) حيث لا يصح بدونه , ( بطل بيع ) في رواية , وهي أشبه بقواعد المذهب . ( ويتجه و ) كذا يبطل ( ما بمعناه ) , أي : المبيع , كهبة على عوض . وهو متجه . ( بزيادته ) لئلا يتخذ ذلك وسيلة إلى بيع الثمرة قبل بدو صلاحها , وتركها حتى يبدو صلاحها , ووسائل الحرام حرام , كبيع العينة ( غير خشب ) اشتراه بشرط القطع , ويأتي . ( ويعفى عن يسيرها ) , أي : الزيادة ( عرفا ) لعسر التحرز منه , وكذا يبطل بيع رطب اشتراها عرية ليأكلها , فتركها - ولو لعذر - حتى صارت تمرا - لقوله صلى الله عليه وسلم : { يأكلها أهلها رطبا } , ولأن شراءها كذلك إنما جاز لحاجة أكل الرطب , فإذا أتمر تبينا عدم الحاجة , وحيث بطل المبيع عادت الثمرة كلها لبائع , تبعا لأصلها . ( وإن حدث مع ثمرة اشتريت ) بعد بدو صلاحها ( ثمرة أخرى ) غير المشتراة , ( كليمون وعفص ونحو قثاء ) , كباذنجان , فاختلطا , ( أو اختلطت ) ثمرة ( مشتراة بغيرها , ولم تتميز ) , إحداهما من الأخرى , ( فإن علم قدرها ) , أي : الحادثة بالنسبة إلى الأولى , كثلث أو ربع ( فالآخذ ) , PageV03P201 أي : المستحق للحادثة ( شريك به ) , أي : بذلك القدر المعلوم , ( وإلا ) يعلم قدرها ( اصطلحا ) على الثمرة , ( ولا يبطل بيع ) , لعدم تعذر تسليم المبيع , وإنما اختلط بغيره , أشبه ما لو اشترى صبرة , واختلطت بغيرها , ولم يعرف قدر كل منهما , بخلاف شراء ثمرة قبل بدو صلاحها بشرط قطع , فتركها حتى بدا صلاحها , فإن البيع يبطل , كما تقدم , لاختلاط المبيع بغيره بارتكاب نهي , وكونه يتخذ حيلة على شراء الثمرة قبل بدو صلاحها , ويفارق أيضا مسألة العرية ; لأنها تتخذ حيلة على شراء الرطب بالتمر بلا حاجة إلى أكله رطبا , وحيث بقي البيع , فهو ( كتأخير قطع خشب ) اشتري , و ( شرط قطعه ) [ فلم يقطع ] حتى نما , وزاد , فلا يبطل البيع ( ويشتركان ) , أي : البائع والمشتري ( في زيادته ) , أي : الخشب , نصا , لحصولها في ملكيهما , إذ الخشب ملك المشتري , وأصله ملك البائع , وهما سبب الزيادة , فيقوم الخشب يوم العقد ويوم الأخذ 
ms1280	 , فالزيادة ما بين القيمتين يشتركان فيها . ( ومتى بدا صلاح ثمر ) جاز بيعه , ( أو اشتد حب , جاز بيعه مطلقا ) , أي : بلا شرط قطع , ( و ) جاز بيعه ( بشرط تبقية ) ثمر إلى جذاذ , وزرع إلى حصاد , لمفهوم الخبر وأمن العاهة . ( ولمشتر بيعه ) , أي : الثمر الذي بدا صلاحه , والزرع الذي اشتد حبه ( قبل جذه ) ; لأنه مقبوض بالتخلية , فجاز التصرف فيه كسائر المبيعات . ( و ) لمشتر ( قطعه ) في الحال , ( و ) له ( تبقيته لحصاد وجذاذ , لاقتضاء العرف ذلك ) , ولأنه لو قطعه في الحال لاحتاج لعمل كثير , وقد ينضر بعدم تمام نموه ونضجه . ( ويتجه ) لا يلزمه جذه في الحال ( إلا مع شرط قطع ) , فإن شرط عليه البائع أخذه في الحال , وكان ذلك ( لغرض ) صحيح , أجابه المشتري إليه , عملا بالشرط , للخبر وهو متجه . PageV03P202 ( وعلى نحو بائع ) , كواهب ( سقيه ) , أي : الثمر , بسقي شجره - ولو لم يحتج إليه - ; لأنه يجب عليه تسليمه كاملا , بخلاف شجر بيع وعليه ثمر لبائع , فلا يلزم مشتريا سقيه ; لأن البائع لم يملكه من جهته , وإنما بقي ملكه عليه . ( ويتجه و ) عليه أيضا ( حراسته ) , أي : الثمر , إلى أن يتم نضجه , وهذا الاتجاه في النفس منه شيء ( ولو تضرر أصل ) , أي : شجر بالسقي , ( ويجبر ) بائع على سقي ( إن أبى ) السقي , لدخوله عليه , ( ما لم تبع ثمرة بأصل ) , أي : معه , فإن بيعت مع أصلها صارت من ضمان مشتر . ( وما تلف من ثمر وزرع ) على قول مرجوح في الزرع , ( ونحو قثاء ) , كخيار وباذنجان بيع بعد بدو صلاحه بشرط القطع قبل التمكن منه , ( سوى يسير ) منه ( لا ينضبط ) لقلته ( بجائحة ) - متعلق بتلف - ( وهي ) , أي : الجائحة ( ما ) , أي : آفة ( لا صنع لآدمي فيها ) كجراد وحر وبرد وعطش - ( ولو ) كان تلفه ( بعد قبض بتخلية ) - فضمانه ( على بائع ) الثمرة التالفة ونحوها , ( ويوضع من الثمن ) , أي : ثمن ما تلف بعضه ( بقسطه ) من الثمن , ( وبتلف ) الثمر أو الزرع ( كله يبطل العقد ) , لحديث جابر مرفوعا : { أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح } , وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { إن بعت من أخيك ثمرا 