ms1341	 لكم الزلة ، وبسط لكم الإقالة بفضله ، فليفرح روعكم ، ولتعظكم مصارع من كان قبلكم ، فهذه الجثى منكم مصرعة ، وبيوتهم خاوية ، بما ظلموا والله لا يحب الظالمين . ثم نزل عن المنبر . وصعد بعده صالح بن علي فقال : الحمد لله ، يا أهل النفاق وعمد الضلالة ، أغركم لين الإبساس وطول الإيناس ، حتى ظن جاهلكم أن ذلك PageV06P289 لفلول حد وخور قناة . فإذ استوبأتم العافية فغدا فطام ونكال ، وسيف يعض بالهام . خطب زيد بن علي فقال : أوصيكم عباد الله بتقوى الله التي من اكتفى بها كفته ، ومن اجتن بها وقته ، وهي الزاد وعليها المعاد ، زاد مبلغ ومعاد منج ، دعا إليها أسمع داع فوعاها خير واع ، فأعذر داعيها وفاز واعيها . عباد الله إن تقوى الله حمت أولياء الله محارمه ، وألزمت قلوبهم مخافته حتى أسهرت ليلم وأظمأت هواجرهم ، فأخذوا الراحة بالنصب ، والري بالظمأ ، واستقربوا الأجل ، فبادروا بالعمل ، وكذبوا الأمل ، ولاحظوا الأجل . طوبى لهم وحسن مآب . ثم إن الدنيا دار فناء وعناء ، وغير وعبر ، فمن العناء أن المرء يجمع ما يأكل ، وبيني ما لا يسكن ، ثم يخرج إلى الله تعالى لا مالا حمل ولا بناء نقل ، ومن الفناء أن الدهر موتر قوسه ، ثم لا تخطئ سهامه ، ولا توسى جراحه ، يرمي الحي بالموت ، والصحيح بالعطب . آكل لا يشبع ، وشارب لا يروى . ومن غيرها أنك تلقى المحروم مغبوطا ، والمغبوط محروما ، وليس ذلك إلا لنعيم زال ، وبؤس نزل . ومن عبرها أن المشرف على أمله يقطعه أجله ، فلا أمل يدرك ، ولا مؤمل يترك ، فسبحان الله ما أغر سرورها ، وأظمأ ريها ، وأضحى فيها . فكأن الذي كان من الدنيا لم يكن ، وكأن الذي هو كائن منها قد كان . صار أولياء الله فيها إلى الأجر بالصبر ، وإلى الأمل بالعمل ، جاؤوا الله تعالى في داره ملوكا خالدين . إن الله عز وجل خلق موتا بين حياتين : موت بعد حياة ، وحياة ليس بعدها موت . وإن أعداء الله نظروا فلم يجدوا شيئا بعد الموت إلا والموت أهون منه ، فسألوا الله عز وجل الموت فقالوا يا مالك ليقض علينا ربك ، قال 
ms1342	 إنكم ماكثون . وإن أولياء الله نظروا فلم يجدوا شيئا بعد الموت إلا والموت أشد منه ، فسألوا الله الحياة جزعا من الموت ؛ ولكل مما PageV06P290 هو فيه مزيد . فسبحان الله ما أقرب الحي من الميت باللحاق به ، وما أبعد الميت من الحي لانقطاعه عنه ، وليس شيء بخير من الخير لا ثوابه ، وليس شيء بشر من الشر إلا عقابه ، وكل شيء من الدنيا سماعه أعظم من عيانه ، وكل شيء من الآخرة عيانه أعظم من سماعه . فليكفكم من السماع العيان ، ومن الغيب الخبر . إن الذي أمرتم به اوسع مما نهيتم عنه ، وما أحل لكم أكثر مما حرم عليكم ، فذروا ما قل لما كثر ، وما ضاق لما اتسع . وقد تكفل لكم بالرزق وأمركم بالعمل ، فلا يكونن المضمون لكم طلبه أولى بكم من المفروض عليكم ، مع أنه والله قد اعترض الشك ودخل اليقين ، حتى كأن الذي ضمن لكم قد فرض عليكم ، وكأن الذي فرض عليكم قد وضع عنكم . فبادروا العمل ، وخافوا بغتة الأجل ، فإنه لا يرجى من رجعة الحياة ما يرجى من رجعة الرزق ، فإن ما فات اليوم من الرزق يرجى غدا ارتداده ، وما فات أمس من العمر لم ترج اليوم رجعته . خطب محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن الحسن بن الحسن بن علي الخارج مع أبي السرايا ، فقال : - وكان أبو السرايا قد انتهب قصر العباس بن موسى بن عيسى - أما بعد ، فإنه لا يزال يبلغني أن القائل منكم يقول : إن بني العباس فيء لنا نخوض في دمائهم ، ونرتع في أموالهم ، ويقبل قولنا فيهم ، وتصدق دعوانا عليهم . حكم بلا علم وعزم بلا روية . عجبا لمن أطلق بذلك لسانه أو حدث به نفسه . أبكتاب الله عز وجل أخذ ، أم لسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ابتع ؟ أو في ميلي معه طمع ، أو بسط يدي له بالجور أمل ؟ هيهات هيهات ، فاز ذو الحق بما نوى ، وأخطأ طالب ما تمنى ، حق كل ذي حق في يده ، وكل مدع PageV06P291 على حجته . ويل لمن اغتصب حقا وادعى باطلا 
ms1343	 ، وأفلح من رضي بحكم الله تعالى ، وخاب من أرغم الحق أنفه . العدل أولى بالأثرة وإن رغم الجاهلون . حق من أمر بالمعروف أن يجتنب المنكر ، ولمن سلك سبيل العدل أن يصبر على مرارة الحق . كل نفس تسمو إلى همتها ، ونعم الصاحب القناعة . أيها الناس ، إن أكرم العبادة الورع ، وأفضل الزاد التقوى ، فاعملوا في دنياكم ، وتزودوا لآخرتكم ، اتقوا الله حق تقاته ، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون . وإياكم والعصبية وحمية الجاهلية ، فإنهما يمحقاه الدين ، ويورثان النفاق ، خلتان ليستا من ديني ولا دين آبائي . وتعاونوا على البر والتقوى ، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ، يصلح لكم دينكم ، وتحسن المقالة فيكم . الحق أبلج ، والسبيل نهج ، والباطل لجلج ، والناس مختلفون ، ولكل في الحق سعة . من حاربنا حاربناه ، ومن سالمنا سالمناه . الناس جميعا آمنون إلا رجلين : رجل نصب لنا نفسه وأعان علينا بماله ، ولو شئت أن أقول ، ورجل قال فينا يتناول من أعراضنا ، قلت ، ولكن حسب امرئ وما اكتسب وسيكفي الله الظالمين . خطبة تنسب إلى يزيد : أيها الناس ، سافروا بأبصاركم في كر الجديدين ، ثم أرجعوها كليلة عن بلوغ الأمل ، فإن الماضي عظة للباقي ، ولا تجعلوا الغرور سبيل العجز فتنقطع حجتكم في موقف الله سائلكم فيه ومحاسبكم على ما أسلفتم . أيها الناس ، أمس شاهد فاحذروه ، واليوم مؤدب فاعرفوه ، وغدا رسول فأكرموه ، وكونوا على حذر من هجوم القدر . أعمالكم تطلق أبدانكم ، والصراط ميدان يكثر فيه PageV06P292 العثار ، فالسالم ناج ، والعاثر في النار . خطب محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله فقال : الحمد لله ، احمده وأستعينه وأستغفره ، وأومن به ، وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالحق داعيا ، وبالعدل آمرا ، وبالجنة مبشرا ، ومن النار منذرا ، وبلغ رسالته ، وجاهد من عند عن سبيل ربه حتى أكمل الله له دينه ، وأظهر حجته ، وصلى الله عليه ولى آله كما صلى على إبراهيم وآل إبراهيم . أوصيكم عباد الله بتقوى الله ، وأحضكم على طاعة الله ، وأرضى لكم ما عند الله ، فإن تقوى الله أفضل ما تحاث 
ms1344	 الناس عليه وتداعوا إليه ، وتواصوا به ، فاتقوا الله ما استطعتم ، واسمعوا وأطيعوا ، وأنفقوا خيرا لأنفسكم ، ولا تغرنكم الدنيا فإنها غرارة ، مغرور من اغتر بها ، ألا ترونها لم ترفع أحدا إلا وضعته ؟ ولم تعز جبارا إلا أذلته ؟ ولم تذق أبناءها من حلاوتها إلا أعقبتهم سما قاتلا وذعافا موبيا ؟ قد أعدت لهم مصارع الردى ومدارج التلف لطول الحسرة والندامة ، يوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها . فلمثل هذه تسعون ، وفي مثلها ترغبون ، وإليها تركنون ، ولها تجمعون ، وأنتم ترون مصارع الملوك الذين كانوا أكول منكم أعمارا ، وأكثر منكم أموالا وأعتد عتادا فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين . فاحذروها كما حذركم الله فإنها بالموضع الذي وضعها الله ، والصفة التي وصفها ، قال الله عز وجل واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا ، وقال عز وجل : أتبنون بكل ريع آية تعبثون ، وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ، وإذا بطشتم جبارين الشعراء . PageV06P293 فاعملوا عباد الله لدار المتقين ، فإن الدار الآخرة هي الحيوان ودار المقامة التي لا تمس أهلها فيها نصب ولا يمسهم فيها لغوب . خطب المأمون فقال : اتقوا الله عباد الله وأنتم فيمهل ، بادروا الأجل ولا يغرنكم الأمل ، فكأن بالموت وقد نزل ، فشغلت المرء شواغله ، وتركت عنه بواطله ، وهيئت أكفانه ، وبكاه جيرانه ، وصار إلى المنزل الخالي بجسده البالي ، قد فارق الرفاهية وعاين الداهية ، فوجهه في التراب عفير ، وهو إلى ما قدم فقير . خطب لابن نباتة الحمد لله الذي علا في ارتفاع مجده عن أعراض الهمم ، وخلا باتساع رفده عن اعتراض التهم ، وجلا قلوب أوليائه بينابيع الحكم ، وهداهم بنور اجتبائه لأرشد نعم ، أحمده على صنوف النعم ، حمدا تضيق بإحصائه الكلم ، واشهد أن لا غله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تشفي القلوب من السقم ، وتكفي المرهوب من النقم ، وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله ، نقله في أطهر صلب ورحم ، واختصه بأحمد 
ms1345	 الأخلاق والشيم ، وأرسله إلى العرب والعجم ، وجعل أمته خير الأمم ، فشفى الأسماع من الصمم ، ووفى بالعهود والذمم ، ونفى بنوره حنادس الظلم ، صلى الله عليه وعلى أهل بيته أهل الفضل PageV06P294 والكرم . أيها الناس ، ما أسلس قياد من كان الموت جريره ، وأبعد سداد من كان هواه أميره ، وأسرع فطام من كانت الدنيا ظئيره ، وأمنع جناب من أصبحت التقوى ظهيره . فاتقوا الله عباد الله حق تقواه ، وراقبوه مراقبة من يعلم أنه يراه ، وتأهبوا لوثبات المنون ، فإنها كامنة في الحركات والسكون ، بينما المرء مسرورا بشبابه ، مغرورا بإعجابه ، مغمورا بسعة اكتسابه ، مستورا عنه ما خلق له بما يغرى به ، إذ سعرت فيه الأسقام شهابها ، وأعلقت به ظفرها ونابها ، فسرت فيه أوجاعه ، وتنكرت عليه طباعه ، وأظل رحيله ووداعه ، وقل عنه منعه ودفاعه ، فأصبح ذا بصر حائر ، وقلب طائر ، ونفس غابر ، في قطب هلاك دائر ، قد أيقن بمفارقة أهله ووطنه ، وأذعن بانتزاع روحه من بدنه ، فأومأ إلى حاضر عواده ، موصيا لهم بأصغر أولاده ، والنفس بالسياق تجدب ، والموت بالفواق يقرب ، والعيون لهول مصرعه تسب ، والحامة تعدد عليه وتندب ، حتى تجلى له ملك الموت - صلى الله عليه - من حجبه ، فقضى فيه قضاء أمر به ، فعافه الجليس ، وأوحش منه الأنيس ، وزود من ماله كفنا ، وحصل في الأرض بعمله مرتهنا ، وحيدا على كثرة الجيران ، بعيدا على قرب المكان ، مقيما بين قوم كانوا فزالوا ، وجرت عليهم الحادثات فحالوا ، لا يخبرون بما إليه آلوا ، ولو قدروا على المقال لقالوا ، قد شربوا من الموت كأسا مرة ، ولم يفقدوا من أعمالهم ذرة ، وآلى عليهم الدهر ألية برة ، ألا تجعل لهم إلى دار الدنيا كرة ، كأنهم لم يكونوا للعيو قرة ، ولم يعدوا في الأحياء مرة ، أسكتهم والله الذي أنطقهم ، وأبادهم الذي خلقهم ، وسيجدهم كما أخلقهم ، ويجمعهم بعدما PageV06P295 فرقهم ، يوم يعيد الله العالمين خلقا جديدا ، ويجعل الظالمين لنار جهنم وقودا ، يوم تكونون شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود أن بينها وبينه أمدا 
ms1346	 بعيدا . جعلنا الله وإياكم ممن قدر قدره ، فقبل أمره ، وأدام في الخلوات ذكره ، وجعل تقوى عالم الخفيات ذخره ، واستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين . سمعت هذه الخطبة على الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي مع غيرها من خطب ابن نباتة ، وما رأيت مخبرا أعرف منه بما يقرأ عليه ، كان يحفظ خطب ابن نباتة كأنما يقرأها من كفه ، ويرد على القارئ من حفظه ولفظه . وحدثنا من فيه قال : أخبرنا الشيخ الخطيب أبو القاسم يحيى بن طاهر بن محمد بن عبد الرحيم ، قال : أخبرنا أبي طاهر عن أبيه محمد عن أبيه عبد الرحيم ابن محمد بن إسماعيل الفارقي ، قال : لما عملت هذه الخطبة وخطبت بها يوم جمعة ، بت ليلة السبت فرأيت فيما يرى النائم كأني بظاهر مدينة ميافارقين عند الجبانة ، ورأيت بين المقابر جمعا كثيرا ، فقلت : ما هذا الجمع ؟ فقال لي قائل : هذا النبي صلى الله عليه وسلم ومعه الصحابة ، فقصدته لأسلم عليه ، فلما قربت منه التفت فرآني فقال : أهلا ومرحبا يا خطيب الخطباء ، كيف تقول - وأومأ إلى القبور - فقلت كأنهم لم يكونوا للعيون قرة ، ولم يعدوا في الأحياء مرة ، أسكتهم والله الذي أنطقهم ، وأبادهم الذي خلقهم ، وسيجدهم كما أخلقهم ، ويجمعهم كما فرقهم ، يوم يعيد الله العالمين خلقا جديدا ، ويجعل الظالمين لنار جهنم وقودا ، يوم تكونون شهداء على الناس - وأومأت إلى الصحابة ، وأومأت إلى النبي صلى الله عليه وسلم - ويكون الرسول عليكم شهيدا يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا PageV06P296 وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا . قال : فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : أحسنت لا فض الله فاك ، ادنه ادنه ، قال : فدنوت منه فأخذ وجهي فقبله وتفل في في وقال : وفقك الله . فانتبهت من النوم وبي من السرور ما يجل عن الوصف ، وأخبرت أهلي بما رأيت ، وبقيت بعد هذا المنام لا أطعم الطعام ولا أشتهيه ، وكان يوجد في فمي مثل رائحة المسك . قال شيخنا أبو القاسم رحمة الله عليه : ولم 
ms1347	 يبق بعد هذا المنام إلا قليلا حتى توفي - رحمة الله عليه - ولو دون الأربعين سنة . ومن خطبه : الحمد لله ناقض عزائم المخلوقين بإبرام عزمه ، وقابض خزائم أنفس الآبقين لإلزام حكمه ، وحال عقد الشبهات عن بصائر أهل وده ، وفال عدد ذوي الرغبات عن محجة قصده ، أحمده حمدا يستوجبه فضله ، وأعلم أن اختلاف مقاديره عدله ، وأشهد أن لا غله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة أجدد بها في مقام مقالا ، وأمجد بها ذا الجلال والإكرام تعالى ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله والحق خافية صواه ، واهية قواه ، حل حرمه ، فل عصمه ، طامسة أعلامه ، دراسة أحكامه ، منكورة أيامه ، مبتورة أوذامه ، فأقدم صلى الله عليه وسلم على أعداءه على الإقرار بوحدانيته ، حتى دك رعان البهتان فأصحرها ، وفك أركان الطغيان فدمرها ، وأطلع شمس اليقين وندب إليها ، وشرع شرائع الدين فأوضحها لديها ، صلى الله عليه وعلى آله صلاة تسوق ثوابه بين يديها ، وتؤمن عقابه من أمن من العالمين عليها . أيها الناس ، أسيموا القولب في رياض الحكم ، وأديموا النحيب على ابيضاض اللمم ، وأطيلوا الاعتبار بانتقاض النعم ، واجتلوا الأفكار في انقراض الأمم ، PageV06P297 الذين كانوا من قبلكم في الأرض قاطنين ، وعلى مهاد الخفض مستوطنين وبعهود الأيام واثقين ، وإلى غايات الأماني سابقين ، ممن تبوأ عرعرة دهر أصبحتم بحضيضه ، وتملى صفو زمان جاد عليكم بقروضه ، حتى إذا استحكمت فيهم طماعية التخليد ، واستولت عليهم رفاهية التمهيد ، وقادوا الخليقة بأزمة الرغب والرهب ، وسارت بهم الدنيا مسير التقريب والخبب ، وعموا عن مناصب أشراك جدها في مراعي اللعب ، ولهوا عما يدل عليه الاعتبار فيها من سوء النقلب ، رغا في وسط ديارهم سقب العطب ، وأعدى فيهم الهلاك إعداء الجرب ، وأوقعت بهم المون إيقاع الغضب ، وأدت إليكم الأيام من أخبارهم أنواع العجب ، سحبت عليهم الهوج أذيال نقائمها ، وحلبت عليهم المنون سجال غمائمها ، فأضحوا رهائن أجداث موصدة ، وودائع قبور ملحدة ، ذهبوا والله فلم يرجعوا ، وندبوا فلم يسمعوا ، وأزعجوا فلم يمنعوا ، واستضيموا فلم يدفعوا ، أتراهم رضوا بدار الغربة دارا ، أم آثروا قرار الوحشة قرارا ؟ لا والله ما اختاروا 
ms1348	 فرقة الأحباب ، والكون تحت أطباق التراب ، ولكن صال عليهم القضاء فأطرقوا ، وطال عليهم فتمزقوا ، فليت شعري ماذا قيل لهم وماذا لقوا ؟ أسعدوا بمكتسبهم في الآخرة أم شقوا ؟ فهلم عباد الله إلى محاسبة النفوس ، قبل مواثبة النحوس ، ومقارنة الرموس ، ومعاينة اليوم العبوس ، يوم غض الرؤوس ، وفض الطروس ، والفحص عن المحسوس والملموس ، بين يدي الملك القدوس يوم تشقق السماء بالغمام ، ونزل الملائكة تنزيلا يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا . يوم ندعو كل أناس بإمامهم ، فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرؤون كتابهم ولا يظلمون فتيلا . يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا . طيبنا الله وإياكم بطيب كتابه ، وأدبنا وإياكم بآدابه ، ووقفنا وإياكم للأخذ بصوابه ، ووفقنا وإياكم عند ما PageV06P298 أمرنا به ، إن أولى ما اهتديتم بإرشاده ، وأحق ما صدقتم بوعده وإبعاده ، كلام من جعلكم من خير عباده ، ويقرأ فكلا أخذنا بذنبه . . . الحمد لله المدرك المقيت ، المهلك المفيت ، المنشر المميت ، مالك أزمة الجمع والتشتيت ، الذي فات حدود الاوصاف والنعوت ، واحتجب عن الأبصار بعز الملكوت ، سبحانه له الخلق خضوع قنوت ، وهو الواحد الحي الذي لا يموت ، أحمده حمدا يمري سبل عهاد رزقه ، ويوري شعل زناد الشكر في خلقه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة كر على اللسان لفظها ، وقر في مقر الجبنان حفظها ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بوجه طلق ، ولسان ذلق ، وشرع صدق ، ودين حق ، فصد عن سبيل الهلكة ، وأمد باليمن والبركة ، حتى صارت الكلمة سددا ، والأمة في الحق شرعا أحدا ، صلى الله عليه وعلى آله صلاة لا تنقطع عددا ، ولا تنقضي أبدا . أيها الناس ، إن ضياء نهار المشيب في إظلام ليل اللحى والرؤوس ، حقق عند الفطن اللبيب قرب انهدام القوى واخترام النفوس ، ذلك المضيف واغل ، وسيف لموصول الحياة فاصل ، ونور طالع بأفول النسم ، ومنشور بالأشخاص إلى محل الرمم ، فلا تحرقوا - رحمكم الله - نور مشيبكم بنار ذنوبكم ، وارمقوا غير الحوادث بأبصار قلوبكم ، تركم ما خفي عنكم من عيوبكم ، فكما حل بكم من المشيب ما تكرهون 
ms1349	 ، فكذلك يحل بكم الموت ، أفلا تنتهون ؟ ! ألا وغن الشيب ثغر الحياة الذي لا يمكن سداده ، وكسر القناة الذي لا يصلح الدهر ما تنصف من الثمار آن جداده ، ويا معشر الشباب كم من زرع أباده قبل البلوغ الهدم في البناء . فما بقاء من صحته في دنياه سقمه ، وغنيمته من الحياة غرمه ، ومقامه فيها سفر ، وأيامه بتقلبها عبر ، تريه إعطاء ما تسلبه ، وبناء ما تخربه ، PageV06P299 وبعيدا ما تقربه ، وعتيدا ما تجنبه . فيا عجبا لأمور بالتزود قد حان سفره ، وأقام من تقدمه عليه ينتظره ، وهو خلي من التأهب لرحلة تذكره ، مع صحة علمه ا ، المنية لا تؤخره . فرحم الله امرءا أهمه معاده ، وتقدمه زاده ، وكان إلى التقوى انقياده ، ولهواه جهاده ، قبل إخلاق الجدة ، وإنفاق المدة ، وانهدام العدة ، واقتحام الشدة ، قبل هطلان الرخصاء ، وبطلان الأعضاء ، وضيق رحب الفضاء ، وحيرة الفتور والإغضاء ، لورود حتم القضاء ، هنالك صالت عليك بسطوتها شعوب ، وحالت عن سجيتها اللعوب ، ورقت لكرب سياقك القلوب ، وشقت على قرب فراقك الجيوب ، وطلعت سافرة عن صفحتها المخدرة العروب ، إذ حان منك في ظلمات التراب غروب . فأنيبوا أيها الغافلون إذ كنتم موقنين أنكم صائرون إلى هذا المصير ، وأذيبوا جامد الدموع بنيران الزفير ، وأطيبوا التزود لوشك المسير ، واستجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله ، ما لكم من ملجإ يومئذ وما لكم من نكير . جعلنا الله وإياكم ممن أدبته العبر ، وهذبته الفكر ، فأملت عليه غرر الأمور أنباء عواقبها ، وتجلت له ستر المحذور عن لألاء قواضبها ، فاستعظم في بقية عمره ادخار الحسنات ، واستعصم بهضبة الحق من شر أم هو آت . إن أحسن نظم اللاقط ونثره ، وأبلغ وعظ الواعظ وزجره ، كلام من تطمئن القولب بذكره . ويقرا : والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا ، إن الله عليم قدير . ومن خطبة لقطري بن الفجاءة المازني الخارجي : PageV06P300 من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون . ألا فبئست الدار لمن أقام فيها ، فاعملوا 
ms1350	 وأنتم تعلمون أنكم تاركوها عما قليل ، فإنها كما وصفها من أنشأها ، وكما ذمها من ابتدأها ، فقال : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا . من ذم الله أعمالهم كيف حملوا إلى قبورهم فلا يدعون ركبانا ، وأنزلوا فلا ينزلون ضيفانا ، وجعل لهم من الضريح أكفانا ، ومن التراب أكنانا ، ومن الرفات جيرانا ، فهم جيرة وهم أبعاد ، متناؤون لا يزورون ولا يزارون ، حلماء قد ذهبت أضغانهم ، وجهلاء قد ماتت أحقادهم ، لا يخشى دفعهم ، ولا يرجى منعهم ، كما قال الله عز وجل : وكم أهلكنا قبلكم من قرن هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا ، وقال تبارك وتعالى : فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين ، استبدلوا بظهر الأرض بطنها وبالسعة ضيقا ، وبالأهل غربة ، وبالنور ظلمة ، فجاوروها كما فارقوها ، حفاة عراة فرادى ، غير ا ، هم ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة ، وغلى خلود الأبد ، فكانوا كما قال الله عز وجل : ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ، وضل عنهم ما كانوا يفترون ، فاحذروا ما حذركم الله ، فإنه قد أعذر وأنذر ، ووعد وأوعد لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل يقولوا : ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى . عصمنا الله وإياكم بطاعته ، ورزقنا وإياكم أداء حقه . قال مالك بن دينار رضي الله عنه : غدوت إلى الجمعة ، فقعدت قريبا من المنبر ، فجاء الحجاج فصعد المنبر ، فذكر الله وحمده ومجده وأثنى عليه ، PageV06P301 وصلى على محمد نبيه ثم قال : امرؤ تزود عمله ، امرؤ حاسب نفسه ، امرؤ فكر فيما يقرؤه فس صحيفته ويراه في ميزانه ، امرؤ كان عند قلبه زاجر وعند همه ممسك ، امرؤ أخذ بعنان قلبه كما يأخذ الرجل يخطام حمله ، فإن قاده إلى طاعة الله تبعه ، وإن قاده إلى معصيته كفه . خطبة منبرية من إنشاء علي بن نصر الكاتب : الحمد لله الذي برا الخلائق تفضلا ، وجعل من الملائكة رسلا ، وانتخب من عباده صفوة أنزل 
ms1351	 عليهم وحيه ، وحملهم أمره ونهيه ، وابتعثهم مبشرين ، وأرسلهم منذرين ، ليهلك من هلك عن بينة ، ويحيا من حي عن بينة ، وإن الله لسميع عليم ، جل عن الأشباه والأنداد ، وتقدس عن الصاحب والأولاد ، وعز عن الإدراك بالجوارح ، وتنزه عن الظلم والقبائح ، وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، ذو العلم المحيط بكل شيء ، والقدرة القابضة لنفس كل حي ، والعزة المالكة لكل قلب ، والرحمة الواسعة لكل ذنب . أحمده منعما لا يأس من رحمته ، وأعوذ به منتقما لا ملجا من سطوته ، وأستعينه ناصرا لا غالب لجنده ، وأومن به مصدقا لقوله ووعده . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تجبر نقائص الأعمال ، وتعفر خطايا الأقوال والأفعال ، وتكون زادا للسفر إليه ، وعتادا ليوم العرض عليه . واشهد إن محمدا عبده ورسوله ، انتخبه من أكرم أرومة ولباب ، ونقله في أطهر متون وأصلاب ، حتى برز والأنوار تضيء بين يديه ، والشواهد تنم إلى قلوب ذوي الإيمان عليه ، فما زال مقبولا محببا ، ومتبوعا مرحبا ، نطقه الحمد والاستغفار ، وشعاره السكينة والوقار ، إلى أن دنا الأمد المضروب لإظهاره ، وبلغ الأجل المكتوب في إنذاره ، فأرسله - صلى الله عليه - على حين فترة امتدت أشطانها ، وفتنة تمرد شيطانها ، حين فتحت الغواية أبوابا ، واتخذت الأصنام PageV06P302 أربابا ، وافتريت على الله الأباطيل ، وعبدت دونه الصور والتماثيل ، فجهر بكلمة الصدق ، وصدع بدعوة الحق ، ودل على الدين القويم ، وهدى إلى الصراط المستقيم ، حتى بدا الإسلام مشرقا ، واستنبط الكفر نفقا ، وظهر أمر الله وهم كارهون . صلى الله عليه وسلم ، وشرف وكرم ، صلاة دائمة تلاقيه وتصافحه ، وسلاما يغاديه ويراوحه ، وشرفا ينمي إذا ذوت الحدائق ، وكرامة تبقى إذا فنيت الخلائق ، وعلى أهل بيته وناصريه ، وصحابته وموازريه ، وذوي الرتبة الفائتة للمساعي ، والدرجة العالية عن المرعي والراعي . أوصيكم عباد الله وإياي بتقوى الله ، وأحذركم الدنيا فإنها منزل مكر وأطماع ، ودار غرور وخداع ، وطريق ميل واعوجاح ، ومحل قلعة وانزعاج ، درتها مقطوعة ، ونفرتها ممنوعة ، وعقدها مجذوذ ، وعهدها منبوذ ، بينا هي مقبلة حتى تدبر ، ومستأنسة حتى تنفر ، ومسعدة حتى تخذل ، ومصحبة حتى تحرن ، صحتها أسقام ، ولذتها 
ms1352	 أحلام ، ونعيمها بوس ، وأسعدها نحوس ، من سكن إليها فتنته ، ومن اعتمد عليها أسلمته ، ومن همت باقتناصه استهوته ، ومن نهيت عن اعتباطه أهرمته ، المرء فيها حليف هموم وأشجان ، وأليف غموم وأحزان ، وطليح نصب ولغوب ، وطريح نوب وخطوب ، فالسعيد من فقه أغراضها ، والسليم من كره أعراضها ، والعزيز من زهد في عاجلها ، والنزيه من صدف عن باطلها ، عالما بعظم عنائها ، وموقنا بوشيك انقضائها ، ومنقطعا عنها إلى ربه ، بخلوص من سريرته وقلبه ، يسهر ليله اعتبارا ، ويسكب دمعه حذارا ، ويفني وقته استغفارا ، قد أيقن بسرعة المنقلب ، وتحقق ألا وزر ولا مهرب ، فهو يرهب الفارط من الإجرام ، ويفرق الواقع من الانتقام ، فذلك المكتوب من الخائفين ، وعسى أن يكون من المفلحين ، والشقي من اغتر بتعاليلها ، واستمر في غيها وأضاليلها ، وصبا إلى خضراء دمنها ، ولها عن طارق لأوائها ومحنها ، PageV06P303 واستعزر الحلب من أخلافها ، واستمرأ العذب من نطاقها ، لا يرى لها انقطاعا ، ولا يخشى على درتها مصاعا ، فهو على لذاتها منهمك ، وبحبال خدعها متمسك ، يسحب فيها ذيل الأشر الخليع ، وينقاد إليها انقياد المؤتمر المطيع ، نومته على السكر والمزمار ، وصبحته على النشوة والخمار ، لا يلتفت إلى نوبها التي أقرحت الجفون ، ومناياها التي أفنت القرون ، ولا يرى عليه من أجله رقيبا ، ووراءه من خالقه طليبا ، ينتزعه من يد الناصر ولا يجد امتناعا ، ويسلبه لفتة الناظر فلا يستطيع دفاعا ، فذاك المعدود من الأخسرين أفعالا ، والمحسوب من الأضلين أعمالا . فاتقوا الله عباد الله حق تقاته ، واعتدوا لدنو الأجل وميقاته ، واعملوا لقبر لحده مظلم ، وسفر يخاف فيه سوء المقدم ، واحذروا الموت قبل التوبة ، وعض الأنامل يوم الاوبة يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم . جعلنا الله وإياكم ممن ائتمر وازدجر ، وعلم استبصر ، واعتبر وتذكر ، واستقال واستغفر ، استغفروا الله لي ولكم ولسائر المسلمين . PageV06P304(@)(@@) | نوادر الخطب(@)(@@) خطب وال باليمامة فقال : إن الله لا يقار عباده على المعاصي ، وقد أهلك أمة عظيمة في ناقة ما كانت تساوي مائتي درهم ، فسمي مقوم الناقة . خطب عدي بن وثاب فقال : أقول كما قال العبد الصالح 
ms1353	 : ما أريكم إلا ما أرى ، وما أهديكم إلى سبيل الرشاد . قالوا : ليس هذا قول عبد صالح إنما هو قول فرعون ، قال : من قاله فقد أحسن . صعد بعض الأعراب على المنبر في عمله يخطب ، فقال : والله إن أكرمتموني أكرمتكم ، وإن أهنتموني أهنتكم ، ولتكونن أهون علي من ضرطتي هذه ، ثم ضرط . ولي المهلب بعض الأعراب كورة بخراسان ، وعزل واليا كان بها ، فلام وردها الأعرابي وصعد المنبر حمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس PageV06P305 اقصدوا لما أمركم الله تعالى به ، فإنه عز وجل رغبكم في الآخرة الباقية ، وزهدكم في الدنيا الفانية ، فرغبتم في هذه ونبذتم تلك ، فيوشك أن تفوتكم الفانية ، ولا تحصل لكم الباقية ، فتكونوا كما قال الله : لا ماءك أبقيت ولا حرك أنقيت ، واعتبروا بهذا المعزول عنكم كيف سعى فصار ذلك إلي على رغم أنفه ، وصار كما قال في محكم كتابه : مجزوء الخفيف انعمي أم خالد . . . رب ساع لقاعد قال الأصمعي : ولي أعرابي تبالة ، فصعد المنبر فلم يحمد الله ولم يثن عليه ، ولم يصل النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : إن الأمير أعزه الله ولأني بلدكم ، وإني والله ما أعرف من الحق غير مقدار سوطي ، وإني لا أوتى بظالم ولا مظلوم إلا أوجعته ضربا . فكانوا يتعاطون الحق بينهم ولا يترافعون إليه . ولي العلاء بن عمرو بلاد سارية ، وكان جائرا ، فأصاب الناس القحط ، وأمسكت السماء مطرها ، فخرجوا يستسقون ، وصعد العلاء المنبر فقال في دعائه : اللهم ارفع عنا البلاء والغلاء . فوثب معتوه كان بها فقال : والعلاء ، فإنه شر من الغلاء ، وأغلظ من جميع البلاء . فضحك الناس وخجل العلاء وانصرف . استعمل المنصور سلما الكلبي - وكان أخاه من الرضاعة - على الري ، وكان أعرابيا ، فاستعمل أخاه ناصحا على أذربيجان ، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : اللهم اجعل بصري في طاعتك بصر الصقر ، وقوتي في مرضاتك قوة النمر ، وعمري في محبتك عمر النسر ، اللهم أصلح أمير المؤمنين PageV06P306 صلاحا ، وأمتع به متاعا يا هناه ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ؛ ثم نزل . فأتاه نعي 
ms1354	 فأظهر الجزع وأرجف به أهل عمله ، فصعد المنبر وقال : أيها الناس أظننتم أن موت ابني كسرني ؟ فوالله ما كنت قط أجرا على الله وعليكم مني الساعة ، فأدوا خراجكم . فبلغ المنصور ذلك ، فوجه إليه فعزله . خطبة في الطلاق ، لبعض الظرفاء : الحمد لله الذي جعل في الطلاق اجتلابا للأرزاق ، فقال تعالى : وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته ، أوصيكم عباد الله بالقساوة والملالة ، والتجني والجهالة ، واحفظوا قول الشاعر : من الخفيف اذهبي قد قضيت منك قضائي . . . وإذا شئت أن تبيني فبيني خطبة نكاح لبعض الظرفاء : تعاهدوا نساءكم بالسب ، وعاودوهن بالضرب ، وكونوا كما قال الله تعالى : واهجروهن في المضاجع واضربوهن ، ثم إن فلانا في خمول نسبه ، ونقصان أدبه ، خطب إليكم فازهدوا فيه ، فرق الله بينهما ، وعجل لهما حينهما . خطب رجل خطبة نكاح فأطال ، فقام بعض القوم فقال : إذا فرغ هذا فبارك الله لكم ، فعلي شغل . حصر عبد الله بن عامر على منبر البصرة ، فاشتد جزعه ، فقيل إن PageV06P307 هذا مقام صعب فامتحن فيه غيرك ، فأمر وادع بن مسعود أن يصعد ويخطب ، فلما ابتدأ الكلام حصر فقال : لا أدري ما أقول لكم ، ولكن أشهدكم أن امرأتي طالق ، فهي التي أكرهتني على حضور الصلاة . ثم أمر آخر فصعد المنبر ونظر إلى أصلع ، فقال : اللهم العن هذه الصلعة . خطبة خطبها القاضي أبو بكر ابن قريعة في دار أبي اسحاق الصابي : الحمد لله الذي تين فوزر ، وعنب فرزق ، ورطب فسكر ، وخوخ فشطب ، وكمثر فخثر ، ومشمش فصفر ، وبطخ فعسل ، وتفح فعطر ، وموز فأنضج ، ودقق فجوز ، وجردق فسمذ ، وبورد فكثر ، وسكرج فلوز ، وملح فطيب ، وخلل فسقنج ، وخردل فحرف ، وبقل فخضر ، وقثا فدقق ، وبورن فنعم ، ومصص فحمض ، وطجن فجفف ، وسنبس فثلث ، وسكبج فزعفر ، وهرس فصولج ، وبصل فعقد ، وسبذج فصعد ، وسمق فمزز ، وطبهج فحرف ، وبيض فعجج ، وجدا فرضع ، وبطط فسمن ، ودجج فصدر ، وفرخ فشام ، وحبب فبرز ، وجوذب فخشخش ، ورزز فألبن ، وخبص فلوز ، وفلذج فحمر ، وقطف فعرف ، ولوزج فسكر . أحمد على الضري الطحون ، والفم الجروش ، والحلق البلوع ، والمعدة الهضوم ، والسفل النثور ، والذكر القؤوم ، والغداء 
ms1355	 والعشاء ، والفطور والسحور ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، خالق السموات ومحلل PageV06P308 الطيبات ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، مبيح المحللات ، وحاظر المحرمات وإن أبا إسحاق إبراهيم بن هلال ، أرشده الله ، أطعمنا فصدرنا ، وماهنا فأثلجنا ، وسقانا فروانا ، ومد ستارته فأسمعنا وأطربنا ، واستنشدناه فأنشدناه ، واستحدثناه فحدثنا ، فارفعوا أيديكم إلى الله عباد الله ، فالدعاء له بما يرد ثواب فعله إليه ، ويسهل الدعوة الثانية عليه ، إنه قريب مجيب ، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين آخر باب الخطب والحمد لله وحده ويتلوه إن شاء الله باب المكاتبات والرسائل وصلى الله على سيدنا محمد آله وسلم PageV06P309 فارغة PageV06P310(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في المكاتبات والرسائل(@)(@@) PageV06P311 فارغة PageV06P312 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مجزل العطايا والقسم ، منزل البلايا والنقم ، ومعلم الإنسان بالقلم ، خصه منه بأنواع المنافع والفوائد ، وجعل الغائب به في حكم الشاهد ، يرى به البعيد النائي كالقريب الداني ، ويبرز ما في الضمير ، مستغنيا عن الوسيط والسفير ، زاد على فضيلة اللسان بأن ناجى القاصي كماجاة الداني ، وبما له من الضبط الباقي على الحقب والأزمان يجمع المتفرق ويحصره ، وينبه الناسي ويذكره ، لولاه تلاشت العلوم بالنسيان الإنسي ، ولم يحو نشرها الفكر البشري ، وضاعت الحقوق المضبوطة بالأشهاد ، ولم يقم بآدابها قلب حافظ ولا فؤاد ، وأبلاها طول التقادم ، وأنساها السهو الموكول بهذا العالم . اللهم فكما واليت علينا من إحسانك ، فلا تؤاخذنا بالتقصير في شكر امتنانك ، واجعل لنا في كل نعمة آتيتنا حظا يدنينا من عفوك ورضوانك ، وصل على محمد النبي الأبي الذي منعته الشعر والكتاب ، وآتيته الحكمة وفصل الخطاب ، وجعلت علمه بالأولين والآخرين مع عدمهما من دلائل نبوته وخصائص رسالته ، وجمعت له بذاك معاني الإعجاز والبراهين ، وتكذيب من قال : إن هذا إلا أساطير الأولين . وصلى الله على محمد وآله الغر الميامين . PageV06P313 |(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في المكاتبات والرسائل(@)(@@) الرسائل والمكاتبات أبسط من الشعر مقالا ، وأفسح مجالا ، وإن كان أربابها أقل عددا فإنهم أشرف محلا ومحتدا ، وقد ذكر الصابي الفرق بين المترسل والشاعر فأجاد ، وحكم فأنصف ، وسأذكر رسالته هذه في أثناء 
ms1356	 الباب . وقد اقتصرت على ما تضمن معنى بديعا ، ولفظا فصيحا ، أو سيرة معربة ، أو قضية معجبة ، وتجنبت الإكثار إذ كان استقصاء فنونها واستغراق فصولها يحتاج إلى كتاب مفرد ، ويكون وإن أطيل مختصرا . وكانت القدماء توجز المكاتبات وتختصرها ، وتقنع من الألفاظ بمبلغها ، وترى الإطالة عجزا والإيجاز إعجازا ، ولذلك قال يحيى بن خالد لأولاده : إن استطعتم أن تكون كتبكم كلها توقيعات فافعلوا . وعدل الناس الآن إلى الإسهاب ، واعتاضوا عن البلاغة بالتفريغ في الألفاظ ، فمن البليغ الموجز ما قال الله عز وجل حكاية عن كتاب سليمان عليه السلام : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ، ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين . PageV06P314 وكانت كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الملوك وغيرهم كلها مختصرة ، وهو صلى الله عليه وسلم الذي لا خلاف في فصاحته عند المقر والجاحد ، بلسانه نزل القرآن بلسان عربي مبين . كتب إلى المنذر بن الحارث بن أبي شمر الغساني ، صاحب دمشق : سلام على من ابتع الهدى وآمن بالله ، فإني أدعوك أن تؤمن بالله وحده لا شريك له ، يبقى لك ملكك . وكتب إلى أبرويز بن هرمز ملك فارس : من محمد رسول الله إلى كسرى عظيم الفرس ، سلام على من اتبع الهدى ، وآمن بالله ورسوله ، وشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله إلى الناس كافة لينذر من كان حيا ، أسلم تسلم ، وإن أبيت فعليك إثم المجوس . فهذا ونحوه ما كان يكتب عنه صلى الله عليه وسلم ، ومكاتبات الصدر الأول على هذا النمط كانت ، إلا ما يتضمن بلاغا أو حجاجا ، فيكون الإسهاب فيه أنجع وأوقع ، وقد مضى في هذا الكتاب من كتبهم المختصرة وفقرهم ما تجده متفرقا في أماكنه اللائقة به . وقد كتب بعضهم إلى متلوم مترجح بين الطاعة والمعصية : أما بعد ، فإني أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى ، فاعتمد على أيتهما شئت . فهذا غاية الإيجاز مع قوة الإعذار في الإنذار . PageV06P315 وكتب عبد الحميد بن يحيى عن مروان بن محمد إلى أبي مسلم كتابا يدعوه إلى الطاعة ويخوفه عاقبة الفتن يحمل على 
ms1357	 جمل من حجمه ، وضمن إن قرأه وسمعه من يطيف به أنه يعود إلى الطاعة أو تتفرق كلمتهم ، وهذا عكس الاول في الإطناب والإطالة . واعتمد أبو مسلم على إحدى الرجلين وبالغ في الإيجاز ، فلم يقرأ الكتاب وأعاده وكتب عليه : من الطويل محا السيف أسطار البلاغة وانتحب . . . عليك ليوث الغاب من كل جانب فإن تقبلوا نعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العتب من كل عاتب كتب معاوية إلى أبي موسى بعد الحكومة وهو بمكة عائذ بها من علي عليه السلام ، وأراد بذلك أن يضمه إلى أهل الشام : أما بعد ، فإنه لو كانت النية تدفع خطأ لنجا المجتهد وأعذر الطالب ، ولكن الحق لمن قصد له فأصابه ، ليس لمن عارضه فأخطأه ، وقد كان الحكمان إذا حكما على رجل لم يكن له الخيار عليهما ، وقد اختار القوم عليك ، فاكره منهم ما كرهوه منك ، وأقبل إلى الشام فهي أوسع لك . فكتب إليه أبو موسى : أما بعد فإني لم أقل في علي إلا ما قال صاحبك فيك ، إلا إنني أردت ما عند الله تعالى ، وأراد عمرو ما عندك ، وقد كان بيننا للمحكوم عليه الخيار ، فإنما ذلك في الشاة والبعير ، فأما في أمر هذه الأمة فليس أحد آخذا لها بزمام ما كرهوا ، وليس يذهب الحق بعجز عاجز ولا مكيدة كايد ، فأما دعاؤك إياي إلى الشام ، فليست بي عن حرم إبراهيم عليه السلام رغبة ، والسلام . قيل ثلاثة تدل على عقول أصحابها : الكتاب والهدية والرسول . PageV06P316 قال زياد : ما قرأت كتاب رجل قط إلا عرفت عقله فيه ، وما رأيت مثل الربيع بن زياد رجلا : ما كتب إلي كتابا قط إلا جر منفعة أو دفع مضرة ، ولا سألته عن شيء قط إلا وجدت عنده منه علما ، ولا ناظرته في شيء إلا وجدته قد سيق الناس فيه ، ولا سايرني قط فمست ركبته ركبتي . ومن رسالة لعبد الحميد بن يحيى في الفتنة : ففي طاعة الأئمة في الإسلام ومناصحتهم على أمورهم ، والتسليم لما أمروا به ، حفظ كل نعمة فاضلة ، وكرامة باقية ، وعافية مجللة ، وسلامة ظاهرة وباطنة 
ms1358	 ، وقوة بإذن الله مانعة ، وفي الخلاف عليهم والمعصية لهم ذهاب كل نعمة ، وتفرق كل كرامة ، ومحق كل عصمة ، وهلاك كل سلامة وألفة ، وموت كل عزة وقوة ، والدعاء لكل بلية ، ومقارفة كل ضلالة ، واتباع كل حهالة ، وإحياء كل بدعة ، وإماتة كل سنة ، واجتلاب كل ضرر على الأمة ، وإدبار كل منفعة ، والعمل بكل جور وباطل ، وإفناء كل حق . وبمعصية خليفة الله لا يزال رجل من المسلمين يضرب بسيفه الذي في يديه سيف أخيه الذي كان يعتمد عليه ، ويوهن عضده ، ويهدم حصنه ، ويقل عدده ، ويهلك ثروته ، وينفرد من ناصره ، ويعطب من يدعوه ويفزع إليه ، ويكثر بمكانه ، ويحرسه من غفلته عن الأعداء إذا غفل ، ويكون عينا له من خلفه فلا يزال بالمعصية منهم والاختلاف دم يهراق بغير حقه ، وطفل من أبناء المسلمين قد يتم من أبيه ، ومذلة قد دخلت عليه ، ونعمة قد زالت عنه ، ووحشة حدثت ، وضغائن في القلوب قد نشبت ، وشحناء قد ظهرت ، وأوتار PageV06P317 قد بقيت ، وعداوة في النفس قد استقرت ، وخوف قد ظهر ، وسبل قد قطعت ، وامرأة قد أرملت ، وصبية قد يتمت ، وبلاد عامرة قد خربت ، وعدد قد نقص ، وبلايا قد عمت وشملت ، وعدو قد شمت ، ومنافق قد رفع إلى إلى ما كان يؤمل رأسه ، وعدو من المشركين قد طمع ، وقوي بعد ضعف ، وعز بعد مذلة ، ورعية قد ضاعت ، وناعبة قد ولولت ، وحميم قد قتل حميمه ، ومودة قد صارت عداوة ، واجتماع من الأهواء قد عاد إلى فرقة ، وأرحام قد تقطعت . فانظروا يا معشر المسلمين ماذا تفعل الفتنة والمعصية ، وكيف يدب الشيطان بها ، ويسعى فيها ، ويحتال يخديعته ومكره ولطيف مسالكه ، حتى يلهبها ويشعلها ، ويرفعها من قلتها إلى الكثرة ، ومن صغرها إلى كبرها ، فإنه إنما يبدأ بالطعن على الولاة ، ثم يترامى إلى الشكاة والسخط والغضب ، وزين لهم القتال ، فبلغ الهلاك الأعظم والشر الأكبر ، بطرف أمر صغير الخطر في الظاهر عظيم البلية في الباطن ، فلا يزال الرجل ينظر منهم إلى قاتل أبيه وأخيه وحميمه وذوي قرابته وأهل مودته ، والنافع - كان - له ، ثم يحمل العداوة في 
ms1359	 قلبه ، والحقد في نفسه ، والضغينة العظيمة عليه ، ويستعد للنقمة منه ، وطلب الذحل عنده ، فتثبت تلك الضغائن في الأبناء بعد الآباء . فانظروا يا أهل الإسلام من أين دب الشيطان بلطيف مسالكه ، وعلى أي شيء ورد ، وإلى أي أمر ترامى حتى عم بالمعصية أهل الإسلام عامة . ومن كلامه - يعني عبد الحميد - في الطاعة : أما بعد ، فإن الله تباركت أسماؤه ، وجل ثناؤه ، وتعالى ذكره ، اختار لنفسه من الأديان والملل كلها الإسلام ، ثم جعل أهله الذين أكرمهم به ، واصطفاهم له ، خيرته من عباده PageV06P318 وأهل صفوته ، وبعث به إليهم نبيه صلى الله عليه وسلم ، وسماهم المسلمين ، وهو الذي شرع لساكني سماواته من ملائكته ، ولأهل الأرض من أنبيائه ، ثم بعثهم به فقال : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى إلى آخر الآية . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رسالات ربه ونصح لأمته ، ومضى لأمره ، وجاهد على حقه من خالفه وعاداه وابتغى سبيلا غير سبيله ، ثم آمن به وصدقه وعززه ونصره ، واتبع النور الذي أنزل معه ، وهم يومئذ قليل مستضعفون في الأرض ، يخافون أن يتحفظهم الناس كما وصفهم الله تبارك وتعالى في كتابه ، أمرا رضيه لنفسه ونبيه ، ابتعثه له حتى أتم الله الإسلام وكمله وفضله وجعله دينه ، وأعلم حقه من شاء من عباده وخلقه ، وبين لهم أنه إلههم وربهم ، أمرهم بطاعته ، والاعتصام بحبله ، والتمسك بعهده ، ثم توكل لهم بالحفظ والدفع والنصر والقهر ، والظهور على من خالفهم ، وابتغى غير سبيلهم ، ما حفظوا أمره ، وتمسكوا بطاعته ، ووفوا بعهده ، والله ولي الإسلام ، والناصر له على عدوه ، وولي إعزازه وإظهاره على الدين كله ولو كره المشركون ، قضاء منه بتا لا مرد له ، وموعدا لا خلف له ، وسنة ماضية في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا . فإن الله بعهده ونعمته لم يزل يصنع لهذا الدين ، ويغلب له بالفئة القليلة من أهله الفئة الكثيرة من عدوه ، قضاء منه أوجبه على نفسه ، لم يجعل فيه مثنوية ، تصغي إليه أفئدة أهل 
ms1360	 الريبة والشك في أمره ، ولكن حتمه على نفسه ، وأوجبه لهم في كتابه ، وأعلمهم فيه معالم طاعته ومسالك معصيته ، ليهلك من هلك عن بينة ، وإن الله لسميع عليم . فدين الله الذي خص به أولياءه أولهم وآخرهم ، تام على ما بعث به نبيه صلى الله عليه وسلم ، فإن الله ختم به الأنبياء ، وقفى به الرسل ، وجعل أمته خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، وجعل الله نظام الدين الذي اختاره لنفسه ، وشرعه لمن أكرم من خلقه ، فارتضى لتنزيل وحيه من ملائكته ، وتبليغ رسالاته من أنبيائه ، إلى عباده . وقوامه وعصمته الطاعة التي PageV06P319 جمع الله فيها شعب الخير وأنواع البر ومناقب الفضل ، وجعلها واصلة بالإسلام سببا إلى كل هدى وفضيلة ، واختيارا لكل سعادة وكرامة ، في عاجل وآجل ، مع ما توكل به من حفظها ومنعها ، والذب عن حرمتها ، والنصر لمن جاهد عليها ، والإعلاء لمن أوجبها له من ولاة الحق وأنصار الدين ، والإظهار لهم على من خالفهم ونكب عن سبيلهم ، وأراد المفارقة لحقهم ، إلى ما كان اعد لحزبها وأوليائها الذين نصرهم الله وأحلهم - بما لزموا منها وحدبوا عليها من التمسك بها - في رضوان الله والنعيم المقيم لا تغيير له ولا انقطاع ولا زوال ، عطاء من ربك غير مجذوذ . وجعل المعصية شقاء وخسارا وتبارا ، وسببا لكل نقص وذل وهوان وحسرة ، فمن اعتصم بها ، وأقام عليها ، ودعا إليها ، كان من إخوانها والغواة فيها ، مع ما يريهم الله في عاجل أمرهم : من إدحاض حجتهم ، وسوء مصارعهم ، وقطع مددهم ، وتفريق نظامهم ، وإزهاق باطلهم ، وإظهار أهل الطاعة عليهم ، وإمكانه منهم في كل مجمع يجمع الله منهم جماعة ، إلى ما أعد الله لهم من أليم العقاب ، وسوء الحساب ، وشديد العذاب ، لا يفتر عنهم ، ولا هم فيه مبلسون . فمن أراد الله إسعاده وتوفيقه وتبصيره حظه لزم الطاعة وعرف حقها ، وما جعل الله فيها من السعة والعصمة والمخرج ، وآثرها وواظب عليها ، وكان من أهلها ، وأدى الحق الذي أوجبه الله عليه لوليها إليه ، فأحرز بذلك نفسه ، وسلم به دينه ، واستكمل به أفضل ما 