ms5981	 و المرفق موصل الذراع في العضد ، وكذلك المرفق و المرفق من الأمر وهو ما ارتفقت وانتفعت به . ابن سيده : المرفق و المرفق من الإنسان والدابة أعلى الذراع وأسفل العضد . و المرفقة ، بالكسر ، و المرفق : المتكأ والمخدة . وقد ترفق عليه و ارتفق : توكأ ، وقد تمرفق إذا أخذ مرفقة . وبات فلان مرتفقا أن متكئا على مرفق يده وأنشد ابن بري لأعشى باهلة : فبت مرتفقا ، والعين ساهرة ، كأن نومي علي ، الليل ، محجور وقال عز وجل : @QB@ نعم الثواب وحسنت مرتفقا @QE@ قال الفراء : أنث الفعل على معنى الجنة ، ولو ذكر كان صوابا ابن السكيت : مرتفقا أي متكأ . يقال : قد ارتفق إذا اتكأ على مرفقة . وقال الليث : المرفق مكسور من كل شيء من المتكإ ومن اليد ومن الأمر . وفي الحديث : أيكم ابن عبد المطلب قالوا : هو الأبيض المرتفق أي المتكىء على المرفقة ، وهي كالوسادة ، وأصله من المرفق كأنه استعمل مرفقه واتكأ عليه ومنه حديث ابن ذي يزن : اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا وقيل : المرفق من الإنسان والدابة ، و المرفق الأمر الرفيق ، ففرق بينهما بذلك . و الرفق : انفتال المرفق عن الجنب ، وقد رفق وهو ارفق ، وناقة رفقاء قال أبو منصور : الذي حفظته بهذا المعنى ناقة دفقاء وجمل أدفق إذا انفتق مرفقه عن جنبه ، وقد تقدم ذكره . وبعير مرفوق : يشتكي مرفقه . وناقة رفقاء : استد إحليل خلفها فحلبت دما ، و رفقة : ورم ضرعها ، وهو نحو الرفقاء وقيل : الرفقة التي توضع التودية على إحليلها فيقرح قال زيد بن كثوة : إذا انسدت أحاليل الناقة قيل : بها رفق ، وناقة رفقة قال : وهو حرف غريب . الليث : المرفاق من الابل إذا صرت أوجعها الصرار ، فإذا حلبت خرج منها دم ، وهي الرفقة : وناقة رفيقة أيضا : مذعنة . و الرفاق : حبل يشد من الوظيف إلى العضد ، وقيل : هو حبل يشد في عنق البعير إلى رسغه قال بشر بن أبي خازم : فإنك والشكاة من آل لأم ، كذات الضغن تمشي في الرفاق والجمع رفق . وذات الضغن : ناقة تنزع إلى وطنها ، يعني أن ذات الضغن ليست بمستقيمة المشي لما في 
ms5982	 قلبها من النزاع إلى هواها ، وكذلك أنا لست بمستقيم لآل لأم لأن في قلبي عليهم أشياء ، ومثله قول الآخر : وأقبل يزحف زحف الكسير ، كأن ، على عضديه ، رفاقا و رفقها يرفقها رفقا : شد عليها الرفاق ، وذلك إذا خيف أن تنزع إلى وطنها فشدها . الأصمعي : الرفاق أن يخشى على الناقة أن تنزع إلى وطنها فيشد عضدها شدا شديدا لتخبل عن أن تسرع ، وذلك الحبل الرفاق وقد يكون الرفاق أيضا أن تظلع من إحدى يديها فيخشون أن تبطر اليد الصحيحة السقيمة ذرعها فيصير الظلع كسرا ، فيحز عضد اليد الصحيحة لكي تضعف PageV10P119 فيكون سدوهما واحدا . وجمل مرفاق إذا كان مرفقه يصيب جنبه . و رافق الرجل : صاحبه . و رفيقك : الذي يرافقك ، وقيل : هو الصاحب في السفر خاصة ، الواحد والجمع في ذلك سواء مثل الصديق . قال الله تعالى : @QB@ وحسن أولئك رفيقا @QE@ وقد يجمع على رفقاء ، وقيل : إذا عدا الرجلان بلا عمل فهما رفيقان ، فإن عملا على بعيريهما فهما زميلان . و ترافق القوم و ارتفقوا : صاروا رفقاء . و الرفاقة و الرفقة و الرفقة واحد : الجماعة المترافقون في السفر قال ابن سيده : وعندي أن الرفقة جمع رفيق ، و الرفقه اسم للجمع ، والجمع رفق و رفق و رفاق . ابن بري : الرفاق جمع رفقة كعلبة وعلاب قال ذو الرمة : قياما ينظرون إلى بلال ، رفاق الحج أبصرت الهلالاقالوا في تفسير الرفاق : جمع رفقة ، ويجمع رفق أيضا ، ومن قال رفقة قال رفق و رفاق ، وقيس تقول : رفقة ، وتميم : رفقة . و رفاق أيضا : جمع رفيق ككريم وكرام . و الرفاق أيضا : مصدر رافقته . الليث : الرفقة يسمون رفقة ما داموا منضمين في مجلس واحد ومسير واحد ، فإذا تفرقوا ذهب عنهم اسم الرفقة و الرفقة : القوم ينهضون في سفر يسيرون معا وينزلون معا ولا يفترقون ، وأكثر ما يسمون رفقة إذا نهضوا ميارا ، وهما رفيقان وهم رفقاء . و رفيقك : الذي يرافقك في السفر تجمعك وإياه رفقة واحدة ، والواحد رفيق والجمع أيضا رفيق ، تقول : رافقته و ترافقنا في السفر . و الرفيق : المرافق ، والجمع الرفقاء فإذا تفرقوا ذهب اسم 
ms5983	 الرفقة ولا يذهب اسم الرفيق . وقال أبو إسح ق في معنى قوله ( تعالى ) : @QB@ وحسن أولئك رفيقا @QE@ ، قال : يعني النبيين ، صلوات الله عليهم أجمعين ، لأنه قال : @QB@ ومن يطع الله والرسول فأولئك @QE@ ، يعني المطيعين @QB@ مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا @QE@ ، يعني الأنبياء ومن معهم ، قال : و رفيقا منصوب على التمييز ينوب عن رفقاء وقال الفراء : لا يجوز أن ينوب الواحد عن الجمع إلا أن يكون من أسماء الفاعلين ، لا يجوز حسن أولئك رجلا ، وأجازه الزجاج وقال : هو مذهب سيبويه . وروي عن النبي ، أنه خير عند موته بين البقاء في الدنيا والتوسعة عليه فيها وبين ما عند الله فقال : بل مع الرفيق الأعلى ، وذلك أنه خير بين البقاء في الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند ا ، وكأنه أراد قوله عز وجل : @QB@ وحسن أولئك رفيقا @QE@ ، ولما كان الرفيق مشتقا من فعل وجاز أن ينوب عن المصدر وضع موضع الجميع . وقال شمر في حديث عائشة : فوجدت رسولا ، يثقل في حجري ، قالت : فذهبت أنظر في وجهه فإذا بصره قد شخص وهو يقول : بل الرفيق الأعلى من الجنة ، وقبض قال أبو عدنان : قوله في الدعاء اللهم ألحقني بالرفيق الأعلى ، سمعت أبا الفهد الباهلي يقول : إنه تبارك وتعالى رفيق وفيق ، فكأن معناه ألحقني بالرفيق أي با ، يقال : الله رفيق بعباده ، من الرفق والرأفة ، فهو فعيل بمعنى فاعل قال أبو منصور : والعلماء على أن معناه ألحقني بجماعة الأنبياء الذين يسكنون أعلى عليين ، وهو اسم جاء على فعيل ، ومعناه الجماعة كالصديق والخليط يقع على الواحد والجمع ، وا عز وجل أعلم بما أراد قال : ولا أعرف الرفيق في صفات الله تعالى . وروى الأزهري من طريق آخر عن عائشة قالت : كان PageV10P120 رسولا ، إذا ثقل إنسان من أهله مسحه بيده اليمنى ثم يقول : أذهب الباس رب الناس ، واشف أنت الشافي ، لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقما قالت عائشة : فلما ثقل أخذت بيده اليمين ، فجعلت أمسحه وأقولهن فانتزع يده مني وقال : اللهم اغفر 
ms5984	 لي واجعلني من الرفيق وقوله من الرفيق يدل على أن المراد بالرفيق جماعة الأنبياء . و الرفيق : ضد الأخرق . و رفيقة الرجل : امرأته هذه عن اللحياني قال : وقال أبو زياد في حديثه سألني رفيقي أراد زوجتي ، قال : و رفيق المرأة زوجها قال شمر : سمعت ابن الأعرابي ينشد بيت عبيد : من بين مرتفق منها ومنصاح وفسر المنصاح الفائض الجاري على وجه الأرض . و المرتفق : الممتلىء الواقف الثابت الدائم ، كرب أن يمتلىء أو امتلأ ، ورواه أبو عبيدة وقال : المنصاح المنشق . و الرفق : الماء القصير الرشاء . وماء رفق : قصير الرشاء . ومرتع رفيق : ليس بكثير . ومرتع رفق : سهل المطلب . ويقال : طلبت حاجة فوجدتها رفق البغية إذا كانت سهلة . وفي ماله رفق أي قلة ، والمعروف عند أبي عبيد رقق ، بقافين . و الرافقة : موضع أو بلد . وفي حديث طهفة في رواية : ما لم تضمروا الرفاق ، وفسر بالنفاق . و مرفق اسم رجل من بني بكر بن وائل قتلته بنو فقعس قال المرار الفقعسي : وغادر مرفقا ، والخيل تردي بسيل العرض ، مستلبا صريعا [(@)(@@) رقق(@)(@@) ] رقق : الرقيق : نقيض الغليظ والثخين . و الرقة : ضد الغلظ رق يرق رقة فهو رقيق و رقاق و أرقه و رققه والأنثى رقيقة و رقاقة قال : من ناقة خوارة رقيقه ، ترميهم ببكرات روقه معنى قوله رقيقة أنها لا تغزر الناقة حتى تهن أنقاؤها وتضعف وترق ، ويتسع مجرى مخها ويطيب لحمها ويكثر مخها ، كل ذلك عن ابن الأعرابي ، والجمع رقاق ورقائق . و أرق الشيء و رققه : جعله رقيقا . واسترق الشيء : نقيض استغلظ . ويقال : مال مترقرق السمن و مترقرق الهزال و مترقرق لأن يرمد أي متهيء له تراه قد دنا من ذلك ، الرمد : الهلاك ومنه عام الرمادة . و الرق : الشيء الرقيق . ويقال للأرض اللينة . رق عن الأصمعي . و رق جلد العنب : لطف . و أرق العنب : رق جلده وكثر ماؤه ، وخص أبو حنيفة به العنب الأبيض . و مسترق الشيء : ما رق منه . و رقيق الأنف : مسترقه حيث لان من جانبه قال : سال فقد سد رقيق المنخر أي سال مخاطه ، وقال 
ms5985	 أبو حية النميري : مخلف بزل معالاة معرضة ، لم يستمل ذو رقيقيها على ولد قوله معالاة معرضة : يقول ذهب طولا وعرضا ، وقوله : لم يستمل ذو رقيقيها على ولد فتشمه . و مرقا الأنف : كرقيقيه ، ورواه ابن الأعرابي مرة بالتخفيف ، وهو خطأ PageV10P121 لأن هذا إنما هو من الرقة كما بينا . الأصمعي : رقيقا النخرتين ناحيتاهما وأنشد : ساط إذا ابتل رقيقاه ندى ندى : في موضع نصب . و مراق البطن : أسفله وما حوله مما استرق منه ، ولا واحد لها . التهذيب : و المراق ما سفل من البطن عند الصفاق أسفل من السرة . و مراق الإبل : أرفاغها . وفي حديث عائشة قالت : كان رسولا ، إذا أراد أن يغتسل من الجنابة بدأ بيمينه فغسلها ، ثم غسل مراقه بشماله ويفيض عليها بيمينه ، فإذا أنقاها أهوى بيده إلى الحائط فدلكها ثم أفاض عليها الماء أراد بمراقه ما سفل من بطنه ورفغيه ومذاكيره والمواضع التي ترق جلودها كنى عن جميعها بالمراق ، وهو جمع المرق قال الهروي : واحدها مرق ، وقال الجوهري : لا واحد لها . وفي الحديث : أنه اطلى حتى إذا بلغ المراق ولي هو ذلك بنفسه . واستعمل أبو حنيفة الرقة في الأرض فقال : أرض رقيقة . وعيش رقيق الحواشي : ناعم . و الرقق : رقة الطعام . وفي ماله رقق و رقة أي قلة ، وقد أرق وذكره الفراء بالنفي فقال : يقال ما في ماله رقق أي قلة . و الرقق : الضعف . ورجل فيه رقق أي ضعف ومنه قول الشاعر : لم تلق في عظمها وهنا ولا رققا و الرقة : مصدر الرقيق عام في كل شيء حتى يقال : فلان رقيق الدين . وفي حديث : استوصوا بالمعزى فإنه مال رقيق قال القتيبي : يعني أنه ليس له صبر الضأن على الجفاء وفساد العطن وشدة البرد ، وهم يضربون المثل فيقولون : أصرد من عنز جرباء . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، رجل رقيق أي ضعيف هين ومنه الحديث : أهل اليمن هم أرق قلوبا أي ألين وأقبل للموعظة ، والمراد بالرقة ضد القسوة والشدة . و ترققته الجارية : فتنته حتى رق أي ضعف 
ms5986	 صبره قال ابن هرمة : دعته عنوة فترققته ، فرق ، ولا خلالة للرقيق ابن الأعرابي في قول الساجع حين قالت له المرأة : أين شبابك وجلدك فقال : من طال أمده ، وكثر ولده . و رق عدده ، ذهب جلده قوله رق عدده أي سنوه التي يعدها ذهب أكثرها وبقي أقلها ، فكان ذلك الأقل عنده رقيقا . و الرقق : ضعف العظام وأنشد : حلت نوار بأرض لا يبلغها ، إلا صموت السرى لا تسأم العنقا خطارة بعد غب الجهد ناجية ، لم تلق في عظمها وهنا ولا رققا وأنشد ابن بري لأبي الهيثم الثعلبي : لها مسائح زور في مراكضها لين ، وليس بها وهن ولا رقق ( 1 ) ويقال : رقت عظام فلان إذا كبر وأسن . و أرق فلان إذا رقت حاله وقل ماله . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : كبرت سني ورق عظمي أي ضعفت . و الرقة : الرحمة . و رققت له أرق : رحمته . و رق وجهه : استحيا أنشد ابن الأعرابي : إذا PageV10P122 تركت شرب الرثيئة هاجر وهك الخلايا ، لم ترق عيونها لم ترق عيونها أي لم تستحي . و الرقاق ، بالفتح : الأرض السهلة المنبسطة المستوية اللينة التراب تحت صلابة قصره رؤبة بن العجاج في قوله : كأنها ، وهي تهاوى بالرقق من ذروها ، شبراق شد ذي عمق ( 1 ) الأصمعي : الرقاق الأرض اللينة من غير رمل ، وأنشد : كأنها بين الرقاق والخمر ، إذا تبارين ، شآبيب مطر وقال الراجز : ذاري الرقاق واثب الجراثم أي يذرو في الرقاق ويثب في الجراثيم من الرمل وأنشد ابن بري لإبراهيم بن عمران الأنصاري : رقاقها ضرم وجريها خذم ، ولحمها زيم والبطن مقبوب و الرقاق ، بالضم : الخبز المنبسط الرقيق نقيض الغليظ . يقال : خبز رقاق و رقيق . تقول : عندي غلام يخبز الغليظ و الرقيق ، فإن قلت يخبز الجردق قلت : و الرقاق ، لأنهما اسمان ، و الرقاقة الواحدة ، وقيل : الرقاق المرقق . وفي الحديث : أنه ما أكل مرققا قط هو الأرغفة الواسعة الرقيقة . يقال : رقيق و رقاق كطويل وطوال . و الرق : الماء الرقيق في البحر أو في الوادي لا غزر له . و الرق : الصحيفة البيضاء غيره : الرق ، بالفتح : ما يكتب فيه 
ms5987	 وهو جلد رقيق ، ومنه قوله تعالى : @QB@ في رق منشور @QE@ أي في صحف . وقال الفراء : الرق الصحائف التي تخرج إلى بني آدم يوم القيامة ، فآخذ كتابه بيمينه وآخذ كتابه بشماله ، قال الأزهري : وما قاله الفراء يدل على أن المكتوب يسمى رقا أيضا : وقوله ( تعالى ) : @QB@ وكتاب مسطور @QE@ الكتاب ههنا ما أثبت على بني آدم من أعمالهم . و الرقة : كل أرض إلى جنب واد ينبسط عليها الماء أيام المد ثم ينحسر عنها الماء فتكون مكرمة للنبات ، والجمع رقاق ، أبو حاتم : الرقة الأرض التي نضب عنها الماء ، و الرقة البيضاء معروفة منه . و الرقة : اسم بلد . و الرق : ضرب من دواب الماء شبه التمساح . و الرق : العظيم من السلاحف ، وجمعه رقوق . وفي الحديث : كان فقهاء المدينة يشترون الرق فيأكلونه قال الحربي : هو دويبة مائية لها أربع قوائم وأظفار وأسنان تظهرها وتغيبها . و الرق ، بالكسر : الملك والعبودية . و رق : صار في رق . وفي الحديث عن علي ، عليه السلام ، قال : يحط عنه بقدر ما عتق ويسعى فيما رق منه . وفي الحديث : يودى المكاتب بقدر ما رق منه دية العبد وبقدر ما أدى دية الحر ومعناه أن المكاتب إذا جني عليه جناية وقد أدى بعض كتابته فإن الجاني عليه يدفع إلى ورثته بقدر ما كان أدى من كتابته دية حر ، ويدفع إلى مولاه بقدر ما بقي من كتابته دية عبد كأن كاتب على ألف وقيمته مائة ثم قتل وقد أدى خمسمائة فلورثته خمسة آلاف نصف دية حر ، ولسيده خمسون نصف قيمته ، وهذا الحديث خرجه أبو داود PageV10P123 في السنن عن ابن عباس وهو مذهب النخعي ، ويروى عن علي شيء منه ، وأجمع الفقهاء على أن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم . وعبد مرقوق و مرق و رقيق ، وجمع الرقيق أرقاء . وقال اللحياني : أمة رقيق و رقيقة من إماء رقائق فقط ، وقيل : الرقيق اسم للجمع . و استرق المملوك فرق : أدخله في الرق . و استرق مملوكه و أرقه . وهو نقيض أعتقه . و الرقيق المملوك ، واحد وجمع ، فعيل بمعنى مفعول وقد يطلق 
ms5988	 على الجماعة كالرفيق ، تقول منه رق العبد و أرقه و استرقه . الليث : الرق العبودة ، و الرقيق العبد ، ولا يؤخذ منه على بناء الاسم ، وقد رق فلان أي صار عبدا . أبو العباس : سمي العبيد رقيقا لأنهم يرقون لمالكهم ويذلون ويخضعون ، وسميت السوق سوقا لأن الأشياء تساق إليها ، والسوق : مصدر ، والسوق : اسم . وفي حديث عمر : فلم يبق أحد من المسلمين إلا له فيها حظ وحق إلا بعض من تملكون من أرقائكم أي عبيدكم قيل : أراد به عبيدا مخصوصين ، وذلك أن عمر ، رضي الله عنه ، كان يعطي ثلاثة مماليك لبني غفار شهدوا بدرا لكل واحد منهم في كل سنة ثلاثة آلاف درهم ، فأراد بهذا الاستثناء هؤلاء الثلاثة ، وقيل أراد جميع المماليك ، وإنما استثنى من جملة المسلمين بعضا من كل ، فكان ذلك منصرفا إلى جنس المماليك ، وقد يوضع البعض موضع الكل حتى قيل : إنه من الأضداد . و الرق أيضا : الشيء الرقيق ، ويقال للأرض اللينة رق ، عن الأصمعي : و الرق : ورق الشجر ، وروى بيت جبيهاء الأشجعي : نفى الجدب عنه رقه فهو كالح و الرق : نبات له عود وشوك وورق أبيض ، ورقرقت الثوب بالطيب : أجريته فيه قال الأعشى : وتبرد برد رداء العرو س بالصيف رقرقت فيه العبيرا و رقرق الثريد بالدسم : آدمه به ، وقيل : كثره . و رقراق السحاب : ما ذهب منه وجاء . و الرقراق : ترقرق السراب . وكل شيء له بصيص وتلألؤ ، فهو رقراق قال العجاج : ونسجت لوامع الحرور برقرقان آلها المسجور رقرقان : ما ترقرق من السراب أي تحرك ، والمسجور ههنا : الموقد من شدة الحر . وفي الحديث : أن الشمس تطلع ترقرق . قال أبو عبيد : يعني تدور تجيء وتذهب وهي كناية عن ظهور حركتها عند طلوعها ، فإنها ترى لها حركة متخيلة بسبب قربها من الأفق وأبخرته المعترضة بينها وبين الأبصار ، بخلاف ما إذا علت وارتفعت . وسراب رقراق و رقرقان : ذو بصيص . و ترقرق جرى جريا سهلا . و ترقرق الشيء : تلألأ أي جاء وذهب و رقرقت الماء فترقرق أي جاء وذهب ، وكذلك الدمع إذا دار في الحملاق . وسيف رقارق 
ms5989	 : براق . وثوب رقارق : رقيق . وجارية رقراقة : كأن الماء يجري في وجهها . وجارية رقراقة البشرة : براقة البياض . و ترقرقت عينه : دمعت ، و رقرقها هو . و رقراق الدمع : ما ترقرق PageV10P124 منه قال الشاعر : فإن لم تصاحبها رمينا بأعين ، سريع برقراق الدموع انهلالها و رقرق الخمر : مزجها . و ترقيق الكلام : تحسينه . وفي المثل : عن صبوح ترقق يقول : ترقق كلامك وتلطفه لتوجب الصبوح ، قال رجل لضيف له غبقه ، فرقق الضيف كلامه ليصبحه ، وروي هذا المثل عن الشعبي أنه قال لرجل سأله عن رجل قبل أم امرأته فقال : حرمت عليه امرأته ، أعن صبوح ترقق قال أبو عبيد : اتهمه بما هو أفحش من القبلة ، وهذا مثل للعرب يقال لمن يظهر شيئا وهو يريد غيره ، كأنه أراد أن يقول جامع أم امرأته فقال قبل ، وأصله أن رجلا نزل بقوم فبات عندهم فجعل يرقق كلامه ويقول : إذا أصبحت غدا فاصطبحت فعلت كذا ، يريد إيجاب الصبوح عليهم ، فقال بعضهم : أعن صبوح ترقق أي تعرض بالصبوح ، وحقيقته أن الغرض الذي يقصده كأن عليه ما يستره فيريد أن يجعله رقيقا شفافا ينم على ما وراءه ، وكأن الشعبي اتهم السائل وتوهم أنه أراد بالقبلة ما يتبعها فغلظ عليه الأمر . وفي الحديث : وتجيء فتنة فيرقق بعضها بعضا أي يشوق بتحسينها وتسويلها . و ترققت له إذا رق له قلبك . و الرقاق : السير السهل قال ذو الرمة : باق على الأين يعطي ، إن رفقت به ، معجا رقاقا ، وإن تخرق به يخد أبو عبيدة : فرس مرق إذا كان حافره خفيفا وبه رقق . وحضنا الرجل : رقيقاه وقال مزاحم : أصاب رقيقيه بمهو ، كأنه شعاعة قرن الشمس ملتهب النصل [(@)(@@) رمق(@)(@@) ] رمق : الرمق : بقية الحياة ، وفي الصحاح : بقية الروح وقيل : هو آخر النفس . وفي الحديث : أتيت أبا جهل وبه رمق ، والجمع أرماق . ورجل رامق : ذو رمق قال : كأنهم من رامق ومقصد أعجاز نخل الدقل المعصد و رمقه : أمسك رمقه . يقال : رمقوه وهم يرمقونه بشيء أي قدر ما يمسك رمقه . ويقال : ما عيشه إلا رمقة و رماق قال رؤبة : ما وجز معروفك 
ms5990	 بالرماق ، ولا مؤاخاتك بالمذاق أي ليس بمحض خالص . و الرمق و الرمقة و الرماق و الرماق الأخيرة عن يعقوب : القليل من العيش الذي يمسك الرمق ، قال : ومن كلامهم موت لا يجر إلى عار خير من عيش في رماق . و المرمق من العيش : الدون اليسير . وعيش مرمق : قليل يسير قال الكميت : أرانا على حب الحياة وطولها ، يجد بنا ، في كل يوم ، ونهزل ( 1 ) نعالج مرمقا من العيش فانيا ، له حارك لا يحمل العبء أجزل وعيش رمق أي يمسك الرمق ، وما في عيش فلان إلا رمقة و رماق أي بلغة . و الرمق : الفقراء الذين يتبلغون بالرماق وهو القليل من العيش ، التهذيب : وأنشد المنذري لأوس : صبوت ، وهل تصبو ورأسك أشيب ، وفاتتك بالرهن المرامق زينب PageV10P125 قال أبو الهيثم : الرهن المرامق ، ويروى المرامق ، وهو الرهن الذي ليس بموثوق به وهو قلب أوس . و المرامق : الذي بآخر رمق وفلان يرامق عيشه إذا كان يداريه ، فارقته زينب وقلبه عندها ، فأوس يرامقه ، أي يداريه . و المرامق : الذي لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل قال الراجز : وصاحب مرامق داجيته ، دهنته بالدهن أو طليته ، على بلال نفسه طويته و رامقت الأمر إذا لم تبرمه قال العجاج : والأمر ما رامقته ملهوجا يضويك ، ما لم تجن منه منضجاونخلة ترامق بعرق أي لا تحيا ولا تموت . و الرمق : الضعيف من الرجال . وحبل مرماق : ضعيف ، وقد ارماق الحبل ارميقاقا . و ارمق الأمر ارمقاقا أي ضعف . وحبل أرماق : ضعيف خلق . و ارمق العيش : ضعف . و ترمق الرجل الماء وغيره . حسا منه حسوة بعد أخرى . و الرمق : القطيع من الغنم ، فارسي معرب . ومن كلامهم : أضرعت الضأن فربق ربق ، وأضرعت المعز فرمق رمق يريد الأرباق وهي خيوط تطرح في أعناق البهم لأن الضأن تنزل اللبن على رؤوس أولادها ، والمعزى تنزل قبل نتاجها بأيام ، يقول : فترمق لبنها أي اشربه قليلا قليلا . ورجل مرامق : سيء الخلق عاجز . و رامقه : داراه مخافة شره . و الرماق : النفاق . وفي حديث طهفة : ما لم تضمروا الرماق ، وهو قريب من هذا لأن المنافق 
ms5991	 مدار بالكذب حكاه الهروي في الغريبين . يقال : رامقته رماقا وهو أن تنظر إليه شزرا نظر العداوة ، يعني ما لم تضق قلوبكم عن الحق . وفي حديث قس : أرمق فدفدها أي أنظر نظرا طويلا شزرا . و المرمق في الشيء : الذي لا يبالغ في عمله . و الترميق العمل يعمله الرجل لا يحسنه وقد يتبلغ به . يقال : رمق على مزادتيك أي رمهما مرمة تتبلغ بهما . و رمقه يرمقه رمقا و رامقه : نظر إليه . و رمقته ببصري و رامقته أتبعته بصرك تتعهده وتنظر إليه وترقبه . و رمق ترميقا أدام النظر ، مثل رنق . ورجل يرموق : ضعيف البصر . و الرمق : الحسدة ، واحدهم رامق و رموق . و الرامق والرامج : هو الملواح الذي تصاد به البزاة والصقور ، وهو أن تشد رجل البومة في شيء أسود وتخاط عيناها ويشد في ساقها خيط طويل ، فإذا وقع البازي عليها صاده الصياد من قترته حكاه ابن دريد ، قال : ولا أحسبه عربيا صحيحا . و ارمق الطريق : امتد وطال قال رؤبة : عرفت من ضرب الحرير عتقا فيه ، إذا السهب بهن ارمقا الأصمعي : ارمق الإهاب ارمقاقا إذا رق ، ومنه ارمقاق العيش ، وأنشد غيره : ولم يدبغونا على تحلىء ، فيرمق أمر ولم يعملوا و المرمق : الفاسد من كل شيء . [(@)(@@) رنق(@)(@@) ] رنق : الرنق : تراب في الماء من القذى ونحوه . و الرنق ، بالتحريك : مصدر قولك رنق الماء ، بالكسر . ابن سيده : رنق الماء رنقا و رنوقا PageV10P126 و رنق رنقا ، فهو رنق و رنق ، بالتسكين ، و ترنق : كدر أنشد أبو حنيفة لزهير : شج السقاة على ناجودها شبما من ماء لينة ، لا طرقا ولا رنقا كذا أنشده بفتح الراى والنون . الجوهري : ماء رنق ، بالتسكين ، أي كدر . قال ابن بري : قد جمع رنق على رنائق كأنه جمع رنيقة قال المجنون : يغادرن بالموماة سخلا ، كأنه دعاميص ماء نش عنها الرنائق وفي حديث الحسن : وسئل أينفخ الرجل في الماء فقال : إن كان من رنق فلا بأس أي من كدر . يقال : ماء رنق ، بالسكون ، وهو بالتحريك مصدر ومنه حديث ابن الزبير ( 1 ) : ليس للشارب إلا الرنق والطرق . و 
ms5992	 رنقه هو و أرنقه إرناقا و ترنيقا : كدره . و الرنقة : الماء القليل الكدر يبقى في الحوض عن اللحياني . وصار الطين رنقة واحدة إذا غلب الطين على الماء عنه أيضا . وقال أبو عبيد : الترنوق الطين الذي في الأنهار والمسيل . و رنق عيشه رنقا : كدر . وعيش رنق : كدر . وما في عيشه ترنق أي كدر . ابن الأعرابي : الترنيق يكون تكديرا ويكون تصفية ، قال : وهو من الأضداد . يقال : رنق الله قذاتك أي صفاها . و الترنيق : كسر الطائر جناحه من داء أو رمي حتى يسقط ، وهو مرنق الجناح وأنشد : فيهوي صحيحا أو يرنق طائره و ترنيق الطائر على وجهين : أحدهما صفه جناحيه في الهواء لا يحركهما ، والآخر أن يخفق بجناحيه ومنه قول ذي الرمة : إذا ضربتنا الريح رنق فوقنا على حد قوسينا ، كما خفق النسر و رنق الطائر : رفرف فلم يسقط ولم يبرح قال الراجز : وتحت كل خافق مرنق ، من طيء كل فتى عشنق وفي الصحاح : رنق الطائر إذا خفق بجناحيه في الهواء وثبت فلم يطر . وفي حديث سليمان : احشروا الطير إلا الرنقاء هي القاعدة على البيض . وفي الحديث أنه ذكر النفخ في الصور فقال : ترتج الأرض بأهلها فتكون كالسفينة المرنقة في البحر تضربها الأمواج . يقال : رنقت السفينة إذا دارت في مكانها ولم تسر . ورنق : تحير . و الترنيق : قيام الرجل لا يدري أيذهب أم يجيء ، و رنق اللواء كما يقال رنق الطائر ، أنشد ابن الأعرابي : يضربهم ، إذا اللواء رنقا ، ضربا يطيح أذرعا وأسوقا وكذلك الشمس إذا قاربت الغروب قال أبو صخر الهذلي : ورنقت المنية ، فهي ظل على الأبطال ، دانية الجناح ( 2 ) ابن الأعرابي : أرنق الرجل إذا حرك لواءه للحملة ، و أرنق اللواء نفسه و رنق في الوجهين مثله . PageV10P127 و رنق النظر : أخفاه من ذلك . و رنق النوم في عينه : خالطها قال عدي بن الرقاع : وسنان أقصده النعاس ، فرنقت في عينه سنة ، وليس بنائم و رنق النظر ( أدامه ) عن ابن الأعرابي وأنشد : رمدت المعزى فرنق رنق ، ورمد الضأن فربق ربق أي انتظر ولادتها فإنه سيطول انتظارك لها 
ms5993	 لأنها ترئي ولا تضع إلا بعد مدة ، وربما قيل بالميم ( 3 ) وبالدال أيضا و ترنيقها : أن ترم ضروعها ويظهر حملها ، والمعزى إذا رمدت تأخر ولادها ، والضأن إدا رمدت أسرع ولادها على أثر ترميدها . والتربيق : إعداد الأرباق للسخال . ولقيت فلانا مرنقة عيناه أي منكسر الطرف من جوع أو غيره . و الترنيق : إدامة النظر ، لغة في الترميق والتدنيق . و رنق القوم بالمكان : أقاموا به وأحتبسوا به . و الترنيق : الانتظار للشيء . و الترنيق : ضعف يكون في البصر وفي البدن وفي الأمر . يقال : رنق القوم في أمر كذا أي خلطوا الرأي . و الرنق : الكذب . و الرونق : ماء السيف وصفاؤه وحسنه . و رونق الشباب : أوله وماؤه وكذلك رونق الضحى . يقال : أتيته رونق الضحى أي أولها قال : ألم تسمعي ، أي عبد ، في رونق الضحى بكاء حمامات لهن هدير [(@)(@@) رهق(@)(@@) ] رهق : الرهق : الكذب وأنشد : حلفت يمينا غير ما رهق بالله ، رب محمد وبلال أبو عمرو : الرهق الخفة والعربدة وأنشد في وصف كرمة وشرابها : لها حليب كأن المسك خالطه ، يغشى الندامى عليه الجود والرهق أراد عصير العنب . و الرهق : جهل في الإنسان وخفة في عقله ، تقول : به رهق : ورجل مرهق : موصوف بذلك ولا فعل له . و المرهق : الفاسد : و المرهق : الكريم الجواد . ابن الأعرابي : إنه لرهق نزل أي سريع إلى الشر سريع الحدة ، قال الكميت : ولاية سلغد ألف كأنه ، من الرهق المخلوط بالنوك ، أثول قال الشيباني : فيه رهق أي حدة وخفة . وإنه لرهق أي فيه حدة وسفه . و الرهق : السفه والنوك . وفي الحديث : حسبك من الرهق والجفاء أن لا يعرف بيتك معناه لا تدعو الناس إلى بيتك للطعام ، أراد بالرهق النوك والحمق ، وفي حديث علي : أنه وعظ رجلا في صحبة رجل رهق أي فيه خفة وحدة . يقال : رجل فيه رهق إذا كان يخف إلى الشر ويغشاه ، وقيل : الرهق في الحديث الأول الحمق والجهل أراد حسبك من هذا الخلق أن يجهل بيتك ولا يعرف ، وذلك أنه كان اشترى إزارا منه فقال للوزان : زن وأرجح فقال : من هذا فقال المسؤول : حسبك 
ms5994	 جهلا أن لا يعرف بيتك قال ابن الأثير : هكذا رواه الهروي ، ق PageV10P128 : وهو وهم وإنما هو حسبك من الرهق والجفاء أن لا تعرف نبيك أي أنه لما سأل عنه حيث قال له : زن وأرجح ، لم يكن يعرفه فقال له المسؤول : حسبك جهلا أن لا تعرف نبيك قال : على أني رأيته في بعض نسخ الهروي مصلحا ، ولم يذكر فيه التعليل والطعام والدعاء إلى البيت . و الرهق : التهمة . و المرهق : المتهم في دينه . و الرهق : الإثم . و الرهقة : المرأة الفاجرة . و رهق فلان فلانا : تبعه فقارب أن يلحقه . و أرهقناهم الخيل : ألحقناهم إياها . وفي التنزيل : @QB@ ولا ترهقني من أمري عسرا @QE@ أي لا تغشني شيئا وقال أبو خراش الهذلي : ولولا نحن ، أرهقه صهيب حسام الحد مطرورا خشيبا وروي : مذروبا خشيبا ، و أرهقه حساما : بمعنى أغشاه إياه وعليه يصح المعنى . و أرهقه عسرا أي كلفه إياه ، تقول : لا ترهقني لا أرهقك اا أي لا تعسرني لا أعسرك اا و أرهقه إثما أو أمرا صعبا حتى رهقه رهقا ، و الرهق : غشيان الشيء رهقه ، بالكسر ، يرهقه رهقا أي غشيه ، تقول : رهقه ما يكره أي غشيه ذلك . و أرهقت الرجل : أدركته ، و رهقته : غشيته . و أرهقه طغيانا أي أغشاه إياه ، و أرهقته إثما حتى رهقه رهقا : أدركه . و أرهقني فلان إثما حتى رهقته أي حملني إثما حتى حملته له . وفي الحديث : فإن رهق سيده دين أي لزمه أداؤه وضيق عليه . وحديث سعد : كان إذا دخل مكة مراهقا خرج إلى عرفة قبل أن يطوف بالبيت أي إذا ضاق عليه الوقت بالتأخير حتى يخاف فوت الوقوف كأنه كان يقدم يوم التروية أو يوم عرفة . الفراء : رهقني الرجل يرهقني رهقا أي لحقني وغشيني ، و أرهقته إذا أرهقته غيرك . يقال : أرهقناهم الخيل فهم مرهقون . ويقال : رهقه دين فهو يرهقه إذا غشيه . وإنه لعطوب على المرهق أي على المدرك . و المرهق : المحمول عليه في الأمر ما لا يطيق . وبه رهقة شديدة : وهي العظمة والفساد . و رهقت الكلاب الصيد رهقا : غشيته ولحقته . و 
ms5995	 الرهق : غشيان المحارم من شرب الخمر ونحوه . تقول : في فلان رهق أي يغشى المحارم قال ابن أحمر يمدح النعمان بن بشير الأنصاري : كالكوكب الأزهر انشقت دجنته ، في الناس ، لا رهق فيه ولا بخل قال ابن بري : وكذلك فسر الرهق في شعر الأعشى بأنه غشيان المحارم وما لا خير فيه في قوله : لا شيء ينفعني من دون رؤيتها ، هل يشتفي وامق ما لم يصب رهقا و الرهق : السفه وغشيان المحارم . و المرهق : الذي أدرك ليقتل قال الشاعر : ومرهق سال إمتاعا بأصدته لم يستعن ، وحوامي الموت تغشاه فرجت عنه بصرعين لأرملة ، وبائس جاء معناه كمعناه قال ابن بري : أنشده أبو علي الباهلي غيث بن عبدالكريم لبعض العرب يصف رجلا شريفا ارتث في بعض المعارك ، فسألهم أن يمتعوه بأصدته ، وهي ثوب صغير يلبس تحت الثياب أي لا يسلب PageV10P129 وقوله : لم يستعن لم يحلق عانته وهو في حال الموت ، وقوله : فرجت عنه بصرعين ، الصرعان : الإبلان ترد إحداهما حين تصدر الاخرى لكثرتها ، يقول : افتديته بصرعين من الإبل فأعتقته بهما ، وإنما أعددتهما للأرامل والأيتام أفديهم بها وقال الكميت : تندى أكفهم ، وفي أبياتهم ثقة المجاور ، والمضاف المرهق و المرهق : الذي يغشاه السؤال والضيفان قال ابن هرمة : خير الرجال المرهقون ، كما خير تلاع البلاد أكلؤها وقال زهير يمدح رجلا : ومرهق النيران يحمد في ال لأواء ، غير ملعن القدر وفي التنزيل : @QB@ ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة @QE@ أي لا يغشاها ولا يلحقها . وفي الحديث : إذا صلى أحدكم إلى شيء فليرهقه أي فليغشه وليدن منه ولا يبعد منه . و أرهقنا الليل : دنا منا و أرهقنا الصلاة : أخرناها حتى دنا وقت الأخرى . وفي حديث ابن عمرو : و أرهقنا الصلاة ونحن نتوضأ أي أخرناها عن وقتها حتى كدنا نغشيها ونلحقها بالصلاة التي بعدها . و رهقتنا الصلاة رهقا : حانت . ويقال : هو يعدو الرهقى وهو أن يسرع في عدوه حتى يرهق الذي يطلبه . و الرهوق : الناقة الوساع الجواد التي إذا قدتها رهقتك حتى تكاد تطؤك بخفيها وأنشد : وقلت لها : أرخي ، فأرخت برأسها غشمشمة للقائدين 
ms5996	 رهوق و راهق الغلام ، فهو مراهق إذا قارب الاحتلام . و المراهق : الغلام الذي قد قارب الحلم ، وجارية مراهقة . ويقال : جارية راهقة وغلام راهق ، وذلك ابن العشر إلى إحدى عشرة ، وأنشد : وفتاة راهق علقتها في علالي طوال وظلل وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا @QE@ قيل : كان أهل الجاهلية إذا مرت رفقة منهم بواد يقولون : نعوذ بعزيز هذا الوادي من مردة الجن ، فزادوهم رهقا أي ذلة وضعفا ، قال : ويجوز ، وا أعلم ، أن الإنسان الذي عاذوا به من الجن زادهم رهقا أي ذلة ، وقال قتادة : زادوهم إثما ، وقال الكلبي : زادوهم غيا ، وقال الأزهري : فزادوهم رهقا هو السرعة إلى الشر ، وقيل : في قوله ( تعالى ) : فزادوهم رهقا أي سفها وطغيانا وقيل في تفسير الرهق : الظلم ، وقيل الطغيان ، وقيل الفساد ، وقيل العظمة ، وقيل السفه ، وقيل الذلة . ويقال : الرهق الكبر . ويقال : رجل رهق أي معجب ذو نخوة ، ويدل على صحة ذلك قول حذيفة لعمربن الخطاب رضي الله عنه : إنك لرهق وسبب ذلك أنه أنزلت آية الكلالة على رسولا ، ورأس ناقة عمر بنالخطاب رضي الله عنه ، عند كفل ناقة حذيفة فلقنها رسولا ، حذيفة ولم يلقنها عمر رضي الله عنه ، فلما كان في خلافة عمر بعث إلى حذيفة PageV10P130 يسأله عنها ، فقال حذيفة : إنك لرهق . أتظن أني أهابك لأقرئك فكان عمر رضي الله عنه ، بعد ذلك إذا سمع إنسانا يقرأ : @QB@ يبين الله لكم أن تضلوا @QE@ ، قال عمر رضي الله عنه : اللهم إنك بينتها وكتمها حذيفة . و الرهق : العجلة قال الأخطل : صلب الحيازيم ، ولا هدر الكلام إذا هز القناة ، ولا مستعجل رهق وفي الحديث : إن في سيف خالد رهقا أي عجلة . و الرهق . الهلاك أيضا قال رؤبة يصف حمرا وردت الماء : بصبصن واقشعررن من خوف الرهق أي من خوف الهلاك . و الرهق أيضا : اللحاق . و أرهقني القوم أن أصلي أي أعجلوني . و أرهقته أن يصلي إذا أعجلته الصلاة . وفي الحديث : ارهقوا القبلة أي ادنوا منها ، ومنه قولهم : غلام مراهق أي مقارب 
ms5997	 للحلم ، و راهق الحلم : قاربه . وفي حديث موسى والخضر : فلو أنه أدرك أبويه لأرهقهما طغيانا وكفرا أي أغشاهما وأعجلهما . وفي التنزيل : @QB@ أن يرهقهما طغيانا وكفرا @QE@ . ويقال : طلبت فلانا حتى رهقته أي حتى دنوت منه ، فربما أخذه وربما لم يأخذه . و رهق شخوص فلان أي دنا وأزف وأفد . و الرهق : العظمة ، و الرهق : العيب ، و الرهق : الظلم . وفي التنزيل : @QB@ فلا يخاف بخسا ولا رهقا @QE@ أي ظلما وقال الأزهري : في هذه الآية الرهق اسم من الإرهاق وهو أن يحمل عليه ما لا يطيقه . ورجل مرهق إذا كان يظن به السوء . وفي حديث أبي وائل : أنه صلى على امرأة كانت ترهق أي تتهم وتوءبن بشر . وفي الحديث : سلك رجلان مفازة : أحدهما عابد ، والآخر به رهق والحديث الآخر : فلان مرهق أي متهم بسوء وسفه ، ويروى مرهق أي ذو رهق . ويقال : القوم رهاق مائة و رهاق مائة ، بكسر الراء وضمها ، أي زهاء مائة ومقدار مائة حكاه ابن السكيت عن أبي زيد . و الريهقان : الزعفران وأنشد ابن بري لحميد بن ثور : فأخلس منها البقل لونا ، كأنه عليل بماء الريهقان ذهيب وقال آخر : التارك القرن على المتان ، كأنما عل بريهقان [(@)(@@) روق(@)(@@) ] روق : الروق : القرن من كل ذي قرن ، والجمع أرواق ومنه شعر عامر بن فهيرة : كالثور يحمي أنفه بروقه وفي حديث علي عليه السلام ، قال : تلكم قريش تمناني لتقتلني ، فلا وربك ، ما بروا ولا ظفروا فإن هلكت ، فرهن ذمتي لهم بذات روقين ، لا يعفو له أثر الروقان : تثنية الروق وهو القرن ، وأراد بها ههنا الحرب الشديدة ، وقيل الداهية ، ويروى بذات ودقين وهي الحرب الشديدة أيضا . و روق الإنسان : همه ونفسه ، إذا ألقاه على الشيء حرصا ، قيل : ألقى عليه أرواقه كقول رؤبة : والأركب الرامون بالأرواق PageV10P131 ويقال : أكل فلان روقه وعلى روقه إذا طال عمره حتى تتحات أسنانه . وألقى عليه أرواقه وشراشره : وهو أن يحبه حبا شديدا حتى يستهلك في حبه . وألقى أرواقه إذا عدا واشتد عدوه قال : تأبط شرا : نجوت منها نجائي من بجيلة إذ ألقيت ، ليلة جنب 
ms5998	 الجو ، أرواقي أي لم أدع شيئا من العدو إلا عدوته ، وربما قالوا : ألقى أرواقه إذا أقام بالمكان واطمأن به كما يقال ألقى عصاه . ورماه بأرواقه إذا رماه بثقله . وألقت السحابة على الأرض أرواقها : ألحت بالمطر والوبل ، وإذا ألحت السحابة بالمطر وثبتت بأرض قيل : ألقت عليها أرواقها وأنشد : وباتت بأرواق علينا سواريا وألقت أرواقها إذا جدت في المطر . ويقال : أسبلت أرواق العين إذا سالت دموعها قال الطرماح : عيناك غربا شنة أسبلت أرواقها من كين أخصامها ويقال : أرخت السماء أرواقها وعزاليها . وروق السحاب : سيله وأنشد : مثل السحاب إذا تحدر روقه ودنا أمر ، وكان مما يمنع أي أمر عليه فمر ولم يصبه منه شيء بعدما رجاه . وفي الحديث : إذا ألقت السماء بأرواقها أي بجميع ما فيها من الماء والأرواق : الأثقال أراد مياهها المثقلة للسحاب . و الأرواق : جماعة الجسم ، وقيل : الروق الجسم نفسه . وإنه ليركب الناس بأرواقه ، و أرواق الرجل : أطرافه وجسده . وألقى علينا أرواقه أي غطانا بنفسه . ورمونا بأرواقهم أي رمونا بأنفسهم قال شمر : ولا أعرف قوله ألقى أرواقه إذا اشتد عدوه ، قال : ولكني أعرفه بمعنى الجد في الشيء وأنشد بيت تأبط شرا : نجوت منها نجائي من بجيلة ، إذ أرسلت ، ليلة جنب الرعن ، أرواقي ويقال : أرسل أرواقه إذا عدا ، ورمى أرواقه إذا أقام وضرب بنفسه الأرض . ويقال : رمى فلان بأرواقه على الدابة إذا ركبها ، ورمى بأرواقه عن الدابة إذا نزل عنها . وفي نوادر الأعراب : روق المطر و روق الجيش و روق البيت و روق الخيل مقدمه ، و روق الرجل شبابه ، وهو أول كل شيء مما ذكرته . ويقال : جاءنا روق بني فلان أي جماعة منهم ، كما يقال : جاءنا رأس لجماعة القوم . ابن سيده : روق الشباب وغيره و ريقه و ريقه كل ذلك أوله قال البعيث : مدحنا لها ريق الشباب ، فعارضت جناب الصبا في كاتم السر أعجما ويقال : فعله في روق شبابه و ريق شبابه أي في أوله . و ريقكل شيء : أفضله ، وهو فيعل ، فأدغم . و روق البيت : مقدمه ، و رواقه و رواقه : ما بين 
ms5999	 يديه ، وقيل سماوته ، وهي الشقة التي دون العليا ، والجمع أروقه ، و روق في الكثير قال سيبويه : لم يجز ضم الواو كراهية الضمة قبلها والضمة فيها ، وقد روقه . الجوهري : الروق و الرواق سقف في مقدم البيت و الرواق ستر يمد دون السقف . يقال : بيت مروق ومنه قول الأعشى PageV10P132 : فظلت لديهم في خباء مروق قال ابن بري : بيت الأعشى هو قوله : وقد أقطع الليل الطويل بفتية مساميح تسقى ، والخباء مروق وقال بعضهم : رواق البيت مقدمه . ابن سيده . رواقا الليل مقدمه وجوانبه قال : يردن ، والليل مرم طائره ، مرخى رواقاه ، هجود سامره ويروى : ملقى رواقاه ، ورواه ابن الأعرابي : وليل مروق مرخى الرواق قال ذو الرمة يصف الليل ، وقيل : يصف الفجر : وقد هتك الصبح الجلي كفاءه ، ولكنه جون السراة مروق ومضى روق من الليل أي طائفة ابن بري : ويجمع روق على أروق قال : خوصا إذا ما الليل ألقى الأروقا ، خرجن من تحت دجاه مرقا قال : وقد يحتمل أن يكون جمع رواق على حد قولهم مكان وأمكن ، قال : وكذا فسره أبو عمرو الشيباني فقال : هو جمع رواق ، وربما قالوا : روق الليل إذا مد رواق ظلمته وألقى أروقته . ابن الأعرابي : الروق السيد ، و الروق الصافي من الماء وغيره ، و الروق العمر . يقال : أكل روقه . و الروق نفس النزع ، و الروق المعجب . يقال : روق و ريق وأنشد المفضل : على كل ريق ترى معلما ، يهدر كالجمل الأجرب قال : الريق ههنا الفرس الشريف . و الروق : الحب الخالص . و الأرواق : الفساطيط الليث : بيت كالفسطاط يحمل على سطاع واحد في وسطه ، والجمع أروقة . ويقال : ضرب فلان روقه بموضع كذا إذا نزل به وضرب خيمته . وفي حديث الدجال : فيضرب رواقه فيخرج إليه كل منافق ، أي يضرب فسطاطه وقبته وموضع جلوسه . وروي عن عائشة رضي الله عنها ، في حديث لها : ضرب الشيطان روقه ومد أطنابه وقيل : الروق الرواق وهو مابين يدي البيت . قال الأزهري : روق البيت و رواقه PageV10P133 واحد ، وهي الشقة التي دون الشقة العليا ومنه قول ذي الرمة : وميتة في الأرض إلا حشاشة 
ms6000	 ، ثنيت بها حيا بميسور أربع 1 - 2 بثنتين ، إن تضرب ذهي تنصرف ذهي ، لكلتيهما روق إلى جنب مخدعقال الباهلي : أراد بالميتة الأثرة ، ثنيت بها حيا أي بعيرا يقول : اتبعت أثره حتى رددته . والأثرة : ميسم في خف البعير ميتة خفية ، وذلك أنها تكون بينة ثم تثبت مع الخف فتكاد تستوي حتى تعاد ، إلا حشاشة : إلا بقية منها ، بميسور أي بشق ميسور ، يعني أنه رأى الناحية اليسرى فعرفه بثنتين يعني عينين ، روق يعني رواقا ، وهو حجابها المشرف عليها ، وأراد بالمخدع داخل البعير . ابن الأعرابي : من الأخبية ما يروق ، ومنها ما لا يروق فإذا كان بيتا ضخما جعل له رواق وكفاء ، وقد يكون الرواق من شقه وشقتين وثلاث شقق . الأصمعي : رواق البيت و رواقه سماوته وهي الشقة التي دون العليا . أبو زيد : رواق البيت سترة مقدمه من أعلاه إلى الأرض ، وكفاؤه سترة أعلاه إلى أسفله من مؤخره ، وستر البيت أصغر من الرواق ، وفي البيت في جوفه ستر آخر يدعى الحجلة وقال بعضهم : رواق البيت مقدمه ، وكفاؤه مؤخره ، سمي كفاء لأنه يكافىء الرواق ، وخالفتاه جانباه قال ذو الرمة : ولكنه جون السراة مروق وقد تقدم هذا البيت شبه ما بدا من الصبح ولما ينسفر وهو يسوق نفسه . و الروق : موضع الصائد مشبه بالرواق . و الروق : الإعجاب . و راقني الشيء يروقني روقا و روقانا : أعجبني ، فهو رائق وأنا مروق ، واشتقت منه الروقة وهو ما حسن من الوصائف والوصفاء . يقال : وصيف روقة ووصفاء روقة . وقال بعضهم : وصفاء روق وقول ابن مقبل في راق : راقت على مقلتي سوذانق خرص ، طاو تنفض من طل وأمطار وصف عين نفسه أنها زادت على عيني سوذانق . ويقال : راق فلان على فلان إذا زاد عليه فضلا ، يروق عليه ، فهو رائق عليه وقال الشاعر يصف جارية : راقت على البيض الحسا ن بحسنها وبهائها وقال غيره : أرواق الليل أثناء ظلمه وأنشد : وليلة ذات قتام أطباق ، وذات أرواق كأثناء الطاق والروقة : الجميل جدا من الناس ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، وقد يجمع على روق ، وربما وصفت به الخيل والإبل 