ms61	 من هذين البيتين خطور أبي [ علي ] الحسين بن علي الفاسي ( 2 ) رحمه الله تعالى وهو يؤم أيضا مجلس ابن أبي يزيد ، فسمعه فتبسم رحمه الله نحونا وطوانا ماشيا وهو يقول : بل إلى عقد المودة إن شاء الله ، هذا على جد أبي [ علي ] الحسين رحمه الله وفضله وتقربه وبراءته ونسكه وزهده وعلمه ، فقلت في ذلك : [ من الكامل ] دع عنك نقض مودتي متعمدا . . . واعقد حبال وصالنا يا ظالم ولترجعن أردته أو لم ترد . . . كرها لما قال الفقيه العالم ويقع فيه الهجر والعتاب ؛ ولعمري إن فيه إذا كان قليلا للذة ، وأما إذا تفاقم فهو فأل غير محمود ، وأمارة وبيئة المصدر ، وعلامة سوء ، وهي بجملة الأمر مطية الهجران ، ورائد الصريمة ، ونتيجة التجني ، وعنوان الثقل ، ورسول الانفصال ، وداعية القلى ، ومقدمة الصد ، وإنما يستحسن إذا لطف وكان أصله الإشفاق ؛ وفي ذلك أقول : [ من الوافر ] لعلك بعد عتبك أن تجودا . . . بما منه عتبت وأن تزيدا PageV01P197 فكم يوم رأينا فيه صحوا . . . وأسمعنا بآخره الرعودا وعاد الصحو بعد كما علمنا . . . وأنت كذاك نرجو أن تعودا وكان سبب قولي هذه الأبيات عتاب وقع في يوم هذه صفته من أيام الربيع فقلتها في ذلك الوقت . وكان لي في بعض الزمن صديقان وكانا أخوين فغابا في سفر ثم قدما ، وقد أصابني رمدا فتأخرا عن عيادتي ، فكتبت إليهما ، والمخاطبة للأكبر منهما ، شعرا منه : [ من المتقارب ] وكنت اعدد أيضا على . . . أخيك بمؤلمة السامع ولكن إذا الدجن غطى ذكاء . . . فما الظن بالقمر الطالع 4 - ثم هجر يوجبه الوشاة ، وقد تقدم القول فيهم وفيما يتولد من دبيب عقاربهم ، وربما كان سببا للمقاطعة البتة . 5 - ثم هجر الملل ، والملل من الأخلاق المطبوعة في الإنسان ، وأحرى لمن دهي به ألا يصفو له صديق ، ولا يصح له إخاء ، ولا يثبت على عهد ، ولا يصبر على إلف ولا تطول مساعدته لمحب ، ولا يعتقد منه ود ولا بغضة . وأولى الأمور بالناس ألا يقربوه منهم وإن يفروا عن صحبته ولقائه ، فلن يحلو ( 1 ) منه بطائل ، ولذلك أبعدنا هذه الصفة عن المحبين وجعلناها في المحبوبين ، فهم بالجملة 
ms62	 أهل التجني والتظني والتعرض للمقاطعة ؛ وأما من تزيا باسم الحب وهو ملول فليس منهم ، وحقه ألا يتجرع مذاقه ( 2 ) ، وينفى عن أهل هذه الصفة ولا يدخل في جملتهم . وما رأيت قط هذه الصفة أشد تغلبا منها على أبي عامر PageV01P198 محمد بن [ أبي ] عامر رحمه الله ، فلو وصف لي واصف بعض ما علمته منه لما صدقته . وأهل هذا الطبع أسرع الخلق محبة ، وأقلهم صبرا على المحبوب وعلى المكروه ، وبالضد ؛ وانقلابهم عن الود علي قدر تسرعهم إليه ؛ فلا تثق بملول ولا تشغل به نفسك ، ولا تعنها ( 1 ) بالرجاء في وفائه . فغن دفعت إلى محبته ضرورة بعده ابن ساعته ، واستأنفه كل حين من أحيانه بحسب ما تراه من تلونه ، وقابله بما يشاكله . ولقد كان أبو عامر المحدث عنه يرى الجارية فلا يصبر عنها ، ويحيق به من الاغتمام والهم ما يكاد أن يأتي عليه حتى يملكها ، ولو حال دون ذلك شوك القتاد ، فإذا أيقن بتصيرها إليه عادت المحبة نفارا ، وذلك الأنس شرودا والقلق إليها قلقا منها ، ونزاعه نحوها نزاعا عنها ، فيبيعها بأوكس الأثمان . هذا كان دأبه حتى أتلف فيما ذكرنا عشرات ألوف الدنانير عددا عظيما . وكان رحمه الله مع هذا من أهل الأدب والحذق والذكاء والنبل والحلاوة والتوقد ، مع الشرف العظيم والمنصب الفخم والجاه العريض ؛ وأما حسن وجهه وكمال صورته فشيء تقف الحدود عنه وتكل الأوهام عن وصف أقله ولا يتعاطى أحد وصفه . ولقد كانت الشوارع تخلو من السيارة ويتعمدون الخطور على باب داره في الشاعر الآخذ من النهر الصغير على باب دارنا في الجانب الشرقي بقرطبة إلى الدرب المتصل بقصر الزاهرة ، وفي هذا الدرب كانت داره رحمه الله ملاصقة لنا ، لا لشيء إلا للنظر منه . ولقد مات من محبته جواركن علقن أوهامهن به ، ووفي ( 2 ) له فخانهن مما أملنه منه ، فصرن رهائن البلى وقتلهن الوحدة . وأنا اعرف جارية منهن كانت تسمى عفراء ، عهدي بها لا تتستر بمحبته حيثما جلست ، PageV01P199 ولا تجف دموعها ، وكانت قد تصيرت من داره إلى البركات الخيال صاحب الفتيان ( 1 ) . ولقد كان رحمه الله 
ms63	 يخبرني عن نفسه انه يمل اسمه فضلا عن غير ذلك . وأما إخوانه فإنه تبدل بهم في عمره على قصره مرارا ، وكان لا يثبت على زي واحد كأبي براقش ( 2 ) ، حينا يكون في ملابس الملوك وحينا في ملابس الفتاك . فيجب على من امتحن بمخالطة من هذه صفته على أي وجه كان ألا يستفرغ عامة جهده في محبته ، وأن يقيم اليأس من دوامه حصنا ( 3 ) لنفسه ، فإذا لاحت له مخايل الملل قاطعه أياما حتى ينشط باله ، ويبعد به عنه ، ثم يعاوده ، فربما دامت المودة مع هذا ؛ وفي ذلك أقول : [ من المجتث ] لا ترجون ملولا . . . ليس الملول بعده ود الملول فدعه . . . عارية مسترده 6 - ومن الهجر ضرب يكون متوليه المحب ، وذلك عندما يرى من جفاء محبوبه والميل عنه إلى غيره ، أو لثقيل يلازمه ؛ فيرى الموت وتجرع غصص الأسى ، والعض على نقيف الحنظل أهون من رؤية ما يكره ، فينقطع وكبده تتقطع ؛ وفي ذلك أقول : [ من السريع ] PageV01P200 هجرت من أهواه لا عن قلى . . . يا عجبا للعاشق الهاجر لكن عيني لم تطق نظرة . . . إلى محيا الرشأ الغادر فالموت أحلى مطعما ( 1 ) من هوى . . . يباح للوارد والصادر وفي الفؤاد النار مذكية . . . فاعجب لصب جزع صابر وقد أباح الله في دينه . . . تقية المأسور للآسر وقد احل الكفر خوف الردى . . . حتى ترى المؤمن كالكافر خبر : ومن عجيب ما يكون فيها وشنيعه أني أعرف من هام قلبه بمنتاء عنه نافر منه ، فقاسى الوج زمنا طويلا ، ثم سنحت له الأيام بسانحة عجيبة من الوصل أشرف منها على بلوغ أمله ، فحين لم يكن بينه وبين غاية رجائه إلا ك ' لا ' و ' لا ' ( 2 ) عاد الهجر والبعد إلى أكثر مما كان قبل ، فقلت في ذلك : [ من السريع ] . كانت إلى دهري لي حاجة . . . مقرونة في البعد بالمشتري فساقها باللطف حتى إذا . . . كانت من القرب على محجري ( 3 ) أبعدها عني فعادت كان . . . لم تبد للعين ولم تظهر وقلت : [ من الطويل ] دنا أملي حتى مددت لأخذه . . . يدا فانثنى نحو المجرة راحلا فأصبحت لا أرجو وقد كنت موقنا . . . وأضحى مع الشعرى وقد كان 
ms64	 حاصلا وقد كنت محسودا فأصبحت حاسدا . . . وقد كنت مأمولا فأصبحت آملا كذا الدهر في كراته وانتقاله . . . فلا يأمنن الدهر من كان عاقلا PageV01P201 7 - ثم هجر القلى ، وهنا ضلت الأساطين ( 1 ) ونفدت الحيل وعظم البلاء ، وهو الذي خلى العقول ذواهل ، فمن دهي بهذه الداهية فليتصد لمحبوب محبوبه ، وليتعمد ما يعرف أنه يستحسنه . ويجب أن يجتنب ما يدري أنه يكرهه ، فربما عطفه ذلك عليه إن كان المحبوب ممن يدري قدر الموافقة والرغبة فيه ، وأما من لم يعلم قدر هذا فلا طمع في استصرافه ، بل حسناتك عنده ذنوب . فغن لم يقدر المرء على استصرافه فليتعمد السلوان وليحاسب نفسه بما هو فيه من البلاء والحرمان ، وليسع في نيل رغبته على أي وجه أمكنه . ولقد رأيت من هذه صفته ، وفي ذلك أقول قطعة أولها : [ من الطويل ] دهيت بمن لو أدفع الموت دونه . . . لقال إذا يا ليتني في المقابر ومنها : ولا ذنب لي إذ صرت أحدو ركائبي . . . إلى الورد والدنيا تسيء مصادري وماذا على الشمس المنيرة بالضحى . . . إذا قصرت عنها ضعاف البصائر وأقول : [ من مخلع البسيط ] ما أقبح الهجر بعد وصل . . . وأحسن الوصل بعد هجر كالوفر تحويه بعد فقر . . . والفقر يأتيك بعد وفر وأقول : [ من السريع ] معهود أخلاقك قسمان . . . والدهر فيك اليوم صنفان PageV01P202 فإنك النعمان فيما مضى . . . وكان للنعمان يومان يوم نعيم فيه سعد الورى . . . ويوم بأساء وعدوان فيوم نعماك لغيري ويو . . . مي منك ذو بؤس وهجران أليس حبي لك مستأهلا . . . لأن تجازيه بإحسان وأقول قطعة منها : [ من الكامل ] يا من جميع الحسن منتظم . . . فيه كنظم الدر في العقد ما بال حتفي منك يطرقني . . . قصدا ووجهك ( 1 ) طالع السعد وأقول قصيدة أولها : [ من الطويل ] أساعة ( 2 ) توديعك أم ساعة الحشر . . . وليلة بيني منك أم ليلة النشر وهجرك تعذيب الموحد ينقضي . . . ويرجو ( 3 ) التلاقي أم عذاب ذوي الكفر ومنها : سقى الله أياما مضت ولياليا . . . تحاكي لنا النيلوفر الغض في النشر فأوراقه الأيام حسنا وبهجة . . . وأوسطه الليل المقصر للعمر لهونا بها في غمرة وتآلف . . . تمر فلا ندري وتأتي فلا ندري فأعقبنا منه زمان 
ms65	 كأنه . . . ولا شك حسن العقد أعقب بالغدر ومنها : فلا تيأسي يا نفس عل زماننا . . . ( 4 ) يعود بوجه مقبل غير مزور كما صرف الرحمن ملك أمية . . . إليهم ، ولوذي بالتجمل والصبر PageV01P203 وفي هذه القصيدة أمدح أبا بكر هشام بن محمد ( 1 ) أخا أمير المؤمنين عبد الرحمن المرتضى ( 2 ) رحمه الله ، فأقول : أليس يحيط الروح فينا بكل ما . . . دنا وتناءى وهو في حجب الصدر كذا الدهر جسم وهو في الدهر روحه . . . محيط بما فيه وإن شئت فاستقر ومنها : إتاوتهم ( 3 ) تهدى إليه ، ومنة . . . تقبلها منهم تقاوم بالشكر كذا كل نهر في البلاد وإن طمت . . . غزارته ينصب في لجج البحر PageV01P204(@)(@@) | - 22 - باب الوفاء(@)(@@) ومن حميد الغرائز وكريم الشيم وفاضل الأخلاق في الحب وغيره الوفاء ؛ وإنه لمن أقوى الدلائل وأوضح البراهين على طيب الأصل وشرف العنصر ، وهو يتفاضل بالتفاضل اللازم للمخلوقات . وفي ذلك أقول قطعة منها : وهو [ من البسيط ] . أفعال كل امرئ تنبي بعنصره . . . والعين تغنيك عن أن تطلب الأثرا ومنها : وهل ترى قط دفلى أنبتت عنبا . . . أو تذخر النحل في أوكارها الصبرا 1 - وأول مراتب الوفاء أن يفي الإنسان لمن يفي له ، وهذا فرض لازم وحق واجب على المحب والمحبوب ، لا يحول عنه إلا خبيث المحتد لا خلاق له ولا خير عنده . ولولا أن رسالتنا هذه لم نقصد بها الكلام في أخلاق الإنسان ( 1 ) وصفاته المطبوعة والمتطبع بها ، وما يزيد من المطبوع بالتطبع وما يضمحل من التطبع بعدم الطبع ، لزدت في هذا المكان ما يجب أن يوضع في مثله ، ولكنا إنما قصدنا التكلم فيما رغبته من أمر الحب فقط ، وهذا أمر كان يطول جدا إذ الكلام فيه يتفنن كثيرا . PageV01P205 خبر : ومن أرفع ( 1 ) ما شاهدته من الوفاء في هذا المعنى وأهوله شأنا قصة رأيتها عيانا ، وهو أني أعرف من رضي بقطيعة محبوبه وأعز الناس عليه ، ومن كان الموت عنده أحلى من هجر ساعة في جنب طيه لسر أودعه ، والتزم محبوبه يمينا غليظة ألا يكلمه أبدا ولا يكون بينهما خبر أو يفضح إليه ذلك السر ؛ على ان صاحب ذلك السر كان غائبا فأبى 
ms66	 من ذلك وتمادى هو على كتمانه والثاني على هجرانه إلى أن فرقت بينهما الأيام . 2 - ثم مرتبة ثانية وهو الوفاء لمن غدر ، وهي للمحب دون المحبوب ، وليس للمحبوب ها هنا طريق ولا يلزمه ذلك ، وهي خطة لا يطيقها إلا جلد قوي واسع الصدر حر النفس عظيم الحلم جليل الصبر حصيف العقدة ( 2 ) ماجد الخلق سالم النية . ومن قابل الغدر بمثله فليس بمستأهل للملامة ، ولكن الحال التي قدمنا تفوقها جدا وتفوتها بعدا . وغاية الوفاء في هذه الحال ترك مكافأة الأذى بمثله ، والكف عن سيء المعارضة بالفعل والقول ، والتأني في جذ ( 3 ) حبل الصحبة ما أمكن ورجيت الألفة وطمع في الرجعة ولاحت للعودة أدنى مخيلة وشيمت منها أقل بارقة ، أو توجس منها أيسر علامة . فإذا وقع اليأس واستحكم الغيظ فحينئذ [ لذ ] بالسلامة ممن غرك ، والأمن ممن ضرك ، والنجاة ممن آذاك ( 4 ) ، وأن يكون ذكر ما سلف مانعا من شفاء الغيظ فيما وقع ، فرعي الأذمة ( 5 ) حق وكيد على أهل العقول ، والحنين PageV01P206 إلى ما مضى وألا ينسى ما قد فرغ منه وفنيت مدته أثبت الدلائل على صحة الوفاء . وهذه الصفة حسنة جدا وواجب استعمالها في كل وجه من وجوه معاملات الناس فيما بينهم على أي حال كانت . خبر : ولعهدي برجل من صفوة إخواني قد علق بجارية فتأكد الود بينهما ، ثم غدرت بعهده ونقضت وده وشاع خبرهما ، فوجد لذلك وجدا شديدا . خبر : وكان لي مرة صديق ففسدت نيته بعد وكيد مودة لا يكفر ( 1 ) بمثلها ، وكان علم كل واحد منا سر صاحبه وسقطت المؤنة ، فلما تغير علي أفشى كل ما اطلع لي عليه مما كنت اطلعت منه على أضعافه ، ثم اتصل به أن قوله في قد بلغني ، فجزع لذلك وخشي أن أقارضه على قبيح فعلته ؛ وبلغني ذلك فكتبت إليه شعرا أونسه فيه وأعلمه أني لا أقارضه . خبر : ومما يدخل في هذا الدرج ، وإن كان ليس منه ، ولا هذا الفصل المتقدم من جنس الرسالة والباب ، ولكنه شبيه له على ما قد ذكرنا وشرطنا ، وذلك أن محمد بن وليد بن مكسير الكاتب 
ms67	 كان متصلا بي ومنقطعا إلي أيام وزارة أبي رحمة الله عليه ، فلما وقع بقرطبة ما وقع وتغيرت الأحوال خرج إلى بعض النواحي فاتصل بصاحبها فعرض جاهه وحدثت له وجاهة وحال حسنة . فحللت أنا تلك الناحية في بعض رحلتي فلم يوفني حقي بل ثقل عليه مكاني وأساء معاملتي وصحبتي ، وكلفته في خلال ذلك حاجة لم يقم فيها ولا قعد ، واشتغل PageV01P207 عنها بما ليس في مثله شغل ، فكتبت إليه شعرا أعاتبه فيه ، فجاوبني مستعتبا على ذلك ، فما كلفته حاجة بعدها . ومما لي في هذا المعنى وليس من جنس الباب ولكنه يشبهه أبيات قلتها ، منها : [ من البسيط ] . وليس يحمد كتمان لمكتتم . . . لكن كتمك ما أفشاه مفشيه كالجود بالوفر أسنى ما يكون إذا . . . قل الوجود له أو ضن معطيه 3 - ثم مرتبة ثالثة وهي الوفاء مع اليأس البات وبعد حلول المنايا وفجاءات المنون ، وإن الوفاء في هذه الحالة لأجل وأحسن منه في الحياة ومع رجاء اللقاء . خبر : ولقد حدثتني امرأة أثق بها أنها رأت في دار محمد بن وهب المعروف بابن الركيزة ( 1 ) من ولد بدر ( 2 ) ، الداخل مع الإمام عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه ، جارية رائعة جميلة كان لها مولى فجاءته المنية فبيعت في تركته ، فأبت أن ترضى بالرجال بعده ، وما جعلها رجل إلى أن لقيت الله عز وجل ؛ وكانت تحسن الغناء فأنكرت علمها به ، ورضيت بالخدمة والخروج عن جملة المتخذات للنسل واللذة والحال الحسنة وفاء منها لمن دثر ووارته الأرض والتأمت عليه الصفائح ، ولقد رامها سيدها المذكور أن يضمها إلى فراشه مع سائر جواريه ويخرجها مما هي فيه فأبت ، فضربها غير مرة وأوقع بها الادب ، فصبرت على ذلك كله ، فأقامت على امتناعها ؛ وإن هذا من الوفاء غريب جدا . واعلم أن الوفاء على المحب أوجب منه على المحبوب وشرطه له PageV01P208 ألزم ، لان المحب هو البادي باللصوق والتعرض لعقد الأذمة ، والقاصد لتأكيد المودة والمستدعي صحة العشرة ، والأول في عداد طالبي الأصفياء ( 1 ) ، والسابق في ابتغاء اللذة باكتساب الخلة ، والمقيد نفسه بزمام المحبة - قد عقلها بأوثق عقال 
ms68	 وخطمها بأشد خطام ، فمن قمبره على هذا كله إن لم يرد إتمامه ومن أجبره على استجلاب المقة إن لم ينو ختمها بالوفاء لمن أراده عليها والمحبوب إنما هو مجلوب إليه ومقصود نحوه ومخير في القبول أو الترك ، فإن قبل فغاية الرجاء ، وإن أبى فغير مستحق للذم . وليس التعرض للوصل والإلحاح فيه والتأتي لكل ما يسجلب به من الموافقة وتصفية الحضرة والمغيب ، من الوفاء في شيء ، فحظ نفسه أراد الطالب ، وفي سروره سعى وله احتطب ، والحب يدعوه ويحدوه على ذلك شاء أو أبى ، وإنما يحمد الوفاء ممن يقدر على تركه . وللوفاء شروط على المحبين لازمة : فأولها أن يحفظ عهد محبوبه ويرعى غيبته ، وتستوي ( 2 ) علانيته وسريرته ، ويطوي شره وينشر خيره ، ويغطي على عيوبه ويحسن أفعاله ، ويتغافل عما يقع منه على سبيل الهفوة ويرضى بما حمله ولا يكثر عليه بما ينفر منه ، وألا يكون طلعة دبوبا ولا ملة طرفا ( 3 ) . وعلى المحبوب إن ساواه في المحبة مثل ذلك ، وإن كان دونه فيها فليس للمحب أن يكلفه الصعود إلى مرتبته ولا له الاستشاطة عليه بان يسومه الاستواء معه في درجته . وبحسبه منه حينئذ كتمان خبره وألا يقابله بما يكره ولا يخيفه PageV01P209 به ، وإن كانت الثالثة - وهي السلامة مما يلقى بالجملة - فليقنع بما وجد ، وليأخذ من الأمر ما استدف ( 1 ) ولا يطلب شرطا ولا يقترح عقدا ( 2 ) ، وإنما له ما سنح بجده أو ما حان بكده . واعلم أنه لا يستبين قبح الفعل لأهله ، ولذلك يتضاعف قبحه عند من ليس من ذويه ، ولا أقول قولى هذا ممتدحا ولكن آخذا بأدب الله عز وجل { وأما بنعمة ربك فحدث } ( الضحى : 11 ) : لقد منحني الله عز وجل من الوفاء لكل من يمت إلى بلقية واحدة ، ووهبني من المحافظة لمن يتذمم مني ولو بمحادثته ساعة حظا أنا له شاكر وحامد ، ومنه مستمد ومستزيد ، وما شيء أثقل علي من الغدر ؛ ولعمري ما سمحت نفسي قط في الفكرة في إضرار من بيني وبينه أقل ذمام ، وإن عظمت جريريته وكثرت إلي ذنوبه ، ولقد دهمني من هذا غير 
ms69	 قليل فما جزيت على السوءى إلا بالحسنى ، والحمد لله على ذلك كثيرا . وبالوفاء أفتخر في كلمة طويلة ذكرت فيها ما مضنا من النكبات ، ودهمنا من الحل والترحال والتجول في الآفاق ، أولها ( 3 ) : [ من البسيط ] . ولي فولى جميل الصبر يتبعه . . . وصرح الدمع ما تخفيه أضلعه جسم ملول وقلب آلف فإذا . . . حل الفراق عليه فهو موجعه لم يستقر به دار ولا وطن . . . ولا تدفأ منه قط مضجعه PageV01P210 كأنما صيغ من رهو السحاب فما . . . تزال ريح إلى الآفاق تدفعه كأنما هو توحيد تضيق به . . . نفس الكفور فتأبى حين تودعه أو كوكب قاطع في الأفق منتقل . . . فالسير يغربه حينا ويطلعه أظنه لو جزته أو تساعده . . . ( 1 ) ألقت عليه انهمال الدمع يتبعه وبالوفاء أيضا أفتخر في قصيدة لي طويلة أوردتها ، وإن كان أكثرها ليس من جنس الكتاب ، فكان سبب قولي لي أن قوما من مخالفي شرقوا بي فأساءوا العتب في وجهي وقذفوني بأني أعضد الباطل بحجتي ، عجزا منهم عن مقاومة ما أوردته من نصر الحق وأهله ، وحسدا لي ، فقلت وخاطبت بقصيدتي بعض إخواني وكان ذا فهم ، منها : [ من الطويل ] . وخذني عصا موسى وهات جميعهم . . . ولو أنهم حيات ضال نضانض ومنها : يذيعون في عيبي عجائب جمة . . . وقد يتمنى ( 2 ) الليث والليث رابض ومنها : ويرجون ما لا يبلغون كمثل ما . . . يرجى محالا في الإمام الروافض ومنها : ولو جلدي في كل قلب ومهجة . . . لما أثرت فيها العيون المرائض أبت عن دني الوصف ضربة لازب . . . كما أبت الفعل الحروف الخوافض PageV01P211 ومنها : ورأيي له في كل ما غاب مسلك . . . كما تسلك الجسم العروق النوابض يبين مدب النمل في غير مشكل . . . ( 1 ) ويستر عنهم للفيول المرابض PageV01P212(@)(@@) | - 23 - باب الغدر(@)(@@) وكما أن الوفاء من سري النعوت ونبيل الصفات ، فكذلك الغدر من ذميمها ومكروهها ، وإنما يسمى غدرا من البادئ به ، وأما المقارض بالغدر على مثله - وإن استوى معه في حقيقة الفعل - فلييس بغدر ولا هو معيبا بذلك ، والله عز وجل يقول : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } ( الشورى : 40 ) وقد علمنا أن الثانية ليست بسيئة ، ولكن لما جانست الأولى في الشبه 
ms70	 أوقع عليها مثل اسمها ، وسيأتي هذا مفسرا في باب السلو إن شاء الله . ولكثرة وجود الغدر في المحبوب استغرب الوفاء منه ، فصار قليله الواقع منهم يقاوم الكثير الموجود في سواهم . وفي ذلك أقول : [ من الوافر ] . قليل وفاء من يهوى يجل . . . وعظم وفاء من يهوى يقل فنادرة الجبان أجل مما . . . يجيء به الشجاع المستقل ومن قبيح الغدر أن يكون للمحب سفير إلى محبوبه يستريح إليه بأسراره فيسعى حتى يقلبه إلى نفسه ويستأثر به دونه ؛ وفيه أقول : [ من الطويل ] . أقمت سفيرا قاصدا في مطالبي . . . وثقت به جهلا فضرب بيننا وحل عرى ودي وأثبت وده . . . وأبعد عني كل ما كان ممكنا PageV01P213 فصرت شهيدا بعدما كنت مشهدا . . . وأصبح ( 1 ) ضيفا بعدما كان ضيفنا خبر : ولقد حدثني القاضي يونس بن عبد الله ( 2 ) قال : أذكر في الصبا جارية في بعض السدد يهواها فتى من أهل الأدب من أبناء الملوك وتهواه ويتراسلان ، وكان السفير بينهما والرسول بكتبهما فتى من أترابه كان يصل إليها ، فلما عرضت الجارية للبيع أراد الذي كان يحبها ابتياعها ، فبدر الذي كان رسولا فاشتراها . فدخل عليها يوما فوجدها قد فتحت درجا لها تطلب فيه بعض حوائجها ، فأتى إليها وجعل يفتش الدرج ، فخرج إليه كتاب من ذلك الفتى الذي كان يهواها مضمخا بالغالية مصونا مكرما ، فغضب وقال : من أين هذا يا فاسقه قالت : أنت سقته إلي ، فقال : لعله محدث بعد ذلك الحين ، فقالت : ما هو إلا من قديم تلك التي تعرف ؛ قال : فكأنما ألقمته حجرا ، فسقط في يده وسكت . PageV01P214(@)(@@) | - 24 - باب البين(@)(@@) وقد علمنا أنه لابد لكل مجتمع من افتراق ، ولكل دان من تناء ، وتلك عادة الله في العباد والبلاد حتى يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين . وما شيء من دواهي الدنيا يعدل الافتراق ، ولو سالت الأرواح به فضلا عن الدموع كان قليلا . وسمع بعض الحكماء قائلا يقول : الفراق أخو الموت ، فقال : بل الموت أخو الفراق ( 1 ) . والبين ينقسم أقساما : 1 - فأولها مدة يوقن بانصرامها وبالعودة عن قريب ، وإنه لشجى في القلب ، وغصة في الحلق لا تبرأ 
ms71	 إلا بالرجعة . وأنا أعلم من كان يغيب من يحب عن بصره يوما واحدا فيعتريه من الهلع والجزع وشغل البال وترادف الكرب ما يكاد يأتي عليه . 2 - ثم بين منع من اللقاء وتحظير على المحبوب من أن يراه محبه ، فهذا - ولو كان من تحبه معك في دار واحدة - فهو بين ، لأنه PageV01P215 بائن عنك ، وإن هذا ليولد من الحزن والأسف غير قليل ، ولقد جربناه فكان مرا ، وفي ذلك أقول : [ من الطويل ] . أرى دارها في كل حين وساعة . . . ولكن من في الدار عني مغيب وهل نافعي قرب الديار وأهلها . . . على وصلهم مني رقيب مرقب فيا لك جار الجنب أسمع حسه . . . وأعلم أن الصين أدنى وأقرب كصاد يرى ماء الطوي بعينه . . . وليس إليه من سبيل يسبب كذلك من في اللحد عنك مغيب . . . وما دونه إلا الصفيح المنصب وأقول من قصيدة مطولة : [ من الطويل ] . متى تشتفي نفس أضر بها الوجد . . . وتصقب دار قد طوى أهلها البعد وعهدي بهند وهي جارة بيتنا . . . وأقرب من هند لطالبها الهند بلى إن في قرب الديار لراحة . . . كما يمسك ( 1 ) الظمآن أن يدنو الورد 3 - ثم بين يتعمده المحب بعدا عن قول الوشاة ، وخوفا أن يكون بقاؤه سببا إلى منع اللقاء ، وذريعة إلى أن يفشو الكلام فيقع الحجاب الغليظ . 4 - ثم بين يولده المحب لبعض ما يدعوه إلى ذلك من آفات الزمان ، وعذره مقبول أو مطرخ على قدر الحافز له إلى الرحيل . خبر : ولعهدي بصديق لي داره المرية ، فعنت له حوائج إلى شاطبة فقصدها ، وكان نازلا بها في منزلي مدة إقامته بها ، وكان له بالمرية علاقة هي أكبر همه وأدهى غمه ، وكان يؤمل تبتيته وفراغ أسبابه وأن يوشك الرجعة ويسرع الأوبة ، فلم يكن إلا حين لطيف بعد احتلاله PageV01P216 عندي حتى جيش الموفق أبو الجيش مجاهد صاحب الجزائر ( 1 ) الجيوش وقرب العساكر ونابذ خيران صاحب المرية ( 2 ) وعزم على استئصاله ، فانقطعت الطرق بسبب هذه الحرب ، وتحوميت السبل واحترس البحر بالأساطيل ، فتضاعف كربه إذ لم يجد إلى الانصراف سبيلا البتة ، وكاد يطفأ أسفا ، وصار لا يأنس بغير الوحدة 
ms72	 ، ولا يلجأ إلا إلى الزفير والوجوم ، ولعمري لقد كان ممن لم أقدر قط فيه أن قلبه يذعن للود ، ولا شراسة طبعه تحبب إلى الهوى . وأذكر أني دخلت قرطبة بعد رحيلي عنها ثم خرجت منصرفا عنها فضمني الطريق مع رجل من الكتاب قد رحل لأمر مهم وتخلف سكن له ( 3 ) ، فكان يرتمض لذلك . وإني لأعلم من علق بهوى له وكان في حال شظف ، وكانت له في الأرض مذاهب واسعة ومناديح رحبة ووجوه متصرف كثيرة ، فهان عليه ذلك وآثر الإقامة مع من يحب ؛ وفي ذلك أقول شعرا منه : [ من الكامل ] . لك في البلاد منادح معلومة . . . والسيف غفل أو يبين قرابه PageV01P217 5 - ثم بين رحيل وتباعد ديار ، ولا يكون من الأوبة فيه على يقين خبر ، ولا يحدث تلاق ، وهو الخطب الموجع ، والعم المفظع ، والحادث الأشنع ، والدواء الدوي . وأكثر ما يكون الهلع فيه إذا كان النائي هو المحبوب ؛ وهو الذي قالت فيه الشعراء كثيرا ؛ وفي ذلك أقول قصيدة منها ( 1 ) : [ من الطويل ] . وبي ( 2 ) علة أعيا الطبيب علاجها . . . ستوردني لا شك منهل مصرعي رضيت بان أضحى قتيل وداده . . . كجارع سم في رحيق مشعشع فما لليالي ما أقل حياءها . . . وأولعها بالنفس من كل مولع كأن زماني عبشمي يخالني . . . أعنت على عثمان أهل التشيع وأقول من قصيدة : [ من الطويل ] . أظنك تمثال الجنان أباحه . . . لمجتهد النساك من أوليائه وأقول من قصيدة : [ من الطويل ] . لأبرد باللقيا غليلا من الهوى . . . توقد ( 3 ) نيران الغضا هيمانه وأقول شعرا منه : [ من الطويل ] . خفيت عن الأبصار والوجد ظاهر . . . فاعجب بأعراض تبين ولا شخص غدا الفلك الدوار حلقة خاتم . . . محيط بما فيه وأنت له فص وأقول من قصيدة : [ من الطويل ] . غنيت عن التشبيه حسنا وبهجة . . . كما غنيت شمس السماء عن الحلي PageV01P218 عجبت لنفسي بعده كيف لم تمت . . . وهجرانه دفني وفقدانه نعيي وللجسد الغض المنعم كيف لم . . . تذبه يد خشناء [ تقوى على ] البري وغن للأوبة من البين الذي تشفق منه النفس لطول مسافته وتكاد تيأس من العودة فيه ، لروعة تبلغ ما لا حد وراءه ، وربما قتلت ؛ وفي ذلك أقول 
ms73	 : [ من الخفيف ] . للتلاقي بعد الفراق سرور كسرور المفيق حانت وفاته فرحة تبهج النفوس وتحيي . . . من دنا منه بالفراق مماته ربما قد تكون داهية المو . . . ت وتودي بأهله هجماته كم رأينا من عب في الماء عطشا . . . ن فزار الحمام وهو حياته وإني لأعلم من نأت دار محبوبه زمنا ثم تيسرت له اوبة ، فلم يكن إلا بقدر التسليم واستيفائه حتى دعته نوى ثانية ، فكاد ان يهلك ؛ وفي ذلك أقول : [ من الطويل ] . أطلت زمان البعد حتى إذا انقضى . . . زمان النوى بالقرب عدت إلى البعد فلم يك إلا كرة الطرف قربكم . . . وعاودكم بعدي وعاودني وجدي كذا حائر في الليل ضاقت وجوهه . . . رأى البرق في داج من الليل مسود فأخلفه منه رجاء دوامه . . . وبعض الأراجي لا تفيد ولا تجدي وفي الأوبة بعد الفراق أقول قطعة منها : [ من الطويل ] . لقد قرت العينان بالقرب منكم . . . كما سخنت أيام يطويكم البعد فلله فيما مضى الصبر والرضى . . . ولله فيما قد قضى الشكر والحمد خبر : ولقد نعي إلي بعض من كنت احب من بلدة نازحة ، فقمت فارا بنفسي نحو المقابر ، وجعلت امشي بينها وأقول : [ من الوافر ] . PageV01P219 وددت بان ظهر الأرض بطن . . . وأن البطن منها صار ظهرا وأني مت قبل ورد خطب . . . أتى فأثار في الأكباد جمرا وأن دمي لمن قد بان غسل . . . وان ضلوع صدري كن قبرا ثم اتصل بعد حين تكذيب ذلك الخبر فقلت : [ من السريع ] . بشرى أتت واليأس مستحكم . . . والقلب في سبع طباق شداد كنت فؤادي خضرة بعدما . . . كان فؤادي لابسا للحداد جلى سواد الغم عني كما . . . يجلى بلون الشمس لون السواد هذا وما آمل وصلا سوى . . . صدق وفاء بقديم الوداد فالمزن قد يطلب لا للحيا . . . لكن لظل بارد ذي امتداد ويقع في هذين الصنفين من البين الوداع ، أعني رحيل المحب أو رحيل المحبوب . وإنه لمن المناطر الهائلة والمواقف الصعبة التي تفتضح فيها عزيمة كل ماضي العزائم ، وتذهب قوة كل ذي بصيرة ، وتسكب كل عين جمود ، ويظهر مكنون الجوى . وهو فصل من فصول البين يجب التكلم فيه ، كالعتاب 
ms74	 في باب الهجر . ولعمري لو أن ظريفا يموت في ساعة الوداع لكان معذورا إذا تفكر فيما يحل به بعد ساعة من انقطاع الآمال ، وحلول الأوجال ، وتبدل السرور بالحزن . وإنها ساعة ترق القلوب القاسية ، وتلين الأفئدة الغلاظ . وإن حركة الرأس وإدمان النظر والزفرة بعد الوداع لهاتكة حجاب القلب ، وموصلة إليه من الجزع بمقدار ما تفعل حركة الوجه في ضد هذا والإشارة بالعين والتبسم في مواطن الموافقة . PageV01P220 والوداع ينقسم قسمين ، أحدهما لا يتمكن فيه إلا بالنظر والإشارة والثاني يتمكن فيه بالعناق والملازمة ، وربما لعله كان لا يمكن قبل ذلك البتة مع تجاوز المحال وإمكان التلاقي ، ولهذا تمنى بعض الشعراء البين ومدحوا يوم النوى ، وما ذاك بحسن ولا بصواب ولا بالأصيل من الرأي ، فما يفي سرور ساعة بحزن ساعات ، فكيف إذا كان البين أياما وشهورا وربما أعواما وهذا سوء من النظر ومعوج من القياس ، وإنما أثنيت على النوى في شعري تمنيا لرجوع يومعا ، فيكون في كل يوم لقاء ووداع ، على أن تحتمل مضض هذا الاسم الكريه ، وذلك عندما يمضي من الأيام التي لا التقاء فيها فحينئذ يرغب المحب من يوم الفراق لو أمكنه في كل يوم ؛ وفي الصنف الأول من الوداع أقول شعرا منه : [ من البسيط ] . تنوب عن بهجة الأنوار بهجته . . . كما تنوب عن النيران أنفاسي وفي الصنف الثاني من الوداع أقول شعرا منه : [ من البسيط ] . وجه تخر له الأنوار ساجدة . . . والوجه تم فلم ينقص ولم يزد دفء وشمس الضحى بالجدي نازلة . . . وبارد ناعم والشمس في الأسد ومنه : يوم الفراق لعمري لست أكرهه . . . أصلا وإن شت شمل الروح عن جسدي ففيه عانقت من أهوى بلا جزع . . . وكان من قبله إن سيل لم يجد أليس من عجب دمعي ( 1 ) وعبرتها . . . يوم الوصال ليوم البين ذو حسد PageV01P221 وهل هجس في الأفكار أو قام في الظنون أشنع وأوجع من هجر عتاب وقع بين محبين ، ثم فجأتهما النوى قبل حلول الصلح وانحلال عقدة الهجران ، فقاما إلى الوداع وقد نسي العتاب ، وجاء ما طم عن ( 1 ) القوى وأطار الكرى ؛ وفيه 
ms75	 أقول شعرا منه : [ من الطويل ] . وقد سقط العتب المقدم وامحى . . . وجاءت جيوش البين تجري وتسرع وقد ذعر البين الصدود فراعه . . . فولى فما يدرى له اليوم موضع كذئب خلا بالصيد حتى أظله . . . هزبر له من جانب الغيل مطلع لئن سرني في طرده الهجر إنني . . . لإبعاده عني الحبيب لموجع ولابد عند الموت من بعض راحة . . . وفي غبها ( 2 ) الموت الوحي المصرع وأعرف من أتى ليودع محبوبه يوم الفراق فوجده قد فات ، فوقف على آثاره ساعة وتردد في الموضع الذي كان فيه ثم انصرف كئيبا متغير اللون كاسف البال ، فما كان بعد أيام قلائل حتى اعتل ومات ، رحمه الله . وإن للبين في إظهار السرائر المطوية عملا عجبا : ولقد رأيت من كان حبه مكتوما وبما يجد فيه مستترا حتى وقع حادث الفراق فباح المكنون وظهر الخفي . وفي ذلك أقول قطعة منها : [ من المتقارب ] . بذلت من الود ما كنت قبل . . . منعت وأعطيتنيه جزافا وما لي به حاجة عند ذاك . . . ولو جدت قبل بلغت الشغافا وما ينفع الطب عند الحمام . . . وينفع قبل الردى من تلافى وأقول : [ من الكامل ] . الآن إذ حل الفراق وجدت لي . . . بخفي حب كنت تبدي بخله PageV01P222 قد زدتني في حسرتي أضعافها . . . ويحي فهلا كان هذا قبله ولقد أذكرني هذا أني خطبت ( 1 ) في بعض الأزمان مودة رجل من وزراء السلطان أيام جاهه فأظهر بعض الامتساك ، فتركته حتى ذهبت أيامه وانقضت دولته ، فأبدى لي من المودة والاخوة غير قليل ، فقلت : [ من الطويل ] . بذلت لي الأعراض والدهر مقبل . . . وتبذل لي الإقبال والدهر معرض وتبسطني إذ ليس ينفع بسطكم . . . فهلا أبحث البسط إذ كنت تقبض 6 - ثم بين الموت وهو الفوت ، وهو الذي لا يرجى له إياب ، وهو المصيبة الحالة ، وهو قاصمة الظهر وداهية الدهر ، وهو الويل ( 2 ) ، وهو المغطي على ظلمة الليل ، وهو قاطع كل رجاء وماحي كل طمع والمؤيس من اللقاء . وهنا حارت الألسن ، وانجذم حبل العلاج ، فلا حيلة إلا الصبر طوعا أو كرها . وهو أجل ما يبتلى به المحبون ، فما لمن دهي به إلا النوح والبكاء إلى 
ms76	 أن يتلف أو يمل ؛ فهو القرحة التي لا تنكا ، والوجع الذي لا يفنى ، وهو الغم الذي يتجدد على قدر بلاء من اغتمدته في الثرى وفيه أقول : [ من مشطور المديد ] كل بين واقع . . . فمرجى لم يفت لا تعجل قنطا . . . لم يفت من لم يمت والذي قد مات فال . . . يأس عنه قد ثبت وقد رأينا من عرض له هذا كثيرا . وعني أخبرك أني أحد من دهي بهذه الفادحة وتعجلت له هذه المصيبة ، وذلك أني كنت أشد الناس كلفا وأعظمهم حبا بجارية لي ، PageV01P223 كانت فيما خلا اسمها نعم . وكانت أمنية المتمني وغاية الحسن خلقا وخلقا وموافقة لي ، وكنت أبا عذرها ، وكنا قد تكافأنا المودة ، ففجعتني بها الأقدار ، واخترمتها الليالي ومر النهار ، وصارت ثالثة التراب والاحجار ، وسني حين وفاتها دون العشرين سنة ، وكانت هي دوني في السن ، فلقد أقمت بعدها سبعة أشهر لا أتجرد عن ثيابي ولا تفتر لي دمعة على جمود عيني وقلة إسعادها ؛ وعلى ذلك فو الله ما سلوت حتى الآن ، ولو قبل فداء لفديتها بكل ما أملك من تالد وطارف ، وببعض أعضاء جسمي العزيزة علي مسارعا طائعا ، وما طاب لي عيش بعدها ، ولا نسيت ذكرها ، ولا أنست بسواها ، ولقد عفى حبي لها على كل ما قبله ، وحرم ما كان بعده ؛ ومما قلت فيها : [ من الطويل ] . مهذبة بيضاء كالشمس إن بدت . . . وسائر ربات الحجال نجوم أطار هواها القلب عن مستقره . . . فبعد وقوع ظل وهو يحوم ومن مراثي فيها قصيدة منها : [ من الطويل ] . كأني لم آنس بألفاظك التي . . . على عقد الألباب هن نوافث ولم أتحكم في الأماني كأنني . . . لإفراط ما حكمت فيهن عابث ومنها : ويبدي إعراضا وهن أوالف . . . ويقسمن في هجري وهن حوانث وأقول أيضا في قصيدة أخاطب فيها ابن عمي أبا المغيرة عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحمن بن حزم بن غالب ( 1 ) ، وأقرضه فأقول : [ من الطويل ] . PageV01P224 قفا فاسألا الأطلال أين قطينها . . . أمرت عليها بالبلى الملون على دارسات مقفرات عواطل . . . كأن المغاني في الخفاء معاني واختلف الناس في أي الأمرين أشد : البين 
ms77	 أم الهجر وكلاهما مرتقى صعب وموت أحمر وبلية سوداء وسنة شهباء ، وكل يستبشع من هذين ما ضاد طبعه : فأما ذو النفس الأبية الأنوف ، الحنانة الألوف ( 1 ) الثابتة على العهد ، فلا شيء يعدل عنده مصيبة البين ، لأنه أتى قصدا ، وتعمدته النوائب عمدا ، فلا يجد شيئا يسلي نفسه ؛ ولا يصرف فكرته في معنى من المعاني إلا وجد باعثا على صبابته ومحركا لأشجانه ، وعلة لألمه ( 2 ) ، وحجة لوجده وحاضا على البكاء على إلفه . وأما الهجر فهو داعية السلو ورائد الإقلاع . وأما ذو النفس التواقة الكثيرة النزوع والتطلع القلوق العزوف فالهجر داؤه وجالب حتفه ، والبين له مسلاة ومنساة . وأما أنا فالموت عندي أسهل من الفراق ، وما الهجر إلا جالب للكمد فقط ، ويوشك إن دام أن يحدث إيغارا ( 3 ) ، وفي ذلك أقول : [ من المتقارب ] . وقالوا ارتحل فلعل السلو . . . يكون وترغب أن ترغبه فقلت الردى لي قبل السلو . . . ومن يشرب السم عن تجربه ! وأقول [ المتقارب ] سبى مهجتي هواه . . . وأودت بها نواه كأن الغرام ضيف . . . وروحي غدا قراه PageV01P225 ولقد رأيت من يستعجل ( 1 ) هجر محبوبه ويتعمده خوفا من مرارة يوم البين وما يحدث به من لوعة الأسف عند التفرق ، وهذا وإن لم يكن عندي من المذاهب المرضية ، فهو حجة قاطعة على ان البين أصعب من الهجر ، وكيف لا وفي الناس من يلوذ بالهجر خوفا من البين . ولم أجد أحدا في الدنيا يلوذ بالبين خوفا من الهجر ، إنما يأخذ الناس أبدا الأسهل ويتكلفون الأهون . وإنما قلنا إنه ليس من المذاهب المحمودة لان أصحابه قد استعجلوا البلاء قبل نزوله ، وتجرعوا غصة الصبر قبل وقتها ، ولعل ما تخوفوه لا يكون ، وليس من يتعجل المكروه - وهو على غير يقين مما يتعجل - بحكيم ، وفيه أقول شعرا منه : [ من الخفيف ] . لبس الصب للصبابة بينا . . . ليس من جانب الأحبة منا كغني يعيش عيش فقير . . . خوف فقر وفقره قد أبنا وأذكر لابن عمي أبي المغيرة في هذا المعنى - من ان البين أصعب من الصد - أبياتا من قصيدة خاطبني بها وهو ابن سبعة عشر عاما أو نحوها ، وهي : [ من الكامل 
ms78	 المجزوء ] . أجزعت أن أزف الرحيل . . . وولهت ان نص الذميل كلا : مصابك فادح . . . وأجل : فراقهم جليل كذب الألى زعموا بان . . . الصد مرتعه وبيل لم يعرفوا كنه الغلي . . . ل وقد تحملت الحمول أما الفراق فإنه . . . للموت إن أهوى دليل ولي في هذا المعنى قصيدة مطولة أولها : [ من الكامل ] . PageV01P226 لا مثل يومك ضحوة التنعيم . . . ( 1 ) في منظر حسن وفي تنعيم قد كان ذاك اليوم ندرة عاقر . . . وصواب خاطئة وولد عقيم أيام برق الوصل ليس بخلب . . . عندي ولا روض الهوى بهشيم من كل غانية تقول ثديها . . . سيرى أمامك والإزار أقيمي ما بي تلك العيون وليس في . . . برئي سواها في الورى بزعيم مثل الأفاعي ليس في شيء سوى . . . أجسادها إبراء لدغ سليم والبين أبكى الشعراء على المعاهد فأدروا على الرسوم الدموع ، وسقوا الديار ماء الشوق ، وتذكروا ما قد سلف لهم فيها فأعولوا وانتحبوا ، وأحيت الآثار دفين شوقهم فناحوا وبكوا . ولقد أخبرني ( 2 ) بعض الوراد من قرطبة - وقد استخبرته عنها - انه رأى دورنا ببلاط مغيث في الجانب الغربي منها وقد امحت رسومها ، وطمست أعلامها ، وخفيت معاهدها ، وغيرها البلى وصارت صحارى مجدبة بعد العمران ، وفيافي موحشة بعد الأنس ، وخرائب منقطعة ( 3 ) بعد الحسن ، وشعابا مفزعة بعد الأمن ، ومأوى للذاب ، ومعازف للغيلان ، وملاعب للجان ، ومكامن للوحوش ، بعد رجال كاليوث ( 4 ) ، وخرائد كالدمى ، تفيض لديهم النعم الفاشي - تبدد شملهم فصاروا في البلاد أيادي سبا ، فكأن تلك المحاريب المنمقة ، والمقاصير المزينة ، التي كانت تشرق إشراق الشمس ، ويجلو الهموم PageV01P227 حسن منظرها ، حين شملها الخراب ، وعمها الهدم ، كأفواه السباع فاغرة ، تؤذن بفناء الدنيا ، وتريك عواقب اهلها ، وتخبرك عما يصير إليه كل من تراه قائما فيها ، وتزهد في طلبها بعد أن طالما زهدت في تركها ، وتذكرت أيامي بها ولذاتي ( 1 ) وشهور صباي لديها ، مع كواعب إلى مثلهن صبا الحليم ، ومثلت لنفسي كونهن تحت الثرى وفي الآفاق ( 2 ) النائية والنواحي البعيدة ، وقد فرقتهن يد الجلاء ، ومزقتهن أكف النوى ، وخيل إلى بصري فناء ( 3 ) تلك النصبة بعدما علمته من حسنها وغضارتها والمراتب المحكمة التي نشأت فيها ( 4 ) لديها ، وخلاء تلك الأفنية بعد تضايقها 
ms79	 باهلها ، وأوهمت ( 5 ) سمعي صوت الصدى والهام عليها ، بعد حركة تلك الجماعات التي ربيت بينهم فيها ، وكان ليلها تبعا لنهارها في انتشار ساكنها والتقاء عمارها ، فعاد نهارها تبعا لليلها في الهدوء والاستيحاش ، فأبكى عيني ( 6 ) وأوجع قلبي وقرع صفاة كبدي وزاد في بلاء لبي ، فقلت شعرا منه ( 7 ) : [ من الطويل ] . لئن كان أظمانا فقد طالما سقى . . . وإن ساءنا فيها فقد طالما سرا والبين يولد الحنين والاهتياج والتذكر ، وفي ذلك أقول : [ من البسيط ] . PageV01P228 ليت الغراب يعيد اليوم لي فعسى . . . يبين بينهم عني فقد وقفا أقول والليل قد أرخى أجلته . . . وقد تألى بألا ينقضي فوفى والنجم قد حار في أفق السماء فما . . . يمضي ولا هو للتغوير منصرفا تخاله مخطئا أو خائفا وجلا . . . أو راقبا موعدا أو عاشقا دنفا PageV01P229(@)(@@) | - 25 - باب القنوع(@)(@@) ولابد للمحب ، إذا حرم الوصل ، من القنوع بما يجد ، وغن في ذلك لمتعللا للنفس ، وشغلا للرجاء ، وتجديدا للمنى ، وبعض الراحة . وهو مراتب على قدر الإصابة والتمكن 1 - فأولها الزيارة ، وإنها لأمل من الآمال ومن سري ما يسنح في الدهر ، مع ما تبدي من الخفر والحياء ، لما يعلمه كل واحد منهما مما في نفس صاحبه ؛ وهي على وجهين : أحدهما أن يزور المحب محبوبه . وهذا الوجه واسع ؛ والوجه الثاني ان يزور المحبوب محبه ، ولكن لا سبيل إلى غير النظر والحديث الظاهر ؛ وفي ذلك أقول : [ من الطويل ] فإن تنا بالوصال فإنني . . . سأرضى بلحظ العين إن لم يكن وصل فحسبي أن ألقاك في اليوم مرة . . . وما كنت أرضى ضعف ذا منك لي قبل كذا همة الوالي تكون رفيعة . . . ويرضى خلاص النفس إن وقع العزل وأما رجع السلام والمخاطبة فأمل من الآمال : وإن كنت أنا أقول PageV01P230 في قصيدة لي : [ من الطويل ] . فها أنا ذا أخفي وأقنع راضيا . . . برجع سلام إن تيسر في الحين فإنما هذا لمن ينتقل من مرتبة إلى ما هو أدنى منها . وإنما تتفاضل المخلوقات في جميع الأوصاف على قدر إضافتها إلى ما هو فوقها أو دونها . وأني لأعلم من كان يقول لمحبوبه : عدني واكذب ، قنوعا بان يسلي نفسه 
ms80	 في وعده وغن كان غير صادق ؛ فقلت في ذلك : [ من الكامل ] . | إن كان وصلك ليس فيه مطمع . . . والقرب ممنوع فعدني واكذب فعسى التعلل بالتقائك ممسك . . . لحياة قلب بالصدود معذب فلقد يسلي المجدبين إذا رأوا . . . في الأفق يلمع صوء برق خلب ومما يدخل في هذا الباب شيء رأيته ورآه غيري معي : أن رجلا من إخواني جرحه من كان يحبه بمدية ، فلقد رأيته وهو يقبل مكان الجرح ويندبه مرة بعد مرة ، فقلت في ذلك : [ من المتقارب ] . يقولون شجك من همت فيه . . . فقلت لعمري ما شجني ولكن أحس دمي قربه . . . فطار إليه ولم ينثن فيا قاتلي ظالما محسنا . . . فديتك من ظالم محسن 2 - ومن القنوع ان يسر الإنسان ويرضى ببعض آلات محبوبه ، وإن له من النفس لموقعا حسنا وإن لم يكن فيه إلا ما نص الله تعالى علينا ، من ارتداد يعقوب بصيرا حين شم قميص يوسف عليهما السلام . وفي ذلك أقول : [ من السريع ] . لما منعت القرب من سيدي . . . ولج في هجري ولم ينصف صرت بإبصاري أثوابه . . . أو بعض ما قد مسه أكتفي PageV01P231 كذاك يعقوب نبي الهدى . . . إذ شفه الحزن على يوسف شم قميصا جاء من عنده . . . وكان مكفوفا فمنه شفي وما رأيت قط متعاشقين إلا وهما يتهاديان خصل الشعر مبخرة بالعنبر مرشوشة بماء الورد وقد جمعت في أصلها بالمصطكي وبالشمع الأبيض المصفى ، ولفت في تطاريف الوشي والخز وما أشبه ذلك ، لتكون تذكرة عند البين . وأما تهادي المساويك بعد مضغها ، والمصطكي إثر استعمالها ، فكثير بين كل متحابين قد حظر عليهما اللقاء ( 1 ) ؛ وفي ذلك أقول قطعة منها : [ من الطويل ] . أرى ريقها ماء الحياة تيقنا . . . على أنها لم تبق لي في الهوى حشا خبر : وأخبرني بعض إخواني عن سليمان بن أحمد الشاعر أنه رأى ابن سهل الحاجب بجزيرة صقلية ، وذكر أنه كان غاية في الجمال ، فشاهده يوما في بعض المتنزهات ماشيا وامرأة خلفه تنظر إليه ، فلما بعد أتت إلى المكان الذي قد أثر فيه مشيه فجعلت تقبله وتلثم الأرض التي فيها أثر رجله ؛ وفي ذلك أقول قطعة 