ms221	 يخلد في النار من في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان كما صحت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن من دخلها من فساق أهل القبلة من أهل السرقة ، والزنا ، وشرب الخمر ، وشهادة الزور ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، وغير هؤلاء فإنهم إذا عذبهم فيها عذبهم على قدر ذنوبهم ، كما جاء في الأحاديث الصحيحة ، منهم من تأخذه النار إلى كعبيه ، ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه ، ومنهم من تأخذه إلى حقويه ، ومكثوا فيها ما شاء الله أن يمكثوا أخرجوا بعد ذلك كالحمم فيلقون في نهر يقال له الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل ، ويدخلون الجنة مكتوب على رقابهم هؤلاء الجهنميون عتقاء الله من النار ، وتفصيل هذه الجملة طويل لا يحتمله هذا الموضع ، و الله أعلم . مسألة 169 ] : في الحمد والشكر ، ما حقيقتهما هل هما معنى واحد أو معنيان وعلى أي شيء يكون الحمد وعلى أي شيء يكون الشكر الجواب الحمد لله رب العالمين . الحمد يتضمن المدح ، والثناء على المحمود بذكر محاسنه ، سواء كان الإحسان إلى الحامد أو لم يكن ، والشكر لا يكون إلا على إحسان المشكور إلى الشاكر فمن هذا الوجه : الحمد أعم من الشكر ، لأنه يكون على المحاسن والإحسان فإن الله - تعالى - يحمد على ما له من الأسماء الحسنى ، والمثل الأعلى ، وما خلقه في الآخرة والأولى ، PageV01P215 ولهذا قال تعالى : @QB@ وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا @QE@ الإسراء : 111 ] ، وقال : @QB@ الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور @QE@ الأنعام : 1 ] ، وقال : @QB@ الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة @QE@ سبأ : 1 ] ، وقال : @QB@ الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء @QE@ فاط الجواب 1 ] ، وأما الشكر فإنه لا يكون إلا على الإنعام فهو أخص من الحمد من هذا الوجه لكنه يكون بالقلب واليد واللسان ، كما قيل : أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي 
ms222	 ولساني والضمير المحجبا ولهذا قال تعالى : @QB@ اعملوا آل داود شكرا @QE@ سبأ : 13 ] ، والحمد إنما يكون بالقلب واللسان فمن هذا الوجه الشكر أعم من جهة أنواعه ، والحمد أعم من جهة أسبابه ، وفي الحديث : الحمد لله رأس الشكر . فمن لم يحمد الله لم يشكره ، وفي الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ، ويشرب الشربة فيحمده عليها ، و الله أعلم . مسألة 170 ] : فيمن قال : لا يجوز الدعاء إلا بالتسعة والتسعين اسما ، ولا يقول : يا حنان يا منان ، ولا يقول : يا دليل الحائرين فهل له أن يقول ذلك الجواب الحمد لله . هذا القول وإن كان قد قاله طائفة من المتأخرين ، كأبي محمد بن حزم ، وغيره فإن جمهور العلماء على خلافه ، وعلى ذلك مضى سلف الأمة وأئمتها ، وهو الصواب لوجوه : أحدها : أن التسعة والتسعين اسما لم يرد في تعيينها حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأشهر ما عند الناس فيها ، حديث الترمذي ، الذي رواه الوليد بن مسلم ، عن شعيب ، عن أبي حمزة ، وحفاظ أهل الحديث يقولون : هذه الزيادة مما جمعه الوليد بن مسلم عن شيوخه من أهل الحديث ، وفيها حديث ثان أضعف من هذا ، رواه ابن ماجه ، وقد روي في عددها غير هذين النوعين من جمع بعض السلف ، وهذا القائل الذي حصر أسماء الله في تسعة وتسعين لم يمكنه استخراجها من القرآن . وإذا لم يقم على تعيينها دليل يجب القول به ، لم يمكن أن يقال هي التي يجوز الدعاء بها دون غيرها ، لأنه لا سبيل إلى تمييز المأمور من المحظور فكل اسم يجهل حاله يمكن أن يكون من المأمور ، ويمكن أن يكون من المحظور ، وإن قيل : لا تدعوا إلا باسم له ذكر في الكتاب والسنة ، قيل : هذا أكثر من تسعة وتسعين . الوجه الثاني : أنه إذا قيل تعيينها على ما في حديث الترمذي مثلا ففي الكتاب والسنة أسماء ليست في ذلك الحديث ، مثل اسم الرب فإنه ليس في حديث الترمذي ، وأكثر الدعاء المشروع إنما 
ms223	 هو بهذا الإسم ، كقول آدم : @QB@ ربنا ظلمنا أنفسنا @QE@ الأعراف : 23 ] . وقول نوح : @QB@ رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم @QE@ هود : 47 ] ، وقول إبراهيم : @QB@ رب اغفر لي ولوالدي @QE@ نوح : 28 ] ، وقول موسى : @QB@ رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي @QE@ القصص : 16 ] . وقول المسيح : @QB@ اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء @QE@ المائدة : 114 ] ، وأمثال ذلك ، حتى أنه يذكر عن مالك وغيره ، أنهم PageV01P216 كرهوا أن يقال : يا سيدي ، بل يقال : يا رب ، لأنه دعاء النبيين وغيرهم كما ذكر الله في القرآن . وكذلك اسم المنان ففي الحديث الذي رواه أهل السنن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع داعيا يدعو : اللهم إني أسألك بأن لك الملك أنت الله المنان بديع السموات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام ، يا حي يا قيوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى ، وهذا رد لقول من زعم أنه لا يكون في أسمائه المنان . وقد قال الإمام أحمد - رضي الله عنه - لرجل ودعه : قل : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين ، واجعلني من عبادك الصالحين . وقد أنكر طائفة من أهل الكلام ، كالقاضي أبي بكر ، وأبي الوفاء بن عقيل أن يكون من أسمائه الدليل لأنهم ظنوا أن الدليل هو الدلالة التي يستدل بها ، والصواب ما عليه الجمهور ، لأن الدليل في الأصل هو المعرف للمدلول ، ولو كان الدليل ما يستدل به فالعبد يستدل به أيضا فهو دليل من الوجهين جميعا . وأيضا فقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله وتر يحب الوتر ، وليس هذا الإسم في هذه التسعة والتسعين . وثبت عنه في الصحيح أنه قال : إن الله جميل يحب الجمال ، وليس هو فيها ، وفي الترمذي وغيره أنه قال : إن الله نظيف يحب النظافة وليس هذا فيها ، وفي الصحيح عنه ، أنه قال : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا وليس هذا فيها ، وتتبع هذا يطول . ولفظ التسعة والتسعين المشهورة عند الناس في الترمذي : الله ، الرحمن ، الرحيم 
ms224	 ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليل ، الجميل ، الكريم ، الرقيب ، المجيب ، الواسع ، الحليم ، الودود ، المجيد ، PageV01P217 الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدئ ، المعيد ، المحي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الأحد ، ويروى : الواحد ، الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المؤخر ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن ، الوالي ، المتعالي ، البر ، التواب ، المنتقم ، العفو ، الرؤوف ، مالك الملك ، ذو الجلال والإكرام ، المقسط ، الجامع ، الغني ، المغني ، المعطي ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي ، الوارث ، الرشيد ، الصبور ، الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير . ومن أسمائه التي ليست في هذه التسعة والتسعين اسمه : السبوح ، وفي الحديث ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : سبوح قدوس ، واسمه : الشافي . كما ثبت في الصحيح أنه كان يقول : أذهب الباس رب الناس ، واشف أنت الشافي ، لا شافي إلا أنت ، شفاء لا يغادر سقما ، وكذلك أسمائه المضافة ، مثل : أرحم الراحمين ، وخير الغافرين ، ورب العالمين ، ومالك يوم الدين ، وأحسن الخالقين ، وجامع الناس ليوم لا ريب فيه ، ومقلب القلوب ، وغير ذلك مما ثبت في الكتاب والسنة ، وثبت في الدعاء بها بإجماع المسلمين ، وليست من هذه التسعة والتسعين . الوجه الثالث : ما احتج به الخطابي وغيره ، وهو حديث ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك ، وابن عبدك ، وابن أمتك ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضاؤك ، أسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ، وشفاء صدري ، وجلاء حزني ، وذهاب غمي وهمي ، إلا أذهب الله همه وغمه ، وأبدله مكانه فرحا قالوا : يا رسول الله أفلا نتعلمهن قال : بلى ، ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن . رواه 
ms225	 الإمام أحمد في المسند ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه . قال الخطابي وغيره : فهذا يدل على أن له أسماء استأثر بها ، وذلك يدل على أن قوله : إن لله تسعة وتسعين اسما ، من أحصاها دخل الجنة ، وإن في أسمائه تسعة وتسعين من أحصاها دخل الجنة . كما يقول القائل : إن لي ألف درهم أعددتها للصدقة ، وإن كان PageV01P218 ماله أكثر من ذلك ، و الله في القرآن ، قال : @QB@ ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها @QE@ الأعراف : 180 ] فأمر أن يدعى بأسماء الحسنى مطلقا ، ولم يقل : ليست أسماؤه الحسنى إلا تسعة وتسعين اسما ، والحديث قد سلم معناه ، و الله أعلم . مسألة 171 ] : في رجل جندي يقلع بياض لحيته فهل عليه في ذلك إثم وإذا دعا الإمام والمأموم عقيب صلاة الفرض ، جائز أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين . نتف الشيب مكروه للجندي وغيره فإن في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نتف الشيب ، وقال : إنه نور المسلم . وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فهو بدعة ، لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، بل إنما كان دعاؤه في صلب الصلاة فإن المصلي يناجي ربه فإذا دعا حال مناجاته له كان مناسبا ، وأما الدعاء بعد انصرافه من مناجاته وخطابه فغير مناسب ، وإنما المسنون عقب الصلاة هو الذكر المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم من التهليل والتحميد والتكبير ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول عقب الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيمت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . وقد ثبت في الصحيح أنه قال : من سبح دبر الصلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين فذلك تسعة وتسعون ، وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، حطت خطاياه . أو كما قال . فهذا ونحوه هو المسنون عقيب الصلاة . و الله أعلم 
ms226	 . مسألة 172 ] : في جمع القراءات السبعة ، هل هو سنة أم بدعة وهل جمعت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا وهل لجامعها مزية ثواب على من قرأ برواية أم لا الجواب الحمد لله . أما نفس معرفة القراءة وحفظها فسنة فإن القراءة سنة متبعة يأخذها الآخر عن الأول فمعرفة القراءات التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بها ، أو يقرهم على القراءة بها ، أو يأذن لهم وقد أقرئوا بها سنة ، والعارف في PageV01P219 القراءات الحافظ لها له مزية على من لم يعرف ذلك ، ولا يعرف إلا قراءة واحدة . وأما جمعها في الصلاة ، أو في التلاوة فهو بدعة مكروهة ، وأما جمعها لأجل الحفظ والدرس فهو من الاجتهاد الذي فعله طوائف في القراءة ، وأما الصحابة والتابعون فلم يكونوا يجمعون . و الله أعلم . 78 / مسألة 173 ] : في رجل يصلي بقوم وهو يقرأ بقراءة الشيخ أبي عمرو فهل إذا قرأ لورش أو لنافع باختلاف الروايات . مع حمله قراءته لأبي عمرو يأثم ، أو تنقص صلاته أو ترد الجواب يجوز أن يقرأ بعض القرآن بحرف أبي عمرو ، وبعضه بحرف نافع ، وسواء كان ذلك في ركعة أو ركعتين ، وسواء كان خارج الصلاة أو داخلها ، و الله أعلم . مسألة 174 ] : أيما أفضل إذا قام من الليل الصلاة أم القراءة الجواب بل الصلاة أفضل من القراءة في غير الصلاة ، نص على ذلك أئمة العلماء ، وقد قال : استقيموا ولن تحصوا ، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن لكن من حصل له نشاط وتدبر ، وفهم للقراءة دون الصلاة فالأفضل في حقه ما كان أنفع له . مسألة 175 ] : في رجل ينكر على أهل الذكر ، يقول لهم : هذا الذكر بدعة وجهركم في الذكر بدعة ، وهم يفتتحون بالقرآن ويختتمون ، ثم يدعون للمسلمين الأحياء والأموات ، ويجمعون التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والحوقلة ، ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم ، والمنكر يعمل السماع مرات بالتصفيق ويبطل الذكر في وقت عمل السماع . الجواب الاجتماع لذكر الله واستماع كتابه والدعاء عمل صالح ، وهو من أفضل القربات والعبادات في 
ms227	 الأوقات ففي الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين في الأرض فإذا مروا بقوم يذكرون الله تنادوا : هلموا إلى حاجتكم وذكر الحديث ، وفيه : وجدناهم يسبحونك ويحمدونك . لكن ينبغي أن يكون هذا أحيانا في بعض الأوقات والأمكنة فلا يجعل سنة راتبة يحافظ عليها إلا ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم المداومة عليه في الجماعات من الصلوات PageV01P220 الخمس في الجماعات ومن الجمعات والأعياد ونحو ذلك . وأما محافظة الإنسان على أوراد له من الصلاة أو القراءة أو الذكر أو الدعاء ، طرفي النهار وزلفا من الليل وغير ذلك فهذا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والصالحين من عباد الله قديما وحديثا فما سن عمله على وجه الاجتماع كالمكتوبات فعل كذلك ، وما سن المداومة عليه على وجه الانفراد من الأوراد عمل كذلك ، كما كان الصحابة - رضي الله عنهم - يجتمعون أحيانا يأمرون أحدهم يقرأ والباقون يستمعون ، وكان عمر بن الخطاب يقول : يا أبا موسى ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون ، وكان من الصحابة من يقول : اجلسوا بنا نؤمن ساعة ، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه التطوع في جماعة مرات ، وخرج على الصحابة من أهل الصفة وفيهم قارئ يقرأ فجلس معهم يستمع . وما يحصل عند السماع والذكر المشروع من وجل القلب ، ودمع العين ، واقشعرار الجسوم فهذا أفضل الأحوال التي نطق بها الكتاب والسنة ، وأما الاضطراب الشديد والغشي والموت والصيحات فهذا إن كان صاحبه مغلوبا عليه لم يلم عليه ، كما قد كان يكون في التابعين ومن بعدهم فإن منشأه قوة الوارد على القلب مع ضعف القلب ، والقوة والتمكن أفضل كما هو حال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ، وأما السكون قسوة وجفاء فهذا مذموم لا خير فيه . وأما ما ذكر من السماع فالمشروع الذي تصلح به القلوب ويكون وسيلتها إلى ربها بصلة ما بينه وبينها هو سماع كتاب الله الذي هو سماع خيار هذه الأمة لا سيما وقد قال صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن 
ms228	 وقال : زينوا القرآن بأصواتكم وهو السماع الممدوح في الكتاب والسنة ، لكن لما نسي بعض الأمة حظا من هذا السماع الذي ذكروا به ألقي بينهم العداوة والبغضاء فأحدث قوم سماع القصائد والتصفيق والغناء مضاهاة لما ذمه الله من المكاء والتصدية والمشابهة لما ابتدعه النصارى ، وقابلهم قوم قست قلوبهم عن ذكر الله وما نزل من الحق ، وقست قلوبهم فهي كالحجارة أو أشد قسوة مضاهاة لما عابه الله على اليهود ، والدين الوسط هو ما عليه خيار هذه الأمة قديما وحديثا ، و الله أعلم . PageV01P221 مسألة 176 ] : في رجل إذا صلى ذكر في جوفه : بسم الله بابنا ، تبارك حيطاننا ، يس سقفنا فقال رجل : هذا كفر أعوذ ب الله من هذا القول فهل يجب على ما قال هذا المنكر رد وإذا لم يجب عليه فما حكم هذا القول الجواب الحمد لله رب العالمين . ليس هذا كفر فإن هذا الدعاء وأمثاله يقصد به التحصن والتحرز بهذه الكلمات فيتقي بها من الشر ، كما يتقي ساكن البيت بالبيت من الشر والحر والبرد والعدو ، وهذا كما جاء في الحديث المعروف ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكلمات الخمس التي قام يحيى بن زكريا في بني إسرائيل ، قال : أوصيكم بذكر الله فإن مثل ذلك مثل رجل طلبه العدو فدخل حصنا فامتنع به من العدو فكذلك ذكر الله هو حصن ابن آدم من الشيطان أو كما قال فشبه ذكر الله في امتناع الإنسان به من الشيطان بالحصن الذي يمتنع به من العدو ، والحصن له باب وسقف وحيطان ، ونحو هذا أن الأعمال الصالحة من ذكر الله وغيره تسمى جنة ولباسا كما قال تعالى : @QB@ ولباس التقوى ذلك خير @QE@ الأعراف : 26 ] في أشهر القولين ، وكما قال في الحديث : خذوا جنتكم قالوا : يا رسول الله من عدو حضر قال : لا ولكن جنتكم من النا الجواب سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله و الله أكبر ، ومنه قول الخطيب : فتدرعوا جنن التقوى قبل جنن السابري وفوقوا سهام الدعاء قبل سهام القسي ، ومثل هذا كثير يسمى سورا ، وحيطانا 
ms229	 ، ودرعا ، وجنة ، ونحو ذلك . ولكن هذا الدعاء المسؤول عنه ليس بمأثور ، والمشروع للإنسان أن يدعو بالأدعية المأثورة فإن الدعاء من أفضل العبادات ، وقد نهانا الله عن الاعتداء فيه فينبغي لنا أن نتبع فيه ما شرع وسن ، كما أنه ينبغي لنا ذلك في غيره من العبادات ، والذي يعدل عن الدعاء المشروع إلى غيره ، وإن كان من أحزاب بعض المشايخ الأحسن له أن لا يفوته الأكمل الأفضل ، وهي الأدعية النبوية فإنها أفضل وأكمل باتفاق المسلمين من الأدعية التي ليست كذلك ، وإن قالها بعض الشيوخ فكيف يكون في عين الأدعية ما هو خطأ أو إثم أوغير ذلك . PageV01P222 ومن أشد الناس عيبا من يتخذ حزبا ليس بمأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن كان حزبا لبعض المشايخ ، ويدع الأحزاب النبوية التي كان يقولها سيد بني آدم ، وإمام الخلق ، وحجة الله على عباده ، و الله أعلم . مسألة 177 ] : هل قنوت الصبح دائما سنة ومن يقول إنه من أبعاض الصلاة التي تجبر بالسجود ، وما يجبر إلا الناقص ، والحديث : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا . فهل هذا الحديث من الأحاديث الصحاح وهل هو هذا القنوت وما أقوال العلماء في ذلك وما حجة كل منهم وإن قنت لنازلة : فهل يتعين قوله ، أو يدعو بما شاء الجواب الحمد لله رب العالمين . قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قنت شهرا يدعو على رعل وذكوان وعصية . ثم تركه ، وكان ذلك لما قتلوا القراء من الصحابة ، وثبت عنه أنه قنت بعد ذلك بمدة بعد صلح الحديبية ، وفتح خيبر ، يدعو للمستضعفين من أصحابه الذين كانوا بمكة ، ويقول في قنوته : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وعياش بن أبي ربيعة ، وسلمة بن هشام ، والمستضعفين من المؤمنين . اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، وكان يقنت يدعو للمؤمنين ، ويلعن الكفار ، وكان قنوته في الفجر . وثبت عنه في الصحيح أنه قنت في المغرب والعشاء ، وفي الظهر ، وفي السنن أنه قنت في العصر أيضا 
ms230	 . فتنازع المسلمون في القنوت على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه منسوخ فلا يشرع بحال ، بناء على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت ، ثم ترك ، والترك نسخ للفعل ، كما أنه لما كان يقوم للجنازة ، ثم قعد ، جعل القعود ناسخا للقيام ، وهذا قول طائفة من أهل العراق كأبي حنيفة وغيره ، والثاني : أن القنوت مشروع دائما ، وأن المداومة عليه سنة ، وأن ذلك يكون في الفجر . ثم من هؤلاء من يقول : السنة أن يكون قبل الركوع بعد القراءة سرا ، وأن لا يقنت بسوى : اللهم إنا نستعينك إلى آخرها و اللهم إياك نعبد - إلى آخرها - PageV01P223 كما يقوله : مالك ، ومنهم من يقول : السنة أن يكون بعد الركوع جهرا ، ويستحب أن يقنت بدعاء الحسن بن علي الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته : اللهم اهدني فيمن هديت إلى آخره ، وإن كانوا قد يجوزون القنوت قبل وبعد . وهؤلاء قد يحتجون بقوله تعالى : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين @QE@ البقرة : 238 ] ، ويقولون : الوسطى : هي الفجر ، والقنوت فيها ، وكلتا المقدمتين ضعيفة : أما الأولى : فقد ثبت بالنصوص الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الصلاة الوسطى هي العصر ، وهذا أمر لا يشك فيه من عرف الأحاديث المأثورة ، ولهذا اتفق على ذلك علماء الحديث وغيرهم ، وإن كان للصحابة والعلماء في ذلك مقالات متعددة فإنهم تكلموا بحسب اجتهادهم . وأما الثانية : فالقنوت هو المداومة على الطاعة ، وهذا يكون في القيام ، والسجود . كما قال تعالى : ^ أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ^ الزم الجواب 9 ] ولو أريد به إدامة القيام كما قيل في قوله : @QB@ يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي @QE@ آل عمران : 43 ] فحمل ذلك على إطالته القيام للدعاء ، دون غيره ، لا يجوز ، لأن الله أمر بالقيام له قانتين ، والأمر يقتضي الوجوب ، وقيام الدعاء المتنازع فيه لا يجب بالإجماع ، ولأن القائم في حال قراءته هو قانت لله أيضا ، ولأنه قد ثبت في الصحيح : أن هذه الآية لما نزلت أمروا بالسكوت ، ونهوا عن الكلام فعلم أن السكوت هو من تمام القنوت 
ms231	 المأمور به ، ومعلوم أن ذلك واجب في جميع أجزاء القيام ، ولأن قوله : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ البقرة : 238 ] لا يختص بالصلاة الوسطى . سواء كانت الفجر أو العصر ، بل هو معطوف على قوله : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى @QE@ البقرة : 238 ] فيكون أمرا بالقنوت مع الأمر بالمحافظة ، والمحافظة تتناول الجميع فالقيام يتناول الجميع . واحتجوا أيضا : بما رواه الإمام أحمد في مسنده ، والحاكم في صحيحه ، عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ما زال يقنت حتى فارق الدنيا قالوا : وقوله في الحديث الآخ الجواب ثم تركه أراد ترك الدعاء على تلك القبائل ، لم يترك نفس القنوت . وهذا بمجرده لا يثبت به سنة راتبة في الصلاة ، وتصحيح الحاكم دون تحسين PageV01P224 الترمذي ، وكثيرا ما يصحح الموضوعات فإنه معروف بالتسامح في ذلك ، ونفس هذا الحديث لا يخص القنوت قبل الركوع أو بعده فقال : ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع إلا شهرا ، فهذا حديث صحيح صريح عن أنس أنه لم يقنت بعد الركوع إلا شهرا فبطل ذلك التأويل . والقنوت قبل الركوع قد يراد به طول القيام قبل الركوع ، سواء كان هناك دعاء زائد ، أو لم يكن فحينئذ فلا يكون اللفظ دالا على قنوت الدعاء . وقد ذهب طائفة إلى أنه يستحب القنوت الدائم في الصلوات الخمس ، محتجين بأن النبي صلى الله عليه وسلم قنت فيها ولم يفرق بين الراتب والعارض ، وهذا قول شاذ . والقول الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت لسبب نزل به ثم تركه عند عدم ذلك السبب النازل به فيكون القنوت مسنونا عند النوازل ، وهذا القول هو الذي عليه فقهاء أهل الحديث ، وهو المأثور عن الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم - فإن عمر - رضي الله عنه - لما حارب النصارى قنت عليهم القنوت المشهو الجواب اللهم عذب كفرة أهل الكتاب . إلى آخره ، وهو الذي جعله بعض الناس سنة في قنوت رمضان ، وليس هذا القنوت سنة راتبة . لا في رمضان ولا غيره ، بل عمر قنت لما نزل 
ms232	 بالمسلمين من النازلة ودعا في قنوته دعاء يناسب تلك النازلة ، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قنت أولا على قبائل بني سليم الذين قتلوا القراء ، دعا عليهم بالذي يناسب مقصوده ، ثم لما قنت يدعو للمستضعفين من أصحابه دعا بدعاء يناسب مقصوده . فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على شيئين : أحدهما : أن دعاء القنوت مشروع عند السبب الذي يقتضيه ، ليس بسنة دائمة في الصلاة . الثاني : أن الدعاء فيه ليس دعاء راتبا ، بل يدعو في كل قنوت بالذي يناسبه ، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم أولا ، وثانيا ، وكما دعا علي - رضي الله عنه - لما حارب من حاربه في الفتنة فقنت ودعا بدعاء يناسب مقصوده . والذي يبين هذا أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائما ، ويدعو بدعاء راتب ، لكان المسلمون ينقلون هذا عن نبيهم فإن هذا من الأمور التي تتوفر الهمم والدواعي على نقلها ، وهم قد نقلوا عنه في قنوته ما لم يداوم عليه ، وليس بسنة PageV01P225 راتبة ، كدعائه على الذين قتلوا أصحابه ، ودعائه للمستضعفين من أصحابه ، ونقلوا قنوت عمر وعلي على من كانوا يحاربونهم فكيف يكون النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائما في الفجر أو غيرها ، ويدعو بدعاء راتب ، ولم ينقل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا في خبر صحيح ، ولا ضعيف بل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين هم أعلم الناس بسنته ، وأرغب الناس في اتباعها ، كابن عمر وغيره أنكروا ، حتى قال ابن عم الجواب ما رأينا ولا سمعنا ، وفي رواية : أرأيتكم قيامكم هذا تدعون . ما رأينا ولا سمعناه أفيقول مسلم : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت دائما وابن عمر يقول : ما رأينا ، ولا سمعنا ، وكذلك غير ابن عمر من الصحابة ، عدوا ذلك من الأحداث المبتدعة . ومن تدبر هذه الأحاديث في هذا الباب علم علما يقينا قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقنت دائما في شيء من الصلوات ، كما يعلم علما يقينيا ] أنه 
ms233	 لم يكن يداوم على القنوت في الظهر والعشاء والمغرب فإن من جعل القنوت في هذه الصلوات سنة راتبة يحتج بما هو من جنس حجة الجاعلين له في الفجر سنة راتبة . ولا ريب أنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت في هذه الصلوات ، لكن الصحابة بينوا الدعاء الذي كان يدعو به ، والسبب الذي قنت له ، وأنه ترك ذلك عند حصول المقصود ، نقلوا ذلك في قنوت الفجر ، وفي قنوت العشاء أيضا . والذي يوضح ذلك أن الذين جعلوا من سنة الصلاة أن يقنت دائما بقنوت الحسن بن علي ، أو بسورتي أبي ليس معهم إلا دعاء عارض ، والقنوت فيها إذا كان مشروعا : كان مشروعا للإمام والمأموم والمنفرد . بل وأوضح من هذا أنه لو جعل جاعل قنوت الحسن ، أو سورتي أبي سنة راتبة في المغرب والعشاء ، لكان حاله شبيها بحال من جعل ذلك سنة راتبة في الفجر إذ هؤلاء ليس معهم في الفجر إلا قنوت عارض بدعاء يناسب ذلك العارض ، ولم ينقل مسلم دعاء في قنوت غير هذا ، كما لم ينقل ذلك في المغرب والعشاء ، وإنما وقعت الشبهة لبعض العلماء في الفجر ، لأن القنوت فيها كان أكثر ، وهي أطول ، والقنوت يتبع الصلاة ، وبلغهم أنه داوم عليه فظنوا أن السنة المداومة عليه ، ثم لم يجدوا معهم PageV01P226 سنة بدعائه فسنوا هذه الأدعية المأثورة في الوتر مع أنهم لا يرون ذلك سنة راتبة في الوتر . وهذا النزاع الذي وقع في القنوت له نظائر كثيرة في الشريعة فكثيرا ما يفعل النبي صلى الله عليه وسلم لسبب فيجعله بعض الناس سنة ، ولا يميز بين السنة الدائمة والعارضة . وبعض الناس يرى أنه لم يكن يفعله في أغلب الأوقات فيراه بدعة ، ويجعل فعله في بعض الأوقات مخصوصا أو منسوخا ، إن كان قد بلغه ذلك ، مثل صلاة التطوع في جماعة فإنه قد ثبت عنه في الصحيح : أنه صلى بالليل وخلفه ابن عباس مرة ، وحذيفة بن اليمان مرة ، وكذلك غيرهما ، وكذلك صلى بعتبان بن مالك في بيته التطوع 
ms234	 جماعة : وصلى بأنس بن مالك وأمه واليتيم في داره . فمن الناس من يجعل هذا فيما يحدث من صلاة الألفية ليلة نصف شعبان ، والرغائب ، ونحوهما ، مما يداومون فيه على الجماعات ، ومن الناس من يكره التطوع ، لأنه رأى أن الجماعة إنما سنت في الخمس ، كما أن الأذان إنما سن في الخمس ، ومعلوم أن الصواب هو ما جاءت به السنة فلا يكره أن يتطوع في جماعة ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يجعل ذلك سنة راتبة ، كمن يقيم للمسجد إماما راتبا يصلي بالناس بين العشاءين ، أو في جوف الليل ، كما يصلي بهم الصلوات الخمس ، كما ليس له أن يجعل للعيدين وغيرهما أذانا كأذان الخمس ، ولهذا أنكر الصحابة على من فعل هذا من ولاة الأمور إذ ذاك . ويشبه ذلك من بعض الوجوه تنازع العلماء في مقدار القيام في رمضان فإنه قد ثبت أن أبي بن كعب كان يقوم بالناس عشرين ركعة في قيام رمضان ، ويوتر بثلاث فرأى كثير من العلماء أن ذلك هو السنة ، لأنه أقام بين المهاجرين والأنصار ، ولم ينكره منكر ، واستحب آخرون : تسعة وثلاثين ركعة ، بنا على أنه عمل أهل المدينة القديم ، وقال طائفة : قد ثبت في الصحيح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يزيد في رمضان ولا غيره على ثلاث عشرة ركعة ، واضطرب قوم في هذا الأصل ، لما ظنوه من معارضة الحديث الصحيح لما ثبت من سنة الخلفاء الراشدين ، وعمل المسلمين . PageV01P227 والصواب أن ذلك جميعه حسن ، كما قد نص على ذلك الإمام أحمد - رضي الله عنه - وأنه لا يتوقت في قيام رمضان عدد فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت فيها عددا ، وحينئذ فيكون تكثير الركعات وتقليلها بحسب طول القيام وقصره ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل القيام بالليل حتى قد ثبت عنه من حديث حذيفة أنه كان يقرأ في الركعة بالبقرة والنساء وآل عمران ، فكان طول القيام يغني عن تكثير الركعات . وأبي بن كعب لما قام بهم وهم جماعة واحدة لم 
ms235	 يمكن أن يطيل بهم القيام فكثر الركعات ليكون ذلك عوضا عن طول القيام ، وجعلوا ذلك ضعف عدد ركعاته فإنه كان يقوم بالليل إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ، ثم بعد ذلك كان الناس بالمدينة ضعفوا عن طول القيام ، فكثروا الركعات حتى بلغت تسعا وثلاثين . ومما يناسب هذا أن الله - تعالى - لما فرض الصلوات الخمس بمكة : فرضها ركعتين ركعتين ، ثم أقرت في السفر ، وزيد في صلاة الحضر ، كما ثبت ذلك في الصحيح عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت : لما هاجر إلى المدينة زيد في صلاة الحضر ، وجعلت صلاة المغرب ثلاثا ، لأنها وتر النهار ، وأما صلاة الفجر فأقرت ركعتين ، لأجل تطويل القراءة فيها فأغنى ذلك عن تكثير الركعات . وقد تنازع العلماء : أيما أفضل : إطالة القيام أم تكثير الركوع والسجود أم هما سواء على ثلاثة أقوال : وهي ثلاث روايات عن أحمد ، وقد ثبت عنه في الصحيح : أي الصلاة أفضل قال : طول القنوت ، وثبت عنه أنه قال : إنك لن تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة ، وحط عنك بها خطيئة ، وقال لربيعة بن كعب : أعني على نفسك بكثرة السجود ، ومعلوم أن السجود في نفسه أفضل من القيام ، ولكن ذكر القيام أفضل ، وهو القراءة . وتحقيق الأمر أن الأفضل في الصلاة أن تكون معتدلة فإذا أطال القيام يطيل الركوع والسجود ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ، كما رواه حذيفة وغيره ، وهكذاكانت صلاته الفريضة ، وصلاة الكسوف ، وغيرهما : كانت صلاته معتدلة فإن فضل مفضل إطالة القيام والركوع والسجود مع تقليل الركعات وتخفيف القيام والركوع PageV01P228 والسجود مع تكثير الركعات : فهذان متقاربان ، وقد يكون هذا أفضل في حال ، كما أنه لما صلى الضحى يوم الفتح صلى ثماني ركعات يخففهن ، ولم يقتصر على ركعتين طويلتين ، وكما فعل الصحابة في قيام رمضان لما شق على المأمومين إطالة القيام . وقد تبين بما ذكرناه أن القنوت يكون عند النوازل ، وأن الدعاء في القنوت ليس شيئا معينا ، ولا يدعو بما خطر له ، بل يدعو من الدعاء المشروع بما يناسب سبب 
ms236	 القنوت ، كما أنه إذا دعا في الاستسقاء دعا بما يناسب المقصود . فكذلك إذا دعا في الاستنصار دعا بما يناسب المقصود ، كما لو دعا خارج الصلاة لذلك السبب فإنه كان يدعو بما يناسب المقصود فهذا هو الذي جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين . ومن قال : إنه من أبعاض الصلاة التي يجبر بسجود السهو فإنه بنى ذلك على أنه سنة يسن المداومة عليه بمنزلة التشهد الأول ، ونحوه وقد تبين أن الأمر ليس كذلك فليس بسنة راتبة ، ولا يسجد له ، لكن من اعتقد ذلك متأولا في ذلك له تأويله ، كسائر موارد الاجتهاد . ولهذا ينبغي للمأموم أن يتبع إمامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد فإذا قنت قنت معه ، وإن ترك القنوت لم يقنت فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به وقال : لا تختلفوا على أئمتكم ، وثبت عنه في الصحيح أنه قال : يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ، ولهم ، وإن أخطأوا فلكم ، وعليهم . ألا ترى أن الإمام لو قرأ في الأخيرتين بسورة مع الفاتحة وطولهما على الأوليين لوجبت متابعته في ذلك . فأما مسابقة الإمام فإنها لا تجوز فإذا قنت لم يكن للمأموم أن يسابقه فلا بد من متابعته ، ولهذا كان عبد الله بن مسعود قد أنكر على عثمان التربيع بمنى ، ثم إنه صلى خلفه أربعا فقيل له : في ذلك فقال : الخلاف شر ، وكذلك أنس بن مالك لما سأله رجل عن وقت الرمي فأخبره ، ثم قال : افعل كما يفعل إمامك ، و الله أعلم . مسألة 178 ] : في قنوت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان في العشاء الآخرة أو الصبح وما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والعمل عليه عند الصحابة الجواب أما القنوت في صلاة الصبح فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه PageV01P229 كان يقنت في النوازل . قنت مرة شهرا يدعو على قوم من الكفار قتلوا طائفة من أصحابه ، ثم تركه ، وقنت مرة أخرى يدعو لأقوام من أصحابه كانوا مأسورين عند أقوام 
ms237	 يمنعونهم من الهجرة إليه . وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده كانوا يقنتون نحو هذا القنوت فما كان يداوم عليه ، وما كان يدعه بالكلية ، وللعلماء فيه ثلاثة أقوال : قيل : إن المداومة عليه سنة ، وقيل : القنوت منسوخ ، وأنه كله بدعة ، والقول الثالث : وهو الصحيح أن يسن عند الحاجة إليه ، كما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون . وأما القنوت في الوتر فهو جائز وليس بلازم فمن أصحابه من لم يقنت ، ومنهم من قنت في النصف الأخير من رمضان ، ومنهم من قنت السنة كلها ، والعلماء منهم من يستحب الأول كمالك ، ومنهم من يستحب الثاني كالشافعي ، وأحمد في رواية ، ومنهم من يستحب الثالث كأبي حنيفة ، والإمام أحمد في رواية ، والجميع جائز فمن فعل شيئا من ذلك فلا لوم عليه ، و الله أعلم . مسألة 179 ] : في @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 1 ] ، هل هي آية من أول كل سورة أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله . اتفق المسلمون على أنها من القرآن في قوله : @QB@ إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ النمل : 30 ] وتنازعوا فيها في أوائل السور حيث كتبت على ثلاثة أقوال : أحدها : إنها ليست من القرآن ، وإنما كتبت تبركا بها ، وهذا مذهب مالك ، وطائفة من الحنفية ، ويحكى هذا رواية عن أحمد ولا يصح عنه ، وإن كان قولا في مذهبه ، والثاني : إنها من كل سورة ، إما آية ، وإما بعض آية ، وهذا مذهب الشافعي - رضي الله عنه - ، والثالث : إنها من القرآن حيث كتبت آية من كتاب الله من أول كل سورة ، وليست من السورة ، وهذا مذهب ابن المبارك ، وأحمد بن حنبل - رضي الله عنه - وغيرهما ، وذكر الرازي أنه مقتضى مذهب أبي حنيفة عنده ، وهذا أعدل الأقوال فإن كتابتها فى المصحف بقلم القرآن تدل على أنها من القرآن ، وكتابتها مفردة مفصولة عما قبلها وما بعدها تدل على أنها ليست من السورة . ويدل على ذلك ما رواه أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن سورة من القرآن ثلاثين آية ، شفعت لرجل ، حتى غفر له ، وهي @QB@ تبارك الذي 
ms238	 بيده الملك @QE@ الملك : 1 ] ، PageV01P230 وهذا لا ينافي ذلك فإن في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أغفى إغفاءة فقال : لقد نزلت علي آنفا سورة ، وقرأ @QB@ إنا أعطيناك الكوثر @QE@ الكوث الجواب 1 ] ، لأن ذلك لم يذكر فيه أنها من السورة ، بل فيه أنها تقرأ في أول السورة ، وهذا سنة فإنها تقرأ في أول كل سورة ، وإن لم تكن من السورة . ومثله حديث ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ . رواه أبو داود ففيه أنها نزلت للفصل ، وليس فيه أنها آية منها ، و @QB@ تبارك الذي بيده الملك @QE@ الملك : 1 ] ثلاثون آية بدون البسملة ، ولأن العادين لآيات القرآن لم يعد أحد منهم البسملة من السورة . لكن هؤلاء تنازعوا في الفاتحة : هل هي آية منها دون غيرها على قولين ، هما روايتان عن أحمد : أحدهما : إنها من الفاتحة دون غيرها ، وهذا مذهب طائفة من أهل الحديث ، أظنه قول أبي عبيد ، واحتج هؤلاء بالآثار التي رويت في أن البسملة من الفاتحة ، وعلى قول هؤلاء تجب قراءتها في الصلاة ، وهؤلاء يوجبون قراءتها وإن لم يجهروا بها ، والثاني : إنها ليست من الفاتحة ، كما أنها ليست من غيرها ، وهذا أظهر فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله - تعالى - : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، نصفها لي ونصفها له ، ولعبدي ما سأل ، يقول العبد : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ الفاتحة : 2 ] يقول الله : حمدني عبدي ، يقول العبد : @QB@ الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 3 ] يقول الله : أثنى علي عبدي ، يقول العبد : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ الفاتحة : 4 ] يقول الله : مجدني عبدي ، يقول العبد : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ الفاتحة : 5 ] . يقول الله : فهذه الآية بيني وبين عبدي نصفين ، ولعبدي ما سأل ، يقول العبد : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] إلى آخرها . يقول الله : فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل . فلو كانت من الفاتحة لذكرها كما ذكر غيرها ، وقد روي ذكرها في حديث موضوع ، رواه عبد الله ابن زياد بن سمعان فذكره مثل الثعلبي في تفسيره 
ms239	 ، ومثل من جمع أحاديث الجهر ، وأنها كلها ضعيفة ، أو موضوعة ، ولو كانت منها لما كان للرب PageV01P231 ثلاث آيات ونصف ، وللعبد ثلاث ونصف . وظاهر الحديث أن القسمة وقعت على الآيات فإنه قال : فهؤلاء لعبدي ، وهؤلاء إشارة إلى جمع فعلم أن من قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] إلى آخرها ثلاث آيات على قول من لا يعد البسملة آية منها ، ومن عدها آية منها جعل هذا آيتين . وأيضا فإن الفاتحة سورة من سور القرآن ، والبسملة مكتوبة في أولها فلا فرق بينها وبين غيرها من السور في مثل ذلك ، وهذا من أظهر وجوه الاعتبار . وأيضا فلو كانت منها لتليت في الصلاة جهرا ، كما تتلى سائر آيات السورة ، وهذا مذهب من يرى الجهر بها كالشافعي وطائفة من المكيين والبصريين فإنهم قالوا : إنها آية من الفاتحة يجهر بها : كسائر آيات الفاتحة ، واعتمد على آثار منقولة بعضها عن الصحابة ، وبعضها عن النبي صلى الله عليه وسلم فأما المأثور عن الصحابة : كابن الزبير ونحوه ففيه صحيح ، وفيه ضعيف . وأما المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو ضعيف ، أو موضوع ، كما ذكر ذلك حفاظ الحديث كالدارقطني ، وغيره ، ولهذا لم يرو أهل السنن والمسانيد المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجهر بها حديثا واحدا ، وإنما يروي أمثال هذه الأحاديث من لا يميز من أهل التفسي الجواب كالثعلبي ونحوه ، وكبعض من صنف في هذا الباب من أهل الحديث ، كما يذكره طائفة من الفقهاء في كتب الفقه ، وقد حكي القول بالجهر عن أحمد وغيره بناء على إحدى الروايتين عنه من أنها من الفاتحة فيجهر بها كما يجهر بسائر الفاتحة ، وليس هذا مذهبه ، بل يخافت بها عنده ، وإن قال هي من الفاتحة لكن يجهر بها عنده لمصلحة راجحة . مثل أن يكون المصلون لا يقرأونها بحال فيجهر بها ليعلمهم أن قراءتها سنة ، كما جهر ابن عباس بالفاتحة على الجنازة ، وكما جهر عمر بن الخطاب بالاستفتاح ، وكما نقل عن أبي هريرة أنه قرأ بها ، ثم قرأ بأم الكتاب ، وقال : أنا أشبهكم صلاة 
ms240	 برسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه النسائي ، وهو أجود ما احتجوا به . وكذلك فسر بعض أصحاب أحمد خلافه ، أنه كان يجهر بها إذا كان المأمومون ينكرون على من لم يجهر بها ، وأمثال ذلك فإن الجهر بها والمخافتة سنة فلو جهر بها المخافت صحت صلاته بلا ريب ، وجمهور العلماء كأبي حنيفة ومالك وأحمد والأوزاعي PageV01P232 لا يرون الجهر ، لكن منهم من يقرأها سرا : كأبي حنيفة وأحمد وغيرهما ، ومنهم من لا يقرأها سرا ولا جهرا كمالك ، وحجة الجمهور ما ثبت في الصحيح من أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ، وفي لفظ . لا يذكرون @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ في أول قراءة ، ولا آخرها ، و الله أعلم . مسألة 180 ] : فيمن قرأ القرآن ، هل يقرأ سورة الإخلاص مرة أو ثلاثا وما السنة في ذلك الجواب إذا قرأ القرآن كله ينبغي أن يقرأها كما في المصحف مرة واحدة ، هكذا قال العلماء لئلا يزاد على ما في المصحف وأما إذا قرأها وحدها أو مع بعض القرآن فإنه إذا قرأها ثلاث مرت عدلت القرآن ، و الله أعلم . مسألة 181 ] : فيمن يحفظ القرآن : أيما أفضل له تلاوة القرآن مع أن النسيان أو التسبيح وما عداه من الاستغفار والأذكار في سائر الأوقات ، مع علمه بما ورد في الباقيات الصالحات ، والتهليل ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، وسيد الاستغفار ، وسبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم . الجواب الحمد لله . جواب هذه المسألة ونحوها مبني على أصلين : فالأصل الأول : أن جنس تلاوة القرآن أفضل من جنس الأذكار ، كما أن جنس الذكر أفضل من جنس الدعاء ، كما في الحديث الذي في صحيح مسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، و الله أكبر ، وفي الترمذي ، عن أبي سعيد ، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين وكما في 