ms801	 يوم أسلم . لكن رواه الخطيب من الطريق التي رواها ابن منده فأثبت ( إلا ) فتعين الحمل على ما قلته . انتهى . وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : أول من أظهر إسلامه سبعة : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وعمار بن ياسر ، وأمه سمية - بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد المثناة التحتية - وصهيب ، وبلال ، والمقداد ، الحديث . قال ابن إسحاق ثم أسلم أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب - بضم الهمزة وفتح الهاء وسكون المثناة التحتية - ابن ضبة - بفتح الضاد المعجمة الساقطة وتشديد الموحدة - ابن الحارث بن فهر . وأبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة - بمثناة تحتية مفتوحة فقاف ساكنة فظاء معجمة مشالة - ابن مرة بن كعب بن لؤي . وأسلم بعده عشرة أنفس فان الحادي عشر : عتبة بن غزوان - بفتح الغين المعجمة وسكون الزاي فواو فألف فنون - ابن جابر بن وهب المازني . حمزة بن عبد المطلب ويأتي الكلام على إسلامه في بابه . مصعب بن عمير . عياش بن أبي ربيعة . والأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد ، وكان أسد يكنى أبا جندب ، بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي . وعثمان بن مظعون - بالظاء المعجمة المشالة - ابن حبيب - بفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة - ابن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص - بضم الهاء وفتح الصاد المهملة المثناة تحتية ساكنة ثم صاد مهملة - ابن كعب بن لؤي . وروى أبو الحسن خيثمة الأطرابلسي في فضائله أن هذه الأربعة أسلموا أيضا على يد أبي بكر . وأخوا عثمان : قدامة وعبد الله ابنا مظعون . وعبيدة - بضم أوله وفتح الموحدة - ابن الحارث بن المطلب ، بن عبد مناف بن قصي بن PageV02P307 كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي . وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن عبد الله بن قرط - بضم القاف وسكون الراء 
ms802	 وبالطاء المهمة - ابن رياح - براء مكسورة فمثناة تحتية - ابن رزاح - براء مفتوحة فزاي وآخره حاء مهملة - ابن عدي بن كعب بن لؤي وامرأته فاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزى أخت عمر بن الخطاب . روى البخاري عن سعيد قال : لقد رأيتني وعمر موثقي على الإسلام أنا وأخته ، وما أسلم بعد . وأسماء وعائشة بنتا أبي بكر رضي الله تعالى عنهم . كذا ذكر ابن إسحاق . قال في الزهر والعيون والدرر : وهو وهم لم تكن عائشة ولدت بعد فكيف تسلم وكان مولدها سنة أربع من النبوة ؟ وخباب - بفتح الخاء المعجمة وتشديد الموحدة - ابن الأرت - بتشديد المثناة الفوقية ، حليف بني زهرة . قال ابن هشام : خباب بن الأرت بن مني تميم ، ويقال من خزاعة . وعمير بن أبي وقاص . وعبد الله بن مسعود بن غافل - بغين معجمة وبعد الألف فاء مكسورة - ابن حبيب بفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة - ابن شمخ - بفتح الشين المعجمة وسكون الميم وآخره خاء معجمة - ابن فار - بفاء وراء مخففة - ابن مخزوم بن صاهلة - بصاد مهملة وبعد الألف هاء مكسورة - ابن كاهل - قيده الوقشي بأنه سمي من الفعل - من كاهل يكاهل . قاله في الروض . وسيأتي في المعجزات سبب إسلامه . ومسعود ابن ربيعة - كذا قاله ابن عقبة وابن إسحاق . وقال أبو معشر والواقدي ربيع القاري - بتشديد الياء منسوب إلى القارة - ابن عمرو بن سعد بن عبد العزى بن حمالة - بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم - ابن غالب ، بن محلم - بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر اللام المشددة - ابن عائذة - بالمثناة التحتية وبالذال المعجمة - ابن سبيع - بضم السين المهملة وفتح الموحدة مصغر . كذا قال ابن إسحاق وتبعه في العيون والنور . وقال البلاذري ييثغ يثبغ - بمثناة تحتية مفتوحة فأخرى ساكنة فمثلثة مفتوحة فغين معجمة - كذا وجدته مضبوطا بالقلم في نسخة صحيحة قوبلت ثلاث مرات . ابن الهون - بضم الهاء وإسكان الواو ثم نون . قال في الصحاح : الهون بالضم : وهون بن خزيمة بن مدركة انتهى . وقال البلاذري : في الهون جد مسعود بن ربيعة : إنه بفتح الهاء . انتهى . ابن 
ms803	 خزيمة بن القارة - بالقاف وتخفيف الراء . PageV02P308 وسليط - بفتح السين المهملة وكسر اللام ثم مثناة تحتية ساكنة ثم طاء مهملة - ابن عمرو بن عبد شمس بن ود بن نصر بن مالك بن حسل - بكسر الحاء وسكون السين المهملتين - ابن عامر بن لؤي . وعياش - بمثناة تحتية وشين معجمة - ابن أبي ربيعة ، واسم أبي ربيعة : عمرو ، ابن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم . وامرأته أسماء بنت سلامة - بتخفيف اللام - ابن مخربة - بميم مضمومة فخاء معجمة مفتوحة فراء مشددة مكسورة فموحدة مفتوحة ، فتاء تأنيث - ابن جندل بن أبير - بهمزة مضمومة فموحدة فمثناة تحتية ساكنة - ابن نهشل بن دارم الدارمية التميمية . وخنيس - بخاء معجمة مضمومة فنون مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فسين مهملة - ابن حذافة - بحاء مهملة فذال معجمة - ابن عدي بن سعيد بن سهم بن عمر بن هصيص بن كعب بن لؤي . كذا في السيرة خنيس بن عدي بن سعيد بن سهم . قال الأمير أبو نصر في القسم المختلف فيه : سعيد بن سهم أخو سعد بن سهم بن عمر بن هصيص ، اسمه سعيد - بفتح السين وكسر العين ، وقريش تصغره سعيد تصغير سعد . وقال السهيلي ما نصه : وذكر ابن إسحاق في السابقين إلى الإسلام من بني سهم عبد الله بن قيس بن الحارث بن عدي بن سعيد بن سهم ، حيثما تكرر في نسب بني عدي بن سعد بن سهم . يقول فيه ابن إسحاق : سعيد والناس على خلافه ، وإنما هو سعد وسيأتي في شعر عبد الله بن قيس شاهد على ذلك ، وإنما سعيد بن سهم أخو سعد وهو جد آل عمرو بن العاصي بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم . وفي سهم سعيد آخر وهو ابن سعد المذكور ، وهو جد المطلب بن أبي وداعة عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد . وقد قيل في صبيرة : ضبيرة - بالضاد المعجمة . وقال الخشني : قول ابن إسحاق في نسب خنيس هذا : ابن سعيد بن سهم . كذا وقع هنا وصوابه سعد ، وإنما سعيد ابنه . وعامر بن ربيعة العنزي - بإسكان 
ms804	 النون ، وهو فيما ذكر ابن الكلبي عامر بن ربيعة الأصغر ، ابن حجير - بحاء مهملة مضمومة فجيم مفتوحة - ابن سلامان بن مالك بن ربيعة الأكبر - ابن رفيدة - براء مضمومة ففاء مفتوحة فمثناة ساكنة فدال مهملة - ابن عبد الله وهو عنز بن وائل بن قاسط - بقاف وسين وطاء مهملتين - ابن هنب بهاء مكسورة فنون ساكنة فباء موحدة بن أفصى - بفتح الهمزة ففاء ساكنة فصاد مهملة مفتوحة - ابن دعمي - بدال مضمومة فعين ساكنة مهملتين فميم مكسورة فمثناة تحتية مشددة تشبه ياء النسب ، ابن جديلة - بجيم مفتوحة فدال مكسورة - ابن أسد بن ربيعة بن نزار حليف آل الخطاب . PageV02P309 وعبد الله بن جحش بن رئاب - براء مكسورة فمثناة تحتية فهمزة موحدة - اين يعمر - بمثناة تحتية وميم مفتوحتين بينهما عين مهملة ساكنة ، وقيل فيه بضم الميم وهو غير مصروف ، ابن ضبيرة - بضاد معجمة وتهمل مضمومة فباء موحدة فمثناة تحتية ساكنة - ابن مرة بن كبير - بفتح الكاف وكسر الموحدة - ابن غنم - بغين معجمة مفتوحة فنون ساكنة - ابن دودان - بدالين مهمتلين الأولى مضمومة بينهما واو ساكنة - ابن أسد بن خزيمة . وأخوه أبو أحمد واسمه عبد بغير إضافة . وقيل عبد الله وليس بشئ إنما عبد الله أخوه . وجعفر بن أبي طالب وامرأته أسماء بنت عميس - بعين مضمومة وسين مهملة بلا خلاف - ابن النعمان بن كعب بن مالك بن خثعم . كذا هو عند ابن إسحاق وعند أبي عمر : أسماء بنت عميس بن معد بوزن سعد أوله ميم . وقوع في الاستيعاب بفتح العين وتعقب - ابن الحارث ، بن تميم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر - بنون مفتوحة فسين مهملة قحافة بن عامر بن ربيعة بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر - بنون مفتوحة فسين مهملة ساكنة - ابن عفرس - بعين مكسورة ففاء ساكنة فراء مكسورة فسين مهملتين - ابن وهب الله بن شهران - تثنية أحد شهور السنة - ابن حلف - بفتح الحاء المهملة وإسكان اللام وبالفاء نقله الأمير عن ابن حبيب - ابن 
ms805	 أفتل - بهمزة مفتوحة ففاء ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة فلام وهو جماع خثعم بن أنمار على الاختلاف في الأنمار . وقيل : أسماء بنت عميس بن مالك بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن زيد بن نشر بن وهب الله . وحاطب - بحاء فطاء مهملتين غير مصروف - ابن الحارث بن معمر ، بفتح الميمين - ابن حبيب بن وهب بن مالك بن حذافة بن جمح - بجيم مضمومة فميم مفتوحة فحاء مهملة . وامرأته فاطمة بنت المجلل - بجيم مفتوحة وزن اسم المفعول - ابن عبد الله بن قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل - بحاء مكسورة فسين ساكنة مهملتين فلام - ابن عامر بن لؤي . وأخوه خطاب بن الحارث . وامرأته فكيهة - بضم الفاء وفتح الكاف وسكون المثناة التحتية وفتح الهاء آخره تاء تأنيث - بنت يسار - بمثناة تحتية فسين مهملة . ومعمر - بفتح الميمين بينهما عين مهملة ساكنة - ابن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن دارم بن جمح . والسائب بن عثمان بن مظعون . PageV02P310 والمطلب بن أزهر بن عبد عوف بن عبد - بغير إضافة - ابن الحارث بن زهرة . وامرأته رملة ، بلام ، بنت عوف بن صبيرة - بصاد مهملة مضمومة فموحدة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة - ابن سعيد بضم أوله وفتح ثانيه - كما ضبطه الأمير - ابن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي . والنحام بنون فحاء مهملة مشددة ، واسمه نعيم بن عبد الله بن أسيد - بوزن أمير - ابن عبد الله بن عوف بن عبيد - بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة بعدها مثناة تحتية - ابن عويج - بعين مفتوحة مهملة فواو مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فجيم - ابن عدي بن كعب . وعامر بن فهيرة - بضم الفاء وفتح الهاء وسكون المثناة التحتية وفتح الراء آخره تاء تأنيث ، مولى أبي بكر الصديق . وخالد بن سعيد بن العاصي بن أمية بن عبد شمس . وقد قيل إنه أسلم قبل أبي بكر . وامرأته أمينة بهمزة مضمومة فميم مفتوحة فمثناة تحتية فنون فتاء تأنيث . كذا في عدة نسخ من العيون ، وكذا وجد مضبوطا بخط 
ms806	 الحافظ أبي الحجاج بن خليل . وقال الحافظ : أميمة بميمين . ويقال اسمها أمينة بالنون بدل الميم . ويقال همينة بالهاء بدل الألف . وقال أبو ذر : أميمة روى هنا بالميم ، وأمينة بالنون وبالياء وهو الصواب . بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع - بضم السين المهملة وفتح الباء - وقال أبو ذر : كذا وقع هنا وصوابه يثيع - بمثناة تحتية مضمومة فثاء مثلثة - قاله ابن الدباغ وغيره . ابن خثعمة - بخاء معجمة مفتوحة فمثلثة - قال أبو ذر : كذا وقع هنا وصوابه جعثمة - بجيم مكسورة فعين مهملة ساكنة فثاء مثلثة مكسورة - قاله ابن الدباغ . انتهى . وكذا وجد في نسخة من الإكمال بخط الحافظ أبي الحجاج بن خليل بن سعد . ابن مليح - بميم مضمومة فلام مفتوحة - ابن عمرو بن خزاعة . وحاطب - بالحاء المهملة - ابن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن عتبة بن ربيعة بن حسل بن عامر بن لؤي . وأبو حذيقة ، قال ابن هشام : اسمه مهشم - بكسر الميم وسكون الهاء . وقال السهيلي : قول ابن هشام وهم عند أهل النسب فإن مهشما إنما هو أبو حذيفة بن المغيرة أخو هاشم ، وهشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . وأما أبو حذيفة بن عتبة قاسمة قيس فيما ذكروا . انتهى . PageV02P311 وكذا ذكر أبو ذر . وقال في الزهر : فيما ذكره السهيلي نظر ، لأن الواقدي وأبا نعيم والعسكري والبغوي والحاكم وابن عبد البر سموه مهشما ، زاد العسكري : ويقال أيضا هشيم ، ويقال هشام - وعند الحاكم عن جماعة من القدماء حسل - بكسر الحاء وسكون السين المهملتين . وقيل بحشل - بفتح الباء وسكون المهملة . فينظر من النسابون الذي سموه قيسا ، وينظر من ذكر أبا حذيفة بن المغيرة في السابقين إلى الإسلام أو في الصحابة جملة . قلت : لم يذكره الحافظ في الإصابة ، فكأنه هلك كافرا . وواقد - بالقاف والدال المهملة - ابن عبد الله بن عبد مناف بن عرين - بعين مهملة مفتوحة فراء مكسورة فمثناة تحتية فنون - ابن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم 
ms807	 حليف بني عدي . وخالد وعامر وعاقل - بعين مهملة فألف فقاف - وإياس بنو البكير - بضم الموحدة - ابن عبد يليل - بمثناة تحتية فلام مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فلام - ابن ناشب - بنون فألف فشين معجمة مكسورة فموحدة - ابن غيرة - بغين معجمة مكسورة فمثناة تحتية مفتوحة فراء فتاء تأنيث من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة حلفاء بني عدي . وعمار - بعين مهملة مفتوحة فميم مشددة - ابن ياسر - بمثناة تحتية فألف فسين مهملة ابن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين - بحاء مهملة مضمومة فصاد مفتوحة مهملتين - ابن الوذيم - بواو مفتوحة فذال معجمة مكسورة فمثناة تحتية - ابن ثعلبة بن عوف بن حارثة - بحاء مهملة ومثلثة - ابن عامر الأكبر بن يام - بمثناة تحتية وزن سام - ابن عنس - بعين مهملة مفتوحة فنون ساكنة فسين مهملة - وهو زيد بن مالك بن أدد . ومالك جماع مذحج - بميم مفتوحة فذال معجمة ساكنة فحاء مهملة مكسورة فجيم - حليف بني مخزوم . وصهيب - بضم الصاد وفتح الهاء وسكون المنثاة التحتيبة وآخره موحدة - ابن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل - بضم المهملة وفتح القاف . كما وجد بخط ابن الأمين . في حاشية الاستيعاب - ابن عامر بن جندلة - بجيم فنون فدال مهملة - ابن سعد بن جذيمة - بجيم فذال معجمة فمثناة تحتية - ابن كعب بن سعد بن أسلم بن أوس مناة ، بن النمر بن قاسط - بالقاف والسين المهملة . كذا هو عند ابن الكلبي وعند أبي عمر سنان بن خالد بن عبد عمرو ، بن الطفيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن خزيمة - بالخاء المعجمة والزاي - ابن كعب بن سعد . ومنهم من يقول ابن سفيان بن جندلة بن مسلم بن أوس بن زيد مناة بن النمر بن قاسط . ويقال له الرومي ، وكان مولى لعبد الله بن جدعان . PageV02P312 وذكر أبو عمر فيهم : عتبة بن مسعود ، أخو عبد الله بن مسعود . وأبا نجيح عمرو بن عبسة - بعين مهملة فموحدة فسين مهملة مفتوحات وزن عدسة - ابن منقل - بميم مضمومة فنون ساكنة فقاف 
ms808	 مكسورة فلام - ابن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن حذيفة بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة - بباء موحدة مضمومة فهاء ساكنة فمثلثة مفتوحة فتاء تأنيث - ابن سليم . ومازن بن مالك ، أمه بجلة - بفتح الباء وسكون الجيم وفتح اللام - بنت هناءة - بضم الهاء فنون فألف ممدودة فتاء تأنيث - ابن مالك بن فهم - بفتح الفاء وسكون الهاء - وإليها ينسب البجلي - بسكون الجيم - ذكره كذلك الرشاطي . وحكي عن ابن عمر في نسبه غير ذلك وصحح ما تقدم . وحكي عن أبي عمر في نسبه غاضرة - بغين وضاد معجمتين بينهما ألف وآخره راء بعدها تاء تأنيث - ابن عتاب - بعين مهملة فمثناة فوقية فألف فموحدة - وزعم أنه خطأ وأن الصواب في ذلك النسب : ناضرة بالضاد المعجمة الساقطة ، كما استظهره في النور . ابن خفاف - بخاء معجمة مضمومة ففاء مخففة فألف ففاء أخرى . روى الشيخان والبرقاني أن أبا أمامة قال لعمرو بن عبسة : بأي شئ تدعي أنك ربع الإسلام ؟ قال : كنت وأنا في الجاهلية أظن أن الناس على غير شئ وأنهم ليسوا بشئ وهم يعبدون الأوثان . قال فسمعت برجل بمكة يخبر أخبارا فقعدت على راحلتي فقدمت عليه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا جراء عليه قومه فتلطفت حتى دخلت عليه بمكة فقلت له : ما أنت ؟ قال : نبي . قلت : وما نبي ؟ قال : أرسلني الله . قلت : بأي شئ أرسلك ؟ قال : أرسلني بصلة الرحم وكسر الأوثان وأن يوحد الله لا يشرك به . فقلت : من معك على هذا ؟ قال : حر وعبد . قال : ومعه يومئذ أبو بكر وبلال . وذكر أبو عمر أيضا أبا ذر جندب - بجيم مضمومة فنون ساكنة فدال مهملة تضم وتفتح - ابن جنادة بن سفيان بن عبد حرام - بفتح الحاء والراء المهملتين - ابن غفار - بغين معجمة ففاء مخففة فراء - ابن مليل بميم مضمومة ولامين الأولى مفتوحة بينهما مثناة تحتية - ابن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة . روى الحاكم عنه : قال كنت ربع الإسلام ، أسلم قبلي ثلاثة نفر وأنا الرابع . قال أبو عمر : ولكنهما 
ms809	 يعني أبا نجيح وأبا ذر رجعا إلى بلاد قومهما . وأنيس أخو أبو ذر كما سيأتي . PageV02P313 الباب الرابع في قصة إسلام أبي ذر وأخيه أنيس - رضي الله تعالى عنهما - روى أبو داود الطيالسي والإمام أحمد ومسلم عن عبد الله بن الصامت ، والبخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، كلاهما عن أبي ذر ، قال ابن الصامت عنه : قد صليت يا ابن أخي قبل أن ألقى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين . قلت : لمن ؟ قال لله . قلت فأين توجه ؟ قال : حيث يوجهني ربي عز وجل أصلي عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت نفسي كأني خفاء حتى تعلوني الشمس . قال فقال لي أنيس أخي : إن لي حاجة بمكة فاكفني ، فانطلق . ثم جاء . وقال ابن عباس عنه : كنت رجلا من غفار فبلغنا أن رجلا قد خرج بمكة يزعم أنه نبي فقلت لأخي : انطلق إلى هذا الرجل فكلمه وائتني بخبره فانطلق أنيس حتى أتى مكة فراث علي ثم جاء فقلت : ما عندك ؟ فقال والله لقد رأيت رجلا يأمر بخير وينهى عن الشر ، وفي رواية لقد رأيت رجلا بمكة على دينك يزعم أن الله أرسله ورأيته يأمر بمكارم الأخلاق . قلت : فما يقول الناس ؟ قال : يقولون : شاعر كاهن ساحر . وكان أنيس أحد الشعراء . قال أنيس : لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم ، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلم يلتئم على لسان أحد بعدي أنه شعر ، والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون ، قال : فقلت : لم تشفني من الخبر فاكفني حتى أذهب فأنظر . قال : نعم وكن على حذر من أهل مكة فإنهم قد شنفوا له وتجهموه . قال : فحملت شنة لي فيها ماء . وفي رواية : فأخذت جرابا وعصا ثم أقبلت إلى مكة فأتيت المسجد ألتمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أعرفه وأكره أن أسأل عنه . وفي رواية ابن الصامت : فتضعفت رجلا منهم فقلت : أين هذا الرجال الذي تدعونه الصابئ ؟ فأشار إلى : فقال : الصابئ الصابئ فمال علي أهل الوادي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي 
ms810	 . قال : فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر ، فأتيت زمزم فغسلت عن الدماء وشربت من مائها ، ولقد لبثت ثلاثين بين ليلة ويوم وما كان لي طعام إلا ماء زمزم ، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني وما وجدت على كبدي سخفة جوع . فدخلت بين الكعبة وأستارها فبينا أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان إذ ضرب على أصمختهم فما يطوف بالبيت أحد وامرأتان منهم تدعوان إحافا ونائلة فأتتا علي في طوافهما فقلت : أنكحوا إحداهما الأخرى . فما تناهتا عن قولهما ، فأتتا علي فقلت : هن مثل الخشبة . غير أنى لا أكني . فانطلقتا تولولان وتقولان : لو كان هاهنا أحد من أنفارنا . فاستقبلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وهما هابطتان قالا : ما لكما ؟ قالتا : الصابئ بين الكعبة وأستارها . قالا : ما قال ؟ قالتا : إنه قال لنا كلمة تملأ الفم . وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استلم الحجر وطاف بالبيت وهو وصاحبه ، ثم صلى ، فلما PageV02P314 قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته أتيت فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فرأيت الاستبشار في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو ذر : فكنت أول من حياة بتحية الإسلام فقال : وعليك السلام ورحمة الله . ثم قال : ممن الرجل ؟ قلت : من غفار ، فأهوى بيده فوضع أصابعه على جبهته فقلت في نفسي : كره أن انتميت إلى غفار . فذهبت آخذ بيده فقدعني صاحبي وكان أعلم به مني ، ثم رفع رأسه فقال : متى كنت هاهنا ؟ قلت : كنت من ثلاثين بين ليلة ويوم . قال : فمن كان يطعمك ؟ قلت : ما كان لي طعام إلا ماء زمزم فسمنت حتى تكسرت عكن بطني وما أجد على بطني سخفة جوع . قال : مباركة ، إنها طعام طعم وشفاء سقم . وفي رواية ابن عباس عن أبي ذر قال : أقبلت حتى أتيت مكة فجعلت لا أعرفه وأكره أن أسأل عنه ، وأشرب من ماء زمزم وأكون في المسجد ، واضطجعت . قال : فمر بي علي فقال : كأن الرجل غريب ؟ قلت : نعم 
ms811	 . قال : فانطلق إلى المنزل . قال فانطلقت معه لا يسألني عن شئ ولا أخبره فلما أصبحت احتملت قربتي وزادي إلى المسجد أسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس أحد يخبرني عنه بشئ ، فظللت ذلك اليوم حتى أمسيت فعدت إلى مضجعي فمر بي علي فقال : أما نال للرجل أن يعرف منزله بعد ؟ قلت : لا . قال : انطلق معي . فذهبت معه لا يسألني عن شئ ولا أخبره عن شئ ، فلما كان اليوم الثالث فعل ذلك ، فأقامه فذهب معه ثم قال له : ألا تحدثني ما الذي أقدمك هذا البلد ؟ فقلت له : إن كتمت علي أخبرتك . وفي رواية : إن أعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت . ففعل فأخبرته فقال : أما إنك قد رشدت إنه حق وإنه رسول الله ، فإذا أصبحت فاتبعني فإن رأيت شيئا أخافه عليك قمت كأني أريق ماء . وفي رواية : قمت إلى الحائط كأني أصلح نعلي وامضي أنت ، فإن مضيت فاتبعني حتى تدخل مدخلي . فمضى ومضيت معه حتى دخل ودخلت معه على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له : اعرض علي الإسلام ، فعرض فأسلمت مكاني فقال : يا أبا ذر اكتم هذا الأمر وارجع إلى قومك فأخبرهم بأمري ، فإذا بلغك ظهورنا فأقبل فقلت : والذي بعثك بالحق - وفي رواية : والذي نفسي بيده - لأصرخن بها بين ظهرانيهم . فخرجت حتى آتى المسجد وقريش فيه فناديت بأعلى صوتي : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله . فقالوا : قوموا إلى هذا الصابئ . فثار القوم فضربت لأموت . وفي رواية حتى أضجعوني فأدركني العباس فأكب علي ثم قال : ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار أنه طريق تجارتكم عليهم ؟ ! فأقلعوا عني . فلما أصبحت الغد رجعت فقلت مثل ما قلت بالأمس ، فقالوا : قوموا إلى هذا الصابئ فصنع بي ما صنع بالأمس ، وأدركني العباس فأكب علي وقال مثل مقالته بالأمس . PageV02P315 وفي حديث ابن الصامت فقال أبو بكر : يا رسول الله ايذن لي في طعامه الليلة . فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وانطلقت معهما ، ففتح أبو بكر بابا فجعل يقبض لنا من 
ms812	 زبيب الطائف وكان ذلك أول طعام أكلت بها . ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني وجهت لي أرض ذات نخل ولا أراها إلا يثرب فهل أنت مبلغ عني قومك عسى الله أن ينفعهم بك ويأجرك فيهم ؟ قال : فأتيت أنيسا فقال ما صنعت ؟ قلت : قد أسلمت وصدقت . فقال : ما لي رغبة عن دينك فإني قد أسلمت وصدقت . فأتينا أمنا فقالت : ما بي رغبة عن دينكما فإني قد أسلمت وصدقت ، فاحتملنا حتى أتينا قومنا غفارا فأسلم نصفهم وقال نصفهم : إذا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أسلمنا . فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأسلم نصفهم الباقي وجاءت أسلم فقالوا : يا رسول الله إخواننا نسلم على الذي أسلموا عليه . فأسلموا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله ) . تنبيهات الأول : قال الحافظ : قول أبي ذر لأخيه : ما شفيتني مغاير في الظاهر لما في حديث ابن الصامت . ويمكن الجمع بأنه أراد منه أن يأتيه بتفاصيل من كلامه وأخباره فلم يأته إلا بمجمل . وفي حديث ابن عباس أن لقياه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان بدلالة علي ، وفي حديث ابن الصامت أن أبا ذر لقي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبا بكر في الطواف بالليل ، كما هو مذكور في القصة ، وكثره يغاير ما في حديث ابن عباس هذا عن أبي ذر ، ويمكن التوافق بينهما بأنه لقيه أولا مع علي ثم لقيه في الطواف ، أو بالعكس ، وحفظ كل منهما ما لم يحفظ الآخر . الثاني : قال في المفهم : في التوفيق بين الروايتين تكلف شديد لاسيما أن في حديث عبد الله بن الصامت أن أبا ذر أقام ثلاثين لا زاد له . وفي حديث ابن عباس أنه كان معه زاد وقربة ماء إلى غير ذلك . قال الحافظ : ويحتمل الجمع بأن المراد بالزاد في حديث ابن عباس ما تزوده لما خرج من أرض قومه . ففرغ لما أقام بمكة . والقربة التي كانت معه كان فيها 
ms813	 الماء حال السفر ، فلما أقام بمكة لم يحتج إلى ملئها ولم يطرحها . ويؤيده أنه وقع في رواية أبو قتيبة عن البخاري : فجعلت لا أعرفه - يعني النبي صلى الله عليه وآله وسلم - وأكره أن أسأل عنه ، وأشرب من ماء زمزم وأكون في المسجد . الثالث : في بيان غريب ما سبق PageV02P316 الخفاء - بخاء معجمة وفاء - وزن كتاب : الكساء ، أو رداء تلبسه المرأة أو العروس فوق ثيابها . فأين كنت توجه : بفتح التاء والجيم ، وفي رواية توجه بضم التاء وكسر الجيم - وكلاهما صحيح . راث يريث بالمثلثة : أبطأ . أقراء الشعر ، بالقاف والراء وبالمد : طرقه وأنواعه . شنفوا له ، بشين معجمة مفتوحة فنون مكسورة ففاء ، أي أبغضوه يقال شنف له شنفا إذا أبغضه . تجهموه - بالجيم : أي تلقوه بالغلظة والوجه الكريه . الشنة . بفتح الشين المعجمة والنون المشددة : القربة البالية . تضعفت رجلا : أي نظرت إلى أضعفهم فسألته ، لأن الضعيف مأمون الغائلة غالبا . الصابئ : من صبأ يصبأ ، إذا انتقل من شئ إلى شئ وكانوا يسمون من أسلم صابئا . مال عليه أهل الوادي : تحاملوا . المدرة : القطعة من الطين . النصب - بضم الصاد المهملة وبسكونها : حجر نصب فعد من دون الله وجمع أنصاب ، كانوا يذبحون عليه فيحمر بالدم . تكسرت : تثنت لكثرة السمن وانطوت . عكن بطني : بضم العين المهلمة وفتح الكاف وأعكانه جمع عكنة وهي الطي الذي في البطن من السمن . السخفة - بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة : ما يعتري الإنسان من الخفة عند الجوع . وبضم السين : الخفة في العقل . قمراء : مقمرة ليس فيها غيم . إضحيان - بكسر الهمزة والحاء المهملة وإسكان الضاد المعجمة بينهما : أي مضيئة . أصمخة - بالسين وبالصاد أيضا فخاء معجمة جمع صماخ وهي ثقب الأذن المتصل بالدماغ والمراد بالضرب هنا : النوم المانع من نفوذ الكلام إلى الأذن . إساف - بكسر الهمزة ونائلة بالنون والمثناة التحتية المكسورة : صنمان كانا لهم في الجاهلية . فما تناهيتا عن قولهما : أي ما انتهتا عن قولهما بل دامتا عليه . PageV02P317 الهن . والهنة - بفتح الهاء وتخفيف النون : كناية عن كل شئ . وأكثر ما يستعمل كناية على الفرج والذكر أي قال لهما : ذكر 
ms814	 كالخشة في الفرج . وأراد بذلك سب إساف ونائلة وغيظ الكفار بذلك . الولولة : الدعاء بالويل . الأنفار : جمع نفر أو نفير وهو الذي ينفر عند الاستغاثة أي لو كان هنا أحد من أنفارنا لانتصر لنا . كلمة تملأ الفم : أي لا يمكن ذكرها وحكايتها كأنها تسد فم حاكيها وتملأه ، لاستعظامها . أما نال للجرل : يقال نال له إذا آن له كما في رواية بمد الهمزة ، ويروي : أما أنى بالقصر وبفتح النون . وفي رواية مسلم : أما آن أن يعلم بمنزله . ويروى بدون همزة الاستفهام في اللفظ أي ما جاء الوقت الذي يعرف به منزل الرجل بأن يكون له مسكن معين . قد رشدت : من رشد يرشد من باب علم يعلم رشدا بفتحتين . ورشد يرشد من باب نصر ينصر رشدا - بضم الراء وسكون الشين . والرشد : خلاف الغي . بين ظهرانيهم - بفتح النون وبين أظهرهم أي وسطهم . فثار القوم - بثاء مثلثة فراء أي نهضوا . فضربت : بالبناء للمفعول . لأموت : أي لأن أموت ، يعني ضربوه ضرب الموت . فأكب علي : أي رمى نفسه علي . فأقلعوا عني : أي كفوا عني . قدعني - بقاف فدال مهملتين أي كفني ، يقال قدعه وأقدعه إذا كفه . طعم - بضم الطاء وإسكان العين أي تشبع شاربها كما يشبعه الطعام . وجهت لي أرض : أي رأيت جهتها . لأأراها - بضم الهمزة وفتحها . إلا يثرب - هذا كان قبل نهي النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن تسمية المدينة بذلك . احتملنا : أي احتملنا أنفسنا ومتاعنا على إبلنا وسرنا ما بي رغبة عن دينك : أي لا أكرهه بل أدخل فيه . PageV02P318 الباب الخامس في سبب دخول النبي صلى الله عليه وسلم دار الأرقم بن أبي الأرقم واستخفاء المسلمين حال عبادتهم ربهم تبارك وتعالى دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم دار الأرقم يعبد الله تعالى فيها سرا من قومه ، ودخل معه جماعة حتى تكامل المسلمون أربعين رجلا وكان آخرهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، فلما تكاملوا أربعين رجلا فخرجوا فلما أسلم عمر قال : يا رسول الله علام نخفي ديننا ونحن على الحق ويظهر دينهم وهم 
ms815	 على الباطل ؟ فقال : يا عمر إنا قليل . فقال عمر : فوالذي بعثك بالحق لا يبقى مجلس جلست فيه بالكفر إلا أظهرت فيه الإيمان . وسيأتي بسط ذلك في إسلام عمر رضي الله تعالى عنه . روى الحافظ أبو الحسن سليمان بن خيثمة الأطرابلسي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لما اجتمع أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكانوا ثمانية رجلا ألح أبو بكر رضي الله تعالى عنه على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الظهور ، فقال : يا أبا بكر إنا قليل . فلم يزل أبو بكر يلح حتى ظهر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتفرق المسلمون في نواحي المسجد كل رجل في عشيرته ، وقام أبو بكر في الناس خطيبا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، جالس فكان أول خطيب دعا إلى الله وإلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم وثار المشركون على أبي بكر وعلى المسلمين فضربوا في نواحي المسجد ضربا شديدا ، ووطئ أبو بكر وضرب ضربا شديدا ، ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة فجعل يضربه ينعلين مخصوفين ويحرقهما لوجهه من على بطن أبي بكر حتى ما يعرف وجهه من أنفه ، وجاءت بنو تيم يتعادون فأجلت المشركين عن أبي بكر وحملت بنو تيم أبا بكر في ثوب حتى أدخلوه منزله ولا يشكون في موته ثم رجعت بنو تيم فدخلوا المسجد وقالوا : والله لئن مات أبو بكر لنقتلن عتبة بن ربيعة . فرجعوا إلى أبي بكر فجعل أبو قحافة وبنو تيم يكلمون أبا بكر حتى أجاب فتكلم في آخر النهار فقال : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فمسوا منه بألسنتهم وعذلوه وقالوا لأمه أم الخير انظري أن تطعميه شيئا أو تسقيه إياه . فلما خلت به ألحت عليه وجعل يقوله : ما فعلت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقالت : والله ما لي علم بصاحبك فقال : اذهبي إلى إم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه . فخرجت حتى جاءت أم جميل فقالت : إن أبا بكر يسألك عن محمد بن 
ms816	 عبد الله . فقالت : ما أعرف أبا بكر ولا محمد بن عبد الله وإن كنت تحبين أن أذهب معك إلى ابنك . فقالت : نعم . فمضت معها حتى وجدت أبا بكر صريعا دنفا فدنت أم جميل وأعلنت بالصياح وقالت : والله إن قوما نالوا هذا منك لأهل فسق وكفر وإني لأرجوا أن ينتقم الله منهم . قال : فما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قالت : هذه أمك تسمع . قال : فلا شئ عليك . PageV02P319 منه ا . قالت : سالم صالح . قال : فأين هو ؟ قالت : في دار الأرقم . قال : فإن الله علي أن لا أذوق طعاما ولا أشرب شرابا أو آتى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأمهلنا حتى إذا هدأت الرجل وسكن الناس خرجنا به يتكئ علي حتى أدخلناه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبله وأكب عليه المسلمون ورق له رسول الله صلى الله عليه وسلم رقة شديدة ، فقال أبو بكر : بأبي وأمي يا رسول الله ليس بي بأس إلا ما نال الناس من وجهي وهذه أمي برة بولدها وأنت مبارك ، فعسى الله أن يستنقذها بك من النار . فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاها إلى الله فأسلمت . وأقاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار شهرا وهم تسعة وثلاثون رجلا ، وقد كان حمزة بن عبد المطلب أسلم يوم ضرب أبو بكر . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب أو لأبي جهل بن هشام ، فأصبح عمر وكانت الدعوة يوم الأربعاء فأسلم عمر يوم الخميس فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل البيت تكبيرة سمعت بأعلى مكة ، فقام عمر فقال : يا رسول الله علام نخفي ديننا فذكر نحو ما سبق . وذكر إسلام عمر هنا غريب والصحيح أنه أسلم بعد الهجرة الأولى إلى الحبشة . قال ابن إسحاق : ودخل الناس أرسالا الرجال والنساء في دين الله ، حتى فشا الإسلام بمكة وتحدث به . وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا 
ms817	 صلوا ذهبوا في الشعاب واستخفوا بصلاتهم من قومهم ، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم ، فضرب سعد بن أبي وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحيي بعير فشجه وكان أول دم أهريق في الإسلام . تنبيهان الأول : دار الأرقم هي الدار المعروفة الآن بدار الخيزران عند الصفا . الثاني : في بيان غريب ما سبق . ألح : ألحف في المسألة . نعلين مخصوفين : مطبقتين . فمسوا منه بألسنتهم : أي عنفوه ونالوا منه . PageV02P320 الدنف : ملازمة المرض . أمهلنا : صبرنا . هدأت الرجل : سكنت . أرسالا : بفتح الهمزة : جمع رسل بفتح الراء والسين ، أي أفواجا وفرقا . فشا ، بغير همز : أي ظهر وذاع . تحدث : بالبناء للمفعول . الشعاب : جمع شعب . بلحيي بعير : هو تثنية لحي وهو العظم الذي عليه الخد وهو من الإنسان : العظم الذي تنبت عليه الأسنان . فشجه : جرحه . PageV02P321 الباب السادس في أمر الله سبحانه وتعالى رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بإظهار الإسلام قال الله سبحانه وتعالى : ( فاصدع ) فاظهر ( بما تؤمر ) بالقرآن وما فيه من الأحكام . وأصل الصدع : الشق والبينونة أو أصله الشق في الشئ الصلب كالزجاج ثم استعير لغيرها . أي اكشف الحق وأبنه عن غيره ( وأعرض عن المشركين ) [ الحجر 94 ] اكفف عنهم ولا تبال بهم والكف عنهم : نسخ بآية السيف . وقال تعالى : ( وأنذر ) خوف ( عشيرتك الأقربين ) [ الشعراء 214 ] وهم بنو هاشم وبنو المطلب وقد أنذرهم جهارا . روى ابن سعد عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصدع بما جاء به من عند الله وأن يبادي الناس بأمره وأن يدعو إلى الله تعالى ، فدعا في أول ما نزلت عليه النبوة ثلاث سنين مستخفيا إلى أن أمر بظهور الدعاء . وروى البلاذري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا أربع سنين . وروى أيضا عن جعفر بن عبد الله بن أبي الحكم 
ms818	 قال : لما نزلت على النبي : ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) اشتد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم وضاق به ذرعا ، فمكث شهرا أو نحوه جالسا في بيته حتى ظن عماته أنه شاك فدخلن عليه عائدات فقال : ما اشتكيت شيئا لكن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين فأردت جمع بني عبد المطلب لأدعوهم إلى الله تعالى قلن : فادعهم ولا تجعل عبد العزى فيهم - يعنى أبا لهب ، فإنه غير مجيبك إلى ما تدعوه إليه . وخرجن من عنده فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى بني عبد المطلب فحضروا ومعهم عدة من بني عبد مناف وجميعهم خمسة وأربعون رجلا وسارع إليه أبو لهب وهو يظن أنه يريد أن ينزع عما يكرهون إلى ما يحبون ، فلما اجتمعوا قال أبو لهب : هؤلاء عمومتك وبنو عمك فتكلم بما تريد ودع الصلاة ، واعلم أنه ليس لقومك بالعرب قاطبة طاقة وإن أحب من أخذك فحسبك أسرتك وبنو أبيك إن أقمت على أمرك فهو أيسر عليهم من أن يثب بك بطون قريش تمدها العرب ، فما رأيت يا ابن أخي أحدا قط جاء بني أبيه وقومه بشر مما جئتهم به . فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يتكلم في ذلك المجلس ومكث أياما وكثر عليه كلام أبي لهب ، فنزل عليه جبريل عليه السلام فأمره بإمضاء ما أمره الله به وشجعه عليه ، فجمعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثانية فقال : الحمد الله أحمده وأستعينه وأو من به وأتوكل عليه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . ثم قال : إن الرائد لا يكذب أهله والله لو كذبت الناس جميعا PageV02P322 ما كذبتكم ولو غررت الناس ما غررتكم ، والله الذي لا إله إلا هو إني لرسول الله إليكم خاصة وإلى الناس كافة ، والله لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون ولتحاسبن بما تعملون ، ولتجزون بالإحسان إحسانا وبالسوء سوءا وإنها للجنة أبدا أو النار أبدا ، وإنكم لأول من أنذر ، ومثلي ومثلكم كمثل رجل رأى العدو فانطلق يربأ أهله فخشي 
ms819	 أن يسبقوه فجعل يهتف يا صباحاه . فقال أبو طالب : ما أحب إلينا معاونتك ومرافدتك وأقبلنا لنصحك وأشد تصديقنا لحديثك ، وهؤلاء بنو أبيك مجتمعون وإنما أنا أحدهم ، غير أني والله أسرعهم إلى ما تحب فامض لما أمرت به فو الله لا أزال أحوطك وأمنعك ، غير أني لا أجد نفسي تطوع إلى فراق دين عبد المطلب حتى أموت على ما مات عليه . وتكلم القوم كلاما لينا غير أبي لهب فإنه قال : يا بني عبد المطلب هذه والله السوءة خذوا على يديه قبل أن يأخذ على يديه غيركم فإن أسلمتموه حينئذ ذللتم وإن منعتموه قتلتم . فقال أبو طالب : والله لنمنعنه ما بقينا . وقالت صفية بنت عبد المطلب لأبي لهب : أي أخي أيحسن بك خذلان ابن أخيك وإسلامه ؟ فو الله ما زال العلماء يخبرون أنه يخرج من ضئضئ عبد المطلب نبي فهو هو . فقال : هذا والله الباطل والأماني وكلام النساء في الحجال ، إذا قامت بطون قريش كلها وقامت معها العرب فما قوتنا بهم ؟ فو الله ما نحن عندهم إلا إكلة رأس . وروى الشيخان والبلاذري عن ابن عباس ، والشيخان عن أبي هريرة ، ومسلم عن قبيصة ابن المخارق رضي الله عنهم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أنزل عليه * ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) * قام على الصفا فعلا أعلاها حجرا ثم نادى : يا صباحاه . فقالوا من هذا ؟ وجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج يرسل رسولا لينظر ما هو ، فجاء أبو لهب وقريش فاجتمعوا إليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أخبرتكم أن خيلا تخرج من سفح هذا الجبل تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي ؟ قالوا : ما جربنا عليك كذبا . فقال : يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار ، فإني لا أغني عنكم من الله شيئا ، يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أغني عنكم من الله شيئا ، يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أغني عنكم من الله شيئا ، يا بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار 
ms820	 فإني لا أغني عنكم من الله شيئا ، يا عباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنقذ نفسك من النار فإني لا أغني عنك من الله شيئا ، يا صفية عمة محمد ، ويا فاطمة بنت محمد أنقذا أنفسكما من النار فإني لا أملك لكما من الله شيئا ، غير أن لكما رحما سأبلها ببلالها ، إني لكم نذير بين يدي عذاب شديد . PageV02P323 فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم ألهذا جمعتنا ؟ فنزلت : * ( تبت يدا أبي لهب ) * إلى آخرها . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بني عبد المطلب إني والله ما أعلم شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به إني قد جئتكم بأمر الدنيا والآخرة . وروى ابن سعد والبيهقي وأبو نعيم عن علي وأبو نعيم عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهم قال : لما نزلت : * ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) * على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا علي اصنع لنا رجل شاة على صاع من طعام . وفي رواية : مد . وأعد لنا عس لبن ثم اجمع بني عبد المطلب . قال علي : ففعلت ، فاجتمعوا له وهو يومئذ أربعون رجلا يزيدون رجلا أو ينقصونه ، منهم أعمامه أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب ، فقدمت إليهم تلك الجفنة ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حذية فشقها بأسنانه ثم رمى بها في نواحيها وقال : كلوا باسم الله . فأكل القوم حتى نهلوا عنه ما ترى إلا آثار أصابعهم ، والله إن كان الرجل الواحد ليأكل مثل ما قدمت لجميعهم . ثم قال : اسق القوم ، فجئتهم بذلك العس فشربوا حتى رووا جميعا ، والله إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله . وفي رواية من يأكل المسنة ويشرب العس . فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم بدره أبو لهب إلى الكلام فقال : لهد ما سحركم صاحبكم . فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما كان الغد قال يا علي عد لنا بمثل الذي صنعت بالأمس من الطعام والشراب ففعلت ثم جمعتهم إليه فصنع 