ms5641	 عليه وسلم - وحوله أصحابه ، عليهم السكينة والوقار ، كأنما على رؤوسهم الطير ، فسلمت ثم قعدت . وقال عروة بن مسعود : كنا في الصحيح حين وجهته قريش عام القضية إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ورأى من تعظيم أصحابه له ما رأى إنه لا يتوضأ وضوءا إلا ابتدروا وضوءه ، وكادوا يقتتلون عليه ، ولا يبصق بصاقا ولا يتنخم نخامة إلا تلقوها بأكفهم ، ودلكوا بها وجوههم وأجسادهم ، ولا تسقط منه شعرة إلا ابتدروها ، وإذا أمرهم بأمر ابتدروا أمره ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له ، فلما رجع إلى قريش قال : يا معشر قريش ، إني جئت كسرى في ملكه ، وقيصر في ملكه ، والنجاشي في ملكه ، وإني والله ما رأيت ملكا قط قي قومه يعظمه أصحابه ما يعظم محمدا أصحابه ، وقد رأيت قوما لا يسلمونه أبدا . وروى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والحلاق يحلقه ، وقد أطاف به أصحابه ، فما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل . وفي الصحيح ، أن قريشا لما أذنت لعثمان في الطواف بالبيت حين وجهه - صلى الله عليه وسلم - إليهم في القضية أبى أن يطوف ، وقال : ما كنت لأطوف به حتى يطوف به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : لقد كنت أريد أن أسال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الأمر فأؤخره سنين من هيبته - صلى الله عليه سلم - وروى الترمذي وحسنه عن طلحة - رضي الله تعالى عنه - أن أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قالوا لأعرابي جاهل سأله عمن قضى نحبه من هو وكانوا لا يحترؤن على مسألته يوقرونه ويهابونه [ فسأله ، فأعرض عنه ، إذ طلع طلحة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هذا ممن قضى نحبه ] . وروى عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرعون بابه بالأظافير . وقد تقدم في باب هيبته ما فيه كفاية . واعلم أن 
ms5642	 حرمة النبي - صلى الله عليه وسلم - وتوقيره وتعظيمه بعد موته لازم كما كان في حياته ، وذلك عند ذكره - صلى الله عليه وسلم - وذكر حديثه وسنته ، وسماع اسمه وسيرته ومعاملة آله وعترته ، وتعظيم أهل بيته وصحابته - رضوان الله تعالى عليهم أجمعين - . PageV12P394 قال أبو إبراهيم التجيبي واجب على كل مسلم متى ذكره ، أو ذكر عنده أن يخضع ويخشع ، ويتوقر ويسكن من حركته ، ويأخذ في هيبته وإجلاله بما كان يأخذ نفسه لو كان بين يديه ، ويتأدب بما أدبنا الله تعالى به . وهذه كانت سيرة السلف الصالح في الأئمة الماضين . وروى القاضي - بسند جيد - عن ابن حميد قال : ناظر أبو جعفر أمير المؤمنين مالكا في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال مالك : يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد ، فإن الله عز وجل أدب قوما فقال : ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي [ الحجرات : 2 ] الآية . ومدح قوما فقال : ( إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله ) [ الحجرات : 3 ] الآية . وذم قوما فقال : ( إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ) [ الحجرات : 4 ] وإن حرمته ميتا كحرمته حيا ، فاستكان لها أبو جعفر وقال : يا أبا عبد الله ، أأستقبل القبلة وأدعوا ؟ أم أستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : ولم تصرف وجهك عنه ، وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم - عليه السلام - إلى الله تعالى يوم القيامة ؟ بل استقبله واستشفع به ، فيشفعك الله ، قال الله تعالى : ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ) . وقال الإمام مالك رحمه الله تعالى : كان أيوب السختياني إذا ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - بكى حتى أرحمه . وقال مصعب بن عبد الله : كان مالك إذا ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتغير لونه ، وينحني حتى يصعب ذلك على جلسائه ، فقيل له يوما في ذلك فقال : لو رأيتم ما رأيت لما أنكرتم علي ما ترون ، ولقد كنت أرى محمد بن المنكدر وكان سيد القراء لا نكاد نسأله عن حديث أبدا إلا يبكي حتى 
ms5643	 نرحمه ، ولقد كنت أرى جعفر بن محمد - وكان كثير الدعابة والتبسم - فإذا ذكر عنده النبي - صلى الله عليه وسلم - اصفر ، ما رأيته يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا على طهارة . ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فننظر إلى لونه كأنه نزف منه الدم ، وقد جف لسانه في فمه ، هيبة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ولقد كنت آتي عامر بن عبد الله بن الزبير ، فإذا ذكر عنده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكى حتى لا يبقى في عينيه دموع . PageV12P395 ولقد كنت آتي الزهري ، وكان من أهنأ الناس وأقربهم ، فإذا ذكر عنده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكأنه ما عرفك ولا عرفته . ولقد كنت آتى صفوان بن سليم ، وكان من المتعبدين المتهجدين ، فإذا ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكى ، فلا يزال يبكي حتى يقوم الناس عنه ويتركونه . وكان ابن سيرين ربما يضحك ، فإذا ذكر عنده [ حديث ] رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خشع وتضرع . وقال عمر بن ميمون : إن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - حديث يوما ، فجرى على لسانه ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعلاه كرب حتى رأيت العرق ينحدر عن وجهه ، وغرغرت عيناه ، وانفتخت أوداجه ، ثم قال : هكذا إن شاء الله ، أو فوق ذا ، أو دون ذا ، أو قريبا من ذا . وقال مصعب : كان مالك بن أنس لا يحدث حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا على وضوء ، إجلالا له . والآثار في هذا كثيرة ، وقد تقدم كثير من ذلك في باب ما يجب على الإنام من حقوقه - عليه الصلاة والسلام .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ومن بر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتوقيره برآله وذريته وأزواجه وأمهات المؤمنين - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - . روى ابن جرير عن يزيد بن حبان ، عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطيبا بما يدعى حمى بين مكة والمدينة ، فحمد الله 
ms5644	 ، وأثنى عليه ووعظ وذكر ، ثم قال : أما بعد أيها الناس إني أنتظر أن يأتيني رسول ربي فأجيب : وإني تارك فيكم الثقلين أحدهما : كتاب الله ، فيه الهدى والصدق ، فاستمسكوا بكتاب الله . ثم قال : وأهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ، ثلاث مرات ، فقيل لزيد : ومن أهل بيته ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ فقال زيد : إن نساءه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة [ بعده ، فقيل : ومن هم ؟ قال : هم آل العباس وآل جعفر وآل عقيل ، قيل : أكل هؤلاء يحرم الصدقة عليهم ] ؟ قال : نعم . ورواه أيضا عنه بلفظ : ( إنما أنا بشر ، أو شك أن أدعى فأجيب ، ألا وإني تارك فيكم PageV12P396 الثقلين ، أحدهما : كتاب الله ، حبل ممدود ، من اتبعه كان على الهدى ، ومن تركه كان على الضلالة ، وأهل بيتي : أذكركم الله في أهل بيتي ، ثلاث مرات . ورواه أيضا عنه بلفظ : ( أنشدكم الله في أهل بيتي مرتين . وروى عن عمر بن أبي سلمة ربيب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ لما نزلت ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) - وذلك في بيت أم سلمة - دعا فاطمة وحسنا وحسينا ، فجللهم بكساء ، وعلي خلف ظهره فجلله بكسائه ، ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، فأذهب عنهم الرجس ، وطهرهم تطهيرا ] وقد تقدم في أبواب ما يجب على الأنام كثير من ذلك . قال بعض العلماء : معرفتهم وهي معرفة بمكانهم من النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وإذا عرفهم بذلك ، عرف وجوب حقهم وحرمتهم بسببه . وروى الترمذي وحسنه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن عمر - رضي الله تعالى عنه - فرض لأسامة في ثلاثة آلاف وخمسائة ، وفرض لعبد الله بن عمر في ثلاثة آلاف ، فقال عبد الله لأبيه : لما فضلت أسامة علي ؟ فوالله ما سبقني إلى مشهد قال : لأن زيدا كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أبيك ، وكان أسامة أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منك ، فآثرت حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حبي . وقال الأوزاعي : دخلت 
ms5645	 بنت أسامة على عمر بن عبد العزيز ، ومعها مولى لها يقودها يمسك بيدها فقام إليها عمر ومشي إليها ، وجعل يدها بين يديه ، ويداه في ثيابه ، وأجلسها في مجلسه ، وجلس ين يديها ، وما ترك لها حاجة إلا قضاها . ومنها : أن يجتنب الزائر لمس جدار المسجد ، وتقبيله ، والطواف به ، والصلاة عليه . قال الإمام النووي لا يجوز أن يطاف بقبره - صلى الله عليه وسلم - ويكره إلصاق البطن والظهر بجدار قبره ، قاله الحلبي وغيره . قال : ويكره مسحه باليد وتقبيله ، بل الأدب أن يبعد عنه ، كما يبعد عنه لو حضر في حياته ، هذا هو الصواب الذي قاله العلماء وأطبقوا عليه ، ومن خطر بباله أن المسح باليد ونحوه أبلغ في البركة فهو من جهالته وغفلته ، لأن البركة إنما هي فيما وافق الشرع وأقوال العلماء ، انتهى . PageV12P397 وفي ( الإحياء ) مس المشاهد وتقبيلها عادة النصارى واليهود . وقال الأقفهسي : قال الزعفراني - في كتابه : وضع اليد على القبر ومسه وتقبيله من البدع التي تنكر شرعا . وروى أن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - رأى رجلا وضع يده على قبر النبي - صلى الله عليه سلم - فنهاه ، وقال : وما كنا نعرف هذا ) أي الدنو منه ] وذكر غير واحد نحو ذلك ، وفي كتاب العلل والسؤالات لعبد الله ابن الإمام أحمد ، عن أبيه رواية أبي علي الصوان قال عبد الله : سألت أبي عن الرجل يمس منبر النبي - صلى الله عليه سلم - ويتبرك بمسه ، ويقبله ويفعل بالقبر مثل ذلك ، رجاء ثواب الله عز وجل قال : لا بأس . وروى الإمام أحمد - بسند حسن - ، وأبو الحسن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبد الله الخشني في ( أخبار المدينة ) عن داود بن أبي صالح قال : أقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه على القبر ، فأخذ مروان برقبته ثم قال : هل تدري ما تصنع ؟ فأقبل عليه فإذا هو أبو أيوب فقال : نعم ، إني لم آت الحجرات ، إنما جئت النبي - صلى الله عليه وسلم - سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله ، ولكن 
ms5646	 ابكوا عليه إذا وليه غير أهله ) . قال المطلب : وذلك أبو أيوب الأنصاري ، وتقدم في باب أدلة الزيارة ، أن ابن عساكر روى بسند جيد أن بلالا - رضي الله تعالى عنه - لما قدم من الشام لزيارة النبي - صلى الله عليه وسلم - أتى القبر ، فجعل يبكي ويمرغ وجهه عليه . وذكر الخطيب ابن جملة ، أن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - كان يضع يده اليمنى على القبر الشريف ، وأن بلالا وضع خده عليه أيضا - رضي الله تعالى عنه - . قال : ولا شك أن الاستغراق في المحبة بحمل على الإذن في ذلك ، والمقصود من ذلك كله الاحترام والتعظيم ، والناس يختلف مراتبهم في ذلك ، كما كانت تختلف في حياته ، فأناس حين يرونه لا يملكون أنفسهم ، بل يبادرون إليه ، وأناس فيهم إناة يتأخرون ، والكل محل خير . وقال الحافظ : استنبط بعضهم من مشروعية تقبيل الحجر الأسود جواز تقبيل كل من يستحق التعظيم من آدمي وغيره . فأما آدمي فسبق في الأدب . وأما غيره فنقل عن أحمد ، أنه سئل عن تقبيل منبر النبي - صلى الله عليه وسلم - وقبره فلم ير به بأسا ، واستعبد بعض أتباعه صحته عنه ، قلت : نقل ذلك عنه ابنه عبد الله كما تقدم . PageV12P398 ونقل عن ابن أبي الصيف اليمنى أحد علماء مكة من الشافعية جواز تقبيل المصحف ، وأجزاء الحديث ، وقبور الصالحين انتهى كلام الحافظ . ونقل الطيب الناشري عن المحب الطبري ، أنه يجوز تقبيل الحجر ومسه قال : وعليه عمل العلماء الصالحين ، وينشد : أمر على الديار ديار ليلى * أقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما حب الديار شغفن قلبي * ولكن حب من سكن الديارا ومنها اجتناب الانحناء للقبر عند التسليم ، وهو من البدع ، ويظن من لا علم له أنه من شعار التعظيم ، وأقبح منه تقبيل الأرض ، لم يفعله السلف الصالح ، والخير كله في اتباعهم ، ومن خطر بباله أن تقبيل الأرض أبلغ في البركة فهو من جهالته وغفلته ، لأن البركة إنما هي فيما وافق الشرع وأقوال السلف وعملهم . قال ابن جماعة : وليس عجبي ممن جهل ذلك فارتكبه ، بل عجبي ممن أفتى بتحسين 
ms5647	 ذلك مع علمه بقبحه ومخالفته لعمل السلف . ومنها : أن لا يمر بالقبر الشريف حتى يقف ويسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - ، سواء مر من داخل المسجد أو من خارجه ، ويكثر من قصده وزيارته . وروى ابن أبي الدنيا عن أبي حازم أن رجلا أتاه ، فحدثه أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : قل لأبي حازم : أنت المار بي معرضا ، لا تقف تسلم علي ، فلم يدع ذلك أبو حازم منذ بلغته هذه الرؤيا . ومنها : إكثار الصلاة والتسليم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإيثار ذلك على سائر الأذكار ما دام هناك . ومنها : اغتنام ما أمكن من الصيام ولو يسيرا من الأيام . ومنها الحرص على فعل الصلوات الخمس بالمسجد النبوي في الجماعة ، والإكثار من النافلة مع تحري المسجد الذي كان فيه زمنه - صلى الله عليه وسلم - إلا أن يكون الصف الأول خارجه فهو أولى ، وإن أمكنه ملازمته ، وأن لا يفارقه إلا لضرورة أو مصلحة راجحة ، فليغتنم ذلك ، وكلما دخله فليجدد نية الاعتكاف ، ولله در القائل : تمتع إن ظفرت بنيل قرب وحصل ما استطعت من ادخاره . قال أبو مخلد : كانوا يستحبون لمن أتى المساجد الثلاثة أن يختم فيها القرآن قبل أن يخرج ، رواه سعيد بن منصور . قال أبو اليمن بن عساكر : وليحرص على المبيت بالمسجد ، ولو ليلة يحييها بالذكر ، PageV12P399 والدعاء ، وتلاوة القرآن ، والتضرع إلى الله تعالى والشكر على ما أعطاه . ومنها أن لا يستدبر القبر المقدس في صلاة ولا في غيرها من الأحوال ، ويلتزم الادب شريعة وحقيقة في الأقوال والأفعال . قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : وإذا أردت الصلاة فلا تجعل حجرته - صلى الله عليه وسلم - وراء ظهرك ، ولا بين يديك ، وتأدب معه بعد وفاته أدبك معه في حياته من احترامه والإطراق بين يديه ، وترك الخصام وترك الخوض فيما لا ينبغي أن يخوض فيه في مجلسه ، فإن أبيت فانصرافك خير من بقائك ، ومنها : أن يجتنب ما يفعله جهلة العوام من التقرب بأكل التمر الصيحاني في المسجد ، وإلقاء النوى به ، وقطعهم 
ms5648	 شعورهم ، ورميها في القنديل الكبير . فقد قال الإمام النووي : إن ذلك من جهالات العوام ، وبدعهم المنكرة المستبشعة . ومنها : إدامة النظر إلى الحجرة الشريفة ، فإنها عبادة ، قياسا على الكعبة الشريفة العظيمة ، فينبغي لمن كان المدينة إدامة ذلك إذا كان في المسجد ، وإدامة النظر إلى القبة الشريفة ، إذا كان خارجه مع الهيبة والحضور . ومنها : أنه يستحب الخروج كل يوم إلى البقيع بعد السلام على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خصوصا يوم الجمعة ، فيقول إذا انتهى إليه : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لا حقون ، يرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين ، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم . وقال الإمام النووي - رحمه الله تعالى - : ويزور القبور الطاهرة بالبقيع ، كقبر إبراهيم بن النبي - صلى الله عليه وسلم - وعثمان والعباس والحسن بن علي وعلي بن الحسين ومحمد بن علي بن جعفر ، وجعفر بن محمد ، وغيرهم ، ويختم بصفية . قال العلامة فضل الله ابن القاضي نصر الدين الفوري الحنفي : إذا خرج من باب البلد يأتي قبة العباس والحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهم - ، ويختم بزيارة صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال السيد : ولعله يكون مشهدهم أول المشاهد التي يلقاها الخارج من البلد ، فإنه يكون على يمينه ، فمجاوزتهم من غير سلام عليهم جفوة ، فإذا سلك تلك الطريق سلم على من يمر به بعدهم ، فيكون مروره على صفية في رجوعه ، فيختم بها . وقال البرهان ابن فرحون : أول المشاهد وأولاها بالتقديم مشهد سيدنا أمير المؤمنين عثمان بن عفان ، لأنه أفضل الناس بعد أبي بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - واختار PageV12P400 بعضهم البدأة بقبر سيدنا إبراهيم ابن سيدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال السيد : فتلخص فيمن يبدأ به ثلاثة آراء . ويختم الزائر إذا رجع بمشهد إسماعيل بن جعفر الصادق ، لأنه صار داخل سور المدينة ، ومشاهد البقيع كلها خارج السور ، ويذهب إلى زيارة مالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري 
ms5649	 ، ومشهد النفس الزكية فإنهما ليسا بالبقيع ، وهو السيد الشريف محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن - مرتين - بن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنهم - قتل أيام أبي جعفر المنصور ، وهذا المشهد في جبل ( سلع ) . ومنها : أنه يستحب أن يأتي قبور الشهداء بأحد . وقال العلامة ابن الهمام : ويزور جبل أحد نفسه . ففي الصحيح ( جبل أحد يحبنا ونحبه ) . ويبكر بعد صلاة الصبح بالمسجد النبوي حتى يعود ، ويدرك الظهر به ، ويبدأ بسيد الشهداء ، وهو سيدنا حمزة - رضي الله تعالى عنه - . قالوا : وأفضلها يوم الخميس ، وكأنه لضيق الجمعة عن ذلك . وقد قال محمد بن واسع : بلغني أن الموتى يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ، ويوما قبله ويوما بعده . ومنها : أنه يستحب استحبابا متأكدا أن يأتي مسجد قباء وهو يوم السبت أولى ناويا التقرب بزيارته والصلاة فيه ، وإذا قصد إتيانه توضأ وذهب إليه ، ولا يؤخر الوضوء حتى يصل إليه . ومنها : أن يأتي بقية الآثار المنسوبة للنبي - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة مما عملت يمينه أو جهته . وكذا الآبار التي شرب منها الرسول - صلى الله عليه وسلم - وتوضأ أو اغتسل ، فيتبرك بمائها ، صرح جماعة من الشافعية وغيرهم باستحباب ذلك كله . وقد كان ابن عمر يتحرى الصلاة والنزول والمرور حيث حل النبي - صلى الله عليه وسلم - ونزل وغير ذلك ، وما نقل عن الإمام مالك مما يخالف هذا سد للذريعة تبعا لعمر - رضي الله تعالى عنه - . فقد روى سعيد بن منصور عن المعرور بن سويد ، أنه خرج مع عمر في حجة حجها ، فلما رجع من حجته رأى الناس ابتدروا المسجد فقال ما هذا ؟ فقالوا : مسجد صلى فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : هكذا هلك أهل الكتاب قبلكم ، اتخذوا آثار الأنبياء بيعا ، من عرضت له منكم فيه الصلاة فليصل ، ومن لم يعرض له فليمض . PageV12P401 قال القاضي : ومن إعظامه - صلى الله عليه وسلم - وإكباره إعظام جميع أسبابه ، وإكرام جميع مشاهده وأمكنته ومعاهده ، وما مسه - صلى الله عليه وسلم - بيده أو عرف به انتهى . وذلك بزيارة تلك المشاهد 
ms5650	 والتبرك بها ، ولله در القائل : خليلي ، هذا ربع عزة فاعقلا * قلو صيكما ثم انزلا حيث حلت ومسا ترابا طال ما مس جلدها * وظلا وبيتا حيث باتت وظلت ولا تيأسا أن يمحو الله عنكما * ذنوبا إذا صليتما حيث صلت ومنها : أن يكون مع ذلك دائم الأشواق لذلك المزار ومشاهدة تلك الآثار ، متعلق القلب بالعود إلى تلك الديار ، ينمي شوقه بتأمل ما نقل من الآثار والأخبار ، وما نظم فيه من نفائس الأعشار ، ومن أعظمها وأعذبها وأعجبها ، قصيدة الإمام الولي العارف بالله تعالى ، أبو محمد العسكري التي مطلعها : دار الحبيب أحق أن تهواها * وتهيم من طرب إلى ذكراها وقد تقدمت بتمامها في أبواب فضل المدينة الشريفة ( أوائل الكتاب ) وكذلك ما قاله البدر بن فرحون أحد أصحاب ناظمها : إن بعض الصالحين رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام قال البدر : وأشك هل الشيخ أو غيره ، وأنشده هذه القصيدة ، فلما بلغ آخرها وهو ظنى أنه يرضاها ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : رضيناها ، ورضيناها رضيناها ) . PageV12P402(@)(@@) | جماع أبواب التوسل به - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في مشروعية التوسل به - صلى الله عليه وسلم - - إلى الله تبارك وتعالى(@)(@@) قال الإمام السبكي - رحمه الله تعالى - : اعلم أن الاستعانة والتشفع بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وبجاهه وبركته إلى ربه تبارك وتعالى من فعل الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - وسير السلف الصالحين واقع في كل حال ، قبل خلقه وبعد خلقه ، في مدة حياته الدنيوية ، ومدة البرزخ [ وبعد البعث ] وعرصات القيامة ، وذلك مما قام الإجماع عليه وتواترت به الأخبار ، وإذا جاز السؤال بالأعمال كما في حديث الغار الصحيح ، وهي مخلوقة ، فالسؤال بالنبي - صلى الله عليه وسلم - أولى ، وفي العادة أن من له عند شخص قدر يتوسل به إليه في غيبته ، فإنه يجيب إكراما للمتوسل به ، وقد يكون ذكر المحبوب أو المعظم سببا للإجابة ولا فرق في هذا بين التعبير بالتوسل ، أو الاستعانة ، أو لتشفع أو السجود ، ومعناه : التوجه بذي الحاجة ، وقد يتوجه بمن له جاه إلى من هو أعلى 
ms5651	 منه ، وكيف لا يتشفع ويتوسل بمن له المقام المحمود والجاه عند مولاه ، بل يجوز التوسل بسائر الصالحين ، كما قاله السبكي ، وإن نقل بعضهم عن ابن عبد السلام ما يقتضي أن الله تعالى يختص بتعظيم من خلقه ، فينبغي أن يكون مقصورا على نبينا - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | الباب الثاني في ذكر من توسل به قبل خلقه من الأنبياء - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الحاكم والطبراني والبيهقي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لما اقترف آدم الخطيئة قال : يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي ، فقال الله : يا آدم ، وكيف عرفت محمدا ولم أخلقه ؟ قال : يا رب لأنك لما خلقتني بيدك ، ونفخت في من روحك ، رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا ، لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك ، فقال تعالى : [ صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي إذا سألتني بحقه غفرت لك ] ولولا محمد ما خلقتك ) وتقدم هذا الحديث في باب خلق آدم وجميع المخلوقات لأجله - صلى الله عليه وسلم - ، وتقدمت شواهده هناك ، وقد بشر به موسى وعيسى - صلى الله عليهما وسلم حين وجداه في التوراة والإنجيل ، كما أخبر الله تعالى في كتابه المجيد ، فكانا يتوسلان إلى الله تعالى به - صلى الله عليه وسلم - . PageV12P403(@)(@@) | الباب الثالث في ذكر من توسل به - صلى الله عليه وسلم - في حياته من الإنس(@)(@@) روى الترمذي ، والنسائي ، والبيهقي من طرق ، عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ادع الله أن يعافيني قال : ( إن شئت دعوت ، وإن شئت صبرت فهو خير لك ، قال : فادعه ، قال : فأمره أن يتوضأ ، فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء : ( اللهم إني أسألك ، وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة ، يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي لتقضى لي ، اللهم فشفعه في ) . زاد البيهقي من طرق ( فقام وقد أبصر ) . وفي رواية : ( ففعل الرجل فبرأ ببركته 
ms5652	 - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV12P404(@)(@@) | الباب الرابع في ذكره من توسل به - صلى الله عليه وسلم - في حياته من الحيوانات(@)(@@) روى ابن شاهين في ( دلائله ) عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أردفني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم خلفه ، فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس ، وقال : كان أحب ما استتر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحاجته هدف أو حائش نخل ، فدخل حائط رجل من الأنصار ، فإذا جمل ، فلما رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - حن وذرفت عيناه ، فأتاه النبي - صلى الله عليه وسلم - فمسح سراته وذفراه فسكت ) . وفي رواية : ( فسكن ، ثم قال : من رب هذا الجمل ؟ لمن هذا الجمل فجاء فتى من الأنصار فقال : هذا لي يا رسول الله ، فقال : أفلا تتقي الله في هذا الجمل ، الذي ملكك الله إياه ، فإنه يشتكي إلي أنك تجيعه وتدئبه ) . وروى مسلم : ( إلى حائش نخل ) عن محمد بن عبد الله بن أسماء ، ورواه أبو داود بطوله عن موسى بن إسماعيل ، عن مهدي بن ميمون . وروى ابن ماجة ( أوله ) عن مهدي ، وذكر ابن النعمان في كتابه ( مصباح الظلام ) بسنده عن تميم الداري - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا جلوسا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - إذ أقبل بعير يغدو ، حتى وقف على هامة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزعا فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيها البعير اسكن ، فإن تك صادقا فلك صدقك ، وإن تك كاذبا فعليك كذبك ، مع أن الله قد أمن عائذنا ، وليس بخائب لائذنا ) . قلنا : يا رسول الله ما يقول البعير ؟ قال : هم أصحابه بنحره وأكله ، فهرب منهم ، فاستغاث بنبيكم ، فبينما نحن كذلك ، إذ أقبل أصحابه يتعادون ، فلما رآهم البعير عاد إلى هامة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلاذ بها ، فقالوا : يا رسول الله ، بعيرنا هرب منا منذ ثلاثة أيام ، فلم نلقه إلا بين يديك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أما إنه شكى ، فيئست الشكاية ) ، فقالوا 
ms5653	 : يا رسول الله ما يقول ؟ قال : ( يقول إنه ربي في بيتكم وكنتم تحملون عليه في الصيف إلى موضع الكلأ ، وفي الشتاء إذا رحلتم إلى موضع الدفء ، فلما كبر استفحلتموه ، فرزقكم الله به إبلا سائمة ، فلما أدركته هذه السنة الخصبة هممتم بنحره وأكل لحمه ، فقالوا : قدر الله كان ذلك يا رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما هذا جزاء المملوك الصالح من مواليه ، فقالوا : يا رسول الله إنا لا نبيعه ولا ننحره ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كذبتم ، قد استغاث بكم فلم تغيثوه ، فأنا أولى بالرحمة منكم ، فاشتراه وأعتقه ) . وروى البيهقي في ( دلائله عن عطية بن أبي سعيد قال : ( مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بظبية PageV12P405 مربوطة إلى خباء ، فقالت : يا رسول الله حلني حتى أذهب فأرضع خشفي ، ثم أرجع فتربطني ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : صيد قوم ، وربيطة قوم ، قال : فأخذ عليها فحلفت له ، فحلها ، فما مكثت إلا قليلا حتى جاءت ، وقد نفضت ما في ضرعها ، فربطها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم أتى خباء أصحابها ، فاستوهبها منهم ، فوهبوها له ، فحلها ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو علمت البهائم من الموت ما تعلمون ما أكلتم سمينا أبدا ) . والأحاديث في هذا المعنى كثيرة ، وقد تقدم بعضها في أبواب معجزاته - صلى الله عليه وسلم - . في بيان غريب ما سبق : [ الهدف : . . . الحائش : . . . حن : . . . ذرفت : . . . سراته : . . . زفراه : . . . استفحلتموه : . ] . . . PageV12P406(@)(@@) | الباب الخامس في ذكر من توسل به - صلى الله عليه وسلم - بعد موته(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي - بإسناد متصل ورجاله ثقات - عن عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة ، فكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته ، فلقي عثمان بن حنيف فشكي إليه ذلك ، فقال له عثمان بن حنيف فشكي إليه ذلك ، فقال له عثمان بن حنيف : أئت الميضأة ، فتوضأ ثم ائت المسجد فصل فيه ركعتين : ثم قال : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد - صلى الله عليه 
ms5654	 وسلم - نبي الرحمة ، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فتقضي حاجتي ، وتذكر حاجتك ، ورح حتى أروح معك ، فانطلق الرجل فصنع ما قال له ، ثم أتى باب عثمان ، فجاءه البواب حتى أخذ بيده ، فأدخله على عثمان ، فأجلسه معه على الطنفسة ، فقال : ما حاجتك ؟ فذكرها له ، وقال له : ما ذكرت حاجتك حتى كان الساعة ، وقال : ما كانت لك من حاجة فاذكرها ، ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف ، فقال له : جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته فقال له عثمان بن حنيف : والله ما كلمته ، ولكني شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأتاه ضرير ، فشكى إليه ذهاب بصره ، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - : [ أو تصبر ؟ فقال : يا رسول الله ليس لي قائد ، وقد شق علي ] فقال : ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ، ثم ادع بهذه الدعوات . فقال ابن حنيف : فوالله ما تفرقنا ، وطال بنا الحديث ، حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضرر قط . وقال الإمام النووي في ( تهذيبه ) في ترجمة ( عقبة بن عامر ) - رضي الله تعالى عنه - : شهد فتوح الشام ، وكان البريد إلى عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - بفتح دمشق ، ووصل إلى المدينة في سبعة أيام ، ورجع منها إلى الشام في يومين ونصف ، بدعائه عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - وتشفعه به في تقريب طريقه . وقال الشيخ تقي الدين بن الصلاح - في كلامه على بعض المسائل - لقد انتدب بعض العلماء لا ستقصائها يعني : معجزاته - صلى الله عليه وسلم - فجمع ألف معجزة ، وعددناه مقصرا ، إذ هي فوق ذلك بأضعاف لا تحصى ، فإنها ليست محصورة على ما وجد في عصره منها - صلى الله عليه وسلم - ، فلم تزل تتجدد بعده - صلى الله عليه وسلم - على تعاقب العصور ، وذلك أن كرامات الأولياء من أمته وإجابات المتوسلين في حوائجهم ومعوناتهم ، عقب توسلهم به في شدائدهم له براهين قواطع ومعجزات PageV12P407 سواطع ، لا يعدها عاد ، ولا يحصرها حاد . قلت : وقد ألف 
ms5655	 الإمام العلامة سيدي أبو عبد الله بن النعمان في ذلك كتابا سماه ( مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام ) أتى فيه بالعجيب العجاب ، الذي لا يشك فيه من له أدنى تمييز فعليك به ، فإنه جامع في بابه . اللهم إنا نسألك ، ونتوجه إليك بنبيك محمد - صلى الله عليه وسلم - أن تحسن عاقبتنا في الأمور كلها ، وأن تجيرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة ، وقد تقدم منها في أبواب معجزاته - صلى الله عليه وسلم - جملة ، فراجعها إن شئت ، والله سبحانه وتعالى الموفق للصواب . PageV12P408(@)(@@) | جماع أبواب الصلاة والسلام عليه - صلى الله عليه وسلم - زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في فوائد تتعلق بالأية الكريمة(@)(@@) منها : أنه انعقد الإجماع على أن في هذه الآية من تعظيم الله تعالى للنبي - صلى الله عليه وسلم - والتنويه به ما ليس في غيرها ) وهي مدنية ، والمقصود منها إخباره تعالى عباده بمنزلة نبيه - صلى الله عليه وسلم - عنده في الملأ الأعلى ، بأنه أثنى عليه عند الملائكة المقربين ، وأن الملائكة يصلون عليه ، ثم أمر أهل العالم السفلي بالصلاة عليه والتسليم ، ليجتمع الثناء عليه من أهل العالمين العلوي والسفلي جميعا ، وقال تعالى : ( يصلون ) - بصيغة المضارع الدالة على الدوام والاستمرار - ليدل على أنه - سبحانه وتعالى - وجميع الملائكة يصلون على نبينا - صلى الله عليه وسلم - دائما أبدا ، وغاية مطلوب الأولين والآخرين صلاة واحدة من الله تعالى ، وأني لهم ذلك ؟ ومنها : الكلام على اشتقاقها ومعناها لغة وشرعا ، وللصلاة في اللغة معنيان . أحدهما : الدعاء والتبرك ، ومنه قوله تعالى : ( وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ) [ التوبة 103 ] وقوله عز وجل ( وصلوات الرسول ) [ التوبة 99 ] وقوله تعالى : ( ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ] [ التوبة 88 ] . ومنه الصلاة على الجنازة ، أي : الدعاء له ، وسمي الدعاء صلاة ، لأن قصد الداعي جميع المقاصد الجميلة ، بحسب اختلاف السائلين . والمعنى الثاني : العبادة ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : ( إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن كان صائما فليصل ) ، أي : فليدع بالبركة لهم . وقيل : معناهما الدعاء ، وبهذا تزول الإشكالات الواردة على اسم الصلاة الشرعية 
ms5656	 ، هل هي منقولة عن موضوعها في اللغة ؟ فتكون حقيقة شرعية ، لا مجازا شرعيا ، فعلى هذا تكون الصلاة باقية على مسماها لغة ، وهو الدعاء دعاء عبادة ودعاء مسألة ، والمصلي من حين تكبيره إلى سلامه دعاء العبادة ودعاء المسألة ، فهو في صلاة حقيقية لا مجازا ولا منقولا ، لكن خص اسم الصلاة بهذه العبادة المخصوصة بسائر الألفاظ التي تخصها أهل اللغة والصرف ببعض مسمياتها كالدابة والرأس ، فهذا غايته تخصيص اللفظ وقصره على بعض PageV12P409 موضوعه ، وهذا لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الأصلي ، وهو نوعان : دعاء عبادة ، ودعاء مسألة فالعابد داع كالسائل ، وبهما فسر قوله تعالى : ( ادعوني أستجب لكم ) [ غافر 60 ] فقيل : أطيعوني أثبكم . وقيل : سلوني أعطكم . قال ابن القيم : والصواب أن الدعاء يعم النوعين أو غير ذلك . واعلم أن الصلاة يختلف حالها بحسب حال المصلي والمصلى له والمصلى عليه . فأما بالنسبة إلى حال المصلي ، فقيل : إن معنى صلاة الله على نبيه صلاته عليه عند ملائكته ، وصلاة الملائكة عليه الدعاء له ، رواه البخاري في أبي العالية . وقيل : صلاة الرب الرحمة ، وصلاة الملائكة الاستغفار ، نقله الترمذي عن سفيان وغير واحد من أهل العلم ، ورجح القرافي أن الصلاة من الله المغفرة . وقيل : صلاته تعالى : ( سبوح قدوس رب الملائكة والروح ) . رواه ابن أبي حاتم عن عطاء بن أبي رباح في قوله تعالى : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ) الآية . وقال الماوردي : هي من الله أظهر الوجوه الرحمة ، ومن الملائكة الاستغفار ، ومن المؤمنين الدعاء . نقل عياض عن أبي بكر القشيري قال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - تشريف وزيادة تكرمة ، وعلى من دون النبي رحمة . وأما صلاتنا فالمراد بها التعظيم بأسباب ما ينبغي له فضل الله تعالى . فمعنى قولنا : ( اللهم صل على محمد اللهم أعطه في الدنيا بإعلاء ذكره ، وإظهار دينه ، وإبقاء شريعته ، وفي الآخرة تشفيعه في أمته وإجزال أجره ومثوبته ، وإبداء فضله للأولين والآخرين بالمقام المحمود ، وتقديمه على كافة المقربين الشهود ، وهذا وإن كان واجبا علينا فهو ذو درجات ومراتب ، فإذا صلى عليه أحد من أمته 
ms5657	 واستجيب دعاؤه ، جاز أن يزاد النبي - صلى الله عليه وسلم - بذلك الدعاء في كل شئ مما سميناه ، ولما لم نملك إيصال ما يعظم به أمره ، ويعلو به قدره ، لأن ذلك إنما هو بيد الله تعالى ، أمرنا أن نصلي عليه بأن ندعوا الله تعالى له بذلك ، ونبتغي من الله تعالى أيصال ذلك إليه ، قضاء لحقه ، وتقربا إلى الله تعالى ، فقد أمرنا بالمكافأة لمن أحسن إلينا ، فإن عجزنا عنه ، كافأه بالدعاء ، فأرشدنا تعالى لما علم عجزنا عن ذلك إلى الصلاة عليه ، ليكون مكافأة لإحسانه إلينا ، قاله ابن عبد السلام . PageV12P410 وقال ابن العربي : فائدة : الصلاة عليه ترجع إلى المصلي ، لدلالة ذلك على نصوح العقيدة وخلوص النية وإظهار المحبة ، والمداومة على الطاعة والاحترام للواسطة الكريمة . قال السهيلي - رحمه الله تعالى - ما حاصله : إن الله تعالى أخبر أنه هو وملائكته يصلون عليه ، وكل واحد من المؤمنين وجب أن يصلي عليه ، فوجب على كل واحد أن يباشر الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - ، والصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - بعد موته من هذا القبيل . وقال أيضا : صلاة الملائكة في ذلك الزمان وما تأخر جميعه محتمل لأمرين : إما أن يكون على سبيل الأوجب ، بالنسبة إليه - صلى الله عليه وسلم - . وإما أن يكون على سبيل الأفضل ، بالنسبة إليه ، وهوالأقرب . وعلى الاحتمالين فالخصوصية ثابتة . إما على الأول فواضح . وإما على الثاني ، فلأن الأفضل في حق غيره فعلها جملة ، وليست شرطا بلا خلاف . وقال ابن النعمان ، عن شيخه ابن عبد السلام ليست الصلاة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشفاعة منا ، فإن مثلنا لا يشفع لمثله ، لكن الله سبحانه وتعالى أمرنا بمكافأة من أنعم علينا وأحسن إلينا ، فإن عجزنا عن مكافأته دعونا له أن يكافئه عنا ، ولما عجزنا عن مكافأة سيد الأولين والآخرين ، أمرنا رب العالمين أن نرغب إليه ، بأن نصلي ، لتكون صلاتنا عليه مكافأة لإحسانه إلينا ، وإفضاله علينا ، إذ لا إحسان أفضل من إحسانه - صلى الله عليه وسلم - وعلى آله وإخوانه . قال السهيلي : وفي حكمها مذاهب . الاستجاب مطلقا 
ms5658	 ، قاله ابن جرير الطبري ، وادعى الإجماع عليه ، وأوله بعض العلماء بما زاد على المرة الواحدة ، وهو متعين ، فقد نقل ابن القصار وغيره الإجماع على أنها تجب في الجملة من غير حصر ، لكن أقل ما يحصل به الإجزاء مرة . وقال ابن عبد البر : أجمع العلماء على أن الصلاة عليه فرض على كل مؤمن بقوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه ) [ الأحزاب 56 ] . وقيل : واجبة مرة في العمر في صلاة أو غيرها ، ككلمة التوحيد ، وحمد الله وشكره . قال ابن حزم ، وأبو بكر الرازي من الحنفية ، وغيرهما ، وقال القرطبي المفسر : لا خلاف في أن الصلاة عليه فرض في العمر مرة ، وأنها واجبة في كل حين [ من الواجبات ] وجوب السنن المؤكدة ، وسبقه إلى ذلك ابن ذلك ابن عطية فقال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في كل حال PageV12P411 واجبة وجوب السنن المؤكدة ، التي لا يسع تركها ، ولا يغفلها إلا من لا خير فيه وقال ابن القصار : المشهور عن أصحابنا أنها واجبة في الجملة على الإنسان ، وفرض عليه أن يأتي بها مرة في دهره ، مع القدرة على ذلك . قال الفاكهاني : في معنى المشهور ، أنه اشتهر من قول أصحابنا ، لا أعلم مخالفا . وقيل : تجب في القعود آخر الصلاة ، وهو مذهب الإمام الشافعي ومن تبعه . وقيل : تحب في التشهد ، وهو قول الشعبي وابن راهويه . وقيل : تجب في الصلاة من غير تعيين محل ، نقل ذلك عن أبي بكير من المالكية . وقيل : يجب الإكثار منها من غير تقييد بعدد ، قاله أبو بكر بن بكير من المالكية . وقال بعض المالكية : فرض إسلامي جملي غير متعلق بعدد ولا وقت معين . وقيل : يجب كلما ذكر ، قاله الطحاوي وجماعة من الحنفية ، والحليمي ، وجماعة من الشافعية . وقال ابن العربي من المالكية : إنه الأحوط . قيل : في كل مجلس مرة ، ولو تكرر ذكره مرارا ، حكاه الزمخشري . وقيل : في كل دعاء [ حكاه أيضا ] . [ ومنها ما روي عن سهل بن محمد [ . . . ] آدم [ . . . ] بأمر الملائكة له بالسجود ، لأنه لا يجوز أن يكون الله مع الملائكة في هذا التعريف 
ms5659	 ، فتشريف يصدر عنه أبلغ من تشريف يختص به الملائكة . ومنها : ما ذكره عن ابن أبي الدنيا ، عن ابن أبي فديك سمعت بعض من أدركت يقول : بلغنا أنه من وقف عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال هذه الآية ثم قال : صلى الله عليك يا محمد سبعين مرة ناداه ملك - صلى الله عليك يا فلان لم يسقط لك حاجة ] . ومنها أنه عبر فيها بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يقل : على محمد ، كما وقع لغيره من الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - لقوله : يا آدم ، يا يحيى ، يا عيسى ، يا إبراهيم لما في ذلك من الفخامة والكرامة التي اختص بها عن سائر الأنبياء ، إشعارا بعلو المقدار ، وإعلاما بالتفضيل على سائر الرسل PageV12P412 الكرام ، ولما ذكر نبينا مع الخليل - صلى الله عليه وسلم - ذكر الخليل باسمه ، وذكر الحبيب بلقبه فقال : ( إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي ) [ آل عمران 68 ] فكل موضع سماه باسمه إنما هو لمصلحة تقتضي ذلك فافهمه . ومنها أن الأولى قد يكون الآلف واللام فيه للغلبة ، كالمدينة ، فكأنه المعروف الحقيقي به ، المقدم على سائر الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - . ومنها أن صلاة جميع الملائكة عليه مما خصه الله تعالى به دون سائر الأنبياء والمرسلين . تنبيه : قد كثر السؤال عن الحكمة في تأكيد التسليم بالمصدر دون الصلاة ، وأجاب الفاكهاني بما حاصله : أن الصلاة مؤكدة معنى صلاة الله وملائكته ولا كذلك السلام ، فحسن تأكيده لفظا إذ ليس ثم يقوم مقامه . وأجاب الحافظ بجواب آخر محصله : أنه لما وقع تقدم الصلاة على السلام ، في اللفظ ، وكان للتقديم مزية في الاهتمام ، وحسن أن يكون السلام لتأخر مرتبته في الذكر ، لئلا يتوهم قلة الاهتمام ، لتأخره ، والعلم عند الله . ومنها الكلام على إعرابها فقد اختلف في نصب ( الملائكة ) وبه قرأ العشرة وبرفعه قرأ ابن عباس وهي رواية شاذة عن أبي عمرو فنصبه بالعطف على اسم ( إن ) وهو الاسم الكريم والرفع على محل اسم ( إن ) على مذهب الكوفيين وعلى أنه مبتدأ محذوف الخبر عند البصريين أي وملائكته 
ms5660	 يصلون بدل عليه يصلون المذكور ، ولا يضر كون المبتدأ مفردا والخبر جميعا ، لأن الخبر قد يقع جمعا للتعظيم كما ذكره بعضهم ، ولا خفاء في أن حرف النداء قد أناب مناب أدعو ، وأي منادى مفرد مبني على الضم خلافا للكسائي في أن ضمته ضمة إعراب أتي به وصلة لنداء ما ، فيه ( ألى ) محله نصب ، وهو اسم مبهم مفتقر إلى ما يزيل إبهامه فلا بد أن يردفه اسم جنس أو ما يجري مجراه كاسم الإشارة يتصف به حتى يصح المقصود بالنداء فالذي يعمل فيه والذي صفة له لا ينفك عنها لعدم استقلاله بنفسه . ومنها : السبب في نزولها . روى عن كعب بن عجرة قال : قيل : يا رسول الله ، قد عرفنا السلام عليك ، فكيف نصلي ؟ فنزلت . ومنها : وجه مناسبتها لما قبلها : أنه تعالى لما ذكر حقوقه - صلى الله عليه وسلم - مما خصه به دون أمته من حل نكاح من تهب نفسها وتعظيمه وتوقيره وتحريم نكاح أزواجه على الأمة بعده ، ورفع PageV12P413 الجناح عن أزواجه في تكليمهن آبائهن وأبنائهن ، ودخولهن عليهن ودخولهم عليهن ، وأنه محترم في الملأ الأعلى بقوله : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) [ الأحزاب 56 ] انعقد الإجماع على أن في هذه الآية من تعظيم النبي - صلى الله عليه وسلم - والتنويه به ما ليس في غيرها ، فنشر ذكره في السموات السبع ، وعند المستوى وصريف الأقلام والعرش والكرسي وجميع الملائكة المقربين وفي سائر آفاق الدنيا . ومنها : زمن نزولها : فروى أنها تزلت في الأحزاب بعد نكاحه - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت جحش وبعد تخييره أزواجه . وقال الحافظ أبو ذر الهروي في السنة الثانية من الهجرة . وقيل : ليلة الإسراء . وقيل : في ليلة النصف من شعبان . ومنها : الكلام على الملائكة والملائكة جمع ملك ، واختلف فيما اشتق منه على ستة أقوال ، وفي ماهيتهم وحقيقتهم وفي عصمتهم وفضلهم على الأنبياء . والجمهور على أنهم أجسام لطيفة هوائية تقدر على التشكل فتظهر في صور مختلفة وتقوى على أفعال ما مر . وأكثر أهل السنة على أن 