ms721	 سمعت محمد بن صبيح السماك يقول علمت أن أصحاب موسى وأن النصارى لا يسبون أصحاب عيسى فما بالك يا جاهل تسب أصحاب محمد قد علمت من أين أتيت لم يشغلك ذنبك أما لو شغلك ذنبك لخفت ربك لقد كان في ذنبك شغل عن المسيئين ويحك فيكف لم يشغلك عن المحسنين أما لو كنت من المحسنين لما تناولت المسيئين ورجوت لهم أرحم الراحمين ولكنك من المسيئين فمن ثم عبت الشهداء والصالحين أيها العائب لأصحاب محمد لو نمت ليلك وأفطرت نهارك لكان خيرا لك من قيام ليلك وصيام نهارك مع سوء قولك في أصحاب نبيك ويحك فلا قيام ليل ولا صيام نهار وأنت تتناول الأخيار وأبشر بما ليس فيه البشرى إن لم تتب مما تسمع وترى ويحك هؤلاء تشرفوا في بدر وهؤلاء يتشرفوا في أحد إذ أن هؤلاء وهؤلاء PageV08P1459 جاء عن الله العفو عنهم فقال ( ^ إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ) فما تقول فيمن عفا الله عنه نحن نحتج لإبراهيم خليل الرحمن قال ( ^ فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) فقد عرض للعاصي بالغفران ولو قال فإنك عزيز حكيم أو عذابك عذاب أليم كان قد عرض للإنتقام فبمن تحتج أنت يا جاهل إلا بالجاهلين لبئس الخلف خلف يشتمون السلف لواحد من السلف خير من ألف من الخلف وهؤلاء جاء العفو عنهم فقال ( ^ إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ) فما تقول فيمن عفا الله عنهم فما تقول فيمن عفا الله عنهم(@)(@@) 2820 أخبرنا الحسين بن أحمد الطبري قال نا أبو الفضيل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال نا أبو سليمان محمد بن سليمان الحراني قال نا يحيى بن حيوه النيسابوري قال نا محمد بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي يقول ما أرى الناس ابتلوا بشتم أصحاب محمد رسول الله إلا ليزيدهم الله عز وجل بذلك ثوابا عند انقطاع عملهم 
ms722	(@)(@@) 2821 أنا محمد بن أحمد بن سهل قال نا عيسى بن حامد قال أنا أحمد بن الصلت قال نا ابن نمير وعمي جباره بن مغلس وأبو بكر بن أبي شيبة قالوا جميعا نا يحيى بن يمان عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال قال يحيى بن زكريا يا رب أجعل أهل الأرض لا يذكروني إلا بخير قال فأوحى الله عز وجل يا يحيى لم أجعل هذا لي فاجعله لك(@)(@@) 2822 أنا عبيد الله بن أحمد قال أنا الحسين بن إسماعيل قال نا الحسين بن محمد قال أنا مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن أبيه PageV08P1460 أن عليا أقبل في عمامة يقال لها السحاب فقال النبي هذا علي أبو حسن أو هذا أبو حسن قد أقبل في عمامة السحابة يعني عمامة على علي قال جعفر فحرف هؤلاء وقالوا علي في السحاب(@)(@@) 2823 أنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي قال نا حمزة بن محمد بن العباس قال نا . . . . . . قال أنا وهيب بن بقية الواسطي قال نا محمد بن حجير الباهلي عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن أبيه قال قال الشعبي يا مالك لو أردت أن يعطوني رقابهم عبيدا أو أن يملؤا بيتي ذهبا على أن أكذب لهم على علي لفعلوا ولكن والله لا كذبت عليه أبدا يا مالك أنني قد درست الأهواء كلها فلم أر قوما هم أحمق من الخشبيه لو كانوا من الدواب لكانوا حمرا ولو كانوا من الطير لكانوا رخما وقال أحذرك الأهواء المضلة وشرها الرافضة وذلك أن منهم يهود يغمصون الإسلام لتحيا ضلالتهم كما يغمص بولس بن شاؤل ملك ليغلبوا لم يدخلوا في الإسلام رغبة ولا رهبة من الله ولكن مقتا لأهل الإسلام وطعنا عليهم فأحرقهم علي بن أبي طالب بالنار ونفاهم من البلدان منهم عبد الله بن سبأ نفاه إلى ساباط وعبد الله بن شباب نفاه إلى جازت وأبو الكروش وابنه وذلك أن محنة الرافضة محنة اليهود وقالت اليهود لا يصلح الملك إلا في آل داود وقالت 
ms723	 الرافضة لا تصلح الإمارة إلا في آل علي وقالت اليهود لا جهاد في سبيل حتى يخرج المسيح الدجال أو ينزل عيسى من السماء وقالت الرافضة لا جهاد حتى يخرج المهدي ثم ينادي منادي من السماء PageV08P1461 واليهود يؤخرون صلاة المغرب حتى تشتبك النجوم وكذلك الرافضة والحديث عن رسول الله لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم واليهود يولون عن القبلة شيئا وكذلك الرافضة واليهود تسدل أثوابها وكذل ; الرافضة وقد مر رسول الله برجل قد سدل ثوبه فقمصه عليه واليهود حرفوا التوراة وكذلك الرافضة حرفوا القرآن واليهود يستحلون دم كل مسلم وكذلك الرافضة واليهود لا يرون الطلاق ثلاثا شيئا وكذلك الرافضة واليهود لا يرون على النساء عدة وكذلك الرافضة واليهود يبغضون جبريل ويقولون هو عدونا من الملائكة وكذلك صنف من الرافضة يقولون غلط بالوحي إلى محمد وفضلت اليهود والنصارى على الرافضة بخصلتين سئلت اليهود من خير أهل ملتكم قالوا أصحاب موسى PageV08P1462 وسئلت الرافضة من شر أهل ملتكم قالوا أصحاب محمد وسئلت النصارى من خير أهل ملتكم قالوا حواري عيسى وسئلت الرافضة من شر أهل ملتكم قالوا حواري محمد أمروا بالاستغفار لهم فسبوهم فالسيف مسلول عليهم إلى يوم القيامة لا يثبت لهم قدم ولا تقوم لهم راية ولا تجتمع لهم كلمة دعوتهم مدحوضة وجمعهم متفرق كل ما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله عز وجل PageV08P1463 آخر الرابع والعشرين من الأصل وهو آخر السنن للالكائي رحمه الله والحمد لله رب العالمين ( . . . ) من خلقه محمد ال . . . و . . . . كثيرا طيبا كتبه في أيام أخرها يوم الأربعاء ثامن عشر من ربيع الأول سنة اثنتي عشر وخمسمائة من الأصل المقروء منه على شيخنا أبي الفضل ناجي وهو أصل صحيح . . . عن المصنف وعارض به شيخنا أصل الطريثيثي وصححه على روايته وعلم على رواية الطريثيثي ط ولله المنة والحمد على ما أولانا من الاتباع وتجنب الابتداع ذلكم على توفيق الله . . . . ، ، ، انتهى بحمد الله ، ، ، PageV08P1464 
ms724	