ms3361	 البلدان ، فأكثر وكان صدوقا فهما ، روى عنه أبو نعيم الأصبهاني وغيره ، قال أبو الحسن بن الفرات : كان أبو جعفر ثقة وانتقى عليه من الحفاظ عمر البصري ، وابن المظفر ، والدارقطني ، وتوفي يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد الرحمن ، أبو بطر القاضي ابن قريعة روى عن أبي بكر ابن الأنباري ، ولا يعرف له مسند من الحديث ، وكان حسن الخاطر ، يأتي الكلام مسجوعا مطبوعا من غير تعمد ، ولاه أبو السائب عتبة بن عبيد الله القاضي قضاء السندية وغيرها من أعمال الفرات ، ومشى يوما مع ابن معروف القاضي فدخلا دربا فتأخر ، ثم قال لابن معروف : إن تقدمت فحاجب ، وإن تأخرت فواجب ، وزحمه يوما حمار عليه راكب فقال : يا خالق الليل والنهار . . . صبرا على الذل والصغار . كم من جواد بلا حمار . . . وكم من حمار على حمار . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني منصور بن ربيعة الزهري قال : سمعت أبا طاهر العطار قاضي الدينور يقول : سمعت أبا سعيد السمرقندي يقول : كان ببغداد قائد يلقب بالكينا كنيته أبو إسحاق ، وكان يخاطب ابن قريعة بالقاضي ، فندر منه يوما في المخاطبة أن قال لابن قريعة : يا أبا بكر . فقال له PageV14P258 ابن قريعة : لبيك يا أبا إسحاق ! فقال القائد : يا هذا إنما بكركتك إذا قضيتنا فإذا بكرتنا فسحقناك فقال القائد : ويلاه ، هذا أفصح من الأول . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني محمد بن أبي الحسن قال : أنشدني أبو العباس أحمد بن علي النحوي قال سمعت ابن قريعة ينشد : لي حيلة فيمن ينم . . . وليس في الكذاب حيلة . من كان يخلق ما يقول . . . فحيلتي فيه قليلة . توفي ابن قريعة ليلة السبت لعشر بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة ، عن خمس وستين سنة . PageV14P259(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الطائع تقدم في شعبان بأن تقام الخطبة لعضد الدولة على منابر الحضرة تالية للخطبة له ، فوقع الابتداء بذلك 
ms3362	 في يوم الجمعة لتسع بقين منه ، وبأن تضرب على بابه ببغداد الدبادب في أوقات الصلوات الثلاث : الغداة ، والمغرب ، والعشاء ، وهذان الأمران لم يكونا من قبل ولا أطلقا لولاة العهود ، ولا خطب بحضرة السلطان إلا له ، ولا ضربت الدبادب إلا على بابه ، وقد كان معز الدولة أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام ، وسأل المطيع لله ذاك ، فلم يأذن له ، ودخل عضد الدولة داره بمدينة السلام عائدا من الموصل ، وتلقاه الطائع بقطربل .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شيب بن عبد الله أبو بكر القطيعي ولد في محرم سنة أربع وسبعين ومائتين ، وأبوه يكنى : أبا الفضل ، وحمدان لقب ، وإنما اسمه أحمد ، وكان يسكن قطيعة الدقيق فنسب إليها ، سمع أبو بكر من PageV14P260 إبراهيم بن إسحاق ، وإسحاق بن الحسن الحربيين ، وبشر بن موسى ، والكديمي ، والكجي ، وعبد الله بن أحمد وغيرهم ، وكان كثير الحديث ثقة ، روى عن عبد الله بن أحمد المسند والزهد والتاريخ والمسائل وغير ذلك . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن بكير قال : سمعت أبا بكر بن مالك القطيعي يقول : كانت والدتي بنت أخي أبي عبد الله بن الجصاص ، وكان عبد الله بن أحمد يجيئنا فيقرأ علينا ما نريد ، وكان يقعدني في حجره حتى يقال له : يؤلمك ؟ فيقول : إني أحبه . قال المصنف رحمه الله : لما غرقت القطيعة بالماء الأسود غرق بعض كتبه فاستحدث عوضها ، فتكلم فيه بعضهم ، وقال : كتب من كتاب ليس فيه سماعه ، ومثل هذا لا يطعن به عليه ، لأنه لا يجوز أن تكون تلك الكتب قد قرئت عليه ، وعورض بها أصله . وقد روى عنه الأئمة كالدارقطني ، وابن شاهين ، والبرقاني ، وأبي نعيم ، والحاكم ، ولم يمتنع أحد من الرواية عنه ، ولا ترك الاحتجاج به . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : لما اجتمعت بأبي عبد الله الحاكم ذكرت ابن مالك ولينته ، فأنكر علي وقال : ذلك شيخي ، وحسن حاله . وقد حكي عن أبي الحسن بن الفرات أنه قال : تغير ابن 
ms3363	 مالك في لآخر عمره ، فكان لا يعرف شيئا مما قرئ عليه ، وتوفي في هذه السنة ، ودفن في مقابر باب حرب قريبا من قبر الإمام أحمد بن حنبل . PageV14P261 تميم بن المعز . قد ذكرنا أن المعز أول من ظهر من المغرب على ديار مصر وكان له أولاد منهم تميم هذا وكان في تميم فضل ، ووفاء ، وكرم ، وفصاحة ، وله شعر حسن . أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي ، قال : حدثني أبو محمد علي بن أبي عمر اليزيدي قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الواحد الزبيري قال : حدثني أبو علي الحسن بن الأشكري المصري قال : كنت من جلاس الأمير تميم بن المعز ، وممن غلب عليه جدا ، فبعث بي إلى بغداد فاشتريت له جارية رائعة من أفضل ما وجد في الحسن والغناء ، فلما وصلت إليه أقام دعوة لجلسائه وأنا فيهم ، ثم وضعت الستارة وأمرها بالغناء فغنت : وبدا من بعدم اندمل الهوى . . . برق تألق موهنالمعانه . يبدو كحاشية الرداء ودونه . . . صعب الذرى متمنع أركانه . وفي غير هذه الرواية زيادة : فبدا لينظر كيف لاح فلم يطق . . . نظرا إليه وصده سجانه . فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه . . . والماء ما سمحت به أجفانه . قال : أحسنت ، وطرب تميم ، وكل من حضر ، ثم غنت . سيسليك عما فات أول مفضل . . . أوائله محمودة وأواخره . ثنى الله عطفيه وألف شخصه . . . على البرمذ شدت عليه مآزره . PageV14P262 فطرب الأمير تميم ، ومن حضر طربا شديدا ، ثم غنت : أستودع الله في بغداد لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه . فاشتد طرب تميم ، وأفرط جدا ثم قال لها : تمني ما شئت فلك مناك . فقالت : أتمنى عافية الأمير وبقاءه ، فقال : ووالله لا بد لك أن تتمني . فقالت : على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى ؟ فقال : نعم . فقالت : أتمنى أن أغني هذه النوبة ببغداد . فاستنقع لون تميم ، وتغير لونه ، وتكدر المجلس ، وقام وقمنا كلنا . قال ابن الأشكري فلحقني بعض خدمه وقال لي : ارجع ، فالأمير يدعوك . فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني ، فسلمت وجلست بين يديه ، فقال : ويحك 
ms3364	 أرأيت ما امتحنا به ؟ قلت : نعم أيها الأمير . قال لابد من الوفاء لها وما أثق في هذا بغيرك ، فتأهب لتحملها إلى بغداد ، فإذا غنت هناك فاصرفها فقلت : سمعا وطاعة ، قال : ثم قمت وتأهبت ، وأمرها بالتأهب ، وأصحبها جارية له سوداء تعاد لها وتخدمها ، وأمر بناقة ومحمل فأدخلت فيه ، وحملها معي ، ثم سرت إلى مكة مع القافلة ، فقضينا حجنا ثم دخلنا في قافلة العراق ، وسرنا فلما وردنا القادسية أتتني السوداء عنها فقالت : تقول لك سيدتي أين نحن ، فقلت لها : نحن نزول بالقادسية . فانصرفت إليها فأخبرتها ، فلم أنشب أن سمعت صوتها قد تدافع بالغناء : لما وردنا القادسي . . . ة حيث مجتمع الرفاق . وشممت من أرض الحجا . . . ز نسيم أرواح العراق . أيقنت لي ولمن أح . . . ب بجمع شمل واتفاق . وضحكت من فرح اللقا . . . ء كما بكيت من الفراق . فتصايح الناس من أقطار القافلة : أعيذي بالله . فما سمع لها كلمة . PageV14P263 قال : ثم نزلنا بالياسرية ، وبينها وبين بغداد قرب في بساتين متصلة ، ينزلها الناس فيبيتون ليلتهم ، ثم يبكرون لدخول بغداد فلما كان قريب الصباح إذا بالسوداء قد أتتني مذعورة فقلت : ما لك ؟ فقالت : إن سيدتي ليست حاضرة ، فقلت : وأين هي ؟ قالت : والله ما أدري . قال : فلم أحس لها أثر بعد ، ودخلت بغداد وقضيت حوائجي منها ، وانصرفت إليه ، فأخبرته الخبر ، فعظم ذلك عليه ، واغتنم له ، ثم مازال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها . الحسن بن عبد الله بن المرزبان أبو سعيد السيرافي النحوي القاضي سكن بغداد ، وولي القضاء بها عن جماعة عن عبد الله بن محمد بن زياد ، وأبى بكر بن زياد وغيرهما ، وكان أبوه مجوسيا واسمه بهزاد ، فسماه أبو سعيد عبد الله . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يذكر أن أبا سعيد السيرافي النحوي كان يدرس القرآن ، والقراءات وعلوم القرآن ، والنحو ، واللغة ، والفقه ، والفرائض ، والكلام ، والشعر ، والعروض ، والقوافي ، والحساب ، وذكر علوما سوى هذه ، وكان من أعلم الناس بنحو البصريين ، وينتحل مذهب أهل العراق في الفقه ، وقرأ على أبي بكر بن 
ms3365	 مجاهد القرآن ، وعلى ابن دريد اللغة ودرسا جميعا عليه النحو ، وقرأ على أبي بكر بن السراج ، وعلى أبي بكر المبرمان النحو ، وقرأ أحدهما عليه القرآن ، ودرس الآخر عليه الحساب ، وكان زاهدا لا يأكل إلا من كسب يده فذكر جدي أبو الفرج عنه أنه كان لا يخرج إلى مجلس PageV14P264 الحكم العزيز ولا غلى مجلس التدريس في كل يوم غلا بعد أن ينسخ عشر ورقات يأخذ أجرتها عشرة دراهم تكون قد مؤنته ثم يخرج . وقال ابن أبي الفوارس : كان يذكر عنه الاعتزال ، ولم نره يظهر من ذلك شيئا ، وكان نزها عفيفا ، توفي في رجب هذه السنة ، عن أربع وثمانين سنة ودفن في مقبرة الخيرزان . عبد الله بن إبراهيم بن يوسف ، أبو القاسم الزنجاني الأبندوني وهي قرية من قرى جرجان أحد الرحالين في طلب العلم والحديث إلى البلاد ، وكان رفيق أبي أحمد بن عدي الحافظ ، وسكن بغداد ، وحدث عن أبي يعلى الموصلي ، والحسن بن سفيان ، وابن خزيمة ، وغيرهم ، روى عنه البرقاني وغيره وكان ثقة ثبتا مصنفا . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : سمعت البرقاني ذكر الأبندوني قال : كان محدثا قد أكل ملحه ، وكان زاهدا ولم يكن يحدث غير واحد منفرد ، فقيل له في ذلك ، فقال : أصحاب الحديث فيهم سوء أدب ، فإذا اجتمعوا تحدثوا ، وأنا لا أصبر على ذلك . قال البرقاني : ودفع إلي يوما قدحا فيه كسر يابسة ، وأمرني أن أحمله إلى الباقلاوي ليطرح عليه ماء الباقلاء ، ففعلت ذلك ، فلما ألقى الباقلاوي الماء في القدح من الباقلاء ثنتان ، أو ثلاث ، فقال : فبادر الباقلاوي إلى رفعها فقلت له : ويحك ، ما مقدار هذا حتى ترفعه من القدح ، فقال : هذا الشيخ يعطيني في كادل شهر دانقا حتى أبل له الكسر اليابسة ، فكيف أدفع إليه الباقلاء مع الماء ، وجعل البرقاني يصف أشياء من تقلله وزهده ، وقال : كان سيدا في المحدثين ، توفي الأبندوني في جمادى الأولى ، من هذه السنة . عبد الله بن ورقاء أبو أحمد الشيباني PageV14P265 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : كان أبو أحمد الشيباني من أهل البيوتات وأسرته من 
ms3366	 أهل الثغور . أنشدنا القاضي أبو علي قال : أنشدنا الأمير أبو أحمد ابن ورقاء قال : أنشدنا ثعلب قال أنشدني ابن الأعرابي لأعرابي في صفة النساء : هي الضلع العوجاء لست تقيمها . . . ألا غن تقويم الضلوع انكسارها . أيجمعن ضعفا واقتدارا على الفتى . . . أليس عجيبا ضعفها واقتدارها . توفي أبو أحمد في آخر ذي الحجة من هذه السنة ، وقد بلغ تسعين سنة . عبد الله بن الحسن بن سليمان ، أبو القاسم المقرئ ابن النحاس ولد سنة تسعين ومائتين ، وسمع أحمد بن الحسن الصوفي ، والبغوي ، وابن أبي داود . روى عنه أبو بكر بن مجاهد ، وأبو الحسن الحمامي ، والبرقاني ، وكان ثقة من أهل القرآن ، والفضل ، والخير ، والعفاف والستر ، والعقل الحسن ، والمذهب الجميل . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى ، أبو الحسن القاضي ابن بنت القنيبطي سمع جعفر الفريابي ، وابن جرير الطبري ، وكان أحد أصحابه ، وكان ثقة جميل الأمر ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن الشافعي سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، توفي في يوم الخميس في جمادى الأولى من هذه السنة . PageV14P266 محمد بن إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن السختياني سمع أبا العباس الثقفي وأقرانه وكان من العباد المجتهدين ، وكان يحج ويغزو ، ولا يعلم بذلك أهل بلده ، فإذا سئل عن غيبته لم يحدث بذلك ، وتوفي في رجب هذه السنة وهو ابن ست وستين سنة . محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن أبو أحمد الجلودي روى عن إبراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم صحيحه وكان من الزهاد ، وكان يورق ويأكل من كسب يده ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة وهو ابن ثمانين سنة . محمد بن محمد ابن يوسف أبو بكر اللحياني المقرئ نزل نيسابور ، وادعى دعاوى في القراءات . أنبأنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البيهقي قالا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال : سمعت أبا بكر بن الغمام يقول : قلت لأبي بكر اللحياني : على من قرأت 
ms3367	 بالعراق : فقال : على أبي بكر بن مجاهد ، فقلت : قرأت عليه قبل أن يخضب ، أو بعد أن خضب ؟ قال : قرأت عليه وقد خضب ، قال : قلت : فقرأت عليه قبل أن يأخذ العصا بيده ، أو بعد أن أخذ العصا بيده قال : كان لا يخرج إلا والعصا بيده ، قال : فقلت هذا ، فوالله الذي لا إله إلا هو ما خضب أبو بكر بن مجاهد ولا أخذ العصا بيده قط . PageV14P267(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه قبض على الشريف أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي في صفر ، وقلد أبو الحسن علي بن أحمد بن إسحاق العلوي نقابة الطالبين ببغداد وواسط ، وأبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى نقابتهم بالكوفة ، وأبو الحسن أحمد بن القاسم المحمدي نقابتهم بالبصرة والأهواز ، وكان قد استذنب أبو أحمد بما ليس بذنب ، فأري خطا مزورا على خطه بإفشاء الأسرار وقيل له : إن عز الدولة أعطاك عقدا في غلامه فكتمناه فقال : أما الخط فليس بخطي ، وأما العقد فإنه قال : إن لم يقبل ما دفعت فادفع هذا فلم يجز لي أن أخونه . وفي يوم الإثنين لأربع بقين من صفر : قبض عضد الدولة على أبي محمد ابن معروف قاضي القضاة ، وأنفذه إلى القلعة بفارس ، وقلد أبو سعد بشر بن الحسين ما كان غليه من قضاء القضاة ، واحتج على على ابن معروف بالتقصير في حق عضد الدولة ، وبأنه ينفسح فيما لا ينبغي للقضاة مثله ، فأجاب عن ذلك فلم يلتفت غليه . وفي شعبان : ورد ريول للعزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب وما PageV14P268 زال يبعث إليه برسالة بعد رسالة ، فأجابه بما مضمونه صدق الطوية ، حسن النية . وسأل عضد الدولة : الطائع في مورده الثاني إلى الحضرة أن يزيد في لقبه تاج الملة ، ويجدد الخلع عليه ، ويلبسه التاج والحلي المرصع بالجواهر ، فأجابه إلى ذلك وجلس الطائع على سرير الخلافة في صدر صحن السلام ، وحوله من خدمه الخواص نحو مائة بالمناطق والسيوف والزينة ، وبين يديه مصحف عثمان ، وعلى كتفيه البردة ، وبيده القضيب ، وهو متقلد سيف النبي 
ms3368	 صلى الله عليه وسلم ، وضرب ستارة بعثها عضد الدولة ، وسأل أن يكون حجابا للطائع حتى ى يقع عليه عين أحد من الجند قبله ، ودخل الأتراك والديلم ، ولم يكن مع أحد منهم حديد ، ووقف الأشراف وأصحاب المراتب من الجانبين ، فلما وصل عضد الدولة أوذن به الطائع فأذن له ، فدخل ، فأمر برفع الستارة ، فقيل لعضد الدولة : قد وقع طرفه عليك ، فقبل الأرض ولم يقبلها أحد ممن معه تسلما للرقبة في تقبيل الأرض إليه فارتاع زياد من بين القواد لما شاهد ، وقال بالفارسية : ما هذا أيها الملك ، أهذا هو الله عز وجل ؟ فالتفت غلى أبي القاسم عبد العزيز بن يوسف وقال له : فهمه وقل له : هذا خليفة الله في الأرض ، ثم استمر يمشي ويقبل الأرض تسع مرات ، واتفت الطائع إلى خالص الخادم وقال له : استدنه . فصعد عضد الدولة وقبل الأرض ، دفعتين فقال له الطائع : ادن إلي ، ادن إلي ، فدنا ، وأكب ، وقبل رجله ، وثنى الطائع يمينه عليه وكان بين يديه سريره مما يلي الجانب الأيمن للكرسي ، ولم يجلس فقال له ثانيا : اجلس ، فأومأ ، ولم يجلس ، فقال له أقسمت عليك لتجلسن ، فقبل الكرسي ، وجلس ، فقال له الطائع : ما كان أشوقنا إليك ، وأتوقنا إلى مفاوضتك . فقال : عذري معلوم . فقال : نيتك موثوق بها ، وعقيدتك مسكون إليها . وأومأ برأسه ، ثم قال له الطائع : قد رأيت أن أفوض إليك ما وكل الله تعالى إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها ، وتدبيرها في جميع جهاتها سوى خاصتي وأسبابي ، وما وراء بابي ، فتول ذلك مستخيرا بالله تعالى . فقال له عضد الدولة : يعينني الله عز وجل على طاعة مولانا PageV14P269 وخدمته ، وأريد المطهر وعبد العزيز ووجوه القواد الذين دخلوا معي أن يسمعوا لفظ أمير المؤمنين . فأذنوا وقال الطائع : هاتوا الحسين بن موسى ، ومحمد بن عمرو بن معروف ، وابن أم شيبان ، والزيني ، فقدموا فأعاد الطائع لله القول بالتفويض إليه ، والتعويل عليه ، ثم التفت إلى طريف الخادم فقال : يا طريف ، يفاض عليه الخلع ، ويتوج . فنهض عضد الدولة إلى الرواق ، فألبس الخلع ، فخرج فأومأ ليقبل 
ms3369	 الأرض ، فلم يطق ، فقال له الطائع : حسبك حسبك . وأمره بالجلوس على الكرسي ، ثم استدعى الطائع تقديم ألويته ، فقدم لواءان ، واستخار الطائع لله عز وجل وصلى على رسوله صلى الله عليه وسلم وعقدهما ، ثم قال : يقرأ كتابه . فقرأ ، فقال له الطائع : خار الله لنا ولك وللمسلمين ، آمرك بما أمرك الله به . وأنهاك عما نهاك الله عنه وأبرأ إلى الله مما سوى ذلك ، انهض على اسم الله . وأخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين اللتين تليانه ، فقلده إياه مضافا إلى السيف الذي قلده مع الخلعة ، ولما أراد عضد الدولة أن ينصرف قال للطائع : إني أتطير أن أعود على عقبي فأسأل أن يؤمر بفتح هذا الباب لي . فأذن في ذلك ، وشاهد في الحال نحو ثلثمائة صانع قد أعدهم عضد الدولة حتى هيئ للفرس مسقال ، وركب وسار الجيش ، وسار في البلد . ثم بعث الطائع إليه بعد ثلاثة أيام هدية فيها غلالة قصب ، وصينية ذهب ، وخرداذي بلور ، وفيه شراب ناقص كأنه قد شرب بعضه ، وعلى فم الخرداذي خرقة حرير مشدودة مختومة ، وكأس من هذا الفن فوافى أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا في دخوله الأول في السنة الماضية ، ولما عاد عضد الدولة جلس للتهنئة ، فقال أبو إسحاق الصابي : على البديهة : PageV14P270 يا عضد الدولة الذي علقت . . . يداه من فخره بأعرقه . لبست للملك تاج ملته . . . فصل عرى غربة بمشرقه . أحرزت منك الجديد في عمر . . . أطاله الله غير مخلقه . يلوح منك الجبين بحاشية . . . لحاظنا في ضياء رونقه . كأنه الشمس في إنارتها . . . ويشبه البدر في تألقه . لما رأيت الرجال تنشده . . . من كل فحل القريض مغلقه . ألجأت نفسي إليك رؤيتها . . . لتطلب المدح طول منطقه . قال له خاطري بطمع أن . . . تساجل البحر في تدفقه . خفف وأوجز فقلت مختصرأ . . . للقول في جده وأصدقه . يفتخر النعل تحت أخمصه . . . فكيف بالتاج فوق مفرقه . وفي شهر رمضان : بعث إلى ضبة بن محمد الأسدي ، وكان من أكابر الذعار ، وقد قتل النفوس ، ونهب الأموال ، وقد تحصن بعين التمر ، نيفا وثلاثين سنة ، والوصول غليها يصعب ، فلما 
ms3370	 طل عليه العسكر هرب وترك أهله وخاصته ، فأسر أكثرهم وملك البلد . وفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من ذي القعدة : تزوج الطائع لله بنت عضد الدولة الكبرى ، وعقد العقد بحضرة الطائع ، بمحضر من الأشراف ، والقضاة ، PageV14P271 والشهود ، ووجوه الدولة على صداق مبلغه مائة ألف دينار ، وفي رواية : مائتي ألف دينار ، والوكيل عن عضد الدولة في العقد . أبو الحسن بن أحمد الفارسي النحوي ، والخطيب الخاص القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي . وفي هذا الشهر : قلد أبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى العلوي الحج ، وتولاه في موسم هذه السنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن عطاء بن أحمد ، أبو عبد الله الروذباري ابن أخت أبي علي الروذباري . أسند الحديث ، وكان يتكلم على مذهب الصوفية ، توفي بصور في ذي الحجة من هذه السنة . الحسين بن علي أبو عبد الله البصري العجل سكن بغداد ، وكان من شيوخ المعتزلة ، وصنف على مذاهبهم ، وانتحل في الفروع مذهب أهل العراق ، وتوفي في هذه السنة وصلى عليه أبو علي الفارسي ، ودفن في تربة استاذه أبي الحسن الكرخي بدرب الحسن بن زيد ، وكلن قد قارب الثمانين سنة . حسنويه بن الحسين الكردي . كان له مال عظيم ، وسلطان ، وكان يخرج أموالا كثيرة في الصدقات . توفي في قلعته يوم الثلاثاء لليلة من ربيع الآخر من هذه السنة . PageV14P272 سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو عثمان النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن أبي العباس الأصم وغيره ، فروى عنه أبو العلاء الواسطي ، وتوفي عند انصرافه من الحج في جمادى الأولى من هذه السنة . عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو محمد البزاز ولد سنة أربع وسبعين ومائتين . سمع أبا مسلم الكجي ، ويوسف بن يعقوب القاضي . روى عنه ابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان ، وكان ثقة توفي في رجب هذه السنة . محمد بن صالح بن علي بن يحيى ، أبو الحسن الهاشمي ابن أم شيبان ولد يوم عاشوراء من سنة أربع وتسعين ومائتين ، وله أخ يقال له : محمد أيضا 
ms3371	 إلا أن هذا هو الأكبر ، وأصله من الكوفة ، وولي القضاء ببغداد ، وحدث عن عبد الله بن زيدان وغيره ، روى عنه البرقاني . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا علي بن المحسن ، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : لما نقل المستكفي بالله نائبه أبا السائب عن القضاء بمدينة المنصور في يوم الإثنين مستهل ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وثلثمائة ، قلد في هذا اليوم أبا الحسن محمد بن صالح ، ويعرف هو وأهله ببني أم شيبان ، واسمها كنيتها ، وهي بنت يحيى بن محمد من أولاد طلحة بن عبيد الله ، والقاضي أبو الحسن من أهل الكوفة ، بها ولد ونشأ ، وكتب الحديث ثم قدم بغداد وقرأ على ابن مجاهد وقرأ على ابن مجاهد ، ولقي PageV14P273 الشيوخ ، وصاهر قاضي القضاة أبا عمر محمد بن يوسف على بنت ابنته ، وأبو الحسن رجل عظيم القدر ، وافر العقل ، واسع العلم ، حسن التصنيف ، ثم قلده المطيع قضاء الشرقية مضافا إلى مدينة المنصور ، وتوفي في فجأة جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي سمع علي بن دليل ، وأبا سعيد بن رميح النسوي ، وغيرهما ، وتوفي قبل سنة سبعين وثلثمائة أبو الحسين بن أحمد بن زكرياء بن فارس اللغوي . صاحب المجمل في اللغة وغيره من الكتب ، له التصانيف الحسان ، والعلم الغزير ، والمعرفة الجيدة باللغة . أنشدنا محمد بن ناصر قال : أنشدنا أبو زكرياء يحيى بن علي التبريزي لابن فارس : وقالوا كيف حالك ؟ قلت خير . . . تقضى حاجة وتفوت حاج . إذا ازدحمت هموم الصدر قلنا . . . عسى يوما يكون لها افراج . نديمي هرتي وشفاء نفسي . . . دفاتري لي ومعشوقي السراج . قال : وأنشدنا له وذكر أنه قالها قبل وفاته بيومين : يا رب إن ذنوبي قد أحطت بها . . . علما وبي وبأعلاني وإسراري . أنا الموحد لكني المقر بها . . . فهب ذنوبي لتوحيدي وإقراري . PageV14P274(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبعين وثلاثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الصاحب بن عباد ورد إلى خدمة عضد الدولة عن مؤيد الدولة ، وعن نفسه فتلقاه عضد الدولة على بعد من البلد ، وبالغ في إكرامه ، ورسم 
ms3372	 لأكابر كتابه وأصحابه يعظمونه ، وكانو يغشونه مدة مقامه ، ولم يركب هو إلى أحد منهم ، وكان غرض عضد االدولة تأنيسه وإكرام مؤيد الدولة ، ووصلت كتب مؤيد الدولة يستطيل مقام الصاحب ويذكر اضطراب الأمور ببعده ، ثم أن عضد الدولة برز غلى ظاهر همذان في ربيع الآخر للمضي إلى بغداد ، وخلع على الصاحب الخلع الجميلة ، وحمله على فرس بمركب ذهب ، ونصب له دستا كاملا في خركاه تتصل بمضاربه ، وأقطعه ضياعا جليلة ، وحمل إلى مؤيد الدولة في صحبته ألطافا وورد عضد الدولة إلى بغداد ، فنزل بجسر النهروان في يوم الأربعاء حادي عشر جمادى الآخرة ، وطلب من الطائع أن يلقاه ، فخرج غليه الطائع من غد هذا اليوم ، فتلقاه وضربت له قباب وزينت له الأسواق . قال أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان : لم تكن العادة جارية بخروج الخلفاء لتلقي أحد من الأمراء ، فلما توفيت فاطمة أخت معز الدولة أبي الحسين PageV14P275 ركب المطيع إلى معز الدولة يعزيه عنها ، فنزل معز الدولة ، وقبل الأرض ، وقبل بين يديه ، وأكثر الشكر ، فلما صار عضد الدولة غلى بغداد في الدفعة الأخيرة مستوليا على الأمور فيها ، أنفذ أبا الحسن محمد بن عمر العلوي من معسكره ندبا إلى حضرة الطائع ، فوافى باب دار الخلافة نصف الليل ، وراسل بأنه قد حضر في مهم ، فجلس له الطائع وأوصله فقال : يا مولانا أمير المؤمنين ، قد ورد هذا الملك ، وهو من الملوك المتقدمين ، وجاري مجرى الأكاسرى المعظمين ، وقد أمل من مولانا التمييز عن من تقدمه ، والتشريف بالاستقبال الذي يتبين على جميل الرأي فيه ، فقال الطائع : نحن له معتقدون ، وعليه معتزمون ، وبه قبل السؤال متبرعون ، فأعلمه ذلك ، قال ابن حاجب النعمان : ولم يكن للطائع نية في ذلك ولا هم به ، لأنه علم أنه لا يجوز رده فأحب أن يجعل المنة ابتداء منه . قال محمد بن عمر : فعدت إلى عضد الدولة من وقتي ، فعرفته ما جرى فسر به ، وخرج الطائع من غد فتلقاه في دجلة . قال محمد بن عمر : فقال لي عضد الدولة ، هذه خدمة قد 
ms3373	 أحسنت القيام بها ، وبقيت أخرى لا نعرف فيها غيرك ، وهي منع العوام من لقائنا بدعاء وصياح . فقلت : يا مولانا تدخل إلى البلد قد تطلعت نفوس أهله إليك ، ثم تريد منهم السكوت ، فقال : ما نعرف في كفهم سواك ، وكان أهل بغداد قد تلقوه مرة بالكلام السفيه ، فما أحب أن تدعو له تلك الألسنة . قال : فدعوت المعونة وقلت : قد أمر الملك بكذا وتوعد ما يجري من ضده بضرب العنق ، فأشاعوا في العوام ذلك ، وخوفوا من ينطق بالقتل ، فاجتاز عضد الدولة ، فرأى الأمر على ما أراد ، فعجب من طاعة العوام لمحمد بن عمر ، فقال : هؤلاء أضعاف جندنا ، وقد أطاعوه ، فلو أراد بنا سواء كان ، ورأى في روزنامج PageV14P276 ألف ألف وثلاثمائة درهم ، باسم محمد بن عمر مما أداه من معاملاته ، فقبض عليه واستولى على أمواله . وفي ليلة الخميس الحادي عشر من جمادى الآخرة : زفت السيدة بنت عضد الدولة إلى الطائع ، وحمل معها من المال والثياب والأواني والفرش الكثيرة . وفي هذا الشهر ورد رسول من صاحب اليمن إلى عضد الدولة ، ومعه الهدايا والملاطفات ما كان في جملته قطعة عنبر وزنها ستة وخمسون رطلا . وزادت دجلة في هذه السنة زيادة مفرطة ، والفرات ، وانفجر بثق ، وسقطت قناطر الصراة فوقعت الجديدة في نصف ذي القعدة ، ووقعت العتيقة بعدها وكان يوم الأربعاء ثم وقع الشروع في عمل القنطرتين ، فأنفق عليهما المال الكثير ، وبنيتا البناء الوثيق . وكان الصيدلاوي رجل يقطع الطريق ، فاحتال عليه بعض الولاة ، فدس إليه جماعة من الصعاليك ، أظهروا الانحياز إليه ، فلما خالطوه قبضوا عليه ، وحملوه أسيرا إلى الكوفة ، فقتل وحمل رأسه إلى بغداد . وحج بالناس في هذه السنة أبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى العلوي ، وخطب بمكة والمدينة للمغربي صاحب مصر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي ، أبو بكر الرازي . الفقيه إمام أهل الرأي في وقته ، كان مشهورا بالزهد والورع ، ورد بغداد في شبيبته ، ودرس الفقه على أبي الحسن الكرخي ، ولم يزل حتى انتهت إليه الرياسة ، ورحل إليه المتفقهة ، وخوطب في 
ms3374	 أن يلي قضاء القضاة ، فامتنع ، وأعيد عليه PageV14P277 الخطاب ، فلم يفعل ، وله تصانيف كثيرة ضمنها أحاديث رواها عن أبي العباس الأصم ، وسليمان الطبراني ، وغيرهما . أخبرنا محمد بن عبد الملك ، أنبأنا الخطيب قال : حدثني القاضي أبو عبد الله الصيرمي قال : حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال : حدثني أبو بكر الأبهري قال : خاطبني المطيع على قضاء القضاة ، وكان السفير في ذلك أبو الحسن بن أبي عمرو الشرابي ، فأبيت عليه واشرت بأبي بكر أحمد بن علي الرازي فأحضر الخطاب على ذلك وسألني أبو الحسن بن أبي عمرو معونته عليه فخوطب فامتنع ، وخلوت به فقال : تشير علي بذلك . فقلت : لا أرى لك ذلك . ثم قمنا إلى بين يدي أبي الحسن بن أبي عمرو ، فأعاد خطابه وعدت إلى معونته ، فقال لي : أليس قد شاورتك فأشرت علي أن لا أفعل ؟ فوجم أبو الحسن بن أبي عمرو من ذلك فقال : تشير علينا بإنسان ، ثم تشير عليه أن لا يفعل . قلت : نعم ، أمالي في ذلك أسوة بمالك بن أنس ، أشار على أهل المدينة أن يقدموا نافعا القارئ في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأشار على نافع أن لا يقبل . فقيل له في ذلك فقال : أشرت عليكم بنافع لأني لم أعرف مثله ، وأشرت عليه أن لا يفعل لأنه يحصل له أعداء وحساد ، فكذلك أنا أشرت عليكم به لأني لا أعرف مثله ، وأشرت عليه أن لا يفعل لأنه أسلم لدينه . قال الصيرمي : وتوفي أبو بكر الرازي في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثمائة ، وصلى عليه أبو بكر بن محمد بن موسى الخوارزمي . الزبير بن عبد الواحد بن موسى أبو يعلى البغدادي نزيل نيسابور PageV14P278 سمع البغوي ، وابن صاعد ، وسمع بالبصرة ، وخوزستان ، وأصبهان وبلاد آذربيجان ، ثم دخل بلاد خراسان ، فسمع فيها الكثير ، ثم انصرف إلى البصرة ، وتوفي بالموصل في هذه السنة . عبيد الله بن علي بن جعفر أبو الطيب الدقاق سمع محمد بن سليمان الباهلي ، روى عنه البرقاني وقال : كان شيخا فاضلا ثقة مجودا من أصحاب الحديث ، توفي في ربيع 
ms3375	 الأول من هذه السنة . عبيد الله بن العباس بن الوليد بن مسلم أبو أحمد السداوي سمع عبد الله بن محمد بن ناجية ، وإبراهيم بن موسى الجوزي ، روى عنه القاضي أبو العلاء وكان ثقة ، وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن حماد ، أبو جعفر مولى الهادي بالله إبن المتيم سمع خلقا كثيرا ، وروى عنه أبو بكر البرقاني ، قال أبو نعيم الأصبهاني : لم أسمع فيه إلا خيرا ، وقال ابن أبي الفوارس توفي يوم الثلاثاء لسبع خلون من شوال ، وكان لا بأس به . محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زكريا ، أبو بكر الوراق يلقب : غندرا . PageV14P279 كان جوالا ، حدث ببلاد فارس وخراسان عن الباغندي ، وابن صاعد ، وابن دريد ، وغيرهم ، روى عنه أبو بكر البرقاني وأبو نعيم الأصبهاني وغيرهما ، وكان حافظا ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب ، عن محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحافظ : أن غندرا خرج من مرو قاصدا بخارى ، فمات في المفازة سنة سبعين وثلثمائة هذه السنة . PageV14P280(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن عضد الدولة أمر بحفر النهر من عمود الخالص ، وسياقة الماء إلى بستان داره فبدئ في ذلك وحشر الرجال لعمله . وأنه كان على صدر زبرت عضد الدولة على صورة السبع من فضة ، فسرق في صفر ، وعجب الناس كيف كان هذا مع هيبة عضد الدولة المفرطة ، وكونه شديد المعاقبة على أقل جناية ، ثم قلبت الأرض في البحث عن سارقه فلم يوقف له على خبر ، ويقال أن صاحب مصر دس من فعل هذا . وفي ربيع الأول : وقع حريق بالكرخ من حد درب القراطيس إلى بعض البزازين من الجانبين ، وأتى على الأساكفة ، والحذائين ، واحترق فيه جماعة من الناس وبقي لهبه أسبوعا . وفي ذي العقدة : تقلد أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى كتابة الطائع لله ، وخلع عليه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن إبراهيم بن 
ms3376	 إسماعيل بن العباس ، أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني PageV14P281 طلب الحديث وسافر . أخبرنا إسماعيل بن أحمد ، أخبرنا إسماعيل بن مسعدة ، أخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال : سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول : لما ورد نعي محمد بن أيوب الرازي دخلت الدار ، وبكيت وصرخت ومزقت القميص ، ووضعت التراب على رأسي ، فاجتمع أهلي وقالوا : ما أصابك ؟ قلت : نعي إلي محمد بن أيوب منعتموني الارتحال إليه فأذنوا لي في الخروج ، وأصبحوني خالي إلى نسا إلى الحسن بن سفيان ، ولم يكن في وجهي طاقة ، فقدمت فقرأت عليه المسند ، وغيره ، وكانت أول رحلتي في طلب الحديث ، وكان للإسماعيلي علم وافر بالنقل ، وصنف كتابا على صحيح البخاري ، حدثنا به يحيى بن ثابت بن بندار ، عن أبيه ، عن البرقاني عنه . وكان الدارقطني يقول : كنت عزمت غير مرة أن أرحل إلى أبي بكر الإسماعيلي فلم أرزق ، توفي الإسماعيلي يوم السبت غرة رجب سنة إحدى وسبعين وثلثمائة ، عن أربع وتسعين سنة . الحسن بن صالح ، أبو محمد السبيعي سمع ابن جرير الطبري ، وقاسم المطرز ، روى عنه الدارقطني ، والبرقاني ، وكان ثقة حافظا مكثرا ، وكان عسرا في الرواية ، ولما كان بآخره عزم على التحديث والإملاء في مجلس عام ، فتهيأ لذلك ولم يبق غلا تعيين يوم المجلس فمات . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي رأيت أبا الحسن الدارقطني جالسا بين يدي أبي محمد السبيعي كجلوس الصبي بين يدي المعلم هيبة له ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P282 الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم بن طهمان ، أبو عبد الله الشاهد ابن البادا ولد سنة أربع وسبعين ومائتين ، سمع الحسن بن علوية ، وشعيب بن محمد الذراع وكان عمره سبعا وتسعين سنة مكث منها خمس عشرة في آخر عمره مقعد أعمى ، وتوفي في رجب هذه السنة . الحسن بن يوسف بن يحيى أبو معاذ البستي روى عنه البرقاني ، وكان ثقة ، وقال ابن أبي الفوارس : توفي في ذي الحجة من هذه السنة ، وكان ثقة 
ms3377	 مستورا ، جميل المذهب . عبد الله بن إبراهيم بن جعفر بن بنيان ، أبو الحسين الزينبي ولد في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين ومائتين ، وكان يسكن ببركة زلزل ، وحدث عن الحسن بن علوية ، والفريابي ، روى عنه البرقاني ، والتنوخي ، وكان ثقة ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن محمد أبو بكر الضبي القاضي أخبرنا القزاز أخبرنا ابن ثابت أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا الدارقطني قال : عبد الله بن الحسين أبو بكر القاضي سمع أكثر حديث أبيه ، وكتب عن PageV14P283 أبي بكر النيسابوري وغيره ، وحدث وولاه أمير المؤمنين المتقي القضاء على آمد وأرزن ، وميافارقين ، وما يلي ذلك في سنة تسع وعشرين وثلثمائة ، ثم ولاه المتقي أيضا في سنة إحدى وثلاثين القضاء على طريق الموصل ، وقطربل ، ومسكن ، وغير ذلك ، وولاه المطيع لله سنة أربع وثلاثين على الموصل وأعمالها وقضاء الحديثة ، وما يتصل بذلك ، ثم ولاه المطيع أيضا القضاء على حلب وأنطاكية وأعمالها ، وولاه الطائع القضاء على ديار بكر ، وآمد وأرزن ، وميافارقين ، وأرمينية ، وأعمال ذلك ، وكان عفيفا نزها فقيها ، توفي في هذه السنة . عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث أبو الحسن التميمي حدث عن أبي بكر بن زيلد النيسابوري ، والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ونفطويه ، وغيرهمن وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . أخبرنا أحمد بن الحسن بن البناء ، أنبأنا القاضي أبو يعلى ابن الفراء قال : أبو الحسن عبد العزيز التميمي رجل جليل القدر ، وله كلام في مسائل الخلاف ، وتصنيف في الأصول ، والفرائض . قال المصنف : وقد تعصب عليه الخطيب ، وهذا شأنه في أصحاب أحمد ، فحكى عن أبي القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي العكبري أن التميمي وضع حديثا ، وهذا العكبري لا يعول على قوله ، فإنه لم يكن من أهل الحديث والعلم ، إنما كان يعرف شيئا من العربية ، ولم يرو شيئا من الحديث ، كذلك ذكر عنه الخطيب ، وكان أيضا PageV14P284 معتزليا يقول أن الكفار لا يخلدون في النار ، وعنه حكي الطعن في ابن بطة أيضا 
ms3378	 ، وسيأتي القدح في هذا الأسدي مستوفي في ترجمة ابن بطة ، فقد أنفق هذا الأسدي مبغضا لأصحاب أحمد طاعنا في أكابرهم ، وأنفق الخطيب يبهرج إذا شاء بعصبية باردة ، فإنه غذا ذكر المتكلمين من المبتدعة عظم القوم ، وذكر لهم ما يقارب الاستحالة ، فإنه ذكر عن ابن اللبان انه قال : حفظت القرآن وأنا ابن خمس سنين ، وحكي عن ابن رزقويه : أن التميمي وضع في مسند آخر ومن مسموعاته من غير ذلك المسند ، متى كان الشيء محتملا لم يجز أن يقطع على صاحبه بالكذب ، نعوذ بالله من الأغراض الفاسدة على أنها تحول على صاحبها . علي بن إبراهيم أبو الحسن الحصري الصوفي الواعظ بصري الأصل ، سكن بغداد ، وكان شيخ المتصوفة ، صحب الشبلي وغيره ، وبلغني انه كبر سنه فصعب عليه المجيء إلى الجامع ، فبني له الرباط المقابل لجامع المنصور ، ثم عرف بصاحبه الزوزني . كان الحصري لا يخرج إلا من جمعة إلى جمعة ، وله على طريقتهم كلام . أنبأنا محمد بن محمد الحافظ ، أنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ، أنا PageV14P285 الحسين بن علي ابن غالب المقرئ ، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن جعفر البغدادي قال : سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم الحصري فسمعته يقول : وجدت من يدعو غنما يدعو الله بظاهره ، ويدعو غلى نفسه بباطنه ، لأنه يحب أن يعظم ، وأن يشار إليه ، ويعرف موضعه ، ويثنى عليه الثناء الحسن ، وإذا أحب يحبه الخلق له وتعظيمهم إياه فقد دعاهم إلى نفسه ، لا إلى ربه ، وقال : ما علي مني ، وأي شيء لي في حتى أخاف عليه ، وأرجو له أن رحم رحم ماله ، وإن عذب عذب ماله ، توفي الحصري يوم الجمعة ببغداد في ذي الحجة من هذه السنة ، وقد أناف على الثمانين ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن محمد الأحدب المزور كان يكتب على خط كل أحد حتى لا يشك الرجل المزور على خطه أنه خطه ، وبلي الناس منه ببلوى عظيمة وختم السلطان على يده مرارا ، وتوفي يوم الأحد تاسع رجب هذه السنة . محمد بن أحمد بن روح أبو بكر 
ms3379	 الحريري سمع إبراهيم بن عبد الله الزينبي . PageV14P286 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو بكر البرقاني ، عن محمد بن أحمد الحريري وسألته عنه ، فقال : ثقة فاضل ، قال ابن ثابت : وحدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال : توفي محمد بن أحمد بن روح في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلثمائة ، مستور ثقة . محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بو زيد المروزي الفقيه سمع محمد بن عبد الله السعدي وغيره ، وكان أحد أئمة المسلمين ، حافظا لمذهب الشافعي ، حسن النظر مشهورا بالزهد والورع ، ورد بغداد ، وحدث بها ، فسمع منه الدارقطني . أخبرنا أبو منصور القزاز قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال : أخبرني محمد بن أحمد قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري قال : سمعت أبا بكر البزاز يقول : عادلت الفقيه أبا زيد من نيسابور إلى مكة ، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة ، قال أبو نعيم : توفي أبو زيد بمرو يوم الجمعة الثالث من رجب هذه السنة . محمد بن خلف بن جيان بالجيم أبو بكر الفقيه PageV14P287 روى عنه البرقاني ، والتنوخي ، وغيرهما ، وكان ثقة ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن خفيف أبو عبد الله الشيرازي صحب الجريري ، وابن عطاء ، وغيرهما ، وقد ذكرت في كتابي المسمى بتلبيس إبليس عنه من الحكايات ما يدل على أنه كان يذهب مذهب الإباحة . PageV14P288(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد في يوم الخميس ثامن عشر المحرم فتح الماء الذي استخرجه عضد الدولة من نهر الخالص غلى داره ، وبستان الزاهر . وفي يوم الخميس لثلاث خلون من صفر وقيل بل لليلة خلت من ربيع الآخر : فتح المارستان الذي أنشأه عضد الدولة في الجانب الغربي من مدينة السلام ، ورتب فيه الأطباء ، والمعالجون ، والخزان ، والبوابون ، والوكلاء ، والناظرون ، ونقلت إليه الأدوية ، والأشربة ، والفرش ، والآلات . وفي شوال توفي عضد الدولة فكتم أصحابه موته ، ثم استدعوا ولده صمصام الدولة 
ms3380	 من الغد إلى دار المملكة ، وأخرجوا أمر عضد الدولة بتوليه العهد ، وروسل الطائع فسئل كتب عهده منه ، ففعل وبعث إليه خلعا ولواء وعهدا بإمضاء ما قلده إياه أبوه ، وجلس جلوسا عاما حتى قرئ العهد بين يديه ، وهنأه الناس ، واستمرت الحال على إخفاء وفاة عضد الدولة إلى أن تمهد الأمر . PageV14P289 وفي يوم الاثنين لعشر بقين من ذي الحجة : قلد أبو القاسم علي بن أبي تمام الزينبي نقابة العباسيين ، والقضاء بالحضرة وخلع عليه . وفي هذا الشهر : خلع على أبي منصور بن الفتح العلوي للخروج بالحاج . ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) ؟ إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان ، أبو يعقوب النسوي . روى عن جده الحسن بن سفيان ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وانتقى عليه الدارقطني ، وكان ثقة أمينا ، توفي بطريق خراسان مرجعه من الحج . أحمد بن جعفر أبو الحسن الخلال فناخسرو بن الحسن بن بويه بفتح الواو ابن فناخسرو بن تمام بن كوهي بن شيرزيل ، أبو شجاع عضد الدولة كذاذ كره الأمير أبو نصر بن ما كولا ونسبه إلى سابور بن أرشير ، وكان أبوه PageV14P290 يكنى أبا علي ، ويلقب ركن الدولة ، وهو أول من خوطب في الإسلام بالملك شاهنشاه ، وكان دخوله إلى بغداد في ربيع الأول سنة سبع وستين وثلثمائة ، وخرج الطائع إليه متلقيا له ولم يتلق سواه ، ودخل إلى الطائع فطوقه وسوره وشافهه بالولاية ، وأمر أن يخطب له على المنابر ببغداد ، ولم تجر بذلك عادة لغير الخليفة ، وأذن له في ضرب الطبل على بابه في أوقات الصلوات الثلاث ، ودخل بغداد وقد استولى الخراب عليها وعلى سوادها بانفجار بثوقها ، وقطع المفسدين طرقاتها ، فبعث العسكر إلى بني شيبان ، وكانوا يقطعون الطريق ، فأوقع بهم ، وأسر منهم ثماني مائة رجل وسد بثق السهلية ، وبثق اليهودي ، وأمر الأغنياء بعمارة مسناتهم ، وأن يغرسوا في كل خراب لا صاحب له ، وغرس هو الزاهر ، وهو دار أبي علي بن مقلة ، وكانت قد صارت تلا ، وغرس التاجي عند قطربل ، وحوطه على ألف وسبعمائة جريب ، وأمر بحفر الأنهار التي دثرت 