ms6221	 المحققين عن شيء لم يقبح إطلاقه في الله تعالى ، مع ورود الشرع فأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) ويقبح من سواك الشيء عندي %(@)(@@) وتفعله فيحسن منك ذاكا %(@)(@@) قال الشيخ أبو حامد في الإحياء : قال عمر رضي الله عنه : المدح هو الذبح . وذلك لأن المذبوح هو الذي يفتر عن [ عن ] العمل ، فكذلك الممدوح . لأن المدح يوجب الفتور ويورث الكبر والعجب . وهو لذلك مهلك كالذبح . فإن سلم المدح عن هذه الآفات لم يكن به بأس ، بل ربما كان مندوبا إليه . ولذلك أثنى رسول الله على الصحابة ، وكانوا أجل رتبة من أن يورثهم ذلك كبرا أو عجبا ، بل يزيدهم جدا يبعثهم أن يزيدوا فيما يستوجبون الحمد من مكارم الأخلاق . قلت : ونظيره العالم أو الشيخ إذا أثنى عليه تلميذه أو مريده القابل العاقل بمحضر جماعة ، فإنه لا شك أن يكون سببا لزيادة رغبتهما في المجاهدة وتحصيل أعلى مراتب العلم والعبادة . نعم يقع نادرا ممن يكون فيه البلادة حيث يحصل له الفتور المؤدي إلى مقام القصور فيتوقف عن طلب الزيادة ، فنعوذ بالله من الحور بعد الكور والنقصان بعد الزيادة . وقد قيل : من لم يكن في زيادة فهو في نقصان . ومن استوى يوماه فهو مغبون زمان . ففي الحديث : منهومان لا يشبعان . وقال تعالى : 16 ( { وقل رب زدني علما } ) [ طه 114 ] . وفي النهاية : قاله اخبارا عما أكرمه الله تعالى من الفضل والسؤدد وتحدثا بنعمة الله تعالى عنده وإعلاما منه ليكون إيمانهم به على حسبه وموجبه ، ولهذا أتبعه بقوله : ( ولا فخر ) أي أن هذه الفضيلة التي نلتها كرامة من الله تعالى ، لم أنلها من قبل نفسي ولا نلتها بقوتي ، فليس لي أن أفتخر بها . ( وبيدي ) أي بتصرفي وعندي يوم القيامة في المقام المحمود . ( لواء الحمد ) اللواء بالكسر والمد العلم ، وفي العرصات مقامات لأهل الخير والشر ينصب في كل مقام ، لكل متبوع لواء يعرف به قدوة حق كان أو أسوة [ باطل ] ، وأعلى تلك المقامات مقام الحمد . ففي النهاية : اللواء الراية ، ولا يمسكها إلا صاحب الجيش . يريد به انفراده بالحمد يوم القيامة وشهرته على رؤوس الخلائق . PageV10P441 [ فوضع 
ms6222	 اللواء موضع الشهرة . قال الطيبي : فعلى هذا لواء الحمد عبارة عن الشهرة وانفراده بالحمد على رؤوس الخلائق ] ، ويحتمل أن يكون لحمده لواء يوم القيامة حقيقة يسمى لواء الحمد ، وعليه كلام الشيخ التوربشتي حيث قال : لا مقام من مقامات عباد الله الصالحين أرفع وأعلى من مقام الحمد ، ودونه ينتهي سائر المقامات . ولما كان نبينا سيد المرسلين أحمد الخلائق في الدنيا والآخرة ، أعطي لواء الحمد ليأوي إلى لوائه الأولون والآخرون . وإليه الإشارة بقوله : آدم ومن دونه تحت لوائي . ولهذا المعنى افتتح كتابه بالحمد واشتق اسمه من الحمد ، فقيل محمد وأحمد . وأقيم يوم القيامة المقام المحمود . ويفتح عليه في ذلك المقام من المحامد ما لم يفتح على أحد قبله ولا يفتح على أحد بعده ، وأمد أمته ببركته من الفضل الذي آتاه ، فنعت أمته في الكتب المنزلة قبله بهذا النعت فقال : أمته الحمادون يحمدون الله في السراء والضراء لله الحمد أولا وآخرا ولا فخر . فإن مرتبة القرب المرتب عليه اللقاء الناشيء عن مقام الرضا والفناء بالبقاء أعلى من ذلك ، لخلوص التوجه إلى المولى ونسيان ما سواه من الورى . ( وما من نبي يومئذ آدم ) بالرفع ، وقيل بالخفض على أنه بيان أو بدل من محل من نبي ، أو من لفظ نبي . وعطف عليه قوله : ( فمن سواه إلا تحت لوائي ) قال الطيبي : نبي نكرة وقعت في سياق النفي وأدخل عليه من الاستغراقية ، فيفيد استغراق الجنس . وقوله : آدم فمن ، إما بيان أو بدل من محله ، ومن فيه موصولة ، وسواه صلته . وصح لأنه ظرف وأؤثر الفاء التفصيلية في : فمن سواه ، على الواو للترتيب ، على منوال قولهم : الأمثل فالأمثل . ( وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر . رواه الترمذي ) وزاد في الجامع : وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( 5762 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جلس ناس من أصحاب رسول الله فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم ) حال من الضمير في دنا ، وقد مقدرة . وقوله : ( يتذاكرون ) حال من الضمير المنصوب في سمعهم ، كذا ذكره 
ms6223	 الطيبي . والظاهر أن قوله سمعهم جواب إذا ، وقوله : قال بعضهم ، إما استئناف بيان للتذاكر أو حال بتقدير قد ، أو بدونه . ( إن الله اتخذ إبراهيم خليلا . وقال آخر : موسى كلمة الله تكليما . وقال آخر : فعيسى ) أي إذا كان الكلام في PageV10P442 التفاضل فعيسى . ( كلمة الله وروحه ) أي شرف بإضافتهما إليه . قال الطيبي : الفاء في قوله : فعيسى جواب شرط محذوف ، أي إذا ذكرتم الخليل فاذكروا عيسى كقوله تعالى : 16 ( { فلم تقتلوهم } ) [ الأنفال : 17 ] . أي إذا افتخرتم بقتلهم فإنكم لم تقتلوهم . ( وقال آخر : آدم اصطفاه الله ) أي بتعليم الأسماء وبإسجاد ملائكة السماء . ( فخرج عليهم رسول الله ) كرره لينيط به غير ما أناط به أولا ، أو يكون خرج أولا من مكان وثانيا منه إلى آخر . ( وقال : قد سمعت كلامكم وعجبكم ) بفتحتين أي وفهمت تعجبكم ، فهو من باب قلدت سيفا ورمحا . ( إن إبراهيم خليل الله ) بفتح الهمزة على أنه بدل مما قبله أو مفعول له ، وفي نسخة بالكسر استئنافا . ( وهو كذلك ) أي كون إبراهيم خليل الله حق وصدق . ( وموسى نجي الله ) فعيل من النجوى بمعنى الفاعل أو المفعول ، أي كليم الله . ( وهو كذلك . وعيسى روح الله وكلمته وهو كذلك . وآدم اصطفاه الله وهو كذلك : ألا ) للتنبيه جيء به للتأكيد بين [ المعطوف ] والمعطوف عليه ، حيث قال : ( وأنا حبيب الله ) أي محبه ومحبوبه ( ولا فخر ) قال الطيبي : قرر أولا ما ذكروا من فضائلهم بقوله : وهو كذلك . ثم نبه على أنه أفضلهم وأكملهم وجامع لما كان متفرقا فيهم ، [ فالحبيب خليل ومكلم ومشرف . اه ] . واعلم أن الفرق بين الخليل والحبيب ، أن الخليل من الخلة أي الحاجة ، فإبراهيم عليه السلام كان افتقاره إلى الله تعالى فمن هذا الوجه اتخذه خليلا . والحبيب فعيل بمعنى الفاعل والمفعول ، فهو محب ومحبوب والخليل محب لحاجته إلى من يحبه ، والحبيب محب لا لغرض . وحاصله أن الخليل في منزلة المريد السالك الطالب ، والحبيب في منزلة المراد المجذوب المطلوب . 16 ( { الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب } ) [ الشورى 13 ] . ولذا قيل : الخليل يكون فعله برضا الله تعالى ، والحبيب يكون فعل 
ms6224	 الله برضاه . قال تعالى : 16 ( { فلنولينك قبلة ترضاها } ) [ البقرة 144 ] . 16 ( { ولسوف يعطيك ربك فترضى } ) [ الضحى 5 ] . وقيل : الخليل مغفرته في حد الطمع ، كما قال إبراهيم : 16 ( { والذي أطمع أن يغفر لي } ) [ الشعراء 82 ] . والحبيب مغفرته في مرتبة اليقين ، كما قال تعالى : 16 ( { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ) [ الفتح 2 ] . والخليل قال : 16 ( { ولا تخزني يوم يبعثون } ) . والحبيب قال تعالى في حقه : 16 ( { يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه } ) . والخليل قال : 16 ( { واجعل لي لسان صدق في الآخرين } ) [ الشعراء 84 ] . وقال للحبيب : 16 ( { ورفعنا لك ذكرك } ) [ الشرح 4 ] . والخليل قال : 16 ( { واجعلني من ورثة جنة النعيم } ) [ الشعراء 85 ] . والحبيب قال : 16 ( { إنا أعطيناك الكوثر } ) [ الكوثر 1 ] . والأظهر في الاستدلال على أن مرتبة محبوبيته في درجة الكمال قول ذي الجلال والجمال : 16 ( { قل إن كنتم تحبون الل PageV10P443 فاتبعوني يحببكم الله } ) [ آل عمران 31 ] . ( وأنا حامل لواء الحمد ) بالإضافة ( يوم القيامة تحته آدم فمن دونه ولا فخر . وأنا أول شافع وأول مشفع ) أي مقبول الشفاعة ( يوم القيامة ولا فخر . وأنا أول من يحرك حلق الجنة ) بفتح الحاء ويكسر جمع حلقة ، وهي هنا حلقة باب الجنة . ففي القاموس : حلقة الباب والقوم ، وقد يفتح لامها ويكسر ، إذ ليس في الكلام حلقة محركة إلا جمع حالق أو لغة ضعيفة . والجمع حلق محركة وكبدر . ( فيفتح الله لي ) أي بابها ( فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ) أي من المهاجرين والأنصار وغيرهم على مراتبهم في السبق ، كما سبق : إنه يدخل فقراء أمتي قبل أغنيائهم بخمسمائة عام . وهذا دليل واضح على أن الفقير الصابر أفضل من الغني الشاكر . قال الطيبي : هذا دليل على فضلهم وكرامتهم على الله تعالى ، لأنهم استحقوا محبة الله تعالى بمتابعة حبيبه واتصافهم [ بصفته . ] وليس الفقر عند الصوفية الفاقة والحاجة بل الفقر عندهم الحاجة إليه تعالى لا إلى غيره والاستغناء به لا عنه بغيره . قال الثوري : نعت الفقير : السكون عند العدم ، والبذل عند الوجود . وقيل لسهل بن عبد الله : أليس النبي استعاذ من الفقر ، فقال : إنما استعاذ من فقر النفس ، الذي مدح النبي الغنى في ضده فقال : الغنى غنى النفس . فكذلك الفقر 
ms6225	 المذموم فقر النفس ، وهو الذي استعاذ منه . أقول : المذموم من الفقر والغنى هو الذي يشغل السالك عن المولى ، غايته أن حالة الفقر أسلم من العوائق . ولذا اختاره سبحانه لأكثر أنبيائه وأوليائه من بين الخلائق ، حتى قال حجة الإسلام : إن الكافر الفقير عذابه أخف من الكافر الغني ، فإذا كان الفقر ينفع الكافر في النار فكيف لا ينفع المؤمن في دار القرار . ولذا قال : ( أجوعكم في الدنيا أشبعكم في الآخرة ولا فخر ) . ( وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله ولا فخر ) وهذا فذلكة الكل . ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5763 ) ( وعن عمرو بن قيس ) قال المؤلف : وقيل : هو عبد الله بن عمرو القرشي العامري الأعمى ، وهو ابن أم مكتوم ، واسم أم مكتوم عاتكة وهي خالة خديجة بنت خويلد . أسلم قديما بمكة وكان من المهاجرين الأولين [ مع ] مصعب بن عمير ؛ استخلفه رسول الله على المدينة مرات ، آخرها حجة الوداع . مات بالمدينة ، وقيل استشهد بالقادسية . ( إن رسول الله قال : نحن الآخرون ) يعني في المجيء إلى الدنيا ( [ ونحن PageV10P444 السابقون ) أي في دخول الجنة وغير ذلك من الفضائل . ( يوم القيامة ) أي في دار العقبى ( وإني قائل قولا غير فخر ) أي غير مفتخر فيه ، بل المقصود منه بيان الواقع . ( إبراهيم خليل الله وموسى صفي الله ) أي مختاره لكلامه ( وأنا حبيب الله ) أي جامع بين نسبتي المحبة والمحبوبية في الدنيا . ( ومعي لواء الحمد ) أي الدال على كوني أحمد ومحمدا . ( يوم القيامة ) أي في المقام المحمود ( وإن الله وعدني ) أي خيرا كثيرا ( في أمتي ) أي في حقهم وشأنهم . ( وأجارهم ) أي أنقذهم وأعاذهم ( من ثلاث ) أي خصال ( لا يعمهم ) أي الله ( بسنة ) أي بقحط ووباء مستأصل لهم . ( ولا يستأصلهم ) أي ولا يأخذ أصلهم ولا يهلكم بالكلية ( عدو ) أي لله ، [ أو ] لهم من الكفار . ( ولا يجمعهم على ضلالة ( ولعله سبحانه لم يجمعهم على هداية لقوله تعالى : 16 ( { ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك } ) [ هود 118 ] . وكان هذا مأخذ من قال : اختلاف الأمة رحمة . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5764 ) ( وعن جابر رضي الله 
ms6226	 عنه : أن رسول الله قال : أنا قائد المرسلين ) أي مقدمهم في الآخرة ( ولا فخر . وأنا خاتم النبيين ) أي في الدنيا ( ولا فخر ) وعدل عن المرسلين إلى النبيين لأنهم أعم ، فتكون نسبة الخاتمية أتم . ( وأنا أول شافع ومشفع ) أي وأول مشفع ، كما في رواية . ( ولا فخر . رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5765 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا ) أي من قبورهم ( وأنا قائدهم ) أي متبوعهم ( إذا وفدوا ) أي إذا قدموا ( على الله ) والوفد ، جماعة يأتون الملك لحاجة ( وأنا خطيبهم ) أي المتكلم عنهم ( إذا أنصتوا ) أي إذا سكتوا عن الاعتذار متحيرين فأعتذر عنهم عند ربهم فيكون لي قدرة على الكلام في ذلك المقام دون سائر الأنام . فأطلق اللسان بالثناء على الله تعالى بما هو أهله ، ولم يؤذن لأحد حينئذ في التكلم غيري . فهو مخصوص من قوله سبحانه : 16 ( { هذا يوم لا ينطقون . ولا يؤذن لهم فيعتذرون } ) [ المرسلات 35 36 ] . أو محمول على أول الأمر ، أو مختص بالكفار . ( وأنا مستشفعهم ) بفتح الفاء على بناء PageV10P445 المفعول ، من قولهم : استشفعت زيدا إلى فلان ، أي سألته أن يشفع إليه . فزيد مستشفع بالفتح وفلان مستشفع إليه . وفي بعض النسخ بكسر الفاء على بناء الفاعل ، أي أسأل الله أن أكون شفيعا لهم . ( إذا حبسوا ) أي في الموقف ولم يحاسبوا . ( وأنا مبشرهم ) أي المؤمنين بالرحمة والمغفرة والمغفرة . ( إذا أيسوا ) أي إذا غلب عليهم اليأس من روح الله لغلبة الخوف . ففي الكلام نوع من الاستخدام . ( الكرامة ) بالرفع على ما في النسخ المصححة ، فهو مبتدأ . ( والمفاتيح ) عطف عليه ، وقوله : ( يومئذ ) ظرف ، والخبر ( بيدي ) . وهو بصيغة الإفراد ، أي أمر الكرامة بأنواع الشفاعة ومفاتيح كل خير يوم القيامة بتصرفي . وفي نسخة بتشديد الياء على التثنية للمبالغة ، أو للتوزيع والتنويع . وذلك لأنه يصل أنواع اللطف من الله تبارك وتعالى لأهل العرصات من الأنبياء وغيرهم ، بواسطة شفاعته العامة في المقام المحمود تحت اللواء الممدود عند الحوض المورود . وفي نسخة بنصب الكرامة على أنه مفعول أيسوا ، وبيدي خبر المفاتيح فقط . أي إذا قنطوا من حصول الكرامة ووقعوا 
ms6227	 في وصول [ الندامة ] . ( ولواء الحمد يومئذ بيدي ) بسكون الياء . ( وأنا أكرم ولد آدم على ربي ) وسبق أنه أكرم الأولين والآخرين على الله . ( يطوف علي ) أي يدور حولي ( ألف خادم كأنهم بيض مكنون ) أي مصون عن الغبار . قيل : شبههم ببيض النعام في الصفاء والبياض المخلوط بأدنى صفرة ، فإنه أحسن ألوان الأبدان . قلت : هذا عند بعض أولاد العرب بخلاف طباع أهل الشام وحلب وطائفة الأعجام وجماعة الأروام . فإن الأحسن عندهم هو البياض المشوب بحمرة ، على ما ورد في شمائله وفي مدح الحور العين : 16 ( { كأنهن الياقوت والمرجان } ) [ الرحمن 58 ] . حيث فسر المرجان باللؤلؤ . ويدل عليه قوله : ( أو لؤلؤ منثور ) على أن أو للتخيير في التشبيه . وإنما قيده بالمنثور لأنه أظهر في النظر من المنظوم ، مع أن النثر يناسب تفرق الخدم . ويحتمل أن تكون أو للتنويع . وقال شارح : قوله : بيض مكنون ، أي لؤلؤ مستور في صدفه لم تمسه الأيدي ، أو لؤلؤ منثور ، أو لشك الراوي . ( رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) ولفظ الترمذي على ما في الجامع : أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا خطيبهم إذا وفدوا وأنا مبشرهم إذا أيسوا . لواء الحمد يومئذ بيدي . وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر .(@)(@@) ( 5766 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : فأكسى ) صدر الحديث على PageV10P446 ما في الجامع وغيره : ( وأنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى ) . والمعنى : فأبعث فأكسى . ( حلة من حلل الجنة . ثم أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري . رواه الترمذي . وفي رواية جامع الأصول : ) أي عن أبي هريرة ( أنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى ) أي إلى آخر الحديث . فاختصاره من صاحب المصابيح مخل بالرواية والدراية .(@)(@@) ( 5767 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( عن النبي قال : سلوا الله لي الوسيلة ) هي المذكورة في دعاء الأذان : آت محمدا الوسيلة . فيحتمل الإطلاق والتقييد بوقت المسألة . وفي النهاية : هي في الأصل ما يتوصل به إلى الشيء ويتقرب به . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا 
ms6228	 اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة } ) [ المائدة 35 ] . قال الطيبي : وإنما طلب عليه السلام من أمته الدعاء له بطلب الوسيلة افتقارا إلى الله تعالى وهضما لنفسه ، أو لتنتفع أمته ويثاب عليه ، أو يكون إرشادا لهم في أن يطلب كل منهم من صاحبه الدعاء له . ( قالوا : يا رسول الله وما الوسيلة ) أي المطلوبة المسؤولة . قال الطيبي : عطف على مقدر ، أي نفعل ذلك وما الوسيلة . اه . والأظهر أن يقال : أمرتنا بسؤال الوسيلة وما الوسيلة . مع أنه قد يقال لهذه الواو إنها للربط بين الكلام . ( قال : أعلى درجة في الجنة لا ينالها ) أي لا يدرك تلك الدرجة العالية ( إلا رجل واحد ) أبهمه تواضعا ( أرجو ) وفي نسخة : وأرجو . ( أن أكون أنا هو ) وضع الضمير المرفوع ، أعني هو موضع المنصوب ، أعني إياه . ( رواه الترمذي ) ولفظ الجامع : سلوا الله لي الوسيلة أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل وأرجو أن أكون أنا هو . ورواه ابن أبي شيبة والطبراني في الأوسط عن ابن عباس : سلوا الله لي الوسيلة فإنها لا يسألها عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة .(@)(@@) ( 5768 ) ( وعن أبي بن كعب عن النبي قال : إذا كان يوم القيامة كنت إمام PageV10P447 النبيين ) بكسر الهمزة في نسخ المشكاة . وقال التوربشتي : إنه بكسرها والذي يفتحها وينصبها على الظرف لم يصب ذكره الطيبي . وقال شارح : فتحها ليس بصواب . وقال ابن الملك : الفتح غلط . أقول : إن كان بحسب الرواية فلا مجال ، وإن كان من حيث الدراية فله وجه لا محالة . وهو أنه يريد به مقدمهم كما تقدم من قوله : وأنا قائدهم إذا وفدوا . بل لا يظهر لإمامتهم حينئذ ، إلا هذ المعنى . ( وخطيبهم ) أي إذا أنصتوا كما سبق ( وصاحب شفاعتهم ) أي في المقام المحمود ( غير فخر ) أي غير مفتخر ، أو من غير فخر . ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد وابن ماجه والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5769 ) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن لكل نبي ولاة ) بضم الواو جمع ولي ( من النبيين ) قال التوربشتي : أي أحباء وقرناء 
ms6229	 هم أولى به من غيرهم . ( وإن وليي أبي ) يعني به إبراهيم عليه السلام ، وقد بينه بقوله : ( وخليل ربي ) خبر بعد خبر لأن . ( ثم قرأ : ) أي استشهادا { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه } أي في زمانه وما بعده . إذ كل من جاء من بعده من الأنبياء هو من أولاده وأتباعه في أصل التوحيد وتجريد التوكل وتفويض التفريد . { وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين } أي خصوصا وعموما . قال التوربشتي : وفي كتاب المصابيح : وإن وليي ربي . وهو غلط . ولعل الذي حرف هذا دخل عليه الداخل من قوله سبحانه : 16 ( { إن وليي الله الذي نزل الكتاب } ) [ الأعراف 196 ] . والرواية على ما ذكرنا هو الصواب . قال المظهر : لو كان كما ذكره التوربشتي لكان قياس التركيب أن يكون وليي أبي خليل ربي من غير واو العطف الموجب للمغايرة ، وبإضافة الخليل إلى ربي ليكون عطف بيان لأبي . أقول : لو كان على خلاف قول الشيخ لكان حق العبارة إضافة الخليل إلى ضمير ربي . قال الطيبي : والرواية المعتبرة كما ذكره الشيخ في جامع الترمذي وجامع الأصول وكذا في مسند الإمام أحمد بن حنبل . وأيضا لو ذهب إلى أن خليل ربي عطف بيان بلا واو ، لزم خمول كون إبراهيم عليه عليه الصلاة والسلام أبا النبي ووليه ، فأتى به بيانا . وإذا جعل معطوفا عليه لزم شهرته به ، والعطف يكون لإثبات وصف آخر له عليه السلام على سبيل المدح . فعلى ما عليه الرواية يلزم مدحه مرتين بخلاف ذلك . أقول : والأظهر أن يقال : إن العطف لتغاير الوصفين كما في قوله تعالى : 16 ( { تلك آيات الكتاب وقرآن مبين } ) [ الحجر 1 ] . فإن قلت : لزم من قوله : لكل نبي ولاة . أن يكون لكل واحد منهم أولياء PageV10P448 متعددة . قلت : لا لأن النكرة إذا وقعت في مكان الجمع أفادت الاستغراق ، أي أن لكل نبي واحد واحد ، واحدا واحدا . كقوله تعالى : 16 ( { ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام } ) [ لقمان 27 ] . قلت : وفي تنظيره نظر ظاهر ، إذ لا محذور في كون كل شجرة لها أقلام ، بل هو الظاهر المطلوب في مقام المبالغة ، بأن 
ms6230	 يكون أغصان كل شجرة أقلاما . ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد ، وهو كذا في الجامع الصغير بدون قوله : ثم قرأ الخ .(@)(@@) ( 5770 ) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي قال : إن الله بعثني لتمام مكارم الأخلاق ) جمع مكرمة ، خصلة يستحق الشخص بها أن يكون كريما . والمراد من الأخلاق الأحوال . ولذا قوبل بقوله : ( وكمال محاسن الأفعال ) للأمور الظاهرة من العبادات والأقوال . والمحاسن جمع حسن على خلاف القياس . وحاصله أن شريعته أفضل الأفعال وطريقته أكمل الأحوال . قال ابن الملك : أي أرسلني إلى العالم ليتمم بوجودي مكارم أخلاق عباده وليكمل محاسن أفعالهم . قال : الطيبي : الإضافة فيهما من باب إضافة الصفة إلى الموصوف قال الراغب : كل شيء يشرف في بابه فإنه يوصف بالكرم قال تعالى : 16 ( { فأنبتنا فيها من كل زوج كريم } ) [ لقمان 10 ] . 16 ( { ومقام كريم } ) [ الشعراء 58 ، الدخان 26 ] . 16 ( { إنه لقرآن كريم } ) [ الواقعة 77 ] . وإذا وصف الله تعالى به فهو اسم لإحسانه وأنعامه المتظاهرة ، وإذا وصف به الإنسان فهو اسم للأخلاق والأفعال المحمودة التي تظهر منه . ولا يقال : هو كريم ، حتى يظهر ذلك منه . اه . وكلامه ينظر إلى أن العطف للتأكيد ، وما قدمناه أولى لكونه من التأسيس والتقييد للتأبيد . قال الطيبي : ومعنى هذا الحديث وحديث أبي هريرة : مثلي ومثل الأنبياء ، إلى قوله : أنا سددت موضع اللبنة . يلتقيان في معنى إتمام الناقص . اه . والذي تقدم في المعنى أتم والله أعلم . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة بإسناده ) ورواه ابن سعد والبخاري في الأدب المفرد . والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة : إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق . وروى الحكيم والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها : مكارم الأخلاق عشرة . تكون في الرجل ولا تكون في ابنه ، وتكون في الابن ولا تكون في الأب ، وتكون في العبد ولا تكون في سيده . يقسمها الله لمن أراد به السعادة : صدق الحديث وصدق البأس وإعطاء السائل والمكافاة بالصنائع وحفظ الأمانة وصلة الرحم والتذمم للجار والتذمم للصاحب واقراء الضيف ورأسهن الحياء . والتذمم أن يرعى PageV10P449 ذمامة أي حرمته . وقد روى البزار عن ابن عمر مرفوعا : اللهم اهدني لصالح الأعمال والأخلاق لا يهدي 
ms6231	 لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت .(@)(@@) ( 5771 ) ( وعن كعب يحكي عن التوراة قال : نجد مكتوبا : محمد رسول الله ) الرفع على حكاية المكتوب ( عبدي ) أي الخاص ( المختار ) أي المصطفى على الخلق ( لافظ ) بالرفع على أن لا عاطفة ، والمعنى أنه ليس قبيح الخلق ( ولا غليظ ) أي سيء الخلق ( ولا سخاب ) أي صياح ( في الأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ) أي بل يدفع السيئة بالحسنة . وهو معنى قوله : ( ولكن يعفو ) أي في الباطن ( ويغفر ) أي يستر في الظاهر . ( مولده بمكة وهجرته ) أي دارها يعني مهاجره ( بطيبة ) أي المدينة السكينة ( وملكه ) أي بعد انتهاء مدته وأيام خلافته ( بالشام ) كما كان لمعاوية ومن بعده لبني أمية على ذلك النظام . وقال المظهر : أراد بالملك هنا النبوة والدين . فإن ذلك يكون بالشام أغلب ، وإلا فملكه جميع الآفاق لقوله : ( وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ) . وقيل معناه الغزو والجهاد ثمة ، لأنه تصير بلاد الكفار ، والجهاد ملكا لأهل الإسلام . ولهذا لا ينقطع الجهاد في الشام أصلا وأمر بالمسافرة إليها لإدراك فضيلة الجهاد والمرابطة في سبيل الله . قلت : هذا إنما كان في زمنه . وأما اليوم فالغزو والجهاد في بلاد الروم ، نعم هو في جهة الشام من الحرمين الشريفين ، ( وأمته الحمادون ) أي المبالغون في الحمد المكثرون له كما بينه بقوله : ( يحمدون الله في السراء والضراء ) أي في حالتي السرور والضرر . والمراد الدوام لأن الإنسان لا يخلو منهما في الليالي والأيام . فكأنه قال : يحمدونه على حال . وهذا مرتبة بعض أرباب الكمال . وهو المعنى بقوله : ( يحمدون الله في كل منزلة ) أي مرتبة من مراتب الأحوال . وقيل : معناه في كل منزل ، ولعل تأنيثه باعتبار البقعة والناحية . أي إذا نزلوا منزلا شكروا الله تعالى عليه لأنه آواهم إلى المنزل والسكون فيه . ويلائمه قوله : ( ويكبرونه على كل شرف ) بفتحتين ، أي مكان مرتفع تعجبا لعظمة الله تعالى وقدرته لما يشرفون منها على عجائب خلقه ، كما أنهم يسبحون في كل هبوط . ( رعاة ) بضم الراء جمع راع ، أي أمته مراعون ( للشمس ) أي لطلوعها واستوائها وغروبها محافظة لأوقات الصلاة وأداء أوراد 
ms6232	 العبادات . وقد روى الحاكم عن عبد الله بن أبي أوفي مرفوعا : ( إن خيار عباد الله ، الذين يراعون الشمس PageV10P450 والقمر والنجوم والأظلة لذكر الله ) . وقوله : ( يصلون الصلاة إذا جاء وقتها ) استئناف تعليل لما سبق ، أي يراقبون ذلك وينظرون سيرها ليعرفوا مواقيت الصلاة كيلا يفوت عنهم الصلاة في وقتها . ثم استأنف لبيان بقية أحوالهم بقوله : ( يتأزرون ) بتشديد الزاي ، أي يشدون إزارهم ( على أنصافهم ) أي من السرة إلى الركبة . ويؤيده ما في [ بعض ] نسخ المصابيح : على أوساطهم . أو يشدون معقد السراويل . والمراد مبالغتهم في ستر عورتهم . ويجوز أن يكون على بمعنى إلى ، أي أن أزرهم إلى أنصاف سوقهم . قال الطيبي : فيه إدماج بمعنى التجلد والتشمر للقيام إلى الصلاة ، لأن من شد إزاره إلى ساقه تشمر لمزاولة ما اهتم بشأنه ، أو يكون كناية عن التواضع كما أن جر الإزار كناية عن الكبر والخيلاء . ( ويتوضؤون ) أي ويصبون ماء الوضوء ( على أطرافهم ) أي على أماكن الوضوء ويسبغونها . ( مناديهم ) أي مؤذنهم ينادي ( في جو السماء ) أي في مكان مرتفع من منارة ونحوها . ( صفهم في القتال وصفهم في الصلاة سواء ) أي في كونهم كأنهم بنيان مرصوص . قال الطيبي : شبه صفوفهم في الجماعات بسبب مجاهدتهم النفس الأمارة والشيطان بصف القتال ، والمجاهدة مع أعداء الدين . وأخرجه مخرج التشابه في التشبيه ، إيذانا بأن كل واحد منهما يصح أن يكون مشبها ومشبها به . بل أخر ذكر صف الصلاة ليكون مشبها به لكونه أبلغ . ( لهم بالليل دوي ) بفتح الدال وتشديد الياء ، أي صوت خفي بالتسبيح والتهليل وقراءة القرآن . ( كدوي النحل هذا لفظ المصابيح وروى الدارمي مع تغيير يسير ) . قلت : كان الأولى ايراد لفظ الدارمي فإنه من أجل المخرجين ونقله أكمل عند المحدثين .(@)(@@) ( 5772 ) ( وعن عبد الله بن سلام قال : مكتوب في التوراة : ) خبر قوله ( صفة محمد ) أي نعته وجملة قوله ( وعيسى ابن مريم يدفن معه ) عطف على المبتدأ ، أي ومكتوب فيها أيضا أن عيسى يدفن معه . قال الطيبي : هذا هو المكتوب في التوراة ، أي مكتوب في التوراة صفة محمد كيت وكيت وعيسى ابن مريم 
ms6233	 يدفن معه ، أو المكتوب صفة محمد كذا وعيسى بن مريم يدفن معه . ( قال أبو مودود ) وهو أحد رواة الحديث مدني ذكره الطيبي . وقال المؤلف : هو عبد العزيز بن سليمان المدني ، رأى أبا سعيد الخدري وسمع السائب بن بريد وعثمان بن ضحاك وعنه ابن مهدي والعقبي وكامل . وثقوه ، توفي في إمارة المهدي . له ذكر في باب PageV10P451 فضائل سيد المرسلين . ( وقد بقي في البيت ) أي في حجرة عائشة ( موضع قبر ) فقيل بينه وبين الصديقين وهو الأقرب إلى الأدب . وقيل بعد عمر وهو الأظهر ، فقد قال الشيخ الجزري : وكذا أخبرنا غير واحد ممن دخل الحجرة ورأى القبور الثلاثة على هذه الصفة ، النبي مقدم وأبو بكر متأخر عنه رأسه تجاه ظهر النبي ، ورأس عمر كذلك من أبي بكر تجاه رجلي النبي . وبقي موضع قبر واحد إلى جنب عمر . وقد جاء أن عيسى عليه السلام بعد لبثه في الأرض ، يحج ويعود فيموت بين مكة والمدينة . فيحمل إلى المدينة فيدفن في الحجرة الشريفة إلى جنب عمر فيبقى هذان الصحابيان الكريمان مصحوبين . بين هذين النبيين العظيمين عليهما الصلاة والسلام ورضي الله عنهما إلى يوم القيام . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5773 ) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن الله تعالى فضل محمدا على الأنبياء وعلى أهل السماء فقالوا : يا أبا عباس ) هو كنية ابن عباس ( بم فضله ) أي الله ( على أهل السماء ) كأنهم قدموا الأهم فالمهم ، أو هو على منوال 16 ( { يوم تبيض وجوه } ) [ آل عمران 106 ] الآية . ( قال : إن الله تعالى قال لأهل السماء : 16 ( { ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين } ) . وقال الله تعالى لمحمد : 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا . ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ) ) . [ قال الطيبي ] : يفهم التفضيل من صولة الخطاب وغلظته في مخاطبة أهل السماء وفرض ما لا يتأتى منهم وجعله كالواقع ، وترتب الوعيد الشديد عليه إظهارا لكبريائه وجلاله ، وأنهم بعداء من أن ينسبوا إلى ما يشاركونه . كقوله : 16 ( { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } ) [ الصافات 158 ] . تحقيرا لهم وتصغيرا 
ms6234	 لشأنهم ، ومن ملاطفته في الخطاب معه ، وأن ما صدر ويصدر منه مغفور . وجعل فتح مكة علة للمغفرة PageV10P452 والنصرة وإتمام النعمة والهداية إلى الصراط المستقيم ، وإنزال السكينة في قلوب المؤمنين . اه . وخلاصة كلامه : أنه تعالى غلظ في وعيد خطابهم ولاطف في خطاب وعده ، لكن فيه نظر . فإنه سبحانه قد بالغ في مدحهم في مواضع كثيرة على ما يخفى ، ومنه ما قبل هذه الآية : 16 ( { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون . لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون . يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون } ) [ الأنبياء 26 27 28 ] . وغلظ في الوعيد لنبيه على طريق الفرض والتقدير بالخطاب كقوله : 16 ( { لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } ) [ الزمر 65 ] . مع أن المراد بقوله : ومن يقل منهم . يحتمل أن يكون من الملائكة أو من الخلائق . قال القاضي : يريد به نفي البنوة وادعاء ذلك عن الملائكة وتهديد المشركين بتهديد مدعي الربوبية . اه . فالأولى أن يقال في وجه التفضيل : إن هذه الآية تدل على أنه مبعوث إلى الملائكة أيضا ، كما قال به بعض العلماء . ( قالوا : وما فضله ) أي زيادة فضله ( على الأنبياء قال : قال الله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء الآية ) . أي ويهدي من يشاء ( وقال الله تعالى لمحمد : 6 ( { وما أرسلناك إلا كافة للناس } ) قال الطيبي : وأما بيان فضله على الأنبياء فإن الآية دلت على أن كل نبي مرسل إلى قوم مخصوص ، وهو مرسل إلى كافة الناس . ولا ارتياب أن الرسل إنما بعثوا لإرشاد الخلق إلى الطريق المستقيم وإخراج الناس من الظلمات إلى النور ، ومن عبادة الأصنام إلى عبادة الملك العلام . فكل من كان منهم في هذا الأمر أكثر تأثيرا كان أفضل وأفضل . وكان له فيه القدح المعلى وحاز قصب السبق ، إذ لم يكن مختصا بقوم دون قوم وزمان دون زمان بل دينه انتشر في مشارق الأرض ومغاربها وتغلغل في كل مكان واستمر امتداده على وجه كل زمان ، زاده الله شرفا على شرف 
ms6235	 وعزا على عز ما ذر شارق ولمح بارق . فله الفضل بحذافيره سابقا ولاحقا . ( فأرسله إلى الجن والإنس ) أي كما يستفاد من بقية الآيات القرآنية نحو قوله تعالى : 6 ( { وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن } ) [ الأحقاف 29 ] . ونحو قوله عز وجل : 6 ( { يا معشر الجن والإنس } ) [ الرحمن 33 ] . على ما في سورة الرحمن فذكر الناس من باب الاكتفاء تعظيما أو تغليبا أو لأنه يعمهم . ففي القاموس الناس يكون من الإنس ومن الجن جمع إنس ، أصله أناس جمع عزيز . أدخل عليه أل . وقيل : الفاء للتعقيب . وظاهر العبارة يقتضي أن تكون للنتيجة ، وتوجيهه أن تعريف الناس لاستغراق الجنس وكافة ، إما حال أو صفة مصدر محذوف ، أي تكف أن يخرج فرد من أفراد هذا الجنس من الإرسال ، والجن تبع للناس . فعلم التزاما أن رسالته عمت الثقلين جميعا .(@)(@@) PageV10P453(@)(@@) ( 5774 ) ( وعن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه ) منسوب إلى غفار بكسر أوله ، قبيلة مشهورة ( قال : قلت : يا رسول الله كيف علمت أنك نبي حتى استيقنت ) قال الطيبي : حتى غاية للعلم ، أي كيف تدرجت في العلم حتى بلغ علمك غايته التي هي اليقين . ( فقال : يا أبا ذر أتاني ملكان وأنا ببعض بطحاء مكة فوقع ) أي فنزل ( أحدهما إلى الأرض وكان الآخر بين السماء والأرض ) أي واقفا ( فقال أحدهما لصاحبه : ) الظاهر أنه النازل ( أهو هو ) وضع أحدهما موضع هذا ( قال : نعم قال : فزنه برجل فوزنت به ) بصيغة المجهول ( فوزنته ) على بناء الفاعل ، أي غلبته في الوزن ورجحته . ( ثم قال : زنه بعشرة فوزنت بهم فرجحتهم . ثم قال : زنه بمائة . فوزنت بهم فرجحتهم ثم قال : زنه بألف فوزنت بهم فرجحتهم . كأني أنظر إليهم ) أي إلى الألف الموزون ( ينتثرون ) أي يتساقطون ( علي من خفة الميزان ) أي من خفة تلك الكفة ( قال : فقال أحدهما لصاحبه : لو وزنته بأمته ) أي بجميع الخلق من قومه ( لرجحها ) قال الطيبي : وفيه أن الأمة كما يفتقرون في معرفة كون النبي صادقا إلى إظهاره خوارق العادات بعد التحري ، كذلك النبي يفتقر في معرفته كونه نبيا إلى أمثال هذه الخوارق . قلت : وهذا 
ms6236	 أيضا يصلح أن يكون جوابا عن الإشكال المذكور المشهور في سؤال إبراهيم [ عليه الصلاة والسلام ] : 16 ( { رب أرني كيف تحيي الموتى } ) [ البقرة 260 ] . ( رواهما ) أي الحديثين ( الدارمي ) .(@)(@@) ( 5775 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : كتب ) أي أوجب ( علي النحر ) أي الأضحية ؛ وقال الطيبي : أي وجب ، وعنى به قوله تعالى : 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . ( ولم يكتب عليكم ) قيل : النحر كان واجبا على رسول الله وإن لم يكن غنيا لخبر : ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم : الضحى والأضحى والوتر . ذكره ابن الملك في شرح المشارق في حديث : ( نزلت علي آنفا سورة ، فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم . PageV10P454 16 ( { إنا أعطيناك الكوثر . فصل لربك وانحر . إن شانئك هو الأبتر } ) [ الكوثر 1 2 3 ] . ( وأمرت بصلاة الضحى ولم تؤمروا بها ) قال الطيبي : لم يوجد في الأحاديث وجوب الضحى عليه سوى هذا الحديث . ( رواه الدارقطني ) قال ابن حجر في شرح الشمائل : رواية الداقطني : أمرت الخ . ضعيفة ، وأما ما قيل إنها من خصائصه ، ففيه أن الذي من خصوصياته كما صرحوا به وجوب أصل صلاتها لا تكرارها كل يوم . قلت : وقد رواه أحمد والطبراني في الكبير عن ابن عباس أيضا . بلفظ : كتب علي الأضحى ولم يكتب عليكم وأمرت بصلاة الضحى ولم تؤمروا بها . فأقل مرتبة هذا الحديث أن يكون حسنا . ولولا ثبوته لما عدت من خصائصه . ثم المتبادر من وجوبها عليه أن يكون في كل يوم ، كما في بقية الواجبات الشرعية . نعم الأولى أن يقال : إنه لا يلزم من الأمر الوجوب لاحتمال أن يكون للاستحباب . ويدل عليه ما رواه الدارقطني عن أنس مرفوعا : ( أمرت بالوتر والأضحى ، ولم يعزم علي ) . ورواه أحمد عن ابن عباس : أمرت بالوتر وركعتي الضحى ولم يكتب . والجمع بين الأدلة أن أصلها واجب واستمرارها مستحب والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب أسماء النبي وصفاته ) 2(@)(@@)(@)(@@) الظاهر أنه عطف تفسير ، فإنه ليس له اسم جامد . نعم له أسماء نقلت من الوصفية إلى العلمية كأحمد ومحمد وغيرهما . وله صفات باقية على أصلها مختصة به ، أو اشترك فيها غيره . والأظهر أن المراد بالأسماء هو 
ms6237	 المعنى الأعم منهما ، وبالصفات الشمائل التي يأتي بيانها . ثم من القواعد المقررة أن كثرة الأسماء تدل على عظمة المسمى . ففي شرح مسلم للنووي ، ذكر أبو بكر بن العربي المالكي في كتابه الأحوذي في شرح الترمذي عن بعضهم ، أن لله تعالى ألف اسم وللنبي ألف اسم أيضا . ثم ذكر منها على التفصيل بضعا وستين وقال ابن الجوزي في الوفاء : ذكر أبو الحسين بن الفارس اللغوي ، أن لنبينا اثنين وعشرين اسما . وذكرها الطيبي مفصلا . وقد أفرد السيوطي رسالة سماها البهجة السوية في الأسماء النبوية ، وقد اشتملت على بضعة وخمسمائة من الصفات المصطفوية ، ولخصتها بإخراج تسعة وتسعين اسما من صفاته العليا على طبق عدد أسماء الله الحسنى . والآن اقتصر على ما يرد في الأحاديث الآتية مما للمقصود هي الشافية والكافية والوافية . PageV10P455(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5776 ) ( عن جبير بن مطعم قال : سمعت النبي يقول : إن لي أسماء ) أي كثيرة عظيمة شهيرة ( أنا محمد ) فقيل هو اسم مفعول من التحميد ، وهو المبالغة في الحمد . يقال : حمدت فلانا أحمده إذا أثنيت عليه بجلائل خصاله . وأحمدته إذا وجدته محمودا ، أو يقال : هذا الرجل محمود ، فإذا بلغ النهاية في ذلك وتكاملت فيه المحاسن والمناقب فهو محمد . قال الأعشى يمدح بعض الملوك :(@)(@@) %(@)(@@) * إلى الماجد الفرع الجواد المحمد * %(@)(@@) أراد الذي تكاملت فيه الخصال المحمودة ، وهذا البناء أبدا يدل على بلوغ النهاية ، كما تقول في الحمد محمد ، وفي الذم مذمم . وقيل : هذا البناء للتكثير نحو ، فتحت الباب فهو مفتح إذا فعلت به ذلك مرة بعد أخرى . ومحمد اسم منقول على سبيل التفاؤل أنه سيكثر حمده . أقول : وقد كان في الظاهر ما أضمر في الباطن : وسيحمده الأولون والآخرون [ . . . ] في المقام المحمود تحت اللواء الممدود . ( وأنا أحمد ) أفعل تفضيل من الحمد قطع متعلقة للمبالغة ، أي أحمد من كل حامد أو محمود بناء على أنه للفاعل أو المفعول . والأول أظهر لئلا يتكرر ، ولأنه تعالى يلهمه المحامد يوم القيامة لم يلهمها أحدا من الأولين والآخرين ، فهو جامع بين الحامدية والمحمودية ، كما جمع له بين المحبة والمحبوبية والمريدية 
ms6238	 والمرادية . وقد أشرت إلى بعض النكات الصوفية مما هو من المشارب الصفية في رسالتي المسماة : بالصلوات العلوية على الصلوات المحمدية . هذا وقال ابن الجوزي في الوفاء : قال ابن قتيبة : ومن أعلام نبوة نبينا أنه لم يسم قبله أحد باسمه ، صيانة من الله تعالى لهذا الاسم ، كما فعل بيحيى إذ لم يجعل له من قبل سميا . وذلك أنه تعالى سماه في الكتب المتقدمة وبشر به الأنبياء . فلو جعل الاسم مشتركا فيه شاعت الدواعي ووقعت الشبهة ، إلا أنه لما قرب زمنه وبشر أهل الكتاب بقربه ، سموا أولادهم بذلك . ( وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ) لأنه PageV10P456 بعث والدنيا مظلمة بغيابة الكفر ، فأتى بالنور الساطع حتى محا الكفر . قال النووي : ويحتمل أن يراد به الظهور بالحجة والغلبة كما قال تعالى : 16 ( { ليظهره على الدين كله } ) [ التوبة 33 ] . وجاء في حديث آخر مفسرا بالذي محيت به سيئات من تبعه ، كما قال تعالى : 16 ( { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) [ الأنفال 38 ] . ( وأنا الحاشر ) أي ذو الحشر ( الذي يحشر ) أي يجمع ( الناس على قدمي ) بفتح الميم وتشديد الياء ، وفي نسخة بالكسر والتخفيف أي على أثري . قال النووي : ضبطوه بتخفيف الياء على الافراد وتشديدها على التثنية . قال الطيبي : والظاهر على قدميه اعتبارا للموصول ، إلا أنه اعتبر المعنى المدلول للفظة أنا . وفي شرح السنة : أي يحشر أول الناس لقوله : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض ) . وقال النووي : أي على أثري وزمان نبوتي وليس بعدي نبي . قال الطيبي : هو من الإسناد المجازي لأنه سبب في حشر الناس لأن الناس لم يحشروا ما لم يحشر . ( وأنا العاقب والعاقب الذي ليس بعده نبي ) الظاهر أن هذا تفسير للصحابي أو من بعده . وفي شرح مسلم قال ابن الأعرابي : العاقب الذي يخلف في الخير من كان قبله . ومنه يقال : عقب الرجل لولده . ( متفق عليه ) ورواه مالك والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 5777 ) ( وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : كان رسول الله يسمي لنا نفسه أسماء فقال : أنا محمد وأنا أحمد والمقفي ) بكسر الفاء المشددة 
ms6239	 في جميع الأصول المصححة ، أي المتبع من قفا أثره إذا تبعه . يعني أنه آخر الأنبياء الآتي على أثرهم لا نبي بعده . وقيل : المتبع لآثارهم امتثالا لقوله تعالى : 16 ( { فبهداهم اقتده } ) [ الأنعام 90 ] . وفي معناه العاقب ، وفي بعض نسخ الشمائل بفتح الفاء المشددة لأنه قفى به . قال الطيبي : قيل : هو على صيغة الفاعل ، وهو المولى الذاهب . يقال : قفى عليه أي ذهب به ، فكأن المعنى هو آخر الأنبياء ، فإذا قفي فلا نبي بعده . فمعنى المقفي والعاقب واحد ، لأنه تبع الأنبياء ، أو هو المقفي لأنه المتبع للنبيين وكل شيء تبع شيئا . فقد قفاه . يقال : هو يقفو أثر فلان أي يتبعه . قال تعالى : 16 ( { ثم قفينا على آثارهم برسلنا } ) [ الحديد 27 ] . هذا أحد الوجهين . والوجه الآخر أن يكون المقفي بفتح القاف ، ويكون مأخوذا من القفي والقفي الكريم والضيف والقفاوة البر واللطف . فكأنه سمي المقفي لكرمه وجوده وفضله . والوجه الأول أحسن وأوضح . أقول : والظاهر أن هذا الوجه الثاني لا وجه له ، بل هو تصحيف لمخالفته أصول المشكاة والشمائل PageV10P457 والشفاء . ( والحاشر ونبي التوبة ) لأنه تواب كثير الرجوع إلى الله تعالى لقوله : ( إني أستغفر الله في اليوم سبعين مرة أو مائة مرة ) . أو لأنه قبل من أمته التوبة بمجرد الاستغفار بخلاف الأمم السالفة ، قال تعالى : 16 ( { ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما } ) [ النساء 64 ] . ولما كان هذا المعنى مختصا به سمي نبي التوبة ونبي الرحمة ) قال تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . وقال : ( إنما أنا رحمة مهداة ) . والرحمة العطف والرأفة والإشفاق ، لأنه بالمؤمنين رؤوف رحيم . ولذا كانت أمته أمة مرحومة لأن النبي ما يرحم إلا من رحمة الله . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد على ما ذكره السيوطي عنهما لكن بلفظ المرحمة ، ثم قال : وزاد الطبراني في الكبير : ونبي الملحمة .(@)(@@) ( 5778 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم ) أي ذمهم ، والاستفهام للتقرير . ثم بين وجه الصرف مستأنفا بقوله : ( يشتمون ) بكسر التاء ، أي يسبون . ( مذمما 
ms6240	 ويلعنون مذمما وأنا محمد ) أي لا مذمم . والمعنى أن ما ذكروه أوصاف المذمم وأنا بحمد الله محمد . وقيل كانوا يسمونه بمذمم مكان محمد . قال التوربشتي : يريد بذلك تعريضهم إياه بمذمم مكان محمد . وكانت العوراء بنت حرب زوجة أبي لهب تقول :(@)(@@) %(@)(@@) مذمما قلينا * ودينه أبينا * وأمره عصينا %(@)(@@) ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5779 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله قد شمط ) بكسر الميم ، أي شاب . ( مقدم رأسه ولحيته ) ففي المغرب : شمط بالكسر إذا ابيض شعر رأسه يخالط سواده ، PageV10P458 والوصف أشمط . وبالفارسية دوموي . فالمعنى ظهر الشيب في شعر رأسه ولحيته . ( وكان ) أي هو أو شيبه ( إذا ادهن ) بتشديد الدال ، أي استعمل الدهن . ( لم يتبين ) أي لم يظهر الشيب ( وإذا شعث . ) بكسر العين أي تفرق . ( رأسه ) أي شعره ( تبين ) أي ظهر بعض الشيب . قال الطيبي : دل هذا على أنه عند الادهان يجمع شعر رأسه ويضم بعضه إلى بعض ، وكانت الشعرات البيض من قلتها لا تتبين ، فإذا شعث رأسه تبين . أقول : والأظهر أن شعث الرأس كناية عن عدم الادهان . ويدل عليه ما رواه الترمذي عن جابر بن سمرة أيضا : ( سئل عن شيب رسول الله فقال : كان إذا ادهن رأسه لم ير منه شيب ، فإن لم يدهن رؤي منه ) . وقد روى الترمذي عن ابن عمر قال : ( إنما كان شيب رسول الله نحوا من عشرين شعرة بيضاء ) . وعن أنس قال : ما عددت في رأس رسول الله ولحيته إلا أربع عشرة شعرة بيضاء . ( وكان كثير شعر اللحية ) أي كثيفها لا خفيفها ، أو المراد أنه لم يكن كوسجا . ( فقال رجل : وجهه مثل السيف ) يعني في البريق واللمعان لكن لما كان يوهم الطول أيضا . ( قال : ) أي جابر ( لا بل كان ) أي وجهه ( مثل الشمس والقمر ) أي في قوة الضياء وكثرة النور ، ويمكن أن يكون الاستفهام مقدرا . فالتقدير أوجهه مثل السيف . فقال : لا الخ . ثم قال تتميما للمبنى وتعميما للمعنى . ( وكان ) أي وجهه ( مستديرا ) أي مائلا إلى التدوير ، إذ ورد في شمائله أنه لم يكن مكلثم الوجه . قال الطيبي : رده الراوي ردا 