ms1181	 مهملة ، وعند الاصيلي بجيمين جرجوا أي اضطرب قولهم ، من قول العرب جرج الخاتم إذا جال في الاصبع ، وعند ابن أبي صفرة بحاء مهملة مفتوحة من الحرج : أي ضيق الصدر ، وعند المستملي وعبدوس والقابسي : ( وخرجوا ) بفتح الخاء المعجمة والراء من الخروج ، وصوب ابن الاثير الاول وقال صاحب التقريب إنه المشهور ، وصوب غيره الثالث . PageV03P193(@)(@@) | الباب الخامس في بيعة العقبة الاولى(@)(@@) وكانت في رجب . وقال الزهري وابن عقبة وابن إسحق : ( فلما أراد الله سبحانه وتعالى إظهار دينه وإعزاز رسوله وإنجاز موعده له ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه النفر من الانصار ، فعرض نفسه على قبائل العرب كما كان يصنع في كل موسم . فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج أراد الله بهم خيرا . فقال لهم : ( من أنتم ) ؟ قالوا : نفر من الخزرج . قال : ( أمن موالي يهود ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( أفلا تجلسون أكلمكم ؟ ) قالوا : بلى ، من أنت ؟ فانتسب لهم وأخبرهم خبره . فجلسوا معه ، فدعاهم إلى الله عز وجل ، وعرض عليهم الاسلام ، وتلا عليهم القرآن . وكان مما صنع الله لهم به من الاسلام أن يهود ، كانوا معهم في بلادهم وكانوا أهل كتاب وعلم ، وكانوا [ هم ] أهل شرك وأصحاب أوثان ، وكانوا قد عزوهم ببلادهم ، فكانوا إذا كان بينهم شئ قالوا لهم : إن نبيا مبعوث الان قد أظل زمانه ، نتبعه فنقتلكم قتل عاد وإرم . فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر ودعاهم إلى الله أيقنوا به واطمأنت قلوبهم إلى ما سمعوا منه وعرفوا ما كانوا يسمعون من أهل الكتاب من صفته ، فقال بعضهم لبعض : يا قوم تعلموا والله إنه للنبي الذي توعدكم به يهود فلا تسبقنكم إليه [ فأجابوه إلى ما دعاهم إليه ] بأن صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام . ثم قالوا : قد علمت الذي بيننا من الاختلاف وسفك الدماء ، ونحن حراص على ما أرسلك الله به ، مجتهدون لك بالنصيحة ، وإنا لنشير عليك برأينا ، فامكث على رسلك باسم الله حتى نرجع إلى قومنا ، فنذكر لهم شأنك ، وندعوهم 
ms1182	 إلى الله ورسوله ، فلعل الله يصلح ذات بينهم ويجمع لهم أمرهم ، فإنا اليوم متباغضون متباعدون ، ولكنا نواعدك الموسم من العام المقبل . فرضي بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانصرفوا راجعين إلى بلادهم وقد آمنوا وصدقوا . وهم فيما ذكر ابن إسحق في رواية ستة نفر من الخزرج : 1 - من بني النجار : أبو أمامة أسعد بن زرارة - بضم الزاي - ابن عدس بن عبيد بن ثعلبة ابن غنم بن مالك بن النجار . 2 - عوف بن الحارث ابن رفاعة - بكسر الراء وبالفاء - ابن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار وهو ابن عفراء . 3 - ومن بني زريق - بتقديم الزاي على الراء - ابن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن PageV03P194 مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج : رافع بن مالك بن العجلان . قال ابن الكلبي : وهو أول من أسلم من الانصار . 4 - ومن بني سلمة - بلام مكسورة - [ ابن سعد بن علي بن أسد ] : قطبة - بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبالموحدة - ابن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب ابن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة . 5 - ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة : عقبة - بضم العين المهملة وسكون القاف - ابن عامر بن نابي - بنون فألف فباء موحدة فمثناة تحتية - ابن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة . 6 - ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة : جابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد . . . وفي رواية جرير بن أبي حازم عن ابن إسحاق بدل عقبة بن عامر ، معاذ بن عفراء ، وعند موسى بن عقبة عن الزهري عن عروة أنهم ثمانية . وهم : معاذ بن عفراء ، وذكوان - بفتح الذال المعجمة وسكون الكاف - ابن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق ، وعبادة - بضم العين المهملة فباء موحدة - ابن الصامت بن قيس بن الاصرم بن فهر بن ثعلبة بن 
ms1183	 غنم بن عوف بن الخزرج بن حارثة ، وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة من بني غصينة ثم من بلي حليف لهم . وأبو الهيثم بن التيهان بن جشم بن الحارث ، وعويم - بضم العين المهملة وفتح الواو وسكون المثناة التحتية - ابن ساعدة من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة . بيان ما سبق ( العقبة الاولى ) : قال المحب الطبري : ( الظاهر أنها العقبة التي تضاف إليها الجمرة إذ ليس أظهر منها وعن يسار الطريق لقاصد منى من مكة شعب قريب منها ، فيه مسجد مشهور عند أهل مكة أنه مسجد البيعة ، وهو على نشز من الأرض ، ويجوز أن يكون المراد من العقبة ذلك النشز ، وعلى الاول يكون قد نسب إليها لقربه منها ) قال في النور : ( وجزم غيره بأن البيعة التي وقعت عندها البيعة هي العقبة التي تضاف إليها الجمرة ) . PageV03P195 ( موالي يهود ) : أي حلفاؤهم ، وهم سموا حلفاء لانهم تحالفوا على التناصر والتعاضد . ( الرهط ) : بسكون الهاء وتفتح دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة أو منها إلى أربعين . ( يهود ) : لا ينصرف للعلمية والتأنيث . ( أظل زمانه ) : بفتح الظاء المعجمة وتشديد اللام أي قرب ودنا . ( قتل عاد وإرم ) : أي نستأصلكم . ( تعلموا ) : بفتح اللام المشددة ومعناه اعلموا . PageV03P196(@)(@@) | الباب السادس في بيعة العقبة الثانية(@)(@@) قال ابن إسحاق : فلما كان العام المقبل وافى الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا ، فبايعوا رسول الله صلى الهل عليه وسلم على بيعة النساء وذلك قبل أن يفرض عليهم الحرب ، وهم : أسعد بن زرارة ، وذكوان بن عبد قيس الزرقي ، وعبادة بن الصامت ، والعباس بن عبادة بن نضلة - بالنون والضاد المعجمة - وقطبة بن عامر بن حديدة ، وعقبة بن عامر بن نابي ، وعوف بن الحارث - بالفاء - ابن رفاعة ، وعويم بن ساعدة ، ومالك بن التيهان - بمثناة تحتية مخففة عند أهل الحجاز وعند غيرهم بتشديدها - ومعوذ - بميم مضمومة فعين مهملة مفتوحة فواو مكسورة مشددة فذال معجمة - ابن الحارث ، أخو عوف السابق ، ويزيد بن ثعلبة أبو عبد الرحمن البلوي حليف لهم 
ms1184	 . فبايع هؤلاء على بيعة النساء رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الشيخان والبيهقي ، واللفظ له عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : ( بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة النساء وذلك قبل أن تفترض علينا الحرب ، على ألا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ، ولا نأتي ببهتان نفتريه من بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيه في معروف . قال : ( فمن وفى ذلك منكم فأجره على الله ) . وفي لفظ : ( فله الجنة ) ، ( ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو له كفارة وطهور ، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فأمره إلى الله إن شاء ع ذب وإن شاء غفر ) . فبايعناه على ذلك . قال ابن إسحاق : ( فلما انصرف القوم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ) . وذكر ابن إسحاق في رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث مصعبا حين كتبوا إليه ببعثه إليهم ، وهو الذي ذكره [ موسى ] بن عقبة إلا أنه جعل المرة الثانية هي الاولى . قال البيهقي : ( وسياق ابن إسحق أتم ) . قال ابن إسحاق : ( وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرئهم القرآن ويعلمهم الاسلام ويفقههم في الدين ، فكان يسمى في المدينة المقرئ والقارئ ، وكان منزله على أسعد بن زرارة [ بن عدس أبي أمامة ] ، وذلك أن الاوس كره بعضهم أن يؤمه بعض . وقوله ( على بيعة النساء ) يعني على وفق ما نزلت عليه بيعة النساء بعد ذلك عام الحديبية ، وكان هذا مما نزل على وفق ما بايع عليه أصحابه ليلة العقبة ، وليس هذا بعجيب فإن القرآن نزل بموافقات عمر بن الخطاب . ( تنبيه ) : ذكروا هنا أن أسعد بن زرارة أول من جمع بالصحابة قبل أن يهاجر النبي صلى الله عليه وسلم وسيأتي الكلام على ذلك في الخصائص إن شاء الله تعالى . PageV03P197(@)(@@) | الباب السابع في إسلام سعد بن معاذ وأسيد بن حضير رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) روى ابن أبي الدنيا 
ms1185	 والخرائطي والبيهقي عن عبد المجيد بن أبي عيسى عن أبيه عن جده ، وابن عساكر عن البخاري في تاريخه الاوسط عن شيخه أبي محمد الكوفي قالا : سمعت قريش قائلا يقول في الليل على أبي قبيس : فإن يسلم السعدان يصبح محمد * بمكة لا يخشى خلاف المخالف فلما أصبحوا قال أبو سفيان - وفي لفظ قريش - من السعدان ؟ ) ( أسعد بن بكر أم سعد بن هذيم ؟ ) فلما كانت الليلة الثانية سمعوا قائلا يقول : فيا سعد سعد الاوس كن أنت ناصرا * ويا سعد سعد الخزرجيين الغطارف أجيبا إلى داعي الهدى وتمنيا * على الله في الفردوس زلفة عارف فإن ثواب الله للطالب الهدى * جنان من الفردوس ذات زخارف فقالت قريش : هذا سعد بن معاذ وسعد بن عبادة : قال ابن إسحاق : وحدثني عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن أسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير ، يريد به دار بني عبد الاسهل ودار بني ظفر ، وكان سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الاشهل ابن خالة أسعد بن زرارة ، فدخل به حائطا من حوائط بني ظفر فجلسا فيه ، واجتمع إليهما رجال ممن أسلم ، وسعد بن معاذ ، وأسيد بن حضير يومئذ سيدا قومهما من بني عبد الاشهل ، وكلاهما مشرك على دين قومه ، فلما سمعا به قال سعد بن معاذ لاسيد بن حضير : لا أبا لك ، انطلق إلى هذين الرجلين اللذين قد أتيا دارنا ليسفها ضعفاءنا ، فازجرهما وانههما عن أن يأتيا دارنا ، فإنه لولا أن أسعد بن زرارة مني حيث قد علمت كفيتك ذلك ، فهو ابن خالتي ولا أجد عليه مقدما . قال : فأخذ أسيد بن حضير حربته ، ثم أقبل إليهما . فلما رآه أسعد بن زرارة قال لمصعب بن عمير : هذا سيد قومه فاصدق الله فيه . قال مصعب : إن يجلس أكلمه . قال : فوقف عليهما متشتما ، قال : ما جاء بكما إلينا تسفهان ضعفاءنا ؟ اعتزلانا إن كانت لكما بأنفسكما حاجة فقال له مصعب : أو تجلس فتسمع ، فإن 
ms1186	 رضيت أمرا قبلته وإن كرهته كف عنك ما تكره ؟ فقال : أنصفت . ثم ركز حربته وجلس إليهما ، فكلمه مصعب بالاسلام وقرأ عليه القرآن . فقالا فيما يذكر عنهما : والله لعرفنا في وجهه الاسلام قبل أن يتكلم به في إشراقه وتسهله ، ثم قال : ما أحسن هذا الكلام وأجمله ! كيف تصنعون إذا أردتم أن تدخلوا في هذا الدين ؟ قالا له : تغتسل فتطهر وتطهر ثوبيك ، ثم تشهد شهادة الحق ثم تصلي . فقام فاغتسل PageV03P198 وطهر ثوبيه وتشهد بشهادة الحق ، ثم قام فصلى ركعتين ، ثم قال لهما : إن ورائي رجلا إن اتبعكما لم يتخلف عنه أحد من قومه ، وسأرسله إليكما الان : سعد بن معاذ ، ثم أخذ حربته وانصرف إلى سعد وقومه ، وهم جلوس في ناديهم ، فلما نظر إليه سعد بن معاذ مقبلا قال : أحلف بالله لقد جاءكم أسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم . فلما وقف على النادي قال له سعد : ما فعلت ؟ قال : كلمت الرجلين فو الله ما رأيت بهما بأسا وقد نهيتهما فقالا : نفعل ما أحببت ، وقد حدثت أن بني حارثة قد خرجوا إلى أسعد بن زرارة ليقتلوه ، وذلك أنهم قد عرفوا أنه ابن خالتك ليخفروك . قال ، فقام سعد مغضبا مبادرا تخوفا للذي ذكر له من أمر بني حارثة . فأخذ الحربة من يده ، ثم قال : والله ما أراك أغنيت شيئا . ثم خرج إليهما ، فلما رآهما مطمئنين عرف سعد أن أسيدا إنما أراد أن يسمع منهما . فوقف عليهما متشتما ، ثم قال لاسعد بن زرارة : يا أبا أمامة أما والله لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني ، أتغشانا في دارنا بما نكره ؟ وقد قال أسعد بن زرارة لمصعب بن عمير : أي مصعب : جاءك والله سيد من وراءه من قومه إن يتبعك لا يتخلف عنك منهم اثنان . قال : فقال له مصعب : أو تقعد فتسمع ؟ فإن رضيت أمرا ورغبت فيه قبلته ، وإن كرهته عزلنا عنك ما تكره . قال سعد : أنصفت . ثم ركز الحربة وجلس ، فعرض عليه الاسلام وقرأ عليه القرآن . قالا : فعرفنا والله في وجهه 
ms1187	 الاسلام قبل أن يتكلم لاشراقه وتسهله ، ثم قال لهما : كيف تصنعون إذا أنتم أسلمتم ودخلتم في هذا ا لدين ؟ قالا : تغتسل فتطهر وتطهر ثوبيك ، ثم تشهد شهادة الحق ، ثم تصلي ركعتين . ثم أخذ حربته فأقبل عامدا إلى نادي قومه ومعه أسيد بن حضير ، فلما رآه قومه مقبلا قالوا : نحلف بالله لقد رجع إليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم . فلما وقف عليهم قال : يا بني عبد الاشهل كيف تعلمون أمري فيكم ؟ قالوا : سيدنا وأفضلنا رأيا وأيمننا نقيبة . قال : فإن كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تؤمنوا بالله ورسوله . قال : فوالله ما أمسى في دار بني عبد الاشهل رجل ولا امرأة إلا مسلما أو مسلمة ، حاشا الاصيرم وهو عمرو بن ثابت بن وقش فإنه تأخر إسلامه إلى يوم أحد فأسلم واستشهد ولم يسجد لله سجدة ، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من أهل الجنة . قال ابن إسحاق : ورجع سعد ومصعب إلى منزل أسعد بن زرارة ، فأقاما عنده يدعوان الناس إلى الاسلام حتى لم تبق دار من دور الانصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون ومسلمات إلا ما كان من دار بني أمية بن زيد وخطمة ووائل وواقف ، وتلك أوس الله وهم من الاوس بن حارثة ، وذلك أنه كان فيهم أبو PageV03P199 قيس بن الاسلت واسمه صيفي . وكان شاعرا لهم قائدا يسمعون منه ويطيعونه فوقف بهم عن الاسلام ، فلم يزل على ذلك حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ومضى بدر وأحد والخندق . قال سعيد بن يحيى بن سعيد الاموي : كان أبو قيس هذا قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح وفارق الاوثان واغتسل من الجنابة ، وتطهر من الحائض من النساء ، وهم بالنصرانية ثم أمسك عنها ودخل بيتا له فاتخذه مسجدا لا يدخل عليه فيه حائض ولا جنب ، وقال : أعبد إله إبراهيم حين فارق الاوثان وكرهها حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وحسن إسلامه وهو شيخ كبير ، وكان قوالا بالحق معظما لله في الجاهلية وله 
ms1188	 في ذلك أشعار حسان . بيان غريب ما سبق ( الحائط ) : البستان . ( لا أبالك ) : هذا أكثر ما يستعمل في المدح أي ، لا كافي لك غير نفسك ، وقد يذكر في معرض الذم كما يقال : لا أم لك ، وقد يذكر في معرض التعجب ودفعا للعين كقولهم : لله درك ، وقد تكون بمعنى ( جد في أمرك وشمر ) ، لان من له أب اتكل عليه في بعض شأنه ، وقد تحذف اللام فيقال : ( لا أباك ) . ( دارينا ) : هو تثنية دار ، والدار هي القبيلة والعشيرة ا لمجتمعة في المحلة فتسمى المحلة دارا . ( النادي ) : متحدث القوم . ( ليخفروك ) : بضم أوله وكسر الفاء رباعيا أي لينقضوا عهدك ، يقال : أخفرت الرجل إذا نقضت عهده وذمامه . ( الغطارف ) : جمع غطريف بكسر الغين المعجمة : السيد . ( متشتما ) : من الشتم وهو السب . PageV03P200(@)(@@) | الباب الثامن في بيعة العقبة الثالثة(@)(@@) قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم مجنة وعكاظ وفي المواسم بمنى يقول : ( من يؤويني ؟ ومن ينصرني ؟ حتى أبلغ رسالات ربي وله الجنة ) ، فلا يجد أبدا أحدا يؤويه ولا ينصره ، حتى أن الرجل ليرحل من مضر أو اليمن ، فيأتيه قومه وذوو رحمه فيقولون : احذر فتى قريش لا يفتنك يمضي بين رحالهم ، وهم يشيرون إليه بأصابعهم ، حتى بعثنا الله إليه من يثرب فيأتيه الرجل منا فيؤمن به ويقرئه القرآن فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه حتى لم تبق دار من دور يثرب إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام . ثم بعثنا الله تعالى فأتمرنا واجتمعنا فقلنا : متى نذر رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف في جبال مكة ويخاف ؟ فرحل إليه منا سبعون رجلا حتى قدموا عليه في الموسم ، فواعدناه شعب العقبة ، فاجتمعنا فيه من رجل ورجلين حتى توافينا عنده ، فقلنا : يا رسول الله علام نبايعك ؟ قال : ( تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل ، وعلى النفقة في العشر واليسر ، وعلى الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وعلى أن تقولوا في الله ، لا تأخذكم لومة لائم ، وعلى أن تنصروني إذا قدمت 
ms1189	 عليكم يثرب ، تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة ) . ( فقمنا نبايعه ، فأخذ بيده أسعد بن زرارة ، وهو أصغر السبعين رجلا إلا أنا فقال : رويدا يا أهل يثرب . فإنا لم نضرب إليه أكباد المطي إلا ونحن نعلم أنه رسول الله وأن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وأن تعضكم السيوف ، فإما أنتم قوم تصبرون على عض السيوف إذا مستكم وعلى قتل خياركم وعلى مفارقة العرب كافة ، فخذوه ، وأجركم على الله ، وإما أنتم تخافون من أنفسكم خيفة ، فذروه فهو أعذر لكم عند الله . فقلنا : ابسط يدك يا أسعد بن زرارة ، فو الله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها . فقمنا إليه نبايعه رجلا رجلا ، يأخذ علينا شرطه ويعطينا على ذلك الجنة ) ، رواه الامام أحمد والبيهقي . وروى ابن إسحاق عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : ( خرجنا في حجاج قومنا من المشركين وقد صلينا وفقهنا ، ومعنا البراء بن معرور سيدنا وكبيرنا - زاد الحاكم - وكنا خمسمائة ، حتى إذا كنا بظاهر البيداء قال : يا هؤلاء إني قد رأيت رأيا ، ووالله ما أدري أتوافقونني عليه أم لا . فقلنا : وما ذاك ؟ قال : قد رأيت ألا أدع هذه البنية مني بظهر - يعني الكعبة - وأن أصلي إليها . قال : فقلنا : والله ما بلغنا أن نبينا صلى الله عليه وسلم يصلي إلا إلى الشام ، وما نريد أن نخالفه ، فقال : إني لمصل إليها . فقلنا له : لكنا لا نفعل . قال فكنا إذا حضرت الصلاة صلينا PageV03P201 إلى الشام وصلى هو إلى الكعبة حتى قدمنا مكة وقد كنا عبنا عليه ما صنع وأبى إلا الاقامة على ذلك فلما قدمنا مكة قال لي : يا ابن أخي ، انطلق بنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أسأله عما صنعت . في سفري هذا ، فإنه والله لقد وقع في نفسي منه شئ لما رأيت من خلافكم إياي فيه . قال : فخرجنا نسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكنا لا نعرفه لم نره قبل ذلك فلقينا رجلا من أهل مكة فسألناه عن رسول الله صلى 
ms1190	 الله عليه وسلم فقال : هل تعرفانه ؟ فقلنا : لا . قال : فهل تعرفان العباس بن عبد المطلب عمه ؟ قلنا : نعم . وقد كنا نعرف العباس كان لا يزال يقدم علينا تاجرا . قال : فإذا دخلتما المسجد فهو الرجل الجالس مع العباس . قال : فدخلنا المسجد فإذا العباس جالس ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس معه . فسلمنا ثم جلسنا إليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس : ( هل تعرف هذين الرجلين يا أبا الفضل ؟ ) قال : نعم ، هذا ا لبراء بن معرور سيد قومه ، وهذا كعب بن مالك . قال : فوالله ما أنسى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الشاعر ؟ ) قال : نعم . فقال البراء بن معرور : يا نبي الله ، إني خرجت في سفري هذا وقد هداني الله تعالى للاسلام فرأيت ألا أجعل هذه البنية مني بظهر فصليت إليها ، وقد خالفني أصحابي في ذلك ، حتى وقع في نفسي من ذلك شئ ، فماذا ترى يا رسول الله ؟ قال : ( قد كنت على قبلة لو صبرت عليها ) . قال : فرجع البراء إلى قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصلى معنا إلى الشام . قال : وأهله يزعمون أنه صلى إلى الكعبة حتى مات ، وليس ذلك كما قالوا ، نحن أعلم به منهم . قال ابن هشام : وقال عون بن أيوب الانصاري : ومنا المصلي أول الناس مقبلا * على كعبة الرحمن بين المشاعر يعني البراء بن معرور . قال كعب : ثم خرجنا إلى الحج وواعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة من أوسط أيام التشريق - زاد ابن سعد - ( ليلة النفر الاول [ إذا هدأت الرجل ] أن يوافوه في الشعب الايمن إذا انحدروا من منى بأسفل العقبة حيث المسجد الحرام اليوم ، وأمرهم ألا ينبهوا نائما ولا ينتظروا غائبا ) . [ قال ] : فلما فرغنا من الحج وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لها ومعنا عبد ا لله بن عمرو بن حرام أبو جابر ، سيد من ساداتنا وشريف من أشرافنا أخذناه معنا ، وكنا نكتم من معنا من قومنا من المشركين أمرنا فكلماه وقلنا له : يا أبا جابر 
ms1191	 إنك سيد من سادتنا وشريف من أشرافنا ، وإنا نرغب بك عما أنت فيه أن تكون حطبا للنار غدا ، ثم PageV03P202 دعوناه إلى الاسلام وأخبرناه بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إيانا العقبة . قال : فأسلم وشهد معنا العقبة [ وكان نقيبا ] . [ قال ] : فنمنا تلك الليلة مع قومنا في رحالنا حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم نتسلل تسلل القطا مستخفين حتى اجتمعنا في الشعب عند العقبة ، ونحن ثلاثة وسبعون رجلا ، ومعنا امرأتان من نسائنا : نسيبة بنت كعب ، أم عمارة ، إحدى نساء بني مازن بن النجار ، وأسماء بنت عمرو بن عدي [ بن نابي ، إحدى نساء بني سلمة وهي أم منيع ] . فاجتمعنا في الشعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم - وذكر ابن سعد وأبو معشر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبقهم وانتظرهم - حتى جاءنا ومعه العباس بن عبد المطلب ، وهو يومئذ على دين قومه إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويتوثق له . فلما جلس كان أول من تكلم العباس بن عبد المطلب فقال : ( يا معشر الخزرج ، - قال : وكانت العرب إنما يسمون هذا الحي من الانصار الخزرج خزرجها وأوسها - إن محمدا منا حيث قد علمتم ، وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فيه ، فهو في عز من قومه ومنعة في بلده ، وإنه قد أبى إلا الانحياز إليكم واللحوق بكم ، فإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه ومانعوه ممن خالفه ، فأنتم وما تحملتم من ذلك ، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به إليكم فمن الان فدعوه ، فإنه في عز ومنعة من قومه وبلده . وروى الامام أحمد عن الشعبي عن أبي مسعود البدري رضي الله عنه قال : انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه العباس إلى السبعين من الانصار عند العقبة تحت الشجرة فقال : ( ليتكلم متكلمكم ولا يطل الخطبة فإن عليكم من المشركين عينا ، وإن يعلموا بكم يفضحوكم ) . فقلنا ( قد سمعنا ما قلت فتكلم يا رسول 
ms1192	 الله وخذ لنفسك ولربك ما أحببت ) . قال : فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا القرآن ودعا إلى الله ورغب في الاسلام ، ثم قال : ( أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم ) . قال : فأخذ البراء بن معرور PageV03P203 بيده ، ثم قال : ( نعم فوالله الذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا ، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أبناء الحرب وأهل الحلقة ورثناها كابرا عن كابر ) . قال : فاعترض القول ، والبراء يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أبو الهيثم بن التيهان ، فقال : ( يا رسول الله ، إن بيننا وبين الرجال حيالا وإنا قاطعوها - يعني اليهود - فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ، ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا ؟ ) قال : فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ( بل الدم الدم والهدم الهدم ) أي ذمتي ذمتكم وحرمتي حرمتكم - ( أنا منكم وأنتم مني أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم ) . قال كعب : وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أخرجوا إلي منكم اثني عشر نقيبا ليكونوا على قومهم بما فيهم ) . فأخرجوا منهم اثني عشر نقيبا تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس : فمن الخزرج : أبو أمامة أسعد بن زرارة نقيب بني النجار . ورافع بن مالك بن العجلان نقيب بني زريق ، وسعد بن الربيع ، بفتح الراء ، وعبد الله بن رواحة نقيب بني الحارث بن الخزرج وسعد بن عبادة والمنذر بن عمرو نقيب بني ساعدة والبراء بن معرور - بالعين المهملة وعبد الله بن عمرو بن حرام وعبادة بن الصامت . ومن الاوس : أسيد بن حضير - بالحاء المهملة والضاد المعجمة - نقيب بني عبد الاشهل ورفاعة بن عبد المنذر وسعد بن خيثمة نقيبا بني عمرو بن عوف . قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للنقباء : ( أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم وأنا كفيل على قومي ) - يعني المسلمين . قالوا : نعم . قال ابن هشام : وأهل العلم يعدون فيهم أبا الهيثم بن التيهان ولا يعدون رفاعة 
ms1193	 . وروى البيهقي عن الامام مالك رضي الله عنه قال : حدثني شيخ من الانصار أن جبريل عليه السلام كان يشير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من يجعله نقيبا ليلة العقبة . قال مالك : وكنت أعجب كيف جاء هذا ؟ رجلان من قبيلة ورجل من أخرى ، حتى حدثت بهذا الحديث : أن جبريل هو الذي ولاهم وأنه أشار إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وروى أبو نعيم عن ابن عمر قال : ( لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم النقباء قال : لا يجد امرؤ في نفسه شيئا إنما أخذ من أشار إليه جبريل ) وروى أنه صلى الله عليه وسلم نقب على النقباء أسعد بن زرارة فلما توفي أسعد والمسجد يبنى اجتمع بنو النجار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألوه أن يجعل منهم شخصا نقيبا عليهم ، فقال لهم : ( أنتم أخوالي وأنا نقيبكم ) وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخص بها بعضهم دون بعض قال السهيلي : ( وإنما PageV03P204 جعلهم النبي صلى الله عليه وسلم اثني عشر نقيبا اقتداء بقول الله تعالى في قوم موسى ( وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ) ( المائدة : 12 ) . وقال كعب بن مالك يذكرهم فيما رواه ابن هشام عن أبي زيد ( الانصاري ) : فأبلغ أبيا أنه فال رأيه * وحان غداة الشعب والحين واقع أبى الله ما منتك نفسك إنه * بمرصاد أمر الناس راء وسامع وأبلغ أبا سفيان أن قد بدا لنا * بأحمد نور من هدى الله ساطع فلا ترعين في حشد أمر تريده * وألب وجمع كل ما أنت جامع ودونك فاعلم أن نقض عهودنا * أباه عليك الرهط حين تبايعوا أباه البراء وابن عمرو كلاهما * وأسعد يأباه عليك ورافع وسعد أباه الساعدي ومنذر * لانفك إن حاولت ذلك جادع وما ابن ربيع إن تناولت عهده * بمسلمه لا يطمعن ثم طامع وأيضا فلا يعطيكه ابن وراحة * وإخفاره من دونه السم ناقع وفاء به والقوقلي ابن صامت * بمندوحة فما تحاول يافع أبو هيثم أيضا وفي بمثلها * وفاء بما أعطى من العهد خانع وما ابن حضير 
ms1194	 إن أردت بمطمع * فهل أنت عن أحموقة الغي نازع وسعد أخو عمرو بن عوف فإنه * ضروح لما حاولت ملامر مانع أولاك نجوم لا يغبك منهم * عليك بنحس في دجى الليل طالع فذكر كعب فيهم أبا الهيثم بن التيهان ولم يذكر رفاعة . قال ابن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العباس بن عبادة بن نضلة الانصاري أخو بني سالم بن عوف : ( يا معشر الخزرج ، هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( إنكم تبايعونه على حرب الاحمر والاسود من الناس فإن كنتم تريدون أنكم إذا نهكت أموالكم مصيبة وأشرافكم قتل أسلمتموه فمن الان فهو والله إن فعلتم خزي الدنيا والاخرة وإن كنتم تريدون أنكم وافون له بما عاهدتموه على نهكة الاموال وقتل الاشراف فخذوه فهو والله خير الدنيا والاخرة ) . قالوا : ( فإنا نأخذه على مصيبة الاموال وقتل الاشراف ، فما لنا بذلك يا رسول الله ) ؟ قال : ( الجنة ) . قالوا : ابسط يدك . فبسط يده ، فبايعوه . فأما عاصم بن عمر بن قتادة فقال : ( والله ما قال ذلك العباس إلا ليشد العقد لرسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P205 في أعناقهم ) . وأما عبد الله بن أبي بكر فقال : ( ما قال ذلك العباس إلا ليؤخر القوم تلك الليلة رجاء أن يحضرها عبد الله بن أبي بن سلول فيكون أقوى لامر القوم ) ، فالله أعلم أي ذلك كان ، قال ابن إسحاق : ( وبنو النجار يزعمون أن أبا أمامة أسعد بن زرارة كان أول من ضرب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنو عبد الاشهل يقولون : ( بل أبو الهيثم بن التيهان ) . وفي حديث كعب بن مالك قال : ( كان أول من ضرب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، البراء بن معرور ، ثم بايع بعد القوم ، فلما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشيطان من رأس العقبة بأنفذ صوت سمعته قط : يا أهل الجباجب : هل لكم في مذمم والصباء معه قد اجتمعوا على حربكم ؟ قال 
ms1195	 : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا أزب العقبة ، هذا ابن أزيب ، استمع أي عدو الله ، أما والله لافرغن لك ) . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارفضوا إلى رحالكم ) . فقال له العباس بن عبادة ابن نضلة ، ( والله الذي بعثك بالحق إن شئت لنميلن على أهل منى غدا بأسيافنا ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لم نؤمر بذلك ولكن ارجعوا إلى رحالكم ) . فرجعنا إلى مضاجعنا فنمنا عليها ( حتى أصبحنا ) . وذكر سليمان بن طرخان التيمي في كتاب السير له أن إبليس لعنه الله ، لما أسلم من أسلم من الانصار صاح ببنيه بين الحجاج : ( إن كان لكم بمحمد حاجة فأتوه بمكان كذا وكذا فقد حالفه الذين يسكنون يثرب ) . قال : ( ونزل جبريل فلم يبصره من القوم أحد ، واجتمع الملا من قريش عند صرخة إبليس ، فعظم الامر بين المشركين والانصار حتى كاد أن يكون بينهم قتال : ثم إن أبا جهل كره القتال في تلك الايام فقال : يا معشر الاوس والخزرج أنتم إخواننا وقد أتيتم أمرا عظيما ، تريدون أن تغلبونا على صاحبنا ، فقال له حارثة بن النعمان : نعم وأنفك راغم ، والله لو نعلم أنه من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرجك أيضا لاخرجناك . فقال أبو جهل : نعرض عليكم أن نلحق بكم من أصحاب محمد من شاء بعد ثلاثة أشهر ، ونعطيكم ميثاقا ترضون به أنتم ومحمد لا نحبسه بعد ذلك . فقالت الانصار : ( نعم إذا رضي رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، فذكر الحديث . وقال كعب في حديثه : فقالوا : ( يا معشر الخزرج ، نه قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا هذا لتخرجوه من بين أظهرنا وتبايعوه على حربنا ، وإنه والله ما من حي من العرب أبغض إلينا أن تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم ) . قال : فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون بالله ما كان من هذا شئ وما علمنا ه . وقد صدقوا لم يعلموه . قال : وبعضنا ينظر إلى بعض . قال : ثم قام القوم وفيهم الحرث بن هشام بن المغيرة المخزومي - وأسلم 
ms1196	 بعد ذلك - وعليه نعلان جديدان . قال : فقلت له كلمة كأني أريد أن أشرك القوم بها فيما قالوا : يا أبا جابر أما تستطيع أن تتخذ وأنت سيد من ساداتنا مثل نعلي هذا الفتى من قريش ؟ قال : فسمعها PageV03P206 الحرث فخلعهما من رجليه ، ثم رمى بهما إلي ، فقال : والله لتنتعلنهما . قال : يقول أبو جابر : [ مه ] أحفظت والله الفتى فاردد عليه نعليه . قال : قلت : لا والله لا أردهما ، فأل والله صالح ، لئن صدق الفأل لا سلبنه ) . قال ابن إسحاق : ( وحدثني عبد ا لله بن أبي بكر : أنهم أتوا عبد الله بن أبي بن سلول فقالوا له مثل ما ذكر كعب من القول ، فقال لهم : والله إن هذا لامر جسيم ما كان قومي ليتفوقوا علي بمثل هذا وما علمته . قال : فانصرفوا عنه . قال : ونفر الناس من منى ، فتنطس القوم الخبر ، فوجدوه قد كان . وخرجوا في طلب القوم ، فأدركوا سعد بن عبادة بأذاخر ، والمنذر بن عمرو ، وكلاهما كان نقيبا . فأما المنذر فأعجز القوم ، وأما سعد فأخذوه فربطوا يديه إلى عنقه بنسع رحله ، ثم أقبلوا به حتى أدخلوه مكة يضربونه ويجذبونه بجمته وكان ذا جمة وشعر كثير . قال سعد : فوالله إني لفي أيديهم إذا طلع علي نفر من قريش فيهم رجل وضئ أبيض شعشاع حلو من الرجال . قال : قلت في نفسي : إن يك عند أحد من القوم خير فعند هذا . قال : فلما دنا مني رفع يده فلطمني لطمة شديدة - قال ابن هشام : هو سهيل بن عمرو ، قلت : وأسلم بعد ذلك - قال : فقلت في نفسي : لا والله ما عندهم بعد هذا خير . قال : فوالله إني لفي أيديهم يسحبونني إذا أوى إلى رجل ممن كان معهم - قال ابن هشام : هو أبو البختري بن هشام ، قلت : ومات كافرا - فقال : ويحك : أما بينك وبين أح د من قريش جوار ولا عهد ؟ قال : قلت : بلى والله ولقد كنت أجير لجبير بن مطعم بن عدي تجارة ، وأمنعهم ممن أراد ظلمهم ببلادي ، وللحرث بن حرب بن أمية . قال : ويحك ، فاهتف باسم الرجلين ، واذكر ما 
ms1197	 بينك وبينهما . قال : ففعلت وخرج ذلك الرجل إليهما فوجدهما في المسجد عند الكعبة فقال لهما : إن رجلا من الخزرج الان يضرب بالابطح ليهتف بكما ويذكر أن بينه وبينكما جوارا . قالا : ومن هو ؟ قال : سعد بن عبادة . قالا : صدق والله إن كان ليجير لنا تجارنا ويمنعهم أن يظلموا ببلده . قال : فجاء فخلصا سعدا من أيديهم ، فانطلق . قال ابن إسحاق : وكان أول شعر قيل في الهجرة بيتين قالهما ضرار بن الخطاب بن مرداس أخو بني محارب بن فهر - قلت : وأسلم بعد ذلك . تداركت سعدا عنوة فأخذته * وكان شفاء لو تداركت منذرا ولو نلته طلت هناك جراحه * وكان حريا أن يهان ويهدرا قال ابن هشام : ويروى : ( وكان حقيقا أن يهان ويهدرا ) قال ابن إسحاق : فأجابه حسان بن ثابت فيهما فقال : PageV03P207 فلست إلى عمرو ولا المرء منذر * إذا ما مطايا القوم أصبحن ضمرا أتفخر بالكتان لما لبسته * وقد يلبس الانباط ريطا مقصرا فلولا أبو وهب لمرت قصائد * على شرف البرقاء يهوين حسرا فلاتك كالوسنان يحلم أنه * بقرية كسرى أو بقرية قيصرا ولاتك كالثكلى وكانت بمعزل * عن الثكل لو كان الفؤاد تفكرا ولاتك كالشاة التي كان حتفها * بحفر ذراعيها فلم ترض محفرا ولاتك كالغاوي فأقبل نحره * ولم يخشه سهما من النبل مضمرا فإنا ومن يهدي القصائد نحونا * كمستبضع تمرا إلى أهل خيبرا تنبيهات الاول : لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم البراء بن معرور بإعادة الصلاة التي صلاها إلى الكعبة حيث كان الفرض عليهم إلى بيت المقدس لان البراء أسلم لما شاهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يأمره بإعادة تلك الصلاة من أجل ذلك كذا قيل ، والذي يقتضيه سياق القصة أن البراء كان مسلما قبل هجرته إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن تكون صلاة البراء إلى الكعبة اتباعا لما علم به من علماء اليهود أن هذا ا لنبي المبعوث في عصرهم هو على دين إبراهيم ودينهم وقبلته الكعبة مستصحبا لاصل الحكم في ذلك ، ورجحه على ما وجد فيه من التردد وضده في 
ms1198	 ثبوته والاختلاف في صحته ، وهو وجه من وجوه الترجيح . وقال السهيلي : إنما لم يأمره صلى الله عليه وسلم بإعادة ما قد صلى لانه كان متأولا . الثاني : في بيان غريب ما سبق : ( مجنة ) : بميم فجيم مفتوحتين ، وكسر بعضهم الميم ، سويق بأسفل مكة على بريد منها . ( عكاظ ) بالضم : سوق بقرب مكة وراء قرن المنازل . ( مضر ) بضم الميم وفتح الضاد المعجمة . ( يؤويني ) : يضمني إليه ويحوطني . ( فقهنا ) بكسر القاف : فهمنا . ( واعدنا ) رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يجوز بسكون الدال ، فيكون رسول الله صلى الله عليه وسلم منصوبا على أنه مفعول ، ويجوز فتح الدال ، فرسول مرفوع فاعل . ( ائتمرنا ) : شاور بعضنا بعضا في ذلك وعزم عليه . PageV03P208 ( نذر ) : نترك . ( الشعب ) بكسر الشين المعجمة : انفرج بين جبلين . ( القطا ) : بالقصر وفتح القاف : نوع من الحمام ( واحدتها قطاة ) . ( توافينا ) : من توافي القوم : تتاموا . ( النشاط ) : طيب النفس . ( الكسل ) كالتعب : الفتور ، فيتخلف العبد عن أسباب الخير والصلاح ، وإن كان لعدم قدرته فهو العجز ، وإن كان لعدم إرادته فهو الكسل . ( نضرب أكباد الابل ) : أي نركب ونسير . ( اللوم ) : عذل الانسان بنسبته إلى ما فيه لوم . ( المطي ) جمع مطية فعلية بمعنى مفعولة : البعير سمي بذلك لانه يركب مطاه أي ظهره . ( مستكم ) : أي أصابتكم . ( تعضكم السيوف ) : أي تجرحكم . ( فذروه ) : فاتركوه . ( أمط ) نح وأبعد . ( البيداء ) : المفازة . ( أدع ) : أترك . ( البنية ) : بفتح الموحدة وكسر النون وتشديد المثناة التحتية المفتوحة ثم تاء تأنيث ، وهي الكعبة . ( الرحال ) بالحاء المهملة : جمع رحل وهو في الاصل مأوى الشخص في الحضر ثم أطلق على أمتعة المسافر لانها هناك مأواه . ( منعة ) بفتح النون باختلاف المعنى وتقدم بيان ذلك . ( الانحياز إليكم ) : الاختلاط بكم . ( أزرنا ) ( جمع إزار ) قال أبو ذر : يعني نساءنا والمرأة قد يكنى عنها بالازار . PageV03P209 ( الحلقة ) بسكون [ اللام ] : السلاح . ( كابرا عن كابر ) : أي كبيرا عن كبير في العز والشرف . ( حبالا ) : بكسر الحاء ا لمهملة وبالموحدة جمع حبل وهو العهد والميثاق . ( عسيت ) : بكسر السين وفتحها لغتان . ( الدم الدم الهدم الهدم ) : قال في النهاية : يروى الهدم بسكون الدال وفتحها فالهدم بالتحريك القبر يعني : أني أقبر حيث 
ms1199	 تقبرون ، وقيل : هو المنزل أي منزلكم منزلي ، كحديثه الاخر : المحيا محياكم والممات مماتكم أي لا أفارقكم ، والهدم بالسكون وبالفتح أيضا هو إهدار دم القتيل ، يقال : دماؤهم بينهم هدم أي مهدرة والمعنى أن من طلب دمكم فقد طلب دمي وأن من أهدر دمكم فقد أهدر دمي ، لاستحكام الالفة بيننا ، وهو قول معروف للعرب يقولونه عند المعاهدة والنصرة وفي تهذيب الازهري أن ابن الاعرابي رواه بالفتح : دمي دمك وهدمي هدمك . ( النقيب ) : قال في التقريب : يقال : نقب الرجل ونقب بالتخفيف والتشديد استخراج الاسرار والنقيب الامين والكفيل والعريف أو هو فوق العريف ، وشاهد ا لقوم نقب عليهم كقتل نقابة بالكسر فعل ذلك . ونقب بالضم نقابة بالفتح إذا لم يكن فصار نقيبا ، ونقباء الانصار الذين تقدموا لاخذ البيعة لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم سموا بذلك لضمانهم إسلام قومهم شرح أبيان كعب بن مالك [ الانصاري ] ( فال رأيه ) بفاء ولام : أي بطل . ( فلا ترعين ) : بضم المثناة الفوقية وسكون الراء وكسر العين ا لمهملة وفتح المثناة التحتية ونون التوكيد : أي لا تبقين . يقال : ما أرعى عليه أي ما أبقى عليه . ( ألب ) وجمع بمعنى ( جادع ) بالجيم أي قاطع . ( إخفاره ) بالخاء المعجمة : نقض عهده . ( ناقع ) بالقاف : ثابت . ( القوقلي ) بقاف مفتوحة فواو ساكنة فقاف مفتوحة ولام . ( نسبة لابي بطن ) من الخزرج : قوقل ، وهو غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج ، كذا لابن الكلبي ، وقال ابن PageV03P210 إسحاق : قيل لهم القوافل لانهم كانوا إذا أجاروا أحدا أعطوه سهما وقالوا له : قوقل به حيث شئت ، أي سر به حيث أردت . ( بمندوحة ) أي بمتسع . ( يافع ) بالمثناة التحتية والفاء المكسورة : أي موضع مرتفع فاليفاع ما ارتفع من الأرض ومن رواه باقع بالباء الموحدة والقاف فمعناه بعيد وهو مأخوذ من بقع الأرض . ( خانع ) بالخاء المعجمة والنون : أي مقر متذلل . ( الاحموقة ) أفعولة من الحمق وحقيقته وضع الشئ في غير موضعه مع العلم بقبحه . ( نازع ) بالزاي والعين المهملة : أي ذاهب . ( ضروح ) بفتح الضاد المعجمة وضم الراء وبالحاة ء المهملة أي مانع ودافع عن نفسه من قولهم 
ms1200	 : ضرحت الدابة برجلها ضربت بها . ( أولاك ) بترك الهمزة أي أولئك . ( يغبك ) بضم المثناة التحتية وكسر الغين المعجمة وتشديد الباء الموحدة من أغب القوم إذا جاءهم يوما وتركهم يوما . ( دجى الليل ) بضم الدال المهملة : أي ظلمة الليل . شرح ما جاء في بيعة العقبة ( كفلاء ) جمع كفيل : وهو الضمين . ( علام ) : ما استفهامية اتصلت بعلى . ( الاحمر ) : العجم ( والاسود ) : العرب . ( نهكت ) بضم النون وكسر الهاء وفتح الكاف فتاء تأنيث : نقصت . ( أنفذ صوت ) بالذال المعجمة : أبعد . ( الجباجب ) بجيمين الاولى مفتوحة والثانية مكسورة وبعد كل جيم موحدة ، قال في القاموس : جبال بمكة أو أسواقها أو منحر منى كان يلقى به الكروش . ( المذمم ) بذال معجمة : ا لمذموم جدا ، وأرادت قريش عكس اسم النبي صلى الله عليه وسلم فكانوا PageV03P211 يقولون عوض محمد : مذمم بوزنه وعكس معناه ، وكذبوا بل محمد من كثرة خصاله المحمودة وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم وهو اسم صادق على مسماه . ( الصباء ) بضم الصاد المهملة والباء المشددة جمع صابئ : وهو الخارج من دين إلى دين . ( إزب ) بهمزة مكسورة فزاي ساكنة فباء موحدة . وفيما ذكر ابن هشام بفتح الهمزة وسكون الزاي وفتح الياء ( أزيب ) . ( ارفضوا ) : تفرقوا . ( أحفطت ) الفتى بالحاء ا لمهملة والفاء والظاء المعجمة : أي أغضبته والحفيظة الغضب . ( أمر جسيم ) : عظيم . ( ليتفوتوا علي ) ، من الفوت ، يقال : تفوت فلان على فلان في كذا وافتات عليه إذا انفرد برأيه دونه في التصرف ولما ضمن معنى التغلب عدي بعلى . ( تنطس ) بمثناة فوقية فنون فطاء فسين مهملتين ، قال ابن هشام : المبالغة في التفتيش . ( أذاخر ) بذال وخاء مكسورة معجمتين : اسم موضع . ( بنسع رحله ) : بنون مكسورة فسين فعين مهملتين : السير المضفور من الاديم على هيئة أعنة البغال . . ( الجمة ) : بالضم : الشعر إلى شحمة الاذن . ( وضئ ) : جميل . ( لكمه ) : ضربه بجمع كفه . ( أوى ) : أي أشفق ورحم . ( شعشاع ) : طويل . ( جوار ) : بضم الجيم وكسرها : العهد والامان . ( تجار ) : بكسر التاء يخفف ويشدد : جمع تاجر . ( فاهتف ) : صح وادع . PageV03P212 شرح أبيات ضرار بن الخطاب وحسان بن ثابت ( عنوة ) : بفتح العين : أي قهرا . ( طلت ) بضم الطاء المهملة وتشديد اللام المفتوحة 