ms2741	 بن الخدراية ، أحد بني بكر بن كلاف : من هم يا رسول الله ؟ قال : ( بون المنتفق أهل ذلك منهم ) . قال : فانصرفنا وأقبلت عليه فقلت : يا رسول الله ، هل لاحد ممن مضى من خير في جاهليتهم ؟ فقال ر جل من عرض قريش : والله ان أباك المنتفق لفي النار ، قال : فلكأنه وقع حر بين جلدة وجهي ولحمه مما قال لابي ، على رؤوس الناس ، فهممت أن أقول وأبوك يا رسول الله ، ثم إذا الاخرى أجمل ، فقلت : يا رسول الله وأهلك ؟ قال : ( وأهلي لعمر الله حيث ما أتيت على قبر عا مري أن قرشي أو دوسي قل أرسلني اليك محمد فأبشر بما يسؤك تجر على وجهك وبطنك في النار ) . قال : قلت : يا رسول الله وما فعل بهم ذلك ؟ وقد كانوا على عمل لا يحسنون الا ايا ه وكانوا يحسبون أنهم مصلحون . قال صلى الله عليه وسلم : ( ذلك بأن الله تعالى بعث في آخر كل سبع أمم نبيا ، فمن عصى نبيه كان من الضالين ومن أطاع نبيه كان من المهتدين ) . رواه عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، والطبراني . وقال الحافظ أبو الحسن الهيثمي رحمه الله تعالى : أسنادها متصلة ورجالها ثقات . واسناد الطبراني مرسل عن عاصم بن لقيط . وقال في زاد المعاد : ( هذا حديث كبير جليل تنادى جلالته وفخامته وعظمته على أنه خرج من مشكاة النبوة ، رواه أئمة السنة في كتبهم وتلقوه بالقبول وقابلوه بالتسليم والانقياد ، ولم يطعن أحد منهم فيه ولا في أحد من رواته ) . وسرد ( ابن القيم ) من رواه من الائمة ، منهم البيهقي في كتاب البعث .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال في زاد المعاد : ( قوله عليه الصلاة والسلام : ( فيظل يضحك ) ، هذا من صفات أفعاله سبحانه وتعالى التي لا يشبهه فيها شئ من مخلوقاته كصفات ذاته ، وقد وردت هذه القصة في أحاديث كثيرة لا سبيل إلى ردها ، كما لا سبيل إلى تشبيهها ، وتحريفها وكذلك قوله : ( فأصبح ربك يطوف في الأرض ) ، هو من صفات أفعاله كقوله تعالى : ( وجاء ربك والملك صفا صفا ) ( الحجر 22 ) ، وقوله تعالى : ( هل ينظرون 
ms2742	 الا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك ) ( الانعام 158 ) . وينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا ( ويدنو عشية عرفة فيباهي بأهل الموقف الملائكة ) ، والكلام في الجميع صراط واحد مستقيم ، اثبات بلا تمثيل وتشبيه ، وتنزيه بلا تحريف وتعطيل . PageV06P406 الثاني : قوله : ( ما تدع على ظهرها من شئ الا مات والملائكة الذين مع ربك ) ، قال في زاد المعاد : لا أعلم موت الملائكة جاء في حديث صريح الا في هذا الحديث ، وحديث اسماعيل بن رافع الطويل وهو حديث الصور ، وقد يستدل عليه بقوله تعالى : ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض الا من شاء الله ) ( الزمر 68 ) . الثالث : قوله : ( فلعمر الهك ) ، هو قسم بحياة الله تعالى ، وفيه دليل على جوا ز الاقسام بصفاته ، وانعقاد اليمين بها وأنها قديمة وانه يطلق عليه منها أسماء المصادر ، ويوصف بها ، وذلك قدر زائد على مجرد الاسماء وأن الاسماء الحسنى مشتقة من هذه المصادر دالة عليها . الرابع : في بيان غريب ما سبق : لقيط : بلام مفتوحة فقاف مكسورة فتحتية ساكنة فطاء مهملة . نهيك : بفتح النون وكسر الهاء وسكون التحتية وكاف . السقط من القول بسين مهملة فقاف مفتوحتين فطاء مهملة : رديئة . ضن ربك : بضاد معجمة فنون مفتوحتين أي لم يطلع غيره عليها . يشرف عليكم : بتحتية مضمومة فشين معجمة ساكنة فراء مكسورة ففاء . آزلين : بهمزة مفتوحة فزاي مكسورة فلام فتحتية ساكنة فنون ، من الازل : الشدة والضيق . مشفقين : بميم مضمومة فشين معجمة ساكنة ففاء مكسورة فقاف فتحتية ساكنة فنون ، أي خائفين من الاشفاق وهو الخوف . ان غوثكم قريب : بغين معجمة مفتوحة فواو ساكنة فثاء مثلثة : أي اعانتكم . خثعم : بخاء معجمة مفتوحة فمثلثة ساكنة فعين مهملة مفتوحة فميم . تهضب : بمثناة فوقية مفتوحة فهاء ساكنة فضاد معجمة مكسورة فموحدة : مطرت . تخلفه من قبل رأسه : بفتح المثناة الفوقية وسكون الخاء المعجمة فلام مضمومة ففاء ، أي تبقى بعده ، من الخلف بالتحريك والسكون وهو كل من يجئ بعد من مضى الا أنه بالتحريك في الخير وبالتسكين في الشر . مهيم : بميم مفتوحة فهاء ساكنة فتحتية مفتوحة فميم ، كلمة 
ms2743	 يمانية معناها ما الامر وما الشأن ؟ . PageV06P407 أنبئك : بهمزة مضمومة فنون ساكنة فموحدة فهمزة : أخبرك . آلاء الله : بألف فهمزة فلام مفتوحتين فهمزة أي نعمه . مذرة : بميم مفتوحة فذال معجمة مكسورة فراء فتاء تأنيث ، أي فاسدة بالية . شربة واحدة : قال القتيبي : ان كان بالسكون فانه أراد أن الماء قد كثر فمن حيث أ ردت أن تشرب شربت . الاصواء : بالهمزة المفتوحة والصاد المهملة : القبور . لا تضامون في رؤيتهما : بفتح المثناة الفوقية والضاد المعجمة فألف فميم فواو فنون . صفحاتكم : جمع صفحة وهي أحد جانبي الوجه ، وهي بصاد مهملة ففاء فحاء مهملة مفتوحات جمع صفحة . ينضخ : بتحتية مفتوحة فنون ساكنة فضاد معجمة فخاء معجمة : أي يرش قليلا من الماء . الريطة : براء مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فطاء مهملة فتاء تأنيث : كل ملاءة ليست بلفقين وقيل : كل ثوب رقيق لين . الحمم الاسود : دخان أسود . الجسر : الصراط . حس : بحاء مكسورة فسين مشددة مهملتين : كلمة يقولها الانسان إذا أصابه ما مضه وأحرقه غفلة كالجمرة والضربة ونحوهما . فيقول ربك عز وجل : أو انه : ( أي وانه كذلك أو انه على ما تقول وقيل ان بمعنى نعم والهاء للوقف ) . PageV06P408(@)(@@) | الباب الخامس والثمانون في وفود محارب إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد رحمه الله تعالى عن أبي وجرة السعدي قال : قدم وفد محارب سنة عشر في حجة الوداع ، وهم عشرة نفر منهم سواء بن الحارث ، وابنه خزيمة بن سوا ، فأنزلوا دار رملة بنت الحدث ، وكان بلال يأتيهم بغداء وعشاء إلى أن جلسوا مع رسول الله صلى ا لله عليه وسلم يوما من الظهر إلى العصر ، فأسلموا وقالوا : نحن على من وراءنا ، ولم يكن أحد في تلك المواسم التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه فيها على القبائل يدعوهم إلى الله ولينصروه ، أفظ ولا أغلظ على رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان في الوفد رجل منهم فعرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمده النظر ، فلما ر آه المحاربي يديم النظر إليه قال : كأنك يا رسول الله توهمني 
ms2744	 ، قال : ( لقد رأيتك ) . قال المحار بي : أي والله لقد رأيتني وكلمتني وكلمتك بأقبح الكلام ورددت عليك بأقبح الرد بعكاظ وأنت تطوف على الناس . فقال صلى الله عليه وسلم : ( نعم ) . فقال المحاربي : ( يا رسول الله ما كان في أصحابي أشد عليك يومئذ ولا أبعد عن الاسلام مني ) فأحمد الله الذي أبقاني حتى صدقت بك ، ولقد مات أولئك النفر الذين كانوا معي على دينهم . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ان هذه القلوب بيد الله عز وجل ) . فقال : يا رسول الله ، استغفر لي من مراجعتي اياك . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ان الاسلام يجب ما كان قبله من الكفر ، . ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه خزيمة بن سواء فكانت له غرة بيضاء ، وأجازهم كما يجيز الوفد وانصرفوا إلى أهليهم . وروى ابن شاهين وأبو نعيم في معرفة الصحابة ، وأبو بكر بن خلاد النصيبي في الجزء الثاني من فوائده عن أبان المحاربي ويقال له أبان العبدي قال : ( كنت في الوفد فرأيت بياض ابط رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رفع يديه يستقبل بهما ا لقبلة ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أغلظ العرب وأفظه : بالظاء المعجمة المشالة هما بمعنى شدة الخلق وخشونة الجانب . نائبين : بالنون في أوله من النيابة . توهمني : حذف منه احدى التاءين أي تتوهمني . رأيتك : بضم الفوقية . ورأيتني وكلمتني : بفتح الفوقية فيهما على الخطاب . عكاظ : بعين مهملة مضمومة وكاف مخففة وبعد الالف ظاء معجمة مشالة . فأحمد الله : بفتح الهمزة والميم . يجب : بفتح التحتية وضم الجيم وتشديد الموحدة يقطع . PageV06P409(@)(@@) | الباب السادس والثمانون في وفود مرة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد رحمه الله تعالى عن أشياخ من بني مرة قالوا : قدم وفد بني مرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رجع من تبوك سنة تسع وهم ثلاثة عشر رجلا رأسهم ا لحارث بن عوف ، فقالوا : يا رسول الله ، انا قومك وعشيرتك ، ونحن قوم من بني لؤي بن غالب . . فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال 
ms2745	 : ( أين تركت أهلك ؟ ) قال : بسلاح وما والاها . قال : ( وكيف البلاد ؟ ) قال : والله انهم لمسنتون فادع الله لنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اسقنا الغيث ) . فأقاموا أياما ثم أرادوا الانصراف إلى بلادهم ، فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مودعين له ، وأمر بلالا أن يجيزهم فأجازهم بعشر أواق فضة ، وفضل الحارث بن عوف فأعطاه اثنتي عشرة أوقية ، ورجعوا إلى بلادهم فوجدوها قد أمطرت . فسألوا متى مطرتم ؟ فإذا هو ذلك اليوم الذي دعا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقدم عليه وهو يتجهز لحجة الوداع قادم منهم فقال : يا رسول الله ، رجعنا إلى بلادنا فوجدناها مصبوبة مطرا في ذلك اليوم الذي دعوت لنا فيه ، ثم قلدتنا أقلاد الزرع في كل خمس عشرة ( ليلة ) مطرة جودا ولقد رأيت الابل تأكل وهي بروك ، وان غنمنا ما توارى من أبياتنا فترجع فتقيل في أهلنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي هو صنع ذلك ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مرة : بميم مضمومة فراء مشددة فتاء تأنيث . الحارث : بحاء مهملة فألف فراء فمثلثة . ابن عوف : بعين مهملة فواو ففاء . سلاح : بسين مهملة مكسورة فلام فألف فحاء مهملة : ما أعددته للحرب من آلة الحديد مما يقاتل به ، والسيف وحده يسمى سلاحا . وما والاها : يقال رباعيا وثلاثيا . الاوقية : أربعون درهما جمعها أواقي بالتشديد والتخفيف . بروك : بموحدة فراء مضمومة فواو فكاف أي باركة . PageV06P410(@)(@@) | الباب السابع والثمانون في وفود مزينة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد ، والطبراني ، وأبو نعيم عن النعمان بن مقرن رضي الله تعالى عنه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أربعمائة من مزينة وجهينة ، فأمرنا بأمره ، فقال القوم : يا رسول الله ما لنا من طعام نتزوده . فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله تعالى عنه : ( زود القوم ) . فقال : يا رسول الله ما عندي الا فضلة من تمر وما أراها تغني عنهم شئيا . قال : ( انطلق فزودهم ) . فانطلق بنا إلى علية فإذا تمر 
ms2746	 مثل البكر الاورق . فقال : خذوا . فأخذ ا لقوم حاجتهم . قال : وكنت في آخر القوم فالتفت وما أفقد موضع تمرة ، وقد احتمل منه أربعمائة وكأنا لم نرزأه تمرة . وفي لفظ : فنظرت وما أفقد موضع تمرة من مكانها . وروى ابن سعد عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال : كان أول من وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضر أربعمائة من مزينة ، وذلك في رجب سنة خمس فجعل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الهجرة في دارهم وقال : ( أنتم مهاجرون حيث كنتم فارجعوا إلى أموالكم ) ، فرجعوا إلى بلادهم . وقال ( ابن سعد : أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي أخبرنا أبو مسكين وأبو عبد الرحمن العجلاني قالا ) : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من مزينة منهم خزاعي بن عبد نهم ، فبايعه على قومه مزينة ، وقدم معه عشرة منهم ، فيهم بلال بن الحارث ، والنعمان بن مقرن ، وأبو أسماء ، وأسامة ، وعبد الله بن بردة ، وعبد الله بن درة وبشر بن المحتفز ، و كان منهم دكين ابن سعيد ، وعمرو بن عوف . قال : وقال هشام في حديثه : ثم ان خزاعيا خرج إلى قومه فلم يجدهم كما ظن ، فأقام ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه فقال : ( إذ كر خزاعيا ولا تهجه ) فقال حسان بن ثابت : ألا أبلغ خزاعيا رسولا بأن الذم يغسله الوفاء وانك خير عثمان بن عمرو وأسناها إذا ذكر السناء وبايعت الرسول وكان خيراالى خير وأداك الثراء PageV06P411 فما يعجزك أو ما لا تطقه من الاشياء لا تعجز عداء قال : وعداء بطنه الذي هو منه . قال : فقام خزاعي فقال : يا قوم ، قد خصكم شاعر الرجل ، فأنشدكم الله . قالوا : فانا لا ننبو عليك . قال : وأسلموا ووفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء مزينة يوم الفتح إلى خزاعي ، وكانوا يومئذ ألف رجل وهو أخو المغفل أبي عبد الله بن المغفل ، وأخو عبد الله 
ms2747	 ذي البجادين . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : البكر : بموحدة مفتوحة وكاف ساكنة فراء : الفتي من الابل . الاورق : بهمزة مفتوحة فواو ساكنة فراء فقاف هو الاسمر . نرزأه : بنون مفتوحة فراء ساكنة فزاي مفتوحة فهمزة فهاء أي ننقصه . PageV06P412(@)(@@) | الباب الثامن والثمانون في وفود معاوية بن حيدة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد ، والبيهقي عن معاوية بن حيدة رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دفعت إليه قال : ( أما اني سألت الله عز وجل ان يعينني عليكم بالسنة فتحفيكم وبالرعب أن يجعله في قلوبكم ) . فقال معاوية بن حيدة بيديه جميعا : أما أني خلقت هكذا وهكذا ، أي لا أؤمن بك ولا أتبعك ، فما زالت السنة تحفيني ، وما زال الرعب يرعب في قلبي حتى وقفت بين يديك فبالله الذي أرسلك بماذا بعثك الله به عز وجل ؟ قال : ( بعثني بالاسلام ) . قال : وما الاسلام ؟ قال : ( شهادة ألا اله الا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله وتقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة ، أخوان نصيران ، لا يقبل الله عز وجل من أحد توبة أشرك بعد اسلامه ) . قال : قلت : يا رسول الله ، ما حق زوج أحد منا عليه ؟ قال : ( يطعمها إذا طعم ويكسوها إذا اكتسى ولا يضرب الوجه ولا يقبح ولا تهجر الا في المبيت ) . وفي رواية : ما تقول : في نساءنا ؟ قال : ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) ( البقرة 223 ) . قال فينظر أحدنا إلى عورة أخيه . قال : ( لا ) . قال : فإذا تفرقا . قال : ( فضم رسول الله صلى الله عليه وسلم احدى فخذيه على الاخرى ، ثم قال : ( ههنا تحشرون ههنا تحشرون ههنا تحشرون - ثلاثا - يعني الشام - ركبانا ومشاة وعلى وجوهكم موفون يوم القيامة سبعين أمة ، أنتم آخر الامم وأكرمها على الله تعالى وعلى أفواهكم الفدام ، وأول ما يعرب عن أحدكم فخذه ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : حيدة : بحاء مهملة مفتوحة فتحتية ساكنة فدال مهملة فتاء تأنيث . تحفيكم : بفوقية مضمومة فحاء مهملة ساكنة ففاء فتحتية : تستأصلكم . الفدام : بفاء مكسورة فدال مهملة فألف فميم : ما يشد على 
ms2748	 فم الابريق والكوز من خرقة لتصفية الشراب الذي فيه ، والمعنى أنهم يمنعون الكلام بأفواههم حتى تتكلم جوارحهم فشبه ذلك بالفدام . PageV06P413(@)(@@) | الباب التاسع والثمانون في وفود مهرة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قالوا : قدم وفد مهرة عليهم مهري بن الابيض فعرض عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام ، فأسلموا ووصلهم وكتب لهم : ( هذا كتاب من محمد رسول الله لمهري بن الابيض على من آمن به من مهرة ألا يؤكلوا ولا يعركوا وعليهم اقا مة شرائع الاسلام ، فمن بدل فقد حارب ، ومن آمن به فله ذمة الله وذمة رسوله ، اللقطة مؤداة ، والسارحة منداة ، والنفث السيئة ، والرفث الفسوق ) . وكتب محمد بن مسلمة الانصا ري . وروى ابن سعد عن معمر بن عمران المهري عن أبيه قال : وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من مهرة يقال له زهير - وفي لفظ - ذهبن - ابن قرضم بن العجيل ( ابن قثات ) فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيه ويكرمه ليبعد مسافته ، فلما أراد الانصراف بتته وحمله ، وكتب له كتابا فكتابه عندهم ( إلى اليوم ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مهرة : ( بميم مفتوحة فهاء ساكنة فراء فتاء تأنيث ) . لا يؤكلوا : أي لا يغار عليهم . ولا يعركوا : ( من عركت الماشية النبات : أكلته أي يؤكل نباتهم ) . السارحة : بسين مهملة مفتوحة فألف فراء فحاء مهملة فتاء تأنيث : الماشية تسرح إلى المرعى . منداة : ( التندية أن يورد الرجل الابل والخيل فتشرب قليلا ثم يردها إلى المرعى ساعة ثم تعاد إلى الماء ) . زهير : ( بضم الزاي وفتح الهاء فمثناة تحتية ساكنة فراء ) . ذهبن : ( بذال معجمة مفتوحة فهاء ساكنة فموحدة مفتوحة فنون ) . قرضم : ( بقاف مكسورة فراء ساكنة فضاد معجمة مكسورة فميم ) . العجيل : ( بضم العين المهملة وفتح الجيم فمثناة تحتية ساكنة فلام ) . PageV06P414(@)(@@) | الباب التسعون في قدوم نافع بن زيد الحميري عليه زاده الله تعالى فضلا وشرفا لديه(@)(@@) ذكر ابن شاهين نافع بن زيد الحميري في الصحابة ، وأخرج من طريق زكريا بن يحيى ابن سعيد الحميري عن اياس بن عمرو 
ms2749	 الحميري أن نافع بن زيد الحميري قدم وافدا على النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من حمير ، فقالوا : أتيناك لنتفقه في الدين ونسأل عن أول هذا الامر ، قال : ( كان الله ولا شئ غيره ، وكان عرشه على الماء ، ثم خلق القلم فقال : اكتب ما هو كائن ، ثم خلق السموات والأرض وما بينهما ، واستوى على عرشه ) .(@)(@@) | الباب الحادي والتسعون في وفود علماء نجران إليه صلى الله عليه وسلم وشهادتهم له بأنه النبي الذي كانوا ينتظرونه وامتناع من امتنع عن ملاعنته(@)(@@) . روى البيهقي عن يونس بن بكير ( عن سلمة بن يسوع ) عن أبيه عن جده - قال يونس وكان نصرانيا فأسلم - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران قبل أن ينزل عليه : ( طس ) ( النمل 1 ) ( انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ) ( النمل 3 ) ، يعني ا لنمل ، ( بسم اله إبراهيم واسحاق ويعقوب من محمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى أسقف نجران وأ هل نجران ان أسلمتم فاني أحمد اليكم اله إبراهيم واسحاق ويعقوب ، أما بعد فاني أدعوكم إلى عبادة الله من عبادة العباد ، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد ، فان أبيتم فالجزية ، فان أبيتم فقد آذنتكم بحرب والسلام ) . فلما أتى الاسقف الكتاب وقرأه قطع به وذعرا شديدا ، فبعث إلى رجل من أهل نجران يقال له شرحبيل بن وداعة ، وكان من همدان . ولم يكن أحد يدعى إذا نزلت معضلة الا الايهم وهو السيد والعاقب . فدفع الاسقف كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شرحبيل وقرأه فقال الاسقف : يا أبا مريم ما رأيك ؟ فقال شرحبيل : قد علمت ما وعد الله إبراهيم في ذرية اسما عيل من النبوة فما تؤمن أن يكون هذا هو ذاك الرجل ، ليس لي في النبوة رأي ، ولو كان أمرا من أ مور الدنيا لأشرت عليك فيه برأي وجهدت لك . فقال له الاسقف : تنح فاجلس ناحية . فتنحى شرحبيل فجلس ناحية . فبعث الاسقف إلى رجل من أهل نجران يقال له عبد الله بن شرحبيل وهو من ذي 
ms2750	 أصبح من حمير ، فأقرأه الكتاب وسأله ما الرأي ؟ فقال نحوا من قول شرحبيل بن وداعة . فقال له الاسقف : تنح فاجلس ، فتنحى فجلس ناحية . ثم بعث الاسقف إلى رجل من أهل نجران يدعى PageV06P415 جبار بن فيض من بني الحارث بن كعب أحد بني الحماس ، فأقرأه الكتاب وسأله عن الرأي فيه فقال مثل قول شرحبيل بن وداعة ، وعبد الله بن شرحبيل ، فأمره الاسقف فجلس نا حية . فلما اجتمع الرأي منهم على تلك المقالة جميعا أمر الاسقف بالناقوس فضرب به ، ورفعت النيران السرج في الصوامع وكذلك كانوا يفعلون إذا فزعوا نهارا فان فزعوا بالليل ضربوا بالناقوس ورفعوا النيران في الصوامع . فاجتمع حين ضرب بالناقوس ورفعت السرج أ هل الوادي أعلاه وأسفله ، وطول الوادي مسيرة يوم للراكب السريع ، وفيه ثلاث وسبعون قرية ، ومائة ألف مقاتل ، فقرأ عليهم الاسقف كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عن الرأي فيه . فاجتمع رأي أهل الرأي منهم على أن يبعثوا شرحبيل بن وداعة الهمداني ، وعبد الله بن شرحبيل الاصبحي ، وجبار بن فيض الحارثي فيأتوهم بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال ابن اسحاق : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران ، ستون راكبا ، فيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم منهم العاقب وهو عبد المسيح والسيد وهو الايهم ، وأبو حارثة بن علقمة أحد بني بكر بن وائل ، وأوس ، والحارث ، وزيد ، وقيس ، ويزيد ، وخويلد ، وعمرو ، وخالد ، وعبد الله ، ويحنس ، منهم ثلاثة نفر إليهم يؤول أمرهم : العاقب أمير القوم وذو رأيهم وصاحب مشورتهم والذي لا يصدرون الا عن رأيه ، واسمه عبد المسيح والسيد ثمالهم وصاحب رحلهم ومجتمعهم واسمه الايهم . وأبو حارثة بن علقمة أحد بني بكر بن وائل أسقفهم وحبرهم وامامهم ، وصاحب مدارسهم ، وكان أبو حارثة قد شرف فيهم ودرس كتبهم حتى حسن علمه في دينهم ، فكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وأخدموه وبنوا له الكنائس وبسطوا عليه الكرامات لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم . فانطلق الوفد حتى إذا كانو ا 
ms2751	 بالمدينة وضعوا ثياب السفر عنهم ولبسوا حللا لهم يجرونها من حبرة وتختموا بالذهب . وفي لفظ : دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجده ( في المدينة ) حين صلى العصر ، عليهم ثياب الحبرات : جبب وأردية في جمال رجال بني الحارث بن كعب . فقال بعض من رآهم من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : ما رأينا وفدا مثلهم . وقد حازت صلاتهم . فقاموا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون نحو المشرق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( دعوهم ) . ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلموا عليه فلم يرد عليهم السلام ، وتصدوا لكلامه نهارا طويلا فلم يكلمهم وعليهم تلك الحلل والخواتيم الذهب . فانطلقوا يتبعون عثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنهما وكانو ا PageV06P416 يعرفونهما ، فوجدوهما في ناس من المهاجرين والانصار في مجلس فقالوا لهما : يا عثمان ويا عبد الرحمن ، ان نبيكما كتب الينا كتابا فأقبلنا مجيبين له ، فأتيناه فسلمنا عليه فلم يرد سلامنا ، وتصدينا لكلامه نهارا طويلا فأعيانا أن يكلمنا فما الرأي منكما ؟ أنعود إليه أم نرجع إلى بلادنا ؟ . فقالا لعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وهو في القوم : ما الرأي في هؤلاء القو م يا أبا الحسن ؟ فقال لهما : أرى أن يضعوا حللهم هذه وخواتيمهم ويلبسوا ثياب سفرهم ثم يعودوا إليه . ففعل وفد نجران ذلك ووضعوا حللهم ونزعوا خواتيمهم ولبسوا ثياب سفرهم ورجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه فرد عليهم سلامهم ثم قال : ( والذي بعثني بالحق لقد أتوني المرة الاولى وأن ابليس لمعهم ) . ذكر دعائه صلى الله عليه وسلم وفد نجران إلى الاسلام وما دار بينه وبينهم : روى الحاكم وصححه ، وابن مردويه ، وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه ، وابن سعد ، وعبد بن حميد عن الازرق بن قيس رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا وفد نجران إلى الاسلام فقال العاقب السيد ، عبد المسيح ، وأبو حارثة بن علقمة 
ms2752	 ، قد أسلمنا يا محمد ، فقال : ( انكما لم تسلما ) . قالا : بلى وقد أسلمنا قبلك . قال : ( كذبتما ، يمنعكما من الاسلام ثلاث فيكما : عبادتكما الصليب وأكلكما الخنزير وزعمكما أن لله ولدا ) . ثم سألهم وسألوه ، فلم تزل به وبهم المسألة حتى قالوا له : ما تقول في عيسى ابن مريم ؟ فانا نرجع إلى قومنا ونحن نصارى ، يسر نا ان كنت نبيا أن نعلم قولك فيه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما عندي فيه شئ يومي هذا ، فأقيموا حتى أ خبركم بما يقول الله في عيسى ) . وروى ابن جرير عن عبد الله بن الحارث بن جزء الربيدي رضي الله تعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ثبت بيني وبين أهل نجران حجاب فلا أر اهم ولا يروني ) ، من شدة ما كانوا يمارون رسول الله صلى الله عليه وسلم . انتهى . وروى ابن جرير ، وابن أبي حاتم عن ابن عباس ، وابن سعد عن الازرق بن قيس ، وابن جرير عن السدي ، وابن جرير ، وابن المنذر عن أبي جريج : أن نصارى نجران قالوا : يا محمد ، فيم تشتم صاحبنا ؟ قال : ( من صاحبكم ) ؟ قالوا : عيسى ابن مريم تزعم انه عبد . قال : ( أجل انه عبد الله وروحه وكلمته ، ألقاها إلى مريم وروح منه ) . فغضبوا وقالوا : لا ولكنه هو الله نزل من ملكه فدخل في جوف مريم ثم خرج منها فأرانا قدرته وأمره ، فهل رأيت قط انسانا خلق من غير أب ؟ . فأنزل الله تعالى : ( لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم ) ( المائد ة 17 ) PageV06P417 وأنزل الله تعالى : ( ان مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ) ( آل عمران 59 ) أي في كونه خلق من غير أب كمثل آدم خلقه من تراب يابس فجعله بشرا : لحما ودما ( ثم قال له كن فيكون ) فمثل عيسى عند الله كمثل آدم أي شأنه الغريب كشأن آدم عليهما السلام . ( خلقه من تراب ) جملة مفسرة للتمثيل لما له من الشبه وهو أنه تعالى خلق آدم من تراب 
ms2753	 بلا أب ولا أم فشبه حاله بما هو أغرب افحاما للخصم وقطعا لمواد الشبهة ، والمعنى خلق قالبه من تراب ثم قال له ( كن ) أي أنشأه بشرا سويا بقوله ( كن ) كقوله تعالى : ( ثم أنشأناه خلقا آخر ) ( المؤمنون 14 ) . ويجوز أن تكون ( ثم ) لتراخي الخبر لا المخبر فيكون حكاية حال ماضية . ( الحق من ربك ) ( آل عمران 60 ) خبر محذوف أي الحق من الله عز وجل ، ( فلا تكن من الممترين ( 2 ) ) خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم لزيادة الثبات أو لكل سامع . فلما أصبحوا عادوا فقرأ عليهم الايات فأبوا أن يقرأوا . وفي ذكر طلبه صلى الله عليه وسلم مباهلة أهل نجران بأمر الله تعالى وامتناعهم من ذلك قال الله سبحانه وتعالى : ( فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم ) ( آل عمران 61 ) أي جادلك من النصارى في عيسى من بعد ما جاءك من البينات الموجبة للعلم . ( فقل تعالوا ) ( آل عمران 61 ) هلموا بالرأي والعزم ( ندع أبناءنا وأبناء كم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ) ( آل عمران 61 ) أي يدع كل منا ومنكم نفسه وعزة أهله وألصقهم بقلبه أي المباهلة ، وانما قدم على النفس لان الرجل يخاطر بنفسه لهم ويحا رب دونهم ، ثم نتباهل أي يلعن الكاذب منا ، والبهلة بالضم ( والفتح ) اللعنة وأصله الترك من قولهم بهلت الناقة إذا تركنها بلا صرار . ( ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين ) ( آل عمران 61 ) عطف فيه بيان . ( ان هذا لهو القصص الحق ) ( آل عمران 62 ) أي ما ذكره من شأن عيسى حق دون ما ذكروه وما بعده خبر ، واللام لانه أقرب إلى المبتدأ من الخبر وأصلها أن تدخل على المبتدأ . ( وما من اله الا الله ) ( آل عمران 62 ) صرح فيه ( بمن ) المزيدة للاستقراء تأكيدا للرد على النصارى في تثنيتهم . ( وان الله لهو العزيز الحكيم ) لا أحد يساويه في القدرة الثابتة والحكمة البالغة ليشاركه في الالوهية . ( فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين ) ( آ ل عمران 63 ) وعيد لهم وضع لهم موضع التميز ليدل على أن التولي عن الحجج والاعراض عن التوحيد افساد للدين والاعتقاد المؤدي إلى فساد العلم 
ms2754	 . وروى الحاكم وصححه ، وابن مردويه ، وأبو نعيم في الدلائل عن جابر ، وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه ، والبيهقي عن سلمة بن عبد يسوع عن أبيه عن جده والشيخ ، PageV06P418 والترمذي ، والنسائي عن حذيفة ، وابن سعد عن الازرق بن قيس ، وعبد بن حميد ، وابن جرير ، وأبو نعيم عن ابن عباس في الدلائل عن قتادة ، وابن أبي شيبة ، وسعيد بن منصور ، وعبد بن حمية ، وابن جرير ، وأبو نعيم عن الشعبي رضي الله تعالى عنهم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الايات دعا وفد نجران إلى المباهلة فقال : ( ان الله تعالى أمرني ان لم تقبلو ا هذا أن أباهلكم ) . فقالوا : يا أبا القاسم بل نرجع فننتظر في أمرنا . وفي حديث ابن عبا س عن أبي نعيم في الدلائل : فقالوا : أخرنا ثلاثة أيام ، فخلا بعضهم إلى بعض وتصادقوا . فقال السيد العاقب : والله يا معشر النصارى لقد عرفتم ان محمدا لنبي مرسل ولئن لاعنتموه ليخسفن بأحد الفريقين انه للاستئصال لكم ، وما لاعن قوم قط نبيا فبقي كبيرهم ولا نبت صغيرهم . وفي رواية : فقال شرحبيل : لئن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه لا يبقى على وجه الأرض منا شعر ولا ظفر الا هلك . وفي رواية : لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا ، وفي رواية : لئن لاعنتموه ليخسفن بأحد الفريقين . قالوا : فما الرأي يا أبا مريم ؟ فقال : رأيي أن أحكمه فاني أرى رجلا لا يحكم شططا أبدا . فقال السيد : فان كنتم قد أبيتم الا ألف دينكم والاقامة على ما أنتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل ثم انصرفوا إلى بلادكم . فلما انقضت المدة أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم مشتملا على الحسن والحسين في خميلة له وفاطمة تمشي عند ظهره للملاعنة ، وله يومئذ عدة نسوة . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ان أنا دعوت فأمنوا أنتم ) . وروى مسلم ، والترمذي ، وابن المنذر ، والحاكم في السنن عن سعد بن أبي وقاص عن علي بن أحمر قالا : لما نزلت آية المباهلة دعا رسول 
ms2755	 الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ، فقال : ( اللهم هؤلاء أهل بيتي ) . انتهى . فتلقى شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اني قد رأيت خيرا من ملاعنتك . فقال : ( وما هو ؟ ) فقال : حكمك اليوم إلى الليل وليلتك إلى الصباح فما حكمت فينا فهو جائز . وأبوا أن يلاعنوه . وروى عبد الرزاق ، والبخاري ، والترمذي ، والنسائي ، وابن جرير ، وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم قال : لو باهل أهل نجران رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون أهلا ولا مالا . وروي عن الشعبي مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لقد أراني البشير بهلكة أهل نجران حتى الطير على الشجر ولو تموا على الملاعنة ) . وروي عن قتادة مرسلا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان كان العذاب لقد نزل على أهل نجران ، ان لو فعلوا لاستؤصلوا من الأرض ) . PageV06P419(@)(@@) | ذكر مصالحة رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل نجران بعثه معهم أبا عبيدة :(@)(@@) رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يلاعنهم حتى إذا كان من الغد كتب لهم هذا الكتاب : ( بسم الله الرحمن الرحيم : هذا ما كتب محمد النبي رسول الله لاهل نجرا ن - إذا كان عليهم حكمه - في كل ثمرة وفي كل صفراء وبيضاء ورقيق فأفضل ذلك عليهم ، وترك ذلك كله ( لهم ) على ألفي حلة من حلل الاواقي في كل رجب ألف حلة ، وفي كل صفر ألف حلة ، مع كل حلة أوقية من الفضة ، فما زادت على الخراج أو نقصت عن الاواقي فبالحساب ، وما قضوا من دروع أو خيل أو ركاب أو عروض أخذ منهم بالحساب ، وعلى نجران مؤنة رسلي ومتعتهم ما بين عشرين يوما فما دون ذلك ، ولا تحبس رسلي فوق شهر . وعليهم عارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا إذا كان كيد ومعرة ، وما هلك مما أعاروا رسلي من دروع أو خيل أو ركاب ( أو عروض ) فهو ضمين على رسلي حتى يؤدوه إليهم . ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة محمد النبي رسول 
ms2756	 الله على أنفسهم وملتهم وأرضهم وأموالهم وغائبهم وشاهدهم وعشيرتهم وبيعهم ( وصلواتهم ) ( وكل ما تحت أيد يهم من قليل أو كثير ) وألا يغيروا مما كانوا عليه بغير حق من حقوقهم ولا ملتهم ، ولا يغير أسقف عن اسقفيته ولا راهب من رهبانيته ، وليس عليهم دنية ولا دم جاهلية ولا يحشرون ولا يعشر ون ولا يطأ أرضهم جيش ، ومن سأل منهم حقا فبينهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين . ( على ألا يأكلوا الربا ) فمن أكل الربا من ذي قبل فذمتي منه بريئة ولا يؤخذ رجل منهم بظلم آ خر ، وعلى ما في هذه الصحيفة جوار الله وذمة النبي محمد رسول الله أبدا حتى يأتي الله بأمره ما نصحوا وأصلحوا ما عليهم غير مثقلين بظلم ) . شهد أبو سفيان بن حرب ، وغيلان بن عمرو ، ومالك بن عوف النصري ، والاقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة بن شعبة . وفي لفظ : أن الاسقف أبا الحارث أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه السيد العاقب ووجوه قومه وأقاموا عنده يستمعون ما ينزل الله عز وجل فكتب للاسقف هذا الكتاب ولاساقفة نجرا ن بعده يقول فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد النبي رسول الله للاسقف أبي الحار ث وأساقفة نجران وكهنتهم ورهبانهم وأهل بيعهم ورقيقهم وكل ما تحت أيديهم من قليل أ وكثير ، لا يغير أسقف من أسقفيته وراهب من رهبانيته ولا كاهن من كهانته ، ولا يغير حق من حقوقهم ولا سلطانهم ولا مما كانوا عليه ، لهم على ذلك جوار الله تعالى ورسوله أبدا ، ما نصحوا وأصلحوا غير مثقلين بظلم ولا ظالمين ) . وكتب المغيرة بن شعبة . فلما قبض الاسقف الكتاب استأذن في الانصراف إلى قومه ومن معه فأذن لهم فانصرفوا . PageV06P420 وروى البيهقي باسناد صحيح إلى ابن مسعود أن السيد العاقب وأبا الحارث بن علقمة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرادا أن يلاعناه ، فقال أحدهما لصاحبه : لا تلا عنه فوالله لئن كان نبيا فلاعنته لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا . فقالا : يا أبا القاسم قد رأينا ألا نلاعنك 
ms2757	 وأن نتركك على دينك ونرجع على ديننا ولكن ابعث معنا رجلا أمينا ولا تبعث معنا الا أمينا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لابعثن معكم رجلا أمينا حق أمين ) فاستشرف لها أصحابه . فقال : ( قم يا أبا عبيدة بن الجراح ) . فلما قام قال : ( هذا أمين هذه الامة ) . ورواه البخاري في صحيحه من حديث حذيفة بنحوه .(@)(@@) | ذكر محاجة أهل نجران ويهود المدينة في إبراهيم وما نزل في ذلك من الايات(@)(@@) قال ابن اسحاق : وحدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنازعوا عنده ، فقالت الاحبار : ما كان إبراهيم الا يهوديا ، وقالت النصارى : ما كان الا نصرانيا . فأنزل الله عز وجل : ( يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التواراة والانجيل الا من بعده أفلا تعقلون ها أنتم هؤ لاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون . ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين . ان أولى الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ) ( آل عمران 65 - 68 ) . فقال رجل من الاحبار : أتريد منا يا محمد أن نعبدك كما تعبد النصارى عيسى ابن مريم ؟ وقال رجل من نصارى نجران : أو ذلك تريد يا محمد واليه تدعونا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( معاذ الله أن اعبد غير الله أو آمر بعبادة غيره ، ما بذلك بعثني ولا أمرني ) . فأنزل الله عز وجل في ذلك : ( ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون ) ( آل عمران 79 - 80 ) . ثم ذكر ما أخذ عليهم 
ms2758	 وعلى آبائهم من الميثاق بتصديقه واقرارهم به على أنفسهم ، فقال : ( وإذا اخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاء كم PageV06P421 رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم اصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين ) ( آل عمران 81 ) .(@)(@@) | ذكر رجوع وفد نجران إلى بلادهم وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) ثم لما قبضوا كتابهم انصرفوا إلى نجران ومع الاسقف أخ له من أمه وهو ابن عمه من النسب يقال له بشر بن معاوية وكنيته أبو علقمة . فدفع الوفد كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاسقف فبينا هو يقرأه ، وأبو علقمة معه ، وهما يسيران إذ كبت ببشر ناقته فتعس بشر غير أنه لا يكني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له الاسقف عند ذلك : قد والله تعست نبيا مرسلا . فقال له بشر : لا جرم والله لا أحل عقدا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فصرف وجه نا قته نحو المدينة وثنى الاسقف ناقته عليه . فقال له : افهم عني انما قلت هذا ليبلغ عني العرب مخافة أن يقولوا أنا أخذنا حقه ( أو رضينا بصوته ) أو نجعنا لما لم تنجع به العرب ، ونحن أعزهم وأجمعهم دارا . فقال له بشر : لا والله لا أقبل ما خرج من رأسك أبدا ، فضرب بشر ناقته ، وهو مولي الاسقف ظهره وارتجز يقول : اليك تعدو قلقا وضينها معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم ولم يزل معه حتى قتل بعد ذلك . قال : ودخل الوفد نجران فأتى الراهب ليث بن أبي شمر الزبيدي وهو في رأس صومعته . فقال له : ان نبيا بعث بتهامة ، فذكر ما كان من وفد نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه عرض عليهم الملاعنة فأبوا وان بشر بن معاوية دفع إليه فأسلم . فقال الراهب : أنزلوني والا ألقيت نفسي من هذه ا لصومعة . قال : فأنزلوه فانطلق الراهب بهدية إلى رسول الله 
ms2759	 صلى الله عليه وسلم منها هذا ا لبرد الذي يلبسه الخلفاء والقعب والعصا . فأقام الراهب مدة بعد ذلك يسمع الوحي والسنن والفرائض والحدو د ، ثم رجع إلى قومه ولم يقدر له الاسلام ووعد أنه سيعود فلم يعد حتى قبض رسول الله صلى ا لله عليه وسلم . PageV06P422(@)(@@) | الباب الثاني والتسعون في وفود النخع إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن أشياخ من النخع قالوا : بعثت النخع رجلين منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وافدين باسلامهم : أرطأة بن شراحيل بن كعب من بني حارثة بن سعد بن مالك بن النخع ، والجهيش واسمه الارقم من بني بكر بن عوف بن النخع . فخرجا حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرض عليهما الاسلام فقبلاه وبايعاه على قومهما ، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم شأنهما وحسن هيئتهما ، فقال : ( هل خلفتما وراءكما قومكما مثلكما ؟ ) فقالا : يا ر سول الله ، قد خلفنا وراءنا من قومنا سبعين رجلا كلهم أفضل منا ، وكلهم يقطع الامر وينفذ الاشياء ما يشاركوننا في الامر إذا كان . فدعا لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقومهما بخير وقال : ( اللهم بارك في ا لنخع ) . وعقد لأرطأة لواء على قومه ، فكان في يده يوم الفتح ، وشهد به القادسية ، فقتل يومئذ فأخذه أخوه دريد فقتل رحمهما الله فأخذه سيف بن الحارث من بني جذيمة فدخل به الكوفة . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهذا الحي من النخع ، أو قال : يثني عليهم ، حتى تمنيت أني رجل منهم ، رواه الامام أحمد برجال ثقات ، البزار وا لطبراني . قصة أخرى : قال محمد بن عمر الاسلمي : كان آخر من قدم من الوفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد النخع ، وقدموا من اليمن للنصف من المحرم سنة احدى عشرة ، وهم مائتا رجل ، فنزلوا دار رملة بنت الحدث ثم جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرين بالاسلام ، وقد كانوا بايعوا معاذ بن 
ms2760	 جبل باليمن ، فكان فيهم زرارة بن عمرو . قال : أخبرنا هشام بن محمد هو زر ارة بن قيس ابن الحارث بن عدي ، وكان نصرانيا . وروى ابن شاهين من طريق أبي الحسن المدائني عن شيوخه ، ومن طريق ابن الكلبي قال : حدثني رجل من جرم عن رجل منهم قال : وفد رجل من النخع يقال له زرارة بن عمر و على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، اني رأيت في سفري هذا ر ؤيا هالتني ، وفي رواية : رأيت عجبا . قال : ( وما رأيت ؟ ) قال : رأيت أتانا تركتها في الحي كأنها ولدت جديا أسفع أحوى . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل لك من أمة تركتها مصرة حملا ؟ ) قال : نعم تركت أمة لي أظنها قد حملت قال : ( فانها قد ولدت غلاما وهو ابنك ) . فقال : يا رسول الله ، ما باله أسفع أحوى ؟ قال ( ادن مني ) فدنا منه . فقال : ( هل بك برص تكتمه ؟ ) قال : والذي بعثك بالحق نبيا PageV06P423 ما علم به أحد ولا اطلع عليه غيرك . قال : ( فهو ذلك ) . قال : يا رسول الله ، ورأيت النعمان بن المنذر وعليه قرطان ودملجان ومسكتان . قال : ( ذلك ملك العرب عاد إلى أحسن زيه وبهجته ) . قال : يا رسول الله ، ورأيت عجوزا شمطاء خرجت من الأرض قال : ( تلك بقية الدنيا ) . قال : ورأيت نارا خرجت من الأرض فحالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو ، ورأيتها تقول : لظى لظى ، بصير وأعمى ، أطعموني آكلكم آكلكم ، أهلككم وما لكم . فقال البني صلى الله عليه وسلم : ( تلك فتنة في آخر الزمان ) . قال : وما الفتنة يا ر سول الله ؟ قال : ( يقتل الناس امامهم ثم يشتجرون اشتجار أطباق الرأس - وخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم - يحسب ا لمسئ أنه محسن ودم المؤمن عند المؤمن أحلى من شرب الماء ، ان مات ابنك أدركت الفتنة وا ن مت أنت أدركها ابنك ) . فقال : يا رسول الله ، ادع الله ألا أدركها . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم لا يدركها ) . فمات وبقي ابنه ، وكان ممن 