ms2421	 إذا عمل حسابه . وقدم الخبر بغلاء بلاد الصعيد وأنها بأسرها لا يكاد يوجد بها قمح ولا خبز بر ومع هذه الرزايا كلها شح الأعيان وطمعهم فإن بعض أمراء الألوف لما بلغ القمح مائتين وخمسين درهما الأردب قال : لا أبيع قمحي إلا بثلاثمائة درهم الأردب . ومنع السلطان أن يباع من حواصله قمح لقلة ما عنده فظن الناس الظنون وجاعت أنفسهم وقوى الحرص وتزايد الشح فأمسك خزان القمح ما عندهم منه ضنا به وأملوا أن يبيعوا البر بالدر . هذا ومتولي الحسبة بعيد عن معرفتها فآل الأمر إلى ما قيل : تجمعت البلوى علي وتحد فرد . وفيه انحط سعر اللحم من عشرة دراهم ونصف الرطل إلى ثمانية ونصف وهو هزيل لقلة علف شهر ربيع الأول أوله الجمعة : أهل هذا الشهر والأردب القمح بثلاثمائة سوى كلفه وهى مبلغ عشرين درهما والدقيق كل بطة زنة خمسين رطلا بمائة وعشرين درهما وهما قليل وقد خسر الناس في تفاوت سعر الدينار الأفرنتي والدينار الأشرفي جملة مال فإن الأفرنتي كان يصرف بمائتين وخمسة وعشرين درهما وفي علم السلطان أنه إنما يصرف بمائتين وعشرين ومشي الناس أيضا فيما بينهم نقصه زنة قمحة فلما نودي أن لا يتعامل أحد بالأفرنتي وضرب السلطان الدنانير الأشرفية وأنفقها في جوامك المماليك بالديوان المفرد كثرت في أيدي الناس فصار من عنده شيء من الأفرنتية يحتاج أن يتعوض بدله من الصيارفة دنانير أشرفية فيخسر في كل دينار أفرنتي سبعة دراهم ونصف إن كان نقصه قمحة وما زاد على القمحة فبحسابه فتلفت أموال الناس بسبب ذلك وربحت الصيارفة أرباحا كثيرة بحيث أخبرني من لا أتهم أنه خسر في دنانير أفرنتية خمسة آلاف درهم . وفي يوم السبت ثانيه : تيسر وجود الخبز في الأسواق . وفيه ابتدأ السلطان بعمل خبز يفرق في الفقراء كل يوم . وفي رابع عشره : نودي أن يقطع كل أحد ما تحت حانوته من الأرض ويرمي بالكيمان وان تصلح الطرقات في سائر أزقة القاهرة ومصر وظواهرهما وفي جميع الحارات والخطط وهدد من لم يفعل ذلك فشرع كل 
ms2422	 أحد - من جليل وحقير - في طلب الفعلة وقطع الأراضي وطلب الحمارة لنقل الأتربة ورميها فجاءتهم كلف PageV07P131 ومغارم مع ما هم فيه من غلاء الأسعار والخسارة في الذهب فلطف الله وبطل ذلك بعد يومين وقد خسر فيه من خسر جملة . وفيه قدم الأمير قصروه نائب طرابلس . وفي هذا الشهر : ظهر رجلان أبديا صنائع بديعة أحدهما من مسلمة الفرنج الذين يتزيوا بزي الأجناد فإنه نصب حبلا أعلى مأذنة المدرسة الناصرية حسن بسوق الخيل تحت قلعة الجبل ومده حتى ربطه بأعلى الأشرفية من قلعة الجبل ومسافة ذلك رمية سهم أو أزيد في ارتفاع ما ينيف على مائة ذراع في السماء ثم إنه برز من رأس المأذنة ومشى على هذا الحبل حتى وصل إلى الأشرفية وهو يبدي في مشيه أنواعا من اللعب وقد جلس السلطان لرؤيته وحشر الناس من أقطار المدينة فعد فعله من النوادر التي لو لم تشاهد لما صدقت ثم خلع عليه السلطان وبعثه إلى الأمراء فما منهم إلا أنعم عليه فانتدب بعد ذلك بقليل شاب من أهل البلد لمحاكاة المذكور في فعله ونصب حبلا عنده في داره ومشى عليه فلما علم من نفسه القدرة على ذلك صعد إلى رأس نخلة ومد منها حبلا إلى نخلة أخرى ومشى عليه فأقدم عند ذلك وأظهر نفسه ونصب حبلا من رأس مأذنة المدرسة الظاهرية برقوق إلى رأس مأذنة المدرسة المنصورية بين القصرين بالقاهرة وأرخي من وسط هذا الحبل الممتد حبلا وواعد الناس حتى ينظروا ما يفعله مما لم يقدر ذلك الرجل على فعله فجاءوا من كل جهة وخرج من رأس المأذنة المدرسة الظاهرية ومشى قائما على قدميه وقامته منتصبة حتى وصل رأس مأذنة المدرسة المنصورية ومسافة ما بينهما نحو المائة ذراع في ارتفاع أكثر من ذلك ثم إنه نام على الحبل وتمدد ثم قام ومشى حتى وقف على الحبل الذي أرخاه في وسط الحبل الذي هو قائم عليه ونزل فيه إلى آخره ثم صعد فيه وهو يبدي في أثناء ذلك فنونا تذهل رؤيتها لو لا 
ms2423	 ضرورة الحس لما صدقت وتلاشى بما فعله فعل ذلك الرجل ثم إنه نصب حبلا من مأذنة حسن إلى الأشرفية بالقلعة كما نصب الرجل الأول وجلس السلطان لمشاهدته وأقبل الناس في يوم الجمعة تاسع عشرينه وقد هبت رياح كادت تقتلع الأشجار وتلقي الدور فخرج هذا الشاب وتلك الرياح في شدة هبوبها فمشى على قدميه حتى وصل إلى حبل قد أرخاه في الوسط وأدلى رأسه ونزل فيه منكوسا رأسه أسفل ورجلاه أعلاه إلى آخره ثم صعد على الحبل الممتد ومشى قائما عليه حتى وصل إلى قبة المدرسة فنزل من الحبل وصعد القبة وهو يجري في صعوده جريا قويا فوق شكل كرسي من رصاص أملس حتى وقف بأعلاها والرياح عماله في طول ذلك بحيث لا يثبت لها طير السماء ولا يقدر على المرور لشدة هبوبها وهذا PageV07P132 الشاب يروح ويجيء شاقا لها ومارا فيها كأنما خلق من الريح فكان شيئا عجبا لا سيما و لم يتقدم له إدمان في ذلك ولا دربه فيه معلم وإنما تاقت إليه نفسه فامتحنها فإذا هي متأتية له فيما أراد فبرز وأبدى ما يعجز عنه سواه . ومن نصف هذا الشهر : انحل سعر الشعير حتى أبيع الأردب بدينار أشرفي وانحل سعر الفول حتى أبيع الأردب بثلاثمائة درهم بعد ما بلغ أربعمائة ووجد القمح وكثر ولله الحمد . وفيه قدم الأمير أرنبغا المتوجه في البحر إلى مكة وكان معه هدية لصاحب اليمن فمضى بها في البحر من جدة ومعه شخص يقال له ألطنبغا فرنجي - ولي دمياط مرارا - ومعهما من المماليك السلطانية خمسون نفرا وقد حسن للسلطان شخص أخا اليمن بهذه العدة فتأخر فرنجي في مركب على ساحل حلي بني يعقوب بالمماليك وتوجه أرنبغا ومعه منهم خمسة نفر بالهدية والكتاب وهو يتضمن طلب مال للإعانة على جهاد الفرنج فأخذ متملك اليمن في تجهيز الهدية فأتاه الخبر بأن فرنجي نهب بعض الضياع وقتل أربعة رجال فأنكر صاحب اليمن أمرهم وتنبه لهم وقال لأرنبغا : ما هذا خبر خير فإن العادة أن يقدم في الرسالة واحد 
ms2424	 فقدمتم في خمسين رجلا ويحضر إلي منكم إلا أنت في خمسة نفر وتأخر باقيكم وقتلوا من رجالي أربعة وطرده عنه من غير أن يجهز هدية ولا وصله بشيء فنجا ومن معه بأنفسهم وعادوا جميعا إلى مكة وقدم أرنبغا مخفا . شهر ربيع الآخر أول السبت : فيه توجه الأمير قصروه عائدا إلى طرابلس على نيابته بها . وفي ثامنه : خلع على الأمير يشبك الساقي الأعرج واستقر أمير سلاح بعد موت أينال النوروزي . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره : نصب تاجر عجمي حبلا فيما بين مأذنتي مدرسة حسن ليفعل كما فعل من تقدم ذكرهما وخرج من أعلى أحديهما ومشى على الحبل عدة خطوات ثم عاد من حيث ابتدأ ومشى ثانيا على قدميه إلى آخره وأبدى عجائب منها أنه جلس على الحبل وأرخى رجليه وتناول وهو كذلك قوسا كانت على كتفه وأخرج من كنانته سهمين رمى بهما واحد بعد آخر ثم قام ودخل وهو قائم على الحبل في طارة كانت معه وخرج منها وكرر دخوله فيها وخروجه منها PageV07P133 مرارا فتارة يدخل رجليه قبل إدخاله يديه وتارة يدخل يديه قبل رجليه ثم ينزل من الحبل الممدود في حبل قد أرخاه وهو حال نزوله يتقلب بطنا لظهر وظهرا لبطن حتى نزل إلى أسفله ورأسه منكوسة نحو الأرض وقامته ممتدة بحيث صارت قدماه توازي السماء ورمى وهو منكوس بالقوس ثلاثة سهام واحدا بعد واحد ثم صعد من أسفل الحبل المرخاة حتى قام على قدميه فوق الحبل الممدود ثم ألقى نفسه وهو قائم إلى جهة الأرض فإذا هو قد تعلق بإبهامي قدميه وصار رأسه منكوسا ثم انقلب وهو منكوس فصار رأسه على الحبل الممدود ورجلاه إلى السماء ثم انقلب فصارت قدماه على الحبل وهو قائم فوقه ثم رفع إحدى رجليه ووقف فوق الحبل على رجل واحدة وهو يرفع تلك الرجل حتى ألصقها بفمه ثم أرخاها ووقف عليها ورفع الرجل الأخرى التي كان قائما عليها حتى ألصقها بفمه ثم أرخاها ووقف على قدميه منتصب القامة وخر ساجدا على الحبل حتى صار 
ms2425	 فمه عليه يشير أنه يقبل الأرض بن يدي السلطان وهو مستقبله فأنست أفعاله من تقدمه . وفي خامس عشرينه : استقر كمال الدين محمد بن همام الدين محمد السيواسي الحنفي في مشيخة التصوف وتدريس الجامع الأشرفي عوضا عن علاء الدين علي الرومي وقد عزم على عودته إلى بلاده . و لم يكن بالمشكور في علمه ولا عقله . وفي يوم الخميس سابع عشرينه : خلع على بدر الدين محمود العينتابي واستقر قاضي القضاة الحنفية عوضا عن زين الدين عبد الرحمن التفهني . وخلع على التفهني واستقر في مشيخة خانكاه شيخو بعد وفاة سراج الدين عمر قارئ الهداية . وفي يوم الجمعة : أركب السلطان كثيرا من مماليكه ونزلوا في عدة من الأمراء إلى القاهرة متقلدي سيوفهم حتى طرقوا الجودرية - إحدى الحارات - وأحاطوا بها من جميع جهاتها وفتشوا دورها وقد وشى للسلطان بأن جانبك الصوفي في دار بها فلم يعثروا عليه وقبض على فخر الدين بن المرزوق وضرب بالمقارع ونفي لتعلق بينه وبين جانبك الصوفي من جهة المصاهرة ونودي من الغد بأن لا يسكن أحد بالجودرية فأخليت عدة دور بها واستمرت زمانا خالية فكانت حادثة شنعة . وفي سلخه : قدم المماليك الذين كانوا مجردين بمكة . وفي هدا الشهر : ارتفع سعر الغلال بعد انحطاطها وبلغ الأردب القمح ببلاد الصعيد أربعة دنانير . PageV07P134 وفيه تحارب الفرنج القطرانيون والبنادقة في ميناء الإسكندرية فغلب القطرانيون وأخذوا مركب البنادقة بما فيه بعد ما قتل بينهم جماعة ثم أسروا طائفة من المسلمين كانوا بالميناء ومضوا في البحر . شهر جمادى الأولى أوله الاثنين : في سابع عشرينه : قدم رسول صاحب اسطنبول - وهي القسطنطنية - بهدية وشفع في أهل وفي هذا الشهر : ارتفع سعر القمح حتى بلغ دينارين الأردب ثم انحط في آخره إلى دينار وانحطت البطة الدقيق من مائة وخمسين درهما إلى ثمانين درهما لكثرة وجود القمح . وفيه تبرع قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حجر . مما له من المعلوم المقرر على القضاء في أنظار الأوقاف ونحوها لمدة سنة فجبيت للسلطان وباشر بغير معلوم . شهر جمادى الآخرة أوله الأربعاء : في 
ms2426	 ثالث عشره : قدم من عسكر الشام عدة ومن طوائف العشير جماعة ليسيروا للجهاد فأنزلوا بالميدان الكبير . وفيه خلع على عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي الحنبلي الذي ولي قضاء الحنابلة بدمشق في الأيام المؤيدية واستقر قاضي قضاة الحنابلة عوضا عن محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي بعد عزله وقد شنعت فيه القالة لسوء سيرة أخيه وابنه . وفي ثالث عشرينه : جلس السلطان لعرض المجاهدين بالحوش من القلعة وأنفق فيهم فكان يوما جميلا . شهر رجب أوله الخميس : فيه أدير محمل بالقاهرة ومصر على العادة في كل سنة وعجل عن وقته لتوجه المجاهدين للغزو . وفيه خلع على عبد العظيم بن صدقة كاتب إبراهيم البرددار واستقر في نظر PageV07P135 الديوان المفرد وكان قد شعر عن الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ من حين ولي الأمير زين الدين عبد القادر أستادار وعبد العظيم من مسلمة النصارى الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون . وفي يوم الجمعة ثانيه : سار أربعة أمراء إلى الجهاد وهم تغري بردي المحمودي رأس نوبة وقد جعل مقدم عسكر البر والأمير أينال الجكمي أمير مجلس وجعل مقدم عسكر البحر والأمير تغري برمش والأمير مراد خجا وتبعهم المجاهدين وتوجهوا في النيل أرسالا حتى كان أخرهم سفرا في يوم السبت حادي عشره . وفي يوم الخميس عشره : نودي بمنع الناس من المعاملة بالدنانير الأفرنتية وأن تقص ويحضر بها مقصوصة إلى دار الضرب حتى تسبك وهدد من خالف ذلك وكان العامة بعد النداء الأول قد تعاملوا بها كما هي عادتهم في المخالفة لقلة ثبات الولاة على ما يرسم به . وفي ثامن عشرينه : قدم الخبر بأن الغزاة مروا في سيرهم إلى رشيد وأقلعوا من هناك يوم السبت رابع عشرينه وساروا إلى أن كان يوم الاثنين سادس عشرينه انكسر منهم أربعة مراكب غرق فيها نحو العشرة أنفس فانزعج السلطان لذلك وهم بإبطال الغزاة ثم بعث في يوم الجمعة آخره الأمير جرباش قاشق حاجب الحجاب لكشف خبرهم والعمل في مسيرهم أو عودهم بما شهر شعبان أوله الجمعة 
ms2427	 : في خامسه : قدم الخبر بأن طائفة من الغزاة لما ساروا من رشيد إلى الإسكندرية وجدوا في البحر أربع قطع بها الفرنج وهي قاصدة نحو الثغر فكتبوا لمن في رشيد من بقيتهم بسرعة لحاقهم وتراموا هم والفرنج يومهم وباتوا يتحارسون واقتتلوا من الغد PageV07P136 فما هو إلا أن قدمت بقية الغزاة من رشيد ولي الفرنج الأدبار بعد ما استشهد من المسلمين عشرة . وفي رابع عشره : جاء قاع النيل أربعة أذرع وسبعة أصابع وابتدئ بالنداء بزيادة النيل في يوم الجمعة خامس عشره خمسة أصابع . وفي يوم الأربعاء عشرينه : أقلع الغزاة من ميناء الإسكندرية طالبين قبرس أيدهم الله على أعدائه بنصره . شهر رمضان أوله الأحد : في سابعه : قدم الخبر بوصول الغزاة في أخريات شعبان إلى قلعة اللمسون وأن صاحب جزيرة قبرس قد استعد وأقام بمدينة الأفقسية وعزم على اللقاء . وفي يوم الخميس ثاني عشره : أنعم بإقطاع الأمير الكبير قجق على الأمير يشبك الساقي الأعرج أمير سلاح وأنعم بتقديمه قرقماس وإقطاعه على الأمير بردبك أمير أخور وأنعم بطبلخاناه بردبك وفي رابع عشره : خلع على الأمير يشبك الساقي واستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر عوضا عن الأمير قجق بعد موته . وفي يوم الخميس تاسع عشره - الموافق له أول يوم من مسرى - : كان النيل على ثلاث عشر ذراعا وأربعة أصابع وهذا المقدار مما يندر وقوعه في أول مسرى لكثرته . وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه : قدم الخبر في النيل بأخذ جزيرة قبرس وأسر ملكها . وكان من خبر ذلك أن الغزاة نازلوا قلعة اللمسون حتى أخذوها عنوة في يوم الأربعاء سابع عشرين شعبان وهدموها وقتلوا كثيرا من الفرنج وغنموا . ثم ساروا بعد إقامتهم عليها ستة أيام في يوم الأحد أول شهر رمضان وقد صاروا فرقتين فرقة في البر وفرقة PageV07P137 في البحر حتى كانوا فيما بين اللمسون والملاحة إذا هم بجينوس بن جاك متملك قبرس قد أقبل في جموعه فكانت بينه وبين المسلمين حرب شديدة انجلت عن وقوعه في الأسر بأمر من عند الله يتعجب منه لكثرة من معه وقوتهم وقلة 
ms2428	 من لقيه ووقع في الأسر عدة من فرسانه فأكثر المسلمون من القتل والأسر وانهزم بقية الفرنج ووجد معهم طائفة من التركمان قد أمدهم بهم علي بك بن قرمان فقتل كثير منهم واجتمع عساكر البر والبحر من المسلمين في الملاحة في يوم الاثنين ثانيه وقد تسلم ملك قبرس الأمير تغري بردي المحمودي وكثرت الغنائم بأيدي الغزاة ثم ساروا من الملاحة يوم الخميس خامسه يريدون الأفقسية مدينة الجزيرة ودار مملكتها فأتاهم الخبر في مسيرهم أن أربعة عشر مركبا للفرنج قد أتت لقتالهم منها سبعة أغربة وسبعة مربعة القلاع فأقبلوا نحوها وغنموا منها مركبا مربعا وقتلوا عدة كثيرة من الفرنج حتى لقد أخبرني من لا أتهم من الغزاة أنه عد في الموضع الذي كان فيه ألفا وخمسمائة قتيل وانهزم بقيتهم وتوجه الغزاة إلى الأفقسية وهم يقتلون ويأسرون ويغنمون حتى دخلوها فأخذوا قصر الملك ونهبوا جانبا من المدينة وعادوا إلى الملاحة بعد إقامتهم بالأفقسية يومين وليلة . فأراحوا بالملاحة سبعة أيام وهم يقيمون شعائر الإسلام ثم ركبوا البحر عائدين بالأسرى والغنيمة في يوم الخميس ثاني عشره وقد بعث أهل الماغوصة يطلبون الأمان . ولما قدم هذا الخبر دقت البشائر بقلعة الجبل ونودي بزينة القاهرة ومصر فزينتا وقرئ الكتاب الوارد على الناس بالجامع الأشرفي وندب جماعة من المماليك فساروا في النيل لحفظ مراكب الغزاة والمسير بها من دمياط وقد قدمت بالغزاة وما معهم حتى يوقفوها بميناء الإسكندرية . وفي يوم الثلاثاء رابع عشرينه : قدم الشريف بركات بن حسن بن عجلان من مكة وقد استدعى بعد موت أبيه فخلع عليه واستقر في إمرة مكة على أن يقوم بما تأخر على أبيه وهو مبلغ خمسة وعشرين ألف دينار فإنه كان قد حمل قبل موته من PageV07P138 الثلاثين الألف التي التزم بها مبلغ خمسة آلاف دينار وألزم بركات أيضا بحمل عشرة آلاف دينار في كل سنة وأن لا يتعرض لما يؤخذ بجدة من عشور بضائع التجار الواصلة من الهند وغيره . شهر شوال أوله الاثنين : فيه ابتدأ عبور الغزاة فقدم عدة منهم في 
ms2429	 البر وفي النيل . وفي يوم الخميس رابعه - الموافق له اليوم الخامس عشر من مسرى - : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا ففتح الخليج على العادة . وفي يوم الأحد سابعه : قدم الأمير تغري بردي المحمودي والأمير أينال الجكمي - مقدما الغزاة المجاهدين - بمن معهما من العسكر وصحبتهم جينوس بن جاك متملك قبرس وعاد ومن أسروه وسبوه من الفرنج وما غنموه . وجميعهم في مراكبهم التي غزوا قبرس فيها فمروا على ساحل بولاق حتى نزلوا بالميدان الكبير فكان يوما مشهودا لم ندرك مثله . وأصبحوا يوم الاثنين ثامنه سائرين بملك قبرس والأسرى والغنائم وقد اجتمع لرؤيتهم من الرجال والنساء خلائق لا يحصى عددها إلا الله الذي خلقها فمروا من الميدان على ظهر أرض اللوق حتى خرجوا من المقدس وعبروا من باب القنطرة إلى بين القصرين وشقوا قصبة القاهرة إلى باب زويلة ومضوا إلى صليبة جامع ابن طولون وأقبلوا من سويقة منعم إلى الرميلة تحت القلعة وطلعوا إليها من باب المدرج وكانوا في مسيرهم هذا الذي لا يبعد أن يقارب البريد قد قدموا الفرسان من الغزاة المجاهدين في سبيل الله أمام الجميع ومن وراء الفرسان طوائف الرجالة - من عشران البلاد الشامية وزعر القاهرة ومطوعة البلاد - ومن وراء الرجالة الغنائم محمولة على رءوس الرجال وظهور الجمال والبغال والحمير وفيها تاج الملك وأعلامه ورايته منكسة وخيله تقاد ومن وراء الغنائم الأسرى من الرجال والسبي من النساء والصبيان وهم زيادة على ألف إنسان ومن وراء الأسرى جينوس بن جاك الملك وقد أركب بعلا وقيد بقيد من حديد وأركب معه اثنان من خاصته وركب الأميران تغري بردي وأينال الجكمي عن يمين جينوس بن جاك وشماله حتى وصلا به باب القلعة أنزلاه عن البغل فكشف رأسه وخر على وجهه إلى الأرض فقبلها ثم PageV07P139 انتصب قائما ودخل يرسف في قيوده حتى مثل بين يدي السلطان قائما وقد جلس السلطان بالمقعد وفي خدمته أهل الدولة من الأمراء والمماليك والمباشرين وحضر الشريف بركات بن عجلان أمير مكة ورسل ابن عثمان ملك الروم ورسل صاحب تونس 
ms2430	 ورسل أمراء التركمان ورسل عذراء أمير الغرب ومماليك نواب البلاد الشامية فعرضت الغنائم ثم الأسرى ثم جيء بجينوس في قيوده مكشوف الرأس فخر على وجهه يعفره في التراب ويقبل الأرض ثم قام وقد خارت قواه فلم يتمالك نفسه لهول ما عاينه وسقط مغشيا عليه ثم أفاق من غشوته فأمر به إلى منزل قد أعد له بالحوش من القلعة فكان يوما عظيما لم ندرك مثله أعز الله تعالى فيه دينه . وفيه نودي بهدم الزينة فهدمت وخلع على الأمراء الأربعة القادمين من الغزاة وأركبوا خيولا بقماش ذهب . وفي تاسعه : جمع التجار لشراء ما حضر من الغنيمة وهي ثياب وقماش وأثاث وأواني . وأما جينوس فإنه لما استقر في منزله أتته قصاد السلطان لطلب المال فأظهر جلدا وقال : ما لي إلا روحي وهي بيدكم فغضب السلطان من جوابه وبعث إليه من الغد يهدده أن لم يفد نفسه منه بالمال مثبت على التجلد وقال : ألا لعنة الله على واحد من النصارى . فأمر السلطان بإحضاره فأخرج إلى الحوش وقد جعلت الأسرى فيه فما هو إلا أن شاهدوا جينوس ملكهم قد أخرج أسيرا ذليلا صرخوا بأجمعهم صرخة مهولة وحثوا بأكفهم التراب على رءوسهم والسلطان قد جلس بالمقعد وأوقف جينوس حيث أوقف أمس من تحت المقعد وقد وقف معه جماعة من قناصلة الفرنج فالتزموا عنه بفدائه بالمال من غير تعيين شيء وأعيد إلى منزله ودخل إليه قصاد الملك لتقرير المال . فلما كان يوم الأربعاء عاشره : رسم له ببدلتين من قماشه ورتب له عشرون رطل لحم وستة أطيار دجاج في كل يوم وفسح له في الإجتماع بمن يختاره وطال الكلام فيما يفدي به نفسه وطلب منه خمسمائة ألف دينار فتقرر الصلح على مائتي ألف دينار يقوم منها مائة ألف دينار فإذا عاد إلى ملكه بعث بمائة ألف دينار ويقوم في كل سنة بعشرين ألف دينار واشترط على السلطان أن يكف عنه الطائفة البندقية وطائفة الكيتلان . وفي حادي عشره : سار الشريف بركات بن حسن بن عجلان عائدا إلى مكة أميرا 
ms2431	 بها . PageV07P140 وفي خامس عشره : خلع على الأمير أينال الجكمي أمير مجلس واستقر أمير سلاح عوضا عن الأمير يشبك وكانت شاغرة في هذه الأيام وخلع على الأمير جرباش قاشق حاجب الحجاب واستقر أمير مجلس وخلع على الأمير قرقماس - الذي كان بمكة - واستقر حاجب الحجاب . وفي يوم الثلاثاء سادس عشره : قدم أمير الملأ عذراء بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا فأنزل بالميدان الكبير على عادة جده نعير وأجريت له الرواتب وعذراء هذا أقامه الظاهر ططر بعد موت الملك المؤيد شيخ عوضا عن حديثة بن مانع من آل فضل . وحديثة استقر بعد حسين بن نعير بن حيار بن مهنا وحسين استقر بعد قتل أخيه العجل ابن نعير . والأمير الملأ عدة سنين لم يقدم إلى مصر . وفي ثامن عشره : خلع على الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر الحسيني واستقر في إمرة المدينة النبوية عوضا عن الشريف عجلان بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة على أن يقوم بخمسة آلاف دينار . وفي عشرينه : خرج محمل الحاج على العادة إلى ظاهر القاهرة . وفي خامس عشرينه : توجه الأمير عذراء عائدا إلى بلاده على إمرة العرب بعد ما خلع عليه . وفيه كان نوروز القبط بمصر وماء النيل قد بلغ ثمانية عشر ذراعا وإصبعا واحدا . وفي هذه الأيام : تعطلت أسواق القماش من البيع عدة أيام لاشتغال التجار بشراء الغنائم . وفيها قل وجود اللحم بالأسواق لقلة الأغنام . شهر ذي القعدة أوله الأربعاء : في نصفه : قدم نجم الدين عمر بن حجي من دمشق بسعيه في ذلك وكان منذ أخرج بعد عزله من كتابة السر مقيما بدمشق . وفي ثامن عشرينه - وهو رابع بابه - : انتهت زيادة النيل إلى عشرين ذراعا وخمسة أصابع وثبت . وفي هذا الشهر : انحط سعر الغلال . وفيه كثر تتبع القضاة والفقهاء فيما تحت أيديهم من الأوقاف وانطلقت الألسن بقالة السوء فيهم . PageV07P141 وفيه وقع بالمدينة النبوية حادث شنيع وهو أن خشرم بن درغان قدم المدينة وقد رحل عنها عجلان لما بلغه أنه عزل فلم يلبث غير ليلة حتى 
ms2432	 صبحه عجلان في جمع من العربان وحصره ثلاثة أيام ثم دخل عربه المدينة ونهبوا دورها وشعثوها وخربوا مواضع من سورها وأخذوا ما كان للحجاج الشاميين من ودائع وقبضوا على خشرم ثم خلوه لسبيله واستهانوا بحرمة المسجد وارتكبوا عظائم . شهر ذي الحجة أوله الخميس : وفي ثاني عشرينه : قدم الأمير شارقطلوا نائب حلب خلع عليه وأتته تقادم الأمراء . وفي هذه المدة انحط ماء النيل قليلا بحيث دخل شهر هتور في سادس عشرينه والماء في تسعة عشر ذراعا . وهذا ثبات جيد نفعه إن شاء الله . وفيه قدم قاضي دمشق الشريف شهاب الدين أحمد بن علي بن إبراهيم الحسيني وقدم مبشروا الحاج وأخبروا بسلامتهم . وفي هذه الأيام : رسم السلطان بمنع الأمراء والأعيان من الحمايات ومحيت رنوكهم عن الطواحين والحوانيت والمعاصر حتى يتمكن مباشرو السلطان من رمي البضائع فرميت وهي ما بين سكر وأرز وغير ذلك فشمل الضرر كثيرا من الناس لما في ذلك من الخسارة في أثمانها والمغرم ومات في هذه السنة ممن له ذكر الشيخ المعتقد خليفة بن المغربي في حادي عشرين المحرم من غير تقدم مرض بل عبر إلى الحمام فأتاه أجله هناك وكان قد انقطع بالجامع الأزهر نيفا وأربعين سنة وصار للناس فيه اعتقاد وترك مالا وأثاثا له قدر . ومات الأمير سيف الدين أينال النوروزي أمير سلاح في أول شهر ربيع الآخر قد PageV07P142 أناف على الثلاثين سنة فوجد له من الذهب خمسون ألف دينار وكان ظالما فاسقا لا يوصف بشيء من الخير . ومات تاج الدين محمد بن أحمد بن علي - المعروف بابن المكلله وبابن جماعة - في ثامن شهر ربيع الآخر وقد ولي حسبة القاهرة فلم ينجب وخمل حتى مات . وتوفي الشيخ سراج الدين عمر بن علي بن فارس المعروف بقارئ الهداية . وقد انتهت إليه رئاسة الحنفية لمعرفته بالأصول والعربية ومشاركته في فنون عديدة بعد ما تصدى للإفتاء والتدريس عدة سنين وصار له ثراء وسعة من كثرة وظائفه . وآخر ما ولي مشيخة خانكاه شيخو وكان مقتصدا في ملبسه يتعاطى شراء حوائجه من 
ms2433	 الأسواق بنفسه مع جميل سيرته . وتوفي الشريف حسن بن عجلان بن رميثة بن أبي نمي محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى بن محمد الحسن السبط ابن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في يوم الخميس سادس عشر جمادى الآخرة بالقاهرة ودفن خارجها وقد أناف على الستين . ومولده ومرباته وولي إمارتها في أوائل سنة ثمان وتسعين وسبعمائة فحسنت سيرته ثم كلفه السلاطين حمل المال إليهم فجار . وولي سلطة الحجاز كله في شهر ربيع الأول سنه إحدى عشرة وثمانمائة واستناب عنه بالمدينة الشريفة وخطب له على منبرها وعارك خطوب الدهر حتى مضى لسبيله . والله يعفو عنه بمنه . وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن علي الطائي البساطي المالكي في يوم الاثنين عشرين جمادى الآخرة عن ثمان وثمانين سنة وهو مصروف وكان فقيها مشاركا في فنون وفيه سياسة ودربة بالقضاء . وتوفي شمس الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن محمد - المعروف بابن كاتب السمسرة وبالعمري - عن نحو سبعين سنة في يوم الأربعاء العشرين من شعبان . وقد كتب في الإنشاء ومات الأمير الكبير الأتابك سيف الدين قجق الشعباني أحد المماليك الظاهرية برقوق في تاسع شهر رمضان وكان لا معنى له في دين ولا دنيا . PageV07P143 ومات شهاب الدين أحمد بن محمد بن مكنون الشافعي قاضي دمياط ليلة الأحد ثاني عشرين شهر رمضان عن ستين سنة . وقد قدم إلى القاهرة . وكان فاضلا يعرف الفقه ويشارك في غيره . ومات شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد بن محمود بن أحمد بن فضل الله بن محمد الرازي الهروي الشافعي بالقدس في ثامن عشر ذي الحجة . ومولده بهراة سبع وستين وسبعمائة . وقد ولي قضاء القضاة 
ms2434	 وكتابة السر فلم ينجب . وكان يقرئ مذهب الشافعي ومذهب أبي حنيفة ويعرف العربية وعلم المعاني والبيان ويذاكر بالأدب والتاريخ ويستحضر كثيرا من الأحاديث والناس فيه بين عال ومقصر وأرجو أن يكون الصواب ما ذكرته . PageV07P144(@)(@@) | 1 ( سنة ثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت وسلطان الإسلام ببلاد مصر والشام والحجاز الملك الأشرف برسباي الدقماقي والأمير الكبير أتابك العساكر سيف الدين يشبك الساقي الأعرج ورأس نوبة النوب الأمير تغري بردي المحمودي وأمير سلاح الأمير أينال الجكمي وأمير مجلس الأمير جرباش الكريمي وأمير أخور الأمير جقمق والدوادار الكبير الأمير أزبك وحاجب الحجاب الأمير قرقماس وأستادار الأمير زين الدين عبد القادر بن الأمير فخر الدين عبد الغني بن الأمير الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج والوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن عبد الله المعروف بابن كاتب المناخ وناظر الخاص كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم وكاتب السر بدر الدين محمد بن بدر الدين محمد بن أحمد بن مزهر وناظر الجيش زين الدين عبد الباسط بن خليل وقاضي القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر وقاضي القضاة الحنفي بدر الدين محمود العنتابي وقاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي وقاضي القضاة الحنبلي عز الدين عبد العزيز البغدادي ونائب الشام الأمير سودن من عبد الرحمن ونائب حلب شارقطلوا ونائب حماة الأمير جلبان أمير أخور ونائب طرابلس الأمير قصروه ونائب صفد الأمير مقبل الدوادار وأمير مكة الشريف بركات بن حسن بن عجلان وأمير المدينة النبوية الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر ونائب الإسكندرية الأمير أقبغا التمرازي . والأسعار مختلفة فالقمح من مائة وخمسين درهما الأردب إلى ما دونها والشجر بمائة درهم الأردب وما دونها والفول بمائة وخمسين درهما الأردب وقد كثر وجوده بعد ما كان قليلا والحمص بخمسمائة درهم الأردب واللحم متعذر الوجود في الأحيان فإن الوزير يمنع من الزيادة في سعره من أجل ما يحتاج إليه من راتب السلطان ومماليكه وإذا حضر معاملوا اللحم أسواق الغنم 
ms2435	 أخذوا الأغنام كيفما شاءوا وأحالوا أربابها بالثمن على جهات فيغبنوا فيما يصل إليهم من أثمان أغنامهم فقل جلب الأغنام لأجل ذلك والأسواق كاسدة والجور فاش وقد كل الناس الفاقة وعمت الشكاية ولا يزداد الناس إلا إعراضا عن الله فلا جرم أن حل بهم ما حل ولا قوة إلا بالله . شهر المحرم أوله السبت : فيه سار الأمير شارقطلوا إلى مح كفالته بحلب . PageV07P145 وفي سادسه : أخرج الأمير أزدمر شاية أحد الأمراء الألوف إلى حلب على إمرة وكان من أقبح وفي يوم السبت ثامنه : خلع على نجم الدين عمر بن حجي وأعيد إلى قضاء دمشق عوضا عن الشريف شهاب الدين أحمد بعد ما حمل عينا وأهدى أصنافا بنحو عشرة آلاف دينار فلم يفد وعزل . وفي هذا الشهر : منع الأمراء ونحوهم من حماية أحد على مباشري السلطان ورميت البضائع على جماعات فكثرت خسائرهم فيها مع الغرامة . وفيه أبيع بالإسكندرية فلفل للديوان على تجار الفرنج ثم رسم بزيادة ثمنه عليهم وقد سافروا به فكلف قناصلتهم القيام عنهم بذلك . وفيه قدم التجار الذين تبضعوا بمكة ليسافروا ببضائعهم إلى الشام فمنعوا من ذلك ألزموا بمجيئهم إلى مصر حتى يؤخذ منهم مكسها للخاص وحتى يباع بالشام متجر الديوان فأصابتهم بذلك بلايا عديدة . وفيه اشتدت مطالبة أهل الخراج بما عليهم من الخراج والمغارم . وفيه حصل العنت على الذمة في إلزامهم بأشياء حرجة فلم يتم ذلك لاختلاف الآراء . وفي سابع عشره : سافر قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي بعد ما خلع عليه خلعة السفر . وفيه سار أزدمر شاية إلى حيث نفي . وقدم الركب الأول من الغد ثم قدم المحمل في رابع عشرينه ببقية الحاج . وفي يوم الجمعة ثامن عشرينه : توجه الشريف شهاب الدين أحمد عائدا إلى دمشق بغير وظيفة على أن يقوم بخمسة آلاف دينار سوى ما حمل أولا وآخرا وهو مبلغ سبعة وعشرين ألف دينار وجملة ما حمله غريمه نجم الدين عمر بن حجي في تلك المدد ستون ألف دينار وهذا الشيء لم نعهد مثله وإن هذا لمحض 
ms2436	 الفساد ولا قوة إلا بالله . وفي هذا الشهر : حدثت زلزلة بجزيرة درحت المجاورة الرمز من البحرين فخسف ببعض إصطبل السلطان وبدار القاضي وانفرج جبل بالقرب منهم فروي فيما انفرج منه فيران في قدر الكلاب وورد الخبر بذلك إلى دمشق في كتاب من يوثق به . PageV07P146 شهر صفر أوله الأحد : في سادسه : خلع على شمس الدين محمد بن عبد الدايم بن موسى البرماوي الشافعي واستقر في تدريس الصلاحية بالقدس عوضا عن شمس الدين محمد الهروي وكان شاغرا منذ وفاته . وهذا البرماوي كان أبوه يتعيش بتعليم الصبيان القراءة ونشأ ابنه هذا في طلب العلم فبرع في الفقه والأصول والنحو وغير ذلك وتعلق بصحبة الجلال محمد ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء وحاول أن يكون من نواب القضاة في أيام الجلال عبد الرحمن البلقيني فأذن له في الحكم ثم عزله وطالت مدته في الخمول صغيرا وشابا وكهلا فتحول إلى دمشق فنوه به نجم الدين عمر بن حجي واستنابه واختص به فحسنت حاله وتحول في النعم إلى أن قدم مع ابن حجي وولي كتابة السر رفع من مقداره ورتب له ما يقوم به فارتفع بين الناس قدره حتى استقر في الصلاحية . وفي سابعه : نودي بمنع الناس من المعاملة بالدراهم البندقية وهي فضة عليها شخوص من ضروب الفرنج تعامل الناس بها من سنة ثمان عشرة وثمانمائة وبالعدد وبالوزن ورسم بحمل ما في أيدي الناس منها إلى دار الضرب لتسبك دراهم أشرفية عليها صكة الإسلام فجرى الناس على عادتهم في الإصرار والاستهانة بمراسيم الحكام وتعاملوا بها إلا قليلا منهم . وفي ثامنه : قدم الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام فخلع عليه وقدم للسلطان مبلغ خمسة عشر ألف دينار أفرنتية وقماشا وفروا بثلاثة آلاف دينار وتوجه عائدا إلى محل كفالته على عادته في ثالث عشرينه . وفيه قدم الطواشي افتخار الدين ياقوت - مقدم المماليك - من مكة بمبلغ ثلاثة عشر ألف دينار مما ألزم به الشريف بركات بن حسن بن عجلان وكان قد تأخر بعد الحج بمكة 
ms2437	 حتى وفي هذه الأيام : عز وجود اللحم بالأسواق وفقد أياما وقل وجود اللبن والجبن وغلا سعر الحطب حتى أبيع بمثلي ثمنه منذ شهر . هذا والوقت شتاء والبهائم مرتبطة على الربيع وعادة مصر في زمن ربيعها أن يكثر وجود اللبن والجبن ويرخص ثمنها . غير أن سيرة ولاة الأمور وقلة معرفتهم بما ولوه وفساد الرعية اقتضى ذلك . وفي يوم الاثنين سلخه : جاء جراد سد الأفق لكثرته وانتشر إلى ناحية طرا وقد أضر ببعض الزروع فأرسل الله عليه ريحا مريسية ألقته في النيل ومزقته حتى هلك عن آخره ولله الحمد . PageV07P147 شهر ربيع الأول أوله الثلاثاء : أهل والأمراض من النزلات والسعال والجدري فاشية في الناس بحيث لا يخلو بيت من عدة مرضى إلا أنها سليمة العاقبة في الغالب يزول بعد أسبوع . هذا والوقت شتاء . وقدم الخبر بكثرة الوباء ببلاد صفد . وفي ليلة الجمعة رابعه : كان المولد النبوي بالقصر عند السلطان وحضر الأمراء والقضاة ومشايخ العلم ومباشروا العلم والدولة على العادة فكان الذي عمل في السماط عشرة كباش ذبحت ثم طبخ لحمها ومد بعد سماط الطعام سماط الحلوى . وفي يوم السبت سادس عشرينه : أفرج عن جينوس بن جاك متملك قبرس من سجنه بقلعة الجبل وخلع عليه وأركب فرسا بقماش ذهب ونزل إلى القاهرة في موكب فأقام في دار أعدت له وصار يمر في الشوارع ويزور كنائس النصارى ومعابدهم ويمض في أحواله بغير حجر عليه وقد أجرى له راتب يقوم به وبمن معه . وفي ها الشهر : كثرت الرياح العاصفة فقدم الخبر بغرق ثلاثة عشر مركبا في بحر الملح قد ملئت ببضائع من ناحية صيدا وبيروت وأقبلت نحو دمياط . وفيه ألقى البحر دابة بشاطئ دمياط أخبرني من لا أتهم أنها ذرعت بحضوره فكان طولها خمسة وخمسين ذراعا وعرضها سبعة أذرع . شهر ربيع الآخر أوله الخميس : فيه قدم الخبر بتشتت أهل المدينة النبوية وانتزاحهم عنها لشدة الخوف وضياع أحوال المسجد النبوي وقلة الاهتمام بإقامة شعائر الله فيه منذ كانت كائنة المدينة فرسم الأمير بكتمر السعدي أحد أمراء العشرات 
ms2438	 إلى المدينة فأخذ في تجهيز حاله . وقدم الخبر بتجمع التركمان وإفسادهم في المملكة الحلبية فرسم في يوم الاثنين عشرينه بتجريد ثمانية أمراء مقدمي ألوف وعدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات فأخذوا في أهبة السفر ثم بطل ذلك . PageV07P148 وقدم الخبر بأن صاحب أغرناطة ومالقة والمرية ورندة ووادي آش وجبل الفتح من الأندلس وهو أبو عبد الله محمد الملقب بالأيسر ابن السلطان أبي الحجاج يوسف ابن السلطان أبي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف ابن لشيخ السلطان أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن نصر الأنصاري الخزرجي الأرجوني الشهير بابن الأحمر خرج من غرناطة - دار ملكه - يريد النزهة في فحص غرناطة - يعني مرج غرناطة - في نحو مائتي فارس في مستهل ربيع الآخر هذا وكان ابن عمه محمد بن السلطان أبي الحجاج يوسف محبوسا في الحمراء وهي قلعة أغرناطة فخرج الجواري السود إلى الحراس الموكلين به وقالوا لهم : تخلو عن الدار حتى تأتي أم مولاي تزوره وتتفقد أحواله . فظنوا أن الأمر كذلك فخلوا عن الدار فخرج في الحال شابان من أولاد صنايع أبي المحبوس وأطلقوه من قيده وأظهروه من الحبس وأغلقوا أبواب الحمراء وذلك كله ليلا وضربوا الطبول والأبواق على عادتهم فبادر الناس إليهم ليلا وسألوا عن الخبر فقيل لهم من الحمراء : قد ملكنا السلطان أبا عبد الله محمد ابن السلطان فأقبل أهل المدينة وأهل الأرباض فبايعوه محبة فيه وفي أبيه وكرها في الأيسر فما طلع النهار حتى استوسق له الأمر وبلغ الخبر إلى الأيسر فلم يثبت وتوجه نحو رندة وقد فر عنه من كان معه من جنده حتى لم يبق معه منهم إلا نحو الأربعين . وخرجت الخيل من غرناطة في طلبه فمنعه أهل رندة وأبوا أن يسلموه وكتبوا إلى المنتصب بغرناطة في ذلك فآل الأمر إلى أن ركب سفينه وسار في البحر وليس معه سوى أربعة نفر . وقدم تونس متراميا على متملكها أبي فارس عبد العزيز الحفصي وبلغ ألفنش متملك قشتلة ما تقدم ذكره فجمع جنوده من الفرنج وسار يريد 
ms2439	 أغرناطة في جع موفور فبرز إليه القائم المذكور بغرناطة PageV07P149 وحاربه فنصره الله على الفرنج وقتل منهم خلقا كثيرا وغنم ما يجل وصفه . شهر جمادى الأولى أوله الجمعة : في سابعه : خلع على الأمير جرباش قاشق أمير مجلس واستقر نائب طرابلس عوضا عن الأمير قصروه ونقل قصروه إلى نيابة حلب عوضا عن الأمير شارقطلوا . وكتب بحضور شارقطلوا . وقدم رسول صاحب رودس يسأل الأمان وأن يعفي من تجهيز العسكر إليه وأنه يقوم بما يطلب منه فأركب فرسا وفي صدره صليب من ذهب وطلع القلعة وقبل الأرض بين يدي السلطان وأدى رسالة ثم نزل إلى القاهرة . وفي يوم الاثنين ثامن عشره : عملت الخدمة بدار العدل من قلعة الجبل وجيء برسل رودس فقدموا هدية قومت بستمائة دينار وقرئ كتابهم . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره : قدم ميخائيل بطركا لليعاقبة عوضا عن غبريال . وكان ميخائيل شهر جمادى الآخرة أوله الأحد : في خامسه : خلع على ملك قبرس خلعة السفر . وفي تاسعه : قدم جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي كاتب السر بدمشق معزولا . وفي عاشره : قبض على الأمير تغري بردي المحمودي رأس نوبة وأخرج مقيدا إلى الإسكندرية ليسجن بها فاتفق أمر عريب وهو أن رجلا من مباشريه لما بلغه القبض عليه خرج إلى القلعة فوافي نزول أستاذه مقيدا فجعل يصيح ويبكى وهو ماش معه حتى وصل إلى ساحل النيل وأحضر أستاذه في الحراقة أشتد صراخه حتى سقط ميتا . PageV07P150 وفي خامس عشره : خلع على الأمير أركماس الظاهري واستقر رأس نوبة عوضا عن تغري بردي المحمودي وأنعم عليه بإقطاعه وأنعم بإقطاع أركماس وتقدمته على قاني باي البهلوان . وأنعم بطبلخاناه البهلوان على سودن ميق وهذا المحمودي من جملة المماليك الناصرية فرج بن برقوق ربي عنده صغيرا ثم خدم بعد قتل الناصر عند الأمير نوروز الحافظي بدمشق فلما قتل نوروز سجنه المؤيد شيخ بقلعة المرقب فما زال مسجونا بها حتى تنكر المؤيد على الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس وسب بالمرقب مع المحمودي وأينال الششماني فرأى تغري بردي المحمودي في ليلة من الليالي مناما 
ms2440	 يدل على أن برسباي يتسلطن فأعلمه به معاهده على أن يقدمه إذا تسلطن و يعترضه بمكروه فلما كان من سلطة الأشرف برسباي ما كان وتقدمته للمحمودي ما ذكر فيما مضى وتمادى الحال إلى أن بات على عادته بالقصر فقال لبعض من يثق به من المماليك ما تقدم من منامه وهو بالمرقب وأنه وقع كما رأى وأنه أيضا رأى مناما يدل على أنه يتسلطن ولا بد . فوشى ذلك المملوك به إلى السلطان فحرك منه كوامن منها أن المحمودي غره منامه وتحدث بما كان يجب كتمانه حتى أشيع عنه وصار يقول : أنا لما حجبت أحضرت ابن عجلان ولما مضيت إلى قبرس أسرت ملكها أين كان الأشرف حتى يقال هذا لسعده والله ما كان هذا إلا بسعدي . وينقل كل ذلك إلى السلطان ومع هذا يبدو منه في حال لعبه بالكرة مع السلطان دالة وقديما قيل الملك ملول . وفي سادس عشره : سار ملك قبرس ورسل رودس في النيل إلى الإسكندرية ليمضوا منها إلى بلادهم فكان هذا من الفرج بعد الشدة . شهر رجب أوله الاثنين . فيه قدم الخبر بموت المنصور عبد الله بن أحمد الناصر صاحب اليمن وتملك أخيه الأشرف إسماعيل بن أحمد الناصر . وفيه استقر القسيس أبو الفرج بطركا للنصارى اليعاقبة عوضا عن ميخائيل بعد صرفه لطعن النصارى فيه ، وكان يعلم أولاد النصارى بالمقيس ، فرغبوا في ولايته . وتسمى لما ولي يوحنا . PageV07P151 وفي ثامنه : قدم الأمير شارقطلوا من حلب فخلع عليه واستقر أمير مجلس عوضا عن جرباش قاشق المنتقل لنيابة طرابلس وقد كانت شاغرة هذه المدة . وفي حادي عشره : أدير محمل الحاج وحملت كسوة الكعبة على العادة حتى شاهدها السلطان . وفي تاسع عشره : توجه زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش وزعيم الدولة على الهجن إلى بلاد الشام لعمارة سور حلب وغير ذلك من المهمات السلطانية بعد ما قدم خيوله وأثقاله بين يديه قبل ذلك بأيام . وفي هذه الأيام : انحط سعر الغلال عند دخول الغلال الجديدة حتى أبيع الأردب القمح من مائة وعشرة دراهم فلوسا إلى 