ms5481	 ، وقد تقدم ، والضاء أكثر وأحسن . وعجوز خنظرف : مسترخية اللحم . الليث : الخنظرف العجوز الفانية . وجمل خظروف : واسع الخطوة . ورجل متخظرف : واسع الخلق رحب الذراع . ابن بري : يقال خظرف في مشيه ، بالظاء والطاء أيضا . و خظرفه بالسيف : ضربه ، بالطاء غير المعجمة لا غير . [(@)(@@) خفف(@)(@@) ] خفف : الخفة و الخفة : ضد الثقل والرجوح ، يكون في الجسم والعقل والعمل . خف يخف خفا و خفة : صار خفيفا ، فهو خفيف وخفاف ، بالضم ، وقيل : الخفيف في الجسم ، و الخفاف في التوقد والذكاء ، وجمعها خفاف . وقوله عزوجل : @QB@ انفروا خفافا وثقالا @QE@ قال الزجاج أي موسرين أو معسرين ، وقيل : خفت عليكم الحركة أو ثقلت ، وقيل : ركبانا ومشاة ، وقيل شبانا وشيوخا . و الخف : كل شيء خف محمله . و الخف ، بالكسر : الخفيف . وشيء خف : خفيف قال امرؤ القيس : يزل الغلام الخف عن صهواته ، ويلوي بأثواب العنيف المثقل ( 1 ) ويقال : خرج فلان في خف من أصحابه أي في جماعة قليلة . و خف المتاع : خفيفه . و خف المطر : نقص قال الجعدي : فتمطى زمخري ، وارم من ربيع ، كلما خف هطل PageV09P079 ( 2 ) و استخف فلان بحقي إذا استهان به ، و استخفه الفرح إذا ارتاح لأمر . ابن سيده : استخفه الجزع والطرب خف لهما فاستطار ولم يثبت . التهذيب : استخفه الطرب و أخفه إذا حمله على الخفة وأزال حلمه ومنه قول عبدالملك لبعض جلسائه : لا تغتابن عندي الرعية فإنه لا يخفني يقال أخفني الشيء إذا أغضبك حتى حملك على الطيش ، و استخفه : طلب خفته . التهذيب : استخفه فلان إذا استجهله فحمله على اتباعه في غيه ومنه قوله تعالى : @QB@ ولا يستخفنك الذين لا يوقنون @QE@ قال ابن سيده : وقوله تعالى : @QB@ ولا يستخفنك @QE@ ، قال الزجاج : معناه لا يستفزنك عن دينك أي لا يخرجنك الذين لا يوقنون لأنهم ضلال شاكون . التهذيب : ولا يستخفك لا يستفزنك ولا يستجهلنك ومنه : فاستخف قومه فأطاعوه أي حملهم على الخفة والجهل . يقال : استخفه عن رأيه واستفزه عن رأيه إذا حمله على الجهل وأزاله عما كان عليه من الصواب . و استخف به : أهانه . وفي حديث علي ، كرما وجهه ، لما استخلفه رسول ا ، في 
ms5482	 غزوة تبوك قال : يا رسولا يزعم المنافقون أنك استثقلتني و تخففت مني ، قالها لما استخلفه في أهله ولم يمض به إلى تلك الغزاة ، معنى تخففت مني أي طلبت الخفة بتخليفك إياي وترك استصحابي معك . و خف فلان لفلان إذا أطاعه وانقاد له . و خفت الأتن لعيرها إذا أطاعته وقال الراعي يصف العير وإتنه : نفى بالعراك حواليها ، فخفت له خذف ضمر والخذوف : ولد الأتان إذا سمن . و استخفه : رآه خفيفا ومنه قول بعض النحويين : استخف الهمزة الأولى فخففها أي أنها لم تثقل عليه فخففها لذلك . وقوله تعالى : @QB@ تستخفونها يوم ظعنكم @QE@ أي يخف عليكم حملها . والنون الخفيفة : خلاف الثقيلة ويكنى بذلك عن التنوين أيضا ويقال الخفية . و أخف الرجل إذا كانت داوبه خفافا . و المخف : القليل المال الخفيف الحال . وفي حديث ابن مسعود : أنه كان خفيف ذات اليد أي فقيرا قليل المال والحظ من الدنيا ، ويجمع الخفيف على أخفاف ، ومنه الحديث : خرج شبان أصحابه و أخفافهم حسرا وهم الذين لا متاع لهم ولا سلاح ، ويروى : خفافهم وأخفاؤهم ، وهما جمع خفيف أيضا . الليث : الخفة خفة الوزن وخفة الحال . و خفة الرجل : طيشه وخفته في عمله ، والفعل من ذلك كله خف يخف خفة ، فهو خفيف ، فإذا كان خفيف القلب متوقدا فهو خفاف وأنشد : جوز خفاف قلبه مثقل و خف القوم خفوفا أي قلوا وقد خفت زحمتهم . و خف له في الخدمة يخف : خدمه . و أخف الرجل ، فهو مخف و خفيف و خف أي خفت حاله ورقت وإذا كان قليل الثقل . وفي الحديث : إن بين أيدينا عقبة كؤودا ولا يجوزها إلا المخف يريد المخف من الذنوب وأسباب الدنيا وعلقها ومنه الحديث أيضا : نجا المخفون . و أخف الرجل إذا كان قليل الثقل في سفره أو حضره . و التخفيف : ضد التثقيل ، و استخفه : خلاف استثقله . وفي الحديث : كان إذا بعث الخراص ، قال : PageV09P080 خففوا الخرص فإن في المال العرية والوصية أي لا تستقصوا عليهم فيه فإنهم يطعمون منها ويوصون . وفي حديث عطاء : خففوا على الأرض وفي رواية : خفوا 
ms5483	 أي لا ترسلوا أنفسكم في السجود إرسالا ثقيلا فتؤثروا في جباهكم أراد خفوا في السجود ومنه حديث مجاهد : إذا سجدت فتخاف أي ضع جبهتك على الأرض وضعا خفيفا ، ويروى بالجيم ، وهو مذكور في موضعه . و الخفيف : ضرب من العروض ، سمي بذلك لخفته . و خف القوم عن منزلهم خفوفا : ارتحلوا مسرعين ، وقيل : ارتحلوا عنه فلم يخصوا السرعة قال الأخطل : خف القطين فراحوا منك أو بكروا و الخفوف : سرعة السير من المنزل ، يقال : حان الخفوف وفي حديث خطبته في مرضه : أيها الناس إنه قد دنا مني خفوف من بين أظهركم أي حركة وقرب ارتحال يريد الإنذار بموته ، . وفي حديث ابن عمر : قد كان مني خفوف أي عجلة وسرعة سير . وفي الحديث : لما ذكر له قتل أبي جهل استخفه الفرح أي تحرك لذلك وخف ، وأصله السرعة . ونعامة خفانة : سريعة . و الخف : خف البعير ، وهو مجمع فرسن البعير والناقة ، تقول العرب : هذا خف البعير وهذه فرسنه . وفي الحديث : لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر ، فالخف الإبل ههنا ، والحافر الخيل ، والنصل السهم الذي يرمى به ، ولا بد من حذف مضاف ، أي لا سبق إلا في ذي خف أو ذي حافر أو ذي نصل . الجوهري : الخف واحد أخفاف البعير وهو للبعير كالحافر للفرس . ابن سيده : وقد يكون الخف للنعام ، سووا بينهما للتشابه ، و خف الإنسان : ما أصاب الأرض من باطن قدمه ، وقيل : لا يكون الخف من الحيوان إلا للبعير والنعامة . وفي حديث المغيرة : غليظة الخف استعار خف البعير لقدم الإنسان مجازا ، و الخف في الأرض أغلظ من النعل وأما قول الراجز : يحمل ، في سحق من الخفاف ، تواديا سوين من خلاف فإنما يريد به كنفا اتخذ من ساق خف . و الخف : الذي يلبس . والجمع من كل ذلك أخفاف و خفاف . و تخفف خفا : لبسه . وجاءت الإبل على خف واحد إذا تبع بعضها بعضا كأنها قطار ، كل بعير رأسه على ذنب صاحبه ، مقطورة كانت أو غير مقطورة . و أخف الرجل : ذكر قبيحه وعابه . و خفان 
ms5484	 : موضع أشب الغياض كثير الأسد قال الأعشى : وما مخدر ورد عليه مهابة ، أبو أشبل أضحى بخفان حاردا وقال الجوهري : هو مأسدة ومنه قول الشاعر : شرنبث أطراف البنان ضبارم ، هصور له في غيل خفان أشبل و الخف : الجمل المسن ، وقيل : الضخم قال الراجز : سألت عمرا بعد بكر خفا ، والدلو قد تسمع كي تخفا وفي الحديث ، نهى عن حمي الأراك إلا ما لم تنله أخفاف الإبل أي ما لم تبلغه أفواهها بمشيها إليه PageV09P081 . وقال الأصمعي : الخف الجمل المسن ، وجمعه أخفاف ، أي ما قرب من المرعى لا يحمى بل يترك لمسان الإبل وما في معناها من الضعاف التي لا تقوى على الإمعان في طلب المرعى . و خفاف : اسم رجل ، وهو خفاف بن ندبة السلمي أحد غربان العرب . و الخفخفة : صوت الحبارى والضبع والخنزير ، وقد خفخف قال جرير : لعن الإله سبال تغلب إنهم ضربوا بكل مخفخف حنان وهو الخفاخف . و الخفخفة أيضا : صوت الثوب الجديد أو الفرو الجديد إذا لبس وحركته . ابن الأعرابي : خفخف إذا حرك قميصه الجديد فسمعت له خفخفة أي صوتا قال الجوهري : ولا تكون الخفخفة إلا بعد الجفجفة ، و الخفخفة أيضا : صوت القرطاس إذا حركته وقلبته . وإنها لخفخافة الصوت أي كأن صوتها يخرج من أنفها . و الخفخوف : طائر قال ابن دريد : ذكر ذلك عن أبي الخطاب الأخفش ، قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته ، قال : ولا ذكره أحد من أصحابنا . المفضل : الخفخوف الطائر الذي يقال له الميساق ، وهو الذي يصفق بجناحيه إذا طار . [(@)(@@) خلف(@)(@@) ] خلف : الليث : الخلف ضد قدام . قال ابن سيده : خلف نقيض قدام مؤنثة وهي تكون اسما وظرفا ، فإذا كانت اسما جرت بوجوه الإعراب ، وإذا كانت ظرفا لم تزل نصبا على حالها . وقوله تعالى : @QB@ يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم @QE@ قال الزجاج : خلفهم ما قد وقع من أعمالهم وما بين أيديهم من أمر القيامة وجميع ما يكون . وقوله تعالى : @QB@ وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم @QE@ ما بين أيديكم ما أسلفتم من ذنوبكم ، وما خلفكم ما تستعملونه 
ms5485	 فيما تستقبلون ، وقيل : ما بين أيديكم ما نزل بالأمم قبلكم من العذاب ، وما خلفكم عذاب الآخرة . و خلفه يخلفه : صار خلفه . و اختلفه : أخذه من خلفه . و اختلفه و خلفه و أخلفه . جعله خلفه قال النابغة : حتى إذا عزل التوائم مقصرا ، ذات العشاء ، وأخلف الأركاحا وجلست خلف فلان أي بعده . و الخلف : الظهر . وفي حديث عبدالله بن عتبة قال : جئت في الهاجرة فوجدت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يصلي فقمت عن يساره فأخلفني ، فجعلني عن يمينه فجاء يرفأ ، فتأخرت فصليت خلفه ، قال أبو منصور : قوله فأخلفني أي ردني إلى خلفه فجعلني عن يمينه بعد ذلك أو جعلني خلفه بحذاء يمينه . يقال : أخلف الرجل يده أي ردها إلى خلفه . ابن السكيت : ألححت على فلان في الاتباع حتى اختلفته أي جعلته خلفي قال اللحياني : هو يختلفني النصيحة أي يخلفني . وفي حديث سعد : أتخلف عن هجرتي يريد خوف الموت بمكة لأنها دار تركوها تعالى ، وهاجروا إلى المدينة فلم يحبوا أن يكون موتهم بها ، وكان يومئذ مريضا . و التخلف : التأخر . وفي حديث سعد : فخلفنا فكنا آخر الأربع أي أخرنا ولم يقدمنا ، والحديث الآخر : حتى إن الطائر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم PageV09P082 أي يتقدم عليهم ويتركهم وراءه ومنه الحديث : سووا صفوفكم ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم أي إذا تقدم بعضهم على بعض في الصفوف تأثرت قلوبهم ونشأ بينهم الخلف . وفي الحديث : لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم يريد أن كلا منهم يصرف وجهه عن الآخر ويوقع بينهم التباغض ، فإن إقبال الوجه على الوجه من أثر المودة والألفة ، وقيل : أراد بها تحويلها إلى الأدبار ، وقيل : تغيير صورها إلى صور أخرى . وفي حديث الصلاة : ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم أي آتيهم من خلفهم ، أو أخالف ما أظهرت من إقامة الصلاة وأرجع إليهم فآخذهم على غفلة ، ويكون بمعنى أتخلف عن الصلاة بممعاقبتهم . وفي حديث السقيفة : و خالف عنا علي والزبير أي تخلفا . و الخلف : المربد يكون خلف البيت يقال : وراء بيتك خلف جيد ، وهو المربد ، وهو 
ms5486	 محبس الإبل قال الشاعر : وجيئا من الباب المجاف تواترا ، ولا تقعدا بالخلف ، فالخلف واسع ( 1 ) و أخلف يده إلى السيف إذا كان معلقا خلفه فهوى إليه . وجاء خلافه أي بعده . وقرىء : وإذا لا يلبثون خلفك إلا قليلا ، وخلافك . و الخلفة : ما علق خلف الراكب وقال : PageV09P083 كما علقت خلفة المحمل و أخلف الرجل : أهوى بيده إلى خلفه ليأخذ من رحله سيفا أو غيره ، و أخلف بيده وأخلف يده كذلك . و الإخلاف : أن يضرب الرجل يده إلى قراب سيفه ليأخذ سيفه إذا رأى عدوا . الجوهري : أخلف الرجل إذا أهوى بيده إلى سيفه ليسله . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف : أن رجلا أخلف السيف يوم بدر ( 2 ) . يقال : أخلف يده إذا أراد سيفه و أخلف يده إلى الكنانة . ويقال : خلف له بالسيف إذا جاء من ورائه فضربه . وفي الحديث : فأخلف بيده وأخذ يدفع الفضل . و استخلف فلانا من فلان : جعله مكانه . و خلف فلان فلانا إذا كان خليفته . يقال : خلفه في قومه خلافة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي @QE@ . و خلفته أيضا إذا جئت بعده . ويقال : خلفت فلانا أخلفه تخليفا و استخلفته أنا جعلته خليفتي . و استخلفه : جعله خليفة . و الخليفة : الذي يستخلف ممن قبله ، والجمع خلائف ، جاؤوا به على الأصل مثل كريمة ، وكرائم ، وهو الخليف والجمع خلفاء ، وأما سيبويه فقال خليفة و خلفاء ، كسروه تكسير فعيل لأنه لا يكون إلا للمذكر هذا نقل ابن سيده . وقال غيره : فعيلة بالهاء لا تجمع على فعلاء ، قال ابن سيده : وأما خلائف فعلى لفظ خليفة ولم يعرف خليفا ، وقد حكاه أبو حاتم وأنشد لأوس بن حجر . إن من الحي موجودا خليفته ، وما خليف أبي وهب بموجود و الخلافة : الإمارة وهي الخليفى ، وإنه لخليفة بين الخلافة و الخليفى . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لولا الخليفى لأذنت ، وفي رواية : لو أطقت الأذان مع الخليفى ، بالكسر والتشديد والقصر ، الخلافة ، وهو وأمثاله من الأبنية كالرميا والدليلى مصدر يدل على معنى الكثرة ، يريد به كثرة اجتهاده في ضبط أمور 
ms5487	 الخلافة وتصريف أعنتها . ابن سيده : قال الزجاج جاز أن يقال للأئمة خلفاء الله في أرضه بقوله عز وجل : @QB@ يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض @QE@ . وقال غيره : الخليفة السلطان الأعظم وقد يؤنث وأنشد الفراء : أبوك خليفة ولدته أخرى ، وأنت خليفة ، ذاك الكمال قال : ولدته أخرى لتأنيث اسم الخليفة والوجه أن يكون ولده آخر ، وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ هو الذي جعلكم خلائف في الأرض @QE@ ، قال : جعل أمة محمد خلائف كل الأمم ، قال : وقيل خلائف في الأرض يخلف بعضكم بعضا ابن السكيت فإنه وقع للرجال خاصة ، والأجود أن يحمل على معناه فإنه ربما يقع للرجال ، وإن كانت فيه الهاء ، ألا ترى أنهم قد جمعوه خلفاء قالوا : ثلاثة خلفاء لا غير ، وقد جمع خلائف ، فمن قال خلائف قال ثلاث خلائف وثلاثة خلائف ، فمرة يذهب به إلى المعنى ومرة يذهب به إلى اللفظ ، قال : وقالوا خلفاء من أجل أنه لا يقع إلا على مذكر وفيه الهاء ، جمعوه على إسقاط الهاء فصار مثل ظريف وظرفاء لأن فعيلة بالهاء لا تجمع على فعلاء . و مخلاف البلد : سلطانه ، ابن سيده : و المخلاف الكورة يقدم عليها الإنسان ، وهو عند أهل اليمن واحد المخاليف وهي كورها ولكل مخلاف منها اسم يعرف به ، وهي كالرستاق ، قال ابن بري : المخاليف لأهل اليمن كالأجناد لأهل الشام ، والكور لأهل العراق ، والرساتيق لأهل الجبال ، والطساسيج لأهل الأهواز . و الخلف : ما استخلفته من شيء . تقول : أعطاك الله خلفا مما ذهب لك ، ولا يقال خلفا وأنت خلف سوء من أبيك . و خلفه يخلفه خلفا : صار مكانه . و الخلف : الولد الصالح يبقى بعد الإنسان ، و الخلف و الخالفة : الطالح وقال الزجاج : وقد يسمى خلفا ، بفتح اللام ، في الطلاح ، و خلفا ، بإسكانها في الصلاح ، والأول أعرف . يقال : إنه لخالف بين الخلافة قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى الكسر . وفي هؤلاء القوم خلف ممن مضى أي يقومون مقامهم . وفي فلان خلف من فلان إذا كان صالحا أو طالحا فهو خلف . ويقال : بئس الخلف أي بئس البدل . و الخلف 
ms5488	 : القرن يأتي بعد القرن ، وقد خلفوا بعدهم يخلفون . وفي التنزيل العزيز : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة ، بدلا من ذلك لأنهم إذا أضاعوا الصلاة فهم خلف سوء لا محالة ، ولا يكون الخلف إلا من الأخيار قرنا كان أو ولدا ، ولا يكون الخلف إلا من الأشرار . وقال الفراء : فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ، قال : قرن . ابن شميل : الخلف يكون في الخير والشر ، وكذلك الخلف ، وقيل : الخلف الأردياء الأخساء . يقال : هؤلاء خلف سوء لناس لاحقين بناس أكثر منهم ، وهذا خلف سوء قال لبيد : ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب PageV09P084 قال ابن سيده : وهذا يحتمل أن يكون منهما جميعا ، والجمع فيهما أخلاف و خلوف . وقال اللحياني : بقينا في خلف سوء أي بقية سوء . وبذلك فسر قوله تعالى : @QB@ فخلف من بعدهم خلف @QE@ ، أي بقية . أبو الدقيش : يقال مضر خلف من الناس ، وجاء خلف من الناس ، وجاء خلف لا خير فيه ، و خلف صالح ، خففهما جميعا . ابن السكيت : قال هذا خلف بإسكان اللام ، للرديء ، و الخلف الرديء من القول يقال : هذا خلف من القول أي رديء ويقال في مثل : سكت ألفا ونطق خلفا ، للرجل يطيل الصمت ، فإذا تكلم تكلم بالخطأ ، أي سكت عن ألف كلمة ثم تكلم بخطأ . وحكي عن يعقوب قال : إن أعرابيا ضرط فتشور فأشار بإبهامه نحو استه فقال : إنها خلف نطقت خلفا عنى بالنطق ههنا الضرط . و الخلف ، مثقل ، إذا كان خلفا من شيء . وفي حديث مرفوع : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين قال القعنبي : سمعت رجلا يحدث مالك بن أنس بهذا الحديث فأعجبه . قال ابن الأثير : الخلف ، بالتحريك والسكون ، كل من يجيء بعد من مضى ، إلا أنه بالتحريك في الخير ، وبالتسكين في الشر . يقال : خلف صدق و خلف سوء ، ومعناهما جميعا القرن من الناس ، قال : والمراد في هذا الحديث المفتوح ، ومن السكون الحديث : سيكون بعد ستين سنة خلف أضاعوا الصلاة . وفي حديث ابن مسعود : ثم إنها تخلف 
ms5489	 من بعدهم ( 1 ) خلوف هي جمع خلف . وفي الحديث : فلينفض فراشه فإنه لا يدري ما خلفه عليه أي لعل هامة دبت فصارت فيه بعده ، و خلاف الشيء بعده . وفي الحديث : فدخل ابن الزبير خلافه . وحديث الدجال : قد خلفهم في ذراريهم ( 2 ) . وحديث أبي اليسر : أخلفت غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا يقال : خلفت الرجل في أهله إذا أقمت بعده فيهم وقمت عنه بما كان يفعله ، والهمزة فيه للاستفهام . وفي حديث ماعز : كلما نفرنا في سبيل الله خلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس ، وفي حديث الأعشى الحرمازي : فخلفتني بنزاع وحرب أي بقيت بعدي قال ابن الأثير : ولو روي بالتشديد لكان بمعنى تركتني خلفها ، والحرب : الغضب . و أخلف فلان خلف صدق في قومه أي ترك فيهم عقبا . وأعطه هذا خلفا من هذا أي بدلا . و الخالفة : الأمة الباقية بعد الأمة السالفة لأنها بدل ممن قبلها وأنشد : كذلك تلقاه القرون الخوالف و خلف فلان مكان أبيه يخلف خلافة إذا كان في مكانه ولم يصر فيه غيره . و خلفه ربه في أهله وولده : أحسن الخلافة و خلفه في أهله وولده ومكانه يخلفه خلافة حسنة : كان خليفة عليهم منه ، يكون في الخير والشر ، ولذلك قيل : أوصى له بالخلافة . وقد خلف فلان فلانا يخلفه تخليفا ، و خلف بعده يخلف خلوفا ، وقد خالفه إليهم و اختلفه . وهي الخلفة PageV09P085 و أخلف النبات : أخرج الخلفة . و أخلفت الأرض إذا أصابها برد آخر الصيف فيخضر بعض شجرها . و الخلفة : زراعة الحبوب لأنها تستخلف من البر والشعير . و الخلفة : نبت ينبت بعد النبات الذي يتهشم . و الخلفة : ما أنبت الصيف من العشب بعدما يبس العشب الريفي ، وقد استخلفت الأرض ، وكذلك ما زرع من الحبوب بعد إدراك الأولى خلفة لأنها تستخلف . وفي حديث جرير : خير المرعى الأراك والسلم إذا أخلف كان لجينا أي إذا أخرج الخلفة ، وهو الورق الذي يخرج بعد الورق الأول في الصيف . وفي حديث خزيمة السلمي : حتى آل السلامى وأخلف الخزامى أي طلعت خلفته من أصوله بالمطر . و الخلفة 
ms5490	 : الريحة وهي ما ينفطر عنه الشجر في أول البرد ، وهو من الصفرية . و الخلفة : نبات ورق دون ورق . و الخلفة : شيء يحمله الكرم بعدما يسود العنب فيقطف العنب وهو غض أخضر ثم يدرك ، وكذلك هو من سائر الثمر . و الخلفة أيضا : أن يأتي الكرم بحصرم جديد ، حكاه أبو حنيفة . و خلفة الثمر : الشيء بعد الشيء . و الإخلاف : أن يكون في الشجر ثمر فيذهب فالذي يعود فيه خلفة . ويقال : قد أخلف الشجر فهو يخلف إخلافا إذا أخرج ورقا بعد ورق قد تناثر . و خلفة الشجر : ثمر يخرج بعد الثمر الكثير . و أخلف الشجر : خرجت له ثمرة بعد ثمرة . و أخلف الطائر : خرج له ريش بعد ريش . و خلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا و خلفة إذا صارت خلفا من الأولى . ورجلان خلفة : يخلف أحدهما الآخر . و الخلفة : اختلاف الليل والنهار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة @QE@ أي هذا خلف من هذا ، يذهب هذا ويجيء هذا وأنشد لزهير : 1 - 2 بها العين والآرام يمشين خلفة ، وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم PageV09P086 وقيل : معنى قول زهير يمشين خلفة مختلفات في أنها ضربان في ألوانها وهيئتها ، وتكون خلفة في مشيتها ، تذهب كذا وتجيء كذا . وقال الفراء : يكون قوله تعالى خلفة أي من فاته عمل الليل استدركه في النهار فجعل هذا خلفا من هذا . ويقال : علينا خلفة من نهار أي بقية ، وبقي في الحوض خلفة من ماء وكل شيء يجيء بعد شيء ، فهو خلفة . ابن الأعرابي : الخلفة وقت بعد وقت . و الخوالف : الذين لا يغزون ، واحدهم خالفة كأنهم يخلفون من غزا . و الخوالف أيضا : الصبيان المتخلفون . وقعد خلاف أصحابه : لم يخرج معهم ، و خلف عن أصحابه : كذلك . و الخلاف : المخالفة وقال اللحياني : سررت بمقعدي خلاف أصحابي أي مخالفهم ، و خلف أصحابي أي بعدهم ، وقيل : معناه سررت بمقامي بعدهم وبعد ذهابهم . ابن الأعرابي : الخالفة القاعدة من النساء في الدار . وقوله تعالى : @QB@ وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا @QE@ ، ويقرأ خلفك ومعناهما بعدك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فرح المخلفون بمقعدهم 
ms5491	 خلاف رسول @QE@ ، ويقرأ خلف رسولا أي مخالفة رسولا قال ابن بري : خلاف في الآية بمعنى بعد وأنشد للحرث بن خالد المخزومي : عقب الربيع خلافهم ، فكأنما نشط الشواطب بينهن حصيرا قال : ومثله لمزاحم العقيلي : وقد يفرط الجهل الفتى ثم يرعوي ، خلاف الصبا ، للجاهلين ، حلوم قال : ومثله للبريق الهذلي : وما كنت أخشى أن أعيش خلافهم ، بستة أبيات ، كما نبت العتر وأنشد لأبي ذؤيب : فأصبحت أمشي في ديار كأنها ، خلاف ديار الكاهلية عور وأنشد لآخر : فقل للذي يبقى خلاف الذي مضى : تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد ( 1 ) وأنشد لأوس : لقحت به لحيا خلاف حيال أي بعد حيال وأنشد لمتمم : وفقد بني آم تداعوا فلم أكن ، خلافهم ، أن أستكين وأضرعا وتقول : خلفت فلانا ورائي فتخلف عني أي تأخر . و الخلوف : الحضر والغيب ضد . ويقال : الحي خلوف أي غيب ، و الخلوف الحضور المتخلفون قال أبو زبيد الطائي : أصبح البيت بيت آل بيان مقشعرا ، والحي حي خلوف أي لم يبق منهم أحد ، قال ابن بري : صواب إنشاده : أصبح البيت بيت آل إياس لأن أبا زبيد رثى في هذه القصيدة فروة بن إياس بن قبيصة وكان منزله بالحيرة . و الخليف : المتخلف عن الميعاد قال أبو ذؤيب : تواعدنا الربيق لننزلنه ، ولم تشعر إذا أني خليف و الخلف و الخلفة : الاستقاء وهو اسم من الإخلاف . و الإخلاف : الاستقاء . و الخالف : المستقي . و المستخلف : المستسقي قال ذو الرمة : ومستخلفات من بلاد تنوفة ، لمصفرة الأشداق ، حمر الحواصل وقال الحطيئة : لزغب كأولاد القطا راث خلفها على عاجزات النهض ، حمر حواصله يعني راث مخلفها فوضع المصدر موضعه ، وقوله حواصله قال الكسائي : أراد حواصل ما ذكرنا ، وقال الفراء : الهاء ترجع إلى الزغب ، دون العاجزات التي فيه علامة الجمع ، لأن كل جمع بني على صورة الواحد ساغ فيه توهم الواحد كقول الشاعر : مثل الفراخ نتفت حواصله لأن الفراخ ليس فيه علامة الجمع وهو على صورة الواحد كالكتاب والحجاب ، ويقال : الهاء ترجع إلى النهض وهو موضع في كتف البعير فاستعاره للقطا ، وروى أبو عبيد هذا الحرف بكسر 
ms5492	 الخاء وقال : PageV09P087 الخلف الاستقاء قال أبو منصور : والصواب عندي ما قال أبو عمرو إنه الخلف ، بفتح الخاء ، قال : ولم يعز أبو عبيد ما قال في الخلف إلى أحد . و استخلف المستسقي ، و الخلف الاسم منه . يقال : أخلف و استخلف . و الخلف : الحي الذين ذهبوا يستقون و خلفوا أثقالهم . وفي التهذيب : الخلف القوم الذي ذهبوا من الحي يستقون وخلفوا أثقالهم . و استخلف الرجل : استعذب الماء . و استخلف و اختلف و أخلف : سقاه قال الحطيئة : سقاها فرواها من الماء مخلف ويقال : من أين خلفتكم أي من أين تستقون . و أخلف و استخلف : استقى . وقال ابن الأعرابي : أخلفت القوم حملت إليهم الماء العذب ، وهم في ربيع ، ليس معهم ماء عذب أو يكونون على ماء ملح ، ولا يكون الإخلاف إلا في الربيع ، وهو في غيره مستعار منه . قال أبو عبيد : الخلف و الخلفة من ذلك الاسم ، و الخلف المصدر لم يحك ذلك غير أبي عبيد قال ابن سيده : وأراه منه غلطا . وقال اللحياني : ذهب المستخلفون يستقون أي المتقدمون . و الخلف : العوض والبدل مما أخذ أو ذهب . و أخلف فلان لنفسه إذا كان قد ذهب له شيء فجعل مكانه آخر ، قال ابن مقبل : فأخلف وأتلف ، إنما المال عارة ، وكله مع الدهر الذي هو آكله يقال : استفد خلف ما أتلفت . ويقال لمن هلك له من لا يعتاض منه كالأب والأم والعم : خلف الله عليك أي كان الله عليك خليفة ، و خلف عليك خيرا وبخير و أخلف الله عليك خيرا و أخلف لك خيرا ، ولمن هلك له ما يعتاض منه أو ذهب من ولد أو مال : أخلف الله لك و خلف لك . الجوهري : يقال لمن ذهب له مال أو ولد أو شيء يستعاض : أخلف الله عليك أي رد عليك مثل ما ذهب ، فإن كان قد هلك له والد أو عم أو أخ قلت : خلف الله عليك ، بغير ألف ، أي كان الله خليفة والدك أو من فقدته عليك . ويقال : خلف الله لك خلفا بخير ، و أخلف عليك خيرا 
ms5493	 أي أبدلك بما ذهب منك وعوضك عنه وقيل : يقال خلف الله عليك إذا مات لك ميت أي كان ا خليفته عليك ، و أخلف الله عليك أي أبدلك . ومنه الحديث : تكفل الله للغازي أن يخلف نفقته . وفي حديث أبي الدرداء في الدعاء للميت : اخلفه في عقبه أي كن لهم بعده . وحديث أم سلمة : اللهم اخلف لي خيرا منه . اليزيدي : خلف الله عليك بخير خلافة . الأصمعي : خلف الله عليك بخير ، إذا أدخلت الباء ألقيت الألف . وأخلف الله عليك أي أبدل لك ما ذهب . و خلف الله عليك أي كان الله خليفة والدك عليك . و الإخلاف : أن يهلك الرجل شيئا لنفسه أو لغيره ثم يحدث مثله . و الخلف : النسل . و الخلف : والخلف : ما جاء من بعد يقال : هو خلف سوء من أبيه و خلف صدق من أبيه ، بالتحريك ، إذا قام مقامه وقال الأخفش : هما سواء ، منهم من يحرك ، ومنهم من يسكن فيهما جميعا إذا أضاف ، ومن حرك في خلف صدق وسكن في الآخر فإنما أراد الفرق بينهما قال الراجز : إنا وجدنا خلفا ، بئس الخلف عبدا إذا ما ناء بالحمل خضف PageV09P088 قال ابن بري : أنشدهما الرياشي لأعرابي يذم رجلا اتخذ وليمة ، قال : والصحيح في هذا وهو المختار أن الخلف خلف الإنسان الذي يخلفه من بعده ، يأتي بمعنى البدل فيكون خلفا منه أي بدلا ومنه قولهم : هذا خلف مما أخذ لك أي بدل منه ، ولهذا جاء مفتوح الأوسط ليكون على مثال البدل وعلى مثال ضده أيضا ، وهو العدم والتلف ومنه الحديث : اللهم أعط لمنفق خلفا ولممسك تلفا أي عوضا ، يقال في الفعل منه خلفه في قومه وفي أهله يخلفه خلفا وخلافة . وخلفني فكان نعم الخلف أو بئس الخلف ومنه خلف الله عليك بخير خلفا وخلافة ، والفاعل منه خليف و خليفة ، والجمع خلفاء و خلائف ، فالخلف في قولهم نعم الخلف وبئس الخلف ، و خلف صدق و خلف سوء ، و خلف صالح و خلف طالح ، هو في الأصل مصدر سمي به من يكون خليفة ، والجمع أخلاف كما 
ms5494	 تقول بدل وأبدال لأنه بمعناه . قال : وحكى أبو زيد هم أخلاف سوء جمع خلف ، قال : وشاهد الضم في مستقبل فعله قول الشماخ : تصيبهم وتخطينا المنايا ، وأخلف في ربوع عن ربوع قال : وأما الخلف ، ساكن الأوسط ، فهو الذي يجيء بعد . يقال : خلف قوم بعد قوم وسلطان بعد سلطان يخلفون خلفا ، فهم خالفون . تقول : أنا خالفه وخالفته أي جئت بعده . وفي حديث ابن عباس : أن أعرابيا سأل أبا بكر ، رضيا عنه ، فقال له : أنت خليفة رسولا ، فقال : لا ، قال : فما أنت قال : أنا الخالفة بعده . قال ابن الأثير : الخليفة من يقوم مقام الذاهب ويسد مسده ، والهاء فيه للمبالغة ، وجمعه الخلفاء على معنى التذكير لا على اللفظ مثل ظريف وظرفاء ، ويجمع على اللفظ خلائف كظريفة وظرائف ، فأما الخالفة ، فهو الذي لا غناء عنده ولا خير فيه ، وكذلك الخالف ، وقيل : هو الكثير الخلاف وهو بين الخلافة ، بالفتح ، وإنما قال ذلك تواضعا وهضما من نفسه حين قال له : أنت خليفة رسولا . وسمع الأزهري بعض العرب ، وهو صادر عن ماء وقد سأله إنسان عن رفيق له فقال : هو خالفتي أي وارد بعدي . قال : وقد يكون الخالف المتخلف عن القوم في الغزو وغيره كقوله تعالى : @QB@ رضوا بأن يكونوا مع الخوالف @QE@ ، قال : فعلى هذا الخلف الذي يجيء بعد الأول بمنزلة القرن بعد القرن ، و الخلف المتخلف عن الأول ، هالكا كان أو حيا . و الخلف : الباقي بعد الهالك والتابع له ، هو في الأصل أيضا من خلف يخلف خلفا ، سمي به المتخلف و الخالف لا على جهة البدل ، وجمعه خلوف كقرن وقرون قال : ويكون محمودا ومذموما فشاهد المحمود قول حسان بن ثابت الأنصاري : لنا القدم الأولى إليك ، وخلفنا ، لأولنا في طاعة الله ، تابع فالخلف ههنا هو التابع لمن مضى وليس من معنى الخلف الذي هو البدل ، قال : وقيل الخلف هنا المتخلفون عن الأولين أي الباقون وعليه قوله عزوجل : @QB@ فخلف من بعدهم خلف @QE@ ، فسمي بالمصدر فهذا قول ثعلب ، قال : وهو الصحيح . وحكى أبو الحسن الأخفش في خلف صدق و خلف سوء 
ms5495	 التحريك والإسكان ، قال : والصحيح قول ثعلب إن PageV09P089 الخلف يجيء بمعنى البدل والخلافة ، و الخلف يجيء بمعنى التخلف عمن تقدم قال : وشاهد المذموم قول لبيد : وبقيت في خلف كجلد الأجرب قال : ويستعار الخلف لما لا خير فيه ، وكلاهما سمي بالمصدر أعني المحمود والمذموم ، فقد صار على هذا للفعل معنيان : خلفته خلفا كنت بعده خلفا منه وبدلا ، و خلفته خلفا جئت بعده ، واسم الفاعل من الأول خليفة و خليف ، ومن الثاني خالفة و خالف ومنه قوله تعالى : @QB@ فاقعدوا مع الخالفين @QE@ . قال : وقد صح الفرق بينهما على ما بيناه . وهو من أبيه خلف أي بدل ، والبدل من كل شيء خلف منه . و الخلاف : المضادة ، وقد خالفه مخالفة و خلافا وفي المثل : إنما أنت خلاف الضبع الراكب أي تخالف خلاف الضبع لأن الضبع إذا رأت الراكب هربت منه حكاه ابن الأعرابي وفسره بذلك . وقولهم : هو يخالف إلى امرأة فلان أي يأتيها إذا غاب عنها . و خلف فلان بعقب فلان إذا خالفه إلى أهله . ويقال : خلف فلان بعقبي إذا فارقه على أمر فصنع شيئا آخر قال أبو منصور : وهذا أصح من قولهم إنه يخالفه إلى أهله . ويقال : إن امرأة فلان تخلف زوجها بالنزاع إلى غيره إذا غاب عنها وقدم أعشى مازن على النبي ، ، فأنشده هذا الرجز : إليك أشكو ذربة من الذرب ، خرجت أبغيها الطعام في رجب ، فخلفتني بنزاع وحرب ، أخلفت العهد ولطت بالذنب و أخلف الغلام ، فهو مخلف إذا راهق الحلم ذكره الأزهري وقيل قول أبي ذؤيب : إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ، وخالفها في بيت نوب عواسل ( 1 ) معناه دخل عليها وأخذ عسلها وهي ترعى ، فكأنه خالف هواها بذلك ، ومن رواه وحالفها فمعناه لزمها . و الأخلف : الأعسر ومنه قول أبي بكير الهذلي : زقب ، يظل الذئب يتبع ظله من ضيق مورده ، استنان الأخلف قال السكري : الأخلف المخالف العسر الذي كأنه يمشي على أحد شقيه ، وقيل : الأخلف الأحول . و خالفه إلى الشيء : عصاه إليه أو قصده بعدما نهاه عنه ، وهو من ذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما أريد 
ms5496	 أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه @QE@ . الأصمعي : خلف فلان بعقبي وذلك إذا ما فارقه على أمر ثم جاء من ورائه فجعل شيئا آخر بعد فراقه . و خلف له بالسيف إذا جاءه من خلفه فضرب عنقه . و الخلاف : الخلف وسمع غير واحد من العرب يقول إذا سئل وهو مقبل على ماء أو بلد : أحست فلانا فيجيبه : خالفتي يريد أنه ورد الماء وأنا صادر عنه . الليث : رجل خالف و خالفة أي يخالف كثير الخلاف . ويقال : بعير أخلف بين الخلف إذا كان مائلا على شق . الأصمعي : الخلف في البعير أن يكون مائلا في شق . ابن سيده : وفي خلقه خالف و خالفة و خلفة و خلفة . و خلفنة و خلفناة أي خلاف PageV09P090 . ورجل خلفناة : مخالف . وقال اللحياني : هذا رجل خلفناة وامرأة خلفناة ، قال : وكذلك الاثنان والجمع ، وقال بعضهم : الجمع خلفنيات في الذكور والإناث . ويقال : في خلق فلان خلفنة مثل درفسة أي الخلاف ، والنون زائدة ، وذلك إذا كان مخالفا . و تخالف الأمران و اختلفا : لم يتفقا . وكل ما لم يتساو ، فقد تخالف و اختلف . وقوله عز وجل : @QB@ والنخل والزرع مختلفا أكله @QE@ أي في حال اختلاف أكله إن قال قائل : كيف يكون أنشأه في حال اختلاف أكله وهو قد نشأ من قبل وقوع أكله فالجواب في ذلك أنه قد ذكر انشاء بقوله خالق كل شيء ، فأعلم جل ثناؤه أن المنشىء له في حال اختلاف أكله هو ، ويجوز أن يكون أنشأه ولا أكل فيه مختلفا أكله لأن المعنى مقدرا ذلك فيه كما تقول : لتدخلن منزل زيد آكلا شاربا أي مقدرا ذلك ، كما حكى سيبويه في قوله مررت برجل معه صقر صائدا به غدا أي مقدرا به الصيد ، والاسم الخلفة . ويقال : القوم خلفة أي مختلفون ، وهما خلفان أي مختلفان ، وكذلك الأنثى قال : دلواي خلفان وساقياهما أي إحداهما مصعدة ملأى والأخرى منحدرة فارغة ، أو إحداهما جديدة والأخرى خلق . قال اللحياني : يقال لكل شيئين اختلفا هما خلفان ، قال : وقال الكسائي هما خلفتان ، وحكي : لها ولدان خلفان و خلفتان وله عبدان 
ms5497	 خلفان إذا كان أحدهما طويلا والآخر قصيرا ، أو كان أحدهما أبيض والآخر أسود ، وله أمتان خلفان ، والجمع من كل ذلك أخلاف و خلفة . ونتاج فلان خلفة أي عاما ذكرا وعاما أنثى . وولدت الناقة خلفين أي عاما ذكرا وعاما أنثى . ويقال : بنو فلان خلفة أي شطرة نصف ذكور ونصف إناث . و التخاليف : الألوان المختلفة . و الخلفة : الهيضة . يقال : أخذته خلفة إذا اختلف إلى المتوضإ . ويقال : به خلفة أي بطن وهو الاختلاف ، وقد اختلف الرجل و أخلفه الدواء . و المخلوف : الذي أصابته خلفة ورقة بطن . وأصبح خالفا أي ضعيفا لا يشتهي الطعام . و خلف عن الطعام يخلف خلوفا ، ولا يكون إلا عن مرض . الليث : يقال اختلفت إليه اختلافة واحدة . و الخلف و الخالف و الخالفة : الفاسد من الناس ، الهاء للمبالغة . و الخوالف : النساء المتخلفات في البيوت . ابن الأعرابي : الخلوف الحي إذا خرج الرجال وبقي النساء ، و الخلوف إذا كان الرجال والنساء مجتمعين في الحي ، وهو من الأضداد . وقوله عز وجل : @QB@ رضوا بأن يكونوا مع الخوالف @QE@ قيل : مع النساء ، وقيل : مع الفاسد من الناس ، وجمع على فواعل كفوارس ، هذا عن الزجاج . وقال : عبد خالف وصاحب خالف إذا كان مخالفا . ورجل خالف وامرأة خالفة إذا كانت فاسدة و متخلفة في منزلها . وقال بعض النحويين : لم يجيء فاعل مجموعا على فواعل إلا قولهم إنه لخالف من الخوالف ، وهالك من الهوالك ، وفارس من الفوارس . ويقال : خلف فلان عن أصحابه إذا لم يخرج معهم . وفي الحديث : أن اليهود قالت لقد علمنا أن محمدا لم يترك أهله خلوفا أي لم يتركهن سدى لا راعي لهن ولا حامي يقال : حي خلوف إذا غاب الرجال وأقام النساء ويطلق على المقيمين والظاعنين ومنه حديث المرأة والمزادتين : ونفرنا خلوف أي رجالنا PageV09P091 غيب . وفي حديث الخدري : فأتينا القوم خلوفا . و الخلف : حد الفأس . ابن سيده : الخلف الفأس العظيمة ، وقيل : هي الفأس برأس واحد ، وقيل : هو رأس الفأس والموسى والجمع خلوف . وفأس ذات خلفين ( 1 ) أي لها رأسان ، وفأس ذات خلف . و الخلف : المنقار الذي 
ms5498	 ينقر به الخشب . و الخليفان : القصريان . و الخلف : القصيرى من الأضلاع ، بكسر الخاء ( 2 ) . وضلع الخلف : أقصى الأضلاع وأرقها . و الخلف ، بالكسر : واحد أخلاف الضرع وهو طرفه . الجوهري : الخلف أقصر أضلاع الجنب ، والجمع خلوف ومنه قول طرفة بن العبد : وطي محال كالحني خلوفه ، وأجرنة لزت بدأي منضد و الخلف : الطبي المؤخر ، وقيل : هو الضرع نفسه وخص بعضهم به ضرع الناقة وقال : الخلف ، بالكسر ، حلمة ضرع الناقة القادمان والآخران . وقال اللحياني : الخلف في الخف والظلف ، والطبي في الحافر والظفر ، وجمع الخلف أخلاف و خلوف قال : وأحتمل الأوق الثقيل وأمتري خلوف المنايا ، حين فر المغامس وتقول : خلف بناقته تخليفا أي صر خلفا واحدا من أخلافها عن يعقوب وأنشد لطرفة : وطي محال كالحني خلوفه قال الليث : الخلوف جمع الخلف هو الضرع نفسه وقال الراجز : كأن خلفيها إذا ما درا يريد طبيي ضرعها . وفي الحديث : دع داعي اللبن . قال : فتركت أخلافها قائمة الأخلاف جمع خلف ، بالكسر ، وهو الضرع لكل ذات خف وظلف ، وقيل : هو مقبض يد الحالب من الضرع . أبو عبيد : الخليف من الجسد ما تحت الإبط ، و الخليفان من الإبل كالإبطين من الإنسان ، و خليفا الناقة إبطاها قال كثير : كأن خليفي زورها ورحاهما بنى مكوين ثلما بعد صيدن المكا جحر الثعلب والأرنب ونحوه ، والرحى الكركرة ، وبنى جمع بنية ، والصيدان هنا الثعلب وقيل : دويبة تعمل لها بيتا في الأرض وتخفيه . وحلب الناقة خليف لبئها ، يعني الحلبة التي بعد ذهاب اللبا . و خلف اللبن وغيره و خلف يخلف خلوفا فيهما : تغير طعمه وريحه . و خلف اللبن يخلف خلوفا إذا أطيل إنقاعه حتى يفسد . و خلف النبيذ إذا فسد ، وبعضهم يقول : أخلف إذا حمض ، وإنه لطيب الخلفة أي طيب آخر الطعم . الليث : الخالف اللحم الذي تجد منه رويحة ولا بأس بمضغه ، و خلف فوه يخلف خلوفا و خلوفة و أخلف : تغير لغة في خلف ومنه : ونوم الضحى مخلفة للفم أي يغيره . وقال اللحياني : خلف الطعام والفم وما أشبههما يخلف خلوفا إذا تغير . وأكل طعاما فبقيت في فيه 
ms5499	 خلفة فتغير PageV09P092 فوه ، وهو الذي يبقى بين الأسنان . و خلف فم الصائم خلوفا أي تغيرت رائحته . وروي عن النبي ، : ولخلوف فم الصائم ، وفي رواية : خلفة فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك الخلفة ، بالكسر : تغير ريح الفم ، قال : وأصلها في النبات أن ينبت الشيء بعد الشيء لأنها رائحة حديثة بعد الرائحة الأولى . و خلف فمه يخلف خلفة و خلوفا ، قال أبو عبيد : الخلوف تغير طعم الفم لتأخر الطعام ومنه حديث علي ، عليه السلام ، حين سئل عن القبلة للصائم فقال : وما أربك إلى خلوف فيها . ويقال : خلفت نفسه عن الطعام فهي تخلف خلوفا إذا أضربت عن الطعام من مرض . ويقال : خلف الرجل عن خلق أبيه يخلف خلوفا إذا تغير عنه . ويقال : أبيعك هذا العبد وأبرأ إليك من خلفته أي فساده ، ورجل ذو خلفة ، وقال ابن بزرج : خلفة العبد أن يكون أحمق معتوها . اللحياني : هذا رجل خلف إذا اعتزل أهله . وعبد خالف : قد اعتزل أهل بيته . وفلان خالف أهل بيته و خالفتهم أي أحمقهم أو لا خير فيه ، وقد خلف يخلف خلافة و خلوفا . و الخالفة : الأحمق القليل العقل . ورجل أخلف و خلفف مخرج قعدد ، وامرأة خالفة و خلفاء و خلففة و خلفف ، بغير هاء : وهي الحمقاء . و خلف فلان أي فسد . و خلف فلان عن كل خير أي لم يفلح ، فهو خالف وهي خالفة . وقال اللحياني : الخالفة الغمود الذي يكون قدام البيت . و خلف بيته يخلفه خلفا : جعل له خالفة وقيل : الخالفة عمود من أعمدة الخباء . و الخوالف : العمد التي في مؤخر البيت ، واحدتها خالفة و خالف ، وهي الخليف . اللحياني : تكون الخالفة آخر البيت . يقال : بيت ذو خالفتين . و الخوالف : زوايا البيت ، وهو من ذلك ، واحدتها خالفة . أبو زيد : خالفة البيت تحت الأطناب في الكسر ، وهي الخصاصة أيضا وهي الفرجة ، وجمع الخالفة خوالف وهي الزوايا وأنشد : فأخفت حتى هتكوا الخوالفا وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، في بناء الكعبة : قال لها لولا حدثان قومك بالكفر بنيتها على أساس إبراهيم وجعلت 
ms5500	 لها خلفين ، فإن قريشا استقصرت من بنائها الخلف : الظهر ، كأنه أراد أن يجعل لها بابين ، والجهة التي تقابل الباب من البيت ظهره ، فإذا كان لها بابان فقد صار لها ظهران ، ويروى بكسر الخاء ، أي زيادتين كالثديين ، والأول الوجه . أبو مالك : الخالفة الشقة المؤخرة التي تكون تحت الكفاء تحتها طرفها مما يلي الأرض من كلا الشقين . و الإخلاف : أن يحول الحقب فيجعل مما يلي خصيي البعير لئلا يصيب ثيله فيحتبس بوله ، وقد أخلفه و أخلف عنه . وقال اللحياني : إنما يقال أخلف الحقب أي نحه عن الثيل وحاذ به الحقب لأنه يقال حقب بول الجمل أي احتبس يعني أن الحقب وقع على مباله ، ولا يقال ذلك في الناقة لأن بولها من حيائها ، ولا يبلغ الحقب الحياء . وبعير مخلوف : قد شق عن ثيله من خلفه إذا حقب . و الإخلاف : أن يصير الحقب وراء الثيل لئلا يقطعه . يقال : أخلف عن بعيرك فيصير الحقب وراء الثيل . و الأخلف من الإبل : المشقوق الثيل الذي لا يستقر وجعا PageV09P093 . الأصمعي : أخلفت عن البعير إذا أصاب حقبه ثيله فيحقب أي يحتبس بوله فتحول الحقب فتجعله مما يلي خصيي البعير . و الخلف و الخلف : نقيض الوفاء بالوعد ، وقيل : أصله التثقيل ثم يخفف . و الخلف ، بالضم : الاسم من الإخلاف ، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي . ويقال : أخلفه ما وعده وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال . و الخلوف كالخلف قال شبرمة بن الطفيل : أقيموا صدور الخيل ، إن نفوسكم لميقات يوم ، ما لهن خلوف وقد أخلفه ووعده فأخلفه : وجده قد أخلفه ، وأخلفه : وجد موعده خلفا قال الأعشى : أثوى وقصر ليلة ليزودا ، فمضت ، وأخلف من قتيلة موعدا أي مضت الليلة . قال ابن بري : ويروى فمضى ، قال : وقوله فمضى الضمير يعود على العاشق ، وقال اللحياني : الإخلاف أن لا يفي بالعهد وأن يعد الرجل الرجل العدة فلا ينجزها . ورجل مخلف أي كثير الإخلاف لوعده . و الإخلاف : أن يطلب الرجل الحاجة أو الماء فلا يجد ما طلب . اللحياني : رجي فلان فأخلف . و الخلف : اسم وضع 