ms4101	 عييي فلم يحسن ولم يطل مشيح بركيك الافك ملتبس ملهج بذوي الزور والخطل يمج أول حرف سمع سامعه ويعتريه كلال العجز والملل كأن منطق أنورها شد به لبس من الخيل أو مس من الخبل أمرت البين وأعوزت محبته فيها وأعمى بصير العين بالنقل PageV09P423 وأبيض الدرع من شؤم راحته من بعد إرساله رسل منه منهل برئت من دين قوم لا قوام له عقولهم من وقاف الفي في عقل يستخبرون فتى الغيب من حجر صلد ويرجون غوث النصر من هبل الاولى : اختلف في قدر المعجزة من القرآن فذهبت بعض المعتزلة إلى أنه يتعلق بجميع القرآن ، والايتان السابقتان ترده . وقال القاضي أبو بكر : يتعلق الاعجاز بسورة طويلة كانت أو قصيرة ، تشبثا بظاهر قوله : ' بسورة ' . وقال في موضع آخر : يتعلق بسورة أو قدرها من الكلام ، بحيث يتبين فيه تفاضل قوى البلاغة . قال : فإذا كانت آية بقدر حرف سورة ، وإن كانت سورة كسورة الكوثر ، فذلك معجز قال : ولم يقم دليل على عجزهم عن المعارضة في أقل من هذا القدر . قال قوم : لا يحصل الاعجاز بآية بل يشترط الايات الكثيرة . وقال آخرون : يتعلق بقليل القرآن وكثيره لقوله تعالى ( فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين ) ( الطور / 34 ) قال القاضي أبو بكر : ولا دلالة في الاية ، لان الحديث التام لا يتحصل حكايته في أقل من كلمات سورة قصيرة . الثانية : اختلف في أنه هل يعلم إعجاز القرآن ضرورة . قال القاضي : فذهب الشيخ أبو الحسن الاشعري إلى أن ظهور ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم يعلم ضرورة وكونه معجزا يعلم بالاستدلال ، قال : والذي تقوله : أن الاعجمي لا يمكنه أن يعلم إعجازه إلا استدلالا ، وكذلك من ليس ببليغ ، فأما البليغ الذي قد أحاط بمذاهب العرب ، وغرائب الصنعة ، فإنه يعلم من نفسه ضرورة عجزه وعجز غيره عن الاتيان بمثله . الثالثة : اختلف في تفاوت ا لقرآن في مراتب الفصاحة ، بعد اتفاقهم على أنه في أعلى مراتب البلاغة بحيث لا يوجد في التراكيب ما هو أشد تناسبا ولا اعتدالا في إفادة ذلك المعنى منه 
ms4102	 ، فاختار القاضي المنع ، وأن كل كلمة فيه موصوفة بالذروة العليا ، وإن كان بعض الناس أحسن إحساسا له من بعض ، واختار أبو النصر القشيرى وغيره التفاوت ، فقال : لا ندعي أن كل ما في القرآن على أرفع الدرجات في الفصاحة وكذا قال غيره : في القرآن الافصح والفصيح ، وإلى هنا نحا الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، ثم أورد سؤالا ، وهو أنه لم يأت القرآن جميعه PageV09P424 بالافصح ؟ ، وأجاب عنه الصدر موهوب الجزري بما حاصله أنه لوجاء القرآن على ذلك لكان على غير النمط المعتاد في كلام اعرب من الجمع بين الافصح والفصيح ، فلا تتم الحجة في الاعجاز فجاء على نمط كلامهم المعتاد ، ليتم ظهور العجز عن معارضته ، ولا يقولوا مثلا أتيت بما لا قدرة لنا عليه أو على جنسه كما لا يصح للبصير أن يقول للاعمى : قد غلبتك بنظري ، لانه يقول له : إنما تتم لك الغلبة ، لو كنت قادرا على النظر ، وكان نظرك أقوى من نظري ، فأما إذا فقد أصل النظر ، فكيف يصح من المعارضة والله أعلم . الرابعة : قيل : الحكمة من تنزيه القرآن عن الشعر الموزون ، مع أن الموزون من الكلام رتبته فوق رتبة غيره ، أن القرآن منبع الحق ومجمع الصدق ، وقصارى أمر الشاعر التخييل ، بتصوير الباطل في صورة الحق والافراط في الاطراء والمبالغة في الذم والايذاء دون إظهار الحق وإثبات الصدق ، ولهذا نزه الله - سبحانه وتعالى - نبيه عنه ، ولاجل شهرة الشعر بالكذبه سمى أصحاب البرهان القياسات المؤدية في أكثر الامر إلى البطلان والكذب شعرية . وقال بعض الحكماء : لم ير متدين صادق اللهجة مغلقا في شعره ، وأما ما وجد في القرآن مما صورته صورة الموزون ، فالجواب عنه أن ذلك لا يسمى شعرا ، لان شرط الشعر القصد ، ولو كان شعرا لكان كل من اتفق في كلامه شئ موزون شاعرا ، ولكان الناس كلهم شعراء ، لانه قل أن يخلو كلام أحد عن ذلك ، وقد ورد ذلك على الفصحاء ، فلو اعتقدوه شعرا لبادروا إلى معارضته والطعن عليه ، لانهم كانوا أحرص شئ على ذلك ، وإنما يقع ذلك لبلوغ 
ms4103	 الكلام الغاية القصوى في الانسجام . وقيل : البيت الواحد وما كان على وزنه لا يسمى شعرا ، وأقل الشعر بيتان فصاعدا . وقيل : الرجز لانه لا يسمى شعرا أصلا ، وقيل : أقل ما يكون من الرجز شعرا أربعة أبيات ، وليس ذلك في القرآن بحال . الخامسة : قال بعضهم : التحدي إنما وقع للانس دون الجن ، لانهم ليسوا من أهل اللسان العربي الذي جاء القرآن على أساليبه وإنما ذكروا في قوله ( قل لئن اجتمعت الانس والجن ) ( النساء : 82 ) تعظيما لاعجازه ، لان للهيئة الاجتماعية من القوة ما ليس للافراد فإذا فرض اجتماع الثقلين فيه ، وظاهر بعضهم بعضا وعجزوا عن المعارضة ، كان الفريق الواحد أعجز . وقال غيره : بل وقع للجن والملائكة منويون في الاية ، لانهم لا يقدرون أيضا على الاتيان بمثل هذا القرآن . PageV09P425 وقال الكرماني في ' غرائب التفسير ' : إنما اقتصر في الاية على ذكر الانس والجن ، لانه صلى الله عليه وسلم كان مبعوثا إلى الثقلين دون الملائكة ، قلت : وسيأتي بسط الكلام عن ذلك في الخصائص . السادسة : قال القاضي أبو بكر : فإن قيل هل تقولون : إن غير القرآن من كلام الله تعالى معجز كالتوراة والانجيل ؟ قلنا : ليس شئ من ذلك بمعجز في النظم والتأليف ، وإن كان معجزا كالقرآن فيما يتضمن من الاخبار بالغيوب وإنما لم يكن معجزا ، لان الله تعالى لم يصفه بما وصف به القرآن ، ولانا قد علمنا أنه لم يقع التحدي إليه ، كما وقع في القرآن ، ولان ذلك اللسان لا يتأتى فيه من وجوه الفصاحة ما يقع به التفاضل الذي ينتهي إلى حد الاعجاز . وقد ذكر ابن جني في ' الخاطريات ' في قوله تعالى : ( يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى ) ( طه : 65 ) إن العدول عن قوله ' إما أن تلقي ' لغرض أحدهما : لفظي وهو المزاوجة لرؤوس الاي ، والاخر معنوي ، وهو أنه سبحانه أراد أن يخبر عن قوة نفس السحرة ، واستهانتهم على موسى فجاء عنهم باللفظ أتم وأوفى منه إسنادهم الفعل إليه ، ثم أورد سؤالا ، وهو أنا نعلم أن السحرة لم يكونوا أهل لسان ، فيذهب هذا المذهب من 
ms4104	 صنعه الكلام ، وأجاب بأن جميع ما ورد في القرآن حكاية عن غير أهل اللسان من القرون الخالية إنما هو معرب عن معانيهم وليس بحقيقة ألفاظهم ، ولهذا لا يشك في أن قوله تعالى : ( قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى ) ( طه : 63 ) أن هذه الفصاحة لم تجر على لغة العجم . السابعة : سئل الغزالي عن معنى قوله تعالى : ( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) ( النساء / 82 ) . فأجاب : الاختلاف لفظ مشترك بين معان ، وليس المراد نفي اختلاف الناس فيه ، بل نفي الاختلاف عن ذات القرآن ، يقال : هذا كلام مختلف ، أي لا يشبه أوله آخره في الفصاحة ، أو هو مختلف الدعوى ، أي بعضه يدعو إلى الدين ، وبعضه يدعو إلى الدنيا ، وهو مختلف النظم ، فبعضه على وزن الشعر ، وبعضه منزحف ، وبعضه على أسلوب مخصوص في الجزالة ، وبعضه على أسلوب يخالفه ، وكلام الله منزه عن هذه الاختلافات ، فإنه على منهاج واحد في النظم مناسب أوله وآخره ، وعلى درجة واحدة في غاية الفصاحة ، فليس يشتمل على الغث والسمين ، ومسوق لمعنى واحد ، وهو دعوة الخلق إلى الله تعالى ، وصرفهم عن الدنيا إلى الدين ، وكلام الادميين تتطرق إليه هذه الاختلافات إذ كلام الشعراء والمترسلين إذا قيس عليه ، وجد فيه اختلاف في منهاج النظم ، ثم اختلاف في درجات الفصاحة ، بل في أصل الفصاحة ، PageV09P426 حتى يشتمل على الغث والسمين ، فلا تتساوى رسالتان ولا قصيدتان ، بل تشتمل قصيدة على أبيات فصيحة وأبيات سخيفة ، وكذلك تشتمل القصائد والاشعار على أغراض مختلفة ، لان الشعراء والفصحاء في كل واد يهيمون ، فتارة يمدحون الدنيا ، وتارة يذمونها ، وتارة يمدحون الجبن ويسمونه حزما ، وتارة يذمونه ويسمونه ضعفا ، وتارة يمدحون الشجاعة ويسمونها صرامة ، وتارة يذمونها ويسمونها تهورا ، ولا ينفك كلام آدمي عن هذه ا لاختلافات ، لان منشأها اختلاف الاغراض والاحوال ، والانسان تختلف أغراضه ، فيميل إلى الشئ مرة ، ويميل عنه أخرى ، فيوجب ذلك اختلافا في كلامه بالضرورة ، فلا يصادف إنسان يتكلم في ثلاث وعشرين سنة - وهي مدة نزول القرآن - فيتكلم على غرض 
ms4105	 واحد ومنهاج واحد ، ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم بشرا تختلف أحواله . فلو كان هذا كلامه أو كلام غيره من البشر لوجدوا فيه اختلافا كثيرا . الثامنة : قال البارزي في أول كتابه ' أنوار التحصيل في أسرار التنزيل ' : اعلم أن المعنى الواحد قد يخبر عنه بألفاظ بعضها أحسن من بعض ، وكذلك كل واحد من جزأي الجملة ، قد يعبر عنه بأفصح ما يلائم الجزء الاخر ، ولابد من استحضار معاني الجمل ، أو استحضار جميع ما يلائمها من الالفاظ ، ثم استعمال أنسبها وأفصحها ، واستحضار هذا متعذر آعلى البشر في أكثر الاحوال ، وذلك عتيد حاصل في علم الله تعالى ، فلذلك كان القرآن أحسن الحديث وأفصحه ، وإن كان مشتملا على الفصيح والافصح ، والمليح والاملح ، ولذلك أمثلة ، منها قوله تعالى : ( وجنى الجنتين دان ) ، ( الرحمن / 54 ) لو قال مكانه : ' وثمر الجنتين قريب ' ، لم يقم مقامه من جهة الجناس بين الجني والجنتين ، ومن جهة أن الثمر لا يشعر بمصيره إلى حال يجنى فيها ، ومن جهة مؤاخاة الفواصل . ومنها قوله تعالى : ( وما كنت تتلو من قبله من كتاب ) ( العنكبوت / 48 ) ، أحسن من التعبير ب ' تقرأ ' لثقله بالهمزة . ومنها ( لا ريب فيه ) ( البقرة / 2 ) أحسن من ' لا شك فيه ' لثقل الادعام ، ولهذا كثر ذكر الريب منها . ( ولا تهنوا ) ( آل عمران / 139 ) ، أحسن من ' ولا تضعفوا ' لخفته . و ( وهن العظم مني ) ( مريم / 4 ) أحسن من ' ضعف ' لان الفتحة أخف من الضمة . ومنها ( آمن ) أخف من ' صدق ' ، ولذا كان ذكره أكثر من ذكر التصديق و ( آثرك الله ) ( يوسف / 91 ) أخف من ' فضلك ' و ( آنى ) أخف من ' أعطى ' . و ( أنذر ) ( يس / 6 ) أخف من ' خوف ' . و ( خير لكم ) ( البقرة / 54 ) أخف من ' أفضل لكم ' ، والمصدر في نحو ( هذا خلق الله ) ( لقمان / 11 ) ، ( يؤمنون بالغيب ) ( البقرة / 3 ) ، أخف من ' مخلوق ' و ' الغائب ' ، و ( تنكح ) ( البقرة / 230 ) أخف من ' تتزوج ' ، لان ' تفعل ' أخف من ' تفعل ' ، ولهذا كان ذكر النكاح فيه أكثر . PageV09P427 التاسع في بيان غريب ما سبق . الخطباء : بالمد جمع خطيب وهو الحسن الخطبة من الكلام المنثور . الرصف : براء مفتوحة فصاد مهملة ساكنة ففاء : الشد والضم . العذبة 
ms4106	 : القريض وهو الشعر . ذرابة اللسان : من ذرب ككتف حدته . الالباب : جمع لب بضم اللام والموحدة العقل . المآرب : كفاعل جمع مأرب الحاجة . أنسجم : بهمزة فنون ساكنة فسين مهملة فجيم فميم مفتوحات . سمط اللال : أصل السمط السلك ما دام فيه الخرز . إحن : بهمزة مكسورة فحاء مهملة مفتوحة فنون جمع إحنة وهي الحقد . الدمن : بدال مهملة مكسورة فميم مفتوحة فنون جمع دمنة وهي مبارك الابل وهي في الاصل ما في مبارك الابل من بعرها المتلبد . الجعد : بجيم مفتوحة فعين مهملة فدال للمجتمع . البنان : بموحدة تنوين بينهما ألف الاصابع ، وقيل : أطرافها وواحدها بنان . الجزل : بجيم مفتوحة فراء ساكنة الكلام التام القوي الشديد . الرونق : الحسن واللطافة . الدامغة : بدال مهملة وألف فميم مكسورة غير معجمة فتاء تأنيث المهلك من دمغة إذا أصاب دماغه . ألهمه : ما ألقى في روعه . بدايع - بموحدة فدال مهملة مفتوحتين فألف فتحتية فعين مهملة - أي نجائهم بغتة من غير موعد ومعرفة فراعهم ذلك وأفزعهم . المجال . . . الاتجال . . . التوبيخ . . . الاحجام : بهمزة مكسورة فحاء مهملة ساكنة فجيم فألف فميم التأخر عن الشئ والهيبة من أخذه . PageV09P428 بهرت - بموحدة فهاء فراء مفتوحات فتاء تأنيث - غلبت بلاغتها . ناكصون : . . . تلهم - بمثناة فوقية فلام مفتوحتين فهاء فميم - التهمه . حين - بفتح الحاء المهملة وسكون التحتية - الهلاك . الرجز : براء مكسورة فجيم ساكنة فمهملة كالنجس . بعي - بعين مهملة مكسورة - العجز . الغي - بغين معجمة مفتوحة فمثناة تحتية مشددة . يزرى - بزاء فراء التحقير . الخطل - بخاء معجمة فطاء مهملة مفتوحتين فلام - المنطق الفاسد . الكلال : العي والتعب . الورهاء - بواو مفتوحة فراء ساكنة فهاء ممدودة ذا الخرقاء . شذيه - بشين وذال معجمتين فموحدة - فرقه ونقبه . لبس - بلام مفتوحة فموحدة ساكنة فسين مهملة اختلاط . الخبل - بخاء معجمة وموحدة ساكنة - الفساد وبفتحها الجنون . أمرت - بهمزة وميم مفتوحتين وراء شدت أي صار ماؤها مر أو أعمى بصير العين . والتفل : بمثناة مفتوحة وفاء محركة : هو البصاق . PageV09P429(@)(@@) | في سؤال قريش - رسول الله صلى الله عليه وسلم - أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر(@)(@@) قال الله - سبحانه وتعالى - : ( اقتربت الساعة وانشق القمر ) ( القمر / 1 ) أي وقع انشقاقه ويؤيده 
ms4107	 قول الله - سبحانه وتعالى - بعد ذلك بآية : ( يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ) ( القمر / 2 ) ، فإن ذلك ظاهر في أن المراد وقوع انشقاقه ، لان الكفار لا يقولون ذلك يوم القيامة ، وإذا تبين أن قولهم ذلك إنما هو في الدنيا يتبين وقوع الانشقاق وأنه المراد بالاية التي زعموا أنها سحر . وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن مسعود ، وكان يقول : خمس قد مضين : الروم ، واللزوم والبطشة ، والدخان ، والقمر ، وقد وردت قصة انشقاق القمر من حديث ابن مسعود ، رواه الامام أحمد والشيخان والبيهقي وأبو نعيم من طرق عن ابن عمر ، ورواه الشيخان والبيهقي عن جبير بن مطعم ورواه الامام أحمد والترمذي وابن جرير والحاكم والبيهقي عن حذيفة بن اليمان ورواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وأبو نعيم ببعض هذه القصة عن ابن عباس ورواه الامام أحمد والشيخان وابن جرير وأبو نعيم من طرق وأنس بن مالك ورواه الامام أحمد والشيخان وأبو نعيم من طرق متقاربة المعنى أدخلت بعضها في بعض عن أهل مكة قال ابن عباس رضي الله عنهما كما عند أبي نعيم اجتمع المشركون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم الوليد بن المغيرة وأبو جهل هشام والعاصي ابن وائل والاسود بن حبر يغوث والاسود بن عبد المطلب والنضر بن الحرث ونظراؤهم فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية ، وقالوا : إن كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين نصفا على أبي قبيس ونصفا على قعيقعان وفي لفظ : حتى راوحوا من بينهما قدر ما بين العصر إلى الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اشهدوا ' ، فنظر الكفار ثم مالوا بأبصارهم فمحوها ثم أعادوا النظر فنظروا ثم مسحوا أعينهم ثم نظروا فقالوا : سحر محمد أعيننا ، فقال بعضهم لبعض : لئن كان سحرنا فإنه لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم ، فانظروا إلى السفار ، فإن أخبروكم أنهم رأوا مثل ما رأيتم ، فقد صدق فكانوا يلتقون الركب فيخبرونهم أنهم رأوا مثل ما رأوا فيكذبونهم فأنزل الله عز وجل ' اقتربت الساعة ' .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول 
ms4108	 : لم ينشق القمر لاحد غير نبينا صلى الله عليه وسلم . الثاني : وقع في بعض الروايات عن أنس : فأراهم انشقاق القمر بمكة مرتين رواه الامام أحمد ومسلم . PageV09P430 قال الحافظ ابن كثير : في ذلك نظر ، والظاهر أنه أراد فرقتين وتكلم ابن القيم على هذه الرواية فقال : المرات يراد بها الافعال تارة والاعيان أخرى والاول أكثر ومن الثاني ' انشق القمر مرتين ' أي شقتين وفرقتين ، وقد خفي على بعض الناس فادعى أن انشقاق القمر وقع مرتين ، وهذا مما يعلم أهل الحديث والسير أنه غلط ، لانه لم يقع إلا مرة واحدة وقال البيهقي : قد حفظ ثلاثة من أصحاب قتادة وهم سعيد بن أبي عروبة ومعمر بن راشد ، وشعبة لكن اختلف عن كل منهم في هذه اللفظة ، ولم يختلف على شعبة وهو أحفظهم ، ولم يقع في شئ من طرق حديث ابن مسعود بلفظ مرتين ، إنما فيه ' فرقتين أو فلقتين ' بالراء أو اللام كذا في حديث ابن عمر ' فلقتين ' وفي حديث جبير بن مطعم ' فرقتين ' وفي لفظ عنه ' فانشق باثنتين ' وفي رواية عن ابن عباس عن أبي نعيم في ' الدلائل ' ' فصار قمرين ' وفي لفظ : ' شقتين ' وعند الطبراني من حديثه ' حتى رأوا شقين ' قال : ووقع في النظم لشيخنا الحافظ أبي الفضل : وانشق مرتين بالاجماع ، ولا أعرف من جزم من علماء الحديث بتعدد الانشقاق في زمنه صلى الله عليه وسلم ولم يتعرض لذلك أحد من شراح الصحيحين ثم ذكر كلام ابن القيم وابن كثير قال : وهذا لا يتجه غيره جمعا بين الروايات قال : ثم راجعت نظم شيخنا فوجدته يحتمل التأويل المذكور ولفظه : فصار فرقتين فرقة علت وفرقة للطود منه نزلت وذاك مرتين بالاجماع والنص والتواتر السماع فجمع بين قوله ' فرقتين ' وبين قوله ' مرتين ' فيمكن أن يتعلق قوله بالاجماع بأصل الانشقاق لا بالتعدد ، ووقع في بعض الروايات عن ابن مسعود ' وانشق القمر ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى جزأين ' وهذا لا يعارض قول أنس أنه كان بمكة ، لانه لم يصرح بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان 
ms4109	 ليلته بمكة ، وعلى تقدير تصريحه فمنى من جملة مكة ، فلا تعارض وقد وقع عند الطبراني من طريق زر بن حبيش عن ابن مسعود رضي الله عنه قال ' فرأيته فرقتين ' . قال الحافظ : وإنما قال انشق القمر بمكة يعني أن الانشقاق كان وهم بمكة قبل أن يهاجروا إلى المدينة ، وقول ابن مسعود ' انشق القمر نصفين نصفا على جبل أبي قبيس ونصفا على قعيقعان . قال الحافظ : وهو محمول على ما ذكرت ، وكذا ما وقع في غير هذه الرواية ومثله روايته عن عبد الله بن مسعود وقد وقع عند ابن مردويه بيان المراد فأخرج من وجه آخر عن ابن مسعود وقال : ' انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمكة قبل أن نصير إلى المدينة فوضح أن مراده بذكر مكة الاشارة إلى أن ذلك وقع قبل الهجرة ، ونحرر أن ذلك وقع وهم ليلتئذ بمنى . PageV09P431 وقال في موضع آخر في الكلام على الجمع بين روايتي ابن مسعود والجمع بين قول ابن مسعود تارة بمنى وتارة بمكة إما باعتبار التعدد إن ثبت ، وإما بالجمل على أنه كان بمنى ومن قال كان بمكة لا ينافيه لان من كان بمنى كان بمكة من غير عكس ، ويؤيده أن الرواية التي فيها بمنى قال فيها : ' ونحن بمنى ' ، والرواية التي فيها ' مكة ' لم يقل فيها ونحن وإنما قال : ' انشق بمكة ' يعني أن الانشقاق كان وهم بمكة قبل أن يهاجروا إلى المدينة ، وقول ابن مسعود رضي الله عنه انشق القمر نصفين نصف على أبي قبيس ونصف على قعيقعان وأن لفظ السويد قال الحافظ : كان ليلتئذ بمكة ، وعلى تقدير تصريحه فمنى من جملة مكة فلا تعارض ، وقد وقع عند الطبراني من طريق ذر بن حبيش عن ابن مسعود قال : ' انشق القمر بمكة فرأيته فرقتين ، وفي لفظ ' السويداء ' قال الحافظ : يحتمل أن يكون رآه كذلك وهو بمنى كأن يكون على جبل مرتفع بحيث رأى طرف جبل أبي قبيس ، قال : ويحتمل أن يكون القمر استمر منشقا حتى رجع ابن مسعود من منى 
ms4110	 إلى مكة فرآه كذلك وفيه بعد ، والذي يقتضيه غالب الروايات أن الانشقاق كان قرب غروبه يؤيد ذلك إسنادهم الرواية إلى جهة الجبل ثم قال الحافظ : ويحتمل أن يكون الانشقاق وقع أول طلوعه فإن في بعض الروايات أن ذلك كان ليلة البدر ، أو التعبير بأبي قبيس من تغيير الرواة ، لان الفرض ثبوت رؤيته منشقا إحدى الشقتين على جبل والاخرى على جبل آخر ولا يغير ذلك قول الراوي الاخر ' رأيت الجبل بينهما ' أي بين الفرقتين ، لانه إذا ذهبت فرقة عن يمين الجبل وفرقة عن يساره مثلا صدق أن بينهما أي جبل آخر كان من جهة يمينه أو يساره صدق أنها عليه أيضا . قال : وقد أنكر جمهور الفلاسفة انشقاق القمر متمسكين أن الايات العلوية لا يتهيأ فيها الانخراق والالتئام وكذا قالوا في فتح أبواب السماء ليلة الاسراء إلى غير ذلك من إنكارهم ما يكون يوم القيامة من تكوير الشمس وغير ذلك وجواب هؤلاء إن كانوا كفارا أن يناظروا أولا على ثبوت دين الاسلام ثم يشركوا مع غيرهم ممن أنكر ذلك من المسلمين ، ومتى سلم المسلم بعض ذلك دون بعض ألزم التناقض ولا سبيل إلى انكار ما ثبت في القرآن من الانخراق والالتئام في القيامة فيستلزم جواز وقوع ذلك معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم فقد أجاب القدماء عن ذلك فقال أبو إسحاق الزجاج في المعاني : انكر بعض المبتدعة الموافقين لمخالفي الملة انشقاق القمر ولا انكار للعقل فيه ، لان القمر مخلوق له يفعل فيه ما يشاء كما يكوره يوم البعث ويفنيه ، وأما قول بعضهم لو وقع لجاء متواترا واشترك أهل الأرض في معرفته ولما اختص بها أهل مكة فصوابه أن ذلك وقع ليلا وأكثر الناس نيام وقل من يراصد السماء إلا النادر وقد يقع بالمشاهدة في العادة أي ينكشف القمر وتبدو الكواكب العظام وغير ذلك في الليل ولا PageV09P432 يشاهدها إلا الاحاد فكذلك الانشاق كان آية وقعت في الليل لقوم سألوا واقترحوا فلم يتأهب غيرهم لها . قال ذهب بعض أهل العلم من القدماء إلى أن 
ms4111	 المراد بقوله تعالى ' وانشق القمر ' أي سينشق . كما قال تعالى ( أتى أمر الله ) ( النحل / 1 ) أي سيأتي والنكتة في ذلك إرادة المبالغة في تحقق وقوع ذلك فنزل منزلة الواقع الذي ذهب إليه الجمهور اصح ، كما جزم به ابن مسعود وحذيفة وغيرهما ويؤيده قوله تعالى بعد ذلك ( وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ) ( القمر / 2 ) كما تقدم تقريره في أول الباب ، وذكر الامام الحليمي أن القمر انشق في عصره وأنه شاهد الهلال في الليلة الثالثة منشقا نصفين عرض كل واحد كعرض القمر ليلة أربع أو خمس ثم اتصل فصار في شكل أترجه إلى أن غاب . PageV09P433(@)(@@) | الباب الرابع حبس الشمس له - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الطبراني وحسنه الحافظ أبو الحسن الهيثمي في ' مجمع الزوائد ' وأبو الفضل بن حجر في فتح الباري وأبو زرعة العراقي في شرح تقريب والده عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الشمس أن تتأخر ساعة في النهار فتأخرت ساعة من النهار . روى البيهقي من طريق يونس بن بكير عن أسباط بن نصر عن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي قال : ' لما أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبر قومه بالرفقة والعلامة في العير ، قالوا فمتى يجئ قال : يوم الاربعاء فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون وقد ولى النهار ولم يجئ فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فزيد له في النهار ساعة وحبست عليه الشمس فلم ترد الشمس على أحد إلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وعلى يوشع بن نون حين قاتل الجبارين يوم الجمعة فلما أدبرت الشمس فخاف أن تغيب قبل أن يفرغ منهم ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم فيه فدعا الله فرد عليه الشمس حتى فرغ من قتالهم ' وقد قال الحافظ أبي الفتح ابن سيد الناس في قصيدة من كتابه ' بشرى البيب بذكرى الحبيب ' . وقفت له شمس النهار كرامة كما وقفت شمس النهار ليوشعا وروت عليه الشمس بعد غروبها وهذا من الاتقان أعظم موقعا والعلامة بهاء الدين 
ms4112	 بن السبكي رحمهما الله تعالى في قصيدته المسماة بهدية المسافر إلى الفور المسافر فقال شعرا : وشمس الضحى طاعته وقت مغيبها فما غربت بل وافقتك بوقفة وردت عليك الشمس بعد مغيبها كما أنها قدما ليوشع ردت PageV09P434(@)(@@) | الباب الخامس في رد الشمس بعد غروبها ببركة دعائه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني في ' معجمه الكبير ' حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان الواسطي حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى الجرادي بالموصل حدثنا علي بن المنذر حدثنا محمد بن فضيل حدثنا الفضيل بن مرزوق عن إبراهيم بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين بن علي عن أسماء بنت عميس قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل الوحي يكاد يغشى عليه فأنزل عليه يما ورأسه في حجر علي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم صليت العصر يا علي قال : لا يا رسول الله فدعى اله عز وجل فرد عليه الشمس حتى صلى العصر قالت : فرأيت الشمس طلعت بعدها غابت حين ردت حتى صلى العصر . قال الحافظ أبو الحسن الهيثمي ورجاله رجال الصحيح غير إراهيم بن الحسن وهو ثقة وثقه ابن حبان ، قلت : وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه حرجا وأورده الذهبي في المغنى في الضعفاء وقال الحافظ ابن حجر في ' تعجيل المنفعة بزوائد رجال الائمة الاربعة ' ولم يذكر لذكره فيه مستندا قلت : إنما ذكره لاجل الحديث ولم ينفرد به إبراهيم بل تابعه عليه عروة بن عبد الله بن قشير عن فاطمة بنت علي كما سيأتي وقال الهيثمي وفاطمة بنت علي بن أبي طالب لا أعرفها قلت : فاطمة هذه روى لها النسائي وابن ماجه في التفسير ووثقها الحافظ ابن حجر في ' تقريب التهذيب ' وتابعها أبو جعفر بن محمد وجعفر بن أبي طالب ، وقال الطبراني حدثنا الحسين بن اسحاق التستري حدثنا عثمان بن أبي شيبة ( ح ) وحدثنا عبيد بن سنام حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قالا : حدثنا عبيد الله بن أبي موسى بن فضيل بن 
ms4113	 مرزوق عن إبراهيم بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين عن أسماء بنت عميس فذكر نحوه الحسين بن إسحاق قال الذهبي في تاريخ الاسلام : محدث ثقة ، وعبيد بن غنام وهو ابن حفص بن غياث وثقه مسلم بن قاسم ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة من رجال الصحيحين ، وعبيد الله بن موسى من رجال الصحيحين وثقوه ، وفضيل بن مرزوق روى له مسلم والاربعة . قال الحافظ ابن حجر في تقريبه صدوق بهم ، وإبراهيم بن الحسن ثقة وأن ابن حبان وثقه وفاطمة بنت الحسين روى لها أبو داود في المراسيل وثقها الحافظ في التقريب .(@)(@@) | تنبيه(@)(@@) قال في الرواية السابقة عن إبراهيم بن الحسن عن فاطمة بنت علي عن أسماء وفي هذه عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها وقد جمع كل من فاطمة بنت علي وفاطمة بنت الحسين عن PageV09P435 أسماء وفاطمة بنت الحسين هي أم إبراهيم بن الحسن بن الراوي عنهما فكأنه سمعه من أمه وعمته فاطمة بنت علي فرواه مرة عن أمه ومرة عن عمتها وقد عد ذاك ابن الجوزي وغيره اضطرابا وليس كذلك . وقال الطبراني : حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف حدثنا شاذان بن الفضل حدثنا أبو الفضل محمد بن عبيد الله القصار بمصر حدثنا يحيى بن أيوب العلاف قال حدثنا أحمد بن صالح عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك أخبرني محمد بن محمد بن موسى القطري عن عون بن محمد عن أمه أم جعفر عن أسماء بنت عميس فذكر نحوه . وقال شاذان حدثنا أبو الحسن أحمد بن عمير حدثنا أحمد بن الوليد بن برد الانطاكي حدثنا محمد بن اسماعيل بن أبي فديك به عن اسماعيل بن الحسن بن الخفاف وثقه ابن يونس ، ويحيى بن أيوب من رجال النسائي قال الحافظ في ' التقريب ' : صدوق وأحمد بن صالح من رجال البخاري وأبو داود ، وقال في التقريب ثقة حافظ ، تكلم فيه النسائي بلا حجة ، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء وثقه الطبراني وقال أبو علي الحافظ : كان ركنا من أركان الحديث . واماما من أئمة 
ms4114	 المسلمين قد جاز القنطرة وقال الحافظ في الكشاف : صدوق وقال الدارقطني : ليس بالقوي ، قال الذهبي في ' تاريخ الاسلام هو ثقه ليست له غرائب فما للضعف عليه من علة . علة أحمد بن الوليد بن برد وثقه ابن حبان وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه حرجا وقال كتب عن أبي محمد بن اسماعيل بن أبي فديك نعم القاص روى عنه الائمة والاربعة وذكره البخاري في التاريخ ولم يخرجه ، وقال الحافظ في التقريب صدوقا رمي بالتشيع . وعون بن محمد بن علي بن أبي طالب وثقه ابن حبان وذكره البخاري في ' التاريخ ' ولم يضعفه وأم جعفر ويقال لها أم عون بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب من رجال ابن ماجة قال في ' التقريب ' مقبولة ولهذا أورد الذهبي هذا الطريق في مختصر الموضوعات وابن الجوزي قال غريب عجيب تفرد به ابن أبي فديك وهو صدوق ، شيخه القطري صدوق واعترض على هذا فذكر حديث ' لم تحبس الشمس لاحد إلا ليوشع بن نون ' وسيأتي الجواب عنه ولم يذكر علة غير ذلك . وقال شاذان الفضلي حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن إسماعيل بن كعب الدقاق بالموصل ثنا علي بن جابر الاودي حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثنا أبي حدثنا عروة بن قشير دخلت على فاطمة بنت علي الاكبر فقالت حدثتني أسماء بنت عميس فذكره . PageV09P436 علي بن إبراهيم وثقه الازدي نقله الخطيب في التاريخ وعلي بن جابر الاودي بفتح الالف وسكون الواو ودال مهملة وثقه ابن حبان وعبد الرحمن بن شريك روى له البخاري في الادب المفرد قال الحافظ في التقريب صدوق وأبوه من رجال مسلم والاربعة ، وروى له البخاري تعليقا قال في ' التقريب ' صدوق يخطئ كثيرا ، وعروة بن قشير : بضم القاف وفتح الشين المعجمة من رجال أبي داود والترمذي في الشمائل ووثقه الحافظ في التقريب ، وفاطمة بنت علي تقدمت ولهذا الحديث طرق أخرى عن أسماء أوردت بعضها في كتابي ' مزيل اللبس عن حديث رد الشمس ' وورد من حديث علي ورواه شاذان ومن حديث ابن الحسين 
ms4115	 بن علي رواه الدولابي في ' الذرية الطاهرة ' والخطيب في ' تلخيص المتشابه ' ومن حديث أبي سعيد رواه الحافظ أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن حسكان بمهملتين وفتح أوله الفقيه الحنفي القاضي النيسابوري فيما أملاه من طرق هذا الحديث نقله الذهبي في موضوعات ابن الجوزي من حديث أبي هريرة وابن مردويه وابن شاهين وابن منده وحسنه شيخنا في ' الدر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة ' وقد سبقت أحاديثهم وتكلمت على رجالها في كتابي ' مزيل اللبس من حديث رد الشمس ' وحديثا مما رواه الطحاوي من طريقين في كتابه ' مشكل الاثار ' وقال هذان الحديثان ثابتان ورواتهما ثقات ، ونقله عن القاضي عياض في الشفاء والحافظ به سير الناس في كتابه ' بشرى اللبيب ' . وقال في قصيدة ذكرها في شعره . ورد عليه الشمس بعد غروبها وهذا من الايقان أعظم موقعا والحافظ علاء الدين بن مغلطاي في كتابه ' الزهر الباسم ' واللاذري في ' توثيقه عرى الايمان ' والنووي في ' شرح مسلم ' في باب حل الغنائم لهذه الامة ونقله عنه الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الرافعي في باب الاذان كما في النسخ المعتمدة وأقره وصححه الحافظ أبو الفتح الازدي ونقله ابن العديم في تواريخ حلب وحسنه الحافظ أبو زرعة ابن الحافظ أبي الفضل العراقي في تكملته لشرح تقريب والده وقال الامام أحمد وناهيك ولا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حديث اسماء لانه من أجل علامات النبوة رواه الطحاوي فقد انكر الحفاظ على ابن الجوزي إيراده لهذا الحديث في الموضوعات فقال الحافظ ابن حجر : في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ' أحلت لكم الغنائم ' من ' فتح الباري ' بعد أن أورد الحديث أخطأ ابن الجوزي بإيراده له في الموضوعات انتهى . ومن خطه نقلت وقال الحافظ مغلطاي في الزهر الباسم بعد أن أورد الحديث من عند جماعة لا يلتفت إليهم لما أغل به ابن الجوزي من حيث أنه لم يقع له الاسناد الذي وقع لهؤلاء وقال شيخنا في مختصر الموضوعات افرط بايراده له هنا . PageV09P437(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : نقل ابن كثير 
ms4116	 عن الامام أحمد وجماعة من الحفاظ أنهم صرحوا بوضع هذا الحديث . قلت : والظاهر أنه وقع له من طريق بعض الكذابين ولم يقع له من الطرق السابقة وإلا فالطرق السابقة يتعذر معها الحكم عليه بالضعف فضلا عن الوضع ، ولو عرضت عليهم أسانيدها لا عترفوا بأن للحديث أصلا وليس هو بموضوع وما مهدوه من القواعد وذكر جماعة من الحفاظ في كتبهم المعتمدة أو تقوية من قواه كما تقدم ويرد على من حكم عليها بالوضع . التنبيه الثاني : قد علمت رحمني الله وإياك ما أسلفنا من كلام الحفاظ في حكم هذا الحديث وتبين لك ثقات رجاله وأنه ليس فيهم متهم ولا من أجمع على تركه تركه ولاح لك ثبوت الحديث وعدم بطلانه فلم يبق إلا الجواب عما أعل به وقد أعل بأمور . الامر الاول : من جهة بعض جال طرقه فرواه ابن الجوزي من طريق فضيل بن مروزق وأعله به ثم نقل عنه ابن معين تضعيفه وان ابن حبان قال فيه كان يخطئ على الثقات ويأتي بالموضوعات انتهى ، وفضيل من رجال مسلم ووثقه السفيانيين وابن معين كما نقله عن ابن أبي خيثمة وقال عبد الخالق من منصور أنه قال فيه صالح الحديث ، وقال الامام أحمد لا أعلم إلا خيرا وقال العجلي جائز الحديث صدوق . وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به ، وذكره البخاري في التاريخ ولم يضعفه وقال ابن أبي حاتم عن أبيه : صالح الحديث صدوق يهم كثيرا نقل جميع ذلك شيخ الاسلام ابن حجر في ' تهذيب التهذيب ' ومن قيل فيه ذلك لا يحكم على حديثه بالوضع ثم ذكر ابن الجوزي ان ابن شاهين رواه عن شيخه ابن عبده من طريق عبد الرحمن شريك قال وعبد الرحمن قال فيه أبو حاتم واهي الحديث انتهى ، وعبد الرحمن هذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ ، وقال الحافظ ابن حجر في ' التقريب ' صدوق ثم قال ابن الجوزي وأنالا أتهم بهذا إلا ابن عقدة أنه كان رافضيا انتهى ، فإن كان يتهمه بأصل الحديث فالحديث معروف قبل 
ms4117	 وجود ابن عقدة وقال الذهبي في مختصر منهاج الاعتدال لشيخه ابن تيمية لا ريب أن ابن شريك حدث به وجاء من وجه آخر قوي عنه انتهى . أراد الطريق الذي رواه ابن شاهين منه فابن عقدة لم ينفرد به بل تابعه غيره ، قال شاذان : حدثنا أبو الحسن علي بن سعيد بن كعب الدقاق بالموصل حدثنا علي بن جابر الاودي حدثنا عبد الرحمن بن شريك به حدثنا علي بن سعيد ، وعلي بن سعيد ، وعلي بن جابر ثقتان ، وثق الاول أبو الفتح الاسدي ، والثاني ابن حبان . الامر الثاني : قال الجوزقاني وابن الجوزي وغيرهما يقدح في صحة هذا الحديث ما في الاحاديث الصحيحة أن الشمس لم تحبس إلا ليوشع بن نون . انتهى . PageV09P438 وأجاب الطحاوي في مشكل الاثار ، وأقرها ابن رشد في مختصره بأن حسبها غير ما في حديث أسماء من ردها بعد الغروب ، وقال الحافظ : في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ' أحلت لكم الغنائم ' من ' فتح الباري ' بعد أن أورد حديث حبس الشمس صبح ليلة الاسراء ولا يعارضه ما رواه أحمد بسند صحيح عن أبي هريرة ' لم تحبس الشمس إلا ليوشع بن نون ' إلى آخره ، ووجه الجمع أن لمصر محمول على ما معنى للانبياء قبل نبينا صلى الله عليه وسلم ، وقوله : ' لم تحبس الشمس إلا ليوشع بن نون فيه نفي ، إنما قد تحبس بعد ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم ' . الامر الثالث : في الاضطراب ، وتقدم رد ذلك في التنبيه المتقدم أول الكتاب . الامر الرابع : قال الجوزقاني ومن تبعه لو ردت الشمس لكان ردها يوم الخندق للنبي صلى الله عليه وسلم بطريق الاولى . قلت : رد الشمس لعلي إنما كان بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجئ في خبر قط أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا في واقعة الخندق أن ترد فلم ترد بل لم يدع على أن القاضي عياض ذكر في ا لاكمال أن الشمس ردت على النبي صلى الله عليه وسلم في واقعة الخندق فالله أعلم ، وقد بينت ضعفه في 
ms4118	 كتاب ' مزيل اللبس ' . الامر الخامس : أعل ابن تيمية حديث أسماء بأنها كانت مع زوجها بالحبشة وقلت : هو وهم بلا شك ، وبلا أدنى خلاف أن جعفر قدم من الحبشة هو وامرأته اسماء على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعد فتحها ، وقسم لها ولاصحاب سفينتهما . الامر السادس : قال ابن الجوزي : ومن تغفيل واضع هذا الحديث أنه نظر إلى صورة فضيلة ولم يتلمح إلى عدم الفائدة فإن صلاة العصر لغيبوبة الشمس صارت قضاء ورجوع الشمس لا يعيدها أداء . انتهى . قلت : لثبوت الحديث على أن الصلاة وقعت أداء بذلك صرح القرطبي في التذكرة قال : فلو لم يكن رجوع الشمس نافعا وأنه لا يتجدد الوقت لما ردها عليه ذكره في باب ' ما يذكر الموت والاخرة ' من أوائل التذكرة ووجهه أن الشمس لما عادت كأنها لم تغب والله سبحانه وتعالى أعلم . التنبيه الثالث : ليحذر من يقف على كلامي هنا أن يظن بي أني أميل إلى التشيع والله يعلم أن الامر ليس كذلك والحامل لي على هذا الكلام أن الذهبي ذكر في ترجمة الحافظ الجسكاني أنه كان يميل إلى التشيع ، لانه أملى جزءا في طرق حديث رد الشمس وهذا الرجل ترجمه تلميذه الحافظ عبد الغفار بن اسماعيل الفارسي في ' ذيل تاريخ نيسابور ' فلم يسعفه بذلك بل أثنى عليه ثناء حسنا وكذلك غيره من المؤرخين نسأل الله تعالى السلامة من الخوض في أعراض الناس بما نعلم وبما لا نعلم . PageV09P439(@)(@@) | الباب السادس في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - ربه - عز وجل - للامته حين تأخر عنهم المطر وكذلك استصحاؤه - صلى الله عليه وسلم - قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) يستسقي فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب . وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للارامل رواه البخاري وابن ماجة وقال أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان وجاه منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4119	 يخطب على المنبر فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما فقال : يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله عز وجل أن يغيثنا قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال : اللهم اغثنا اللهم اغثنا مرتين قال أنس وايم الله لا نرى في السماء من سحاب ولا قزحة وما بينا وبين سلع من بيت ولا دار قال فطلعت من ورائه سحابة كامثال الجبال ثم لم ينزل عن المنبر حتى رأيت الماء يتحادر على لحيته متوالية وما رأيت الشمس صبحا وما زالت تمطر إلى الجمعة المقبلة ثم دخل ذلك الرجل من ذلك الباب ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب واستقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما وقال : يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل ادع الله عز وجل أن يمسكها قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الاكام والجبال والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر فما جعل يسير إلى ناحية من السحاب إلا تمزقت حتى صارت المدينة في مثل الجوبة حتى سال الوادي شهرا ولم يجئ أحد إلا حدث بالجود رواه الامام أحمد والشيخان من طرق . قصة أخرى . قال أنس : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، لقد أتيناك وما لنا بعير يئط ، ولا صبي يصيح وأنشد : أتيناك والعذراء يدمى لبانها وقد شغلت أم الصبي عن الطفل وألقى بكفيه الصبي استكانة من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلي ولا شئ مما يأكل الناس عندنا سوى الحنظل القامي والعلهز الغسل وليس لنا إلا إليك فرارنا وأين فرار الناس إلا إلى الرسل فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد المنبر ثم رفع يديه فقال : اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار تملا به الضرع وتنبت به الزرع وتحيي به الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون فوالله ما رد يديه إلى نحره حتى ألقت 
ms4120	 السماء بأردافها وجاء أهل PageV09P440 الوطابة يضجون يا رسول الله الغرق فرفع يديه إلى السماء وقال : اللهم حوالينا ولا علينا فانجاب السحاب من المدينة فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال لله در أبي طالب لو كان حيا قرت عيناه فقال علي كأنك أردت يا رسول الله قوله . وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للارامل وقام رجل من كنانة فقال : لك الحمد والحمد لمن شكر سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة إليه وأشخص منه البصر أغاث به الله عليا مضر وهذا العيان لذاك الخبر فلم تك إلا ككف الردا وأسرع حتى رأينا الدرر وكان كما قال عمه أبو طالب : أبيض ذو غرر . به الله يسقي صوب الغمام ومن يكفر الله يلقى الغير فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن يك شاعرا يحسن فقد أحسنت رواه البيهقي وابن عساكر . قصة أخرى . قال أبو أمامة - رضي الله تعالى عنه - قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى في المسجد فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال : اللهم ارزقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما وما نرى في السماء من سحاب فثارت ريح وغبرة ثم اجتمع السحاب فصبت السماء فصاح أهل الاسواق ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم فسالت في الطرق فما رأيت عاما كان أكثر لبنا وسمنا وشحما ولحما منه إن هو إلا في الطرق ما يشتريه أحد رواه أبو نعيم والبيهقي . قصة أخرى . قالت الربيع بنت معوذ بن عفراء : بنا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره إذا احتاج الناس إلي فالتمسوا في الركب ماء فلم يجدوا فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمطرت حتى استقى الناس وسقوا رواه أبو نعيم . قصة أخرى . قالت عائشة : شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر فخرج إلى المصلى وقعد على المنبر ورفع يديه حتى رأى بياض إبطيه فأنشأ الله سبحانه وتعالى سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت فلم يأت المسجد حتى سالت 