ms10901	 هذا أبو داود من طريق إسماعيل بن عباس عنه .(@)(@@) قوله : ( أبان ) هو أبان بن سعيد المذكور الآن . قوله : ( قبل نجد ) ، بكسر القاف أي : ناحية نجد . قوله : ( بخيبر ) في محل النصب على الحال ، أي : حال كون النبي صلى الله عليه وسلم ، في خيبر . قوله : ( وإن حزم ) بضم الحاء المهملة والزاي : جمع حزام . قوله : ( الليف ) مرفوع لأنه خبر : إن ، واللام فيه للتأكيد . قوله : وفي رواية الكشميهني : الليف بدون لام التأكيد . قوله : ( قلت : يا رسول الله ) القائل أبو هريرة يقول : لا تسهم لأبان وأصحابه ، من الإسهام يعني : لا تعطهم سهما من الغنيمة . فإن قلت : في الحديث الماضي القائل بقوله : لا تسهم ، هو أبان بن سعيد ، وهنا القائل بذلك أبو هريرة ، فما التوفيق بينهما ؟ قلت : لا منافاة بينهما ولا امتناع ، لأن أبا هريرة أحتج على أبان بأنه قاتل ابن قول ، وأبان احتج على أبي هريرة بأنه ليس ممن له في الحرب شيء يستحق به النفل . قوله : ( قال أبان : وأنت بهذا ؟ ) يخاطب به أبا هريرة ، أي : أنت ملتبس بهذا القول ؟ وقائل بهذا . قوله : ( يا وبر ) ، فيه تعريض لتحقيره ، وأشار إلى كنيته وأنه ليس في قدر من يشير بعطاء ولا منع . قوله : ( تحدر ) فيه التفات من الخطاب إلى الغيبة ، لأن تحدر فعل ماض ، أي : نزل ، وفي الرواية السابقة : تدلى ، وهو بمعناه وفي الرواية التي تأتي الآن : تدأدأ ، بدالين مهملتين بينهما همزة ساكنة ، وقيل : أصله تدهده ، فأبدلت الهاء همزة . قال ابن الأثير : معناه : أقبل علينا مسرعا ، وهو من داد البعير وتدأدأ : إذا اشتد عدوه ، ومعنى : تدهده تدحرج وسقط علينا ، وفي رواية المستملي : تدارأ ، براء بدل الدال الثانية بمعنى : سقط وهجم علينا ، وفي رواية أبي زيد المروزي : تردى ، من التردي وهو السقوط من مكان عال . قوله : ( من رأس ضال ) باللام في هذه الرواية ، وفي الرواية السابقة : ضان ، بالنون ، والضال ، بتخفيف اللام : السدر البري .(@)(@@) 4239 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عمرو بن يحيء بن سعيد قال أخبرني جدي أن أبان بن سعيد أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم 
ms10902	 عليه فقال أبو هريرة يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل وقال أبان لأبي هريرة واعجبا لك وبر تدأدأ من قدوم ضأن ينعي علي امرءا أكرمه الله بيدي ومنعه أن يهينني بيده .(@)(@@) هذا وجه آخر للحديث السابق أخرجه عن موسى بن إسماعيل أبي سلمة المنقري التبوذكي عن عمرو بن يحيى بن سعيد عن جده سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص .(@)(@@) قوله : ( هذا ) أشار به أبو هريرة إلى أبان بن سعيد ، وقال : هذا قاتل نعمان بن قوقل ، وقد ذكرنا أنه قتله يوم أحد . قوله : ( واعجبا ) قد مر تفسيره عن قريب وزاد هنا لفظ : لك . قوله : ( وبر ) مبتدأ وتخصص بالصفة ، وهي قوله : ( تدأدأ ) وقوله : ( ينعى ) بفتح الياء وسكون النون وفتح العين المهملة : أي : يعيب علي ، يقال : نعى فلان على فلان أمرا إذا عابه به ، وفي رواية أبي داود عن حامد بن يحيى عن سفيان يعيرني . قوله : ( أمرا ) أراد به النعمان بن قوقل . قوله : ( أكرمه الله ) حيث صار شهيدا على يدي . قوله : ( ومنعه ) أي : ومنع هذا المرء ، وهو النعمان . قوله : ( أن يهينني ) أي : بالإهانة بيده ، فإن النعمان لو قتل أبان بن سعيد كان له خزي وإهانة في الدارين لأنه يوم أحد لم يكن مسلما ، ويروى : فلم يهني ، بضم الياء وكسر الهاء وتشديد النون ، وأصله يهينني ، فأدغمت إحدى النونين في الأخرى .(@)(@@) 4241 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن فاطمة عليها السلام بنت النبي صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر . فقال أبو بكر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد صلى الله عليه وسلم PageV17P257 في هذا المال وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms10903	 ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذالك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت وعاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن يبايع تلك الأشهر فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتنا أحد معك كراهية لمحضر عمر فقال عمر لا والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر وما عسيتهم أن يفعلوا بي والله لآتينهم فدخل عليهم أبو بكر فتشهد علي فقال إنا قد عرفنا فضلك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك ولاكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبا حتى فاضت عينا أبي بكر فلما تكلم أبو بكر قال والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي وأما الذي شجر بيني من هاذه الأموال فلم آل فيها عن الخمر ولم أترك أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيها إلا صنعته فقال علي لأبي بكر موعدك العشية للبيعة فلما صلى أبو بكر الظهر رقي على المنبر فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي فعظم حق أبي بكر وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر ولا إنكارا للذي فضله الله به ولكنا كنا نرى لنا في هاذا الأمر نصيبا فاستبد علينا فوجدنا أنفسنا فسر بذلك المسلمون وقالوا أصبت وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع الأمر بالمعروف . .(@)(@@) مطابقته للترجمة لا يبعد أن تؤخذ من قوله : ( من خمس خيبر ) . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعقيل بضم العين ابن خالد الأيلي ، والحديث مضى في : باب فرض 
ms10904	 الخمس ، ولكن بينهما تفاوت في المتن بزيادة ونقصان .(@)(@@) قوله : ( مما أفاء الله عليه ) أي : مما أعطاه الله من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد ، وأصله من الفيء وهو الرجوع ، يقال : فاء يفيء فيئة وفيوء ، كأنه كان في الأصل لهم فرجع إليهم ، وأفاء ، ثلاثي مزيد فيه . قوله : ( بالمدينة ) ، وذلك من نحو أرض بني النضير حين أجلاهم ، ومما صالح أهل فدك على نصف أرضها وكان النصف له ، وما كان له أيضا من أرض خيبر لكنه ما استأثر بها ، بل كان ينفقها على أهله والمسلمين فصارت بعده صدقة حرم التملك فيها . قوله : ( فأبى أبو بكر ) ، أي : امتنع . قوله : ( فوجدت ) ، أي : غضبت ، من الموجدة . وهو الغضب ، وكان ذلك أمرا حصل على مقتضى البشرية ثم سكن بعد ذلك . والحديث كان مؤولا عندها بما فضل عن ضرورات معاش الورثة . قوله : ( فهجرته ) ، أي : هجرت فاطمة أبا بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، ومعنى هجرانها انقباضها عن لقائه وعدم الانبساط لا الهجران المحرم من ترك السلام . ونحوه . قوله : ( وعاشت ) ، أي : فاطمة ( بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، ستة أشهر ) ، هذا هو الصحيح ، وقيل : عاشت بعده سبعين يوما ، وقيل : ثلاثة ؤشهر ، وقيل : شهرين ، وقيل : ثماني أشهر ، وقال البيهقي . قوله : ( وعاشت . . . ) إلى آخره ، مدرج ، وذلك أنه وقع عند مسلم من طريق أخرى عن الزهري ، PageV17P258 فذكر الحديث وقال في آخره : قلت للزهري : كم عاشت فاطمة بعده ؟ قال : ستة أشهر . قوله : ( ليلا ) أي : في الليل ، وذلك بوصية منها لإرادة الزيادة في التستر . فإن قلت : روى مسلم وأبو داود والنسائي من حديث جابر في النهي عن الدفن ليلا . قلت : هذا محمول على حال الاختيار لأن في بعضه : إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك . قوله : ( ولم يؤذن بها أبا بكر ) أي : ولم يعلم بوفاتها أبا بكر . قوله : ( وصلى عليها ) أي : صلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، على فاطمة ، وروى ابن سعد من طريق عمرة بنت عبد الرحمن : أن العباس صلى عليها . قوله : ( حياة فاطمة ) ، لأنهم كانوا يعذرونه عن ترك المبايعة لاشتغاله بها وتسلية خاطرها 
ms10905	 من قرب عهد مفارقة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( تلك الأشهر ) ، وهي الأشهر الستة ، وقال المارزي : العذر لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، في تخلفه مع ما اعتذر هو به أنه يكفي في بيعة الإمام أن يقع من آحاد أهل الحل والعقد ، ولا يجب الاستيعاب ، ولا يلزم كل أحد أن يحضر عندده ويضع يده في يده ، بل يكفي التزام طاعته والانقياد له بأن لا يخالفه ولا يشق العصا عليه ، وهذا كان حال علي ، رضي الله تعالى عنه ، ولم يقع منه إلا التأخر عن الحضور عند أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( كراهية لمحضر عمر ) أي : لأجل الكراهة لحضور عمر ، رضي الله تعالى عنه ، و : المحضر ، مصدر ميمي بمعنى الحضور ، ويروى : كراهية ليحضر عمر ، أي : لأن يحضر ، وذلك لأن حضوره كان يوجب كثرة المعاتبة والمعادلة ، فقصدوا التخفيف لئلا يفضي إلى خلاف ما قصدوه من المصافاة . قوله : ( فقال عمر : لا والله لا تدخل عليهم وحدك ) لأنه توهم أنهم لا يعظمونه حق التعظيم ، وأما توهمه ما لا يليق بهم فحاشاه وحاشاهم من ذلك . قوله : ( وما عسيتهم أن يفعلوا ؟ ) بكسر السين وفتحها أي : ما رجوتهم أن يفعلوا ، وكلمة : ما ، استفهامية ، وعسى استعمل استعمال الرجاء ، فلهذا اتصل به ضمير المفعول ، والغرض أنهم لا يفعلون شيئا لا يليق بهم . وقال ابن مالك : استعمل عسى استعمال حسب وكان حقه أن يكون عاريا من أن ولكن جيء به لئلا تخرج عسى بالكلية عن مقتضاها ، ولأن : أن ، قد تسد بصلتها مسد مفعوليه فلا يستبعد مجيئها بعد المفعول الأول سادة مسد ثاني المفعولين . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : وما عساهم أن يفعلوا بي ؟ قوله : ( ولم ننفس ) بفتح النون الأولى وسكون الثانية وفتح الفاء ، أي : لم نحسدك على الخلافة ، يقال : نفست ، بكسر الفاء أنفس بفتحها نفاسة . قوله : ( استبددت ) من الاستبداد وهو الاستقلال بالشيء ، ويروى : استبدت ، بدال واحدة وهو بمعناه وهذا مثل قوله : فظلتم تفكهون ، أي : فظللتم . قوله : ( بالأمر ) أي : بأمر الخلافة ( وكنا نرى ) بضم النون وفتحها . قوله : ( لقرابتنا من 
ms10906	 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : لأجل قرابتنا من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( شجر ) أي : وقع من الاختلاف والتنازع . قوله : ( فلم آل ) بمد الهمزة وضم اللام ، أي : فلم أقصر . قوله : ( العشية ) يجوز فيه النصب على الظرفية ، والرفع على أنه خبر المبتدأ ، وهو قوله : ( موعدك ) . والعشية : بعد الزوال . قوله : ( رقي ) بكسر القاف أي : علا . قوله : ( وعذره ) أي : قبل عذره ، وهو فعل ماض ، هذا رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : وعذره ، بضم العين وسكون الذال وبالنصب عطفا على قوله : ( وتخلفه ) أي : وذكر عذره أيضا . قوله : ( في هذا الأمر ) أي : الخلافة . قوله : ( الأمر بالمعروف ) أي : موافقة سائر الصحابة بالمبايعة للخلافة .(@)(@@) 4242 حدثني محمد بن بشار حدثنا حرمي حدثنا شعبة قال أخبرني عمارة عن عكرمة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما فتحت خيبر قلنا الآن نشبع من التمر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وحرمي ، بفتح الحاء المهملة والراء وكسر الميم وتشديد الياء آخر الحروف ، وهو اسم بلفظ النسب : ابن عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم وبالراء : ابن أبي حفص العتكي ، بفتح العين المهملة والتاء المثناة من فوق ، وشعبة واسطة في الإسناد بين الولد وهو : حرمي ، والوالد : عمارة ، وعكرمة مولى ابن عباس ، وليس له عن عائشة في البخاري إلا ثلاثة أحاديث : هذا والثاني : سبق في الطهارة والثالث : سيأتي في اللباس . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( قلنا : الآن نشبع من التمر . . . ) فيه شيئان الأول : فيه دلالة على كثرة التمر والنخيل في خيبر ، والثاني : فيه دلالة على أنهم كانوا في قلة عيش قبل فتح خيبر .(@)(@@) 4243 حدثنا الحسن حدثنا قرة بن حبيب حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار PageV17P259 عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال ما شبعنا حتى فتحنا خيبر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحسن هو ابن محمد بن الصباح الزعفراني ، ووقع منسوبا في رواية أبي علي بن السكن عن الفربري ، وقال الكلاباذي : يقال إنه الزعفراني ، وقال الحاكم : هو الحسن بن شجاع البلخي أحد الحفاظ ، وهو من أقران البخاري ، ومات قبله باثنتي 
ms10907	 عشرة سنة وهو شاب ، ووقع في تفسير سورة النور حديث آخر عن الحسن غير منسوب ، فقيل أيضا : إنه هو ، وقرة ، بضم القاف وتشديد الراء : ابن حبيب ضد العدو القشيري البصري الرماحي صاحب القنا ، ويقال له : القنوي أيضا . نسبة إلى بيع القنا ، وأصله من نيسابور ، وقد لقيه البخاري وحدث عنه في ( الأدب المفرد ) : وليس له في الصحيح سوى هذا الموضع ومات سنة أربع وعشرين ومائتين .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب استعمال النبي صلى الله عليه وسلم على أهل خيبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال النبي صلى الله عليه وسلم رجلا على أهل خيبر بد فتحها لقسمة الثمار .(@)(@@) حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن عبد المجيد بن سهيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءه بتمر جنيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل تمر خيبر هكذا فقال لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين بالثلاثة فقال لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسماعيل بن أبي أويس ، وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني . والحديث مر في البيوع في : باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه ، فإنه أخرجه هناك عن قتيبة عن مالك . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( رجلا ) هو سواد بن غزية من بني عدي بن النجار الأنصاري . قوله : ( جنيب ) بفتح الجيم وكسر النون ، وهو نوع من التمر الغريب ، وهو أجود تمورهم . قوله : ( بالثلاثة ) بدل من الصاعين . قوله : ( بع الجمع ) وهو نوع رديء من التمر ، وقيل : هو الأخلاط منها . قوله : ( ثم ابتع ) أي : ثم اشتر ، وقد مر الكلام فيه مستوفى هنالك .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب استعمال النبي صلى الله عليه وسلم على أهل خيبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال النبي صلى الله عليه وسلم رجلا على أهل خيبر بد فتحها لقسمة الثمار .(@)(@@) حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن عبد المجيد بن سهيل عن 
ms10908	 سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءه بتمر جنيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل تمر خيبر هكذا فقال لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين بالثلاثة فقال لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسماعيل بن أبي أويس ، وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني . والحديث مر في البيوع في : باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه ، فإنه أخرجه هناك عن قتيبة عن مالك . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( رجلا ) هو سواد بن غزية من بني عدي بن النجار الأنصاري . قوله : ( جنيب ) بفتح الجيم وكسر النون ، وهو نوع من التمر الغريب ، وهو أجود تمورهم . قوله : ( بالثلاثة ) بدل من الصاعين . قوله : ( بع الجمع ) وهو نوع رديء من التمر ، وقيل : هو الأخلاط منها . قوله : ( ثم ابتع ) أي : ثم اشتر ، وقد مر الكلام فيه مستوفى هنالك .(@)(@@) 4247 وقال عبد العزيز بن محمد عن عبد المجيد عن سعيد وأبا هريرة حدثاه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أخا بني عدي من الأنصار إلى خيبر فأمره عليها . .(@)(@@) عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي ، وعبد المجيد هو ابن سهيل شيخ مالك ، وسعيد هو ابن المسيب ، وهذا تعليق وصله أبو عوانة والدارقطني من طريق الدراوردي . قوله : ( بعث أخا بني عدي ) هو سواد بن غزية المذكور . قوله : ( فأمره ) بتشديد الميم ، أي : جعله أميرا عليها .(@)(@@) وعن عبد المجيد عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة وأبي سعيد مثله(@)(@@) هذا معطوف على الذي قبله وهو عبد العزيز الدراوردي عن عبد المجيد ، فيه شيخان : أحدهما : سعيد بن المسيب ، والآخر : أبو صالح السمان ، واسمه ذكوان .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر اليهود بأن أعطاها لهم أن يزرعوها مشاطرة .(@)(@@) 4248 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا 
ms10909	 جويرية عن نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال أعطى PageV17P260 النبي صلى الله عليه وسلم خيبر اليهود أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وجويرية بن أسماء الضبعي . والحديث مضى في المزارعة بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك . ( والشطر ) بالفتح : النصيب ، وقد يطلق على البعض .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الشاة التي سمت للنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال الشاة التي سموها لأجل النبي صلى الله عليه وسلم ، حال كون النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر .(@)(@@) رواه عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى حديث السم عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثني سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسعيد هو ابن أبي سعيد المقبري . والحديث قد مر في الجزية في : باب إذا غدر المشركون بالمسلمين ، فإنه أخرجه هناك بهذا الإسناد بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى . ) 2 $(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الشاة التي سمت للنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال الشاة التي سموها لأجل النبي صلى الله عليه وسلم ، حال كون النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر .(@)(@@) رواه عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى حديث السم عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثني سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسعيد هو ابن أبي سعيد المقبري . والحديث قد مر في الجزية في : باب إذا غدر المشركون بالمسلمين ، فإنه أخرجه هناك بهذا الإسناد بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى . ) 2 $(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب غزوة زيد بن حارثة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة 
ms10910	 زيد بن حارثة ، بالحاء المهملة والثاء المثلثة : مولى النبي صلى الله عليه وسلم ووالد أسامة بن زيد .(@)(@@) 4250 حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سفيان بن سعيد حدثنا عبد الله ابن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة على قوم فطعنوا في إمارته فقال إن تطعنوا في إمارته فقد طعنتم في إمارة أبيه من قبله وايم الله لقد كان خليقا للإمارة وإن كان من أحب الناس إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أسامة على قوم ) والحديث مضى في المناقب في : باب مناقب زيد بن حارثة ، فإنه أخرجه هناك عن خالد بن مخلد عن سليمان عن عبد الله بن دينار إلى آخره ، وكيفيته تأتي في أواخر المغازي . وقال بعضهم : والغرض منه قوله : ( فقد طعنتم في إمارة أبيه ) قلت : ليس هذا غرضه إذ لو كان غرضه ذلك لترجم بباب يناسبه ، وبين الترجمة وبين ما ذكره بون جدا لا يخفى على من يتأمله ، ويحيى بن سعيد هو القطان وسفيان بن سعيد هو الثوري الكوفي .(@)(@@) قوله : ( أمر ) بتشديد الميم ، وروى أبو مسلم الكجي عن أبي عاصم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال : غزوت مع زيد بن حارثة سبع غزوات يؤمره علينا . قلت : ( أولها ) : في جمادى الآخرة سنة خمس قبل نجد في مائة راكب ( والثانية ) : في ربيع الآخر سنة ست إلى بني سليم . ( والثالثة ) : في جمادى الأولى منها في مائة وسبعين فلقى عيرا لقريش وأسروا أبا العاص بن الربيع . ( والرابعة ) : في جمادى الآخرة منها إلى بني ثعلبة . ( والخامسة ) : إلى حسمى ، بضم الحاء وسكون السين المهملتين مقصورا ، كذا قاله بعضهم ، وقال ابن الأثير والبكري ، بكسر الحاء ، موضع في أرض جذام ، وكانوا في خمسمائة إلى ناس من بني جذام ، بطريق الشام ، كانوا قطعوا الطريق على دحية وهو راجع من عند هرقل . ( والسادسة ) : إلى وادي القرى . ( والسابعة ) : إلى ناس من بني فزارة 
ms10911	 ، وكان خرج قبلها في التجارة فخرج عليه ناس من بني فزارة فأخذوا ما معه وضربوه فجهزه النبي صلى الله عليه وسلم ، إليهم فأوقع وقتل أم قرفة ، بكسر القاف وسكون الراء بعدها فاء ، وهي : فاطمة بنت ربيعة بن بدر زوج مالك بن حذيفة بن بدر ، عم عيينة بن حصن بن حذيفة ، وكانت معظمة فيهم ، فيقال : ربطها في ذنب فرسين وأجراهما فتقطعت وأسر بنتها وكانت جميلة .(@)(@@) PageV17P261(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب عمرة القضاء ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عمرة القضاء ، كذا هوف في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي وحده باب غزوة القضاء ، وسميت بالقضاء اشتقاقا مما كتبوا في كتاب الصلح يوم الحديبية : هذا ما قاضى عليه ، لأمن القضاء الإصطلاحي ، إذ لم تكن العمرة التي اعتمروا بها في السنة القابلة قضاء للتي تحللوا منها يوم الصلح ، قاله الكرماني وفي ( الاكليل ) : قال الحاكم : قد تواترت الأخبار عن أئمة المغازي أنه لما دخل هلال ذي القعدة من سنة سبع من الهجرة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصحابه أن يعتمروا قضاء عمرتهم ، وأن لا يتخلف منهم أحد ممن شهد الحديبية ، وخرج معه أيضا قوم من المسلمين ممن لم يشهدوا والحديبية عمارا . وكان المسلمون في هذه العمرة ألفين سوى النساء والصبيان . انتهى . قلت : وفيه رد على ما قاله الكرماني ، وإنما ذكر العمرة في كتاب المغازي للخصومة التي جرت بينهم وبين الكفار في سنة التحلل والسنة القابلة أيضا وإن لم تكن بالمسايفة إذ لا يلزم من إطلاق الغزوة المقاتلة بالسيوف ، وتسمى : عمرة القضية . وعمرة القصاص ، وعمرة الصلح . قال السهيلي : تسميتها : عمرة القصاص ، أولى لقوله تعالى : { الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص } ( البقرة : 194 ) . وكذا رواه ابن جرير بإسناد صحيح عن مجاهد ، وبه جزم سليمان التيمي في ( مغازيه ) .(@)(@@) ذكره أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : ذكر حديث عمرة القضاء أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس ، قال : لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء 
ms10912	 مشى عبد الله بن رواحة بين بديه ، وهو يقول :(@)(@@) % خلوا بني الكفار عن سبيله % % قد أنزل الرحمن في تنزيله(@)(@@) %(@)(@@) % بأن خير القتل في سبيله % % نحن قتلناكم على تأويله %(@)(@@) وأخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) بزيادة وهي :(@)(@@) % ويذهل الخليل عن خليله % % يا رب إني مؤمن بقيله %(@)(@@) فقال عمر رضي الله تعالى عنه يا ابن رواحة : أتقول الشعر بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعه يا عمر : لهذا أشد عليهم من وقع النبل .(@)(@@) 4251 حدثني عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه قال لما اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة بأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة حتى قاضاهم على أن يقيم بها ثلاثة أيام فلما كتبوا الكتاب كتبوا هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله قالوا لا نقر بهذا لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئا ولكن أنت محمد بن عبد الله فقال أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله ثم قال لعلي امخ رسول الله قال علي لا والله لا أمحوك أبدا فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب هذا ما قاضى محمد بن عبد الله لا يدخل مكة السلاح إلا السيف في القراب وأن لا يخرج من أهلها بأحد إن أراد أن يتبعه وأن لا يمنع من أصحابه إن أراد أن يقيم بها فلما دخلها ومضي الأجل أتوا عليا فقالوا قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الأجل فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فتبعته ابنة حمزة تنادي يا عم يا عم فتناولها علي فأخذ بيدها وقال لفاطمة عليها السلام PageV17P262 دونك ابنة عمك حملتها فاختصم فيها علي وزيد وجعفر . قال علي أنا أخذتها وهي بنت عمي وقال جعفر ابنة عمي وخالتها تحتى وقال زيد ابنة أخي فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال الخالة بمنزلة الأم . وقال لعلي أنت مني وأنا منك وقال لجعفر 
ms10913	 أشبهت خلقي وخلقي وقال لزيد أنت أخونا ومولانا وقال علي ألا تتزوج بنت حمزة قال إنها ابنة أخي من الرضاعة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبيد الله بن موسى بن باذام الكوفي ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق ، يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي .(@)(@@) والحديث قد مضى في الصلح في : باب كيف يكتب : هذا ما صالح فلان بن فلان ، بعين هذا الإسناد والمتن ، وقال الحافظ المزي : قيل : مر الحديث في الحج ، ولم أجده فيه .(@)(@@) قوله : ( في ذي القعدة ) أي : من سنة ست . قوله : ( فأبى ) من الإباء وهو الامتناع . قوله : ( أن يدعوه ) بفتح الدال أي : أن يتركوه . قوله : ( حتى قاضاهم ) أي : صالحهم وفاصلهم . قوله : ( على أن يقيم بها ) أي : بمكة ( ثلاثة أيام ) من العام المقبل . وصرح به في حديث ابن عمر الذي بعده . قوله : ( فلما كتبوا ) هكذا هو بصيغة الجمع عند الأكثرين ، ويروى : ( فلما كتب الكتاب ) ، بصيغة المجهول من الفعل الماضي المفرد . قوله : ( هذا ) إشارة إلى ما تصور في الذهن . قوله : ( ما قاضى ) في محل الرفع على أنه خبر لقوله : هذا ، ووقع في رواية الكشميهني : ( هذا ما قاضا ) ، قيل : هذا غلط لأنه لما رأى قوله : كتبوا ظن أن المراد كتب قريش ، وليس كذلك بل المسلمون هم الذين كتبوا ( فإن قلت ) الكاتب كان واحدا فما وجه صيغة الجمع ؟ ( قلت ) : لما كانت الكتابة برأيهم أسندت إليهم مجازا . قوله : ( لا نقرلك بهذا الأمر الذي تدعيه ) ، وهو النبوة وقد تقدم في الصلح بلفظ : ( فقالوا إلا نقربها ) أي : بالنبوة . قوله : ( لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئا ) ، وزاد في رواية يوسف : ( ولبايعناك ) ، وفي رواية النسائي عن أحمد بن سليمان عن عبيد الله بن موسى شيخ البخاري فيه : ( ما منعناك بيته ) ، وفي رواية شعبة عن أبي إسحاق : ( لو كنت رسول الله لم نقاتلك ) ، وفي حديث أنس : لاتبعناك ، وفي حديث المسور : ( فقال سهيل بن عمر : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ) ، وفي رواية أبي الأسود عن 
ms10914	 عروة في المغازي : ( فقال سهيل : ظلمناك إن أقرر نالك بها ومنعناك ) ، وفي رواية عبد الله ابن مغفل : ( لقد ظلمناك إن كنت رسولا ) . قوله : ( امح ) بضم الميم من محا يمحو قوله ( رسول الله ) بالنصب لأنه مفعول امح ولكن تقديره امح لفظ رسول الله قوله ( قال علي : لا والله لا أمحوك أبدا ) ، أي : لا أمحو إسمك أبدا ، وإنما لم يمتثل الأمر لأنه علم بالقرائن أن أمره ، عليه السلام ، لم يكن متحتما . قوله : ( وليس يحسن يكتب ) ، أي : والحال أن النبي صلى الله عليه وسلم ليس يحسن الكتابة ( هذا ما قاضى ) ( فإن قلت ) قال الله تعالى : { الرسول النبي الأمي } ( الأعراف : 157 ) والأمي لا يحسن الكتابة ، فكيف كتب ؟ ( قلت ) : فيه أجوبة . ( الأول ) : أن الأمي من لا يحسن الكتابة لا من لا يكتب . ( الثاني ) : أن الإسناد فيه مجازي ، إذ هو الآمر بها . وقال السهيلي : والحق أن قوله : فكتب ، أي : أمر عليا أن يكتب . قلت : هو بعينه الجواب الثاني . ( الثالث ) : أنه كتب بنفسه خرقا للعادة على سبيل المعجزة ، وأنكر بعض المتأخرين على أبي مسعود نسبة هذه اللفظة أعني قوله : ( ليس يحسن يكتب ) إلى تخريج البخاري ، وقال : ليست هذه اللفظة في البخاري ولا في مسلم ، وهو كما قال : ليس في مسلم هذا ، ولكن ثبتت هذه اللفظة في البخاري ، وكذلك في رواية النسائي عن أحمد بن سليمان عن عبيد الله بن موسى مثل ما هي هنا سواء ، وكذا أخرجها أحمد عن يحيى بن المثنى عن إسرائيل . ولفظه : ( فأخذ الكتاب ) ، وليس يحسن أن يكتب فكتب مكان رسول الله : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله . قوله : ( لا يدخل ) بضم الياء : من الإدخال ، والسلاح منصوب به . قوله : ( وأن لا يخرج ) ، على صيغة المعلوم . قوله : ( في القراب ) ، وقراب السيف جفنه وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده . قوله : فلما دخلها ) ، أي : في العام المقبل . قوله : ( ومضى الأجل ) ، أي : ثلاثة أيام . قوله : ( قل لصاحبك : أخرج عنا ) ، أراد بصاحب علي النبي صلى الله عليه وسلم ، PageV17P263 وفي رواية يوسف : ( مر صاحبك فليرتحل ) . قوله : ( فتبعته ابنة حمزة 
ms10915	 ) هكذا رواه الباري معطوفا على إسناد القصة التي قبله ، وكذا أخرجه النسائي عن أحمد بن سليمان عن عبيد الله بن موسى ، وكذا أخرجه الحاكم في ( الإكليل ) وادعى البيهقي أن فيه إدراجا لأن زكريا بن أبي زائدة رواه عن أبي إسحاق مفصلا فأخرج مسلم والإسماعيلي القصة الأولى من طريقه عن أبي إسحاق حديث البراء فقط ، وأخرج البيهقي قصة بنت حمزة من طريقه عن أبي اسحاق من حديث علي رضي الله تعالى عنه واخرج أبو داود من طريق اسماعيل بن جعفر عن إسرائيل قصة بنت حمزة خاصة من حديث علي بلفظ : لما خرجنا من مكة تبعتنا بنت حمزة الحديث قيل : لا إدراج فيه لأن الحديث كان عند إسرائيل وكذا عند عبيد الله بن موسى عنه بالإسنادين جميعا ، لكنه في القصة الأولى من حديث البراء أتم ، وبالقصة الثانية من حديث علي أتم ، واسم ابنة حمزة : عمارة ، وفيل : فاطمة ، وقيل : أمامة ، وقيل : أمة الله ، وقيل : سلمى ، والأول أشهر . قوله : ( تنادي يا عم ) إنما خاطبت النبي صلى الله عليه وسلم ، بذلك إجلالا له وإنما هو ابن عمها . أو بالنسبة إلى كون حمزة أخاه صلى الله عليه وسلم ، من الرضاعة . قوله : ( دونك ) من أسماء الأفعال معناه : خذيها ، وهي كلمة تستعمل في الإغراء بالشيء . قوله : ( جملتها ) بصيغة الفعل الماضي بتخفيف الميم . قيل : أصله : فحملتها بالفاء وكأنها سقطت ، وكذا بالفاء في رواية أبي داود . وفي رواية أبي ذر عن السرخسي والكشميني : حمليها بتشديد الميم بصورة الأمر من التحميل ، وقد مر في الصلح في هذا الموضع للكشميهني : إحمليها أكر من الإحمال ، وروى الحاكم من مرسل الحسن ، فقال علي لفاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، وهي في هودجها : إمسكيها عندك ، وعند ابن سعد من مرسل محمد بن علي بن الحسين الباقر بإسناد صحيح إليه : فبينما بنت حمزة تطوف في الرحال إذ أخذ علي بيدها فألقاها إلى فاطمة في هودجها . قوله : ( فاختصم فيها ) أي : في بنت حمزة علي بن أبي طالب ، وزيد بن حارثة ، وجعفر أخو علي ، أراد أن كلا منهم أراد 
ms10916	 أن تكون ابنة حمزة عنده ، وكانت الخصومة فيها بعد قدومهم المدينة ، وثبت ذلك في حديث علي عند أحمد والحاكم . فإن قلت : زيد بن حارثة ليس أخا لحمزة لا نسبا ولا رضاعا ، فكيف اختصم ؟ قلت : قال الكرماني : آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بينه وبين حمزة . انتهى . قلت : ذكر الحاكم في ( الإكليل ) وأبو سعيد في ( شرف المصطفى ) من حديث ابن عباس بسند صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان آخى بين حمزة وزيد بن حارثة ، وأن عمارة بنت حمزة كانت مع أمها بمكة . قلت اسم أمها سلمى بنت عميس وهي معدودة في الصحابة . فإن قلت : كيف تركت عند أمها في دار الحرب ؟ قلت : أما أن أمها لم تكن أسلمت إلا بعد هذه القضية ، وأما أنها قد ماتت ، وروي عن ابن عباس أن عليا قال له : كيف تترك إبنة عمك مقيمة بين ظهراني المشركين ؟ فإن قلت : كيف أخذوها وفيه مخالفة لكتاب العهد ؟ قلت : قد تقدم في كتاب الشروط : أن النساء المؤمنات لم يدخلن في العهد ، ولئن سلمنا كون الشرط عاما ولكن لا نسلم أنه صلى الله عليه وسلم ، أخرجها ووقع في ( مغازي سليمان التيمي ) أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لما رجع إلى أهله وجد بنت حمزة ، فقال لها : ما أخرجك ؟ قالت : رجل من أهلك ، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمر بإخراجها . وفي حديث علي عند أبي داود : أن زيد بن حارثة أخرجها من مكة . قوله : ( وخالتها تحتي ) أي : زوجتي ، واسمها : أسماء بنت عميس . قوله : ( والخالة بمنزلة الأم ) أي في الحنو والشفقة وإقامة حث الصغير ، وقال بعضهم : لا حجة فيه لمن زعم أن الخالة ترث لأن الأم ترث . قلت : هي من ذوي الأرحام ، قال الله تعالى : { وألو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } ( الأنفال : 75 ) وعلى هذا كانت الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، حتى روى أن عمر ، رضي الله عنه ، قضى في عم لأم وخالة ، أعطى العم الثلثين والخالة الثلث ، والحديث لا ينافي توريث الخالة ، بل ظاهره 
ms10917	 يدل عليه من حيث العموم . قوله : ( وقال لعلي ) أي : وقال النبي صلى الله عليه وسلم ، لعلي بن أبي طالب : أنت مني وأنا منك . أي : في النسب والصهر والسابقة والمحبة وغير ذلك ، ولم يرد محض القرابة ، وإلا فجعفر شريكه فيها . قوله : ( وقال لجعفر : أشبهت خلقي وخلقي ) . بفتح الخاء في الأول وضمها في الثاني ( أما الأول ) : فالمراد به الصورة ، فقد شاركه فيها جماعة ممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل : هم عشرة أنفس غير فاطمة ، وقيل : أكثر من عشرة منهم : إبراهيم ولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله وعون ولدا جعفر ، وإبراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، ويحيى بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ، والقاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي PageV17P264 طالب ، ومنهم : علي بن عباد بن رفاعة الرفاعي ، شيخ بصرى من أتباع التابعين . ( وأما الثاني ) أعني شبهه في الخلق فمخصوص بجعفر ، وهذه منقبة عظيمة له قال الله تعالى : { وإنك لعلى خلق عظيم } ( القلم : 4 ) . قوله : ( وقال لزيد : أنت أخونا ) يعني في الإيمان ، ( ومولانا ) يعني من جهة أنه أعتقه ، وهو المولى الأسفل ، وقد طيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خواطر الجميع لكل أحد بما يناسبه . قوله : ( وقال علي ) رضي الله عنه . وهو موصول بالإسناد المذكور أولا . قوله : ( إنها ) أي : بنت حمزة ( إبنة أخي من الرضاعة ) وذلك أن ثوبية ، بضم الثاء المثلثة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة : مولاة أبي لهب ، أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحمزة ، رضي الله تعالى عنه ، وقال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) إن ثويبة أسلمت .(@)(@@) 4252 حدثني محمد بن رافع حدثنا سريج حدثنا فليح ح قال وحدثني محمد بن الحسين بن إبراهيم قال حدثني أبي حدثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق رأسه بالحديبية وقاضاهم 
ms10918	 على أن يعتمر العام المقبل ولا يحمل سلاحا عليهم إلا سيوفا ولا يقيم بها إلا ما أحبوا فاعتمر من العام المقبل فدخلها كما كان صالحهم فلما أن أقام بها ثلاثا أمروه أن يخرج فخرج . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه في عمرة القضاء . وأخرجه من طريقين : ( الأول ) : عن محمد بن رافع بن أبي زيد النيسابوري وهو شيخ مسلم أيضا هكذا وقع في رواية النسفي عن البخاري محمد بن رافع ، ووقع لبعض رواة الفربري : حدثني محمد هو ابن رافع ، وهو يروي عن سريج ، بضم السين المهملة وفي آخره جيم : ابن النعمان أبي الحسين البغدادي الجوهري ، وهو شيخ البخاري أيضا روى عنه بواسطة ، وروى عن محمد غير منسوب في الحج ، مات سنة سبع عشرة ومائتين ، وهو يروي عن فليح ، بضم الفاء وفتح اللام وفي آخره حاء مهملة ابن سليمان بن أبي المغيرة ، وكان اسمه عبد الملك ولقبه فليح فغلب على اسمه ، وهو يروي عن نافع مولى ابن عمر عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما ، وهذا الطريق بعينه سندا ومتنا مضى في كتاب الصلح في : باب الصلح مع المشركين . ( الطريق الثاني ) عن محمد بن الحسين بن إبراهيم المعروف بابن أشكاب البغدادي ، يروي عن أبيه الحسين بن إبراهيم الخراساني ، سكن بغداد وطلب الحديث ولزم أبا يوسف وقد أدركه البخاري ، فإنه مات سنة ست عشرة ومائتين ، وليس له ولا لأبيه في البخاري سوى هذا الموضع . وهو يروى عن فليح عن نافع عن ابن عمر .(@)(@@) قوله : ( خرج معتمرا ) يعني : بالحديبية . قوله : ( إلا سيوفا ) يعني : في قرابها . قوله : ( إلا ما أحبوا ) هو مجمل بينه في حديث البراء أنهم اتفقوا على ثلاثة أيام . قوله : ( فلما أن أقام بها ) أي : : فلما أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاثا أي : ثلاثة أيام . وقال ابن التين . قوله : ( ثلاثا ) يخالف قوله : إلا ما أحبوا ورد عليه بأن محبتهم لما كانت ثلاثة أيام أفصح بها الراوي بقوله : ثلاثا ، مع البيان في حديث البراء كما ذكرنا .(@)(@@) 4253 حدثني عثمان بن أبي 
ms10919	 شيبة حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال دخلت أنا وعروة بن الزبير المسجد فإذا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما جالس إلى حجرة عائشة ثم قال كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعا إحداهم في رجب . . ثم سمعنا استنان عائشة قال عروة يا أم المؤمنين ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمان إن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر إحداهن في رجب فقالت ما اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرة إلا وهو شاهده وما اعتمر في رجب قط . .(@)(@@) PageV17P265(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أربعا ) لأن إحداهن عمرة القضاء والحديث مضى بأتم منه في الحج في : باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه أخرجه هناك عن قتيبة بن سعيد عن جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن مجاهد إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( استنان عائشة ) من استن الرجل إذا استاك . قوله : ( ألا تسمعين ؟ ) وفي رواية الكشميهني : ألم تسمعي ؟ قال الكرماني : ويروى : ألم تسمعين ؟ وهو على لغة من لا يوجب الجزم بأدواته . قوله : ( أبو عبد الرحمن ) هو كنية عبد الله بن عمر . قوله : ( ألا وهو شاهده ) أي : إلا والحال أن عبد الله بن عمر شاهد النبي صلى الله عليه وسلم . أي : حاضر عنده . قوله : ( وما اعتمر في رجب قط ) هذا رد لقول ابن عمر لما قاله في هذا الحديث : أربع إحداهن في رجب أي : أربع عمر إحداهن في شهر رجب ، وقد مر الكلام فيه في : باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 4255 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد سمع ابن أبي أوفى يقول لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سترناه من غلمان المشركين ومنهم أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن المراد منه عمرة القضاء ، وسفيان هو ابن عيينة وابن أبي أوفى هو عبد الله بن أبي أوفى .(@)(@@) والحديث مضى 
ms10920	 في غزوة الحديبية فإنه أخرجه هناك عن ابن نمير عن يعلى عن إسماعيل عن عبد الله بن أبي أوفى ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( عن إسماعيل ) وفي رواية الحميدي : حدثنا إسماعيل قوله : ( ومنهم ) أي : ومن المشركين . قوله : ( أن يؤذوا ) أي : خشية أن يؤذوه . وقال ابن أبي عمر عن سفيان بلفظ : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وطاف بالبيت في عمرة القضية كنا نستره من السفهاء والصبيان مخافة أن يؤذوه . وفي لفظ الإسماعيلي : كنا نستره من صبيان أهل مكة لا يؤذونه .(@)(@@) 4256 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد هو ابن زيد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال المشركون إنه يقدم عليكم وفد وهنهم حمى يثرب وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ) أي : مكة لأجل عمرة القضاء . والحديث قد مر في الحج في : باب كيف كان بدء الرمل ، بعينه سندا ومتنا . ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وفد ) ، بفتح الواو وسكون الفاء أي : ثوم ، ووقع في رواية ابن السكن . وقد بالقاف ، فالواو للعطف وقد بفتح القاف وسكون الدال للتحقيق ، وقال بعضهم : إنه خطأ ولم يبين وجه الخطأ : هل هو من حيث الرواية أو من حيث المعنى ؟ ولا خطأ أصلا من حيث المعنى ، فإن قال : الخطأ من حيث الرواية فعليه البيان . قوله : ( وهنهم ) ، أي : أضعفهم ، ويروى : وهنتهم بتأنيث الفعل ، ويروي : أوهنتهم ، بزيادة الألف في أوله . قوله : ( يقرب ) هو إسم المدينة ، كانف ي الجاهلية . قال ابن عباس : ذكرها باعتبار ما كان . قوله : ( إلا الإبقاء ) ، بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالقاف ، أي : الرفق بهم والشفقة عليهم ، والمعنى : لم يمنعه أن يأمرهم بالرمل في جميع الأطواق إلا الرفق بهم . وقال القرطبي : يجوز الإبقاء بالرفع على أنه 