ms141	 رمي الجمار لا يكفي حجر له ثلاثة أطراف عن ثلاث رميات لأن المقصود ثم عدد الرمي وهنا عدد المسحات و ) أن ( يعم ) المحل ( كل مرة ) ليصدق بتثليث المسح وإن كان ظاهر كلام الأصل سن ذلك ( و ) أن ( ينقي المحل ) فإن لم ينقه بالثلاث وجب الإنقاء بالزيادة عليها إلى أن لا يبقى إلا أثر لا يزيله إلا الماء ، أو صغار الخزف . ( وسن إيتار ) بواحدة بعد الإنقاء إن لم يحصل بوتر { قال صلى الله عليه وسلم إذا استجمر أحدكم فليستجمر وترا } رواه الشيخان ( و ) سن ( أن يبدأ بالأول من مقدم صفحة يمنى ) ويديره قليلا قليلا إلى أن يصل ( إليه ) أي : إلى مقدمها الذي بدأ منه ( ثم بالثاني من ) مقدمة صحفة(@)(@@) هامش يمسح ثلاثا ) لو شك في العدد بعد الاستنجاء ضر لأنه رخصة لا يصار إليها إلا بيقين كذا قرر بعض مشايخنا وفيه نظر فليحرر ونظيره الشك في التيمم في مسح عضو والشك في مسح أحد الخفين شوبري ، وعبارة ع ش لو شك في الثلاثة إن كان بعد الفراغ لم يضر قياسا على الشك في غسل بعض الأعضاء بعد الفراغ حج ا ه . ( قوله : ولو بأطراف حجر ) ولو غسل الحجر وجف جاز استعماله كدواء دبغ به وتراب استعمل في غسل نجاسة الكلب ، وفارق الماء القليل بأنه لم يزل حكم النجاسة بل خففها وفارق تراب التيمم لأنه بدل عنه أي عن الماء فأعطي حكمه ، بخلاف الحجر ومع جواز استعماله لا يكره شرح الروض . ( قوله : قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ) صيغة النهي { لا يستنج أحدكم بأقل من ثلاثة أحجار } كما بينه في المواهب ع ش . ( قوله : لأن المقصود إلخ ) ولكون دلالة الحجر على الطهارة غير ظاهرة لعدم إزالته الأثر احتيج إلى الاستظهار بالعدد كالعدة بالأقراء ؛ وإن حصلت البراءة بقرء بخلاف الماء لما كانت دلالته على الطهارة قطعية لإزالته العين والأثر لم يحتج إلى قدر معين ولا عدد من المرات كالعدة بالحمل شرح م ر د . ( قوله : وأن يعم المحل كل مرة ) وكيفية 
ms142	 الاستنجاء بالحجر في الذكر قال الشيخان أن يمسحه على ثلاثة مواضع من الحجر ولو أمره على موضع واحد مرتين تعين الماء وهو المعتمد والأولى للمستنجي بالماء أن يقدم القبل وبالحجر أن يقدم الدبر لأنه أسرع جفافا حج . ( قوله : وأن ينقي ) بضم الياء وكسر القاف والمحل مفعول به ويجوز فتح الياء والقاف والمحل فاعل برماوي ، لكن قول الشارح فإن لم ينقه يدل على الأول ، قال م ر والإنقاء أن يزيل العين حتى لا يبقى إلا أثر لا يزيله إلا الماء أو صغار الخزف ا ه ولو شم رائحة النجاسة في يده وجب غسلها ولم يجب غسل المحل لأن الشارع خفف في هذا المحل حيث اكتفى فيه بالحجر مع القدرة على الماء أي واكتفى فيه بغلبة ظن زوال النجاسة قال بعض المتأخرين إلا إذا شم الرائحة من محل لاقى المحل فيجب غسل المحل ، وإطلاقهم يخالفه ز ي ، وعبارة شرح م ر ولو شم رائحة نجاسة في يده بعد استنجائه لم يحكم بنجاسة المحل ، وإن حكمنا على يده بالنجاسة ، لأنا لم نتحقق أن محل الريح باطن الإصبع الذي كان ملاصقا للمحل لاحتمال أنه في جوانبه فلا تنجس بالشك ا ه . ( قوله : إلى أن لا يبقى إلخ ) هلا قال إلى أن يبقى أثر بحذف لا وإلا . وأجيب بأنه لو قال ذلك لتوهم أن بقاء الأثر المذكور مطلوب إطفيحي عن البابلي أي وليس كذلك لأن بقاء معفو عنه وهذا تصريح منهم بأنه لا يجب إزالة هذا الأثر بصغار الخزف وعبارة حج وبقاء ما لا يزيله إلا صغار الخزف معفو عنه ولو خرج هذا القدر ابتداء وجب الاستنجاء منه وفرق ما بين الابتداء والانتهاء ولا يتعين الاستنجاء بصغار الخزف المزيلة بل يكفي إمرار لحجر ، وإن لم يتلوث كما اكتفى به في المرة الثالثة حيث لم يتلوث في المرة الثانية ح ل . ( قوله : وسن إيتار ) ولم ينزلوا هنا مزيل العين منزلة المرة الواحدة للتخفيف ح ل ، وعبارة ع ش وسن إيتار أي لا تثليث بخلاف الماء ، فإنه 
ms143	 يسن فيه التثليث قياسا على سائر النجاسات ، كما أفتى به الوالد شرح م ر ا ه . ( قوله : من مقدم إلخ ) أي مع تعميم بأن يدير الحجر ملاصقا لحلقة الدبر . ( قوله : ثم بالثاني إلخ ) فلو انتقلت PageV01P086 ( يسرى كذلك ، ثم يمر الثالث على الجميع ) أي : على الصفحتين والمسربة جميعا والتصريح بهذه الكيفية من زيادتي ( و ) سن ( استنجاء بيسار ) للاتباع رواه أبو داود وغيره ، وروى مسلم { نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستنجي باليمين } ( وجمع ماء وجامد ) بأن يقدمه على الماء فهو أولى من الاقتصار على أحدهما لأن العين تزول بالجامد والأثر بالماء من غير حاجة إلى مخامرة عين النجاسة . وقضيته أنه لا يشترط طهارة الجامد حينئذ وأنه يكتفى بدون الثلاث مع الإنقاء وهو كذلك(@)(@@) | ( باب الوضوء )(@)(@@) هو بضم الواو الفعل وهو استعمال الماء في أعضاء مخصوصة مفتتحا بنية وهو المراد هنا(@)(@@) هامش النجاسة بواسطة إدارة هذا الحجر لم يضر لأنه ضروري وهذا مخصص لما تقدم أن شرط الاستنجاء أن لا ينتقل الخارج ، وينبغي أي وجوبا للمرأة والرجل الاسترخاء لئلا يبقى أثر النجاسة في تضاعيف شرج المقعدة وكذا الغائط شرح الروض . ( قوله : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ذكره بعد الاتباع تنبيها على أن الاستنجاء باليمين مكروه لا خلاف الأولى ع ش . ( قوله : وقضيته ) أي التعليل وقوله : حينئذ أي حين إذ جمع . ( قوله وهو كذلك ) أي بالنسبة لأصل السنة ع ش ، أما كمالها فلا بد فيه من بقية شروط الاستنجاء بالحجر ويسن أن يقول بعد فراغ الاستنجاء كما في الإحياء : اللهم طهر قلبي من النفاق وحصن فرجي من الفواحش ا ه . شرح م ر .(@)(@@) | ( باب الوضوء )(@)(@@) الوضوء اسم مصدر سواء كان فعله توضأ ، أو وضوء لأن الأول مصدره التوضؤ والثاني مصدره الوضاءة ، كما قال في الخلاصة فعولة فعالة لفعلا ح ف وهو مأخوذ من الوضاءة أي النضارة والحسن والنظافة وهي معان له لغة ويطلق لغة أيضا على غسل بعض الأعضاء ا ه تقرير شيخنا ع ش وفرض مع الصلاة ليلة 
ms144	 الإسراء وليس من خصوصيات هذه الأمة والخاص بها الغرة والتحجيل ا ه . ح ل و ح ف . ( قوله : وهو ) أي الوضوء شرعا استعمال إلخ ، وهو يعم الغسل والمسح والنية جزء منه ، وقد يكون الشيء مفتتحا بجزئه ، والمراد بالاستعمال وصول الماء إلى الأعضاء ولو بغير فعل ق ل . فإن قلت هذا التعريف لا يشمل الترتيب . قلت الأولى أن يزاد في التعريف على وجه مخصوص أي وهو الترتيب شوبري بالمعنى . ويمكن أن يجاب بأن قوله في أعضاء مخصوصة أي ذاتا ، أو صفة وهي تقديم بعضها على بعض فيدخل الترتيب ح ف . ( قوله : مفتتحا ) بفتح التاء حال من استعمال ، ويجوز كسرها حالا من فاعل المصدر المحذوف ، والتقدير استعمال المتوضئ حال كونه مفتتحا إلخ ، شيخنا . ( قوله : وهو المراد هنا ) وهو يشتمل على فروض ومكروهات ومستحبات ومحرمات . وشرطه الإسلام والتمييز ، والماء المطلق ، والعلم بأنه مطلق عند الاشتباه ، وعدم PageV01P087 وبفتحها ما يتوضأ به وقيل بفتحها فيهما ، وقيل بضمها كذلك . والأصل فيه قبل الإجماع ما يأتي وخبر مسلم { لا يقبل الله صلاة بغير طهور } . ( فروضه ) ستة : أحدها ( نية رفع حدث ) على الناوي أي : رفع حكمه كحرمة الصلاة لأن(@)(@@) هامش المانع الحسي والشرعي ، وعدم المنافي ، والعلم بكيفيته ودخول الوقت في حق صاحب الضرورة وإزالة النجاسة على طريقة الرافعي ، وعدم تعليق النية وجري الماء على العضو ، وتحقق المقتضى ، والموالاة بين أفعال الوضوء في حق صاحب الضرورة وبينه وبين الصلاة أيضا ع ش . ( قوله : ما يتوضأ به ) أي إذا هيئ للوضوء منه بخلاف ما إذا لم يهيأ ؛ لذلك فلا يسمى وضوءا شيخنا . ( قوله : لا يقبل الله ) المراد بعدم القبول عدم الصحة وإلا ، فقد تكون صحيحة وهي غير مقبولة ا ج على التحرير . ( قوله : بغير طهور ) بضم الطاء على الأشهر ا ج وكان الأولى أن يستدل بحديث الصحيحين المذكور في باب الأحداث وهو قوله : عليه الصلاة والسلام { لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ } لأنه أصرح في المقصود وشمول الطهور للتيمم لا يكون موجبا لذكره خلافا للبرماوي لأن التيمم 
ms145	 لم يذكر هنا . ( قوله : فروضه ستة ) فروض جمع مضاف لمعرفة فيكون مع صيغ العموم ودلالة العام كلية أي محكوم فيها على كل فرد فينحل المعنى إلى أن كل فرض من فروضه ستة فتقتضي العبارة أن فروض الوضوء ستة وثلاثون وهو فاسد ، ويجاب بأن القاعدة أغلبية ، أو أن محل ذلك إذا لم تقم قرينة على إرادة المجموع شرح م ر وعبر بالفروض لا بالأركان التي عبر بها في الصلاة ، لأن النية يجوز تفريقها على أعضاء الوضوء ، فلما جاز تفريقها على أفعاله لم يبق بين أوله وآخره ارتباط بخلاف الصلاة فإنه لما لم يجز تفريق نيتها على أركانها صارت شيئا واحدا ، بدليل أنه لو فسد ركن من أركانها كأن ركع بلا طمأنينة عمدا بطلت صلاته بخلاف ما لو غسل يديه غسلا لا يعتد به كأن كان عليهما نحو شمع فإن ما فعله قبل ذلك من الوضوء لا يبطل . فحاصله أن الصلاة لما امتنع تفريق النية على أفعالها كانت حقيقة واحدة مركبة من أجزاء فناسب عد أجزائها أركانا بخلاف الوضوء لما كان كل جزء منه مستقلا بلا تركيب عبر فيه بالفرض ا ه . إطفيحي . ( قوله : رفع حدث ) المراد بالحدث هنا السبب بدليل تقدير المضاف في قوله أي رفع حكمه ولو أراد المعنيين الآخرين لم يحتج لتقدير المضاف وإنما حمل الحدث على السبب واحتاج لتقدير المضاف لأن قوله سواء أنوى رفع جميع أحداثه إلخ ، وكذا قوله : كأن بال ولم ينم إلخ ، يدل على أن المراد بالحدث هنا أحد الأسباب فإذا قال نويت رفع الحدث فالمراد رفع حكمه وإن لم يلاحظ هذا المعنى فلو أراد بالحدث نفس السبب من حيث ذاته لم يصح وضوءه ا ه . ح ل بالمعنى والمعتمد عند شيخنا م ر أنه لا يكفي للمجدد نية رفع الحدث أو الاستباحة سم ولا يكفي أيضا الطهارة عن الحدث وتكفي نية فرض الوضوء ، ويراد ما هو على صورة الفرض ح ل . ( قوله : على الناوي ) أي كائن على الناوي ، قال البرماوي : ولو قال على المتوضئ 
ms146	 لكان أولى ليشمل ما لو وضأ الولي الصبي والغاسل الميت إلا أن يقال هو قائم مقامه فكأنه عليه ا ه . ( قوله : أي رفع حكمه ) أي فالمراد بالحدث الأسباب وإنما حمله عليها لأنها التي تتأتى فيها جميع الأحكام الآتية التي من جملتها ما لو نوى غير ما عليه رشيدي . ( قوله : لأن القصد ) أي وإنما كان رفع PageV01P088 القصد من الوضوء رفع مانع الصلاة ونحوها فإذا نواه فقد تعرض للقصد سواء أنوى رفع جميع أحداثه أم بعضها وإن نفى بعضها الآخر فلو نوى غير ما عليه كأن بال ولم ينم فنوى رفع حدث النوم فإن كان عامدا لم يصح أو غالطا صح هذا ( لغير دائمه ) أي : الحدث أما دائمه فلا تكفيه نية الرفع وما(@)(@@) هامش الحكم هو المراد لأن إلخ ، ح ل . ( قوله : فإذا نواه ) أي رفع الحدث ، فقد تعرض للمقصود وهو رفع مانع الصلاة ، وهو الحرمة ولما كان الظاهر أن الذي ينوى هو الوضوء فيتوهم أن نية الرفع لا تكفي دفع ذلك بهذا التعليل . ومحصله أن نية الرفع تشتمل على المقصود من الوضوء فإذا نوى الرفع ، فقد نوى الوضوء من حيث المقصود منه شيخنا ح ف . ( قوله : سواء أنوى ) أي قصد بقوله نويت رفع الحدث رفع جميع أحداثه التي وجدت منه أم بعضها ظاهره سواء كان متقدما أم متأخرا . فإن قلت المتأخر لا يسمى حدثا أجيب بحمل الأحداث المتعددة على ما لو وجدت دفعة كأن مس ولمس وبال في وقت واحد فيقيد قولهم إذا نوى بعض أحداثه بذلك حتى لو وجدت مرتبة فنوى المتأخر لم يصح وفي المصباح ما يقتضي أنه لا فرق في صحة نية رفع البعض بين وجودها معا ، أو مترتبة لأن المراد بالحدث ما من شأنه أن يكون ناقضا برماوي . ( قوله : أم بعضها ) لأن الحدث لا يتجزأ فإذا ارتفع بعضه ارتفع كله أي إذا ارتفع مضافا لبعض أسبابه ، فقد ارتفع مطلقا ، وقد يعارض بالمثل وهو أنه إذا بقي بعضه بقي كله ورجح الأول بأن الأسباب التي هي الأحداث لا 
ms147	 ترتفع وإنما يرتفع حكمها الذي هو المنع من الصلاة ونحوها وهو واحد تعددت أسبابه ولا يجب على المتوضئ التعرض في نيته لها أي لشيء من الأسباب فيلغو ذكرها فذكر شيء منها كعدم ذكره فذكره وعدمه سيان لما علم أن المراد رفع الحكم لا نفس الحدث ح ل . ( قوله : فلو نوى غير ما عليه ) مفهوم قوله على الناوي أي وإن لم يتصور منه كما لو نوى الرجل رفع حدث الحيض أو النفاس ، فإنه يصح إن كان غالطا كما صرح به في المجموع برلسي وشوبري ، وقد يشكل تصوير الغلط في ذلك من الرجل ؛ فإن صورته أن ينوي غير ما عليه يظنه عليه وذلك غير ممكن في حق الرجل لأنه لا يتصور أن يظن حصول الحيض له ويمكن الجواب بأنه لا مانع من تصوره لجواز كونه خنثى اتضح بالذكورة ثم خرج دم من فرجه فظنه حيضا فنواه ، وقد أجنب بخروج المني من ذكره فصدق عليه أنه نوى غير ما عليه غلطا ا ه . ع ش على م ر وفيه أن الكلام في الحدث الأصغر . ( قوله : حدث النوم ) الإضافة بيانية لأن المراد بالحدث السبب . ( قوله : أو غالطا صح ) أي على القاعدة وهي أن ما لا يجب التعرض له لا جملة ولا تفصيلا لا يضر الخطأ فيه إذ لا يجب التعرض للحدث ؛ لصحة نية الوضوء بخلاف ما يجب التعرض له جملة وتفصيلا ، أو جملة لا تفصيلا ، فإنه يضر الخطأ فيه ، فالأول كالغلط من الصلاة إلى الصوم وعكسه ، والثاني كالغلط في تعيين الإمام كما ذكره الخطيب . ( قوله : فلا يكفيه إلخ ) يتأمل وجهه مع أن المراد رفع حكمه وهو يرتفع ، وإن كان رفعا خاصا . وأجيب بأن المتبادر من رفع حكم الحدث الرفع العام لأن حمله في حقه على الخاص يأباه إذ قرائن الأحوال لا تخصص PageV01P089 في معناها من نية الطهارة عنه لبقاء حدثه ( أو ) نية ( وضوء ) ولو بدون أداء وفرض فهي أعم من قول الأصل ، أو أداء فرض الوضوء ( أو ) نية ( استباحة مفتقر إليه ) أي : الوضوء كصلاة 
ms148	 ومس مصحف بخلاف نية غير مفتقر إليه لإباحته مع الحدث فلا يتضمن قصده قصد رفع الحدث سواء أسن له الوضوء كقراءة قرآن ، أو حديث أم لا كدخول سوق وسلام على أمير . والنية شرعا قصد الشيء مقترنا بفعله فإن تراخى عنه سمي عزما ومحلها القلب والأصل فيها خبر الصحيحين { إنما الأعمال بالنيات }(@)(@@) هامش النيات ح ل فإن أراد الرفع الخاص كفى قال ق ل على الجلال وقولهم إذا نوى الرفع الخاص صحت نيته إنما هو لكون ذلك القصد يتضمن الاستباحة الخاصة التي هي المقصود منه لا بمعنى أنها رفعت جزءا من حدثه لأن طهارته أبدا مبيحة لا رافعة فتأمله فإنه يعض عليه بالنواجذ ا ه . وعبارة ز ي قوله : فلا يكفيه نية الرفع أي إن أراد بالرفع رفع الأمر الاعتباري أو المنع العام أو أطلق الرفع أما لو أراد رفع المنع بالنسبة لفرض ونوافل فيصح كما سيأتي في التيمم ا ه أي لأنه لا يستبيح بوضوئه إلا فرضا ونوافل . ( قوله : أو أداء فرض الوضوء ) وتدخل المسنونات كالدلك ومسح الأذنين في هذه النية ونحوها تبعا كنظيره في نية فرض الظهر مثلا لأن السنن تدخل تبعا حج بإيضاح وإنما صح الوضوء بنية فرضه قبل الوقت مع أنه لا وضوء عليه بناء على أن موجبه الحدث فقط ا ه . خضر بخطه نقلا عن الرافعي وأجاب م ر بقوله لكون المراد به فعل الطهارة عن الحدث المشروط للصلاة وشرط الشيء يسمى فرضا تدبر . ( قوله : كصلاة ومس مصحف ) أي ؛ بأن ينوي استباحة الصلاة مثلا بخصوصها أو استباحة ما يفتقر إلى وضوء من غير تعرض لشيء من أفراده ع ش وعبارة ح ل كصلاة ومس مصحف كأن قال نويت استباحة الصلاة ، أو مس المصحف قال شيخنا كابن حجر وظاهر أنه لو قال نويت استباحة مفتقر إلى وضوء أجزأ ، وإن لم يخطر له شيء من مفرداته وكون نيته حينئذ تصدق بواحد مبهم مما يفتقر له لا يضر لأنه حينئذ متضمن لنية رفع الحدث ا ه قال م ر 
ms149	 في الشرح وشمل ذلك ما لو نوى بوضوئه ما لا يتأتى له فعله حالا كالطواف وهو بمصر مثلا وصلاة العيد في نحو رجب وما لو نوى أن يصلي به الظهر ولا يصلي به غيره وهو كذلك بخلاف ما لو نوى به رفع حدث بالنسبة لصلاة دون غيرها فإنه لا يصح وضوءه قولا واحدا لأن حدثه لا يتجزأ فإذا بقي بعضه بقي كله وهو المعتمد ا ه . وقوله : كالطواف إلخ ، ما لم يقيده كأن يقول في هذا الوقت إلا إن كان من أهل الخطوة ع ش . ( قوله : مقترنا بفعله ) اعتبار الاقتران في مفهوم النية يشكل بتحققها بدونه في الصوم ولا معنى للاستثناء في أجزاء المفهوم شوبري . ( قوله : بفعله ) الضمير للشيء وهو فعل أيضا ويجاب بأن الفعل المضاف بالمعنى المصدري والمضاف إليه بالمعنى الحاصل بالمصدر . ( قوله : فإن تراخى ) أي الفعل عنه أي عن القصد وعبارة ح ل فإن تراخى أي القصد عنه أي الفعل والأول أولى وهذا ليس من التعريف شيخنا . ( قوله : سمي ) أي القصد عزما أي فقط ، وإن لم يتراخ يقال له عزم ونية س ل . ( قوله : ومحلها القلب ) ذكر PageV01P090 وتعبيري بإليه أي : الوضوء أولى من تعبيره بإلى طهر لأنه يوهم صحة الوضوء بنية المكث بالمسجد مثلا لأنه يتوقف على طهر وهو الغسل مع أنه لا يصح ( مقرونة بأول غسل الوجه ) فلا يكفي قرنها بما بعد الوجه لخلو أول المغسول وجوبا عنها ولا بما قبله لأنه سنة تابعة للواجب نعم إن انغسل معه بعض الوجه كفى لكن إن لم يقصد به الوجه وجب إعادته ولو وجدت النية في أثناء غسل الوجه دون(@)(@@) هامش ابن العماد في كشف الأسرار أن للقلب أذنين يسمع بهما كما أن في الرأس أذنين وللقلب عين كما أن للبدن عينا قاله الراغب . قوله : { إنما الأعمال بالنيات } أي إنما صحة الأعمال بالنيات والحنفية يمنعون هذا ويقدرون إنما كمال الأعمال والجواب من الشافعية أن تقدير الصحة أقرب إلى نفي الذات من نفي الكمال لأن ما انتفت صحته لا يعتد 
ms150	 به شرعا فكأنه لم يوجد بخلاف ما انتفى كماله فإنه يعتد به شرعا فكأن ذاته موجودة ع ش على م ر . ( قوله : لأنه يوهم إلخ ) هذا الإيهام مدفوع بقوله استباحة أذنيه استباحة ما ذكر تحصيل الحاصل وأيضا ، فقد علم ذلك من قوله بعد ، أو ما يندب له وضوء كقراءة أي ، أو نوى استباحة ما يندب له الوضوء كقراءة فلا يكفيه رفع الحدث أي مع أن القراءة تتوقف على الغسل وقوله : تحصيل الحاصل أي لأن الفرض أن حدثه أصغر وهو يستبيح معه المكث في المسجد ونحوه ، فلفظ الاستباحة يدفع هذا الإبهام فدل كلام الأصل أولا وآخرا على أن المراد بالطهر في كلامه الوضوء ، كما حمله عليه حج . ( قوله : مقرونة ) بالنصب والرفع شوبري أي على الحال من النية ، أو صفة لها وذكر الرافعي في نية الصلاة أنه لا بد من قصد فعل الصلاة ولا يكفي إحضار نفس الصلاة غافلا عن الفعل ، والذي ذكره يتجه مثله هنا عند نية الوضوء والطهارة ونحوهما ا ه بحروفه قاله الإسنوي ع ش . ( قوله : بأول غسل الوجه ) فلو قامت به علة أسقطت غسله وجب قرنها بأول ما يجب غسله أو مسحه من الأعضاء بعده فلو سقط عنه غسل جميع أعضائه إلا رجليه وجب قرنها بأول غسلهما ز ي فلو عمت الرجلين كفى تيمم واحد إن لم يكن هناك جبيرة فإن كان هناك جبيرة صلى كفاقد الطهورين وتجب عليه الإعادة ع ش ومثل الغسل المسح فيما لو كان بوجهه جبيرة فيكفي قرن النية بأول مسحها قبل غسل صحيح الوجه فتعبيرهم بالغسل جري على الغالب سم وانظر لو نوى عند غسل جزء من الوجه كشعر فيه فأزيل هل يجب إعادتها عند غسل ما بعده ، أو لا اكتفاء بالنية عنده كما لا يجب غسل محله حرر شوبري وفي ع ش : إنها لا تجب إعادتها . ( قوله : كفى ) أي القرن . ( قوله : لكن إلخ ) فيه إشكال ظاهر من جهة الاعتداد بنية لم تقارن غسلا مفروضا لأن وجوب إعادته يخرجه عن كونه مفروضا ابن 
ms151	 أبي شريف في شرح الإرشاد ، ثم رأيت الإسنوي نازع في وجوب إعادة غسل ذلك الجزء مع الاعتداد بالنية فإنها توجب الاعتداد بالمغسول قال لأنهما متلازمان وهو الموجود في المذهب ، وقد صرح بصحة النية وإجزاء المغسول المتولي والروياني في البحر وصحح أبو علي الطبري في الإيضاح والماوردي في الحاوي صحة الوضوء بهذه النية ولم يوجبا إعادة شيء وعلى هذا فلا إشكال كذا بخط الشوبري وفي عدم وجوب إعادة الجزء مع قصد المضمضة نظر لوجود الصارف . ( قوله : إن لم يقصد به الوجه ) أي وحده بأن نوى غير الوجه فقط ، أو نواهما ، أو أطلق ق ل على التحرير وعبد البر وع ش . وحاصله أن هنا أربع صور : قصد الوجه فقط ، قصد المضمضة ، قصدهما معا أطلق فالنية يكتفي بها في الجميع وسنة المضمضة تفوت في الجميع ، وكذا سنة الاستنشاق أي لتقدم غسل بعض الوجه عليهما وتقدمها على غسل الوجه شرط لحصولهما وفيه أن هذا البعض لا يعتد به في الثلاثة الأخيرة بدليل وجوب إعادته فيها فمقتضاه حصول سنتهما تأمل ويجب إعادة ذلك الجزء في الثلاثة الأخيرة دون الأولى وهذا حاصل المعتمد عند ع ش و م ر خلافا لما في الحواشي وإن كثرت شيخنا ح ف أي والصورة أنه قرن النية المعتبرة بما قبل الوجه فعلم ما تقرر أن من تمضمض واستنشق على PageV01P091 أوله كفت ووجب إعادة المغسول منه قبلها كما في المجموع فوجوب قرنها بالأول ليعتد به وقولي غسل من زيادتي ( وله تفريقها على أعضائه ) أي : الوضوء كأن ينوي عند غسل وجهه رفع الحدث عنه وهكذا كما له تفريق أفعال الوضوء ( و ) له ( نية تبرد ) أو تنظيف ( معها ) أي : مع نية شيء مما مر لحصوله من غير نية . ( و ) ثانيها ( غسل وجهه ) قال تعالى : { فاغسلوا وجوهكم } ( وهو ) طولا ( ما بين منابت(@)(@@) هامش الكيفية المألوفة مستحضرا للنية فاتته سنتهما وحينئذ فلا يحلان إلا إن غفل عن النية عندهما ، أو فرق النية ؛ بأن نوى المضمضة مثلا وحدها ، أو نوى سنن الوضوء أو أدخل الماء في 
ms152	 محلهما من أنبوبة حتى لا ينغسل معهما شيء من الوجه شرح الإرشاد لابن حجر ز ي . ( قوله : ليعتد به ) أي لا ليعتد بها . ( قوله : وله تفريقها ) أي النية بسائر صورها المتقدمة أخذا من إطلاقه ع ش على م ر كأن يقول نويت غسل الوجه مثلا عن الوضوء ، أو عن استباحة الصلاة ، أو رفع الحدث عنه شوبري قال ح ل وذكر بعض المتأخرين أن التفريق يأتي في السنن أيضا ا ه قال سم . وأما كيفية تفريق النية عند المسنون كمسح الأذنين ولعل من صوره : نويت مسح الأذنين عن سنة الوضوء ا ه . وفائدة التفريق عدم استعمال الماء بإدخال اليد من غير نية الاغتراف قبل نية رفع حدثها شوبري . قال م ر في شرحه ولا فرق في جواز التفريق بين أن يضم إليها نية نحو تبرد ، أو لا . ولا بين أن ينفي غير ذلك العضو كأن ينوي عند غسل الوجه رفع الحدث عنه لا عن غيره ، أو لا والأوجه أنه لو نوى عند غسل وجهه رفع الحدث عنه وعند غسل اليدين رفع الحدث ولم يقل عنهما كفاه ذلك ولم يحتج للنية عند مسح رأسه وغسل رجليه إذ نيته عند غسل يديه الآن كنيته عند وجهه ا ه . ( قوله : رفع الحدث عنه ) ، أو الوضوء أو الاستباحة خلافا لبعضهم ز ي . ( قوله : كما له تفريق أفعال الوضوء ) أي حيث كان سليما أما السلس فليس له ذلك لوجوب الموالاة في حقه ، وأما تفريق النية فلا فرق فيه بين السليم والسلس عميرة . ( قوله : وله نية تبرد معها ) أي مع سائر صور النية وحيث وقع تشريك بين عبادة وغيرها كما هنا فالذي رجحه ابن عبد السلام أنه لا ثواب مطلقا والمعتمد اعتبار الباعث فإن كان الأغلب باعث الآخرة أثيب وإلا فلا ولو نوى قطع وضوئه انقطعت نيته فيعيدها للباقي وحيث بطل وضوءه في أثنائه بحدث ، أو غيره أثيب على ما مضى إن بطل بغير اختياره وإلا فلا ويجري ذلك في الصلاة والصوم شرح م ر وقول م 
ms153	 ر انقطعت نيته وهل من قطعها ما لو عزم على الحدث ولم يوجد منه فيه نظر وقياس ما صرحوا به في الصلاة من أنه لو عزم على أنه يأتي بمبطل كالعمل الكثير لم تبطل إلا بالشروع فيه أنها لا تنقطع هنا بمجرد العزم المذكور فلا يحتاج لإعادة ما غسله بعد العزم ا ه . ع ش عليه . ( قوله : معها ) ؛ بأن يكون مستحضرا لها فإن غفل عنها ونوى التبرد وجب إعادة ما فعله من حين نية التبرد كما في شرح م ر . . ( قوله : غسل وجهه ) قال شيخنا لو سقط غسل الوجه مثلا لم يجب غسل ما لا يتم الواجب إلا به لأنه إذا سقط المتبوع سقط التابع من خط ع ش . ( فرع ) لو خلق له وجه من جهة صدره وآخر من جهة ظهره أفتى شيخنا م ر بأن الذي يجب غسله هو الذي من جهة صدره لأن المواجهة به دون الذي من جهة ظهره أي ما لم يكن الثاني هو الذي به الإحساس وإلا وجب غسله فقط ع ش PageV01P092 شعر رأسه ) أي : التي من شأنها أن ينبت فيها شعره ( وتحت منتهى لحييه ) بفتح اللام على المشهور وهما العظمان اللذان ينبت عليهما الأسنان السفلى ( و ) عرضا ما بين أذنيه ) لأن المواجهة المأخوذ منها الوجه تقع بذلك والمراد ظاهر ما ذكر إذ لا يجب غسل داخل العين ولا يسن وزدت تحت ليدخل في الوجه منتهى اللحيين ( فمنه محل غمم ) وهو ما ينبت عليه الشعر من الجبهة إذا لا عبرة بنباته في غير منبته كما لا عبرة بانحسار شعر الناصية ( لا ) محل ( تحذيف ) بمعجمة وهو منبت الشعر الخفيف بين ابتداء العذار والنزعة يعتاد النساء والأشراف تنحية شعره ليتسع الوجه ( و ) لا ( نزعتان ) بفتح الزاي أفصح من إسكانها وهما بياضان يكتنفان الناصية فلا يجب غسل الثلاثة لدخولها في تدوير الرأس ( ويجب غسل شعره ) أي : الوجه كهدب وحاجب وسبال وعذار هو المحاذي للأذن بين الصدغ والعارض ظاهرا وباطنا وإن كثف ( لا ) غسل ( باطن كثيف خارج عنه ) ولو 
ms154	 غير لحية وعارض ( و )(@)(@@) هامش قوله : لأن المواجهة إلخ ) تعليل لتحديد الوجه بما ذكر ويجب غسل موق العين وهو بالهمز أو الواو مؤخر العين مما يلي الأنف ، وما يلي الخد يقال له لحاظ بفتح اللام ، لكن قال الأزهري أجمع أهل اللغة أن الموق والماق لغتان بمعنى المؤخر وهو ما يلي الصدغ ا ه . ( قوله : ولا يسن ) ، بل يكره لضرره ع ش . ( قوله : لا تحذيف ) من الحذف وهو الإزالة والعامة تبدل الذال بالفاء برماوي . والمراد بعض محل التحذيف وهو أعلاه وإلا فبعضه داخل في حد الوجه على ما حدده الإمام . ( قوله : العذار ) بذال معجمة الشعر النابت المحاذي للأذن أي لبعضها بين الصدغ والعرض أول ما ينبت للأمرد غالبا شرح م ر والعارض ما انحط عن الأذن إلى أول المنخسف من عظم اللحية كما سيأتي . ( قوله : يعتاد النساء ) ومن ثم قيل للشعر المذكور تحذيف لحذفه أي إزالته وحدد الإمام محل التحذيف بأنه ما انحط من خيط يوضع طرفه على رأس الأذن وطرفه الثاني على أعلى الجبهة مستقيما ح ل ورأس الأذن هو الجزء القريب من الوتد وليس المراد به أعلاها ع ش بالمعنى وعبارته بالحرف : والمراد برأس الأذن الجزء المحاذي لأعلى العذار قريبا من الوتد وليس المراد به أعلى الأذن من جهة الرأس لأنه ليس محاذيا لمبدأ العذار ا ه . ( قوله : والأشراف ) أي الأكابر من الناس ع ش . ( قوله : ونزعتان ) معطوف على محل فلذلك رفعه لأن المقصود نفسهما لا محلها . ( قوله : الثلاثة ) أي محل التحذيف والنزعتان ح ل . ( قوله : كهدب ) بضم الهاء وإسكان الدال وبضمهما وبفتحهما معا وهو جمع والمفرد من كل واحد من هذه الثلاثة على وزن جمعه إلا أنه بزيادة التاء وجمع الجمع أهداب إسنوي شوبري . ( قوله : وحاجب ) من الحجب وهو المنع سمي بذلك لمنعه الأذى عن العين . ( قوله : وسبال ) الذي يؤخذ من كلام القاموس أنه بكسر المهملة ع ش وعبارة البرماوي بكسر السين وحكى ضمها ا ه . ( قوله : المحاذي للأذن ) وهو ما بين العين والأذن س ل . ( قوله : لا 
ms155	 باطن كثيف إلخ ) وحاصل ذلك أن شعور الوجه إن لم تخرج عن حده فإما أن تكون نادرة الكثافة كالهدب والشارب والعنفقة ولحية المرأة والخنثى فيجب غسلها ظاهرا وباطنا خفت أو كثفت ، أو غير نادرة الكثافة وهي لحية الذكر وعارضاه فإن خفت وجب غسل ظاهرها وباطنها وإن كثفت وجب غسل ظاهرها فقط فإن خف بعضها وكثف الآخر فلكل حكمه إن تميز فإن لم يتميز وجب غسل الجميع فإن خرجت عن حد الوجه وكانت كثيفة وجب غسل ظاهرها فقط ، وإن كانت نادرة الكثافة ، وإن خفت وجب غسل ظاهرها وباطنها شرح الروض ع ش ومثله شرح م ر . ( قوله : خارج ) المراد بخروجه أن يجاوز حد الوجه من جهة استرساله ق ل وفيه نظر لأنه PageV01P093 لا باطن كثيف ( لحية ) بكسر اللام أفصح من فتحها ( وعارض ) وإن لم يخرجا عن الوجه . ( و ) لا باطن كثيف ( بعضها ) أي : الثلاث ( و ) قد ( تميز ) عن بعضها الآخر إن كانت ( من رجل ) فلا يجب لعسر إيصال الماء إليه فيكفي غسل ظاهرها أما إذا لم يتميز البعض الكثيف عن الخفيف فيجب غسل الجميع قاله الماوردي في اللحية ومثلها غيرها وإن تعقبه النووي بأنه خلاف ما قاله الأصحاب وإنما وجب غسل باطن بقية الشعور الكثيفة لندرة كثافتها فألحقت بالغالبة وكلام الأصل يوهم عدم الاكتفاء بغسل ظاهر الخارج الكثيف من غير اللحية وليس مرادا . واللحية الشعر النابت على الذقن وهي مجمع اللحيين والعارض ما ينحط عن القدر المحاذي للأذن وذكره مع ما بعده من زيادتي وخرج بالرجل المرأة والخنثى فيجب غسل ذلك كله منهما كما علم أولا لندرتها وندرة كثافتها ولأنه يسن للمرأة نتفها ، أو حلقها لأنها مثلة في حقها والأصل في أحكام الخنثى العمل باليقين . والخفيف ما ترى بشرته في مجلس التخاطب والكثيف ما يمنع رؤيتها فيه ، ولو خلق له وجهان(@)(@@) هامش يقتضي أن اللحية خارجة دائما مع أنهم فرقوا فيها بين الخارج وغيره والمنقول عن سم وقرره المشايخ أن المراد بخروجه أن يلتوي بنفسه إلى غير جهة نزوله كأن يلتوي 
ms156	 شعر الذقن إلى الشفة ، أو إلى الحلق أو يلتوي الحاجب إلى جهة الرأس شيخنا وع ش والمراد بالباطن ما يلي الصدر من اللحية وما بين الشعر ع ش على م ر وقيل إن المراد بخروجه أن يخرج بالمد عن حده من جميع الجهات ويؤيده قوله : بعد في شعر الرأس ؛ بأن لا يخرج بالمد عنه . ( قوله : ولحية ) تجمع على لحى بكسر اللام وضمها قفال ابن مالك : . . . ولفعلة فعل ، وقد يجيء جمعه على فعل . ( قوله : وإن لم يخرجا عن الوجه ) المناسب أن يقول إن لم يخرجا عن حد الوجه لأنه قدم حكم الخارج من اللحية والعارض وغيرهما من بقية الشعور الشامل ؛ لذلك ح ل فيكون في كلامه تكرار ، ويجاب بأن الواو للحال . والحاصل أن لحية الذكر وعارضيه وما خرج عن حد الوجه ولو امرأة وخنثى إن كثفت وجب غسل ظاهرها فقط وما عدا ذلك يجب غسله مطلقا أي ظاهرا وباطنا ولو كثف هذا هو المعتمد في شعور الوجه فاتبعه ع ش . ( قوله : أي الثلاثة ) وهي باطن الكثيف الخارج لغير الرجل وباطن كثيف اللحية وباطن كثيف العارض وقوله : من رجل قيد في جميع ما قبله من قوله لا باطن كثيف إلخ ، فيفيد أن باطن الكثيف الخارج لغير الرجل يجب غسله ظاهرا وباطنا والمعتمد خلافه فيكون من رجل قيدا في غير الأولى على الصحيح فالمعتمد أن باطن الكثيف الخارج لا يجب غسل باطنه للرجل وللمرأة ح ل مع زيادة . فالحاصل أنه يجب غسل شعور الوجه ظاهرا وباطنا إلا باطن كثيف اللحية والعارض من الرجل وإلا باطن الكثيف الخارج عنه من رجل ومن غيره . ( قوله : إن كانت ) أي الثلاثة من رجل والمراد به ما قابل الأنثى ولو صبيا ولا يقال إن لحيته نادرة كلحية المرأة فتنبه شوبري . ( قوله : أما إذا لم يتميز ) قال في شرح الروض ؛ بأن كان الكثيف متفرقا في أثناء الخفيف ا ه . وهو يفيد أن المراد بالتمييز كونه في جانب واحد مثلا تأمل سم ع ش وقرر شيخنا ح ف أن المراد 
ms157	 بالتمييز أن يسهل إفراد كل بالغسل ا ه . ( قوله : بقية الشعور ) أي ما عدا اللحية والعارض من الرجل . ( قوله : على الذقن ) بفتح الذال المعجمة والقاف أفصح من إسكانها ب ر . ( قوله : عن القدر إلخ ) وهذا القدر هو المسمى بالعذار م ر ح ف . ( قوله : وخرج بالرجل المرأة والخنثى ) المعتمد أن المرأة والخنثى لا يجب عليهما غسل باطن الخارج الكثيف ولو نادر الكثافة بخلاف الخفيف يجب غسل الظاهر والباطن شرح م ر . ( قوله : غسل ذلك كله ) المعتمد خلافه في باطن الكثيف الخارج ع ش . ( قوله : ولأنه يسن للمرأة ) أي ما لم يأمرها الزوج أو السيد وإلا وجب كما يجب عليها ترك أكل ماله ريح كريه ، أو استعماله إذا أمرها بتركه ومنه إزالة نحو صنان برماوي . ( قوله : وجب غسلهما ) أي إذا كانا أصليين ، | PageV01P094 وجب غسلهما أو رأسان كفى مسح بعض أحدهما لأن الواجب في الوجه غسل جميعه فيجب غسل ما يسمى وجها وفي الرأس مسح بعض ما يسمى رأسا وذلك يحصل ببعض أحدهما . ( و ) ثالثها ( غسل يديه ) من كفيه وذراعيه ( بكل مرفق ) بكسر الميم وبفتح الفاء أفصح من العكس لقوله تعالى { وأيديكم إلى المرافق . } وللاتباع رواه مسلم ويجب غسل ما عليهما من شعر وغيره ( فإن قطع بعض يد وجب ) غسل ( ما بقي ) منها ؛ لأن الميسور لا يسقط بالمعسور ( أو من مرفقه ) بأن سل عظم الذراع وبقي العظمان المسميان برأس العضد ( فرأس ) عظم عضده ) يجب غسله لأنه من المرفق إذ المرفق مجموع العظام الثلاث ( أو ) من ( فوقه سن ) غسل ( باقي عضده ) محافظة على التحجيل وسيأتي ولئلا يخلو العضو عن طهارة . ( و ) رابعها ( مسح بعض بشر رأسه ، أو ) بعض ( شعر ) ولو واحدة ، أو بعضها ( في حده ) أي : الرأس(@)(@@) هامش أو أحدهما أصليا والآخر زائدا واشتبه أما إذا تميز الزائد فيجب غسل الأصلي دون الزائد ما لم يكن على سمته وإلا وجب غسله أيضا ويكفي قرن النية بأحدهما إذا كانا أصليين فلو كان أحدهما زائدا واشتبه فلا بد من النية عند كل منهما ع ش 
ms158	 على م ر ويجري هذا التفصيل في الرأسين فيقال إذا كانا أصليين اكتفى بمسح بعض أحدهما ، وإن كان أحدهما أصليا والآخر زائدا واشتبه تعين مسح بعض كل منهما ، وإن تميز الأصلي من الزائد تعين مسح بعض الأصلي وهل يكفي مسح بعض الزائد فقط محل نظر وهذا كله بحسب الفهم نبه عليه شيخنا الطندتائي قياسا على اليدين والرجلين ز ي قال ع ش لا يكفي لأنه لا ضرورة إلى الاكتفاء به مع وجود الأصلي . . ( قوله : من كفيه وذراعيه ) أتى به ؛ لأن حقيقة اليد من رءوس الأصابع إلى المنكب فدفعه بقوله من كفيه إلخ . ( قوله : بكل ) أي مع كل مرفق ، وإن نبت في غير محله كما قاله ع ش وسميا مرفقين لأنه يرتفق بهما في الإتكاء عليهما ونحوه برماوي . قوله : { وأيديكم إلى المرافق } الأيدي جمع اليد التي هي الجارحة والأيادي جمع اليد التي هي النعمة هذا هو الصحيح ، وقد أخرجهما عوام العلماء باللغة عن أصلهما فاستعملوا الأيادي في جمع اليد للجارحة وكثير من الناس يكتب إلى صاحبه المملوك يقبل الأيادي الكريمة أو الكرام وهو لحن والصواب الأيدي الكريمة قاله الصلاح الصفدي وشوبري وفي الفناري على المطول ما يخالفه ونصه والأيادي جمع الأيدي جمع اليد وهي الجارحة تستعمل في النعمة مجازا مرسلا كما صرح به الشيخ في البيان ، وقيل مشترك بينهما وما قيل إن اليد بمعنى الجارحة يجمع على أيدي وبمعنى النعمة على الأيادي يرد عليه أن أصل يد يدي وما كان على وزن فعل لا يجمع على أفاعل ا ه . . ( قوله : وللاتباع ) أي وللأمر بالاتباع في قوله { فاتبعوني } لأن الاتباع وصف لنا لا يصلح أن يكون دليلا ، أو المراد بالاتباع المتبع وهو قول النبي أو فعله . ( قوله : من شعر ) ظاهرا وباطنا ، وإن كثف قال الشيخ في شرح التقريب بل ، وإن طال وخرج عن الحد المعتاد كما اقتضاه كلامهم شوبري . ( قوله : إذ المرفق إلخ ) والعضد ما بين المرفق إلى الكتف ع ش . ( قوله : الثلاث ) أي العظمان المسميان رأس العضد والإبرة الداخلة بينهما ( قوله 
ms159	 : محافظة على التحجيل ) وإنما لم يسقط التابع بسقوط المتبوع كرواتب الفرائض أيام الجنون لأن سقوط المتبوع ثم رخصة فالتابع أولى به بخلافه هنا فليس سقوطه رخصة ، بل لتعذره فحسن الإتيان بالتابع محافظة على الفعل بقدر الإمكان كإمرار الموسى على رأس المحرم عند عدم شعره ولأن التابع شرع ، ثم تكملة لنقص المتبوع فإذا لم يكن متبوع فلا تكملة بخلافه هنا ليس تكملة للمتبوع لأنه كامل المشاهدة أي في غير هذا المقطوع فتعين أن يكون مطلوبا لنفسه ، وإن قطع من منكبه ندب غسل محل القطع كما نص عليه الشافعي وجرى عليه الشيخ أبو حامد وغيره شرح الروض ع ش . ( قوله : مسح بعض بشر رأسه ) أي ولو كان ذلك البعض مما وجب غسله مع الوجه من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو PageV01P095 بأن لا يخرج بالمد عنه من جهة نزوله فلو خرج به عنه منها لم يكف المسح على الخارج قال تعالى : { وامسحوا برءوسكم } وروى مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم مسح بناصيته وعلى العمامة } فدل ذلك على الاكتفاء بمسح البعض . لا يقال لو اكتفى بالبعض لاكتفى بمسح الأذنين لخبر { الأذنان من الرأس } لأنا نعارضه بأنه لو وجب الاستيعاب لوجب مسح الأذنين بعين ما قلتم . فإن قلت صيغة الأمر بمسح الرأس والوجه في التيمم واحدة فهلا أوجبتم التعميم أيضا . قلنا المسح ثم بدل للضرورة وهنا أصل واحترزنا بالضرورة عن مسح الخفين فإنه جوز للحاجة ( وله غسله ) لأنه مسح وزيادة ( و ) له ( بله ) كوضع يده عليه بلا مد لحصول المقصود من وصول البلل إليه . ( و ) خامسها ( غسل رجليه بكل كعب ) من كل رجل ولكل منهما كعبان وهما العظمان الناتئان(@)(@@) هامش واجب فيكفي مسحه لأنه من الرأس ، وإن سبق له غسله مع الوجه لأن غسله أولا كان ليتحقق به غسل الوجه لا لكونه فرضا من فروض الوضوء ا ه . ع ش على م ر وبه يجاب عن توقف العلامة الشوبري ولو مسح على العمامة أو خرقة على رأسه فوصل البلل للرأس فالوجه أن 
ms160	 فيه تفصيل الجرموق وقال العلامة ابن حجر يكفي مطلقا قصد أم لا بخلاف الجرموق ويفرق بينه وبين الجرموق بأن ثم صارفا وهو مماثلة غير الممسوح عليه له فاحتيج لقصد مميز ولا كذلك هنا برماوي وع ش . ( قوله : في حده ) وهو مذكر ككل ما لم يثن من أعضاء الإنسان نحو الأنف والقلب بخلاف ما ثني كاليد والعين والأذن فإنه مؤنث شوبري . ( قوله : من جهة نزوله ) ، وإن كان في حد الرأس لكونه معقوصا أو مجعدا ح ل . ( قوله : فلو خرج ) أي ولو بالقوة ؛ بأن كان معقوصا ، أو مجعدا لم يكف المسح على الخارج أي : لأن الماسح عليه غير ماسح على الرأس والمأمور به في التقصير في النسك إنما هو شعر الرأس وهو صادق بالنازل فلهذا اكتفى به هناك لا هنا . ( قوله : به ) أي بالمد وقوله : عنه أي عن حد الرأس وقوله : منها أي من جهة نزوله . ( قوله : وروى مسلم إلخ ) لك أن تقول إنها واقعة حال تطرق إليها احتمال أنه للضرورة فيجوز مسح الناصية أو قدرها والتكميل في حال الضرورة ولا يجوز ذلك في غيرها فمن أين يثبت الاكتفاء بالبعض مطلقا ، وقد يقال إن الراوي فهم تكرر ذلك وكثرة وقوعه منه صلى الله عليه وسلم فأطلقه فأخذ بمقتضى إطلاقه وكأنه قال كان يتوضأ ويمسح على العمامة متكررا حتى كانت هذه عادته والقرينة على هذا كون الراوي ذكره في بيان وضوئه صلى الله عليه وسلم برماوي وعبارة س ل قوله : فدل على الاكتفاء إلخ ، والاكتفاء بمسح الناصية يمنع وجوب الاستيعاب ويمنع وجوب التقدير بالربع ، أو أكثر لأنها دونه ا ه . ( قوله : لا يقال إلخ ) إشارة لرد اعتراض من المالكية على الشافعية وكذا قوله : فإن قلت إلخ ، وجوابنا وجوابهم أن الحديث ضعيف . ( قوله : بعين ما قلتم ) فيه التفات من الغيبة إلى الخطاب . ( قوله : المسح ، ثم بدل ) أي فأعطي حكم مبدله وهنا أصل أي فعمل فيه بمقتضى اللفظ ، وقيل إن الباء إذا دخلت على متعدد كما في الآية تكون للتبعيض ، أو على غيره كما في 