ms161	 مختصر من حديث موقوف أوله : جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود فقال : إني أعتقت عبدا لي سائبة فمات ، وترك مالا ، ولم يدع وارثا . ) ) فقال عبد الله : ( ( إن أهل الإسلام لا يسيبون ، وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون ، فأنت ولي نعمته ، فلك ميراثه ؛ فإن تأثمت وتحرجت في شيء فنحن نقبله منك ، ونجعله في بيت المال . ) ) فاقتصر البخاري على ما يعطى حكم الرفع من هذا الحديث الموقوف ، وهو قوله : ( ^ إن أهل الإسلام لا يسيبون ) لأنه يستدعى بعمومه النقل عن صاحب الشرع لذلك الحكم ، واختصر الباقي لأنه ليس من موضوع كتابه . وهذا من أخفى المواضع التي وقعت له من هذا الجنس وإذا تقرر ذلك ، اتضح أنه لا يعيد إلا لفائدة ، حتى لو لم تظهر لإعادته فائدة من جهة الإسناد ، ولا من جهة المتن لكان ذلك لإعادته لأجل مغايرة الحكم التي تشتمل عليه ترجمة الثانية موجبا لئلا يعد مكررا فلا فائدة . كيف وهو لا يخليه مع ذلك من فائدة إسنادية وهي إخراجه للإسناد عن شيخ غير الشيخ الماضي أو غير ذلك والله الموفق . ) ) انتهى كلام الحافظ ابن حجر ، وبه يعلم سر صنيع من حذا حذو الإمام البخاري في مشربه ، جميعه أو بعضهن فتدبر ، فإنه من البدائع . PageV01P228(@)(@@) 5 - ذكر الخلاف في الاستشهاد بالحديث على اللغة والنحو وكذلك بكلام الصحابة وآل البيت رضي الله عنهم(@)(@@) قال الشيخ عبد القادر البغدادي في خزانة الأدب ، على شواهد شرح الكافية : ( ( قال الأندلسي في شرح بديعية رفيقه ابن جابر : علوم الأدب ستة وهي : الصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان والبديع ؛ والثلاثة الأول لا يستشهد عليها إلا بكلام العرب ، دون الثلاثة الأخيرة فإنه يستشهد فيها بكلام غيرهم من المولدين ، لأنها راجعة إلى المعاني ، ولا فرق في ذلك بين العرب وغيرهم . ولذلك قبل من أهل هذا الفن الاستشهاد بكلام البحتري وأبي تمام وأبي الطيب وهلم جرا قال : وأقول : الكلام الذي يستشهد به نوعان : شعر ، وغيره ؛ فقائل الأول العلماء على طبقات أربع :(@)(@@) الطبقة الأولى : الشعراء الجاهليون ، وهم قبل الإسلام كامرئ القيس ، والأعشى ؛ والثانية : المخضرمون ، وهم 
ms162	 الذين أدركوا الجاهلية والإسلام كلبيد وحسان ؛ والثالثة : المتقدمون ، ويقال لهم الإسلاميون ، وهم الذين كانوا في صدر الإسلام كجرير والفرزدق ، والرابعة : المولدون ، ويقال لهم المحدثون ، وهم من بعدهم إلى زماننا ، كبشار بن بردن وأبي نواس .(@)(@@) فالطبقتان الأوليان يستشهد بشعرهما إجماعا ؛ وأما الثالثة فالصحيح صحة الاستشهاد - لعل الصواب عدم صحة الاستشهاد - بكلامها ، وقد كان أبو عمرو بن العلاء ، وعبد الله بن أبي إسحاق ، والحسن البصري ، وعبد الله بن شبرمة يلحنون الفرزدق والكميت وذا الرمة وأضرابهم وكانوا يعدونهم من المولدين ، لأنهم كانوا في عصرهم . وأما الرابعة : فالصحيح أنه لا يحتج بكلامها مطلقا ، وقيل : يحتج بكلام من يوثق به منهم ؛ واختاره الزمخشري ، وتبعه الشارح المحقق ( أي الرضى ) فإنه استشهد بشعر أبي تمام في عدة مواضع من هذا الشرح ، واستشهد الزمخشري أيضا في تفسير أوائل البقرة من الكشاف ببيت من شعره وقال : وهو وإن كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة ، فهو عن علماء العربية فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه . PageV01P229(@)(@@) وأما قائل الثاني ( أي غير الشعر ) فهو إما ربنا تبارك وتعالى ، فكلامه عز أسمه أفصح كلام وأبلغه ، وإما أحد الطبقات الثلاث الأولى من طبقات الشعراء التي قدمناها .(@)(@@) وأما الاستدلال بحديث النبي ، فقد جوزه ابن مالكن ومنعه ابن الضائع وأبو حيان وسندهما أمران : أحدهما : أن الأحاديث لم تنقل كما سمعت من النبي وإنما رويت بالمعنى وثانيهما : أن أئمة النحو المقدمين من المصرين لم يحتجوا بشيء منه . ورد الأول على تقدير تسليمه بأن النقل بالمعنى إنما كان في الصدر الأول قبل تدوينه في الكتب ، وقبل فساد اللغة ، وغايته تبديل لفظ بلفظ يصح الاحتجاج به ، ورد الثاني : بأنه لا يلزم من عدم استدلالهم بالحديث عدم صحة الاستدلال به .(@)(@@) ( ( والصواب جواز الاحتجاج بالحديث للنحوي في ضبط ألفاظه ، ويلحق به ما روى عن الصحابة وأهل البيت ) ) .(@)(@@) وقال السيوطي في ( الاقتراح ) : ( وأما كلامه ، فيستدل منه بما ثبت أنه قاله على اللفظ المروي ، وذلك نادر جدا ؛ إنما يوجد في الأحاديث القصار ، على قلة أيضا ، فإن غالب الأحاديث مروي بالمعنى ، وقد تداولتها 
ms163	 الأعاجم والمولدون قبل تدوينها ، فرووها بما أدت إليه عباراتهم ، فزادوا ونقصوا ، وقدموا وأخروا ، وبدلوا ألفاظ بألفاظ ، ولهذا ترى الحديث الواحد في القصة الواحدة مرويا على أوجه شتى بعبارات مختلفة ) .(@)(@@) وقال أبو حيان في شرح التسهيل : ( قد أكثر المصنف من الاستدلال بما وقع في الأحاديث على إثبات القواعد الكلية في لسان العرب . وما رأيت أحدا من المتقدمين والمتأخرين سلك هذه الطريقة . وقد جرى الكلام في ذلك مع بعض المتأخرين الأذكياء . فقال : إنما ذكر العلماء ذلك لعدم وثوقهم أن ذلك لفظ الرسول ، وإنما كان كذلك لأمرين : أحدهما أن الرواة جوزوا النقل بالمعنى ، وقد قال سفيان الثوري : إن قلت لكم إني أحدثكم كأسمعت فلا تصدقوني ، إنما هو المعنى ؛ والأمر الثاني : أنه وقع اللحن كثيرا فيما روى من الحديث ، لأن كثيرا من الرواة كانوا غير عرب بالطبع ، ويتعلمون لسان العرب PageV01P230 بصناعة النحو ، فوقع اللحن في كلامهم وروايتهم ، وهم لا يعلمون ، ودخل في كلامهم وروايتهم غير الفصيح من لسان العرب ) . انتهى باختصار .(@)(@@) قال بعضهم : ويلحق بذلك ما روى من خطب الإمام على التي جمعها السيد الرضى في كتاب ( ( نهج البلاغة ) ) ؛ وهذه أيضا لم يثبت أنها لفظ الإمام ، فقد جاء في خطبة جامع الكتاب ما نصه : ( ( وربما جاء في أثناء هذا الاختيار اللفظ المردد ، والمعنى المكرر ، والعذر في ذلك أن روايات كلامه تختلف اختلافا شديدا ، فربما اتفق الكلام المختار في رواية ، فنقل على وجهه ، ثم وجد بعد ذلك في رواية أخرى موضوعا غير وضعه الأول : إما بزيادة مختارة ، أو بلفظ عبارة ، لتقتضى الحال أن يعاد ، واستظهارا للاختيار ، وغيره على عقائل الكلام ) ) . انتهى بحروفه .(@)(@@) بل جاء في ترجمة ابن خلكان للشريف المرتضى أخي الشريف الرضى ما نصه : ( ( وقد اختلف الناس في كتاب نهج البلاغة المجموع من كلام الإمام على بن أبي طالب رضي الله عنه ، هل هو جمعه أم جمع أخيه الرضى ؟ وقد قيل : إنه ليس من كلام على ، وإنما الذي جمعه ونسبه إليه هو الذي وضعه والله أعلم ) ) . PageV01P231(@)(@@) | الباب الثامن في آداب المحدث وطالب الحديث وغير 
ms164	 ذلك وفيه مسائل(@)(@@) 1 - آداب المحدث(@)(@@) قال حجة الإسلام الغزالي في كتاب ( ( الأدب في الدين ) ) ما مثاله : آداب المحدث : يقصد الصدق ، ويجتنب الكذب ، ويحدث بالمشهور ، ويروى عن الثقات ، ويترك المناكير ، ولا يذكر ما جرى بين السلف ، ويعرف الزمان ، ويتحفظ من الزلل والتصحيف واللحن والتحريف ، ويدع المداعبة ، ويقل المشاغبة ، ويشكر النعمة إذ جعل في درجة الرسول ، ويلزم التواضع ، ويكون معظم ما يحدث به ما ينتفع المسلمون به من فرائضهم وسننهم وآدابهم في معاني كتاب ربهم عز وجل ، ولا يحمل علمه إلى الوزراء ، ولا يغشى أبواب الأمراء ، فإن ذلك يزري بالعلماء ، ويذهب بهاء علمهم إذا حملوه إلى ملوكهم ومياسيرهم ، ولا يحدث بما لا يعلمه في أصله ، ولا يقرأ عليه ما لا يراه في كتابه ، ولا يتحدث إذا قرئ عليه ، ويحذر أن يدخل حديثا في حديث . * * *(@)(@@) 2 - آداب طالب الحديث(@)(@@) يكتب المشهور ، ولا يكتب الغريب ، ولا يكتب المناكير ، ويكتب عن الثقات ، ولا يغلبه شهرة الحديث على قرينه ، ولا يشغله طلبه عن مروءته وصلاته ، يجتنب الغيبة ، وينصت للسماع ، ويلزم الصمت بين يدي محدثهن ويكثر التلفت عند إصلاح نسخته ، ولا PageV01P233 يقول : سمعت وهو ما سمع ، ولا ينشره لطلب العلو فيكتب من غير ثقة ، ويلزم أهل المعرفة بالحديث من أهل الدين ، ولا يكتب عمن لا يعرف الحديث من الصالحين . انتهى . * * *(@)(@@) 3 - ما يفتقر إليه المحدث(@)(@@) قال النووي : ( ( مما يفتقر إليه من أنواع العلوم ، صاحب هذه الصناعة ، معرفة الفقه والأصولين ، والعربية ، وأسماء الرجال ، ودقائق علم الأسانيد ، والتاريخ ، ومعاشرة أهل هذه الصنعة ، ومباحثتهم ، مع حسن الفكر ، ونباهة الذهن ، ومداومة الاشتغال ، ونحو ذلك من الأدوات التي يفتقر إليها ) ) . * * *(@)(@@) 4 - ما يستحب للمحدث عنه التحديث(@)(@@) يستحب له إذا أراد حضور مجلس التحديث أن يتطهر بغسل أو وضوء ، ويتطيب ، ويتبخر ، ويستاك ، كما ذكره ابن السمعاني ، ويسرح لحيته ، ويجلس في صدر مجلسه متمكنا في جلوسه بوقار وهيبة . وقد كان مالك يفعل ذلك فقيل له ، فقال : ( ( أحب أن أعظم حديث رسول الله ، ولا أحدث إلا على طهارة متمكنا ) ) . وكان يكره أن يحدث في الطريق ، أو وهو قائم 
ms165	 ( أسنده البيهقى ) . وأسند عن قتادة قال : ( ( لقد كان يستجب أن لا تقرا الأحاديث إلا على طهارة ) ) . وعن ضرار بن مرة قال : ( ( كانوا يكرهون أن يحدثوا على غير طهر ) ) . وعن ابن المسيب أنه سئل عن حديث وهو مضطجع في مرضه ، فجلس وحدث به ، فقيل له : وددت أنك لم تتعن ؛ فقال : ( ( كرهت أن أحدث عن رسول الله وأنا مضطجع ) ) . وعن بشر بن الحارث أن ابن المبارك سئل عن حديث وهو يمشى فقال : ( ( ليس هذا من توقير العلم ! ) ) . وعن مالك قال : ( ( مجالس العلم تحتضر PageV01P234 بالخشوع والسكينة والوقار ، ويكره أن يقوم لأحد ) ) فقد قال : إذا قام القارئ لحديث رسول الله لأحد ، فإنه يكتب عليه خطيئة ، فإن رفع أحد صوته في المجلس زبره - أي أنهره - وزجره فقد كان مالك يفعل ذلك أيضا ويقول : قال الله تعالى : ( ^ يا أيها الذين آمنوا لا يرفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) ) فمن رفع صوته عند حديثه ، فكأنما رفع صوته فوق صوته ، ويقبل على الحاضرين كلهم ؛ فقد قال حبيب بن أبي ثابت : ( ( إن من السنة إذا حدث الرجل القوم ، أن يقبل عليهم جميعا ، ويفتتح مجلسه ويختمه بتحميد الله تعالى ، والصلاة على النبي ، ودعاء يليق بالحال بعد قراءة قارئ حسن الصوت شيئا من القرآن العظيم ، فقد روى الحاكم في ( ( المستدرك ) ) عن أبي سعيد قال : كان أصحاب رسول الله إذا اجتمعوا تذاكروا العلم ، وقرأوا سورة ، ولا يسرد الحديث سردا عجلا يمنع فهم بعضه ؛ كما روى عن مالك أنه كان لا يستعجل ويقول : ( ( أحب أن أفهم حديث رسول الله ) ) وأورد البيهقي في ذلك حديث البخاري عن عروة قال : جلس أبو هريرة إلى جنب حجرة عائشة وهي تصلى ، فجعل يحدث ، فلما قضت صلاتها قال : ألا تعجب إلى هذا وحديثه ؟ إن النبي لم يكن يسرد الحديث كسردكم ) ) . في لفظ عند البيهقي عقيبه : ( ( إنما كان حديثه فصلا تفهمه القلوب ) ) ( كذا في التقريب ، شرحه التدريب ) . * * *(@)(@@) 5 - بيان طرق درس الحديث(@)(@@) أعلم أن لدرس الحديث ثلاثة طرق عند العلماء :(@)(@@) أولها : - السرد : وهو أن يتلو السيخ المسمع أو القارئ كتابا من 
ms166	 كتب هذا الفن ، من دون تعرض لمباحثه اللغوية والفقهية ، وأسماء الرجال ونحوها . PageV01P235(@)(@@) وثانيها : - طريق الحل والبحث : وهو أن يتوقف بعد تلاوة الحديث الواحد مثلا على لفظه الغريب ، وتراكيبه العويصة ، واسم قليل الوقوع من أسماء الإسناد وسؤال ظاهر الورود والمسألة المنصوص عليها ، ويحله بكلام متوسط ، ثم يستمر في قراءة ما بعدها .(@)(@@) وثالثها : - طريق الإمعان : وهو أن يذكر على كلمة ما لها وما عليها ، كما يذكر مثلا على كل كلمة غريبة ، وتراكيب عويصة ، شواهدها من كلام الشعراء ، وأخوات تلك الكلمة ، وتراكيبها في الاشتقاق ، ومواضع استعمالاتها ؛ وفي أسماء الرجال حالات قبائلهم وسيرهم ويخرج المسائل الفقيهة على المسائل المنصوص عليها ، ويقص القصص العجيبة ، والحكايات الغريبة بأذنى مناسبة وما أشبهها . فهذه الطرق هي المنقولة عن علماء الحرمين ، قديما وحديثا .(@)(@@) قال المولي ولي الله الدهلوي ، ومختار الشيخ حسن العجيمي ، والشيخ أحمد القطان ، والشيخ أبي طاهر الكردي : هو الطريق الأول - يعني السرد - بالنسبة إلى الخواص المتبحرين ، ليحصل لهم سماع الحديث ، وسلسلة روايته على عجالة ، ثم إحالة بقية المباحث على شروحه ، لأن ضبط الحديث مداره اليوم على تتبع الشروح والحواشي ، وبالنسبة إلى المبتدئين والمتوسطين الطريق الثاني - يعنى البحث والحل - ليحيطوا بالضروري في علم الحديث علما ، ويستفيدوا منه على وجه التحقيق دركا وفهما ، وعلى هذا يسرحون أنظارهم في شرح من شروح كتب الحديث غالبا ، ويرجعون إليه أثناء لحل العضال ، ورفع الإشكال ؛ وأما الطريق الثالث ، فهو طريقة القصاص القاصدين منه إظهار الفضل والعلم . لأنفسهم PageV01P236(@)(@@) 6 - أمثلة من لا تقبل روايته ، ومهم من يحدث لا من أصل مصحح(@)(@@) في التقريب وشرحه ، في المسألة الحادية عشرة من النوع الثالث والعشرين ما نصه :(@)(@@) ( ( لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماعه أو في إسماعه ، كمن لا يبالي بالنوم في السماع منه أو عليه ، أو يحدث لا من أصل مصحح مقابل على أصله أو أصل شيخه ) ) . * * *(@)(@@) 7 - الأدب عند ذكره تعالى وذكر رسوله والصحابة والتابعين(@)(@@) قال النووي : ( ( يسحب لكاتب الحديث إذا مر ذكر الله عز وجل أن يكتب ( ( عز وجل ) ) أو ( ( تعالى ) ) أو ( ( سبحانه وتعالى ) ) أو 
ms167	 ( ( تبارك وتعالى ) ) أو ( ( جل ذكره ) ) أو ( ( تبارك اسمه ) ) أو ( ( جلت عظمته ) ) أو ما أشبه ذلك . وكذلك يذكر عند ذكر النبي ( ( ) ) بكمالهما لا رمزا إليهما ، ولا مقتصرا على أحدهما . وكذلك يقول في الصحاب ( ( رضي الله عنه ) ) ، فإن كان صحابيا ابن صحابي قال ( ( رضي الله عنهما ، وكذلك يترضى ويترحم على سائر العلماء والأخيار ويكتب . كل هذا وإن لم يكن مكتوبا في الأصل الذي ينقل منهن فإن هذا ليس رواية ، وإنما هو دعاء ، وينبغي للقارئ أن يقرأ كل ما ذكرناه ، وإن لم يكن مذكورا في الأصل الذي يقرأ منه ، ولا يسأم من تكرر ذلك ، ومن أغفل هذا حرم خيرا عظيما ن وفوت فضلا جسيما ) ) . * * *(@)(@@) 8 - الاهتمام بتجويد الحديث(@)(@@) قال الإمام البديري في آخر شرحه لمنظومة البيقونية : ( ( أما قراءة الحديث مجودة 238 كتجويد القرآن فهي مندوبة . وذلك لأن التجويد من محاسن الكلام ، ومن لغة العرب ، ومن فصاحة المتكلم ، وهذه المعاني مجموعة فيه ، فمن تكلم بحديثه ، فعليه بمراعاة ما نطق به ) ) انتهى .(@)(@@) ولا يخفي أن التجويد من مقتضيات اللغة العربية ، لأنه من صفاتها الذاتية ، لأن العرب لم تنطق بكلمها إلا مجودة ، فمن نطق بها غير مجودة ، فكأنه لم ينطق بها ، فما هو في الحقيقة من محاسن الكلام ، بل من الذاتيات له ، فهو إذن من طبيعة اللغة ، لذلك من تركه لقد وقع في اللحن الجلي ، لأن العرب لا تعرف الكلام إلا مجودا . PageV01P237(@)(@@) | الباب التاسع في كتب الحديث(@)(@@) وفيه فوائد(@)(@@) 1 - بيان طبقات كتب الحديث(@)(@@) قال الإمام العارف الكبير الشيخ أحمد المعروف بشاه ولي الله الدهلوي قدس الله سره في كتابه ( ( حجة الله البالغة ) ) تحت الترجمة المذكورة ما نصه : ( ( أعلم أنه لا سبيل لنا إلى معرفة الشرائع والأحكام إلا خبر النبي ، بخلاف المصالح ، فإنها قد تدرك بالتجربة والنظر الصادق والحدس ونحو ذلك . ولا سبيل لنا إلى معرفة أخباره إلا تلقي الروايات المنتهية إلية بالاتصال والعنعنة ، سواء كانت من لفظه ، أو كانت أحاديث موقوفة قد صحت الرواية بها عن جماعة الصحابة والتابعين ، بحيث يبعد إقدامهم على الجزم بمثله ، لو النص ، أو 
ms168	 الإشارة من الشارع فمثل ذلك رواية عنه دلالة ، وتلقي تلك الروايات لا سبيل إليه في يومنا هذا إلا تتبع الكتب المدونة في علم الحديث ، فإنه لا يوجد اليوم رواية يعتمد عليها غير مدونة .(@)(@@) ( ( وكتب الحديث على طبقات مختلفة ، ومنازل متباينة ، فوجب الاعتناء بمعرفة طبقات كتب الحديث فنقول : هي باعتبار الصحة والشهرة على أربع طبقات : وذلك لأن أعلى أقسام الحديث : ما ثبت بالتواتر ، وأجمعت الأمة على قبوله والعمل به ؛ ثم ما استفاض من طرق متعددة لا يبقي معها شبهة يعتد بها ، واتفق على العمل به جمهور فقهاء الأمصار ؛ أو لم يختلف فيه علماء الحرمين خاصة ، فإن الحرمين محل الخلفاء الراشدين PageV01P239 في القرون الأولى ، ومحط رجال العلماء طبقة بعد طبقة ، يبعد أن يسلموا منهم الخطأ الظاهر ؛ أو كان قولا مشهورا معمولا به في قطر عظيم ، مرويا عن جماعة عظيمة من الصحابة والتابعين ؛ ثم صح أو حسن سنده ، وشهد به علماء الحديث ، ولم يكن قولا متروكا لم يذهب إليه أحد من الأمة .(@)(@@) ( ( أما ما كان ضعيفا موضوعا أو منقطعا أو مقلوبا في سنده أو متنه ، أو من رواية المجاهيل ، أو مخالفا لما أجمع عليه السلف ، طبقة بعد طبقة ، فلا سبيل إلى القول به ) ) .(@)(@@) ( ( فالصحة أن يشترط مؤلف الكتاب على نفسه إيراد ما صح أو حسن غير مقلوب ولا شاذ ولا ضعيف ، إلا من بيان حاله ، فإن إيراد الضعيف مع بيان حاله لا يقدح في الكتاب ) ) .(@)(@@) ( ( والشهرة أن تكون الأحاديث المذكورة فيها دائرة على ألسنة المحدثين قبل تدوينها وبعد تدوينها ، فيكون أئمة الحديث قبل المؤلف رووها بطرق شتي وأوردوها في مسانيدهم ومجاميعهم ، وبعد المؤلف اشتغلوا برواية الكتاب وحفظه ، وكشف مشكله ، وشرح غريبة ، وبيان إعرابه ، وتخريج طرق أحاديثه ، واستنباط فقههان والفحص عن أحوال رواتها طبقة بعد طبقة إلى يوما هذا ، حتى لا يبقى شيء مما يتعلق به غير مبحوث عنه إلا ما شاء الله ، ويكون نقاد الحديث قبل المصنف وبعده وافقوه في القول بها ، وحكموا بصحتها ، وارتضوا رأي المصنف فيها ، وتلقوا كتابه بالمدح والثناء ويكون 
ms169	 أئمة الفقه لا يزالون يستنبطون ويعتمدون عليها ، ويعتنون بها ، ويكون العامة لا يخلون عن اعتقادها وتعظيمها . وبالجملة فإذا اجتمعت هاتان الخصلتان في كتاب كان من الطبقة الأولى ثم وثم ، وإن فقدتا رأسا لم يكن له اعتبار ؛ وما كان أعلى حد في الطبقة الأولى ، فإنه يصل إلى حد التواتر وما دون ذلك يصل إلى الاستفاضة ، ثم إلى الصحة القطعية ، أعنى : القطع المأخوذ في علم الحديث ، المفسد للعمل ؛ والطبقة الثانية إلى الاستفاضة أو الصحة القطعية أو الظنية ، وهكذا ينزل الأمر . PageV01P240(@)(@@) فالطبقة الأولى : محصرة بالاستقراء في ثلاثة كتب : الموطأ ، وصحيح البخاري ، وصحيح مسلم . قال الشافعي : أصح الكتب بعد كتاب الله موطأ مالك ، واتفق أهل الحديث على أن جميع ما فيه صحيح على رأي مالك ومن وافقه ، وأما على رأي غيره فليس فيه مرسل ولا منقطع إلا قد اتصل السند به من طرق أخرى فلا جرم أنها صحيحة من هذا الوجه .(@)(@@) ( ( ولم يزل العلماء يخرجون أحاديثه ، ويذكرون متابعاته وشواهدة ، ويشرحون غريبة ويضبطون مشكله ، ويبحثون عن فقهه ، ويفتشون عن رجاله ، إلى غاية ليس بعدها غاية . وإن شئت الحق الصراح ، فقس كتاب ( ( الموطأ ) ) بكتاب ( ( الآثار ) ) لمحمد ، و ( ( الأمالي ) ) لأبي يوسف ، تجد بينه وبينهما بعد المشرفين ، فهل سمعت أحدا من المحدثين والفقهاء تعرض لهما وأعتنى بهما .(@)(@@) ( ( أما الصحيحان فقد اتفق المحدثون على أن جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع ، وأنهما متواتران إلى مصنفيهما ، وأن كل من يهون أمرهما فهو مبتدع غير سبيل المؤمنين . وإن شئت الحق الصراح فقسهما بكتاب ابن أبي شيبة ، وكتاب الطحاوي ومسند الخوارزمي ، وغيرهما ، تجد بينها وبينهما بعد المشرقين .(@)(@@) ( ( وهذه الكتب الثلاثة التي اعتنى القاضي عياض في المشارق بضبط مشكلها ، ورد تصحيفها .(@)(@@) ( ( الطبقة الثانية : كتب لم تبلغ مبلغ الموطأ والصحيحين ، ولكنها تتلوها ، كان مصنفوها معروفين بالوثوق والعدالة والحفظ والتبحر في فنون الحديث ، ولم يرضوا في كتبهم هذه بالتساهل فيما اشترطوا على أنفسهم ، وتلقاها من بعدهم بالقبول ، وأعنى بها المحدثون والفقهاء طبقة بعد طبقة ، واشتهرت فيما بين الناس ، وتعلق بها القوم ، شرحا لغريبها 
ms170	 ، وفحصا عن رجالها ، واستنباطا لفقهها ، وعلى تلك الأحاديث بناء عامة العلوم : كسنن أبي داود ، وجامع الترمذي ، ومجتبي النسائي ، وهذه الطبقة الأولى ، اعتنى بأحاديثها PageV01P241 ( ( رزين ) ) في ( ( تجريد الصحاح ) ) ، وابن الأثير في ( ( جامع الأصول ) ) . وكاد مسند أحمد يكون من جملة هذه الطبقة ، فإن الإمام أحمد جعله أصلا يعرف به الصحيح والسقيم . قال ( ( ما ليس فيه فلا تقبلوه ) ) .(@)(@@) والطبقة الثالثة - مسانيد وجوامع ومصنفات صنفت قبل البخاري ومسلم : ( وفي زمانهم ، وبعدهما ، جمعت بين الصحيح والحسن والضعيف والمعروف والغريب والشاذ والمنكر والخطأ والصواب والثابت والمقلوب ، ولم تشتهر في العلماء ذلك الاشتهار ، وإن زال عنها اسم النكارة المطلقة ؛ ولم يتداول ، ما تفردت به ، الفقهاء كثير تداول ، ولم يفحص عن صحتها وسقمها المحدثون كثير فحص ؛ ومنه ما لم يخدمه لغوي لشرح غريب ، ولا فقيه لتطبيقه بمذاهب السلف ، ولا محدث ببيان مشكله ، ولا مؤرخ بذكر أسماء رجاله ولا أريد المتأخرين المتعمقين ، وإنما كلامي في الأئمة المتقدمين من أهل الحديث ، فهي باقية على استتارها واختفائها وخمولها ؛ كمسند أبي يعلي ، ومصنف عبد الرزاق ، ومصنف أبي بكر بن أبي شيبة ومسند عبد بن حميد والطيالسي ، وكتب البيهقي والطحاوي والطبراني ، وكان قصدهم جمع ما وجووه ، لا تلخيصه وتخذيبه وتقريبه من العمل .(@)(@@) والطبقة الرابعة - كتب قصد مصنفوها بعد قرون متطاولة جمع ما لم يوجد في الطبقتين الأوليين ، وكانت في المجاميع والمسانيد المختفية ، فنوهوا بأمرها ، وكانت على السنة من لم لم يكتب حديثه المحدثون : ككثير من الوعاظ المتشدقين ، وأهل الأهواء والضعفاء ، أو كانت من آثار الصحابة والتابعين ، أو من أخبار بني إسرائيل ، أو من كلام الحكماء والوعاظ ، خلطها الرواة بحديث النبي سهوا أو عمدا ، أو كانت من محتملات القرآن والحديث الصحيح ، فرواها بالمعنى قوم صالحون ، لا يعرفون غوامض الرواية ، فجعلوا المعاني أحاديث مرفوعة ، أو كانت معاني مفهومة من إشارات الكتاب والسنة جعلوها أحاديث مستبدة برأسها عمدا ، وكانت جملا شتى في أحاديث مختلفة ، جعلوها حديثا واحدا بنسق واحد . ومظنة هذه الأحاديث كتاب ( ( الضعفاء ) ) لابن حبان ، وكامل بن عدي ، PageV01P242 وكتب الخطيب وأبي نعيم والجوزقاني وابن عساكر 
ms171	 وابن النجار والديلمي ؛ وكاد مسند الخوارزمي يكون من هذه الطبقة . وأصلح هذه الطبقة ما كان ضعيفا محتملا ، وأسوؤها ما كان موضوعا أو مقلوبا ، شديد النكارة . وهذه الطبقة مادة كتاب ( ( الموضوعات ) ) لابن الجوزي .(@)(@@) ( وههنا طبقة خامسة - منها : ما اشتهر على ألسنة الفقهاء والصوفية والمؤرخين ونحوهم وليس له أصل في هذه الطبقات الأربع ؛ ومنها : ما دسه الماجن في دينه ، العالم بلسانه ، فأتى بإسناد قوى لا يمكن الجرح فيه ، وكلام بليغ لا يبعد صدوره عنه ، فأثار في الإسلام مصيبة عظيمة . لكن الجهابذة من أهل الحديث يوردون مثل ذلك على المتابعات والشواهد ، فتهتك الأستار ، ويظهر العوار .(@)(@@) ( ( أما الطبقة الأولى والثانية فعليهما اعتماد المحدثين ، وحوم حماهما مرتعهم ومسرحهم ؛ وأما الثالثة فلا يباشرها للعمل عليها والقول بها إلا النحارير الجهابذة الذين يحفظون أسماء الرجال وعلل الأحاديث . نعم ، ربما يؤخذ منها المتابعات والشواهد وقد جعل الله لكل شيء قدرا . وأما الرابعة ، فالاشتغال بجمعها والاستنباط منها نوع تعمق من المتأخرين . وإن شئت الحق ، فطوائف المبتدعين من الرافضة والمتزلة وغيرهم يتمكنون بأن يلخصوا منها شواهد مذاهبهم ، فالأنصار بها غير صحيح في معارك العلماء بالحديث والله أعلم ) ) . * * *(@)(@@) 2 - بيان الرموز لكتب الحديث على طريقة الحافظ ابن حجر في التدريب(@)(@@) قال رحمه الله في مقدمة التقريب : ( ( وقد اكتفيت بالرقم على اسم كل راو إشارة إلى من أخرج حديثه من الأئمة ؛ فللبخاري في ( ( صحيحة ) ) ( خ ) ؛ فإن كان حديثه عنده معلقا ( خت ) ، وللبخاري في ( ( الأدب المفرد ) ) ( بخ ) في ( ( خلق أفعال العباد ) ) ( عخ ) وفي ( ( جزء القراءة ) ) ( ز ) ، رفع اليدين ) ) ( ي ) ، ولمسلم ( م ) ، وفي مقدمة صحيحة PageV01P243 ( مق ) ، ولأبي داود ( د ) ، وفي ( ( المراسيل ) ) له ( مد ) ، وفي ( ( فضائل الأنصار ) ) ( صد ) ، وفي ( ( الناسخ ) ) ( خد ) ، وفي ( ( القدر ) ) ( قد ) ، وفي ( ( التفرد ) ) ( ف ) ، وفي ( ( المسائل ) ) ( ل ) ، وفي ( ( مسند مالك ) ) ( كد ) ، وللترمذي ( ت ) ، وفي ( ( الشمائل ) ) له ( تم ) وللنسائي ( س ) وفي ( ( مسند على ) ) له ( عس ) وفي كتاب ( ( عمل يوم وليلة ) ) ( سي ) ، وفي ( ( خصائص على ) ) ( ص ) ، وفي ( ( مسند مالك ) ) ( كس ) ، ولابن ماجه ( ق ) ، فإن كان حديث الرجل في أحد الأصول الستة اكتفى برقمه ولو أخرج 
ms172	 له في غيرها ؛ وإذا اجتمعت ، فالرقم ( ع ) ، وأما علامة ( 4 ) فهي لهم سوى الشيخين ، ومن ليست له عندهم رواية مرقوم عليه تمييز إشارة إلى أنه ذكر ليتميز عن غيره ) ) . * * *(@)(@@) 3 - بيان الرموز لكتب الحديث على طريقة السيوطي في الجامع الكبير والجامع الصغير(@)(@@) ( خ ) للبخاري ، ( م ) لمسلم ، ( ق ) لهما . ( د ) لأبي داود ، ( ت ) للترمذي ، ( ن ) للنسائي ( 5 ) لابن ماحه ، ( 4 ) لهؤلاء الأربعة ، ( 3 ) لهم إلا ابن ماجه ، ( حم ) للإمام أحمد في مسنده ( عم ) لابنه في زوائدة ( ك ) للحاكم ، فإن كان في المستدرك أطلقت ، وإلا بينته ، ( خذ ) للبخاري في الأدب ، ( تخ ) له في التاريخ ، ( حب ) لابن حبان في صحيحه ، ( طب ) لسعيد بن منصور في سنه ، ( طس ) له في الأوسط ، ( طص ) له في الصغير ، ( ص ) لسعيد بن منصور في سننه ، ( ش ) لا بن أبي شيبة ، ( عب ) لعبد الرزاق في الجامع ، ( ع ) لأبي يعلي في مسنده ، ( قط ) للدار قطني ، فإن كان في السنن أطلقت ، وإلا بينتهن ( فر ) للديلمي في الفردوس ، ( حل ) لأبي نعيم في الحلية ( هب ) للبيهقي في شعب الإيمان . ( هق ) له في السنن ، ( عد ) لأبي عدي في الكامل ، ( عق ) للعقيلي في الضعفاء ، ( خط ) للخطيب ، فإن كان في التاريخ أطلقت وإلا بينته ، ( ض ) للضياء المقدسي في المختارة ، ( ط ) لأبي داود الطيالسي ، ( كر ) لابن عساكر في تاريخه ( كذا في مقدمة الجامع الكبير ) . PageV01P244(@)(@@) 4 - بيان ما اشتمل على الصحيح فقط أو مع غيره من هذه الكتب المرموز بها(@)(@@) قال الحافظ السيوطي في مقدمة جمع الجوامع ما نصه : ( ( جميع ما في الكتب الخمسة : خ ، م ، حب ، ك ، ض ، صحيح ، فالعزو إليها معلم بالصحة ، سوى ما في ( ( المستدرك ) ) من المتعقب ، فأنبه عليه ؛ وكذا ما في ( ( موطأ مالك ) ) وصحيح ابن هزيمة وأبي عوانة وابن السكن والمنتقى لابن الجاورد والمستخرجات ، فالعزو إليها معلم بالصحة أيضا ؛ وفي د ما سكت عليه فهو صالح ، وما بين ضعفه نقلت عنه ؛ وفي ت . ن . ه . ط . حم . عم . عب . ص . ش . ع . طب . طس . قط . حل . هب . هق . صحيح وحسن وضعيف فأبينه غالبا ؛ وكل ما كان في مسند أحمد فهو 
ms173	 مقبول ، فإن الضعيف الذي فيه يقرب من الحسن ؛ وكل ما عزى إلى عق . عد . خط . كر . أو للحكيم الترمذي في ( ( نوادر الأصول ) ) أو للحاكم في تاريخه ، أو لا بن الجارود في تاريخه ، أو للديلمي في مسند الفردوس فهو ضعيف ، فيستغنى بالعزو إليها ، أو إلى بعضها عن بيان ضعفه ؛ وإذا أطلقت العزو إلى ابن جرير فهو في تهذيب الآثار ، فإن كان في تفسيره أو في تاريخه بينته ) ) . انتهى(@)(@@) وقد بسط الكلام في ذلك صاحب ( الأجوبة الفاضلة ) في السؤال الثاني ونصه :(@)(@@) هل كل ما في هذه الكتب الضخام ، كالسنن الأربعة ، وتصانيف البيهقي ، وتصانيف الدار قطني ، والحاكم ، وابن أبي شيبة وغيرها من الكتب المشتهرة من الأحاديث المجوعة ، صحيح لذاته أو لغيره ، أو حسن لذاته أو لغيره ، أم لا ؟(@)(@@) الجواب :(@)(@@) ليس كل ما في هذه الكتب وأمثالها صحيحا أو حسنا ، بل هي مشتملة على الأخبار الصحيحة والحسنة والضعيفة والموضوعة ؛ أما كتب السنن ، فذكر ابن الصلاح والعراقي وغيرهما أن فيها غير الحسن من الصحيح والضعيف ، وذكر النووي أن في السنن الصحيح والحسن والضعيف والمنكر ، ومن ههنا اعترضوا على تسمية صاحب المصابيح أحاديث PageV01P245 السنن بالحسان ، بأنه اصطلاح لا يعرف عند أهل الفن ؛ وذكر العراقي أنه قد تساهل من أطلق الصحيح على كتب السنن ، كأبي طاهر السلفي حيث قال في الكتب الخمسة : اتفق على صحتها علماء المشرق والمغرب ؛ وكالحاكم حيث أطلق على جامع الترمذي ( الجامع الصحيح ) ، وكذلك الخطيب أطلق عليه أسم الصحيح . وذكر الذهبي في ( أعلام سير النبلاء ) أن أعلى ما في كتاب أبي داود من الثابت ، ما أخرجه الشيخان ، وذلك نحو شطر الكتاب ، ثم يليه ما أخرجه أحد الشيخين ورغب عنه الآخر ثم يليه ما رغبا عنه ، وكان إسناده جيدا سالما من علة وشذوذ ، ثم يليه ما كان إسناده صالحا وقبله العلماء لمجيئه من وجهين لينين فصاعدا ، ثم يليه ما ضعف إسناده لنقص حفظ راويه ، فمثل هذا يسكت عنه أبو داود غالبا ، ثم يليه ما كان بين الضعف من جهة رواته ، فهذا لا يسكت عنه بل 
ms174	 يوهنه غالبا ، وقد يسكت عنه بحسب شهرته ونكارته . وذكر أيضا قال أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق : الجامع - أي جامع الترمذي - على أربعة أقسام : قسم مقطوع بصحته وقسم على شرط أبي داود والنسائي ، وقسم أبان عن علته ، وقسم رابع أبان عنه فقال : ما أخرجت في كتابي هذا إلا حديثا عمل به بعض الفقهاء سوى حديث : ( ( فإن شرب في الرابعة فاقتلوه ) ) وحديث : ( ( جمع بين الظهر والعصر بالمدينة من غير خوف ولا سفر ) ) وذكر أيضا : قد كان ابن ماجه حافظا ، صدوقا ، واسع العلم ، وإنما غض من رتبة سننه ما في الكتاب من المناكير وقليل من الموضوعات .(@)(@@) وقال ابن الصلاح في مقدمته : ( ( كتاب أبي عيسى الترمذي أصل في معرفة الحديث الحسن . ) ) وقال أيضا : ( ( ومن مظانه سنن أبي داود ، روينا عنه أنه قال : ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه ، وروينا عنه أيضا ما معناه : إنه يذكر في كل باب أصح ما يعرفه في ذلك الباب ، وقال : ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد بينته ، وما لم أذكر فيه شيئا فهو صالح ، وبعضها أصح من بعض . قلت : فعلى هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا PageV01P246 مطلقا ، وليس في واحد من الصحيحين ، ولا نص على صحته أحد ممن ميز بين الصحيح والحسن جزمنا بأنه من الحسن عند أبي داود وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره . وقال أيضا : حكى أبو عبد الله بن منده الحافظ أنه سمع محمد بن سعد البارودي بمصر يقول : كان من مذهب النسائي أن يخرج عن كل من لم يجمع على تركه . قال ابن منده : وكذلك أبو داود يأخذ مأخذه ، ويخرج الإسناد الضعيف إذا لم يجد في الباب غيره ، لأنه أقوى عنده من رأي الرجال . وذكر السيوطي في ( ( ديباجة زهر الربي على المجتبي ) ) : قال الحافظ أبو الفضل بن طاهر في شروج الأئمة : كتاب أبي داود والنسائي ينقسم على ثلاثة أقسام : الأول : الصحيح المخرج في الصحيحين ؛ الثاني : صحيح على شرطهما ؛ وقد حكى عبد الله ابن منذه أن شرطهما إخراج 
ms175	 أحاديث أقوام لم يجمع على تركهم إذا صح الحديث باتصال الإسناد من غير قطع ولا إرسال ، فيكون هذا القسم من الصحيح ، إلا أنه طريق لا يكون طريق ما أخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما ، بل طريقه ما ترك البخاري ومسلم من الصحيح ؛ القسم الثالث : أحاديث أخرجاها من غير قطع عنهما بصحتها ، وقد أبانا عليها بما يفهمه أهل الطريق . وذكر أيضا : قال الأمام أبو عبد الله بن رشيد : كتاب النسائي أبدع الكتب المنصفة في السنن ، وأحسنها ترصيفا ، وكأن كتابه بين جامع البخاري ومسلم ، مع حظ كثير من بيان العلل ، وبالجملة فهو أقل الكتب بعد الصحيحين حديثا ضعيفا ، ورجلا مجروحا ، ويقاربه كتاب أبي جاود وكتاب الترمذي ؛ ومقابله من الطرف الآخر كتاب ابن ماجه ، فإنه تفرد فيه بإخراج أحاديث عن رجال متهمين بالكذب ، وسرقة الأحاديث ؛ وبعض تلك الأحاديث لا تعرف إلا من جهتهم . وأما ما حكاه ابن طاهر عن أبي زرعن الرازي أنه نظر فيه فقال : لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما فيه ضعف ، فهي حكاية لا تصح لانقطاع سندها ، وإن كانت صحيحة فلعله أراد ما فيه من الأحاديث الساقطة إلى الغاية . وذكر أيضا : ذكر بعضهم أن النسائي لما صنف السنن الكبرى أهداه إلى أمير الرملة فقال له الأمير : أكل ما في هذا صحيح ؟ قال : لا ! قال : فجرد الصحيح ، PageV01P247 فصنف ( ( المجتبي ) ) وهو بالباء الموحدة . وقال الزركشي في تخريج أحاديث الرافعي : ويقال بالنون أيضا . وقال السيوطي في التدريب : قال شيخ الإسلام - يعني الحافظ ابن حجر مسند الدارمي ليس دون السنن في الرتبة ، بل لو ضم إلى الخمسة لكان أولي من ابن ماجه ، فإنه أمثل منه بكثير . وقال العرافي : اشتهر تسميته بالمسند كما سمى البخاري كتابه بالمسند لكون أحاديثه مسندة ، إلا أن فيه المرسل والمقطع والمقطوع كثيرا . على أنهم ذكروا في ترجمة الدارمي أن له الجامع والمسند والتفسير وغير ذلك ؛ فلعل الموجود الآن هو الجامع ، والمسند قد فقد .(@)(@@) وأما تصانيف الدار قطني فقال العيني في ( ( البناية شرح الهداية ) ) في بحث قراءة الفاتحة ، في حقه 
ms176	 : ( ( من أين له تضعيف أبي حنيفة هو مستحق التضعيف ، وقد روى في مسنده أحاديث سقيمة ومعلومة ومنكرة وغريبة وموضوعة . ) ) انتهى . وقال أيضا في بحث جهر البسملة : ( ( الدار قطني كتابه مملوء من الأحاديث الضعيفة والشاذة والمعللة ، وكم فيه من حديث لا يوجد في غيره . وحكى أنه لما دخل مصر سأله بعض أهلها تصنيف شيء في الجهر بالبسملة فصنف فيه جزءا ، فأتاه بعض المالكية فأقسم عليه أن يخبره بالصحيح من ذلك فقال : كل ما روى عن النبي في الجهر فليس بصحيح ، وأما عن الصحابة فمنه صحيح ، ومنه ضعيف ) ) . انتهى .(@)(@@) وأما تصانيف البيهقي - فهي أيضا مشتملة على الأحاديث الضعيفة ، وكذا تصانيف الخطيب فإنه قد تجاوز عن حد التحامل ، واحتج بالأحاديث الموضوعة ، صرح به العيني في البناية في بحث البسملة .(@)(@@) وأما تصانيف الحاكم - فقال الزيلعي في تخريج أحاديث الهداية : ( ( قال ابن دحية في كتابه ( ( العلم ) ) ؛ المشهور : يجب على أهل الحديث أن يتحفظوا من قول الحاكم ، فإنه كثير الغلط ، ظاهر السقط ، وقد غفل عن ذلك كثير من جاء بعده وقلده في ذلك ) ) انتهى .(@)(@@) وقال العيني في ( ( البناية ) ) : ( ( قد عرف تساهله وتصحيحه للأحاديث الضعيفة ، بل الموضوعة . ) ) انتهى . PageV01P248(@)(@@) وقال السيوطي في رسالة التعقبات على ابن الجوزي : قال شيخ الإسلام ابن حجر : تساهله وتساهل الحاكم في المستدرك أعدم النفع بكتابهما ، إذ ما حدث فيهما إلا ويمكن أنه مما وقع فيه التساهل ، فلذلك وجب على الناقد الاعتناء بما ينقله منهما من غير تقليد لهما . ) ) انتهى .(@)(@@) وفي طبقات الشافعية لتقي الدين شهبة : قال الذهبي : في المستدرك جملة وافرة على شرطهما ، وجملة وافرة على شرط أحدهما ، ومجموع ذلك نحو نصف الكتاب ، وفيه نحو الربع مما صح سنده ، وفيه بعض الشيء معلل ، وما بقى مناكير وواهيات لا تصح ، وفي ذلك بعض الموضوعات قد أعلمت عليها لما أختصرته ) ) انتهى .(@)(@@) وفي مقدمة ابن الصلاح : ( ( هو - أي الحاكم - واسع الخطو في شرط الصحيح ، متساهل في القضاء به ، فما حكم بصحته ولم نجد ذلك لغيره من الأئمة ، إن لم يكن من قبيل الصحيح ، فهو من قبيل 
ms177	 الحسن ، يحتج به ويعمل ، إلا أن بظهر فيه علة توجب ضعفه ) ) انتهى .(@)(@@) وتبعه النووي حيث قال في التقريب : ( ( فما صححه ولم نجد فيه لغيره تصحيحا ولا تضعيفا حكمنا بأنه حسن ، إلا أن يظهر فيه علة توجب ضعفه . ) ) قال السيوطي في التدريب : ( ( قوله : فما صححه ، احتراز ، مما وجد في الكتاب ولم يصرح بتصحيحه ، فلا يعتمد عليه . ) ) انتهى لكن تعقب ابن الصلاح البدر بن جماعة فقال في مختصره : الصواب أن يتتبع ، ويحكم عليه بما يليق من الحسن أو الصحة أو الضعف ) ) وتبعه في هذا التعقب شراح الألفية : العرافي والأنصاري والسخاوي ، وقالوا : إنما قال ابن الصلاح ما قال بناء على رأيه أنه ليس لأحد أن يصحح في هذه الأعصار حديثا . وذكر ابن الصلاح أن صحيح ابن حبان يقاربه - أي مستدرك الحاكم - في التساهل ، لكن نقل العراقي عن الحازمي أنه قال : ابن حبان أمكن في الحديث من الحاكم ) ) انتهى .(@)(@@) وقال السيوطي في التدريب : ( ( قيل ما ذكر من تساهل ابن حبان ليس بصحيح ، غايته PageV01P249 أن يسمى الحسن صحيحا ، فإن كان نسبته إلى التساهل باعتبار وجدان الحسن في كتابه فهي مشاحة في الاصطلاح ، وإن كان باعتبار خفة شروطه ، فإنه يخرج في الصحيح ما كان راويه ثقة غير مدلس سمع من شيخه ، وسمع منه الآخذ عنه ، ولا يكون هناك إرسال ولا انقطاع ، وإذا لم يكن في الراوي جرح ولا تعديل كان كل من شيخه والراوي عنه ثقة ولم يأت بحديث منكر فهو عنده ثقة . وفي كتاب الثقات له كثير ممن هذا حاله ، ولأجل هذا ربما اعترض عليه في جعله ثقة من لم يعرف حاله ، فلا اعتراض عليه ، فإنه لا مشاحة في ذلك ، وهذا دون شرط الحاكم . فالحاصل أن ابن حبان وفي بالتزام شروطه ولم يوف الحاكم ) ) انتهى .(@)(@@) ومما يدل على كون ابن حبان أشد تحريا من الحاكم ، ما نقله السيوطي في ( ( اللآلئ المصنوعة ) ) عن تخريج أحاديث الرافعي للزركشي أن تصحيح الضياء المقدسي ، صاحب المختارة ، أعلى مرتبة من تصحيح الحاكم ، وأنه قريب من تصحيح الترمذي وابن حبان ) ) انتهى 
ms178	 . وذكر النووي في شرح المهذب : اتفق الحفاظ على أن البيهقي أيضا أشد تحريا من الحاكم ) ) انتهى . وذكر ابن الصلاح : كتب المسانيد غير ملتحقة بالكتب الخمسة التي هي : الصحيحان وسنن أبي داود وسنن النسائي وجامع الترمذي وما جرى مجراها في الاحتجاج بها ، والركون إلى ما هو فيها كمسند أبي داود الطيالسي ، ومسند عبيد الله ابن موسى ، ومسند أحمد ، ومسند إسحاق بن رهوبه ومسند عبد بن حميد ، ومسند الدارمي ، ومسند أبي يعلى الموصلي ومسند الحسن بن سفيان ، ومسند البراز ، وأشباهها . فهذا عادتهم فيها أن يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بأن يكون حديثا محتجا به ) ) انتهى . وفي التدريب : ( ( صرح الخطيب وغيره بأن الموطأ مقدم على كل كتاب من الجوامع والمسانيد ، فعلى هذا هو بعد صحيح الحاكم . وأما ابن حزم فقال : أولي الكتب الصحيحان ، ثم صحيح سعيد بن السكن ، والمتقى لابن الجارود ، وقاسم ابن أصبغ ، ثم بعد هذه الكتب كتاب أبي داود ، وكتاب النسائي ، ومصنف قاسم ابن أصبغ ، ومصنف الطحاوي ، ومسانيد أحمد والبزار ، وابني أبي شيبة : أبي بكر وعثمان ، PageV01P250 وابن راهوية ، والطيالسي ، والحسن بن سفيان ، وابن سنجر ، وعلي بن المديني ، وما جرى مجراها التي أفردت بكلام رسول الله ، ثم ما كان فيه الصحيح فهو أجل ، مثل مصنف عبد الرزاق ، ومصنف ابن أبي شيبة ، وبقي بن مخلد ، وكتاب محمد بن نصر المروزي ، وابن المنذر ، ثم مصنف حماد بن مسلمة ، وسعيد بن منصور ، ووكيع ، وموطأ مالك ، وموطأ ابن أبي ذئب ، وموطأ ابن وهب ، ومسائل ابن حنبل ، وفقه أبي ثور ) ) انتهى ملخصا . ثم نقل السيوطي عنه أنه قال : في الموطأ نيف وسبعون حديثا ، قد ترك مالك نفسه العمل بها ، وفيه أحاديث ضعيفة . ونقل الذهبي في سير النبلاء عن ابن حزم نحو ما مر ، وقال : ما أنصف ابن حزم ، بل رتبة الموطأ إن يذكر تلو الصحيحين مع سنن أبي داود ، لكنه تأدب وقدم المسندات النبوية الصرفة وما ذكر سنن ابن ماجه ، ولا جامع أبي عيسى ، فإنه ما رآهما ، ولا دخلا إلى الأندلس 
ms179	 إلا بعد موته ) ) انتهى .(@)(@@) وذكر الزرقاني في شرح الموطأ عن السيوطي أن الموطأ صحيح كله على شرط مالك . وقال الذهبي في سير النبلاء : فيه - أي مسند أحمد - جملة من الأحاديث الضعيفة ممن يسوغ نقلها ، ولا يجب الاحتجاج بها ، وفيه أحاديث معدودة شبيهة الموضوعة ، لكنها قطرة في بحر ) ) انتهى .(@)(@@) وقال ابن تيميه في منهاج السنة : ( ( صنف أحمد كتابا في فضائل الصحابة أبي بكر وعمر وعثمان وعلى وغيرهم ، وقد روى في هذا الكتاب ما ليس في مسنده ، وليس كل ما رواه أحمد في المسند وغيره يكون حجة عنده ، بل يروي ما رواه أهل العلم ، وشرطه في المسند أن لا يروي عن المعروف بالكذب عنده ، وإن كان في ذلك ما هو ضعيف ، وشرطه في المسند أمثل من شرط أبي داود في سننه . وأما في كتب الفضائل فروي ما سمعه من شيوخه سواء كان صحيحا أو ضعيفا ، فإنه لم يقصد أن لا يروي في ذلك إلا ما ثبت عنده ، ثم زاد ابنه عبد الله على مسند أحمد زيادات ، وزاد أبو بكر فقطيعي زيادات . وفي زيادات القطيعي أحاديث كثيرة موضوعة ، فظن ذلك الجهال أنه من رواية أحمد ، رواها في المسند ، وهذا خطأ قبيح ) ) انتهى . PageV01P251(@)(@@) وفي منهاج السنة لابن تيميه : ( ( ما ينقله الثعلبي في تفسيره : لقد أجمع أهل العلم بالحديث أنه يروي طائفة من الأحاديث الموضوعة كالحديث الذي يرويه في أول كل سورة وأمثال ذلك . ولهذا يقولون : هو كحاطب ليل . وهكذا الواحدي تلميذه ، وأمثالهما من المفسرين ، ينقلون الصحيح والضعيف ، ولهذا ، لما كان البغوي عالما بالحديث ، أعلم به من الثعلبي والواحدي ، وكان تفسيره مختصر تفسير الثعلبي ، لم يذكر في تفسيره شيئا من الأحاديث الموضوعة التي يرويها الثعلبي ، ولا ذكر تفاسير أهل البدع التي يذكرها الثعلبي ، مع أن الثعلب فيه خير ودين ، لكنه لا خبر له في الصحيح والسقيم من الأحاديث وأما أهل العلم الكبار ، أصحاب التفسير : مثل تفسير محمد بن جرير الطبري ، وبقي بن مخلد ، وابن أبي حاتم ، وأبي بكر بن المنذر ، وأمثالهم ، فلم يذكروا فيها مثل 
ms180	 هذه الموضوعات ، دع من هو أعلم منهم ؛ مثل تفسير أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، بل ولا يذكر مثل هذا عبد بن حميد ولا عبد الرزاق ، مع أن عبد الرزاق كان يميل إلى التشيع ، ويروى كثيرا من فضائل على رضي الله عنه ، وإن كانت ضعيفة . وقد أجمع أهل العلم بالحديث على أنه لا يجوز الاستدلال بمجرد خبر يرويه الواحد من جنس الثعلب والنقاش والواحدي وأمثال هؤلاء المفسرين لكثره ما يروونه من الحديث ويكون ضعيفا بل موضوعا ) ) . انتهى . وفي موضع آخر منه قد روى أبو نعيم في الحلية ، في أول فضائل الصحابة ، وفي كتاب مناقب أبي بكر وعمر وعثمان وعلى أحاديث ، بعضها صحيحة ، وبعضها ضعيفه بل منكرة ، وكان رجلا عالما بالحديث ، لكن هو وأمثاله يروون ما في الباب ، لأن يعرف أنه قد روى ؛ كالمفسر الذي ينقل أقوال الناس في التفسير ، والفقيه الذي يذكر الأقوال في الفقه ، وإن كان كثير من ذلك لا يعتقد صحته ، بل يعتقد ضعفه ، لأنه يقول : إنما نقلت ما ذكر غيري ، فالعهدة على القائل لا على الناقل ) ) . انتهى . وفي موضع آخر منه ( ( إن أبا نعيم روى كثيرا من الأحاديث التي هي ضعيفه بل موضوعة باتفاق علماء الحديث وأهل السنة والشيعة وهو وإن كان حافظا ثقة ، كثير الحديث ، واسع الرواية ، لكن روى ، كما هو عادة المحدثين يروون ما في الباب لأجل المعرفة بذلك ، وإن كان لا يحتج من ذلك إلا ببعضه ) ) ، انتهى . PageV01P253 وفي موضع آخر منه : ( ( الثعلبي يروي ما وجد ، صحيحا كان أو سقيما ، وإن كان غالب الأحاديث التي في تفسيره صحيحة ، ففيه ما هو كذب موضوع ) ) . وفي موضع آخر منه : ( ( كتاب الفردوس للديلمي فيه موضوعات كثيرة ، أجمع أهل العلم على أن مجرد كونه رواه لا يدل على صحة الحديث ) ) . انتهى وفي موضع آخر : ( ( النسائي صنف خصائص على وذكر فيه عدة أحاديث كثيرة في فضائل على ، كثير منها ضعيف ) ) . وفي موضع آخر منه : ( ( من الناس من قصد رواية كل ما روى في الباب من غير تمييز بين صحيح وضعيف 