ms2081	 : أو خير من ذلك ، يا أمير المؤمنين ، تتركه يتجهز ثلاثا ثم يخرج . قال : فدخل أبو موسى المسجد وهم يصلون : الرجال والنساء مختلطين ، فدخل رجل على المغيرة فقال له : إني رأيت أبا موسى في جانب المسجد عليه برنس ، فقال المغيرة : ما جاء زائرا PageV09P210 ولا تاجرا . فدخل عليه ومعه صحيفة مثل هذه . فلما رآه قال : أمير ؟ فأعطاه أبو موسى الكتاب . فلما ذهب يتحرك عن سريره قال أبو موسى : مكانك ! تجهز ثلاثا . وقيل : بل أمره أن يرحل من وقته على اختلاف الرواية فيما أمره به عمر . فقال له المغيرة : قد علمت ما وجهت له ، فهلا تقدمت فصليت ؟ فقال له أبو موسى : ما أنا وأنت في هذا الأمر إلا سواء . فقال له المغيرة : إني أحب أن أقيم ثلاثا لأتجهز ، فقال : قد عزم علي أمير المؤمنين ألا أضع عهدي من يدي إذا قرأته حتى أرحلك إليه . قال : إن شئت شفعتني وأبررت قسم أمير المؤمنين بأن تؤجلني إلى الظهر وتمسك الكتاب بيدك . قال : فلقد رؤي أبو موسى مقبلا ومدبرا وإن الكتاب في يده معلق بخيط . فتجهز المغيرة ، وبعث إلى أبي موسى بعقيلة جارية عربية من سبي اليمامة من بني حنيفة ، وقيل : إنها كانت من مولدة الطائف ومعها خادم . وسار المغيرة حين صلى الظهر حتى قدم على عمر رضي الله عنه . فلما قدم عليه قال : إنه شهد عليك بأمر إن كان حقا لأن تكون مت قبل ذلك كان خيرا لك . وجلس . ودعي بالمغيرة والشهود ، فتقدم أبو بكرة ، فقال : أرأيته بين فخذيها ؟ قال : نعم ، والله لكأني أنظر إلى تثريم جدري بفخذيها . فقال له المغيرة : لقد ألطفت النظر ، فقال له : لم آل أن أتيت بما يخزيك الله به ، فقال له عمر : لا والله حتى تشهد لقد رأيته يلج فيها ولوج المرود في المكحلة ، قال : نعم ، أشهد على ذلك . قال : اذهب عنك ، مغيرة ، ذهب ربعك ! . ثم دعا نافعا فقال : على ما تشهد ؟ قال : على مثل شهادة أبي بكرة ، قال : لا ، حتى تشهد أنه يلج فيها ولوج المرود في المكحلة ، فقال 
ms2082	 : نعم حتى بلغ قذذه ، قال : اذهب عنك ، مغيرة ، ذهب نصفك ! ثم دعا الثالث ، فقال : علام PageV09P211 تشهد ؟ قال : على مثل شهادة صاحبي . فقال علي عليه السلام : اذهب عنك ، مغيرة ، ذهب ثلاثة أرباعك . قال : حتى بكى إلى المهاجرين فبكوا ، وبكى إلى أمهات المؤمنين حتى بكين معه ، وحتى لا يجالس هؤلاء الثلاثة أحد من أهل المدينة . ثم كتب إلى زياد ، فقدم على عمر ، فلما رآه جلس له في المسجد ، فاجتمع عنده رؤوس المهاجرين والأنصار . قال المغيرة : ومعي كلمة قد رفعتها لأحكم القوم . فلما رآه عمر مقبلا قال : إني أرى رجلا لن يخزي الله على لسانه رجلا من المهاجرين . قال المغيرة فقلت : لا مخبأ لعطر بعد عروس ؛ ثم قمت فقلت : يا زياد ، اذكر الله واذكر موقف يوم القيامة فإن الله وكتابه ورسله وأمير المؤمنين قد احتقنوا دمي إلا أن تتجاوز إلى ما لم تر ما رأيت ، أين مسلك ذكري منها ؟ قال : فرفعت عيناه واحمر وجهه وقال : يا أمير المؤمنين ، أما إن أحق ما حق القوم فليس عندي ، ولكني رأيت مجلسا قبيحا ، وسمعت نفسا حثيثا وانبهارا ، ورأيته متبطنها . فقال له : أرأيته يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة ؟ فقال : لا . فقال عمر : الله أكبر ، قم إليهم فاضربهم . فقام إلى أبي بكرة وضربه ثمانين ، وضرب الباقين . وأعجب عمر قول زياد ، ودرأ عن المغيرة الحد . فقال أبو بكرة بعد أن ضرب : فإني أشهد أن المغيرة فعل كذا وكذا ، فأمر عمر بضربه ، فقال له علي : إن ضربته رجمت صاحبك ، ونهاه عن ذلك . يعني إن ضربه جعل شهادته شهادتين ، فوجب لذلك الرجم على المغيرة . وحدث عبد الكريم بن رشيد عن أبي عثمان النهدي قال : لما شهد عند عمر الأول تغير لذلك لون عمر ، ثم جاء فشهد ، فانكسر لذلك انكسارا شديدا ، ثم جاء رجل شاب يخطر بين يديه ، فرفع عمر رأسه إليه وقال : ما PageV09P212 عندك يا سلح العقاب ؟ - فصاح أبو عثمان صيحة تحكي صيحة عمر - قال عبد الكريم : لقد كدت أن يغشى علي . واستتاب عمر أبا بكرة ، قال : إنما تستتيبني لتقبل شهادتي 
ms2083	 ؟ قال أجل ؛ قال : لا أشهد بين اثنين ما بقيت في الدنيا . قال : فلما ضربوا الحد قال المغيرة : الله أكبر ، الحمد لله الذي أخزاكم ، فقال له عمر : أخزى الله مكانا رأوك فيه . وأقام أبو بكرة على قوله وكان يقول : والله لا أنسى رقط فخذيها ، وتاب الاثنان فقبل شهادتهما . وكان أبو بكرة بعد ذلك إذا دعي إلى شهادة قال : اطلب غيري فإن زيادا أفسد علي شهادتي . ولما ضرب أبو بكرة أمرت أمه بشاة ، فذبحت ، وجعلت جلدها على ظهره ، فكان يقال : ما ذلك إلا من ضرب شديد . وكان عمر رضي الله عنه يقول للمغيرة : والله ما أظن أن أبا بكرة كذب عليك ، وما رأيتك إلا خفت أن أرمى بحجارة من السماء . وروي أن عليا عليه السلام قال : لئن لم ينته المغيرة لأتبعنه أحجاره . وقال حسان بن ثابت يهجو المغيرة : من الوافر : لو أن اللؤم ينسب كان عبدا . . . قبيح الوجه أعور من ثقيف تركت الدين والإسلام لما . . . بدت لك غدوة ذات النصيف فراجعت الصبا وذكرت لهوا . . . من الفتيان والعمر اللطيف ولما شخص المغيرة إلى عمر ، رأى في طريقه جارية فأعجبته ، فخطبها إلى أبيها فقال له : أنت على هذه الحال ! فقال له : وما عليك ، إن أعف فهو الذي تريد ، وإن قتل ترثني ، فزوجه . قال الواقدي : تزوجها بالرقم ، وهي امرأة من بني مرة . فلما قدم بها على PageV09P213 عمر قال : إنك لفارغ القلب طويل الشبق . | خبر ادعاء معاوية زيادا . كان زياد عامل علي عليه السلام على فارس فلما قتل تمسك بعمله ولم يدع إلى معاوية ؛ فقلق معاوية بأمره ، وهونه عنده المغيرة بن شعبة ، فقال : بئس المركب الغرور زياد وقلاع فارس . فقال معاوية : ما يؤمنني أن يدعو إلى رجل من أهل هذا البيت فإذا هو قد أعادها جذعة . فسعى المغيرة في أمره وقصده إلى فارس وأصلحه لمعاوية . ولما أراد أن يدعيه بعث إلى عبد الله بن عامر بن كريز وعبد الله بن خالد بن أسيد وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم ، فقال : إنكم أسرتي وقرابتي ، ولقد أردت أمرا 
ms2084	 لم يفتأني عنه إلا التوبيخ أو طعن طاعن علي أن يثلبني ، والله أحق من راقب المرء وأطاعه ، فإنه قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه . وقال : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام . ؛ هذا زياد أردت أن ألحقه بنسبه وأنسبه إلى أبيه أبي سفيان ، فما ترون ؟ فقال مروان بن الحكم : أعيذك بالله أن تسم هذا بأنفك ، أو يكون هذا من رأيك ، أو ترد قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قال : الولد للفراش وللعاهر الحجر . وأنت تريد أن تجعل للعاهر الولد وللفراش الحجر . ثم قال : هات ما عندك يا ابن كريز ، قال أرى أن لا تدعيه فإنه لم يدع رجل قط رجلا إلا مات المدعي وبقي الدعي . قال : فما عندك يا ابن أسيد قال : أرى إن كنت إنما تدعيه لتعتز به فإن الله جل وتقدس لم يكن يعز سلطانه برجل دعي ، والعرب أطوع لك ، ولو لم تكره ذلك إلا ليقول قائل : إنما ادعى زيادا لحاجته إليه مع إحداثك في الإسلام من هذه الخصلة لما لم يسبقك إليها أحد من السلف . ثم قال : ما عندك يا ابن العاص ؟ قال : أرى أن تدعيه بشهادة شهود ، فإن كان ابن سفيان فقد ألحقته بأبيه ، وإن لم يكن PageV09P214 فإنما إثمه على الشهود ، وتستعين به فيما أنت فيه . قال معاوية : أنت أنصحهم جيبا وآمنهم غيبا ، صدقت ، أخرجوا المنبر ونادوا الصلاة جامعة . فاجتمع الناس لذلك ، وحضرت الشهود وهم المستورد الثقفي وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وجلس زياد إلى جانب المنبر . فبدأ معاوية بالمستورد فقال : قم فاشهد بما علمت . فقال : أشهد أن أبا سفيان قدم الطائف فيما كان يبتاع من الأدم وغير ذلك ، وأتانا آت ونحن في مجلسنا فقال : هذه جارية الحارث بن كلدة قد أدخلت على أبي سفيان ، وأغلق دونها الباب ؛ فبعثنا من نظر في ذلك فكان الخبر كما أخبرنا ، فحسبنا من ذلك اليوم فلم يمض إلا شهر حتى مرت بنا وقد اصفر لونها . ، فولدت زيادا لتمام تسعة أشهر من 
ms2085	 ذلك اليوم الذي أخبرنا فيه . وشهد غيره بمثل ذلك . وقال لأبي مريم : اشهد بما علمت . قال : إنكم إن أعفيتموني كان أحب إلي ، وإن أبيتم إلا أن أشهد أتيت بالشهادة على وجهها ؛ قد علم من حضر الطائف أن أبا سفيان كان خلا لي وأنه إنما قدم الطائف علي حتى نظعن ؛ فقدم علي قدمته تلك . فقال : يا أبا مريم إني قد تغربت منذ أشهر ، فابغ لي امرأة ، فقلت : أتتزوج ؟ فقال : لا أقدر على ذلك مع ابنة عتبة . فقلت : إني لا أقدر عليها إلا مومسة ، قال : لا أبالي بعد أن تكون وضيئة ؛ فأتيته بسمية ؛ قال ، قلت : لا أقدر عليها إلا أمة ، قال : لا أبالي وأريدها وضيئة ، فأتيته بسمية جارية الحارث بن كلدة - ولا أعرف يومئذ بالطائف جارية أشهر منها بالفجور . فدعوتها وأعلمتها بحال أبي سفيان ، فقلت : لئن أصبت منه ولدا لم تزالي في علية ما بقيت . فأسمحت حتى أخذ بكم درعها ، فدخلا البيت فلم يلبث أن خرج علي يمسح جبينه ؛ فقلت : مهيم ، فقال : ما أصبت مثلها يا أبا مريم لولا استرخاء في ثديها وذفر في رفغيها . قال : فقال زياد : لا تسب أمهات الرجال فتشتم أمك ، إنما أنت شاهد . PageV09P215 ويقال إن زيادا قال : ما هذا ! إنما دعيت شاهدا ، ولم تدع شاتما ! . قال أبو مريم : قد جهدت أن تعفوني فلما أبيتم شهدت بما رأيت وعاينت . وقال : يا سعيد اشهد بما رأيت قال : رأيت زيادا يخطب - وقدم من عند أبي موسى في زمن عمر بن الخطاب - فتعجب الناس من منطقه ، فقال أبو سفيان وأنا إلى جنبه : من هذا المتكلم إني لأعرف فيه منطق آل حرب . فقلت : هذا زياد بن عبيد فقال : لولا مخافتي عمك أن يعبث بي ويعنفني لأخبرتك أنه لم يضعه في رحم أمه غيري . فوثب يونس بن سعيد بن زيد مولى زياد فقال : الله الله يا معاوية في مولاي أن تغلبني عليه ، ما كان كما قلت ، إنه عبد لعمتي صفية ، ولكن أعتقته ، فلم تستحل أن تأخذ منها مولاها ؟ فقال معاوية : لتنتهين يا يونس أو 
ms2086	 لأطيرن بك طيرة بعيدا وقوعها . فقال يونس : هي إلى الله ثم نقع . قال : ثم إن زيادا كان على العراق ، فكتب إلى معاوية : إني قد أخذت العراق بيميني وشمالي فارغة ؛ وهو يعرض بالحجاز يرجو أن يضمها إليه مع العراق ، فلم يرجع إليه جواب كتابه حتى مات . ويقال إن زيادا بدا له أن يخطب إلى سعيد بن العاص ابنته ، فكتب إليه بذلك ، فأجابه سعيد : أما بعد فإن أمير المؤمنين لم ينزلك من نفسه هذه المنزلة ، ولم يجعل في يديك ولايته ، ولم يؤهلك لما أنت فيه إلا لما يريد أن يوصل إليك من تنويه الاسم ورفيع الدرجة . فأجابه زياد : . وكأنا قد أحببنا التوسل إليك ببعض ما يعود عليك نفعه ويشتبك الحال فيما بيننا وبينك وتتشعب القرابات منا ، فنحظى ونسعد بكم ؛ وقد مهرنا كريمتك فلانة مائة ألف درهم : العاجل خمسون ألفا والآجل مثل ذلك ، فإذا عزمت على تزويجنا فمر من يقبض المال والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . فلما ورد الكتاب على سعيد امتنع من الطعام يومه ذلك ، وكتم الناس أمره ؛ PageV09P216 فلما كان الغد دعا بالفرزدق ، فقال : ألا أعجبك من بيضة البلد ؟ قال : وما ذاك ؟ فأراه سعيد الكتاب ، فقال الفرزدق : أصلحك الله ، أراد تثبيت النسب وتعقيد الحسب . فتبسم سعيد وكتب إلى زياد : أما بعد ، إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى . والسلام عليك . وكان هذا القول من الفرزدق سبب فراره من زياد فلم يدخل العراق حتى مات . ادعى رجل على جعفر بن محمد - رضي الله عنهما - دعوة واستحضره إلى القاضي ، فلما ذكر دعواه قال جعفر : برئت إليه من ذلك . فأنكر الرجل ولم تقم لجعفر عليه بينة . فقال له القاضي : حقك عليه اليمين . قال : نعم ، أنا أستحلفه . فقال له القاضي : إن شئت . فقال له جعفر : قل والله إن لي عندك كذا وكذا وأستحقه عليك . فقال ذلك ، فخر ميتا . فقال القاضي لجعفر : كيف هذا ؟ ! قال : إن استحلافك له بيمين فيها ثناء على الله ومدح ، وإن الله إذا أثني عيه ومدح لم يعاجل بالعقوبة كرما منه وتفضلا . قال عبد 
ms2087	 الملك بن عمير الليثي : دخلت على عبد الملك بن مروان وهو جالس في بهو على سرير وقد وضع بين يديه رأس مصعب بن الزبير . فلما رأيته قلت متعجبا : لا إله إلا الله ! لقد رأيت اليوم عجبا تذكرت به عجائب . قال : وما ذاك ؟ قلت : رأيت عبيد الله بن زياد في هذا البهو جالسا على هذا السرير وبين يديه رأس الحسين بن علي عليه السلام ، ثم دخلت بعد ذلك على المختار في هذا البهو فوجدته جالسا على هذا السرير وبين يديه رأس عبيد الله بن زياد ، ثم دخلت على مصعب في هذا البهو وهو على هذا السرير وبين يديه رأس المختار ، وقد دخلت عليك يا أمير المؤمنين في هذا البهو وأنت على هذا السرير وبين يديك رأس مصعب . فبادر عبد الملك ونزل عن السرير وخرج عن البهو وأمر بهدمه . PageV09P217 قال بعض تجار البحر : حملنا مرة متاعا إلى الصين من الأبلة ، وكان قد اجتمع ركب فيه عشر سفن ، قال : ومن رسمنا إذا توجهنا في مثل هذا الوجه أن نأخذ قوما ضعفاء ونأخذ بضائع قوم . فبينا أنا قد أصلحت ما أريد ، إذ وقف شيخ فسلم ، فرددت ؛ فقال : لي حاجة قد سألتها غيرك من التجار فلم يقضها ، قلت : فما هي ؟ قال : اضمن لي قضاءها حتى أقول ، فضمنت ؛ فأحضر لي رصاصة فيها نحو مائة من وقال : تأمر بحمل هذه الرصاصة معك ، فإذا صرتم في لجة هذا البحر فاطرحها في البحر ، فقلت : يا هذا ليس هذا مما أفعله ؛ قال : قد ضمنت لي ، وما زال بي حتى قبلت وكتبته في روزنامجي . فلما صرنا في ذلك الموضع عصفت علينا ريح فيئسنا من أنفسنا ومما معنا ، ونسينا الرصاصة ، ثم خرجنا من اللجة وسرنا حتى بلغنا موضعنا ، فبعت ما صحبني ، وحضرني رجل فقال لي : معك رصاص ؟ فقلت : ليس معي رصاص ، فقال لي غلامي : معنا رصاص ، قلت : لم أحمل رصاصا معي ، قال : بلى ، للشيخ ، فذكرت فقل : خالفناه وبلغنا ههنا ، وما علي أن أبيعه ، فقلت للغلام : أحضرها . وساومني الرجل بها فبعث بمائة وثلاثين 
ms2088	 دينارا ، وابتعت بها للشيخ طرائف الصين . وخرجنا قوافينا المدينة ، وبعت تلك الطرائف بمبلغ سبعمائة ، وصرت إلى البصرة إلى الموضع الذي وصفه لي الشيخ ، ودققت باب داره وسألت عنه ، فقيل توفي ؛ فقلت : هل خلف أحدا يرثه ؟ قالوا : لا نعلم له إلا ابن أخ في بعض نواحي البحر . قال : فتحيرت فقيل لي : إن داره موقوفة في يد أمين القاضي ؛ فرجعت إلى الأبله والمال معي . فبينا أنا ذات يوم جالس إذ وقف على رأسي رجل فقال : أنت فلان ؟ قلت : نعم . قال : أكنت خرجت إلى الصين ؟ قلت : نعم . قال : وبعت رجلا هناك رصاصا ؟ قلت : نعم ، قال : أفتعرف الرجل ؟ فتأملته وقلت : أنت هو ، قال : نعم ، إني قطعت من تلك الرصاصة PageV09P218 شيئا لأعمله فوجدتها مجوفة ، ووجدت فيها اثني عشر ألف دينار ، وقد جئت بالمال ، فخذه عافاك الله . فقلت له ويحك ! والله ما المال لي ، ولكنه كان من خبره كذا ؛ وحدثته فتبسم الرجل ثم قال : أتعرف الشيخ ؟ قلت : لا ، قال : هو عمي وأنا ابن أخيه ، وليس له وارث غيري ، وأراد أن يزوي هذا المال عني وهربني من البصرة سبع عشرة سنة ، فأبى الله سبحانه وتعالى إلا ما ترى على رغمه . قال : فأعطيناه الدنانير كلها ومضى إلى البصرة وأقام بها . قال الصولي : كان المعتصم في فتنة الأمين يمضي إلى علي بن الجنيد الإسكافي فيقيم عنده ، ولا يقصر علي في خدمته وإكرامه والنفقة عليه - وكان علي أكثر الناس مزاحا وأحسنهم كلاما - فآذاه المعتصم في شيء ، فقال علي : والله لا يفلح أبدا على المزح ، فحفظها المعتصم . فلما دخل بغداد خليفة أمر وصيفا بإحضار علي فأحضره - وكان عدوا للفضل بن مروان - فضحك المعتصم ، وكان يقول : ذلك اليوم اعتقدت أن أنكب الفضل ؛ ثم قال : يا علي تذكر حيث وقفت لإبراهيم ابن المهدي بمربعة الحرسي فنزلت فقبلت يده ثم أدنيت ابني هارون فقبل يده وقلت : عبدك هارون ابني ، فأمر له بعشرة آلاف درهم ؟ قال علي : أذكر لك ؛ قال : فإنه ترجل لي اليوم وقبل يدي في ذلك الموضع بعينه ، ثم قال لي : عبدك هبة 
ms2089	 الله ابني ، فأدناه فقبل يدي ، فأمرت له بعشرة آلاف درهم ، ولم تطب له نفسي بغيرها . فقال : بئس والله ما فعل أمير المؤمنين . قال : وكيف ويلك ؟ قال : إبراهيم كان أمر لهارون بعشرة آلاف درهم وليست في يده إلا بغداد وحدها ، وفي يد أمير المؤمنين من المشرق إلى المغرب . قال : صدقت ، أعطوه عشرة آلاف دينار ؛ وفرق المعتصم في أهله ثلاثين ألف ألف درهم . قال أحمد بن أبي الأصبغ : لما ولي المستعين الخلافة دعاني أحمد بن PageV09P219 الخصيب ، وقد استوزره ، فقال لي : اكتب الساعة في إشخاص أبي صالح عبد الله بن محمد بن يزداد بفرائق بأسرع من عندك وأفرههم . فورد أبو صالح بعد شهر ، فمكث جمعة ودب في أمر أحمد بن الخصيب حتى ولي مكانه ونفى أحمد بن الخصيب إلى اقريطش . فدعاني أبو صالح حين ولي فقال : اكتب الساعة إلى همذان في إشخاص شجاع بن القاسم إلى الحضرة ووجه إليه بالذي جاء بي من فارس . قال : ففعلت ذلك ، فوافى شجاع فتقلد كتبه أوتامش ؛ فلما مكن نكب أبا صالح وأقام مكانه . حدث القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي قال : حدثني عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو ببغداد ، وذلك في سنة سبعين وثلاثمائة ، قال : حدثتني أمي - رحمها الله - أنها ولدت للأمير ركن الدولة ولدا قبلي كناه أبا دلف ، وعاش قليلا ومضى لسبيله . قالت : فحزنت عليه حزنا شديدا أسفا على فقده وإشفاقا من أن ينقطع ما بيني وبين الأمير بعده ، فسلاني مولاي وسكنني وأقبل علي وقربني ؛ ومضت الأيام وتطاول العهد وسلوت ، ثم حملت بك بأصفهان فخفت أن أجيء ببنت فلا أرى مولاي ولا يراني ، لما أعرفه من كراهيته للبنات وضيق صدره بهن وطول إعراضه عنهن ؛ ولم أزل على جملة القلق والجزع إلى أن دخلت في شهري وقرب ما أترقبه من أمري ، وأقبلت على البكاء والدعاء ومداومة الصلاة والأدعية إلى الله في أن يجعله ولدا ذكرا سويا محظوظا أو كما قال عضد الدولة ؛ ثم حضرت أيامي ، واتفق أن غلبني النوم فنمت في مخادعي ، ورأيت في منامي رجلا شيخا 
ms2090	 نظيف البزة ربعة كث اللحية ، أعين عريض الأكتاف ، وقد دخل علي وعندي أنه مولاي ركن الدولة ، فلما تبينت PageV09P220 صورته ارتعت منه وقلت : يا جواري ، من هذا الهاجم علينا ؟ فتساعين إليه فزبرهن وقال : أنا علي بن أبي طالب ، فنهضت إليه وقبلت الأرض بين يديه ، فقال : لا ، لا ، وقلت : قد ترى يا مولاي ما أنا فيه ، فادع الله لي بأن يكشفه ويهب لي ذكرا سويا محظوظا ، فقال : يا فلانة ، وسماني باسمي - وكذا كنى الملك عضد الدولة عن الاسم - قد فرغ الله مما ذكرت ، وستلدين ذكرا سويا نجيبا ذكيا عاقلا فاضلا ، جليل القدر ، سائر الذكر ، عظيم الصولة ، شديد السطوة ، يملك بلاد فارس وكرمان والبحر وعمان والعراق والجزيرة إلى حلب ، ويسوس الناس كافة ويقودهم إلى طاعته بالرغبة والرهبة ، ويجمع الأموال الكثيرة ، ويقهر الأعداء ، ويقول بجميع ما أنا فيه - يقول الملك ذاك - ويعيش كذا وكذا سنة - لعمر طويل أرجو بلوغه - ولم يبين الملك قدره - ويملك ولده من بعده ، فيكون من حالهم كذا وكذا لشيء طويل ، هذه حكاية لفظه . قال الملك عضد الدولة : فكلما ذكرت هذا المنام وتأملت أمري وجدته موافقا له حرفا بحرف . ومضت على ذلك السنون ودعاني عمي عماد الدولة إلى فارس ، واستخلفني عليها ، وصرت رجلا وماتت أمي . وحدث أبو الحسين الصوفي - يقول الملك هذا وأبو الحسين حاضر يسمع حديثه - : واعتللت علة صعبة أيست فيها من نفسي وأيس الطب مني ، وكانت سنتي المتحولة فيها سنة رديئة الدلائل ، موحشة الشواهد ؛ وبلغت إلى حد أمرت فيه أن يحجب الناس عني ، حتى الأطباء لضجري بهم ، وتبرمي بأمورهم ، وما أحتاج إلى شرحه لهم ، ولا يصل إلي إلا حاجب النوبة ؛ وبينا أنا على ذلك وقد مضت علي فيه ثلاثة أيام أو أربعة ولا شغل لي إلا البكاء على نفسي والحسرة من مفارقة الحياة ، إذ دخل حاجب النوبة فقال : أبو الحسين الصوفي في الدار منذ الغداة ، وهو يقول : لابد لي من لقاء مولانا فإن عندي بشارة ولا يجوز أن يتأخر وقوفه عليها وسماعه إياها . فلم أحب أن أجد به في 
ms2091	 المنع والصرف إلا بعد PageV09P221 المطالعة وخروج الأمر . فقلت له على مضض غالب وبصوت خافت : قل له كأني بك وأنت تقول قد بلغ الكوكب الفلاني إلى الموضع الفلاني ، وتهذي علي في هذا المعنى هذيانا لا يتسع له صدري ، ولا يحتمله قلبي وجسمي ، وما أقدر على سماع ما عندك فانصرف . فخرج الحاجب وعاد متعجبا وقال : إما أن يكون أبو الحسين قد اختل وإما أن يكون عنده أمر عظيم ، فإنني أعدت عليه ما قاله مولانا ، فقال : ارجع وقل له والله لو أمرت بضرب رقبتي لما انصرفت أو أراك ، ومتى أوردت عليك في معنى النجوم حرفا فحكمك ماض في ، وإذا سمعت ما أحدثك به عوفيت في الوقت وزال ما تجده . فعجبت من هذا القول عجبا شديدا مع علمي بعقل أبي الحسين وشدة تحقيقه وقلة تحريفه ، وتطلعت نفسي إلى ما عنده ، فقلت : هاته ! فلما دخل قبل الأرض وبكى ، وقال : أنت والله يا مولانا في عافية ولا خوف عليك ، اليوم تبل وتستقل ، ومعي دلالة على ذلك . قلت : وما هي ؟ ولم أكن حدثته من قبل بحديث المنام الذي رأته أمي ولا سمعه أحد مني . فقال : رأيت البارحة في منامي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام ، والناس يهرعون إليه ، ويجتمعون عليه ، ويفاوضونه أمورهم ، ويسألونه حوائجهم ، وكأني قد تقدمت إليه وقلت له : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل في هذا البلد غريب ، تركت نعمتي وتجارتي بالري ، وتعلقت بخدمة هذا الأمير الذي أنا معه ، وقد بلغ في علته إلى حد أيس فيه من عافيته ، وأخاف أن أهلك بهلاكه ، فادع الله له بالسلامة . قال : تعني فناخسرو بن الحسن بن بويه ؟ فقلت : نعم يا أمير المؤمنين ، فقال : امض إليه غدا وقل له : أنسيت ما أخبرتك به أمك عني في المنام الذي رأته وهي حامل بك ؟ ألم أخبرها مدة عمرك وأنك ستعتل إذا بلغت كذا وكذا سنة علة ييأس فيها منك أهلك وطبك ، ثم تبرأ منها ، وفي غد يبتدئ برؤك ، ويتزايد إلى أن تركب وتعود إلى عاداتك كلها في كذا وكذا PageV09P222 يوما 
ms2092	 ، ولا قاطع على أجلك إلى الوقت الذي أخبرتك به أمك عني . قال الملك عضد الدولة : وقد كنت أنسيت أن أمي ذكرت ذلك في المنام وأني إذا بلغت هذه السنة من عمري اعتللت هذه العلة التي ذكرها ؛ فذكرت ذلك عند قول أبي الحسين ما قاله ؛ فحين سمعت ما سمعته حدثت لي في الحال قوة نفس لم تكن من قبل ، وقلت : أقعدوني . فجاء الغلمان وأجلسوني . فلما استقللت على الفراش قلت لأبي الحسين : اجلس وأعد الحديث ؛ فجلس وأعاد ، وتولدت بي شهوة الطعام ، واستدعيت الطب فأشاروا بتناول غداء عمل في الوقت وأكلته ، ولم يتصرم الوقت حتى أحسست بالصلاح الكثير ، وتدرجت العافية فركبت وعاودت عاداتي في اليوم الذي قاله أبو الحسين . وكان الملك يشرح هذا الشرح وأبو الحسين حاضر ، يقول : كذا والله قلت لمولانا ، وأعيذه بالله فما أحسن حفظه وذكره . ثم قال لي : بقي في نفسي من هذا المنام شيء ، قلت : يبلغ الله مولانا آماله ، ويزيده من كل ما يهواه ، ويصرف عنه كل ما يخشاه ؛ ولم أتجاوز الدعاء لعلمي بأن سؤاله عن ذلك سوء أدب . فعلم ما في نفسي وقال : وقوفه على أنني أملك حلب ، ولو كان عنده أنني أتجاوزها لقال ، حتى إنه لما ورد الخبر بإقامة ابن سيف الدعوة لي بها ذكرت المنام فنغص علي أمرها إشفاقا من أن تكون آخر حدود مملكتي من ذلك الصقع . فدعوت له وانقطع الحديث . قال الصولي : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال : لما دعي محمد بن عبد الله أخي من مقتل يحيى بن عمر العلوي ، دخلت إليه بعد ذلك بمدة ، يوما سحرا ، وهو كئيب الوجه ، ناكس الرأس ، عائص في الهم ، كأنه معروض على السيف ، وأخته واقفة وجواريه قيام . فلم أقدم على مسألته عن أمره ، وأومأت إلى أختي أن ما له ؟ قالت : رأت رؤيا قد روعته وأفزعته . فتقدمت حينئذ وقلت : أيها الأمير روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا رأى أحدكم في منامه ما لا يحبه فليتحول من جانبه الذي يكون عليه مضطجعا 
ms2093	 إلى PageV09P223 الجانب الآخر وليتفل ثلاثا عن يساره وليلعن إبليس وليستعيذ بالله منه ولينم . قال : فرفع رأسه وقال : يا أخي إذا لم تكن البلية العظمى والطامة الكبرى من جهة رسول اله صلى الله عليه وسلم ! فقلت : أعوذ بالله قال : أتذكر رؤيا طاهر ابن الحسين جدنا قلت : بلى . قال عبيد الله : وكان طاهر وهو صغير الحال رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وهو يقول له : يا طاهر إنك ستبلغ من الدنيا مبلغا كبيرا فاتق الله واحفظني في ولدي ، فإنك لا تزال محفوظا ما حفظتني فيهم . قال : فما تعرض طاهر لقتال علوي وندب إلى قتال يحيى ولم يفعل . قال : ثم قال لي محمد أخي : إنني رأيت البارحة في منامي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكأنه يقول لي : نكبتم ! فانتبهت فزعا وتحولت واستعذب من إبليس ولعنته واستغفرت الله ، ونمت ، فرأيته صلى الله عليه وسلم وهو يقول لي : يا محمد نكثتم وقتلتم أولادي ، والله لا تفلحون بعدها أبدا . فانتبهت وأنا على هذه الصورة التي تراني عليها منذ نصف الليل . قال : واندفع يبكي وبكيت معه . فما مضت على ذلك إلا مدة يسيرة ونكبنا بأسرنا أقبح نكبة ، وصرفنا عن ولايتنا ، ولم يزل أمرنا يخمل حتى لم يبق لنا اسم على منبر ، ولا علم على جيش ، وحصلنا إلى الآن تحت المحنة . قيل لعلي بن الحسين عليهما السلام : كيف أصبحت ؟ فقال : أصبحنا خائفين برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصبح جميع أهل الإسلام آمنين به . نظر رجل إلى عبد الله بن الحسن بن الحسن وهو مغموم فقال : ما غمك يا ابن رسول الله ؟ فقال : كيف لا أغتم وقد امتحنت بأعظم من محنة إبراهيم خليل الله ، ذاك أمر بذبح ابنه ليدخل الجنة وأنا مأخوذ بأن أحضر ابني ليقتلا فأدخل النار . PageV09P224 روي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما استأذن على الحجاج ليلا فقال الحجاج : إحدى حمقات أبي عبد الرحمن . فدخل فقال له الحجاج : ما جاء بك ؟ قال : ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم : من مات 
ms2094	 وليس في عنقه بيعة لإمام مات ميتة جاهلية . فمد ليه رجله فقال : خذ فبايع . أراد بذلك الغض منه . قال المنصور لعمرو بن عبيد : عظني ، قال : بما رأيت أو بما سمعت قال : بل عظني بما رأيت . فقال له : مات عمر بن عبد العزيز فخلف أحد عشر ابنا ، وبلغت تركته سبعة عشر دينارا كفن منها بخمسة دنانير واشترى موضعا لقبره بدينارين ، وأصاب كل واحد من أولاده تسعة عشر درهما . ومات هشام بن عبد الملك وخلف أحد عشر ابنا ، وأصاب كل واحد من ولده ألف ألف دينار ، فرأيت رجلا من ولد عمر بن عبد العزيز قد حمل في يوم واحد على مائة فرس في سبيل الله ، ورأيت رجلا من ولد هشام يسأل ليتصدق عليه . كان محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ذا نعمة ضخمة ، ولم يكن له ولد إلا بنت واحدة ماتت قبله ؛ وولد لأخيه جعفر مائة نسمة من ذكر وأنثى . وكان محمد يقول : أشتهي أن يصفو لي يوم لا يعارض سروري فيه غم . فكان أخوه جعفر يقول : لا تمتحن هذا ، فقل من امتحنه إلا امتحن فيه . أحضر كل من تحب حضوره . فبينما هو على أتم أمر وأسر حال إذ سمع صراخا ، فسأل عنه فكتم فالح ، فعرف أن ابنته صعدت درجة فسقطت منها فماتت . فلم يف سروره صدر نهاره بما عقب من غمه . وشبيه بهذا ما حكي عن يزيد بن عبد الملك أنه قال يوما : يقال إن PageV09P225 الدنيا لم تصف لأحد يوما واحدا ، فإذا خلوت يومي هذا فاحجبوه عني الأخبار وخلوني ولذتي . وخلا مع جاريته حبابة - وكان شديد الشغف بها - فبينا هو يسقيها وتسقيه وتغنيه إذ تناولت حبة رمان فغصت بها فماتت لوقتها . فانزعج وتركها أياما حتى عذله بنو أمية وقالوا : إنها جيفة ! وألحوا عليه فدفنها ومشى في جنازتها وهو يقول : من الطويل : فإن تسل عنك النفس أو تدع الهوى . . . فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد فعد بينهما خمسة عشر يوما . قال محمد بن الحارث بن بسخنر : كانت لي نوبة 
ms2095	 في خدمة الواثق في كل جمعة ، إذا حضرت ركبت إلى الدار ، فإن نشط للشراب أقمت عنده ، وإن لم ينشط انصرفت ؛ وكان رسمنا أن لا يحضر أحد منا إلا في يوم نوبته . فإني لفي منزلي في غير يوم نوبتي ، إذا برسل الخليفة قد هجموا علي وقالوا لي : احضر ؛ فقلت : ألخير ؟ قالوا : خير ، فقلت : إن هذا يوم لم يحضرني فيه أمير المؤمنين قط ، ولعلكم غلطتم ؛ قالوا : الله المستعان ! لا تطول وبادر ، فقد أمرنا أن لا ندعك تستقر على الأرض . فدخلني فزع شديد ، وخفت أن يكون ساع قد سعى بي ، وبلية قد حدثت في رأي الخليفة علي . فتقدمت بما أردت وركبت حتى وافينا الدار ، فذهبت لأدخل على رسمي من حيث كنت أدخل فمنعت . وأخذ بيدي الخدم فعدلوا بي إلى ممرات لا أعرفها ، فزاد ذلك من جزعي وغمي . ثم لم يزل الخدم يسلمونني من خدم إلى خدم حتى أفضيت إلى دار مفروشة الصحن ، ملبسة الحيطان بالوشي المنسوج بالذهب ، ثم أفضوا بي إلى رواق أرضه وحيطانه ملبسة بمثل ذلك ، وإذا الواثق في صدره على سرير مرصع بالجوهر ، وعليه ثياب منسوجة بالذهب ، وإلى جانبه فريدة جاريته ، عليها مثل ثيابه ، وفي حجرها عود . PageV09P226 فلما رآني قال : قد جودت والله يا محمد ، إلينا إلينا ! فقبلت الأرض ثم قلت : يا أمير المؤمنين ، خيرا ! قال خيرا ! أما ترانا ! طلبت والله ثالثا يؤنسنا فلم أر أحق بذلك منك ، فبحياتي بادر وكل شيئا وبادر إلينا ؛ فقلت : قد والله يا سيدي أكلت وشربت أيضا ، قال : فاجلس ، فجلست وقال : هاتوا لمحمد رطلا في قدح ، فأحضرت ذلك واندفعت فريدة تغني : من الطويل : أهابك إجالا وما بك قدرة . . . علي ولكن ملء نفس حبيبها فجاءت والله بالسحر ، وجعل الواثق يجاذبها ، وفي خلال ذلك تغني الصوت بعد الصوت ، وأغني في خلال غنائها ، فمر لنا أحسن ما مر لأحد . فإنا لكذلك إذ رفع رجله فضرب بها صدر فريدة ضربة تدحرجت بها من أعلى السرير إلى الأرض ، وتفتت عودها ، ومرت تعدو وتصيح ؛ وبقيت كالمنزوع الروح ، ولم أشك في أن عينه 
ms2096	 وقعت علي ، وقد نظرت إلي ونظرت إليها . وأطرق إلى الأرض متحيرا ، وأطرقت أتوقع ضرب العنق . فإني كذلك إذ قال لي : يا محمد ، فوثبت ، فقال لي : ويحك أرأيت أعجب مما تهيأ علينا ؟ فقلت : يا سيدي ، الساعة والله تخرج روحي ، فعلى من أصابنا بعين لعنة الله ، فما كان السبب والذنب ؟ قال : لا ولله ، ولكن فكرت في أن جعفرا يقعد هذا المقعد غدا وتقعد معه كما هي قاعدة معي ، فلم أطق الصبر ، وخامرني ما أخرجني إلى ما رأيت . فسري عني وقلت : بل يقتل الله جعفرا ، ويحيا أمير المؤمنين أبدا ، وقبلت الأرض وقلت : يا سيدي ، ارحمها ومر بردها . فقال لبعض الخدم الوقوف : مر من يجيء بها ، فلم يكن بأسرع من أن خرجت وفي يدها عودها ، وعليها غير الثياب التي كانت عليها ، فلما رآها جذبها إليه ، وغلبها البكاء فبكت ، وجعل هو يبكي واندفعت أنا في البكاء . فقالت : ما ذنبي يا مولاي ؟ وبأي شيء استوجبت هذا ؟ فأعاد عليها ما قاله لي وهو يبكي وهي PageV09P227 تبكي ؛ فقالت : سألتك بالله يا أمير المؤمنين إلا ضربت عنقي الساعة وأرحتني من الفكر في هذا ، وأرحت قلبك من الهم ! ثم مسحا أعينهما ، ورجعت إلى الغناء . وأومأ إلى خدم وقوف بشيء لا أعرفه ، فمضوا وأحضروا أكياسا فيها عين وورق ، ورزما فيها ثياب كثيرة ، وجاء خادم بدرج ففتحه ، وأخرج منه عقدا ما رأيت قط مثل جوهر كان فيه ، وأحضرت بدرة فيها عشرة آلاف فجعلت بين يدي ، وخمسة تخوت عليها ثياب ، وعدنا إلى أمرنا وإلى أحسن ما كنا ، فلم نزل كذلك إلى الليل وتفرقنا . وضرب الدهر من ضربه ، وتقلد المتوكل ، فو الله إني لفي منزلي يوم نوبتي إذ هجم رسل الخليفة علي فما أمهلوني حتى ركبت ، فصرت إلى الدار ، فأدخلت الحجرة بعينها ، وإذا المتوكل في الموضع الذي كان فيه الواثق وعلى السرير بعينه ، وإلى جانبه فريدة ، فلما رآني قال : ويحك ! ما ترى ما أنا فيه من هذه ؟ أنا من غدوة أطالبها بأن تغني فتأبى ذلك ، فقلت لها : سبحان الله ! تخالفين سيدك وسيدنا وسيد البشر 
ms2097	 ! بحياته غني ، فضربت ثم اندفعت تقول : من الوافر : مقيم بالمجازة من قنونا . . . وأهلك بالأجيفر فالثماد فلا تبعد فكل فتى سيأتي . . . عليه الموت يطرق أو يغادي ثم ضربت بالعود الأرض ورمت بنفسها عن السرير ، ومرت تعدو وهي تصرخ : واسيداه ! فقال لي : ويحك ! ما هذا ؟ فقلت : لا أدري والله يا سيدي ، فقال : ما ترى ؟ قلت : أرى والله أن تحضر هذه ومعها وغيرها ، فإن الأمر يؤول إلى ما يريد أمير المؤمنين ، قال : فانصرف في حفظ الله ، فانصرفت ولم أدر ما كانت القصة . PageV09P228 وروي أن رجلا من أهل مكة من بني جمح ولدت له جارية لم يولد مثلها في الحجاز حسنا ، فقال : كأني بها قد كبرت ، فنسب بها عمر بن أبي ربيعة وفضحها ونوه باسمها كما فعل بنساء قريش ، والله لا أقمت بمكة . فباع ضيعة له بالطائف ومكة ، ورحل بابنته إلى البصرة ، وأقام بها ، وابتاع هناك ضيعة . ونشأت ابنته من أجمل نساء زمانها . ومات أبوها ، فلم تر أحدا من بني جمح حضر جنازته ، ولا وجدت لها مسعدا ، ولا عليها داخلا . فقالت لداية لها سوداء : من نحن ؟ ومن أي البلاد نحن ؟ فخبرتها . فقالت : لا جرم ، والله لا أقمت بهذا البلد الذي أنا فيه غريبة ! فباعت الضيعة والدار وخرجت في أيام الحج . وكان عمر يقدم فيعتمر في ذي القعدة ويحل ويلبس الحلل الوشي ، ويركب النجائب المخضوبة بالحناء عليها القطوع والديباج ، ويسبل لمته ويتلقى العراقيات . فخرج لعادته فإذا قبة مكشوفة فيها جارية كأنها القمر تعادلها جارية سوداء كالسبجة ، فقال للسوداء : من أنت ؟ ومن أين أنت يا خالة ؟ فقالت : أطال الله تعبك إن كنت تسأل هذا العالم من هم ، ومن أين هم ! قال : فأخبريني عسى أن يكون لذلك شأن . قالت : نحن من أهل العراق ، فأما الأصل والمنشأ فمكة ، وقد رجعنا إلى الأصل ودخلنا مكة . فضحك ، فلما نظرت إلى سواد ثنيته قالت : قد عرفناك . قال : ومن أنا ؟ قالت : عمر بن أبي ربيعة ، قال : وبم عرفتني ؟ قالت : بسواد ثنيتك وهيئتك التي ليست إلا لقريش ، فقال : من الخفيف : أصبح القلب بالجمال 
ms2098	 رهينا . . . مقصدا يوم فارق الظاعنينا PageV09P229 قلت من أنتم فصدت وقالت . . . أمبد سؤالك العالمينا نحن من ساكني العراق وكنا . . . قبله ساكنين مكة حينا قد سألناك إذ سألت فمن أنت عسى أن يجر شأن شؤونا ولم يزل بها عمر حتى تزوجها وولدت منه . قال عمر بن شبة : مات الموصلي سنة ثمان وثمانين ومائة ، ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي ، والعباس بن الأحنف الشاعر ، وهشيمة الخمارة ، فرفع ذلك إلى الرشيد ، فأمر المأمون أن يصلي عليهم . فخرج فصفوا بين يديه ، فقال : من هذا الأول ؟ قالوا : إبراهيم الموصلي ، فقال : أخروه وقدموا العباس بن الأحنف . فقدم فصلى عليهم ، فلما فرغ وانصرف دنا منه هاشم بن عبد الله الخزاعي فقال : يا سيدي ، كيف آثرت العباس بالتقدمة على من حضر ؟ فأنشأ يقول : من الكامل : وسعى بها ناس فقالوا إنها . . . لهي التي تشقى بها وتكابد فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم . . . إني ليعجبني المحب الجاحد ثم قال : أتحفظها ؟ قال هاشم : نعم ، فقال : أنشدني باقيها ، فأنشدت : لما رأيت الليل سد طريقه . . . عني وعذبني الظلام الراكد والنجم في كبد السماء كأنه . . . أعمى تحير ما لديه قائد ناديت من طرد الرقاد بصده . . . مما أعالج وهو خلو هاجد يا ذا الذي صدع الفؤاد بهجره . . . أنت البلاء طريفه والتالد ألقيت بين جفون عيني حرقة . . . فإلى متى أنا ساهر يا راقد فقال لي المأمون : أليس هذا الذي من قال هذا الشعر حقيق بالتقدمة ؟ قلت : بلى والله . PageV09P230 قال عبد الله بن الحسن : جاءني أبو العتاهية وأنا في الديوان فجلس إلي فقلت له : يا أبا إسحاق ، أما يصعب عليك شيء من الألفاظ تحتاج فيه إلى الغريب كما يحتاج إليه سائر الناس ممن يقول الشعر ؟ فقال : لا ، فقلت : إني لأحسب ذلك من كثرة ركوبك القوافي السهلة ، قال : فاعرض علي ما شئت من القوافي الصعبة ، فقلت : قل أبياتا في مثل البلاغ ، فقال من ساعته : من الخفيف : أي عيش يكون أفضل من عي . . . ش كفاف قوت بقدر البلاغ رب ذي لقمة تعرض منها . . . حائل بينها وبين المساغ أبلغ الدهر في مواعظه بل 
ms2099	 . . . زاد فيهن لي على الإبلاغ غشمتني الأيام عقلي ومالي . . . وشبابي وصحتي وفراغي وكان أبو العتاهية لتمكنه من الطبع يقول : الناس يتكلمون الشعر وهم لا يعلمون ، ولو أحسنوا تأليفه لكانوا شعراء كلهم ، فبينا هو يحدث إذا قال رجل لأخر معه مسح : يا صاحب المسح تبيع المسح ؟ فقال أبو العتاهية : ألم تسمعوه يقول : من الرجز : يا صاحب المسح تبيع المسحا قد قال شعرا وهو لا يعلم ، ثم قال له الرجل : تعال إن كنت تريد الربح ، فقال أبو العتاهية : وقد أجاز المصراع بمصراع آخر وهو لا يعلم ، قال : تعال إن كنت تريد الربحا PageV09P231 وكانوا يقولون : لو أعين طبع أبي العتاهية بجزالة اللفظ ، لكان أشعر الناس . ذكر أن قوما أضلوا الطريق فاستأجروا أعرابيا يدلهم على الطريق فقال : إني لا أخرج معكم حتى أشترط عليكم ، قالوا : هات ما لك ؟ قال : يدي مع أيديكم في الحار والقار ، ولي موضع من النار موسع علي فيها ، وذكر والدتي محرم عليكم . قالوا : فهذا لك ، فما لنا عليك إن أذنبت : قال : إعراضة لا تؤدي إلى مقت ، وهجرة لا تمنع من مجامعة السفرة ، قالوا : فإن لم تعتب ؟ قال : فحذفة بالعصا أخطأت أم أصابت . ويشبه هذا ما اشترطه راع على صاحب الإبل فقال له : ليس لك أن تذكر أمي بخير أو شر ، ولك حذفة بالعصا عند غضبك أخطأت أم أصابت ، ولي مقعد من النار وموضعي من الحار . ذكر علي بن سليمان الأخفش في كتاب المغتالين بإسناده عن ابن الكلبي قال : عشقت أم البنين بنت عبد العزيز ابن مروان زوجة الوليد بن عبد الملك وضاح اليمن فكانت ترسل إليه فيدخل إليها ويقيم عندها ، فإذا خافت وارته في صندوق عندها وأقفلت عليه . فأهدي للوليد جوهر له قيمة فأعجبه واستحسنه ، فدعا خادما له فبعث به إلى أم البنين وقال : قل لها إن هذا الجوهر أعجبني فآثرتك به . فدخل الخادم عليها مفاجأة ووضاح عندها فأدخلته الصندوق وهو يرى فأدى إليها رسالة الوليد ورفع الجوهر إليها وقال لها : يا مولاتي ، هبي لي منه حجرا ، فقالت : لا يابن 
ms2100	 اللخناء ولا كرامة . فرجع إلى الوليد فأخبره فقال : كذبت يا ابن اللخناء ، وأمر به فوجئت عنقه ، ثم لبس نعليه ودخل على أم البنين وهي جالسة في ذلك البيت تمتشط وقد وصف له الخادم الصندوق الذي أدخلته فيه ، فجاء فجلس عليه ثم قال لها : يا أم البنين ، ما أحب إليك هذا البيت من بين بيوتك ! فلم تختارينه ؟ فقالت : أجاس فيه وأختاره لأنه يجمع حوائجي كلها فأتناولها منه من PageV09P232 قرب . فقال لها : هبي لي صندوقا من هذه الصناديق ، فقالت : كلها لك يا أمير المؤمنين ، فقال : ما أريد كلها إنما أريد منها واحدا ، قالت : خذ أيها شئت ، قال : هذا الذي جلست عليه ، قالت : خذ غيره فإن لي فيه أشياء أحتاج إليها ، قال : ما أريد غيره ، قالت : خذه يا أمير المؤمنين . فدعا بالخدم وأمرهم بحمله ، فحملوه حتى انتهى به إلى مجلسه ، فوضعه فيه ثم دعا بعبيد له عجم فأمرهم بحفر بئر في المجلس عميقة ، فنحي البساط وحفرت إلى الماء ، ثم دعا بالصندوق فوضع على شفير البئر ودنا منه وقال : يا صاحب الصندوق ! إنه قد بلغنا شيء إن كان حقا فقد كفيناك ودفناك ودفنا ذكرك وقطعنا أثرك إلى آخر الدهر ، وإن كان باطلا فإنما دفنا الخشب وما أهون ذلك . ثم قذف به في البئر ، وهيل عليه التراب ، وسويت الأرض ، ورد البساط إلى حاله ، وجلس الوليد عليه . ثم ما رئي لوضاح بعد ذلك أثر في الدنيا إلى هذا اليوم . قال : وما رأت أم البنين لذلك أثرا في وجه الوليد حتى فرق الموت بينهما . لما مات جعفر بن المنصور الأكبر مشى المنصور في جنازته من المدينة إلى مقابر قريش ومشى الناس أجمعون معه حتى دفنه ثم انصرف إلى قصره فأقبل على الربيع فقال : يا ربيع ، انظر من في أهلي ينشدني : من الكامل : أمن المنون وريبها تتوجع حتى أتسلى عن مصيبتي . قال الربيع : فخرجت إلى بني هاشم وهم بأجمعهم حضور فسألتهم عنها فلم يكن فيهم أحد يحفظها . فرجعت فأخبرته ، فقال : والله لمصيبتي بأهل بيتي ألا يكون فيهم أحد 