ms141	 الجزيلة . النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من الحواشي والرسائل . خيالي الآمدي : أحمد بن الشيخ إبراهيم الكلشبني PageV05P146 الآمدي المتخلص بخيالي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . الفشني : شهاب الدين أحمد بن حجازي الفشني الشافعي المتوفى في حدود سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الأخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان . المجالس السنية في شرح أربعين النووية الوتري : أبو محمد ضياء الدين أحمد بن الشيخ محمد الموصلي الأصل بغدادي المنشأ المعروف بالوتري الشافعي الرفاعي درس بالمدينة المنورة ثم سكن مصر ومات بها سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين في تراجم رجال الرفاعية . مناقب الصالحين ومحجة أهل اليقين كذا . ابن زنبل : أحمد بن علي بن أحمد المحلي الرمال الشهير بابن زنبل كان حيا سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف الذهب الأبريز المحرر في اقتفاء علم الرمل والأثر . تاريخ سلطان سليم الأول العثماني . إمام زادة البرسوي : أحمد بن محمد بن عمر بن حمزة البرسوي المعروف بإمام زاده الحنفي كان يدرس بمدرسة ملايكان توفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اختصار شرح كنز الدقائق للزيلعي . تاريخ آل سلجوق . حاشية على كنز الدقائق . حاشية على شرح مفتاح العلوم . حاشية على شرح الوقاية . حاشية على شرح مولانا زاده لهداية الحكمة . خسرو وشيرين منظومة تركية . شاه وكذا منظومة . فوري المفتي : أحمد بن عبد الله الرومي من سبي الروم المفثي الحنفي بدمشق الشام كان عالما شاعرا مخلصة فوري بالراء المهملة توفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له أخلاق سليماني في مناقب السلطان سليمان القانوني . حاشية على شرح غرر الأحكام لولا خسرو . ديوان شعره تركي . شرح الأربعين حديثا نظما تركي . مفتاح المعاني في اللغة . ابن المرزبان : أحمد بن محمد بن أحمد بن المرزباني الصالحي شهاب الدين المصري الحنبلي توفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة له المفيد في علم التجويد . الطيبي : أحمد شهاب الدين بن أحمد بن بدر الدين الطيبي الفقيه الشافعي النحوي الدمشقي كان مدرسا بجامع الأموية ولد 
ms142	 سنة 910 وتوفي سنة تسع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الإيضاح التام في تكبيرة الإحرام والسلام . بلوغ الأماني في PageV05P147 قراءة ورش من طريق الأصبهاني . تيسير كفاية المحتاج للدماء الواجبة على المعتمر والحاج . رفع الإشكال في حل الإشكال من المنطق . الزوائد السنية على الألفية في النحو . السكر المرشوش في تاريخ الشيخ مغوش . الصحيفة فيما يحتاج إليه الشافعي في تقليد الإمام أبي حنيفة . المفيد في علم التجويد وغير ذلك من الخطب والمناسك . عهدي البغدادي : أحمد شمس الدين البغدادي المتخلص بعهدي الشاعر توفي سنة 980 ثمانين وتسعمائة له كلشن شعراء أعني تذكرة الشعراء تركي . منظر الأبرار فارسي . الغزي : أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزي شهاب الدين الدمشقي الشافعي ولد سنة 931 وتوفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة صنف لأمية في القراآت . منظومة في أسماء الكواكب الثابتة . النهج في مختصر المنهج من الأصول . ' من الكواكب السائرة ' العلفي : سري الدين أحمد بن محمد الطبيب الحنفي المعروف بالعلفي المتوفى بعد سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف كفاية الأريب عن مشاورة الطبيب أهداه للمولى برويز الرومي . شق القمر : أحمد بن عبد الله البسيوني المعروف بشق القمر كان مدرس اليلدرم خانية ببروسة توفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له الرسالة السيفية . الرسالة القلمية . نشانجي زاده : أحمد بن محمد بن رمضان الرومي الشهير بنشانجي زاده القاضي الأديب الحنفي ولد سنة 934 وتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة له أعراب القرآن إلى سورة الأعراف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شرح الحرز المنسوب إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . شمس باشا : أحمد بن محمد بن قزل أحمد الملقب بشمس باشا الوزير المصاحب الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له عنوان السعادة . منظومة تركية لعله نظم وقاية الرواية . قاضي زاده : شمس الدين أحمد بن بدر الدين محمود الأدرنوي المعروف بقاضي زاده شيخ الإسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على التلويح في كشف حقائق التنقيح في الأصول . حاشية على بحث الماهية من شرح تجريد العقائد . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . شرح 
ms143	 مفتاح العلوم في المعاني إلى آخر الفن الثاني . PageV05P148 فرائد الفوائد في بيان العقائد وهو شرح آمنت . نتائج الأفكار في كشف الرموز والأسرار في تكملة فتح القدير في الفروع . السنباطي : أحمد بن أحمد بن عبد الحق شهاب الدين السنباطي المصري الشافعي توفي سنة 990 تسعين وتسعمائة له . روضة الفهوم بنظم نقابة العلوم للسيوطي . شرح القصيدة الهمزية للبوصيري في مجلد . فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم المذكورة له . حاشية على شرح المحلي للورقات . جمالي الشاعر : أحمد جلبي ابن الدفتردار الأستانبولي المتخلص بجمالي الشاعر سكن استينية وتوفي بها سنة 996 إحدى وتسعين وتسعمائة وقيل سنة 971 له ديوان شعره تركي . مصر نامة في ذم مصر وقدحها . مشارب الأنوار في التصوف . فريدون : أحمد بن عبد الله المتخلص بفريدون باشا التوقيعي الوزير الرومي كان كاتبا شاعرا توفي بالآستانة سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي . منشآت السلاطين في مجلدين مطبوع . نزهة الأخبار في التاريخ تركي . نزهة الأسرار في فتح قلعة سكتوار . النعمي الخطيب : أحمد بن الشيخ محيي الدين النعمي الرومي الحنفي الخطيب بجامع السليمانية له هدية المريد في شرح مقدمة التجويد للجزري فرغ منها سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة . الأردنيلي الشيعي : أحمد بن محمد الأردنيلي الأذربيجاني كان مجاورا في كربلا من علماء الشيعة توفي سنة 993 ثلاث ة ستعين وتسعمائة في نجف الأشرف صنف حديقة الشيعة . زبدة البيان في براهين أحكام القرآن . شرح الهيات التجريد . مجمع الفائدة والبراهين في شرح إرشاد الأذهان . أمير البخارى : أحمد بن محمد الشهير بأمير البخاري شيخ زاوية أون قباني بالآستانة توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة له شرح القصيدة الميمية لجلال الدين الرومي . ابن القاسم العبادي : أحمد بن القاسم شهاب الدين العبادي المصري الأزهري الشافعي توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه الآيات البينات في شرح جمع الجوامع للسبكي . حاشية علي تحفة ابن حجر العسقلاني على المنهاج أربع مجلدات . حاشية على شرح المعصوم لكافية ابن الحاجب حاشية على مختصر التلخيص للتفتازاني في المعاني والبيان . الحواشي والنكات والفوائد المحررات . شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول 
ms144	 . فتح الغفار بكشف مخبئات غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك . PageV05P149 الشرنوبي : أحمد بن عثمان بن أحمد بن علي بن عربي الشرنوبي الحسيني توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة له تائية السلوك إلى ملك الملوك في التصوف . عقائد الشرنوبي . فتح المواهب ومنهج الطالب الراغب في التصوف . صافي الرومي : أحمد بن الحاج محمد الرومي المتخلص بصافي المتوفى في حدود سنة 1000 ألف . له كنز الإخلاص تركي المعنون باسم السلطان مراد خان الثالث . نظام الهروي : نظام الدين أحمد بن خواجة محمد مقيم الهروي المتخلص بنظام مات في لاهور سنة 1003 ثلاث وألف صنف تاريخ أكبري لأكبر شاه الهندي فارسي . الهندي : منلا أحمد الهندي كان خفيا ثم تشيع وتوفي بلاهور سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة له تاريخ ألفي في الوقايع العمومية إلى جنكيز خان التتر . خلاصة الحياة . قيطاس زاده : مير أحمد بن قيطاس الرومي الدفتري من رجال الدولة العثمانية المتوفى في حدود سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . ابن تركي : أحمد بن تركي بن أحمد المالكي إمام جامع البشرية بمصر توفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة . له الجواهر الزكية في حل ألفاظ العشماوية في الفروع . المنح السنية في حل ألفاظ العزية ملخصا من شرح الفشي . المطرفي : أحمد بن حميد المطرفي أبو العباس المغربي الفقيه المالكي نزيل مراكش المتوفى بها سنة 1001 صنف شرح على روضة الأزهار ' من نشر المثاني ' السيواسي : أحمد بن محمد بن عارف شمس الدين أبو الثناء الزيلي الرومي السيواسي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 1006 ست وألف له من التصانيف إرشاد العوام . ترجمة الهي نامة للشيخ عطار نظما . ترجمة منطق الطير كذا . جلاء العيون العرائس المخدرة . الحجة الإلهية في الأمر بالمعروف . حل معاقد القواعد اللاتي ثبتت بالدلائل والشواهد . الحياض من صوب غمام الفياض في مناقب أبي حنيفة . دائرة الأصول . ديوان إلهيات وغزليات . رسالة التأويل نظما ونثرا . رياض الخلفاء الراشدين . زبدة الأسرار شرح مختصر المنار . سليمان نامة في التاريخ . شرح غزليات السلطان مراد خان الثالث . صفائح النوائح في التوحيد . عبرت نما . عمدة الدين في القواعد . . . قصة موسى والخضر 
ms145	 عليهما السلام . كلشن آباد في التصوف . لطائف الآيات ونقوش البينات . PageV05P150 مرآة الأخلاق ومرقاة الأشواق منظومة تركية . منازل العارفين . مناسك الحج . مولد النبي صلى الله عليه وسلم . نقد الخاطر في التفسير . هشت بهشت منظومة . ابن قطيع : أحمد بن يوسف ابن الأقيطع بالتصغير البراسي المالكي توفي سنة 1001 إحدى وألف صنف النخبة السنية في شرح القصيدة الهمزية . نزهة النظار في المواعظ والأذكار . المغربي : أحمد بن محمد بن أحمد المغربي البوصيري الشافعي له الكوكب الوضاح في منع السفاح وتعليم قواعد النكاح منظومة فرغ منها في شعبان من سنة 1003 . المتبولي : أحمد بن محمد بن أحمد بن عثمان شهاب الدين المتبولي ' متبول قرية بالجيزة ' المصري الشافعي توفي سنة 1003 ثلاث وألف له الاستدراك النضير على الجامع الصغير للسيوطي في الحديث . رشف الرحيق في وصف النبي بالصديق . الفتاوى . نجاح الآمال بإيضاح عرض الأعمال وهي رسالة كثيرة الفائدة نيل الاهتداء في فضل الارتداء وغير ذلك . ابن الملا الحصكفي : أحمد بن محمد بن علي بن أحمد ابن يوسف الحصكفي المعروف بابن الملا الشافعي كان يدرس بالمدرسة البلاطية بحلب ولد سنة 937 وتوفي سنة 1003 ثلاث وألف له من التصانيف الروضة الوردية في الرحلة الرومية . شرح الشافية في النحو . شرح الشواهد للسيوطي . شرح العزي للزنجاني في التصريف . شرح الكافية كذا . شكوى الدمع المراق من سهام الفراق . طالبة الوصال من مقام ذلك الغزال . عقود الجمان في وصف نبذة من الغلمان . فرائض ابن المنى . منتهى أمل الأديب من الكلام على مغني اللبيب لابن هشم في النحو . متعة الأذهان من التمتع بالأقران . الخالدي : أحمد بن محمد بن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي الأديب الحنفي توفي سنة 1004 أربع وألف له رحلة إلى بيت المقدس . رحلة إلى مكة المكرمة . شرح ألفية ابن مالك في النحو . كتاب في العروض . قعود المصري : أحمد بن أبي بكر السنفي ' بتقديم السين المهملة ' الخزرجي المصري المعروف بعقود المالكي توفي سنة 1007 سبع وألف له تذكرة فيمن لقيه من الشيوخ . المقدمة الكافية في علمي العروض والقافية . منظومة في الزحافات والعلل العروضية . منظومة في النحو . PageV05P151 الجابري : أحمد 
ms146	 بن روح الله بن ناصر الدين بن غياث الدين بن سراج الجابري الأنصاري الرومي الحنفي توفي سنة 1008 ثمان واللف له تفسير سورة يوسف . حاشية على تفسير سورة الأنعام للبيضاوي . حاشية على المسعود في آداب البحث وغير ذلك . كمال دده المولوي : أحمد بن عز الدين المولوي كمال الدين الآقشهري شيخ زاوية يكي قبو بالآستانة توفي سنة 1010 عشر وألف له ترجمة حبيب السير لميرخواند من الفارسية . مناقب جلال الدين الرومي منظوم . آسيه منلا : أحمد بن محمد الشهير بآسية منلا الرومي النحوي توفي سنة 1011 إحدى عشرة وألف صنف شرح مغني اللبيب لابن هشام في النحو . الشعبي المغربي : أحمد بن أبي القاسم بن محمد بن سالم ابن عبد العزيز بن شعيب الهروي صاحب الزاوية الصومعة بتادلة من المغرب كان زاهدا توفي في ربيع الأول من سنة 1013 ثلاث عشرة وألف له من التصانيف إنشاد الشريد إلى مقامات حقائق التفريد . بداية المريد في الجد والمجاهدة وتحقيق المراقبة والمشاهدة . بداية الإسلام . تصحيح البداية وتحقيق النهاية . حزب الفتح المستبين . حزب المريد الحاذق . حزب الوسيلة الكافية لمن أراد أن يختم الله له بالعافية في الدنيا والآخرة . الدرر النفيسة في فضائل الأدعية الشريفة . الزهرة العالية في فضائل الوسيلة الكافية . الزهرة المنفية الرائق في فضل المريد الحاذق . سراج الباحث في شرح المباحث في ثلاثة أجزاء ثم أختصره . شرح حزب البحر للشاذلي . شرح الحكم العطائية أيضا في ثمانية وسبعين كراسة . شرح الشريشية على مقامات الصوفية . شموس المراسم في معرفة الولي وحقيقة الولاية والقطب والغوث والخاتم . غنيمة الدهر في الأدعية والأذكار . لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب . ثم أختصره في جزئين . المصباح في فضائل حزب الفلاح في جزء . مصباح السعادة في بيان المقامات العشرة منظومة تنيف على ألف بيت . مطالع الأنوار السنية في بعض معاني الحكم العطائية في أربعة أجزاء . من لقيت من العلماء الأعلام وارباب التصوف وأهل المقام في جزء . نتايج الأفكار وشموس العارفين في التصوف ثم أختصره . نصيحة الراغب . وسيلة الصديق يوصل به لكعبة التحقيق . PageV05P152 ابن عميرة : أحمد بن محمد بن 
ms147	 عبد الرحمن الطهراني الصبري المعروف بابن عميرة المتوفى في حدود سنة 1015 خمس عشرة وألف صنف المسائل الواضحة في الاستعاذة بالله والبسملة والفاتحة . العناياتي : أحمد بن أبي العنايات أحمد بن عبد الرحمن النابلسي الأصل المكي المعروف بالعناياتي المتوفى سنة 1041 أربع عشرة وألف له ديوان شعره عربي . الشيرازي : أحمد بن إبراهيم بن سلام الله بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غثياث الدين منصور الحسيني نظام الدين لاشيرازي توفي سنة 1015 خمس عشرة وألف صنف من الكتب ابات الواجب ثلاث نسخ صغير وكبير ومتوسط . ابن الإمام : أحمد بن محمد البصروي شمس الدين أبو العباس المعروف بابن الإمام الدمشقي توفي سنة 1015 خمس عشرة وألف له تحفة الأنام في فضائل الشام . الزياتي : أحمد بن شعيب المغربي الزياتي المالكي المقري المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف له إتقان الصنعة في القراآت السبعة . الدهلوي : أحمد نظام الدين الدهلوي الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف له طبقات الأكبري فارسي في تاريخ أكبر شاه الهندي في مجلد كبير ' من صبح كلشن ' فاني الشيرازي : خواجة أحمد الشيرازي المتخلص نفاني سافر إلى الهند وتوفي بلده سورت سنة 1016 ست عشرة وألف له ديوان شعره فارسي . شرح خطبة البيان . شرح فصل الخطاب . شرح كلشن راز شرح نفحات الأنس . العلواني : أحمد بن عمر العلواني الحمامي الحولي الحموي الشافعي من مشايخ الخلوتية بالشام توفي سنة 1017 سبع عشرة وألف . صنف الأصول العلوانية في الآداب والأخلاق الخلوتية . أعذب المشارب في السلوك والمناقب رسالة في التصوف . ترديد الأرواح منظومة في الأخلاق وغير ذلك . الشلبي المصري : أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس ابن إسماعيل بن محمود السعودي شهاب الدين أبو العباس المصري المعروف بالشلبي الحنفي توفي سنة 1021 إحدى وعشرين وألف له درر الفوائد حاشية على شرح الأجرومية للشيخ خالد في النحو . الفتاوى . مناسك الحج . ابن أبي المحاسن الفاسي : أحمد بن الشيخ أبي المحاسن يوسف بن محمد بن يوسف بن عبد الرحمن القصري الفاسي PageV05P153 الفقيه المالكي الصوفي المتوفى سنة 1012 إحدى وعشرين وألف من تأليفه جزء في أولاد المشركين 
ms148	 . جزء في السماع الأعمال وتكبير النبات . حاشية على الصغرى للسنوسي . حاشية على صحيح مسلم لم تكمل . شرح الشريشية في السلوك شرح عمدة الأحكام في الحديث ' من نشر المثاني ' ابن أبي محلي : أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله السلجماسي أبو العباس التسناوي المعروف بابن أبي محلى كان شيخا وعالما ثم ظهر وتسلطن بمراكش ولد سنة 967 وتوفي مقتولا سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف من تصانيفه اصلبت الخريت في قطع بلعوم العفريت . وسماه أيضا عذراء الوسائل وهودج الرسائل في مرج الأرج ونفحة الفرج إلى سادة مصر وقادة العصر مجلدا واحدا . جواب الخروبي عن رسالته الشهيرة لآل عمرو القسطلي . منجنيق الصخور في الرد على أهل الفجور . الوضاح . الهودج وغير ذلك . الحميدي : أحمد الحميدي الرومي كان قاضيا بالقدس توفي سنة 1024 أربع وعشرين وألف صنف ذيل الشقائق النعمانية في التاريخ . شرح الغرر والدرر لمنلا خسرو في الأصول . شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . العبثاوي : أحمد بن يونس بن أحمد بن أبي بكر العيثاوي شهاب الدين الدمشقي الشافعي من تصانيفه الحبب في فروع الشافعية . الخبب في ألتقاط الحبب المذكور له . وغير ذلك توفي سنة 1025 خمس وعشرين وألف . اابن القاضي المكاسي : أحمد بن محمد المكناسي الزياني شهاب الدين أبو العباس الشهير بابن القاضي الفقيه المالكي من نسل موسى من أبي العافية كان أديبا مؤرخا ولد سنة 960 وتوفي سنة 1025 خمس وعشرين وألف . له من التصانيف جذوة الاقتباس فيمن حمل من الأعلام مدينة فاس . درة الحجال في أسماء الرجال ذيل على رقم الحلل لابن الخطيب منظوم . زائد الصلاح في فهرست مشايخه . غنية الرائض في طبقات أهل الحساب والفرائض . لقط الفرائد من لقاطة حلو الفوائد . المدخل في الهندسة . منتقى المقصور على مآثر الخليفة أبي العباس المنصور . نظم تلخيص أبي البناء . الشناوي : أحمد بن علي بن أحمد بن عبد القدوس ابن محمد الشناوي أبو المواهب المصري ثم المدني الشهير بالحنائي ولد PageV05P154 سنة 975 وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1028 ثمان وعشرين وألف له من التصانيف الإرشاد إلى سبيل الرشاد . إفاضة الجود في وحدة 
ms149	 الوجود . إقليد الفريد في تجريد التوحيد . بيعة الإطلاق . التأصيل والتفصيل . تجلية البصائر حاشية على كاتب الجواهر للغوث الهندي . خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص . ديوان شعره . السلطات الأحمدية في روائح مدائح الذات المحمدية . سعة الأخلاق . شفاء الغرام في أخبار الكرام . صادحة الأزل وسانحة النزل . الصحف الناموسية والسخف الناووسية مجلدا واحدا . ضمائر السرائر الإلهية في بواهر آيات جواهر الغوثية في مجلد كبير . فتح الإله فيما يقال دبر كل صلاه . فواتح الصلوات الأحمدية في لوائح مدائح الذات الأحمدية . مناهج التأصيل . موجات الرحمة وموثقات العصمة وغير ذلك . التوقادي : درويش أحمد بن محمد التوقادي الخطاط الرومي الحنفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف صنف عرائس الخط . الشورياني : الشيخ أحمد الشورياني الهندي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف من تصانيفه السؤالات الأحمدية في رد الملاحدة . السبكي : أحمد بن خليل بن ناصر الدين السبكي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف له من التصانيف الفتاوى . فتح الغفور شرح منظومة القبور للسيوطي فتح المبين بشرح منظومة ابن عماد الدين . فتح المقيت في شرح التثبيت عند التبييت للسيوطي . مناسك الحج صغير وأخرى كبيرة . منهج الخفافي شرح الشفا للقاضي عياض . هدية الأخوان في مسائل السلام والاستئذان وغير ذلك . الزماق المغربي : أحمد بن علي بن القاسم المالكي المغربي المعروف بالزماق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف له شرح مختصر ابن أبي زيد القيرواني في الفروع . بابا السوداني : أحمد بن أحمد بن عمر الصنهاجي المعروف ببابا السوداني المالكي ولد سنة 963 وتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف . من تصانيفه التحديث والتأنيس في الاحتجاج بابن إدريس . تنبيه الواقف على تحرير نية الحالف . جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة أولى الظلمة . حاشية على مختصر الخليل في الفروع . درر الوشاح بفوائد النكاح . شرح الصدور وتنوير القلب بيان مغفرة ما نسب للجناب النبوي من PageV05P155 الذنب . شرح الصغرى للسنوسي . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . غاية الإجادة في مساواة الفاعل للمبتدأ في شرط الإفادة . غاية الأمل في تفضيل التية على العمل في شرح حديث نية المرء خير من عمله . فوائد النكاح 
ms150	 على مختصر الوشاح للسيوطي . كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج . المطلب والمأرب في أعظم أسماء الرب . النكت المستجادة في مستواتهما في شرط الإفادة . النكت الوفية بشرح الألفية . نيل الأمل . شيخزاده الأدرنوي : أحمد بن الشيخ محمد الزاهد الأدرنه وي القاضي الرومي الحنفي الشهير بشيخزاده تامتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف له حاشية على شرح مفتاح العلوم في المعاني والبيان . رسالة على مبحث الاستعارة من أوائل الكشاف . السيروزي : أحمد بن حسام الرومي المعروف بملاحق السيروزي الحنفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف له رسالة على المواطن من التفسير والتلويح والهدية . القول لمن لن يكمل . كتاب على المغلقات من فتاوى قاضيخان . مرآة الملوك تركي في الأخلاق . ابن علان المكي : أحمد بن إبراهيم المكي شهاب الدين المعروف بابن علان الصديق الشافعي توفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف له رسالة في طريق السادة النقسبندية . شرح حكم أبي مدين . شرح رسالة الشيخ رسلان فب التوحيد . شرح قصيدة ابن بنت المبلق . شرح قصيدة السودي . شرح قصيدة الشهرزوري في التصوف وغير ذلك . الحرافي الأندلسي : أحمد بن موسى بن عبد الله بن محمد الحرافي الأندلسي نزيل فاس كان أديبا عارفا توفي سنة 1304 أربع وثلاثين وألف له تحفة الأخوان ومواهب الامتنان في مناقب الشيخ رضوان . درويش الرومي : أحمد بن عبد الجبار القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بدرويش المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين وألف له مرآة العقائد تركي . الإمام الرباني : أحمد بن عبد الأحد السهرندي الفاروقي النقشبندي الشهير بالإمام الرباني الصوفي الحنفي ولد سنة 971 وتوفي سنة 1034 أربع وثلاثين وألف ومن تصانيفه آداب المريدين . إثبات الواجب . تعليقات العوارف . التهليلية . رد الشيعة . شرح الرباعيات لخوجة عبد الباقي . PageV05P156 المبدأ والمعاد . المعارف اللدنية . المكاشفات الغيبية . مكتوباتفي ثلاث مجلدات وغير ذلك . ابن لقمان اليمني : أحمد بن السيد محمد بن لقمان ابن أحمد بن شمس الدين محمد بن مرتضى اليمني توفي سنة 1307 سبع وثلاثين وألف . صنف شرح الأساس للقاسم . شرح الكافي في علم الأصول . الأندلسي : أحمد بن محمد بن عبد العزيز الأندلسي له مانح الغناء ومزيل العناء من كتاب البناء 
ms151	 أعني شرح بناء الأفعال فرغ منها سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف . خيلي البرسوي : أحمد خيلي بن مير إبراهيم البرسوي الشاعر من كاتب السباه توفي شهيدا في المحاربة ببغداد سنة 1040 أربعين وألف له ديوان شعره تركي . المقري : أحمد بن محمد المقري بفتح الميم وتشديد القاف شهاب الدين المغربي المالكي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1041 إحدى وأربعين وألف له من التصانيف إتحاف المغري في تكميل شرح الكبرى . أزهار الرياض في أخبار القاضي عياض . أزهار الكمامة في أخبار العمامة . إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة . إفادة المغرم بتكميل شرح الصغرى أنواء النسيان في أبناء تلسمان . البدئة والنشئة منظومة في الأدب . الجمان في مختصر أخبار الزمان . حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي . الدر الثمين في أسماء الهادي الأمين . الدر المختار من نوادر الأخبار . رفع الغلط عن المخمس الخالي الوسط في علم الحروف والأسماء . روض الآس العاطر الأنفاس في ذكر من لقيته من أعلام مراكش وفاس . عرف النشق في أخبار دمشق . الغث والسمين والرث والثمين فتح المتعال في وصف النعال . قطف المهتصر في أخبار المختصر . نفح الطيب في غصن أندلس الرطيب وأخبار الوزير لسان الدين ابن الخطيب أربع مجلدات مطبوع . القواعد السرية في حل مشكلات الشجرة النعمانية . النمط الأكمل في ذكر المستقبل وغير ذلك . آقحصاري : أحمد بن محمد الآقحصاري الرومي الحنفي من مشايخ الخلوتية يعرف بالرومي توفي سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف صنف حاشية على تفسير أبي السعود . دقائق لاحقائق في التصوف نظما ونثرا . رسالة التدقيق . الرسالة الدخانية . رسالة الرياثية . شرح الدر اليتيم في التجويد . مجالس الأبرار ومسسالك الأخبار ومحائق البدع ومقامع الأشرار في شرح مائة حديث من المصابيح . PageV05P157 الغنيمي : أحمد بن محمد بن علي بن شمس الدين الغنيمي شهاب الدين الخزرجي الأنصاري المصري الحنفي توفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف من تصانيفه ابتهاج الصدور في بيان كيفية الإضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور . إرشاد الأخوان إلى الفرق بين القدم بالزمان . إرشاد الطلاب إلى لفظ لباب الأعراب . بهجة الناظرين في محاسن أم البراهين . التسديد في بيان التوحيد . الشذرة 
ms152	 اللطيفة في شرح جملة من مناقب الإمام أبي حنيفة . شرح المقدمة النحوية في علم العربية للشعراني . شرح آخر لأم البراهين . نقش تحقيق النسب على صحائف الذهب . وغير ذلك من الحواشي والرسائل . الحكمي : أحمد بن أبي الفتح الحكمي شهاب الدين المقري اليمني نزيل مكة المكرمة توفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف له فتح الرضا في نشر العلم والاهتداء في الإجازة لتلميذ حفيد ابن حجر . نسيمات الأسحار في ذكر بعض أولياء الله الأخيار . السودي اليمني : أحمد بن عبد الله بن سالم بن عبد الله ابن فضل اليمني المعروف بالسودي الأديب الشاعر توفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف له حاشية على قصيدة الطرافية . ديوان شعره . الوارثي المصري : أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الوارثي الصديقي المصري المالكي توفي سنة 1045 خمس وأربعين وألف له الأجوبة عن الأسئلة لابن عبد السلام في التفسير . تفصيل بعض المفصل من السور . نظم العقيدة له وغير ذلك من الرسائل . الحريري : أحمد بن علي الغساني الخلوتي المعروف بالحريري المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف له ورد الوسائل لكل طالب وسائل . الحضرمي : أحمد بن محمد الأصبحي بأجمال الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين وألف له مطالع الأنوار من بروج الجمال بيان مناقب آل بأجمال . الغمري : أحمد بن سعد الدين العثماني الغمري المتوفى سنة 1050 خمسين وألف له ذخيرة الإعلام بتاريخ أمراء مصر في الإسلام . قالع الرومي : أحمد بن عبد الله البرسوي الرومي الحنفي المتخلص بقانع لمتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف صنف شرف الملوك في ترجمة عوارف المعارف في كتبخانة أسعد : نزهة العيون في ترجمة روض الرياحين . PageV05P158 المنطقي : أحمد بن زين الدين النخجواني المعروف بالمنطقي تولى قضاء الشام وتوفي سنة 1045 خمس وأربعين وألف له ديوان شعره . السوسي : أحمد بن علي السوسي البوسعيدي الصنهاجي الصوفي المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . من تأليفه بذل المناصحة في فضل المصافحة . وصلة الزلفي في التقرب بآل المصطفى صلى الله عليه وسلم ' من نشر المثاني ' باكثير المكي : أحمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي توفي سنة 1047 سبع وأربعين وألف له 
ms153	 من التصانيف حسن المآل في مناقب الآل جعله باسم الشريف إدريس أمير مكة . البكري : أحمد بن زين العابدين بن محمد بن محمد ابن علي البكري الصديقي المصري الشافعي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف له حسن الوصف في تفسير سورة الصف ديوان شعره . روض المشتاق وبهجة العشاق على أسلوب لوعة لاشاكي ودمعة الباكي . القرماني : أحمد بن سنان الدين بن يوسف بن أحمد الدمشقي المعروف بالقرماني كان نائبا على وقف الحرمين بالشام ولد سنة 939 وتوفي سنة 1019 تسع عشرة وألف . صنف أخبار الدول وآثار الأول في التاريخ . الروض النسيم والدر اليتيم في مناقب السلطان إبراهيم أعني ابن أدهم . الكيلاني : أحمد بن توفيق الكيلاني القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين وألف له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . الدوعني : أحمد بن عبد القادر بن عمر الدوغني الحضرمي الصوفي توفي سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف له حاشية حزب الفتح والنصر . شرح الأبيات المشكلة للشيخ الأكبر . شرح مشكلات الأمر المحكم المربوط كذا لوامع أنوار حلية الفقر من مطالع أسرار مسافة القصر وغير ذلك . الشاهيني : أحمد بن شاهين القبرسي الأصل ثم الدمشقي المولد المعروف بالشاهيني ولد سنة 995 وتوفي سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف صنف ديوان شعره . لرياض الأنيقة في الأشعار الرقيقة . مختصر القاموس وزيادته . دانشي الرومي : أحمد بن . . . القسطنطيني الرومي الرمال المتخلص بدانشي المتوفى سنة 1060 ستين وألف له ديوان شهره تركي . حابس اليمني : أحمد بن يحيى اليمني المعروف بحابس PageV05P159 القاضي بصعدة من علماء الزيدية توفي سنة 1016 إحدى وستين وألف صنف ترويح المشوق . التكملة على شرح الأزهار في الفقه . شرح تكملة الأحكام . شرح الثلاثين مسألة . المقصد الحسن في الحديث . ابن النقيب الحلبي : أحمد بن السيد محمد المعروف بابن النقيب الحلبي الحنفي توفي سنة 1056 ست وخمسين وألف له حاشية على الغرر والدرر لمنلا خسرو في الفقه . صبوحي المولوي : أحمد بن محمد التوقادي ثم القسطنطيني شيخ زاوية المولوية الكائنة بيكي قبو المتخلص بصبوحي توفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف له اختيارات المثنوى لجلال الدين الرومي في ستة أجزاء . ديوان شعره تركي وفارسي . كيسودراز 
ms154	 الهندي : الشيخ أحمد بن السيد محمد الهندي المعروف بكيسودراز ' بمعنى طويل العشر ' الصوفي الحنفي الأمير توفي سنة 1058 ثمان وخمسين وألف صنف جوامع الكلم في شرح أسماء الله الحسنى . المشاهدات في التصوف . ضميري الرومي : أحمد بن الحاج يوسف الرومي المتخلص بضميري كان مدرسا بمدرسة أبي أيوب الأنصاري بالآستانة توفي سنة 1058 ثمان وخمسين وألف صنف حاشية على شرح العقائد لحلال الدواني ، ديوان شعره تركي . القلصاوي : أحمد بن محمد أبو العباس القلصاوي القرشي المالكي موقت منار مسجد القهويين بفاس توفي سنة 1062 ثلاث وستين وألف له شرح فرائض مختصر الشيخ خليل ' من نشر المثاني ' . صاحب الخال : أحمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن عمر اليمني المعروف بصاحب الخال توفي سنة 1065 خمس وستين وألف له منظومة في أسماء الصحابة الذين روى عنهم البخاري منظومة في الحساب . الأسدي لمكي : أحمد بن محمد الأسدي المكي الأديب ولد سنة 1035 وتوفي سنة 1066 ست وستين وألف صنف قلائد لنحور في نظم الشذور لابن هشام في النحو . حليمي زاده : أحمد بن عبد الحليم الرومي الحنفي الشهير بحليمي راده المدرس بمدرسة داود باشا توفي سنة 1067 سبع وستين وألف له تاريخ كبير . سلسلة العلماء . الخفاجي : أحمد بن محمد بن عمر المصري القاضي شهاب الدين المعروف بالخفاجي الأديب الحنفي توفي سنة 1069 تسع وتسعين وألف من تصانيفه حديقة السحر . خبايا الزوايا في الرجال من PageV05P160 البقايا . ديوان الأدب في ذكر شعراء العرب . رحلة . الرسائل الأربعون . ريحانة الألباب وزهرة الدنيا . شرح درة الغواص للحريري . شرح الفرائض . شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل . طراز المجالس مجموع في الأدب والنوادر . عتاب الزمان في سبب حجب حرمان بني الأعيان . عناية القاضي وكفاية الراضي حاشية على تفسير البيضاوي ثماني مجلدات مطبوع . كتاب السوانح . نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضي عياض وغير ذلك . جاهدي الرومي : الشيخ أحمد بن محمد الأدرنوي الرومي المتخلص بجاهدي من مشايخ العشاقية توفي سنة 1070 سبعين وألف له ديوان شعره تركي . كتاب النصيحة . القليوبي : أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفي 
ms155	 سنة 1070 سبعين وألف له من التآليف تحفة الراغب في سيرة جماعة من أهل البيت الأطايب . تذكرة القلوبي في الطب . الجامع في الطب . حاشية على شرح الأجرومية للأزهري في النحو . حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق . حاشية على شرح التحرير لشيخ الإسلام في الفقه . الفوائد الكبية الموافقة لطب البرية . فوائد لطيفة وفرائد نفيسة مقبولة في العلوم في الفروع . مصابيح السنة في طب خير البرية مجلد . مناسك الحج . النبذة اللطيفة في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة . الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير آلة وغير ذلك . طفلي الشاعر : أحمد جلبي بن عبد الله الرومي المتخلص بطفلي أحد ندماء السلطان مراد خان العثماني توفي سنة 1070 سبعين وألف له ديوان شعره تركي . القشاشي : أحمد بن السيد محمد بن يونس بن أحمد ابن علاء الدين علي البدري الدجاني المعروف بالقشاشي المدني توفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف له من التصانيف بستان العابدين وروض العارفين . حاشية على الإنسان الكامل لعبد الكريم الحلبي . حاشية على المواهب اللدنية . الدرة الثمينة فيما لزائر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة . السمط المجيد في ترتيب تلقين الذكر وإعطاء البيعة والإلباس . وسلاسل أهل التوحيد . شرح عقيدة ابن عفيف . عقيدة منظومة . كتاب النصوص . كلمة الجود في القول بوحدة الوجود . الكلمة الوسطى في شرح حكم ابن العطاء . الكمالات الإلهية . الكنز الاسنى في الصلاة والسلام على الذات المكملة الحسني . الوصية للأولاد والبرية وغير ذلك . PageV05P161 الصنعاني : أحمد بن عبد الله بن حبش الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف صنف الغصون المياسة التابعة بأدلة أحكام السياسة . حمدون الفارسي : أحمد بن محمد بن موسى الأبار الفاسي المدعو بحمدون الفقيه المالكي خطيب جامع الأندلس ولد سنة 1001 وتوفي سنة 1071 إحدى سبعين وألف له حاشية على مختصر الشيخ خليل ' من نشر المثاني ' ابن مطير اليمني : أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين وألف ومن تصانيفه تسهيل الصعاب في علمي الفرائض والحساب . الروض الأنيف في النحو واللغة والتصريف . نظم كتاب 
ms156	 الأزهار في فقه الأئمة الأطهار بالتماس من الزيدية . الطبلاوي : أحمد بن محمد الطبلاوي البولاقي المصري له فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان فرغ منها بشهر محرم من سنة 1080 ثمانين وألف . الفيومي : أحمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الفيومي الغرقاوي المالكي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف . صنف حاشية على شرح القاضي زكريا لايشاغوجي . حسن السلوك في معرفة آداب الملك والملوك . القول التام في بيان أطوار سيدنا آدم عليه السلام . كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات أسئلة تقع في بعض سور القرآن . نشاطي المولوي : درويش أحمد الأدرنه وي المتخلص بنشاطي كان شيخ المولوية المرادية ببلده توفي سنة 1085 خمس وثمانين وألف له حلية أنبياء منظومة تركية . ديوان شعره تركي . شرح قصائد عرفي الشيرازي . القاعد الدرية للسان الفارسية . شهاب العجمي : أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الوفائي المصري الشافعي المعروف بشهاب الدين العجمي توفي سنة 1086 ست وثمانين وألف من تصانيفه الآثار النبوية . تنزيه المصطفى المختار مما لم يثبت من الأخبار . شرح ثلاثيات البخاري كرامات الأولياء . المغنيساوي : أحمد بن محمد المغنيساوي الرومي المقري الحنفي في حدود سنة 1090 تسعين وألف له أظهار المعاني شرح حرز الأماني . PageV05P162 المقدسي : أحمد بن مفرح بن عيسى المقدسي ثم البرسوي المتوفى بعد سنة 1093 ثلاث وتسعين وألف صنف الهدية الغربية على التحفة الوردية . وعدي الرومي : أحمد بن محمد الإسكندراني الرومي المتخلص بوعدي كاتب المحكمة الشرعية المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين وألف له ديوان شعره تركي . أمانت الهندي : معين الدين أحمد خان الملقب بأمانت الهندي المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين وألف له ديوان شعره فارسي . ابن سالم الدمشقي : أحمد بن علي الدمشقي العمري الخلوتي الحنبلي المعروف بابن سالم المتوفى سنة 1086 ست وثمانين وألف له المنهل الوارد في الحث على قراءة الأوراد . الحضرمي : أحمد بن عامر بن حسين السعدي شهاب الدين الحضرمي الشافعي صنف شرح الصدر في أسماء أهل بدر في مجلد فرغ منها سنة 1087 سبع وثمانين وألف . السيووني : أحمد بن عبد الله بن حسن بن محمد ابن عبد 
ms157	 الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي توفي بطائف سنة 1091 له ذيل تاريخ المدينة للمرجاني . شرح بانت سعاد . شرح القصيدة المسماة بالحديقة الأنيقة . ابن أبي الرجال : أحمد بن صالح بن أبي الرجال اليمني صفي الدين المورخ الخطيب بصنعا توفي سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف صنف مطلع البدور ومجمع البحور في تاريخ الدهور لليمن سبع مجلدات . السلفكه وي : أحمد بن جعفر بن عبد الفتاح السلفكه وي الحنفي القاضي باستانبول توفي سنة 1093 ثلاث وتسعين وألف له تفسير جزء نبأ . تفسير سورة فرقان . المجلذي : أحمد بن سعيد المجلذي الفقيه المالكي قاضي فاس العليا من أكابر العلماء توفي سنة 1094 أربع وتسعين وألف من تأليفه اختصار المعيار في مجلد أم الحواشي في شرح مختصر الشيخ خليل في الفقه أجاد فيها . كتاب آخر سماه . . . ' من نشر المثاني ' الرشيدي : أحمد بن عبد الرزاق بن محمد بن أحمد المغربي المعروف بالرشيدي الشافعي توفي سنة 1096 ست وتسعين وألف من تصانيفه تيجان العنوان منظومة على أسلوب عنوان الشرف للمقري . حاشية على شرح الرملي لمنهاج الطالبين . PageV05P163 ناصح البغدادي : أحمد بن عبد الله البغدادي الحنفي الناصح بجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني له زبد آثار المواهب والأنوار في ترجمة القرآن بالتركية في مجلد مطبوع الأنوار القدسية والأسرار الروحية . بحار الرحمة لهذه الأمة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف . البشبيشي : أحمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن شمس الدين ابن علي البشبيشي المصري الشافعي ولد سنة 1041 وتوفي سنة 1096 ست وتسعين وألف له التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية . العقود الجوهرية بالجيود المشرقية وهي أجوبة أسئلة الوزير عبد الرحمن باشا والي مصر . البرماوي : أحمد بن الشيخ إبراهيم بن محمد ابن شهاب الدين البرماوي الشافعي المتوفى سنة 1106 له الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد . البياضي : أحمد بن حسام الدين الحسن بن سنان الدين البسنوي الرومي المعروف ببياضي زاده الحنفي من صدور قضاة أناطولي ولد سنة 1044 وتوفي سنة 1097 تسع وتسعين وألف صنف إشارات المرام من عبارات الإمام في شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة . رسالة في تفسير اللوائح على وجه البحث 
ms158	 والسؤال . سوانح المطارحاث ولوائح المذكرات في العلوم . شرح كتاب الوصايا . الفقه الأبسط رسالة . كتاب المعالم . السندوبي : أحمد بن أحمد بن علي السندوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة 1097 سبع وتسعين وألف من تصانيفه الإيجاز على حسن المجاز . شرح ألفية ابن مالك في النحو . شرح العنقود في نظم العقود . شرح القصيدة الشيبانية في العقائد . فتح رب البرية بشرح القصيدة المقرية . ضوء اللآلي في شرح بدء الأمالي . العبارات الواضحات على شرح السمرقندي في الاستعارات مجلد . منظومة في الحال . منظومة في مصطلح الحديث وغير ذلك . الحموي : أحمد بن السيد محمد مكي الحسيني الحموي شهاب الدين المصري توفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف له إتحاف الأذكياء بتحقيق عصمة الأنبياء . إتحاف أرباب الدراية بفتح الهداية . بغية الاحلة بتحرير مسألة الأهلة . تحفة الأكياس في تفسيران أول بيت وضع للناس . تذهيب الصحيفة بنصرة الإمام أبي حنيفة . تعليق القلائد على منظومة العقائد . تلقيح الفكر شرح منظومة PageV05P164 الأثر في الحديث . تنبيه الغبي على الحكم كفاية الصبي . حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو . حسن الابتهاج برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج . الدر المنظوم في فضل الروم . الدر النفيس في بيان نسب الإمام محمد بن إدريس درر العبارات وغرر الإشارات في تحقيق معاني الاستعارات وذيله في مجلد . الروض الزاهر فيما يحتاج إليه المسافر سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد منظومة . شرح كنز الدقائق شفاء الغلة في تحقيق مسألة المجعولة وحلة . عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان . غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع . فرائد الدر والمرجان في شرح عقود الحسان . قرة العيون بأنموذج الفنون . القول البليغ في حكم التبليغ . نفحات القرب والاتصال بإثبات التصرف لأولياء الله تعالى والكرامة بعد الانتقال . النفحات المسكية في صناعة الفروسية . نسيم الروضة العطرة في تحقيق أن المعرفة لا تدخل تحت النكرة . المكنى أحمد بن محمد الطرابلسي المغربي المفتي المالكي الزاهد يعرف بالمكنى ولد سنة 1042 وتوفي في حدود سنة 1100 مائة وألف صنف شكر المنة في نصر السنة . ابن يعقوب : أحمد بن القاضي 
ms159	 تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف له تاج المجاميع . الفواتح القدسية والفوائح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية لوالده . البغدادي : أحمد بن عبد الله البغدادي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف صنف عيون الأخبار الأعيان ممن مضى في سالف العصور والأزمان . الكوكباني : السيد أحمد بن صلاح بن مكي الصنعاني الزيدي المعروف بالكوكباني المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف له الرياض الندية في فقه الزيدية . نكاتي الرومي : أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي الإمام بمسجد نوبهار المتخلص بنكاتي المتوفى سنة 1100 مائة وألف له ديوان شعره تركي . يسري الرومي : أحمد بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بيسري صار قاضيا بالشام توفي سنة 1105 خمس ومائة وألف صنف شرح آداب الكفوي منشآت تركي . إمام الدرويشية : أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي المعروف بإمام الدرويشية كان شافعيا ثم تحنف توفي سنة 1100 مائة وألف صنف ألف حديث مرتبة على الحروف . PageV05P165 له ديوان شعره . القواعد العظام فيما عليه ا لسلام منظومة في العقائد . الفرائد السنية في علم التوحيد . بهجة الأنوار على الدر المختار من بديع الاستغفار . صبحي الشاعر : أحمد صبحي بن محمد الرومي الكاتب توفي سنة 1101 إحدى مائة وألف له ديوان شعره تركي . البحراني الخطي : أحمد بن محمد بن يوسف الخطي أصلا والبحراني منشأ من شيعة الإمامية توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف له الرموز الخفية في المسائل المنطقية . رياض الدلائل وحياض المسائل في فقه الشيعة . المشكاة المضية في المنطق . أميدي الرومي : أحمد بن الشيخ إسماعيل الرومي من مشايخ الجلوتية المتخلص بأميدي توفي بالقسطنطنية سنة 1106 ست ومائة وألف له ترجمة الكشف والبيان في الطب . ديوان شعره تركي . مجالس الأولياء . مجالس في المواعظ . جودي الرومي : أحمد جلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي المتخلص بجودي سافر إلى المدينة المنورة وجاور إلى أن توفي بها سنة 1112 اثنتي ومائة وألف صنف أحكام الحكماء في بيان منظومة شهر مارت . غوثي دده : أحمد غوثي دده المولوي شيخ زاوية الغلطة توفي سنة 1108 ثمان ومائة وألف له ديوان 
ms160	 شعره تركي . المغربي : أحمد بن سليمان بن يعز بن إبراهيم التنفناسي المغربي المتوفى بعد سنة 1109 تسع ومائة وألف له كفاية ذوي الألباب في فهم معونة الطلاب . فصيح المولوي : أحمد دده المتخلص بفصيح المولوي كان يكتب للوزير أحمد باسا الكوبريلي توفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف من تصانيفه تنبا كو نامة منظومة تركية . خسرو وشيرين كذا . ديوان شعره تركي . ديوان فارسي . محمود وأياز منظوم . مناظرة شب وروز . مناظرة كل ومل . رشدي البوسنوي : أحمد بن عبد الله البوسنوي المتخلص برشدي نزيل القسطنطينية توفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف له ديوان شعره تركي . البشتكي : أحمد بن عبد الله البشتكي توفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف صنف التوقيعات الفلكية . بهلول الطرابلسي : الشيخ أحمد بن الحسين بن أحمد ابن محمد بن علي بن أحمد بن قائد بن أحمد بن سيد الناس الملقب PageV05P166 بالبهلول الطرابلسي المالكي الصوفي ولد بطرابلس الغرب ونشأ ودار البلاد ورجع إلى بلده وتوفي بها سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف له من التصانيف تخميس العياضة في مدح خير البرية . درة العقائد منظومة في مذهب الإمام أبي حنيفة . المقامة الثورية . منجم باشي : أحمد بن لطف الله المتخلص بعاشقي السلانيكي الصديقي المولوي كان رئيسي المنجمين ومصاحبا للسلطان محمد الرابع العثماني تولى مشيخة زاوية المولوية الكائنة بمكة المكرمة ومائة وألف من تصانيفه جامع الدول في التاريخ . ديوان شعره تركي . شرح كتاب الأخلاق للقاضي عضد . صحائف الأخبار في التاريخ عربي مجلدات . وسيلة الوصول إلى معرفة الحمل والمحمول فرغ منه بالطائف . فيض الحرم في آداب المطالعة . الآتسي : السيد شمس الأدب أحمد بن أحمد بن محمد الحسني الآنسي اليمني الزيدي الشاعر المتوفى بزيلع سنة 1116 ست عشرة وألف له ديوان شعره . محاضرات لأدباء مكة . ' من نسمة السحر ' المخلافي : القاضي شمس الدين أبو محمد بن ناصر ابن محمد بن عبد الحق بن شافع المخلافي الأصل والصنعاني المولد والنشأة زيدي المذهب كان أديبا شاعرا تولى قضاء عدن وتوفي بها سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف . ' من نسمة السحر ' دولتي الرومي : أحمد بن عبد 