ms1161	 أي ما احتبس . و الألوث : الأحمق ، كالأثول قال طفيل الغنوي : إذا ما غزا لم يسقط الخوف رمحه ، ولم يشهد الهيجا بألوث معصم ابن الأعرابي : اللوث جمع الألوث ، وهو الأحمق الجبان قال ثمامة بن المخبر السدوسي : ألا رب ملتاث يجر كساءه ، نفى عنه وجدان الرقين العرائما ( 1 ) يقول : رب أحمق نفى كثرة ماله أن يحمق أراد أنه أحمق قد زينه ماله ، وجعله عند عوام الناس عاقلا PageV02P185 . و اللوثة : مس جنون . ابن سيده : و اللوثة كالألوث و اللوثة و اللوثة : الحمق والاسترخاء والضعف ، عن ابن الأعرابي وقيل : هي ، بالضم ، الضعف ، وبالفتح ، القوة والشدة . وناقة ذات لوثة و لوث أي قوة وقيل : ناقة ذات لوثة أي كثيرة اللحم والشحم ، ويقال : ناقة ذات هوج . و اللوث ، بالفتح : القوة قال الأعشى : 1 - 2 بذات لوث عفرناة ، إذا عثرت ، فالتعس أدنى لها من أن يقال : لعاقال ابن بري : صواب إنشاده : من أن أقول لعا ، قال : وكذا هو في شعره ، ومعنى ذلك أنها لا تعثر لقوتها ، فلو عثرت لقلت : تعست وقوله : بذات لوث متعلق بكلفت في بيت قبله ، وهو : كلفت مجهولها نفسي ، وشايعني همي عليها ، إذا ما آلها لمعا الأزهري قال : أنشدني المازني : فالتاث من بعد البزول عامين ، فاشتد ناباه ، وغير النابين قال : التاث افتعل من اللوث ، وهو القوة . و اللوثة : الهيج . الأصمعي : اللوثة الحمقة ، و اللوثة العزمة العقل . وقال ابن الأعرابي : اللوثة و اللوثة بمعنى الحمقة ، فإن أردت عزمة العقل قلت : لوث أي حزم وقوة . وفي الحديث : أن رجلا كان به لوثة ، فكان يغبن في البيع ، أي ضعف في رأيه ، وتلجلج في كلامه . الليث : ناقة ذات لوث وهي الضخمة ، ولا يمنعها ذلك من السرعة . ورجل ذو لوث أي ذو قوة . ورجل فيه لوثة إذا كان فيه استرخاء قال العجاج يصف شاعرا غالبه فغلبه فقال : وقد رأى دوني من تجهمي ( 1 ) أم الربيق ، والأريق المزنم ، فلم يلث شيطانه تنهمييقول : رأى تجهمي دونه ما لا يستطيع أن يصل إلي أي رأى دوني داهية ، فلم يلث أي لم يلبث تنهمي إياه أي انتهاري 
ms1162	 . و الليث : الأسد زعم كراع أنه مشتق من اللوث الذي هو القوة قال ابن سيده : فإن كان ذلك ، فالياء منقلبة عن واو ، قال : وليس هذا بقوي لأن الياء ثابتة في جميع تصاريفه ، وسنذكره في الياء . و الليث ، بالكسر : نبات ملتف صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها . و الألوث : البطيء الكلام ، الكليل اللسان ، والأنثى لوثاء ، والفعل كالفعل . و لاث الشيء لوثا : أداره مرتين كما تدار العمامة والإزار . و لاث العمامة على رأسه يلوثها لوثاأي عصبها وفي الحديث : فحللت من عمامتي لوثا أو لوثين أي لفة أو لفتين . وفي حديث : الأنبذة والأسقية التي تلاث على أفواهها أي تشد وتربط . وفي الحديث : أن امرأة من بني إسرائيل عمدت إلى قرن من قرونها فلاثته بالدهن أي أدارته وقيل : خلطته . وفي الحديث ، حديث ابن حزم : ويل للواثين الذين يلوثون مع البقر ارفع يا غلام ضع يا غلام قال ابن الأثير : قال الحربي : أظنه الذين يدار عليهم بألوان الطعام ، من اللوث ، وهو إدارة العمامة . وجاء رجل إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه فوقف عليه و لاث لوثا من كلام ، فسأله عمر فذكر أن ضيفا نزل به فزنى بابنته ومعنى لاث أي PageV02P186 لوى كلامه ولم يبينه ولم يشرحه ولم يصرح به . يقال : لاث بالشيء يلوث به إذا أطاف به . و لاث فلان عن حاجتي أي أبطأ بها قال ابن قتيبة : أصل اللوث الطي لثت العمامة ألوثها لوثا . أراد أنه تكلم بكلام مطوي ، لم يبينه للاستحياء ، حتى خلا به و لاث الرجل يلوث أي دار . وفلان يلوث بي . أي يلوذ بي . لاث يلوث لوثا : لزم ودار ( 2 ) ، عن ابن الأعرابي وأنشد : تضحك ذات الطوق والرعاث من عزب ، ليس بذي ملاث أي ليس بذي دار يأوي إليها ولا أهل . و لاث الشجر والنبات ، فهو لائث و لاث و لاث : لبس بعضه بعضا وتنعم وكذلك الكلأ ، فأما لائث فعلى وجهه ، وأما لاث فقد يكون فعلا ، كبطر وفرق ، وقد يكون فاعلا ذهبت عينه . وأما لاث فمقلوب عن لائث ، من لاث يلوث 
ms1163	 ، فهو لائث ، ووزنه فالع قال : لاث به الأشاء والعبري وشجر ليث كلاث و التاث و ألاث ، كلاث قد لاثه المطر و لوثه . و اللائث و اللاث من الشجر والنبات : ما قد التبس بعضه على بعض تقول العرب : نبات لائث و لاث ، على القلب وقال عدي : ويأكلن ما أغنى الولي ولم يلث ، كأن بحافات النهاء مزارعا أي لم يجعله لائثا ، ويقال : لم يلث أي لم يلث بعضه على بعض ، من اللوث ، وهو اللي . وقال الثوري ( 3 ) : ولم يلث لم يبطىء . أبو عبيد : لاث بمعنى لائث ، وهو الذي بعضه فوق بعض . و ألوث الصليان : يبس ثم نبت فيه الرطب بعد ذلك ، وقد يكون في الضعة والهلتى والسحم ، ولا يكاد يقال في الثمام ، ولكن يقال فيه : بقل ، ولا يقال في العرفج : ألوث ، ولكن أدبى وامتعس زئبره . وديمة لوثاء : تلوث النبات بعضه على بعض . وكل ما خلطته ومرسته : فقد لثته و لوثته ، كما تلوث الطين بالتبن والجص بالرمل . و لوث ثيابه بالطين أي لطخها . و لوث الماء : كدره . الفراء : اللواث الدقيق الذي يذر على الخوان لئلا يلزق به العجين . وفي النوادر : رأيت لواثة و لويثة من الناس وهواشة أي جماعة ، وكذلك من سائر الحيوان . و اللويثة ، على فعيلة : الجماعة من قبائل شتى . و الالتياث : الاختلاط والالتفاف يقال : التاثت الخطوب ، و التاث برأس القلم شعرة وإن المجلس ليجمع لويثة من الناس أي أخلاطا ليسوا من قبيلة واحدة . وناقة ذات لوث أي لحم وسمن قد ليث بها . و الملاث و الملوث : السيد الشريف لأن الأمر يلاث به ويعصب أي تقرن به الأمور وتعقد ، وجمعه ملاوث . الكسائي : يقال للقوم الأشراف إنهم لملاوث أي يطاف بهم و يلاث وقال : هلا بكيت ملاوثا من آل عبد مناف و ملاويث أيضا فأما قول أبي ذؤيب الهذلي ، أنشده PageV02P187 أبو يعقوب : كانوا ملاويث ، فاحتاج الصديق لهم ، فقد البلاد ، إذا ما تمحل ، المطرا قال ابن سيده : إنما ألحق الياء لاتمام الجزء ، ولو تركه لغني عنه قال ابن بري : فقد مفعول من أجله أي احتاج 
ms1164	 الصديق لهم لما هلكوا ، كفقد البلاد المطر إذا أمحلت وكذلك الملاوثة وقال : منعنا الرعل ، إذ سلمتموه ، بفتيان ملاوثة جلاد وفي الحديث : فلما انصرف من الصلاة لاث به الناس أي اجتمعوا حوله يقال : لاث به يلوث و ألاث ، بمعنى . و اللثة : مغرز الأسنان ، من هذا الباب في قول بعضهم ، لأن اللحم ليث بأصولها . و لاث الوبر بالفلكة : اداره بها قال امرؤ القيس : إذا طعنت به ، مالت عمامته ، كما يلاث برأس الفلكة الوبر و لاث به يلوث : كلاذ . وإنه لنعم الملاث للضيفان أي الملاذ وزعم يعقوب أن ثاء لاث ههنا بدل من ذال لاذ يقال : هو يلوذ بي و يلوث . و اللوث : فراخ النحل ، عن أبي حنيفة . [(@)(@@) ليث(@)(@@) ] ليث : الليث : الشدة والقوة . ورجل مليث : شديد العارضة وقيل : شديد قوي . و الليث : الأسد ، والجمع ليوث . وإنه لبين اللياثة . و الليث : الشجاع بين الليوثة قال ابن سيده : وأراه على التشبيه ، وكذلك الأليث . و تليث و استليث و ليث : صار كالليث . ابن الأعرابي : الأليث الشجاع ، وجمعه ليث . وفي حديث ابن الزبير : أنه كان يواصل ثلاثا ثم يصبح ، وهو أليث أصحابه ، أي أشدهم وأجلدهم ، وبه سمي الأسد ليثا و الليث الأسد ، والجمع ليوث ويقال : يجمع الليث مليثة ، مثل مسيفة ومشيخة قال الهذلي : وأدركت من خثيم ثم مليثة ، مثل الأسود ، على أكنافها اللبد و الليث في لغة هذيل : اللسن الجدل وقال عمرو بن بحر : الليث ضرب من العناكب قال : وليس شيء من الدواب مثله في الحذق والختل ، وصواب الوثبة والتسديد ، وسرعة الخطف والمداراة ، لا الكلب ولا عناق الأرض ، ولا الفهد ولا شيء من ذوات الأربع ، وإذا عاين الذباب ساقطا لطأ بالأرض ، وسكن جوارحه ثم جمع نفسه وأخر الوثب إلى وقت الغرة ، وترى منه شيئا لم تره في فهد وإن كان موصوفا بالختل للصيد . و لايثه زايله مزايلة الليث . و الليث : العنكبوت وقيل : الذي يأخذ الذباب ، وهو أصغر من العنكبوت . و لايثت فلانا : زاولته مزاولة قال الشاعر : شكس ، إذا لايثته ، ليثي ويقال : لايثه أي عامله معاملة الليث ، أو 
ms1165	 فاخره بالشبه بالليث . وقولهم : إنه لأشجع من ليث عفرين ، قال أبو عمرو : هو الأسد ، وقال الأصمعي : هو دابة مثل الحرباء تتعرض للراكب ، نسب إلى عفرين : اسم بلد قال الشاعر : فلا تعذلي في حندج ، إن حندجا وليث عفرين ، علي ، سواء PageV02P188 و ليث عفرين مذكور في موضعه . و الليث : نبات اشتعل ورقا ، وقيل : أخرج زهره . و الليث : أن يكون في الأرض يبيس فيصيبه مطر فينبت ، فيكون نصفه أخضر ونصفه أصفر . ومكان مليث و ملوث وكذلك الرأس إذا كان بعض شعره أسود وبعضه أبيض . و الليث ، بالكسر : نبات ملتف ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، وقد تقدم . و الليث : واد معروف بالحجاز . وبنو ليث : بطن وفي التهذيب : حي من كنانة . و تليث فلان و ليث و ليث : صار ليثي الهوى والعصبية قال رؤبة : دونك مدحا من أخ مليث عنك ، بما أوليت في تأثث [(@)(@@) متث(@)(@@) ] متث : متثى أبو يونس ، عليه السلام ، سريانية ، أخبر بذلك أبو العلاء قال ابن سيده : والمعروف متى ، وقد تقدم . [(@)(@@) مثث(@)(@@) ] مثث : مث العظم مثا : سال ما فيه من الودك قال أبو تراب : سمعت أبا محجن الضبابي يقول : مث الجرح ومشه أي انف عنه غثيثته و مث شاربه إذا اطعمه شيئا دسما . ابن سيده : مث شاربه يمث مثا : أصابه الدسم فرأيت له وبيصا . قال ابن دريد : أحسب أن مث ونث بمعنى واحد ، وسيأتي ذكر نث قال أبو زيد : مث شاربه يمثه مثا إذا أصابه دسم فمسحه بيديه ، ويرى أثر الدسم عليه . قال أبو تراب : سمعت واقعا يقول : مث الجرح ونثه إذا دهنه وقال ذلك عرام . و مث السقاء والزق يمث ، و تمثمث : رشح وقيل : نتح من مهنهم له قال الجوهري : ولا يقال فيه : نضح . و مث الرجل يمث : عرق من سمن . وروي في حديث عمر : يمث مث الحميت . و مث الحميت : رشح ، وهي المثمثة . وجاء يمث إذا جاء سمينا يرى على سحنته وجلده مثل الدهن قال الفرزدق : تقول كليب ، حين مثت جلودها وأخضب من مروتها كل جانب وفي حديث عمر : أن 
ms1166	 رجلا أتاه يسأله قال : هلكت قال : أهلكت وأنت تمث مث الحميت أي ترشح من السمن ، ويروى بالنون . ونبت مثاث : ند قال : أرعل مجاج الندى مثاثا و مث يده وأصابعه بالمنديل أو بالحشيش ونحوه مثا : مسحها ، لغة في مش وفي حديث أنس : كان له منديل يمث به الماء إذا توضأ أي يمسح به أثر الماء وينشفه وقيل : كل ما مسحته فقد مثثته مثا ، وكذلك مششته قال امرؤالقيس : نمث بأعراف الجياد أكفنا إذا نحن قمنا عن شواء مضهب ورواه غيره : نمش قال ابن دريد : أحسبه مقلوبا عن ثممت . و مثمثوه ، كثمثموه ( عن ابن الأعرابي ) . و مثمث الرجل إذا أشبع الفتيلة من الدهن ويقال : مثمثوا بنا ساعة ، و ثمثموا بنا ساعة ، و لثلثوا ساعة أي روحوا بنا قليلا . و المثمثة : التخليط يقال : مثمث أمرهم إذا خلطه . و مثمثه أيضا PageV02P189 : مثل مزمزه ، ( عن الأصمعي ) . يقال : أخذه فمثمثه ومزمزه إذا حركه ، وأقبل به وأدبر قال الشاعر : ثم استحث ذرعه استحثاثا نكفت حيث مثمث المثماثا قال : يقول انتكفت أثره ، والأفعى تخلط المشي فأراد أنه أصاب أثرا مخلطا . و المثماث ، بكسر الميم : المصدر ، وبالفتح الاسم . [(@)(@@) محث(@)(@@) ] محث : محث الشيء : كحثمه . [(@)(@@) مرث(@)(@@) ] مرث : مرث به الأرض و مرثها : ضربها به هذه رواية أبي عبيد ، ورواية الفراء : مرن ، بالنون . و مرث الشيء في الماء يمرثه و يمرثه مرثا : أنقعه فيه . و مرث الشيء يمرثه مرثا ، حتى صار مثل الحساء ، ثم تحساه . وكل شيء مرذ ، فقد مرث . الأصمعي في باب المبدل : مرث فلان الخبز في الماء ومرذه ، قال : هكذا رواه أبو بكر عن شمر ، بالثاء والذال . الجوهري : مرث التمر بيده يمرثه مرثا : لغة في مرسه ، إذا ماثه ودافه ، وربما قيل : مرذه . و المرث : المرس . و مرث الشيء : ناله بغمز ونحوه . و المرث : مرسك الشيء تمرثه في ماء وغيره حتى يفترق . و مرثه تمريثا إذا فتته وأنشد : قراطف اليمنة لم تمرث و مرث السخلة و مرثها : نالها بسهك فلم ترأمها أمها لذلك . ابن الأعرابي : المرث المص ، قال : و المرثة مصة الصبي 
ms1167	 ثدي أمه مصة واحدة ، وقد مرث يمرث مرثا إذا مص . و مرث الصبي إصبعه إذا لاكها قال عبدة بن الطبيب : فرجعتهم شتى كأن عميدهم في المهد يمرث ودعتيه مرضع و مرث الصبي يمرث إذا عض بدردره . وفي حديث الزبير قال لابنه : لا تخاصم الخوارج بالقرآن ، خاصمهم بالسنة قال ابن الزبير : فخاصمتهم بها فكأنهم صبيان يمرثون سخبهم أي يعضونها ويمصونها . والسخب : قلائد الخرز يعني أنهم بهتوا وعجزوا عن الجواب . و مرث الودع يمرثه و يمرثه مرثا : مصه . وفي المثل : ألا تمرثني الودع والودع إذا عاملك فطمع فيك يضرب مثلا للأحمق . ورجل ممرث : صبور على الخصام ، والجمع ممارث . ابن الأعرابي : المرث الحلم . ورجل ممرث : حليم وقور . وفي الحديث : أن النبي ، أتى السقاية وقال : اسقوني ، فقال العباس : إنهم قد مرثوه وأفسدوه . قال شمر : مرثوه أي وضروه ووسخوه بإدخال أيديهم الوضرة قال : و مرثه ووضره واحد . قال وقال ابن جعيل الكلبي : يقال للصبي إذا أخذ ولد الشاة لا تمرثه بيدك فلا ترضعه أمه ، أي لا توضره بلطخ يدك وذلك أن أمه إذا شمت رائحة الوضر نفرت منه . وقال المفضل الضبي : يقال أدرك عناقك لا يمرثوها قال : و التمريث أن يمسحها القوم بأيديهم وفيها غمر ، فلا ترأمها أمها من ريح الغمر . [(@)(@@) مغث(@)(@@) ] مغث : المغث : التباس الشجعاء في الحرب والمعركة . و المغث : العرك في المصارعة . و مغث ( 3 ) الدواء في الماء يمغثه مغثا : مرثه . و المغث : اللطخ . PageV02P190 و مغثت عرضه بالشتم و مغث عرضه يمغثه مغثا : لطخه قال صخر بن عمير : ممغوثة أعراضهم ممرطله كما تلاث بالهناء الثمله ممغوثة أي مذللة ، وصوابه ممغوثة ، بالنصب ، وقبله : فهل علمت فحشاء جهله والممرطلة : الملطخة بالعيب . والثملة : خرقة تغمس في الهناء . ويقال : بينهما مغاث أي لحاء وحكاك . الجوهري : مغثوا عرض فلان أي شانوه ومضغوه . و مغث الشيء يمغثه مغثا : دلكه ومرسه . ورجل مغث و مماغث : ممارس مصارع شديد العلاج . ورجل مماغث إذا كان يلاح الناس ويلادهم . و مغثالمطر الكلأ يمغثه مغثا ، فهو ممغوث و مغيث : أصابه المطر فغسله ، فغير طعمه ولونه 
ms1168	 بصفرة وخبثه وصرعه . و مغثهم بشر مغثا : نالهم . و مغثوا فلانا إذا ضربوه ضربا ليس بالشديد كأنهم تلتلوه . و المغث عند العرب : الشر . وأنشد : نوليها الملامة إن ألمنا إذا ما كان مغث أو لحاء معناه : إذا ما كان شر أو ملاحاة . مغيث و مغث : شرير ، على النسب . و مغث الحمى : توصيمها . ورجل ممغوث : محموم عن ابن الأعرابي . وقد مغث إذا حم . وفي حديث خيبر : فمغثتهم الحمى أي أصابتهم وأخذتهم . أصل المغث المرس والدلك بالأصابع . وفي حديث عثمان : أن أم عياش قالت : كنت أمغث له الزبيب غدوة فيشربه عشية ، و أمغثه عشية فيشربه غدوة . وفي الحديث : أنه قال للعباس : اسقونا ، يعني من سقايته ، فقال : إن هذا شراب قد مغث ومرث أي نالته الأيدي وخالطته . سلمة : مغثته وغنته ومصحته وغططته : بمعنى غرقته ، وكذلك قمسته . و المغاث : أهون أدواء الإبل عن الهجري ، قال قروة : سبعة أيام يأكل فيها ويشرب ثم يبرأ . و ماغث : لقب عتيبة بن الحارث . [(@)(@@) مكث(@)(@@) ] مكث : المكث : الأناة واللبث والانتظار مكث يمكث و مكث مكثا و مكثا و مكوثا و مكاثا و مكاثة و مكيثى ( عن كراع واللحياني ) ، يمد ويقصر . و تمكث : مكث . و المكيث : الرزين الذي لا يعجل في أمره ، وهم المكثاء و المكيثون ، رجل مكيث أي رزين ، قال أبو المثلم يعاتب صخرا : أنسل بني شعارة من لصخر فإني عن تقفركم مكيث قوله : عن تقفركم أي عن أن أقتفي آثاركم ، ويروى عن تفقركم أي أن أعمل بكم فاقرة . و الماكث : المنتظر : وإن لم يكن مكيثا في الرزانة . وقول الله عز وجل : @QB@ فمكث غير بعيد @QE@ قال الفراء : قرأها الناس بالضم ، وقرأها عاصم بالفتح : ف مكث ومعنى غير بعيد أي غير طويل ، من الإقامة . قال أبو منصور : اللغة العالية مكث ، وهو نادر و مكث جائزة وهو القياس . قال : و تمكث ، إذا انتظر أمرا وأقام عليه ، فهو متمكث منتظر . و تمكث : تلبث . و المكث : الإقامة مع الانتظار والتلبث في المكان ، والاسم المكث و المكث ، بضم الميم وكسرها . و المكيثى مثل الخصيصى : المكث 
ms1169	 PageV02P191 . وسار الرجل متمكثا أي متلوما . وفي الحديث : أنه توضأ وضوءا مكيثا أي بطيئا متأنيا غير مستعجل . ورجل مكيث : ماكث . و المكيث أيضا : المقيم الثابت قال كثير : وعرس بالسكران يومين وارتكى يجر كما جر المكيث المسافر [(@)(@@) ملث(@)(@@) ] ملث : الملث : أن يعد الرجل الرجل عدة لا يريد أن يفي بها . ابن سيده : ملثه يملثه ملثا : وعده عدة كأنه يرده عنها ، وليس ينوي له وفاء . و ملثه بكلام : طيب به نفسه ولا وفاء له وملذه يملذه ملذا . و الملث : اختلاط الظلمة ، وقيل : هو بعد السدف . وأتيته ملث الظلام وملس الظلام وعند ملثه أي حين اختلط الظلام ، ولم يشتد السواد جدا حتى تقول : أخوك أم الذئب وذلك عند صلاة المغرب وبعدها وأنشد لجندل بن المثنى الطهوي : ومنهل من الأنيس نائي داويته برجع أبلاء إذا انغمسن ملث الإمساء ويستعمل ظرفا واسما غير ظرف . أبو زيد : ملث الظلام اختلاط الضوء بالظلمة ، وهو عند العشاء وعند طلوع الفجر وقال ابن الأعرابي : الملثة و الملث أول سواد المغرب ، فإذا اشتد حتى يأتي وقت العشاء الأخيرة ، فهو الملس ، فلا يميز هذا من هذا لأنه قد دخل الملث في الملس ، ومثله اختلط الخاثر بالزباد . و الملاث : الملاعبة قال : تضحك ذات الطوق والرعاث من عزب ليس بذي ملاث كذا أنشده ابن الأعرابي بكسر الميم . [(@)(@@) موث(@)(@@) ] موث : ابن السكيت : ماث الشيء يموثه موثا : مرسه . و يميثه ، لغة ، إذا دافه . الجوهري : مثت الشيء في الماء أموثه موثا و موثانا إذا دفته ف انماث هو فيه انمياثا ، والكلمة واوية ويائية ، وها نحن ( أولاء ) نذكرها . [(@)(@@) ميث(@)(@@) ] ميث : ماث الشيء ميثا : مرسه . و ماث الملح في الماء : أذابه وكذلك الطين ، وقد انماث . الليث : ماث يميث ميثا : أذاب الملح في الماء حتى اماث امياثا . وكل شيء مرسته في الماء فذاب فيه ، من زعفران وتمر وزبيب وأقط ، فقد مثته و ميثته . و أماث الرجل ( 1 ) لنفسه أقطا إذا مرسته في الماء وشربته وقال رؤبة : فقلت إذ أعيا امتياثا مائث وطاحت الألبان والعبائث يقول : لو أعياه ( 2 ) المريس من التمر والأقط 
ms1170	 فلم يجد شيئا يمتاثه ويشرب ماءه ، فيتبلغ به لقلة الشيء وعوز المأكول . ابن السكيت : ماث الشيء يموثه و يميثه ، لغة ، إذا دافه . الجوهري : مثت الشيء في الماء أميثه لغة في مثته إذا دفته فيه . وفي حديث أبي أسيد : فلما فرغ من الطعام أماثته فسقته إياه قال ابن الأثير : هكذا روى أماثته ، والمعروف ماثته . وفي حديث علي : اللهم مث قلوبهم ، كما يماث الملح في الماء . و الميثاء : الأرض اللينة من غير رمل وكذلك الدمثة وفي الصحاح : الميثاء الأرض السهلة PageV02P192 ، والجمع ميث ، مثل هيفاء وهيف . و تميثت الأرض إذا مطرت فلانت وبردت . و الميثاء : الرملة السهلة والرابية الطيبة . و الميثاء : التلعة التي تعظم حتى تكون مثل نصف الوادي أو ثلثيه . و ميث الرجل : ذلله . و ميثه : لينه وأنشد لمتمم : وذو الهم تعديه صريمة أمره إذا لم تميثه الرقى وتعادل و ميثه الدهر : حنكه وذلله . و الامتياث : الرفاهية وطيب العيش . أبو عمرو : يقال لغرقىء البيض : المستميث . و ميثاء : اسم امرأة قال الأعشى : لميثاء دار قد تعفت طلولها عفتها نضيضات الصبا فمسيلها [(@)(@@) نأث(@)(@@) ] نأث : نأث ينأث نأثا : أبطأ ، وسير منأث : بطيء قال رؤبة : واعترفوا بعد الفرار المنأث ( 1 ) [(@)(@@) نبث(@)(@@) ] نبث : نبث التراب ينبته نبثا ، فهو منبوث و نبيث : استخرجه من بئر أو نهر ، وهي النبيثة و النبيث و النبث ، وجمع النبث ، أنباث أنشد ابن الأعرابي : حتى إذا وقعن كالأنباث غير خفيفات ولا غراث وقعن : اطمأنن بالأرض بعد الري . الجوهري : نبث ينبث مثل نبش ينبش : وهو الحفر باليد . و النبيثة : تراب البئر والنهر قال الشاعر أبو دلامة : إن الناس غطوني ، تغطيت عنهم وإن بحثوني ، كان فيهم مباحث وإن نبثوا بئري نبثت بئارهم فسوف ترى ماذا ترد النبائث أبو عبيد : هي ثلة البئر و نبيثتها ، وهو ما يستخرج من تراب البئر إذا حفرت ، وقد نبثت نبثا . وذكر ابن سيده في خطبة كتابه مما قصد به الوضع من أبي عبيد القاسم بن سلام ، في استشهاده بقول الهذلي ( 1 ) : لحق بني شعارة أن يقولوا لصخر الغي ماذا تستبيث على النبيثة 
ms1171	 التي هي كناسة البئر ، وقال : هيهات الأروى من النعام الأربد ، وأين سهيل من الفرقد و النبيثة من نبث ، و تستبيث من بوث أو من بيث . الجوهري : خبيث نبيث إتباع وفلان ينبث عن عيوب الناس أي يظهرها . و نبثت الضبع التراب بقوائمها في مشيها . استثارته . ويقال : ما رأيت له عينا ولا نبثا ، كقولك : ما رأيت له عينا ولا أثرا قال الراجز : فلا ترى عينا ولا أنباثا إلا معاث الذئب ، حين عاثا فالأنباث : جمع نبث ، وهو ما أبئر وحفر و استنبث وقال زهير يصف عيرا وأتنه : يخر نبيثها عن جانبيه ( 2 ) ، فليس لوجهه منها وقاء وقال ابن الأعرابي : نبيثها ما نبث بأيديها أي حفرت من التراب . قال : وهو النبيث والنبيذ PageV02P193 والنحيت ( 3 ) ، كله واحد . وخبيث نبيث ينبث شره أي يستخرجه . و الأنبوثة : لعبة يلعب بها الصبيان ، يحفرون حفيرا ويدفنون فيه شيئا ، فمن استخرجه فقد غلب . ابن الأعرابي : النبيث ضرب من سمك البحر . وفي حديث أبي رافع : أطيب طعام أكلت في الجاهلية نبيثة سبع النبيثة : تراب يخرج من بئر أو نهر ، فكأنه أراد لحما دفنه السبع لوقت حاجته في موضع ، فاستخرجه أبو رافع فأكله . [(@)(@@) نثث(@)(@@) ] نثث : النث : نشر الحديث وقيل : هو نشر الحديث الذي كتمه أحق من نشره . نثه ينثه و ينثه نثا إذا أفشاه ويروى قول قيس بن الخطيم الأنصاري : إذا جاوز الإثنين سر ، فإنه بنث وتكثير الوشاة قمين ورجل نثاث و منث ، عن ثعلب . أبو عمرو : النثاث المغتابون للمسلمين . و نث العظم نثا : سال ودكه . و نث ينث نثيثا ، ومث يمث : عرق من سمنه فرأيت على سحنته وجلده مثل الدهن . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا أتاه يسأله فقال : هلكت ، فقال عمر : اسكت أهلكت وأنت تنث نث الحميت ويروى نثيث الحميت . نث الزق ينث ، بالكسر ، نثيثا و نثا إذا رشح بما فيه من السمن أراد : أتهلك وجسدك كأنه يقطر دسما قال أبو عبيد : النثيث أن يعرق ويرشح من عظمه وكثرة لحمه . وقال غيره : نث الحميت ومث ، بالنون والميم ، إذا رشح ما 
ms1172	 فيه من السمن . ينث ويمث نثا و نثيثا . الأزهري : ثنثن إذا رعى الثن ، و نثنث إذا عرق عرقا كثيرا . وفي التهذيب : أما قولك نث الحديث ينثه نثا ، فهو بضم النون لا غير ، وذلك إذا أذاعه . وفي حديث أم زرع : لا تنث حديثنا تنثيثا . النث : كالبث تقول لا تفشي أسرارنا ولا تطلع الناس على أحوالنا و التنثيث : مصدر ينثث ، فأجراه على ينث ، ويروى بالباء الموحدة : و النثيثة : رشح الزق أو السقاء . و النث : الحائط الندي المسترخي . قال ابن سيده : أظنه فعلا ، كما ذهب إليه سيبويه في طب وبر . وكلام غث نث : إتباع . [(@)(@@) نجث(@)(@@) ] نجث : نجث الشيء ينجثه نجثا و تنجثه : استخرجه . و تنجث الأخبار : بحثها . ورجل نجاث : بحاث عن الأخبار . الأصمعي : نبثوا عن الأمر ونجثوا عنه وبحثوا ، بمعنى واحد . ورجل نجاث و نجث : يتتبع الأخبار ويستخرجها قال الأصمعي : ليس بقساس ولا نم نجث ويقال : بلغت نجيثته ونكيثته أي بلغ مجهوده وقوله أنشده شمر : أزمان عني قلبك المستنجث بمألف في جمعكم مستنبث قال : المستنجث المستخرج يقال : نجثه إذا أخرجه وقيل : المستنجث مثل المنهمك . و نجيثة الخبر : ما ظهر من قبيحه . و نجيث القوم : سرهم . الفراء : من أمثالهم في إعلان السر وإبدائه بعد كتمانه قولهم : بدا نجيث القوم إذا ظهر سرهم الذي كانوا يخفونه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : انجثوا لي ما عند PageV02P194 المغيرة فإنه كتامة للحديث . النجث : الاستخراج ، وكأنه بالحديث أخص . وفي حديث أم زرع : ولا تنجث عن أخبارنا تنجيثا . وفي حديث هند أنها قالت لأبي سفيان لما نزلوا بالابواء في غزوة أحد : لو نجثتم قبر آمنة أم محمد أي نبشتم . و نجيث الثناء : ما بلغ منه . و نجيث البئر والحفرة و نجيثتهما : ما خرج من ترابهما . وأتانا نجيث القوم أي أمرهم الذي كانوا يسرونه قال لبيد يذكر بقرة : مدى العين منها أن تراع بنجوة ، كقدر النجيث ، ما يبد المناضلا أراد : أن البقرة قريبة من ولدها تراعيه ، كقدر ما بين الرامي والهدف . و النجيثة : ما أخرج من تراب البئر مثل النبيثة 
ms1173	 . وأمر له نجيث أي عاقبة سوء . و الاستنجاث : التصدي للشيء والاقبال عليه والولوع به . و استنجث الشيء تصدى له وأولع به وأقبل عليه . و النجيث : الهدف ، وهو تراب يجمع ، سمي نجيثا لانتصابه واستقباله قيل : النجيث تراب يستخرج ويبنى منه غرض ويرمى فيه ، وذلك أن ينبث التراب ، ثم يكوم كومة ، ثم يجعل عليها قطعة شنة فيرمى فيها . و نجث فلان بني فلان ينجثهم نجثا : استغواهم ، واستغاث بهم ويقال : يستعويهم ، بالعين ، يقال : خرج فلان ينجث بني فلان أي يستعويهم . و النجث و النجث : غلاف القلب ، وكذلك البيت للانسان ، والجمع منهما : أنجاث قال : تنزو قلوب الناس في أنجاثها و انتجثت الشاة : سمنت قال كثير عزة يصف أتانا : تلقطها تحت نوء السماك وقد سمنت سورة وانتجاثا قال : سورة أي يسور فيها الشحم ، فسورة ، على هذا ، منتصب على المصدر ، لأن سمنت في قوة سارت أي تجمع سمنها . [(@)(@@) نحث(@)(@@) ] نحث : النحيث : لغة في النحيف ، عن كراع قال ابن سيده : وأرى الثاء فيه بدلا من الفاء ، وا أعلم . [(@)(@@) نعث(@)(@@) ] نعث : أنعث في ماله : قدم فيه ، وقيل : بذره . [(@)(@@) نغث(@)(@@) ] نغث : ابن الأعرابي : النغث الشر الدائم الشديد ، يقال : وقعنا في نغث وعصواد ، وريب وشصب . [(@)(@@) نفث(@)(@@) ] نفث : النفث : أقل من التفل ، لأن التفل لا يكون إلا معه شيء من الريق و النفث : شبيه بالنفخ وقيل : هو التفل بعينه . نفث الراقي ، وفي المحكم : نفث ينفث و ينفث نفثا و نفثانا . وفي الحديث أن النبي ، قال : إن روح القدس نفث في روعي ، وقال : إن نفسا لن تموت حتى تستوفي رزقها ، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب قال أبو عبيد : هو كالنفث بالفم ، شبيه بالنفخ ، يعني جبريل أي أوحى وألقى . والحية تنفث السم حين تنكز . والجرح ينفث الدم إذا أظهره . وسم نفيث ودم نفيث إذا نفثه الجرح قال صخر الغي : متى ما تنكروها تعرفوها على أقطارها علق نفيثوفي الحديث : أن زينب بنت رسول الله ، أنفر بها المشركون بعيرها حتى سقطت PageV02P195 ، فنفثت الدماء مكانها ، وألقت ما في بطنها أي سال دمها . وأما قوله في الحديث 
ms1174	 في افتتاح الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه و نفثه ونفخه فأما الهمز والنفخ فمذكوران في موضعهما ، وأما النفث فتفسيره في الحديث أنه الشعر قال أبو عبيد : وإنما سمي النفث شعرا ( 1 ) لأنه كالشيء ينفثه الإنسان من فيه ، مثل الرقية . وفي الحديث : أنه قرأ المعوذتين على نفسه و نفث . وفي حديث المغيرة : مئناث كأنها نفاث أي تنفث البنات نفثا . قال ابن الأثير : قال الخطابي : لا أعلم النفاث في شيء غير النفث ، قال : ولا موضع لها ههنا قال ابن الأثير : يحتمل أن يكون شبه كثرة مجئيها بالبنات بكثرة النفث ، وتواتره وسرعته . وقوله عز وجل : @QB@ ومن شر النفاثات في العقد @QE@ هن السواحر . و النوافث : السواحر حين ينفثن في العقد بلا ريق . و النفاثة ، بالضم : ما تنفثه من فيك . و النفاثة : الشظية من السواك ، تبقى في فم الرجل فينفثها . يقال لو سألني نفاثة سواك من سواكي هذا ، ما أعطيته يعني ما يتشظى من السواك فيبقى في الفم ، فينفيه صاحبه . وفي حديث النجاشي : والله ما يزيد عيسى على ما تقول مثل هذه النفاثة . وفي المثل : لا بد للمصدور أن ينفث . وهو ينفث علي غضبا أي كأنه ينفخ من شدة غضبه . والقدر تنفث ، وذلك في أول غليانها . و بنو نفاثة : حي وفي الصحاح : قوم من العرب . [(@)(@@) نقث(@)(@@) ] نقث : نقث ينقث ، و نقث ، و تنقث ، و انتقث ، كله : أسرع . وخرج ينقث السير و ينتقث أي يسرع في سيره . وخرجت أنقث ، بالضم ، أي أسرع وكذلك التنقيث و الانتقاث ، قال أبو عبيد في حديث أم زرع ونعتها : جارية أبي زرع لا تنقث ميرتنا تنقيثا . النقث : النقل أرادت أنها أمينة على حفظ طعامنا ، لا تنقله وتخرجه وتفرقه . قال : و التنقيث الإسراع في السير . و نقث فلان عن الشيء ، ونبث عنه إذا حفر عنه وقال الأصمعي في رجز له : كأن آثار الظرابي تنتقث حولك بقيرى الوليد المنتجث ( 1 ) أبو زيد : نقث الأرض بيده ينقثها نقثا إذا أثارها بفأس أو مسحاة . و نقث العظم ينقثه نقثا و انتقثه : استخرج 
ms1175	 مخه . ويقال : انتقثه وانتقاه ، بمعنى واحد . و تنقث المرأة : استعطفها واستمالها ، عن الهجري وأنشد بيت لبيد ( 2 ) : ألم تتنقثها ابن قيس بن مالك وأنت صفي نفسه وسخيرها كذا رواه بالثاء ، وأنكر تتنقذها بالذال ، وإذا صحت هذه الرواية ، فهو من تنقث العظم ، كأنه استخرج ودها كما يستخرج من مخ العظم ( 1 ) . و تنقث ضيعته : تعهدها . ابن الأعرابي : النقث النميمة . [(@)(@@) نكث(@)(@@) ] نكث : النكث : نقض ما تعقده وتصلحه من بيعة وغيرها . نكثه ينكثه نكثا فانتكث ، و تناكث القوم عهودهم : نقضوها ، وهو على المثل . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أمرت بقتال الناكثين والقاسطين PageV02P196 والمارقين النكث : نقض العهد وأراد بهم أهل وقعة الجمل ، لأنهم كانوا بايعوه ثم نقضوا بيعته وقاتلوه وأراد بالقاسطين أهل الشأم ، وبالمارقين الخوارج . وحبل نكث و نكيث و أنكاث : منكوث . و النكث ، بالكسر : أن تنقض أخلاق الأخبية والأكسية البالية ، فتغزل ثانية ، والاسم من ذلك كله النكيثة . ونكث العهد والحبل فانتكث أي نقضه فانتقض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا @QE@ واحد الأنكاث : نكث ، وهو الغزل من الصوف أو الشعر ، تبرم وتنسج ، فإذا خلقت النسيجة قطعت قطعا صغارا ، و نكثت خيوطها المبرومة ، وخلطت بالصوف الجديد ونشبت به ، ثم ضربت بالمطارق وغزلت ثانية واستعملت ، والذي ينكثها يقال له : نكاث ومن هذا نكث العهد ، وهو نقضه بعد إحكامه ، كما تنكث خيوط الصوف المغزول بعد إبرامه . ابن السكيت : النكث المصدر . وفي حديث عمر : أنه كان يأخذ النكث والنوى من الطريق ، فإن مر بدار قوم ، رمى بهما فيها وقال : انتفعوا بهذا النكث النكث ، بالكسر : الخيط الخلق من صوف أو شعر أو وبر ، سمي به لأنه ينقض ، ثم يعاد فتله . و النكيثة : الأمر الجليل . و النكيثة : خطة صعبة ينكث فيها القوم قال طرفة : وقربت بالقربى وجدك أنه متى يك عقد للنكيثه أشهد يقول : متى ينزل بالحي أمر شديد يبلغ النكيثة ، وهي النفس ، ويجهدها ، فإني أشهده . قال ابن بري : وذكر الوزير المغربي أن النكيثة في بيت طرفة هي النفس وقال أبو نخيلة : إذا ذكرنا فالأمور 
ms1176	 تذكر واستوعب النكائث التفكر قلنا أمير المؤمنين معذر يقول : استوعب الفكر أنفسنا كلها وجهد بها . و النكيثة : النفس . قال أبو منصور : وسميت النفس نكيثة ، لأن تكاليف ما هي مضطرة إليه تنكث قواها ، والكبر يفنيها ، فهي منكوثة القوى بالنصب والفناء ، وأدخلت الهاء في النكيثة لأنها اسم . الجوهري : فلان شديد النكيثة أي النفس . وبلغت نكيثته أي جهده . يقال : بلغت نكيثة البعير إذا جهد قوته . ونكائث الإبل : قواها قال الراعي يصف ناقة : تمسي ، إذا العيس أدركنا نكائثها خرقاء يعتادها الطوفان والزؤد وبلغ فلان نكيثة بعيره أي أقصى مجهوده في السير . وقال فلان قولا لا نكيثة فيه أي لا خلف . وطلب فلان حاجة ثم انتكث لأخرى أي انصرف إليها . ويقال : بعير منتكث إذا كان سمينا فهزل قال الشاعر : ومنتكث عاللت بالسوط رأسه وقد كفر الليل الخروق المواميا و نكث السواك وغيره ينكثه نكثا فانتكث : شعثه ، وكذلك نكث الساف عن أصول الأظفار . PageV02P197 و النكاثة : ما انتكث من الشيء . و النكاث : أن يشتكي البعير نكفتيه ، وهما عظمان ناتئان عند شحمتي أذنيه ، وهو النكاف . اللحياني : اللكاث و النكاث داء يأخذ الإبل ، وهو شبه البثر يأخذها في أفواهها . و نكث : اسم . وبشير بن النكث : شاعر معروف ، حكاه سيبويه ، وأنشد له : ولت ودعواها شديد صخبه [(@)(@@) نوث(@)(@@) ] نوث : النوثة : الحمقة . [(@)(@@) هبث(@)(@@) ] هبث : هبث ماله يهبثه هبثا : بذره وفرقه . [(@)(@@) هثث(@)(@@) ] هثث : الهثهثة والمثمثة : التخليط يقال : أخذه فمثمثه إذا حركه وأقبل به وأدبر . ومثمث أمره و هثهثه أي خلطه وأنشد : ولم يحل العمس الهثهاثا ابن سيده : الهث خلطك الشيء بعضه ببعض ، و الهث و الهثهثة : اختلاط الصوت في حرب أو صخب ، والاسم منه الهثهاث قال العجاج : وأمراء أفسدوا فعاثوا فهثهثوا فكثر الهثهاث و الهثهثة : و الهثهاث : حكاية بعض كلام الألثغ . و الهثهثة و الهثهاث : الفساد . و هثهث الوالي الناس : ظلمهم . و الهثهثة : انتخال الثلج والبرد وعظام القطر في سرعة من المطر . وقد هثهث السحاب بمطره وثلجه إذا أرسله بسرعة قال : من كل جون مسبل مهثهث ويقال للراعية إذا وطئت المرعى من الرطب 
ms1177	 حتى ( 1 ) تؤتى : قد هثهثته وأنشد الأصمعي : أنشد ضأنا أمجرت غثاثا فهثهثت بقل الحمى هثهاثا ابن الأعرابي : الهث الكذب . ورجل هثاث و هثهاث إذا كان كذبه سماقا . [(@)(@@) هرث(@)(@@) ] هرث ( 2 ) : [(@)(@@) هلث(@)(@@) ] هلث : الهلثاء و الهلثاء و الهلثاءة و الهلثاءة : الجماعة الكثيرة من الناس تعلو أصواتها يقال : جاء فلان في هلثاء من أصحابه ، ممدود منون . الفراء : يقال هلثاء من الناس ، و هلثاءة أي جماعة ، بكسر الهاء وفتحها . أبو عمرو : الهلثة الجماعة من الناس . ابن الأعرابي : الهلثى الجماعة من الناس . وقال ثعلب : الهلثاة ، مقصور : الجماعة قال : وهم أكثر من الوضيمة . الصحاح : هلثاءة و هلاثى : القوم ينزلون على قوم أقل منهم كالوضيمة أو أكثر شيئا . وجاءت هلثاءة من كل وجه أي فرق . و الهلائث : السفلة ، وهو من هلائثهم عن ابن الأعرابي ولم يفسره وقال ابن سيده : أرى أن معناه : من خشارتهم أو جماعتهم . [(@)(@@) هلبث(@)(@@) ] هلبث : الهلبوث : الأحمق ، ويقال : الفدم . و الهلباث : ضرب من التمر عن أبي حنيفة ، قال : أخبرني شيخ من أهل البصرة فقال : لا يحمل شيء من ثمر البصرة إلى السلطان إلا الهلباث . [(@)(@@) هنبث(@)(@@) ] هنبث : الهنابث : الدواهي ، واحدتها هنبثة وقيل : الهنابث الأمور والأخبار المختلطة يقال : PageV02P198 وقعت بين الناس هنابث ، وهي أمور وهنات قال رؤبة : وكنت لما تلهني الهنابث والواحد كالواحد . و الهنبثة : الاختلاط في القول ، ويقال : الأمر الشديد ، والنون زائدة وفي الحديث أن فاطمة قالت بعد موت سيدنا رسولا ، : قد كان بعدك أنباء وهنبثة لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وإبلها فاختل قومك فاشهدهم ولا تغب ( 1 ) لهنبثة : واحدة الهنابث ، وهي الأمور الشداد المختلفة ، وقد ورد هذا الشعر في حديث آخر . قال : لما قبض سيدنا رسولا ، ، خرجت صفية تلمع بثوبها وتقول البيتين . [(@)(@@) هوث(@)(@@) ] هوث : تركهم هوثا بوثا : أوقع بهم ( 1 ) . [(@)(@@) هيث(@)(@@) ] هيث : هاث في ماله هيثا وعاث : أفسد وأصلح . و هاث في الشيء : أفسد وأخذه بغير رفق ، و هاث الذئب في الغنم ، كذلك . و هاث في كيله هيثا : حثا حثوا ، وهو مثل الجزاف . و هاث لي من المال هيثا : أصاب . و هاث 
ms1178	 برجله التراب : نبثه أنشد ابن الأعرابي : كأنني وقدمي نهيث ذؤنون سوء رأسه نكيث نكيث : مشعث رخو ضعيف . و هثت له هيثا و هيثانا إذا أعطيته شيئا يسيرا . و هثت له من المال أهيث هيثا و هيثانا إذا حثوت له قال رؤبة : فأصبحت لو هايث المهايث و المهايثة : المكاثرة . ويقال : هاث له من ماله وقال في قوله : ما زال بيع السرق المهايث قال : المهايث الكثير الأخذ . ويقال : هاث من المال يهيث هيثا إذا أصاب منه حاجته . و هاث القوم يهيثون هيثا و تهايثوا : دخل بعضهم في بعض عند الخصومة . و هايثه القوم : جلبتهم . و الهيث : الحركة مثل الهيش . و الهيثة : الجماعة من الناس مثل الهيشة . [(@)(@@) وثث(@)(@@) ] وثث : الوثوثة : الضعف والعجز ورجل وثواث ، منه . [(@)(@@) ورث(@)(@@) ] ورث : الوارث : صفة من صفات الله عز وجل ، وهو الباقي الدائم الذي يرث الخلائق ، ويبقى بعد فنائهم ، وا عز وجل ، يرث الأرض ومن عليها ، وهو خير الوارثين أي يبقى بعد فناء الكل ، ويفنى من سواه فيرجع ما كان ملك العباد إليه وحده لا شريك له . وقوله تعالى : @QB@ أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس @QE@ قال ثعلب : يقال إنه ليس في الأرض إنسان إلا وله منزل في الجنة ، فإذا لم يدخله هو ورثه غيره قال : وهذا قول ضعيف . ورثه ماله ومجده ، و ورثه عنه ورثا ورثة و وراثة و إراثة . أبو زيد : ورث فلان أباه يرثه وراثة و ميراثا و ميراثا . و أورث الرجل ولده مالا إيراثا حسنا . ويقال : ورثت فلانا مالا PageV02P199 أرثه ورثا و ورثا إذا مات مورثك ، فصار ميراثه لك . وقال الله تعالى إخبارا عن زكريا ودعائه إياه @QB@ فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب @QE@ أي يبقى بعدي فيصير له ميراثي قال ابن سيده : إنما أراد يرثني و يرث من آل يعقوب النبوة ، ولا يجوز أن يكون خاف أن يرثه أقرباؤه المال ، لقول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا ، فهو صدقة وقوله عز وجل : @QB@ وورث سليمان داود @QE@ قال 
ms1179	 الزجاج : جاء في التفسير أنه ورثه نبوته وملكه . وروي أنه كان لداود ، عليه السلام ، تسعة عشر ولدا ، فورثه سليمان ، عليه السلام ، من بينهم ، النبوة والملك . وتقول : ورثت أبي و ورثت الشيء من أبي أرثه ، بالكسر فيهما ، ورثا و وراثة و إرثا ، الألف منقلبة من الواو ، ورثة ، الهاء عوض من الواو ، وإنما سقطت الواو من المستقبل لوقوعها بين ياء وكسرة ، وهما متجانسان والواو مضادتهما ، فحذفت لاكتنافهما إياها ، ثم جعل حكمها مع الألف والتاء والنون كذلك ، لأنهن مبدلات منها ، والياء هي الأصل ، يدلك على ذلك أن فعلت وفعلنا وفعلت مبنيات على فعل ، ولم تسقط الواو من يوجل لوقوعها بين ياء وفتحة ، ولم تسقط الياء من ييعر وييسر ، لتقوي إحدى الياءين بالأخرى وأما سقوطها من يطأ ويسع فلعلة أخرى مذكورة في باب الهمز ، قال : وذلك لا يوجب فساد ما قلناه ، لأنه لا يجوز تماثل الحكمين مع اختلاف العلتين . وتقول : أورثه الشيء أبوه ، وهم ورثة فلان ، و ورثه توريثا أي أدخله في ماله على ورثته ، و توارثوه كابرا عن كابر . وفي الحديث : أنه أمر أن تورث ، دور المهاجرين ، النساء : تخصيص النساء بتوريث الدور قال ابن الأثير : يشبه أن يكون على معنى القسمة بين الورثة ، وخصصهن بها لأنهن بالمدينة غرائب لا عشيرة لهن ، فاختار لهن المنازل للسكنى قال : ويجوز أن تكون الدور في أيديهن على سبيل الرفق بهن ، لا للتمليك كما كانت حجر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في أيدي نسائه بعده . ابن الأعرابي : الورث و الورث و الإرث و الوراث و الإراث و التراث واحد . الجوهري : الميراث أصله موراث ، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، والتراث أصل التاء فيه واو . ابن سيده : و الورث والتراث و الميراث : ما ورث وقيل : الورث و الميراث في المال ، و الإرث في الحسب . وقال بعضهم : ورثته ميراثا قال ابن سيده : وهذا خطأ لأن مفعالا ليس من أبنية المصادر ، ولذلك رد أبو علي قول من عزا إلى ابن عباس أن المحال من قوله عز وجل : @QB@ وهو شديد المحال @QE@ ، من 
ms1180	 الحول قال : لأنه لو كان كذلك لكان مفعلا ، ومفعل ليس من أبنية المصادر ، فافهم . وقوله عز وجل : @QB@ ولله ميراث السماوات والأرض @QE@ أي الله يفني أهلهما فتبقيان بما فيهما ، وليس لأحد فيهما ملك ، فخوطب القوم بما يعقلون لأنهم يجعلون ما رجع إلى الإنسان ميراثا له إذ كان ملكا له وقد أورثنيه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأورثنا الأرض @QE@ أي أورثنا أرض الجنة ، نتبوأ منها من المنازل حيث نشاء . و ورث في ماله : أدخل فيه من ليس من أهل الوراثة . الأزهري : ورث بني فلان ماله توريثا ، وذلك إذا أدخل على ولده وورثته في ماله من ليس منهم ، فجعل له نصيبا PageV02P200 . و أورث ولده : لم يدخل أحدا معه في ميراثه ، هذه عن أبي زيد . و توارثناه : ورثه بعضنا عن بعض قدما . ويقال : ورثت فلانا من فلان أي جعلت ميراثه له . و أورث الميت وارثه ماله أي تركه له . وفي الحديث في دعاء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : اللهم أمتعني بسمعي وبصري ، واجعلهما الوارث مني قال ابن شميل : أي أبقهما معي صحيحين سليمين حتى أموت وقيل : أراد بقاءهما وقوتهما عند الكبر وانحلال القوى النفسانية ، فيكون السمع والبصر وارثي سائر القوى والباقيين بعدها وقال غيره : أراد بالسمع وعي ما يسمع والعمل به ، وبالبصر الاعتبار بما يرى ونور القلب الذي يخرج به من الحيرة والظلمة إلى الهدى وفي رواية : واجعله الوارث مني فرد الهاء إلى الإمتاع ، فلذلك وحده . وفي حديث الدعاء أيضا : وإليك مآبي ولك تراثي التراث : ما يخلفه الرجل لورثته ، والتاء فيه بدل من الواو . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : بعث ( 1 ) ابن مربع الأنصاري إلى أهل عرفة ، فقال : اثبتوا على مشاعركم هذه ، فإنكم على إرث من إرث إبراهيم . قال أبو عبيد : الإرث أصله من الميراث ، إنما هو ورث فقلبت الواو ألفا مكسورة لكسرة الواو ، كما قالوا للوسادة إسادة ، وللوكاف إكاف ، فكأن معنى الحديث : أنكم على بقية من ورث إبراهيم الذي ترك الناس عليه بعد موته ، وهو الإرث وأنشد : فإن تك ذا 