ms13361	 به ظنه ويكثر عليها شكره . قوله : ( والحلم ) بضم اللام وسكونها أي : الرؤيا المكروهة هي التي يريها الشيطان الإنسان ليحزنه فيسوء ظنه بربه ، ويقل حظه من الشكر ، فلذلك أمره أن ينفث أي : يبصق من جهة شماله ثلاث مرات ، ويتعوذ من شره كأنه يقصد به طرد الشيطان وتحقيره ، واستقذاره . قوله : ( ويتعوذ ) بالجزم قوله : ( وقال أبو سلمة ) موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فإن كنت ) وفي رواية الكشميهني : إن كنت بدون الفاء . قوله : ( أثقل علي من الجبل ) أي : لأجل ما كان يتوقع من شرها . قوله : ( فما هو إلا أن سمعت ) أي : ما الشأن إلا سماعي ، وقال المازري : حقيقة الرؤيا أن الله تعالى يخلق في قلب النائم اعتقادات ، فإن كان ذلك الإعتقاد علامة على الخير كان خلقه بغير حضرة الشيطان ، وإن كان على الشر فهو بحضرته ، فنسب إلى الشيطان مجازا إذ لا فعل له حقيقة ، إذ الكل خلق الله تعالى ، وقيل : أضيفت المحبوبة إلى الله تعالى إضافة تشريف بخلاف المكروهة وإن كانا بخلق الله تعالى .(@)(@@) 5748 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، حدثنا سليمان عن يونس عن ابن شهاب PageV21P270 عن عروة بن الزبير عن عائشة . رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه نفث في كفيه { بقل هو الله أحد } وبالمعوذتين جميعا ، ثم يمسح بهما وجهه ، وما بلغت يداه من جسده ، قالت عائشة : فلما اشتكى كان يأمرني أن أفعل ذالك به .(@)(@@) قال يونس : كنت أرى ابن شهاب يصنع ذلك إذا أوى إلى فراشه . ( انظر الحديث : 5017 وطرفه ) .(@)(@@) وجه المطابقة بين الحديث . والترجمة هو الذي ذكرناه عند الحديث السابق ، والأويسي نسبة إلى أحد أجداده أويس بن سعد ، وسليمان هو ابن بلال ، ويونس هو ابن يزيد .(@)(@@) والحديث مضى في المغازي عن حبان عن عبد الله . وأخرجه مسلم في الطب عن أبي الطاهر بن السرج وغيره .(@)(@@) قوله : { بقل هو الله أحد ) } أي : يقرؤها ويقرأ معها المعوذتين بكسر الواو وينفث حالة القراءة . قوله : ( فلما اشتكى ) أي : فلما مرض . قوله : ( كان ) أي النبي صلى الله 
ms13362	 عليه وسلم ، قوله : ( قال يونس ) أي : الراوي عن ابن شهاب .(@)(@@) 5749 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد أن رهطا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها حتى نزلوا بحي من أحياء العرب ، فاستضافوهم فأبوا أن يضيفوهم ، فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا له بكل شيء لا ينفعه شيء ، فقال بعضهم : لو أتيتم هاؤلاء الرهط الذين قد نزلوا بكم لعله أن يكون عند بعضهم شيء ، فأتوهم فقالوا : يا أيها الرهط إن سيدنا لدغ فسعينا له بكل شيء لا ينفعه شيء فهل عند أحد منكم شيء ؟ فقال بعضهم : نعم ، والله إني لراق ، ولاكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا فما أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا ، فصالحوهم على قطيع من الغنم ، فانطلق فجعل يتفل ويقرأ الحمد لله رب العالمين حتى لكأنما نشط من عقال ، فانطلق يمشي ما به قلبة ، قال : فأوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه ، فقال بعضهم : اقسموا . فقال الذي رقى : لا تفعلوا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنذكر له الذي كان فننظر ما يأمرنا ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له ، فقال : وما يدريك أنها رقية ؟ أصبتم ، اقسموا واضربوا لي معكم بسهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فجعل يتفل ) على الوجه الذي ذكرناه عند أول حديث الباب .(@)(@@) وأبو عوانة الوضاح اليشكري ، وأبو بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة جعفر بن أبي إياس اليشكري البصري ، وأبو المتوكل علي بن داود الناجي بالنون والجيم .(@)(@@) والحديث قد مضى عن قريب في : باب الرقية بفاتحة الكتاب .(@)(@@) قوله : ( فجعل يتفل ) وقد مضى أن النفث دون التفل فإذا جاز التفل جاز النفث بالطريق الأولى . قوله : ( نشط ) قيل : صوابه أنشط . قال الجوهري : أنشطته أي : حللته ، ونشطته أي : عقدته والعقال بكسر العين المهملة وبالقاف : الحبل الذي يشد به . قوله : ( يمشي ) حال وكذا قوله : ( ما به قلبة ) بالفتحات ومعناه : ما به ألم يقلب على الفراش لأجله ، وقيل : أصله من القلاب 
ms13363	 بضم القاف وهو داء يأخذ البعير فيمسك على قلبه فيموت من يومه . قوله : ( فقال الذي رقى ) هو أبو سعيد الخدري . قوله : ( فذكروا له ) أي للنبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( وما يدريك ؟ ) أي : أي شيء دراك أنها أي : إن قراءة الفاتحة رقية . قوله : ( اقسموا ) هذه القسمة من باب المروآت والتبرعات وإلا فهو ملك للراقي مختص به ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم : ( اضربوا إلى معكم بسهم ) أي : بنصيب ، تطييبا PageV21P271 لقلوبهم ومبالغة في تعريفهم أنه حلال .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب مسح الراقي الوجع بيده اليمنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مسح الذي يرقي الوجع بيده .(@)(@@) 5750 حدثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا يحيى عن سفيان عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ بعضهم يمسحه بيمينه أذهب الباس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، فذكرته لمنصور فحدثني عن إبراهيم عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها بنحوه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يمسحه بيمينه ) وعبد الله بن أبي شيبة هو أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي شيخ مسلم أيضا ، ويحيى القطان ، وسفيان الثوري ، والأعمش سليمان ، ومسلم هو أبو الضحى ، ومسروق ابن الأجدع . والحديث مر عن قريب ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( يعوذ بعضهم ) وفي الرواية المتقدمة : يعوذ بعض أهله . قوله : ( يمسحه بيمينه ) جملة حالية ، قوله : ( أذهب الباس ) مقول قول مقدر . قوله : ( فذكرته ) قائله سفيان الثوري أي : فذكرت الحديث لمنصور بن معتمر فحدثني عن إبراهيم النخعي عن مسروق . قوله : ( بنحوه ) أي : بنحوالحديث المذكور في رواية مسلم عن مسروق .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب المرأة ترقي الرجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المرأة ترقي الرجل .(@)(@@) 5751 حدثني عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان ينفث على نفسه في مرضه الذي قبض فيه بالمعوذات ، فلما ثقل كنت أنا أنفث 
ms13364	 عليه بهن فأمسح بيد نفسه لبركتها ، فسألت ابن شهاب : كيف كان ينفث ؟ قال : ينفث على يديه ثم يمسح بهما وجهه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت أنا أنفث عليه ) وهشام هو ابن يوسف . والحديث قد مر عن قريب في : باب النفث في الرقية .(@)(@@) قوله : ( بالمعوذات ) هي سورة الإخلاص والمعوذتان . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب من لم يرق ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان من لم يرق بفتح الياء وكسر القاف وبضم الياء وفتح القاف أعني على صيغة المعلوم وصيغة المجهول .(@)(@@) 5752 حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير عن حصين بن عبد الرحامان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم يوما ، فقال : عرضت علي الأمم فجعل يمر النبي ومعه الرجل ، والنبي ومعه الرجلان ، والنبي ومعه الرهط ، والنبي ليس معه أحد ، ورأيت سوادا كثيرا سد الأفق فرجوت أن يكون أمتي ، فقيل : هذا موساى وقومه ، ثم قيل لي : انظر فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق ، فقيل لي : انظر هاكذا وهاكذا ، فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق فقيل : هاؤلاء أمتك ومع هاؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، فتفرق الناس ولم يبين لهم ، فتذاكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أما نحن فولدنا في الشرك ولاكنا آمنا بالله ورسوله ، ولاكن هاؤلاء هم أبناؤنا ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هم الذين لا يتطيرون ولا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون ، فقام عكاشة بن محصن فقال : أمنهم أنا يا رسول الله ؟ قال : نعم ، فقام آخر فقال : أمنهم أنا ؟ فقال : سبقك بها عكاشة . PageV21P272(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا يسترقون ) وحصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وبنون ابن نمير مصغر نمر الحيوان المشهور الواسطي الضرير ، وما له في البخاري سوى هذا الحديث ، وحصين كذلك ابن عبد الرحمن الكوفي .(@)(@@) والحديث قد مر في : باب من اكتوى ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( ومعه الرجل ) ، هذه الكلمة في هذه المواضع جاءت بالواو وبدونها .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب الطيرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الطيرة بكسر 
ms13365	 الطاء وفتح الياء آخر الحروف وقد تسكن وهو التشاؤم بالشيء ، وقال ابن الأثير : وهو مصدر تطير يقال تطير طيرة وتخير خيرة ، ولم يجيء من المصادر هكذا غير هذين . قلت : قد ذكر هو أيضا طيبة بكسر الطاء وفتح الياء فعلة من الطيب ، ولكن الظاهر أنه اسم لا مصدر كالتولة بكسر التاء المثناة وفتح الواو ، وجاء في الحديث التولة من الشرك ، وهو ما يحبب المرأة إلى زوجها من السحر وغيره ، وجعله من الشرك لاعتقادهم أن ذلك يؤثر ويفعل خلاف ما قدره الله تعالى .(@)(@@) 5753 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا عثمان بن عمر حدثنا يونس عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا طيرة والشؤم في ثلاث . في المرأة والدار والدابة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا طيرة ) وعبد الله بن محمد الجعفي المسندي ، وعثمان بن عمر بن فارس البصري ، ويونس بن يزيد ، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن المثنى .(@)(@@) قوله : ( لا عدوى ) أي : لا تعدية للمرض من صاحبه إلى غيره ، وقد مر الكلام فيه عن قريب قوله : ( ولا طيرة ) قد فسرناها الآن . قال ابن العربي : اختلفوا في تأويل قوله : ( لا طيرة ) فمنهم من قال معناه الأخبار عما يعتقده الجاهلية ، وقيل : معناه الإخبار عن حكم الله الثابت في الدار والمرأة والفرس بأن الشؤم فيها عادة ، أجراها الله تعالى وقضاه أنفذه يوجده حيث شاء منها متى شاء ، والأول ساقط لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبعث ليخبر عن الناس ما كانوا يعتقدونه ، وإنما بعث ليعلم الناس ما يلزمهم أن يعملوه ويعتقدوه ، وأصل الطيرة أنهم كانوا ينفرون الظباء والطيور فإن أخذت ذات اليمين تبركوا به ومضوا في حوائجهم ، وإن أخذت ذات الشمال رجعوا عن ذلك وتشاءموا بها ، فأبطله الشرع ، وأخبر بأنه لا تأثير له في نفع أو ضرر . ويقال : إنهم كانوا يعتمدون في الجاهلية على الطير فإذا كان لأحدهم أمر ، فإن رأى 
ms13366	 الطير طار يمنة تيمن به واستمر ، وإن رآه طار يسرة تشاءم به ورجع ، وكانوا يسمونه : السانح والبارح ، فالسانح بسين مهملة ثم نون مكسورة وبحاء مهملة وهو ما والاك ميامنة بأن يمر عن يسارك إلى يمينك ، والبارح بباء موحدة وراء مكسورة ثم حاء مهملة هو بعكس ذلك . قوله : ( والشؤم في ثلاث ) أي : في ثلاثة أشياء ، هذا معارض في الظاهر لقوله : ( لا طيرة ) ودفع الخطابي هذه المعارضة حيث قال : هذا عام مخصوص إذ هو في معنى الاستثناء من الطيرة ، أي : الطيرة منهي عنها إلا أن يكون له دار يكره سكناها ، أو امرأة يكره صحبتها ، أو فرس كذلك فليفارقهن ، وقيل : شؤم الدار ضيقها وسوء جارها ، وشؤم المرأة سلاطة لسانها وعدم ولادتها ، وشؤم الفرس أن لا يغزى عليها . وقال مالك : هو على ظاهره ، فإن الدار قد يجعل الله سكناها سببا للضرر ، وكذا المرأة المعينة أو الفرس قد يحصل الضرر عنده بقضاء الله تعالى ، وقال ابن الجوزي . قوله : ( الشؤم في ثلاث ) ولم يقل فيه إن وفي رواية أخرى : إن كان الشؤم في شيء ، وفي أخرى : إن كان في شيء ففي كذا وكذا ، فكيف يجمع بين هذه وبين قوله : ( لا طيرة ؟ ) الجواب : إن عائشة رضي الله عنها قد غلظت على من روى هذا الحديث ، وقالت : إنما كان أهل الجاهلية يقولون : الطيرة في المرأة والدار والدابة . قال : وهذا رد لصريح خبر رواته ثقات ، والصحيح أن المعنى إن خيف من شيء أن يكون سببا لما يخاف شره ويتشاءم به فهذه الأشياء لا على السبيل الذي يظنها أهل الجاهلية من الطيرة والعدوى . وقال الخطابي : لما كان الإنسان لا يستغني عن هذه الأشياء : الدار والفرس والزوجة ، وكن لا يسلمن من عارض مكروه ، فأضيف إليها الشؤم إضافة محل ، وقال ابن التين : الشؤم مهموز ويسمى كل محذور ومكروه شؤما ومشامة والشومى الجهة اليسرى .(@)(@@) PageV21P273(@)(@@) 5754 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا 
ms13367	 طيرة وخيرها الفأل ، قالوا : وما الفأل ؟ قال : الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم . ( انظر الحديث : 5754 طرفه في : 5755 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن عبد بن حميد وغيره .(@)(@@) قوله : ( وخيرها ) أي : خير الطيرة ، قال الطيبي : وقد علم أن الطيرة كلها لا خير فيها فهو كقوله تعالى : { أصحاب الجنة يؤمئذ خير مستقرا } ( الفرقان : 24 ) . وهو مبني على زعمهم أو هو من باب قولهم : الصيف خير من الشتاء ، أي : الفال في بابه أبلغ من الطيرة في بابها ، ومعنى الترخص في الفأل والمنع من الطيرة هو أن الشخص لو رأى شيئا فظنه حسنا وحرضه على طلب حاجته فليفعل ذلك ، وإن رأى ما يعده مشئوما ويمنعه من المضي إلى حاجته فلا يجوز قبوله ، بل يمضي لسبيله ، فإذا قبل وانتهى عن المضي في طلب حاجته فيه فهو الطبيعة لأنها اختصت أن تستعمل في الشؤم . وقال الكرماني : إضافة الخير إلى الطيرة مشعرة بأن الفأل من جملة الطيرة ، ثم قال : الإضافة لمجرد التوضيح فلا يلزم أن يكون منها وأيضا الطيرة في الأصل أعم من أن يكون في الشر ، لكن العرب خصصته بالشر ، وقال ابن الأثير : الطيرة بمعنى الجنس والفأل بمعنى النوع ، ومنه الحديث : أصدق الطيرة الفأل ، وقال النووي : الفأل يستعمل فيما يسر وفيما يسوء ، والغالب في السرور ، والطيرة لا تكون إلا في السوء ، وقد تستعمل مجازا في السرور . وقال الخطابي : الفرق بين الفأل والطيرة أن الفأل إنما هو من طريق حسن الظن بالله ، والطيرة إنما هي من طريق الاتكال على ما سواه . قوله : ( قالوا ) ويروى : قال . قوله : ( الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم ) مثل من خرج من داره لطلب حاجة فسمع شخصا يقول للآخر ، يا نجاح ، وقال الأصمعي : سألت ابن عون عن الفأل فقال : هو أن يكون مريضا فيسمع : يا سالم ، وروى أبو داود من حديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير من شيء وكان إذا بعث غلاما سأل عن اسمه ، فإذا أعجبه اسمه فرح به 
ms13368	 وإن كره اسمه رئي كراهة ذلك في وجهه ، وإذا دخل قرية سأل عن اسمها فإن أعجبه فرح به ورئي بشر ذلك في وجهه ، وإن كره اسمها رئي كراهة ذلك في وجهه .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب الفأل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر الفأل وأصله الهمزة وقد يسهل ، والجمع فؤول بالهمزة جزما ، يقال : تفاءلت وتفاولت على التخفيف والقلب .(@)(@@) 5755 حدثنا عبد الله بن محمد أخبرنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا طيرة وخيرها الفأل ، قالوا : وما الفأل يا رسول الله ؟ قال : الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم . ( انظر الحديث : 5754 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن محمد المسندي ، وهشام الدستوائي عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الطب عن عبد بن حميد ومضى الكلام فيه الآن . قوله : ( قالوا ) بصيغة الجمع رواية الكشميهني ، وفي رواية الأكثرين : قال ، بالإفراد .(@)(@@) 5756 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا عدواى ولا طيرة ، ويعجبني الفأل الصالح : الكلمة الحسنة . ( انظر الحديث : 5756 طرفه في : 5776 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويعجبني الفأل ) وهشام هو الدستوائي كما في الحديث السابق .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود عن مسلم بن إبراهيم شيخ البخاري أيضا في الطب . وأخرجه الترمذي في السير عن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( الكلمة الحسنة ) بيان لقوله : ( الفأل الصالح ) وكان صلى الله عليه وسلم يستحب الاسم الحسن والفأل الصالح ، وقد جعل الله في النظر محبة ذلك كما جعل فيهم الارتياح بالمنظر PageV21P274 الأنيق والماء الصافي وإن لم يشربه ولم يستعمله .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب لا هامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ورد في الحديث : لا هامة ، وفي بعض النسخ : باب لا هامة ولا صفر .(@)(@@) 5757 حدثنامحمد بن الحكم حدثنا النضر أخبرنا إسرائيل أخبرنا أبو حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله 
ms13369	 عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا هامة ) ومحمد بن الحكم بالفتحتين الأحول المروزي والنضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل بضم الشين المعجمة وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وأبو حصين بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين عثمان بن عاصم الأسدي ، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان .(@)(@@) والحديث من أفراده وتفسير هذه الأشياء الأربعة قد مر في : باب الجذام ، مستقصى .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب الكهانة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمور الكهانة ووقع لابن بطال : باب الكهانة والسحر وقد ترجم البخاري للسحر بابا مفردا على ما يأتي إن شاء الله تعالى ، وهي بكسر الكاف وفتحها والفتح أشهر ، وهي ادعاء علم الغيب كالإخبار بما سيقع في الأرض مع الاستناد إلى سبب ، ويقال : هي الإخبار بما يكون في أقطار الأرض أما من جهة التنجيم أو العرافة وهي الاستدلال على الأمور بأسبابها أو بالزجر أو نحوه ، والكاهن يطلق على العراف والمنجم الذي يضرب بالحصى ، وفي ( المحكم ) : الكاهن القاضي بالغيب . وقال في ( الجامع ) : العرب تسمى كل من آذن بشيء قبل وقوعه كاهنا . وقال الخطابي : الكهنة قوم لهم أذهان حادة ونفوس شديدة وطباع نارية فألفتهم الشياطين لما بينهم من التناسب في هذه الأمور وساعدتهم بكل ما اتصلت به قدرتهم إليه ، وكانت الكهانة في الجاهلية فاشية خصوصا في العرب لانقطاع النبوة فيهم ، فلما جاء الإسلام ندر ذلك جدا حتى كاد يضمحل .(@)(@@) 5758 حدثنا سعيد بن عفير حدثنا الليث قال : حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر فأصابت بطنها وهي حامل فقتلت ولدها الذي في بطنها ، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى أن دية ما في بطنها غرة عبد أو أمة فقال ولي المرأة التي غرمت : كيف أغرم يا رسول الله من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا 
ms13370	 استهل ؟ فمثل ذلك يطل . فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هذا من إخوان الكهان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنما هذا من إخوان الكهان ) وسعيد بن عفير بضم العين المهملة وفتح الحاء وسكون الياء آخر الحروف وبالراء . وهو سعيد بن كثير بن عفير المصري .(@)(@@) والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( هذيل ) بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وهو ابن مدركة بن الياس بن مضر قبيلة . قوله : ( اقتتلتا ) أي : تقاتلتا . قوله : ( وهي حامل ) جملة حالية . قوله : ( فاختصموا ) مثل قوله : { هذان خصمان اختصموا } ( الحج : 19 ) . قوله : ( غرة ) بضم الغين المعجمة وتشديد الراء وهي بياض في الوجه وعبر بالغرة عن الجسم كله إطلاقا للجزء وإرادة الكل ولفظ : غرة بالتنوين ولفظ : عبد أو أمة بدل منه ، ويروى بالإضافة وكلمة : أو ، هنا للتقسيم لا للشك . قوله : ( فقال ولي المرأة ) هو حمل بفتح الحاء المهملة وتخفيف الميم ابن مالك بن النابغة الهذلي الصحابي نزل البصرة وكنيته أبو فضلة . قوله : ( ولا استهل ) يقال استهل الصبي إذا صاح عند الولادة . قوله : ( يطل ) بضم الياء آخر الحروف وفتح الطاء وتشديد اللام ، هكذا في رواية الأكثرين ومعناه : يهدر ، يقال : طل الدم بضم الطاء وبفتحها ، وحكي : أطل . وأنكره الأصمعي ، وقال أبو زيد : طل دمه فهو مطلول وأطل دمه وطله الله وأطله ، قال : ولا يقال : طل دمه ، بالفتح ، وأبو عبيدة والكسائي يقولانه ، وفي رواية الكشميهني : بطل ، بالباء الموحدة من البطلان PageV21P275 وقال عياض : إنه وقع هنا للجميع بالباء الموحدة ، قال : وبالوجهين في ( الموطأ ) وقد رجح الخطابي أنه من البطلان ، وأنكره ابن بطال فقال : كذا يقول أهل الحديث من طل الدم إذا هدر قيل : لا وجه لإنكاره بعد ثبوت الرواية ، ومعناه يرجع إلى الرواية الأخرى . قوله : ( إنما هذا من إخوان الكهان ) شبهه بهم إذ الأخوة تقتضي المشابهة ، وذلك بسبب السجع ، وقال الخطابي : لم يرده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأجل السجع نفسه لكنه إنما أعاب منه رد الحكم وتزيينه بالسجع على مذهب الكهان في ترويج أباطيلهم بالأسجاع التي يروجون بها الباطل ويوهمون الناس أن تحتها طائلا ، والسجع 
ms13371	 هو تناسب آخر الكلمة لفظا والجمع أسجاع وأساجيع ، وقال ابن بطال : فيه ذم الكهان ومن تشبه بهم في ألفاظهم حيث كانوا يستعملونه في الباطل ، كما أراد هو بسجعه دفع ما أوجبه صلى الله عليه وسلم فاستحق بذلك الذم إلا أنه صلى الله عليه وسلم جبل على الصفح عن الجاهلين . فإن قلت : قد وقع في كلامه صلى الله عليه وسلم : الأسجاع مثل صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ، وغير ذلك . قلت : الفرق أنه عارض به حكم الشرع ورام إبطاله ، وأيضا أنه تكلف فيه بخلاف ما في كلام الرسول صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وفيه : وجوب الغرة عند كافة العلماء ، وخالف فيه قوم فقالوا لا شيء فيه حكاه في ( المعونة ) وهو منابذة للنص فلا يلتفت إليه . وفيه : أن الغرة عبد أو أمة ، وقال مالك : الحمران أحب إلي من السودان ، يريد البيض ، فإن لم يكن في البلد فالسود قاله الأبهري ، وقال أبو عمرو بن العلاء : لا يؤخذ إلا من البيض لقوله : ( غرة ) وإلا لقال : عبدا ووليدة ، وقال مالك عن ربيعة : يقوم بخمسين دينارا أو ستمائة درهم . واختلف فيمن يرث الجنين ، فقال مالك : هو موروث على فرائض الله ، وقال أيضا : هو كبضعة من أمه ترثه وحدها ، وقال أيضا هو بيت أبويه : الثلثان للأب وللأم الثلث ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي .(@)(@@) 5759 حدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن امرأتين رمت إحداهما الأخرى بحجر ، فطرحت جنينها ، فقضى فيه النبي صلى الله عليه وسلم بغرة عبد أو وليدة .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة ، وهو مختصر .(@)(@@) 5760 وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين يقتل في بطن أمه بغرة عبد أو وليدة ، فقال الذي قضي عليه : كيف أغرم مالا أكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل ، ومثل ذلك بطل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هاذا من إخوان الكهان .(@)(@@) هذا مرسل . قوله : ( يقتل ) على 
ms13372	 صيغة المجهول في محل الحال من الجنين . قوله : ( قضى عليه ) أي : على ولي المرأة لأن الغرة متى وجبت فهي على العاقلة .(@)(@@) 5761 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمان ابن الحارث عن أبي مسعود ، قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث . وعبد الله بن محمد المسندي وابن عيينة سفيان ، وأبو مسعود هو عقبة البدري الأنصاري الكوفي .(@)(@@) والحديث قد مر في البيع في : باب ثمن الكلب ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( مهر البغي ) البغي فعيل أو فعول ، وهي الزانية ومهرها هو ما تأخذه على الزنا ، والحلوان بالضم ما يعطى على الكهانة .(@)(@@) 5762 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا هشام بن يوسف أخبرنا معمر عن الزهري عن يحياى بن عروة بن الزبير عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : سأل رسول الله صلى الله PageV21P276 عليه وسلم ناس عن الكهان ، فقال : ليس بشيء . فقالوا : يا رسول الله ! إنهم يحدثونا أحيانا بشيء فيكون حقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يخطفها من الجني فيقرها في أذن وليه فيخلطون معها مائة كذبة ، قال علي : قال عبد الرزاق : مرسل ، الكلمة من الحق ، ثم بلغني أنه أسنده بعده .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عن الكهان ) وعلي بن عبد الله بن المديني ، و يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي المدني ، يروي عن أبيه عروة ، والظاهر أن الزهري فاته هذا الحديث عن عروة مع كثرة روايته عن عروة ، فجعله عن ابنه يحيى وليس ليحيى في البخاري إلا هذا الحديث ، ويحيى وقع عن ظهر بيت تحت أرجل الدواب فقطعته .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في التوحيد عن أحمد بن صالح وفي الأدب عن محمد بن سلام . وأخرجه مسلم في الطب عن عبد بن حميد وغيره 
ms13373	 .(@)(@@) قوله : ( سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس ) وفي رواية الكشميهني : سأل ناس رسول الله صلى الله عليه وسلم وعند مسلم من رواية معقل مثله . قوله : ( فقال : ليس بشيء ) أي : ليس قولهم بشيء يعتمد عليه ، وفي رواية مسلم : ليسوا بشيء . قوله : ( يحدثونا ) ويروى يحدثوننا بنونين على الأصل . قوله : ( حقا ) أي : واقعا ثابتا ، وليس المراد به ضد الباطل . قوله : ( تلك الكلمة من الحق ) كذا بحاء مهملة وقاف ، ووقع في مسلم : تلك الكلمة المسموعة من الجن . وقال النووي : كذا في نسخ : بلادنا ، بالجيم والنون ، أي : الكلمة المسموعة من الجن ، وقال : حكى عياض أنه وقع في مسلم بالحاء والقاف . قوله : ( يخطفها من الجني ) هكذا رواية السرخسي أن الكاهن يخطفها من الجني ، وفي رواية الأكثرين : يخطفها الجني ، والخطف الأخذ بالسرعة ، وفي رواية الكشميهني : يحفظها ، بتقديم الفاء بعدها ظاء معجمة من الحفظ . قوله : ( فيقرها ) بفتح الياء والقاف وتشديد الراء ، أي : يصبها ، تقول : قررت على رأسه دلوا إذا صببته فكأنه صب في أذنه ذلك الكلام ، وقال القرطبي : ويصح أن يقال : معناه ألفاها في أذنه بصوت يقال : قر الطائر إذا صوت ، وفي رواية يونس : فيقر قرها ، أي : يرددها . يقال : قرقرت الدجاجة تقرقر قرقرة إذا رددت صوتها ، وقال الخطابي : ويقال أيضا : قرت الدجاجة تقرقرا وقريرا ، وإذا رجعت في صوتها يقال : قرقرت قرقرة وقرقرية ، والمعنى أن الجني إذا ألقى الكلمة لوليه تسامع بها الشياطين فيناقلوها كما إذا صوتت الدجاجة فسمعها الدجاج فجاوبتها . قوله : ( في إذن وليه ) أي : الكاهن إنما عدل من الكاهن إلى قوله : ( وليه ) للتعميم في الكاهن وغيره ممن يوالي الجن . قوله : ( مائة كذبة ) وفي رواية ابن جريج : أكثر من مائة كذبة ، ويدل هذا على أن ذكر المائة للمبالغة لا للتعيين . قوله : ( كذبة ) بالفتح وحكي الكسر ، قال بعضهم : وأنكره بعضهم لأنه بمعنى الهيئة والحالة وليس هذا موضعه . قلت : هذا موضعه لأن كذبتهم بالكسر تدل على أنواع الكذبات ، وهذا أبلغ من معنى الفتح على ما لا يخفى قوله : ( قال علي ) هو ابن المديني ، ( قال عبد الرزاق : هو مرسل 
ms13374	 الكلمة الحق ) أراد أن ابن المديني قال : إن عبد الرزاق كان يرسل هذا القدر من الحديث ، ثم إنه بعد ذلك وصله بذكر عائشة فيه ، وقد أخرجه مسلم عن عبد بن حميد من حديث عبد الرزاق موصولا كرواية هشام بن يوسف عن معمر .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب السحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السحر وأنه ثابت محقق ، ولهذا أكثر البخاري في الاستدلال عليه بالآيات الدالة عليه . والحديث الصحيح وأكثر الأمم من العرب والروم والهند والعجم بأنه ثابت وحقيقته موجودة وله تأثير ، ولا إستحالة في العقل في أن الله تعالى يخرق العادة عند النطق بكلام ملفق أو تركيب أجسام ونحوه على وجه لا يعرفه كل أحد ، وأما تعريف السحر فهو أمر خارق للعادة صادر عن نفس شريرة لا يتعذر معارضته ، وأنكر قوم حقيقته وأضافوا ما يقع منه إلى خيالات باطلة لا حقيقة لها ، وهو اختيار أبي جعفر الاستراباذي من الشافعية وأبي بكر الرازي من الحنفية وابن حزم الظاهري ، والصحيح قول كافة العلماء يدل عليه الكتاب والسنة . فإن قلت : ما وجه إيراد : باب السحر ، في كتاب الطب ؟ قلت : لا شك أن السحر نوع من المرض وهو يمرض المسحور ، ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم : ( أما والله لقد شفاني ) على ما يأتي عن PageV21P277 قريب في : باب هل يستخرج السحر ، والشفاء يكون لمرض موجود ثم إنه جمع بين : باب السحر ، وباب الكهانة ، لأن مرجع كل منهما الشياطين ، وكأنهما من واد واحد ، ولا يقال : لم قدم باب الكهانة على باب السحر ؟ لأنه سؤال دوري وهو غير وارد ، فافهم .(@)(@@) وقول الله تعالى : { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد على الحق اشتراه ماله في الآخرة من خلاق } ( البقرة : 2 ) ، وقوله تعالى : { ولا يفلح الساحر حيث أتى } ( طه : 69 ) ، وقوله : { أفتأتون السحر 
ms13375	 وأنتم تبصرون } ( الأنبياء : 3 ) ، وقوله : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) ، وقوله : { ومن شر النفاثات في العقد } ( الفلق : 4 ) ، والنفاثات : السواحر ، تسحرون : تعمون .(@)(@@) وقول الله بالجر عطفا على السحر المضاف إليه لفظ : باب ، والتقدير : باب في بيان السحر وفي بيان قول الله عز وجل ، وذكر هذه الآيات الكريمة للاستدلال بها على تحقق وجود السحر وإثباته ، وعلى بيان حرمته أما الآية الأولى وهي قوله تعالى { ولكن الشياطين كفروا } ففي رواية الأكثرين { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } . . . الآية فهذا المقدار هو المذكور ، وفي رواية كريمة ساقها إلى قوله { من خلاق } ففي هذه الآية بيان أصل السحر الذي تعمل به اليهود ثم هو مما وضعته الشياطين على سليمان بن داود عليهما السلام ومما أنزل الله تعالى على هاروت وماروت بأرض بابل وهذا متقدم على الأول لأن قصة هاروت وماروت كانت من قبل زمن نوح عليه السلام وكان السحر أيضا فاشيا في زمن فرعون ، وملخص ما ذكر في هذه الآية الكريمة ما قاله السدي في قوله تعالى : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان } أي : على عهد سليمان ، قال : كانت الشياطين تصعد إلى السماء فتقعد منها مقاعد للسمع فيسمعون من كلام الملائكة ما يكون في الأرض من موت أو غيث أو أمر ، فيأتون الكهنة فيخبرونهم فتحدث الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا ، وزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة ، فاكتتب الناس ذلك الحديث في الكتب وفشا في بني إسرائيل : أن الجن تعلم الغيب ، فبعث سليمان عليه السلام لجمع تلك الكتب فجعلها في صندوق ثم دفنها تحت كرسيه ولم يكن أحد من الناس يستطيع أن يدنو من الكرسي إلا احترق . وقال : لا أسمع أحدا يذكر أن الشياطين يعلمون الغيب إلا ضربت عنقه ، فلما مات سليمان وذهب العلماء الذين كانوا يعرفون أمر سليمان جاء شيطان في صورة إنسان إلى نفر من بني إسرائيل فقال لهم : هل أدلكم على كنز لا تأكلونه أبدا ؟ قالوا : نعم . قال : فاحفروا تحت الكرسي ، فحفروا ووجدوا تلك الكتب ، فلما أخرجوها قال الشيطان : إن سليمان 
ms13376	 إنما كان يضبط الإنس والجن والطير بهذا السحر ، ثم طار وذهب وفشا في الناس أن سليمان كان ساحرا ، فاتخذت بنو إسرائيل تلك الكتب ، فلما جاء محمد صلى الله عليه وسلم خاصموه بها فذلك قوله : تعالى : { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } فقوله : الناس : مفعول أول . والسحر مفعول ثان ، والجملة حال من فاعل كفروا ، أي : كفروا معلمين ، وقيل : هي بدل من كفروا . وقوله عز وجل { وما أنزل على الملكين } كلمة : ما ، موصولة ومحلها النصب عطفا على السحر ، تقديره يعلمون الناس السحر والمنزل على الملكين . قوله : ( ببابل ) يتعلق : بأنزل ، أي : في بابل وهي مدينة بناها نمرود بن كنعان وينسب إليها السحر والخمر ، وهي اليوم خراب ، وهي أقدم أبنية العراق وكانت مدينة الكنعانيين وغيرهم . وقيل : إن الضحاك أول من بنى بابل ، وقال مؤيد الدولة : وببابل ألقى إبراهيم عليه السلام في النار . قوله : ( هاروت وماروت ) بدل من الملكين أو عطف بيان وفيهما اختلاف كثير ، والأصح أنهما كانا ملكين أنزلا من السماء إلى الأرض فكان من أمرهما ما كان ، وقصتهما مشهورة . قوله : ( وما يعلمان ) وقرىء : يعلمان ، من الإعلام . قوله : ( فتنة ) أي : محنة وابتلاء ، وقال سنيد عن حجاج عن ابن جريج في هذه الآية : لا يجترىء على السحر إلا كافر ، وقال النووي : عمل السحر حرام ، وهو PageV21P278 من الكبائر بالإجماع ، وقد عده النبي صلى الله عليه وسلم من الموبقات ومنه ما يكون كفرا ، ومنه ما لا يكون كفرا ، بل معصية كبيرة فإن كان فيه قول أو فعل يقتضي الكفر فهو كفر وإلا فلا وأما تعلمه وتعليمه فحرام ، فإن كان فيه ما يقتضي الكفر كفر واستتيب منه ولا يقتل ، فإن تاب قبلت توبته وإن لم يكن فيه ما يقتضي الكفر عزر ، وعن مالك : الساحر كافر يقتل بالسحر ولا يستتاب بل يتحتم قتله كالزنديق ، قال عياض : ويقول مالك : قال أحمد وجماعة من الصحابة والتابعين ، وفي ( الفتاوى الصغرى ) : الساحر لا يستتاب في قول أبي حنيفة ومحمد خلافا لأبي يوسف ، والزنديق يستتاب عندهما ، وعن أبي حنيفة روايتان وعن أبي حنيفة : إذا 
ms13377	 أتيت بزنديق استتبته ، فإن تاب قبلت توبته ، وقال ابن بطال : واختلف السلف هل يسأل الساحر عن حل من سحره فأجازه سعيد بن المسيب وكرهه الحسن البصري ، وقال : لا يعلم ذلك إلا ساحر ، ولا يجوز إتيان الساحر لما روى سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة عن ابن مسعود : من مشي إلى ساحر أو كاهن فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم وقال الطبري : نهيه صلى الله عليه وسلم عن إتيان الساحر إنما هو على التصديق له فيما يقول : فأما إذا أتاه لغير ذلك ، وهو عالم به وبحاله ، فليس بمنهي عنه ولا عن إتيانه ، وقد أجاز بعض العلماء تعلم السحر لأحد أمرين : إما لتمييز ما فيه كفر من غيره ، وإما لإزالته عمن . وقع فيه . قوله : { ولا يفلح الساحر حيث أتى } ( طه : 69 ) فيه نفي الفلاح وهو الفوز عن الساحر وليس فيه ما يدل على كفره . قوله : { أفتأتون السحر وأنتم تبصرون } ( الأنبياء : 3 ) هذا خطاب لكفار قريش يستبعدون كون محمد صلى الله عليه وسلم رسولا لكونه بشرا فقال قائلهم منكرا على من اتبعه : { أفتأتون السحر } أي : أفتتبعونه حتى تصيروا كمن اتبع السحر ، وهو يعلم أنه سحر . قوله : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) أوله { فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } يعني : يخيل إلى موسى عليه السلام أنها حيات تسعى ، وذلك لأنهم لطخوا حبالهم بالزيبق ، فلما حميت الشمس اهتزت وتحركت فظن موسى أنها تقصده احتج بهذا من زعم أن السحر إنما هو تخييل ولا حجة لهم في هذا ، لأن هذه وردت في قصة سحرة فرعون ، وكان سحرهم كذلك ولا يلزم أن جميع أنواع السحر كذلك تخييل . قوله : { ومن شر النفاثات } ( الفلق : 4 ) قد فسر النفاثات : بالسواحر ، وهو تفسير الحسن البصري ، وأريد به السواحر ينفثن في عقد الخيوط للسحر قوله : ( تسحرون ) أشار به إلى قوله تعالى : { سيقولون الله قل فأنى تسحرون } ( البقرة : 102 ) أي : كيف تعمون عن هذا وتصدون عنه . قوله : ( تعمون ) بضم التاء المثناة من فوق وفتح 
ms13378	 العين المهملة وتشديد الميم المفتوحة ، وقيل بسكون العين ، وقال ابن عطية . السحر هنا مستعار لما وقع منهم من التخليط ، ووضع الشيء في غير موضعه كما يقع من المسحور .(@)(@@) فإن قلت : هذا لا يقوم به الاحتجاج على ما ذكر البخاري في هذه الآيات للإحتجاج على تحريم السحر . قلت : السحر على أنواع : منها : أنه بمعنى لطف ودق ، ومنه : سحرت الصبي خدعته واستملته ، فكل من استمال شيئا فقد سحره ، وفي هذه الآية إشارة إلى هذا النوع . الثاني : ما يقع بخداع أو تخييلات لا حقيقة لها ، نحو ما يفعله المشعوذ من صرف الأبصار عما يتعاطاه بخفة يده ، وإليه الإشارة بقوله : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) . الثالث : ما يحصل بمعاونة الشياطين بضرب من التقرب إليهم وإلى ذلك الإشارة بقوله تعالى : { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } ( البقرة : 102 ) الرابع : ما يحصل بمخاطبة الكواكب واستنزال روحانياتها . الخامس : ما يوجد من الطلسمات .(@)(@@) 5763 حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى بن يونس عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني زريق يقال له : لبيد بن الأعصم حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه كان يفعل الشيء وما فعله ، حتى إذا كان ذات يوم أو ذات ليلة وهو عندي لاكنه دعا ودعا ، ثم قال : يا عائشة أشعرت أن الله أفتأني فيما استفتيته فيه ؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ، فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ فقال PageV21P279 مطبوب . قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم . قال : في أي شي ؟ قال : في مشط ومشاطة وجف طلع نخلة ذكر . قال : وأين هو ؟ قال : في بئر ذروان ، فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في ناس من أصحابه فجاء فقال : يا عائشة ! كأن ماءها نقاعة الحناء أو : كأن رؤوس نخلها رؤوس الشياطين قلت : يا رسول الله أفلا استخرجته ؟ قال : قد عافاني الله فكرهت أن أثور على الناس فيه شرا ، فأمر بها فدفنت .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms13379	 في قوله : ( سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ) وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها .(@)(@@) والحديث مضى في صفة إبليس ، بعين هذا الإسناد .(@)(@@) قوله : ( حدثنا إبراهيم بن موسى ) وفي رواية أبي ذر : حدثني بالإفراد . قوله : ( عن أبيه ) وقع في رواية يحيى القطان عن هشام : حدثني أبي ، وسيأتي في رواية ابن عيينة عن ابن جريج : حدثني آل عروة عن عروة ، وفي رواية الحميدي : عن سفيان عن ابن جريج حدثني بعض آل عروة عن عروة . قوله : ( من بني زريق ) بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالقاف وهم بطن من الأنصار مشهور من الخزرج ، وكان بين كثير من الأنصار وبين كثير من اليهود قبل الإسلام حلف وود ، فلما جاء الإسلام ودخل الأنصار فيه تبرؤا منهم ، والسنة التي وقع فيها السحر سنة سبع ، قاله الواقدي ، وعن الإسماعيلي : أقام فيه أربعين ليلة ، وعند أحمد : ستة أشهر ، وعن السهيلي : أنه لبث سنة ، ذكره في ( جامع معمر ) عن الزهري . قوله : ( حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه ) على صيغة المجهول من التخييل وبعض المبتدعة أنكروا هذا الحديث وزعموا أنه يحط منصب النبوة ويشكك فيها لأن كل ما أدى إلى ذلك فهو باطل ، وتجويز هذا يعدم الثقة بما شرعوه من الشرائع ، ورد عليهم ذلك بقيام الدليل على صدقه فيما بلغه من الله تعالى وعلى عصمته في التبليغ ، وأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث لأجلها فهو في ذلك عرضة لما يعترض البشر : كالأمراض ، وقيل : لا يلزم من أنه كان يظن أنه فعل الشيء ولم يكن فعله أن يجزم بفعله ذلك ، وقال عياض : السحر تسلط على جسده وظواهر جوارحه لا على تمييزه ومعتقده ، والدليل عليه ما روى في مرسل سعيد بن المسيب : حتى كاد ينكر بصره . قوله : ( حتى إذا كان ذات يوم ) لفظ : ذات ، مقحم للتأكيد . وقال الزمخشري : هو من إضافة المسمى إلى 
ms13380	 اسمه ، وقال الكرماني : ذات يوم ، بالرفع ، ويروى بالنصب . قوله : ( أو ذات ليلة ) شك من الراوي ، وقال بعضهم : الشك من البخاري لأنه أخرجه في صفة إبليس : حتى كان ذات يوم ، ولم يشك . قلت : الشك من عيسى بن يونس فإن إسحاق بن راهويه أخرجه في ( مسنده ) عنه على الشك . قوله : ( لكنه دعا ودعا ) قال الكرماني : لكنه ، للاستدراك فما المستدرك منه ؟ فأجاب بقوله : إما هو عندي أي : كان عندي ، لكن لم يشتغل بي بل بالدعاء ، وإما كان يخيل إليه أنه يفعله أي : كان المتخيل في الفعل لا في القول ، والعلم إذ كان دعاؤه على الصحيح والقانون المستقيم ، ووقع في رواية ابن نمير عند مسلم : فدعا ثم دعا ثم دعا ، وهذا هو المعهود منه أنه كان يكرر الدعاء ثلاثا . قوله : ( أشعرت ؟ ) أي : أعلمت . قوله : ( أفتاني فيما استفتيته ) أي : أجابني فيما دعوته ، وفي رواية الحميدي : ( أفتاني في أمر استفتيته فيه ) ، ووقع في رواية عمرة عن عائشة : ( إن الله أنبأني بمرضي ) . قوله : ( أتاني رجلان ) ووقع في رواية أحمد والطبراني كلاهما عن هشام : ( أتاني ملكان ) ، وسماهما ابن سعد في رواية منقطعة : ( جبرائيل وميكائيل عليهما السلام . قوله : ( فقعد أحدهما عند رأسي ) ، الظاهر أن الذي قعد عند رأسه جبريل عليه السلام لخصوصيته به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فقال أحدهما لصاحبه ما وجع الرجل ؟ ) روى النسائي من حديث زيد بن أرقم : ( سحر النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود فاشتكى لذلك أياما ، فأتاه جبريل عليه السلام فقال : إن رجلا من اليهود سحرك . عقد لك عقدا في بئر كذا ) . فدل هذا على أن المسؤول هو جبريل والسائل ميكائيل عليهما السلام . قوله : ( ما وجع الرجل ؟ ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية ابن عيينة : ( ما بال الرجل ؟ ) وفي حديث ابن عباس عند البيهقي : ما نرى فيه . فإن قلت : هذا السؤال والجواب : هل كانا والنبي صلى الله عليه وسلم نائم أو في اليقظة ؟ قلت : قيل كان ذلك في المنام : إذ لو جاء إليه وهو يقظان كانا يخاطبانه ، وهو يسمع ، وأطلق في رواية 