ms2041	 بقوله فجئنا لنشهدها نقله السيد جمال الدين وقال ميرك : وقع في البخاري بالواو . اه . وقال ابن حجر : تبعا لظاهر كلام الطيبي ، قوله فإني جالس عطف على فجئنا . اه . ولا يخفى عدم ظهور اتصاله بقوله فجئنا لنشهدها أيضا وإلا لكان الأمر سهلا ، بأن يقال جملة وحضرها إعتراضية بينهما فالأظهر أن الفاء دخلت على مقدرة تقديره فبعد حضورها إني لجالس بينهما إشعارا بكمال الاطلاع ، على ما نقل عنهما . ( فقال عبد الله بن عمر : لعمرو بن عثمان ، وهو ) أي ابن عمر ( مواجهة ) أي مقابل ابن عثمان ( ألا تنهي ) أي أهلك ( عن البكاء ) أي بالصياح والنياح ( فإن رسول الله قال : إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه فقال ابن عباس : ) أي معترضا على ابن عمر بأن عائشة خالفته كأبيه وإن البكاء قد يكون ضروريا وهو لا يكلف به ذكره ابن حجر ، وفيه أن الثاني خارج عن المبحث إجماعا وخلاف عائشة غير مذكور هنا وأبوه موافق له أما في الكل أو في البعض لقوله ( قد كان عمر رضي الله عنه يقول بعض ذلك ) أي العموم وهو أن يكون بصوت أو ندبة عند المشرف على الموت أو يروى [ أي ] بعض ذلك الكلام لأن في روايته ببعض بكاء أهله كما سيأتي . ( ثم PageV04P196 حدث ) أي روى ابن عباس ما سمعه من عمر رضي الله عنه ( فقال صدرت ) أي رجعت مع عمر من مكة سائرا ( حتى إذا كنا بالبيداء ) بفتح الموحدة وسكون التحتية موضع قريب من ذي الحليفة ( فإذا هو ) أي عمر ( بركب ) أي جماعة من الركبان ( تحت ظل سمرة ) بفتح السين وضم الميم نوع شجر ( فقال ) أي عمر لي ( اذهب فانظر ) أي تحقق ( من هؤلاء الركب ) أي كبيرهم أو أميرهم ( فنظرت فإذا هو صهيب ) أي ومن معه ( قال ) أي ابن عباس ( فأخبرته ) أي عمر به أو بالخبر ( فقال ادعه ) بضم الهاء ويجوز إسكانها أي اطلب صهيبا ( فرجعت إلى صهيب فقلت ) أي لصهيب ( ارتحل ) أي من مكانك ( فالحق ) بفتح الحاء أي اتبع ( أمير المؤمنين ) أي أمره أو الإجتماع به وهذا 
ms2042	 توطئة للمصاحبة والخصوصية الخالصة ، والمواخاة السالفة بين عمر وصهيب فإنه من أكابر الصحابة ولهذا قال ( فلما إن ) زائدة ( أصيب عمر ) أي جرح في المحراب ونقل إلى بيته مع الأصحاب ، بعد دخولهم المدينة بقليل بضرب ذلك المجوسي له بخنجره ضربات متعددة وهو يصلى بالناس الصبح فسقط وحمل إلى بيته ، وضرب به كثيرين وهو يشق الصفوف حتى ألقى عليه برنس خشية من خنجره المسلول بيده ، لكل من والاه فلما أحس اللعين بذلك قتل نفسه وكمل عبد الرحمن بن عوف الصلاة للناس ، ودخل الناس على عمر يتعرفون الخبر ( دخل ) أي عليه ( صهيب يبكي ) حال ( يقول ) بدل اشتمال من يبكي ( واأخاه واصاحباه ) ليس في هذا نوح نظير ما صدر عن فاطمة رضي الله عنها من قولها ، واأبتاه جنة الفردوس مأواه يا أبتاه إلى جبريل ننعاه لما تقرر من أن شرط النوح ، أن يقترن برفع صوت . ( فقال عمر : يا صهيب أتبكي علي ) أي بالصوت والندبة ( وقد قال رسول الله : إن الميت ) أي مطلقا أو المشرف على الموت ( ليعذب ببعض بكاء أهل عليه ) أقول هذا أحسن ما ورد في الحديث من أنواع رواياته لأنه قابل لجميع ما ذكر من تأويلاته ، وإن كان ظاهر إيراد عمر أنه أراد البعض ما كان على وجه الندبة ، وطريقة النوحة على الميت حكما أو حقيقة فإنه قابل أن يكون المراد بالبعض ما يكون عن وصيته ، أو من نحو يهودية فإن العيرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، وقال ابن حجر : أي وهم الذين أوصاهم دون من لم يوصهم وهذا لا ينافي رواية ابن عمر ، ببكاء أهله لأنه محمول على ما إذا أوصاهم كلهم فمآل الروايتين إلى شيء واحد ، وحينئذ فلا اعتراض على ابن عمر لأن كلا منه ومن أبيه نقل اللفظ الذي سمعه من النبي . اه . وفيه أن الحمل المفهوم مخالف لما فهم عمر رضي الله عنه [ من العموم ثم المراد بأهل الميت أعم من أقاربه ، وأصحابه كما يدل عليه فهم عمر رضي الله عنه ] فالأظهر أن يراد بالميت المحتضر وبالعذاب تشويش 
ms2043	 خاطره ، ممن حوله بغير ذكر الله من الأمور العادية ، فإنه حينئذ في مراقبة الأحوال PageV04P197 الأخروية ولذا قال الصديق الأكبر : ليتني كنت أخرس إلا عن ذكر الله ، إذ المناسب حينئذ الدعاء والذكر تهوينا أو تلقينا والله أعلم . ( فقال ابن عباس : فلما مات عمر رضي الله عنه ذكرت ذلك ) أي الكلام أو الحديث ( لعائشة ) رضي الله عنها ( فقالت يرحم الله عمر ) فيه إشارة إلى أنه وقع منه سهو ، يحتاج إلى عفو وفيه من الآداب الحسنة على منوال قوله تعالى : 16 ( { عفا الله عنك } ) [ التوبة 43 ] قال الطيبي : استغربت من عمر ذلك القول ، فجعلت قولها يرحم الله عمر تمهيدا ودفعا لما يوجب من نسبته إلى الخطأ . ( لا ) أي ليس كذلك ( والله ما حدث رسول الله إن الميت ) بكسر الهمزة وتفتح ( ليعذب ببكاء أهله عليه ) أي مطلقا ولا مقيدا بالبعض وهذا النفي المؤكد بالقسم منها بناء على ظنها ، وزعمها أو مقيد بسماعها وإلا فمن حفظ حجة على من لم يحفظ والمثبت مقدم على النافي وكيف والحديث روى من طرق صحيحة بألفاظ صريحة ، إنه بعمومه لا ينافي ما قالت بخصوصه ( ولكن ) أي الذي حدث به جملة إن الله الخ وفي نسخة ولكن قال ( إن الله يزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه ) فيه أن النفي منها رضي الله عنها هنا مناقض ، لما قالت : سابقا من أن الحديث ورد في يهودية كانوا يبكون عليها ، وهي تعذب في قبرها . ( وقالت ) أي تأكيدا لقولها أولا ( حسبكم القرآن ) بسكون السين المهملة أي كافيكم القرآن في تأييد ما ذهبت من الخبر . ( 16 ( { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ) ) الجملة بدل كل أو بعض من القرآن أو خبر مبتدأ محذوف ، هو هو قال الطيبي : الوزر والوقر احوان ووزر الشيء إذا حمله والوازرة صفة النفس والمعنى أن كل نفس يوم القيامة لا تحمل إلا وزرها الذي اقترفته لا تؤخذ نفس بذنب نفس كما تأخذ جبابرة الدنيا الولي بالولي والجار بالجار . اه . ولا يخفى أن الآية بظاهرها تنفي ما ذكرت من أن الكافر يعذب ببكاء أهله عليه . ( قال 
ms2044	 ابن عباس : عند ذلك ) أي عند قول عائشة أو عند نقله عنها مؤيدا لها ومصداقا لكلامها ( والله ) بالرفع مع الواو وهو حاصل معنى الآية بلفظ وإنه ( هو أضحك وأبكى ) قال ميرك : أي أن العبرة لا يملكها ابن آدم ولا تسبب له فيها ، فكيف يعاقب عليها ؟ فضلا عن الميت . اه . وتبعه ابن حجر وحاصله جواز عموم البكاء وهو خلاف الإجماع مع مناقضته لما ثبت عن ابن عباس إنه قال في قوله : 16 ( { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } ) [ الكهف 49 ] من أن الصغيرة التبسم والكبيرة القهقهة على ما نقل عنه البغوي في المعالم ثم قال ميرك : قال الداودي : معناه أن الله أذن في الجميل من البكاء ، فلا يعذب بما أذن فيه . اه . وهو خارج عن البحث كما لا يخفى ثم قال : وقال الطيبي : غرضه تقرير لنفي ما ذهب إليه ابن عمر من أن الميت يعذب ببكاء الأهل وذلك PageV04P198 أن بكاء الإنسان ، وضحكه وحزنه وسروره من الله يظهرها فيه فلا أثر لها في ذلك . اه . وفيه أن الكل من عند الله خلقا ، ومن العبد كسبا . كما هو مقرر والشرع قد اعتبر ما يترتب عليه من الأثر كسائر أفعال البشر ، ألا ترى أن الضحك والتبسم في وجه المؤمن من الحسنات ؟ وعلى المؤمن على وجه السخرية من السيئات ، وكذلك الحزن والسرور تارة يكونان من الأحوال السنية ، يثاب الشخص بهما وتارة من الأفعال الدنية يعاقب عليهما ، كما هو مقرر في علم الأخلاق والتصوف ، وزبدته في الأحياء ثم قال الطيبي : فإن قلت : كيف لم يؤثر ذلك في حق المؤمن وقد أثر في حق الكافر ؟ قلت : لأن المؤمن الكامل ، لا يرضى بالمعصية مطلقا سواء صدرت منه أو من غيره بخلاف الكافر ، ومن ثم قالت الصديقة رضي الله عنها : حسبكم القرآن أي كافيكم أيها المؤمنون من القرآن هذه الآية : 16 ( { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ) [ الأنعام 164 ] إنها في شأنكم وما ذكر رسول الله إن الله يزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه ، في شأن الكفار أقول لا دلالة لقولها على هذا 
ms2045	 المدعى ، مع أن العبرة بعموم ألفاظ الآيات والأحاديث في المعنى لا لخصوص الأسباب في المبنى وأغرب ابن حجر ، وجعل الخلاف بين عائشة وبين غيرها من الصحابة رضي الله [ تعالى ] عنهم لفظيا ، مع أن لهم أقوالا مختلفة المباني لا يمكن حينئذ جمعها في واحد من المعاني ثم قال : واعتذر بأن الفاروق رضي الله عنه كان الغالب عليه الخوف ، فقال ذلك لسوء ظنه بنفسه ، والصديقة رضي الله عنها كانت في مقام الرجاء ، وحسن الظن بالله في حق المؤمنين فقالت : ذلك ولكل وجهة هو موليها . اه . وهذا بإشارات الصوفية أشبه وإنما الكلام فيما صدر عن مشكاة صدر النبوة ، وما يتعلق به من أحكام الشريعة والله أعلم . ( قال ابن أبي مليكة : فما قال ابن عمر : شيئا ) أي شيئا من القول أو شيئا آخر قال الطيبي : أي فعند ذلك سكت ابن عمر وأذعن قلت : لا دلالة في السكوت على الإذعان ، بل ترك المجادلة كما هو شأن أرباب العرفان . ( متفق عليه ) قال ابن حجر : وفيه أن المجتهد أسير الدليل ، وإن له لأجل ذلك أن يخطىء غيره ، وأن يحلف على خطائه وإن كان أجل منه وأوسع علما إذ عمر كذلك مع عائشة رضي الله عنها . اه . وفيه دليل صريح ونقل صحيح يصلح للرد على بعض المنتسبين إلى فقه الشافعي ، ومن أهل زماننا المعترضين علينا ممن لم يخرج عن حضيض التقليد ، ولم يتخلص من قيد التقييد ، ولم يبرز في ميدان التحقيق والتأييد ، عند اعتراضنا على ابن حجر إذا وقع له كلام غير سديد ، بأن مثلك لا يجوز له الاعتراض على شيخ الإسلام مفتي الآنام ابن حجر ، الذي هو جبل من جبال العلم عند الأئمة الأعلام . PageV04P199(@)(@@) ( 1743 ) ( وعن عائشة قالت : لما جاء النبي قتل ابن حارثة ) أي زيد ( وجعفر ) [ أي ] ابن أبي طالب ( وابن رواحة ) أي جاءه خبر شهادتهم ( جلس ) أي في المسجد ( يعرف فيه ) أي في وجهه الوجيه ( الحزن ) أي أثره وهو بضم الحاء وسكون الزاي وبفتحهما هم قوت المحبوب والجملة حال أي حزينا بمقتضى البشرية ، وظاهر الحديث أن 
ms2046	 جلوسه في المسجد كان للعزاء لكن قال ابن الهمام : يجوز الجلوس للمصيبة ثلاثة أيام ، وهو خلاف الأولى ويكره في المسجد . اه . فلعله محمول على الاختصاص أو لبيان الجواز أو كان جلوسه في المسجد اتفاقيا . ( وأنا أنظر من صائر الباب ) أي من ذي صير أي شق له كلابن وتامر ولذا قيل ( تعني ) أي تريد عائشة بصائر الباب ( شق الباب ) بفتح الشين أي خرقه وهذا تفسير للراوي عنها ( فأتاه رجل فقال ) أي الرجل ( إن نساء جعفر ) أي أهل جعفر ( وذكر ) أي الرجل ( بكاءهن ) الجملة في محل النصب على الحالية سادة مسد الخبرية قال الطيبي : حال من المستتر في فقال : وحذفت رضي الله عنها خبران من القول المحكى عن [ نساء ] جعفر ، بدلالة الحال يعني [ إن ] ذلك الرجل [ قال : إن ] نساء جعفر فعلن كذا وكذا مما حظره الشرع من البكاء الشنيع ، والنوح الفظيع ( فأمره أن ينهاهن فذهب ثم أتاه الثانية ) أي المرة الثانية ( لم يطعنه ) أي في ترك البكاء في المرة الأولى قال الطيبي : حكاية لمعنى قول الرجل أي فذهب ونهاهن ثم أتى النبي وقال : نهيتهن فلم يطعنني ، يدل عليه قوله في المرة الثالثة والله غلبننا ( فقال إنههن ) بهمزة وصل مكسورة وفتح الهاء أمر من النهي ، أي امنعهن من البكاء ( فأتاه الثالثة ) أي فذهب إليهن [ ونهاهن ] ولم يطعنه أيضا فأتاه المرة الثالثة ( قال : والله غلبننا يا رسول الله ) كما ورد في حديثهن أغلب ( فزعمت ) بالغيبة أي قالت عمرة : فزعمت عائشة قال الطيبي : أي ظنت وقال ابن حجر : أخبرت قال النووي : الزعم يطلق على القول المحقق وعلى الكذب والمشكوك فيه ، وينزل في كل موضع على ما يليق به . اه . وظني أنه منها بمعنى الظن ويؤيده ، ما في نسخة بالتكلم أي قالت عائشة : فزعمت أي ظننت ( إنه قال فاحث ) بضم الثاء أمر من الحثي وهو الرمي ( في أفواههن التراب ) في النهاية احثوا التراب في وجوه المداحين كناية عن الخيبة ، وقيل : المراد الحقيقة . اه . فيكون المراد إن كنتم قادرين على ذلك ، والظاهر أنه ههنا كناية عن تركهن 
ms2047	 على حالهن لعدم نفع النصيحة ، بهن في حال ضجرهن وجزعهن . ( فقلت : أرغم الله أنفك ) في النهاية رغم أنفه لصق بالرغام ، وهو التراب ثم استعمل في الذل والعجز عن الالتصاق والانقياد على كره قال الطيبي : أي قالت عائشة للرجل : أذلك الله فإنك آذيت رسول الله وما كففتهن عن البكاء . اه . وهذا معنى قولها رضي الله عنها ( لم تفعل ما أمرك رسول الله PageV04P200 ) أي على وجه الكمال في الزجر ، وإلا فقد قام بالأمر حيث نهاهن عن الضجر ، وما أبعد قول ابن حجر حيث صرف الأمر إلى الحثي في أفواههن . ( ولم تترك رسول الله من العناء ) بفتح العين المهملة أي تعب الخاطر من سماع ارتكابهن الكبائر ، أو الصغائر وعدم انزجارهن بالزواجر ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1744 ) ( وعن أم سلمة ) من أمهات المؤمنين ( قالت : لما مات أبو سلمة ) أي زوجها الأول ( قلت : غريب ) أي هو ميت في بلاد الغربة لأنه كان مكيا من أصحاب الهجرة . ( وفي أرض غربة ) بالإضافة وهو تأكيد أو المراد بقولها لها غريب أي ليس له أحد من أقاربه ، وهو أما مجاز أو تشبيه بليغ . ( لأبكينه ) بتشديد النون أي والله لأبكين عليه ( بكاء ) أي شديدا ( يتحدث عنه ) بصيغة المجهول ، أي يتحدث الناس به ويتعجبون منه لكمال شدته ولعل هذا منها كان قبل علمها بتحريم النياحة ( فكنت قد تهيأت للبكاء عليه ) أي بالقصد والعزيمة وتهيئة أسباب الحزن ، من الثياب السود وغيرها قال الطيبي : الفاء متصلة بقوله قلت : أي قلت : عقيب ما تهيأت للبكاء ، ولا يجوز أن يتصل بالقول إلا مع الواو ليكون حالا . اه . وغفل ابن حجر عن ذلك التحقيق فقال : هو عطف على قلت : أي عقب قولي ، ذلك وقع مني تمام التهيىء ( إذ أقبلت امرأة ) ظرف لتهيأت وأبعد ابن حجر حيث قال : ظرف لقلت أي جاءتني من قبالتي امرأة . ( تريد أن تسعدني ) أي مساعدتي في البكاء ومعاونتي في النداء ( فاستقبلها ) أي تلك المرأة ( رسول الله ) أي بعد علمه بما هي قاصدة له ( فقال : أتريدين ؟ ) أي أيتها المرأة بإعانتك على المعصية ( أن تدخلي الشيطان ) أي 
ms2048	 أن تكوني سببا لدخول الشيطان ( بيتا أخرجه الله ) أي الشيطان ( منه ) أي من ذلك البيت وأبعده من إغواء أهله ( مرتين ) قال السيد جمال الدين : يحتمل أن يراد بالمرة الأولى ، يوم دخوله في الإسلام والمرة الثانية يوم خروجه من الدنيا مسلما وأن يراد به التكرير أي أخرجه الله إخراجا بعد إخراج ، كقوله تعالى : 16 ( { ثم ارجع البصر كرتين } ) [ الملك 4 ] وقوله تعالى : 16 ( { الطلاق مرتان } ) [ البقرة 229 ] أي مرة بعد مرة كذا قاله الطيبي أقول : ويحتمل أن يراد بالمرة الأولى يوم هاجر من مكة إلى الحبشة وبالمرة الثانية يوم هاجر إلى المدينة فإنه من ذوي الهجرتين . اه . أقول ويحتمل أن يكون مرتين متعلق بقال : أي أعاد هذا الكلام لكمال الاهتمام مرتين والله أعلم . ( وكففت ) عطف على مقدر أي فانزجرت ومنعت نفسي ( عن البكاء فلم أبك ) أي البكاء المذموم على الوجه المعلوم ( رواه مسلم ) . PageV04P201(@)(@@) ( 1745 ) ( وعن النعمان ) بضم النون ( ابن بشير ) صحابيان ( قال : أغمي على عبد الله بن رواحة ) هو من النقباء والصحابة الأجلاء ( فجعلت أخته عمرة تبكي واجبلاه ) قال الطيبي : حال والقول محذوف ، أي قائلة واجبلاه توطئة لها كقوله تعالى : 16 ( { لسانا عربيا } ) [ الأحقاف 12 ] ( واكذا واكذا ) كنايتان عن نحو سيداه وسنداه ( تعدد عليه ) أي بأوصافه الجميلة بدل من تبكي أو بيان له ( فقال : حين أفاق ما قلت : شيئا لا قيل لي ) استثناء مفرغ ( كذلك ) أي أنت وفي نسخة كذاك بلا لام أي لما قلت : واجبلاه قيل : أنت جبل أي كهف يلجؤون إليك على سبيل التهكم والوعيد الشديد ، قال الطيبي : هذا الحديث ينصر مذهب عمر رضي الله عنه في حديث ابن أبي مليكة وتعقبه ابن حجر بما لا طائل تحته وهو قوله لأنا لا نعلم أحدا أخذ بظاهره ، وإنما هو مؤول بما قدمته وتلك التأويلات لا يأتي منها شيء هنا فتعين ما ذكرته قلت : سيأتي في كلام السيوطي ما يقوى الطيبي ، ثم قال ابن حجر : فإن قلت : ما وجه توبيخه بهذا مع إنه لم يرض به ولا أمر قلت : إخباره بذلك حتى ينزجر الناس عن فعل شيء من 
ms2049	 ذلك بالكلية . اه . ولا يخفى عدم صلاحيته للجواب ، والله أعلم بالصواب . ( زاد في رواية فلما مات لم تبك عليه ) أي أخته من جنس هذا البكاء ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1746 ) ( وعن أبي موسى قال : سمعت رسول الله يقول ما من ميت ) أي حقيقي أو مشرف على الموت ( يموت ) قال الطيبي : هو كقول ابن عباس يمرض المريض أو تضل الضالة فسمى المشارف للموت ، والمرض والضلال ميتا ومريضا وضالة وهذه الحالة هي الحالة التي ظهرت على عبد الله بن رواحة . اه . وتعقبه ابن حجر بما لا طائل تحته . ( فيقوم ) أي فيشرع ( باكيهم فيقول واجبلاه واسيداه ونحو ذلك ) نحو سنداه ومعتمداه ( إلا وكل الله به ملكين يلهزانه ) بفتح الهاء أي يضربانه ويدفعانه وفي النهاية اللهز الضرب ، بجمع اليد في الصدر يقال : ألهزه بالرمح أي طعنه في الصدر ( ويقولان أهكذا كنت ) أي توبيخا وتقريعا ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب حسن ، ورواه ابن ماجه والحاكم ) قال السيوطي في شرح الصدور : بعد ما ذكر أحاديث أن الميت يعذب ببكاء الحي عليه ، اختلف العلماء في ذلك على مذاهب ، أحدها PageV04P202 أنه على ظاهره مطلقا ، وهو رأى عمر بن الخطاب وابنه ، الثاني لا مطلقا ، الثالث أن الباء للحال أي أنه يعذب حال بكائهم عليه ، والتعذيب عليه من ذنب لا بسبب البكاء الرابع أنه خاص بالكافر ، والقولان عن عائشة ، الخامس أنه خاص بمن كان النوح من سنته وطريقته وعليه البخاري ، السادس أنه فيمن أوصى به كما قال القائل :(@)(@@) %(@)(@@) إذا مت فانعيني بما أنا أهله %(@)(@@) وشقي علي الجيب يا ابنت معبد %(@)(@@) السابع أنه فيمن لم يوص بتركه فتكون الوصية بذلك واجبة ، إذا علم أن من شأن أهله أن يفعلوا ذلك الثامن أن التعذيب بالصفات التي يبكون بها عليه ، وهي مذمومة شرعا كما كان أهل الجاهلية يقولون يا مرمل النسوان يا ميتم الأولاد ، يا مخرب الدور ، التاسع أن المراد بالتعذيب توبيخ الملائكة له ، بما يندب به أهله . اه . العاشر ما أخرجه البخاري عن عمرو لفظه أن الميت يعذب بالنياحة عليه في قبره . اه . وتقدم 
ms2050	 قول آخر أن المراد بالعذاب تألم الميت بسبب بكاء أهله عليه ، على وجه مذموم كما يتألم بسائر المعاصي الصادرة عنهم ، ويفرح بالأعمال الصالحة الكائنة منهم والحاصل أن الميت إذا كان له تسبب في هذه المعصية ولو بتقصير في الوصية أو رضي بهذه القضية فالعذاب على حقيقته ، وإلا فمحمول على تألمه سواء عند نزعه أو موته ، ويستوي فيه الكافر والمؤمن ، وبهذا يحصل الجمع بين قوله تعالى : 16 ( { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ) [ الأنعام 164 ] وبين الأحاديث المطلقة في هذه البلية الكبرى .(@)(@@) ( 1747 ) ( وعن أبي هريرة قال : مات ميت من آل رسول الله ) هي زينب بنت رسول الله كما سيأتي في الحديث الآتي . ( فاجتمع النساء يبكين عليه ) أي على الميت ( فقام عمر ينهاهن ) أي الأقارب ( ويطردهن ) أي الأجانب بضربهن كما سيأتي ( فقال رسول الله : دعهن ) أي اتركهن ( يا عمر فإن العين دامعة ) أي بالطبع وقد وافقه الشرع ( والقلب ) بالنصب والرفع ( مصاب ) أي أصابه المصيبة فلا بد له أن ينقلب إلى الحزن ، كما أنه ينقلب عند حصول النعمة إلى الفرح فهو السبب في بكاء العين وضحكها . ( والعهد ) بالوجهين أي زمان المصيبة ( قريب ) أي منهن فالصبر صعب عليهن ، ولذا قال : الصبر أي الكامل عند الصدمة الأولى ، والواو لمطلق الجمع وعكس فيه الترتيب الطبيعي لأن قرب العهد يورث شدة الحزن للقلب ، وهي تورث دمع العين إيثارا لذكر ما يظهر ، ويعلم على ما يخفى ثم الظاهر أن بكاءهن كان بصوت لكن لا برفعه فنها عن عمر سد الباب الذريعة ، حتى لا ينجر إلى النياحة المذمومة لا سيما في الحضرة النبوية فأمره بتركهن وأظهر عذرا لهن في أفعالهن ، ويمكن أن يكون مع عمر PageV04P203 لضربهن كما في الحديث الآتي ، فمنعه ظاهر لا إشكال فيه وقال ابن حجر : هو محمول على أنه لم يصدر منهن إلا مجرد البكاء فمنعهن منه عمر كأنه للتمسك بقوله فإذا وجبت فلا تبكين باكية فأمره بالإمساك عنهن ، وذكر له عذرهن الدال على أن محل الكراهة حيث لا غلبة أما مع غلبة الحزن فلا كراهة . اه . وفيه أن 
ms2051	 مجرد البكاء غير مكروه إجماعا ، وقد صدر البكاء عنه عند موت ابنه إبراهيم حيث قال : العين تدمع ، والقلب يحزن فالنهي في الحديث الذي أورده محمول على البكاء المذموم ، ولا اعتبار بالمفهوم من الظرف الذي وقع قيدا اتفاقيا أو غالبيا والله أعلم وسيأتي مزيد تقرير ومزيد تحرير في الحديث الذي يليه مما يؤيد ما ذكرنا ويقويه . ( رواه أحمد ) [ كذا في نسخة ] ( والنسائي ) .(@)(@@) ( 1748 ) ( وعن ابن عباس قال : ماتت زينب بنت رسول الله فبكت النساء ، وجعل عمر بضربهن بسوطه فأخره رسول الله ) أي عنهن ( بيده ) وفيه إشعار أنه لا يجوز الضرب على النياحة بل ينبغي النصيحة ، ولذا أخره ( وقال مهلا ) بسكون الهاء أي أمهلهن مهلا ، أو أعطهن مهلا قال السيد : مهلا مصدر عامله محذوف ، كذا في الطيبي وقال في النهاية : وفي حديث علي كرم الله وجهه إذا سرتم إلى العدو ، فمهلا مهلا فإذا وقعت العين على العين فمهلا مهلا الساكن الرفق ، والمتحرك التقدم أي إذا سرتم فتأنوا وإذا لقيتم فاحملوا قال الجوهري : المهل بالتحريك التؤدة والتباطؤ ، يقال : مهلته وأمهلته ، أي سكنته وأخرته ومهلا يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث . اه . وفي القاموس المهل ويحرك والمهملة بالضم السكينة والرفق . اه . وبه يتبين أن المهل فيه لغتان السكون ، وهو الأصل وأشار إليه في القاموس بقوله ويحرك وكان صاحب النهاية اقتصر على السكون نظرا إلى رواية الحديث ، فاقتصار ابن حجر على التحريك مخالف للرواية والدراية ، ( يا عمر ) والمعنى لا تبادر حتى يتبين لهن الحكم وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } ) [ النحل 125 ] ( ثم قال : إياكن ونعيق الشيطان ) أي صياحه بالنياحة وأضيف إليه لحمله عليه من نعق الراعي بغنمه دعاها لتعود إليه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { كمثل الذي ينعق } ) [ البقرة 171 ] ( ثم قال ) أي النبي مبينا له أتم البيان ( إنه ) أي الشأن ( مهما كان ) في القاموس مهما بسيط لا مركب من مه وما ولا من ما خلافا لزاعميهما ، أهو اختلف في إنها اسم شرط أو PageV04P204 حرف شرط وهو في هذا المقام ظرف لفعل 
ms2052	 الشرط ، أي مهما كان البكاء ( من العين ) أي من الدمع ( ومن القلب ) أي من الحزن ( فمن الله عز وجل ) أي محمود ومرضى من جهته وصادر من خلقته ( ومن الرحمة ) أي وناشىء من رحمة صاحبه ( وما كان ) ما شرطية أيضا ( من اليد ) كالضرب على الخد وقطع الثوب ، ونتف الشعر ( ومن اللسان ) أي بطريق الصياح وعلى وجه النياح أو يقول مما لا يرضى به الرب . ( فمن الشيطان ) أي من إغوائه أو برضائه قال الطيبي : مهما حرف الشرط تقول مهما تفعل أفعل قيل : [ إن ] أصلها ماما فقلبت الألف الأولى هاء ومحله رفع بمعنى ، أيما شيء كان من العين فمن الله فإن قلت : نسبة الدمع إلى العين ، والقول من اللسان والضرب باليدان كان بطريق الكسب ، فالكل يصح من العبد وإن كان من طريق التقدير ، فمن الله فما وجه اختصاص البكاء بالله قلت : الغالب في البكاء أن يكون محمودا فالأدب أن يسند إلى الله تعالى بخلاف قول الخنا والضرب باليد عند المصيبات ، فإن ذلك مذموم . اه . وتبعه ابن حجر قال ميرك : ولعل إسناد البكاء إلى الله تعالى لأجل إن الله راض به ، ولا يؤاخذ به بخلاف ما صدر من اللسان واليد عند المصيبة فإن الشيطان راض بهما والرحمن يؤاخذ بهما ، وليس في الحديث إسناد ما صدر منهما للعبد حتى يقال : كان بطريق الكسب فالكل من العبد ، وإن كان بطريق التقدير فالكل من الله تعالى تأمل . اه . وهي مناقشة لطيفة ومجادلة شريفة وبيانها أن ترديد الطيبي ، ليس على الطريق العرفي فإنه لا مرية إن الكل بتقدير الله [ تعالى ] أولا ، ويكسب العبد ثانيا فمحل السؤال ومورد الإشكال أنه كيف نسب بعضها إلى الرحمن وبعضها إلى الشيطان ؟ فيجاب أن بعضها مباح ، أو محمود فينسب إلى الله لإباحته إياه أو لرضاه فيترتب عليه الثواب وبعضها معصية فينسب إلى الشيطان حيث تسبب بالإغواء ، وحصل له به الرضا فيستوجب عليه العذاب ، هذا وقد يقال : إن دمع العين ، وحزن القلب ، ليسا من الأفعال الاختيارية فلا إشكال في نسبتهما إلى الصفات الألوهية ، والله 
ms2053	 أعلم بالحقائق الحديثية ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 1749 ) ( وعن البخاري تعليقا ) أي بلا إسناد ( قال : لما مات الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم ، ضربت امرأته القبة ) أي الخيمة ( على قبره سنة ) الظاهر أنه لاجتماع الأحباب للذكر والقراءة ، وحضور الأصحاب للدعاء بالمغفرة والرحمة ، وأما حمل فعلها على العبث المكروه كما فعله ابن حجر ، فغير لائق بصنيع أهل البيت . ( ثم رفعت ) بالبناء للفاعل أي أمرت المرأة برفعها ، ويجوز كونه للمفعول أي رفعت الخيمة . ( فسمعت ) أي المرأة ( صائحا ) أي هاتفا غيبيا ( يقول ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( هل وجدوا ما فقدوا فأجابه آخر بل يئسوا ) والظاهر سئموا ولكن لما كان في صورة اليأس ، قال : يئسوا ( فانقلبوا ) أي رجعوا وقال السيوطي : أخرج PageV04P205 ابن أبي الدنيا عن سواد بن مصعب الهمداني ، عن أبيه أن أخوين كانا جارين له وكان كل واحد يجد بصاحبه وجدا لا يرى مثله فخرج الأكبر إلى أصفهان ، فمات الأصغر فاختلف إلى قبره سبعة أشهر فإذا هاتف يهتف من خلفه يوما :(@)(@@) %(@)(@@) يا أيها الباكي على غيره %(@)(@@) نفسك أصلحها ولا تبكه %(@)(@@) %(@)(@@) إن الذي تبكي على أثره %(@)(@@) توشك أن تسلك في سلكه %(@)(@@) قال : فالتفت فلم ير خلفه أحدا فاقشعر وحم فرجع إلى أهله فلم يلبث إلا ثلاثا حتى مات فدفن إلى جنبه . اه . وكان من حق المصنف أن يذكر من يرويه البخاري عنه أولا وينسب الحديث إليه معنعنا ، ثم يقول بعد تمام الحديث رواه البخاري تعليقا .(@)(@@) ( 1750 ) ( وعن عمران بن حصين وأبي برزة قالا : خرجنا مع رسول الله في جنازة فرأى قوما ) أي من أهل الميت ( قد طرحوا أرديتهم ) أي وضعوها من أكتافهم ( يمشون ) حال من فاعل طرحوا أو صفة بعد صفة لقوما ( في قمص ) بضمتين جمع قميص يؤخذ منه أن الشعار المعروف في ذلك الزمن ، هو الرداء فوق القميص قال الطيبي : حال متداخلة لأن يمشون حال من الواو في طرحوا أو هو من الواو في يمشون وقال السيد : ويحتمل أن تكون أحوالا مترادفة من مفعول رأي ، فإن قوله قد طرحوا حال منه ويمشون حال أخرى . اه . وهو 
ms2054	 غير صحيح لأن قوما نكرة وشرط ذي الحال ، أن يكون معرفة أو نكرة موصوفة فلا يبقى مسوغ هنا حينئذ ( فقال رسول الله : أبفعل الجاهلية ؟ ) أي من تغيير الزي المألوف عند الموت ( تأخذون ) الهمزة للإنكار ، ومحله الفعل وقدم الجار لبيان محط الإنكار . ( أو بصنيع الجاهلية ) أو للتنويع أو للشك ( تشبهون ) أي تتشبهون فحذف إحدى التاءين ( لقد هممت ) وفي نسخة قال : لقد هممت أي قصدت ( أن ادعو عليكم ) أي بالمضرة ( دعوة ) مفعول مطلق ( ترجعون ) على بنائه للفاعل وقيل : للمفعول أي تصيرون ، أو تردون بتلك الدعوة . ( في غير صوركم ) أي بالمسخ قال الطيبي : هو محمول على تضمين الرجوع ، معنى صار كما في قوله تعالى : 16 ( { ولتعودن في ملتنا } ) [ الأعراف 88 ] . اه . وفيه أن الصيرورة هي بمعنى الرجوع ومنه قوله تعالى : 16 ( { وإليه المصير } ) [ التغابن 3 ] فلا تضمين والظاهر أن يقال ضمن الرجوع معنى العود فعدى بفي ثم ضمن العود معنى التصيير كما في الآية فإن العود حقيقة لا يصح في هذا المقام فتأمل . في الكلام فإنه مزلة الأقدام ومعثرة الأقدام قال : أو تحمل الصورة على الصفة ، والحالة أي ترجعون إلى غير الفطرة كما كنتم عليه . اه . ولا يظهر وجه التقابل بين القولين الأبان يقال PageV04P206 مراده ، أن في بمعنى إلى لكن لا دخل للصورة على أنه بمعنى الصفة أولا ، بهذا القول بل هو قول مقابل فيما يقال : إن المسخ هل هو صوري أو معنوي قال ميرك : ويحتمل أن يكون المراد ترجعون إلى بيوتكم في غير صوركم ، وفي غير صوركم حال فلا حاجة إلى الوجهين . اه . وهو وجه حسن وتقدير مستحسن . ( قال ) أي الراوي وفيه إيهام فإن الراوي اثنان فيحتمل أن يكون المراد قال : كل منهما ويحتمل قال الراوي : الشامل لهما أو لأحدهما ( فأخذوا أرديتهم ولم يعودوا ) أي لم يرجعوا بعد ذلك ( لذلك ) أي إلى ذلك الفعل أو لم يرجعوا في ذلك الفعل لأجل ذلك القول الصادر منه وهو أظهر والله أعلم قال الطيبي : فإذا ورد في مثل أدنى تغيير من وضع الرداء عن المنكب ، هذا الوعيد البليغ فكيف 
ms2055	 ما يشاهد من الأمور الشنيعة قال ابن حجر : والحديث نص فيما يفعله المترسمون برسوم الفقهاء ، من أهل مكة فإنه إذا مات لهم ميت تركوا المناديل التي على أكتافهم المنزلة في الأصل ، منزلة الأردية المألوفة في الزمن الأول فكما أن أولئك استحقوا ذلك الوعيد الشديد فهؤلاء يستحقونه على ترك مناديلهم المنزلة منزلة الأردية . اه . وقد يقال : لبس الرداء سنة بخلاف المنديل على الكتف فإنه إما مباح أو بدعة قال بعض علمائنا : إنه مكروه فوضعه لا يكون مكروها فضلا عن أن يكون عليه وعيد شديد ، مع أن أهل مكة محملا آخر يمكن حمله على الصواب ، وهو جعلهم هذا علامة تبين المصاب وأيضا عند اجتماع الناس على تعزيتهم إياه ، لا يمكن بقاء المنديل على كتفه ألبتة فإنه ينطرح بنفسه عند الزحام ، وقد وقع لي بالخصوص في تعزية ولدي وثمرة كبدي بالمسجد الحرام ، فأخذته من كتفي وناولته لبعض الخدام فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1751 ) ( وعن ابن عمر قال : نهى رسول الله أن تتبع ) بالتخفيف وتشدد على بناء المجهول أي تشيع ( جنازة معها رانة ) بتشديد النون نائحة صائحة وفي معناها إذا كان معها أمر آخر من المنكرات ، وهذا أصل أصيل في عدم الحضور عند مجلس ، فيه المحظور ( رواه أحمد وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1752 ) ( وعن أبي هريرة أن رجلا قال له : ) أي لأبي هريرة ( مات ابن لي ) أي صغير ( فوجدت ) أي حزنت ( عليه ) حزنا شديدا ( هل سمعت من خليلك : صلوات الله عليه ) وفي PageV04P207 نسخة وسلامه ( شيئا يطيب بأنفسنا ؟ ) بالتخفيف مع فتح أوله فالياء للتعدية وبالتشديد فالباء للتأكيد كما في قوله تعالى : 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) وهزي إليك بجذع النخلة وهذه الزيادة أعني زيادة الباء في المفعول أمر مطرد عند أرباب العربية على ما ذكره المغني ، وأما قول ابن حجر الباء زائدة عند من يرى زيادتها في الاثبات كالأخفش فوهم منه لانتقاله من الباء إلى من أي يسليها . ( عن موتانا ) أي من الصغار ( قال : نعم سمعته قال : صغارهم ) أي صغار المسلمين ( دعاميص 
ms2056	 الجنة ) في النهاية جمع دعموص وهي دويبة تغوص في الماء وتكون في مستنقع الماء ، والدعموص أيضا الدخال في الأمور أي أنهم سياحون في الجنة دخالون في منازلها لا يمنعون من موضع كما أن الصبيان في الدنيا لا يمنعون من الدخول على الحرم ، ولا يحتجب منهم . ( يلقى أحدهم ) أي أحد الصغار ( أباه ) أي فكيف أمه ولعل الاقتصار من أبي هريرة بمقتضى المقام أو منه عليه الصلاة والسلام إكتفاء بالدليل البرهاني على المرام . ( فيأخذ بناحية ثوبه ) أي بطرفه ( فلا يفارقه حتى يدخله الجنة رواه مسلم وأحمد واللفظ له ) أي لأحمد ولعل المصنف لهذا ذكر أحمد لأنه ملتزم أنه لا يذكر بعد الشيخين أحدا من المخرجين لظهور صحة الحديث ، إذا كان في الصحيحين .(@)(@@) ( 1753 ) ( وعن أبي سعيد قال : جاءت امرأة إلى رسول الله فقالت : يا رسول الله ذهب الرجال ، بحديثك ) أي فازوا وظفروا به ونحن محرومات من اغتنامه واكتسابه ، قال الطيبي : أي أخذوا نصيبا وافرا ، من مواعظك ( فاجعل لنا من نفسك ) بسكون الفاء أي من أجل انتفاع ذاتك وبركات كلماتك يوما ، ولو كانت الرواية بفتح الفاء لكان وجها وجيها وعلى المقصود تنبيها نبيها والمعنى اجعل لنا من أجل سماع أحاديثك النفيسة ، وأقاويلك الأنيسة . ( يوما ) أي وقتا من الأوقات أو يوما من أيام الأسبوع ، أو شهرا أو سنة أو يوما لا أقل منه وقال الطيبي : قوله يوما أي نصيبا إطلاقا للمحل على الحال ومن نفسك حال من يوما ، ومن ابتدائية أي اجعل لنا من نفسك نصيبا ما في بعض الأيام . ( نأتيك فيه تعلمنا مما علمك الله ) أقول يحتمل تعلقه بما قبله أو بما بعده أو يتنازعان فيه قال ميرك : قوله نأتيك فيه آب من حمل اليوم على النصيب ، قلت : أبي الآباء حيث قدر في بعض الأيام واندفع به قول ابن حجر فيه نوع من الاستخدام لأن المراد باليوم ما مر ، وههنا حقيقة الزمن ثم قال ميرك : ولا أدري ما الباعث عليه PageV04P208 قلت : لا أدري نصف العلم ، ونصفه الآخر أن تدري أن لا معنى بحسب الظاهر 
ms2057	 لقوله اجعل لنا يوما من نفسك فلا بد له من تأويل فأوله بما ظهر له كما أوله غيره بما ظهر له ، ثم قال : والصواب أن المراد عين لنا من عندك يوما في الأسبوع نأتيك فيه لاستماع حديثك قلت : ورود النفس ، بمعنى عند غير معروف لغة وعرفا فالتخطئة غير صواب نعم هذا حاصل المعنى لكن لا بد من مراعاة المبنى ولذا قال العلامة الكرماني : على ما نقله ميرك عنه الجعل يستعمل متعديا إلى مفعول واحد ، بمعنى فعل وإلى مفعولين بمعنى صير والمراد هنا لازمه وهو التعيين ويوما مفعول به لا مفعول فيه ، ومن في من نفسك ابتدائية متعلقة باجعل يعني هذا الجعل منشؤه اختيارك يا رسول الله لا اختيارنا ويحتمل أن يكون المراد من وقت نفسك باضمار الوقت ، والظرف صفة يوما وهو ظرف مستقر على هذا الاحتمال . اه . يعني ومن تبعيضية أي اجعل لنا معشر النساء وقتا ما من الأوقات المختصة بذاتك الأشرف ، فإنه عليه الصلاة والسلام على ما ذكره الترمذي في الشمائل جزاء أوقاته فجعل جزأ الله ، وجزأ لأهله ، وجزأ لنفسه ، وجزأ للناس ، وهذا المعنى أظهر والله أعلم . ( فقال اجتمعن ) بكسر الميم ( في يوم كذا ) أي في نهار كذا ( و ) في وقت ( كذا ) أو في وقت كذا في يوم كذا ( في مكان كذا ) أي من المسجد أو البيت ( وكذا ) أي من وصفه بمقدمه أو مؤخره ( فاجتمعن ) بفتح الميم ( فأتاهن رسول الله فعلمهن مما علمه الله ) ولعل مأتاهن عنده كان متعذرا فعين لهن زمانا معينا ، ومكانا مبينا فأتاهن فلا ينافي ما قاله العلماء من أن العلم يؤتى ولا يأتي أو نزل تعيين الزمان والمكان لهن ، وإتيانهن فيهما منزلة إتيانهن العلم ( ثم قال : ما منكن امرأة تقدم بين يديها من ولدها ) بفتحتين ويضم الأول ويسكن الثاني أي من أولادها من البنين والبنات . ( ثلاثة إلا كان ) أي تقدمهم وموتهم ، وأما قول ابن حجر إلا كان الولد بمعنى الثلاثة فغير ظاهر مبنى ومعنى . ( لها ) أي للمرأة ( حجابا ) أي ساترا ( من النار فقالت امرأة منهن 
ms2058	 : يا رسول الله أو اثنين ) عطف تلقيني ( وإعادتها ) أي المرأة هذه الكلمة ( مرتين ) أو قالت : يا رسول الله قل أو اثنين أو قل واثنين ( ثم قال ) أي النبي ( واثنين واثنين ، واثنين ) ثلاث مرات للتوكيد والواو بمعنى أو ولعل توقفه عليه الصلاة والسلام كان انتظارا للوحي ، أو الإلهام أو نظرا في أدلة الأحكام ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1754 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ما من مسلمين ) أي من الوالدين PageV04P209 ( يتوفى لهما ثلاثة ) أي من الولد ( إلا أدخلهما الله الجنة ، بفضل رحمته إياهما ) وهو لا ينافي سببية أولادهما قال الطيبي : إياهما تأكيد للضمير المنصوب في أدخلهما . اه . والأظهر أنه مفعول للمصدر ( فقالوا : يا رسول الله أو اثنان ) عطف التماس ( قال : أو اثنان قالوا أو واحد قال : أو واحد ) ولعل الحكمة في التقييد بالثلاثة أولا لأنه أكمل الأحوال وليلجئهم في إلحاق الناقص بالكامل إلى السؤال ( ثم قال ) أي تتميما ومبالغة في ثواب الولد مؤكدا بالقسم ( والذي نفسي بيده ) أي روحي أو حياتي بتصرف إرادته وقبض قدرته ( إن السقط ) بالكسر أشهر من أختيه وهو مولود غير تام ( ليجر أمه ) أي ليسحبها ( بسرره ) بفتحتين وكسرها لغة في السين وهو ما تقطعه القابلة من السرة كما في القاموس ، وفي النهاية ما يبقى بعد القطع . اه . والأول أظهر لأن الله تعالى يعيد جميع أجزاء الميت كالأظفار المقلوعة ، والأشعار المقطوعة والقلقة وغيرها . ( إلى الجنة ) وفيه إشارة بالغة إلى أن هذا الطفل الذي ليس له بالقلب كبير تعلق إذا كان هذا ثوابه فكيف بثواب من تعلق به تعلقا كليا ، حتى صار أعز من النفس عندها وأما تفسير ابن حجر السرر بالمصران المتصل بسرته وبطن أمه فغريب مخالف للعلة . ( إذا احتسبته ) أي إذا عدت أمه موته ثوابا وصبرت على فراقه احتسابا ، ( رواه أحمد ) أي من أول الحديث ( وروى ابن ماجه من قوله والذي نفسي بيده ) .(@)(@@) ( 1755 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : من قدم ثلاثة من الولد ) قال ابن حجر : أي من قدم بين يديه ونسبة لتقديم إليه 
ms2059	 مجاز لأنه سببه . اه . وفيه أن الأب والأم سببان لوجوده لا لتقديمه بالموت عليه ، فالظاهر أن معناه من قدم صبر ثلاثة من الولد عند فقدهم ، واحتسب ثوابهم عند ربهم أو المراد بالتقديم لازمه وهو التأخر أي من تأخر موته عن موت ثلاثة من أولاده ، لمقدمين عليه ( لم يبلغوا الحنث ) أي الذنب أو البلوغ والظاهر أن هذا قيد للكمال لأن الغالب أن يكون القلب عليهم أرق ، والصبر عنهم أشق وسفاعتهم أرجى وأسبق . ( كانوا له حصنا حصينا ) أي حصارا محكما ، وحاجزا مانعا . ( من النار فقال أبو ذر : قدمت اثنين ) أي فما حكمه ( قال واثنين ) أي وكذا من قدم اثنين وقال الطيبي : فقال أبو ذر : زد PageV04P210 يا رسول الله في البشارة فإني قدمت اثنين ، أي ومن قدم اثنين وقد أطال ابن حجر في التقدير ، حيث قال : فقال أبو ذر : يا رسول الله هل يحصل ذلك لمن قدم اثنين فإني قدمت اثنين قال : يحصل لك ذلك وإن قدمت اثنين . اه . وهو مع ذلك غير مطابق بين السؤال والجواب ، بحسب العموم والخصوص . ( قال أبي بن كعب أبو المنذر : ) بدل أو عطف بيان أو مدح خبر لمبتدأ محذوف ) ( سيد القراء ) بشهادته حيث قال : أقرؤكم أبي . ( قدمت واحدا قال : وواحدا رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث ) غريب .(@)(@@) ( 1756 ) ( وعن قرة المزني أن رجلا كان يأتي النبي ومعه ابن له فقال له النبي أتحبه ) أي حبا بالغا حيث يصحبك دائما ( فقال : يا رسول الله أحبك الله كما أحبه ) وفيه غاية من المبالغة في كثرة محبته لولده ، حيث جعلها مشبهة لمحبة الله وأوردها بصيغة الدعاء . ( ففقده ) أي ابنه معه ( النبي ) أو فقده أيضا ( فقال ما فعل ) بصيغة الفاعل ( ابن فلان ) أي ما جرى له من الفعل ( قالوا : يا رسول الله مات ) أي ابنه ( فقال : رسول الله : ) أي عند حضور أبيه ( أما تحب أن لا تأتي بابا من أبواب الجنة ، إلا وجدته ) أي ابنك ( ينتظرك ) ليشفعك وليدخلها معك وفيه إشارة إلى خرق العادة من تعدد الأجساد المكتسبة ، حيث أن 
ms2060	 الولد موجود في كل باب من أبواب الجنة ، وقال الطيبي : ينتظرك أي مفتحا لك مهيئا لدخولك ، كما قال تعالى : 16 ( { جنات عدن مفتحة لهم الأبواب } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 50 ] فاستعير للفتح الانتظار مبالغة . اه . وبعده لا يخفى ( فقال رجل : يا رسول الله له خاصة ) أي هذا الحكم ( أم لكلنا ) أي أم هو عامة لجميعنا معشر المسلمين ( قال ) وفي نسخة فقال بل ( لكلكم ) أي كافة ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 1757 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن السقط ) بالكسر أي الولد الساقط قبل ستة أشهر ( ليراغم ) أي يجادل ويخاصم ( ربه ) قال الطيبي : هذا تخييل على نحو PageV04P211 قوله إن الله تعالى خلق الخلق ، حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن ، فقال مه : فقالت : هذا مقام العائذ بك ، من القطيعة قال : نعم أما ترضين أن أصل من وصلك ، وأقطع من قطعك فقالت : بلى الحديث . اه . وفيه أن لا ضرورة إلى التخييل مع إمكان حمل هذا الحديث على التحقيق بلا مانع وصارف ، من دليل عقلي أو نقلي وأما حديث الرحم فمن أحاديث الصفات والرحم معنى من المعاني فأما أن يترك على حاله ولا يتصرف في منواله ، كما هو طريق السلف أو يؤول على دأب الخلف مع أن المحققين على أن المعاني لها حقائق ثابتة في علم الله تعالى ، أو يجعلها الله تعالى صورا وأجساما ويجعلها ناطقة وسائلة ومجيبة وأمثال ذلك . ( إذا أدخل ) أي إذا أراد أن يدخل وأما قول ابن حجر أو على ظاهره فغير ظاهر لأنه غير ملائم ، لقوله الآتي أدخل أبويك ، ( أبويه النار فيقال أيها السقط المراغم ربه ، أدخل أبويك ) أي كن سببا لدخول أبويك ( الجنة فيجرهما بسرره حتى يدخلهما الجنة ، رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1758 ) ( وعن أبي أمامة عن النبي قال : يقول الله تبارك وتعالى ابن آدم ) بالنصب على حذف حرف النداء ، وفي نسخة يا ابن آدم . ( إن صبرت ) أي على البلاء ( واحتسبت ) أي طلبت الثواب من المولى وأغرب ابن حجر حيث قال : الظاهر أنه عطف تفسير لأنه يلزم من الصبر 