ms961	 نخلتين أو ثلاثا أصلهن واحد ، والجميع صنوان وأصناء ، ويقال صنوة . وهو - أيضا - : الجفر المعطل من جفار الماء ، وجمعه أصناء ، وتصغيره صني . وإذا احتفر الرجل ذلك قيل : اصطنى ، وهو الاصطناء . والصنو : قليب بأرض بني ثعلبة . والصناء : الرماد - يمد ويقصر - . وقيل : الوسخ والرائحة الكريهة . نصو الناصية : قصاص الشعر ، نصوت فلانا : قبضت على ناصيته ؛ أنصو نصوا ، وكذلك نصيته . والمناصي : الذي يمدها ، وناصيت فلانا . ويقال للناصية : ناصاة . ومفازة تناصي مفازة : إذا كانت الآخرة متصلة بالأولى . والآخرة تنصو الأولى . وانتصى الجبل والأمر : طالا . وتنصى : ارتفع وشرف . وهو من نواصي القوم : أي من أشرافهم . وأذل فلان ناصية فلان : أي عزه . وتنضيت بني فلان : تزوجت في ناصيتهم وذرويهم . وناصية المال ونصبته : خياره . PageV08P192 والمناصاة : المخالطة والاشتباك . والتنصي : الاتصال والتعلق بالشيء . وتنصت المرأة : رجلت شعرها وسرحت . ونصتها الماشطة ونصتبها . ونصا الثوب ينصوه : أي كشفه . وتنصية الوادي : حيث انقطع من أعالي مبتداه ؛ لأنها تنصت أي انتهت . والمنتصى : كل رمل يلقى جلدا . وكلمته بكلام انتصى منه : أي وجع فانتصب . وما بقيت إلا نصية : أي بقية ، وبقيت نصايا الإبل ونصيتها . وهو - أيضا - : مابقي من سيرها . والنصي : نبات من أفضل المراعي ، الواحدة نصية . وأنصت الأرض إنصاء : كثر نصيها . نصأ أنصأت بالكلب : دعوته . ونصأت الراحلة : زجرتها وحركتها ؛ نصا . نوص المناص : المنجى ، ناص ينوص ، وهو التناصي . وفي القرآن : ' ولات حين مناص ' أي حين مطلب ومغاث . ونصته لأدركه . وما به نويص : أي قوة . وما عنه نويص : أي معدل . PageV08P193 والنوص : الحمار الوحشي لا يزال نائصا رافعا رأسه يتردد كأنه نافر . والفرس ينوص ويستنيص : عند الكبح والتحريك . ويقال : نصت إليه أنوص . والنوص : النهوض للقيام . والنويص والنواص : الحركة . وناصني نوصا : أي تنحى عني وفارقني . وانتاصت الشمس انتياصا : غابت . ونصت الشيء : أي طلبته ؛ نوصا . وأنصت إناصة بمعنى ألصت وأردت . والمناوصة : المناوشة في القتال . والاستناصة : أن تستخف الرجل فتذهب به في حاجتك . صين الصين : بلد معروف . ودارصينين : منسوب إليه . نيص النيص : اسم من أسماء القنفذ الضخم . نصا نصأت الناقة والبعير : وهو ضرب من الزجر للمعيي . PageV08P194 صنى الصني : الثمد من الماء ، وجمعه 
ms962	 أصناء . وقد صنيت الماء وصنوته أصنيه وأصنوه ، واصطنيته . واصطناء الماء : احتقانه . وصنيان النخل وصنوان . أصن لقيته أصيانا - بمعنى اللام - : أي عشاء . PageV08P195(@)(@@) | الصاد والفاء و . ا . ي(@)(@@) صوف الصوف : للضأن وما أشبهه . وصوفة القفا : زغبات قصيرة ، وكذلك الصوفانة . وكبش صاف ونعجة صافة ، وصوفاني ، وتصغيره صويفانة . وصاف الكبش يصوف ويصاف صوفا وصؤوفا . ويقولون : أخذته بصوف رقبته وبصوف رقابهم : وهو أن تأخذ برقبته فتعصرها ، وكذلك بصوف قفاه وصوفة قفاه . وفي المثل : ' خرقاء وجدت صوفا ' . وصوفة : حي من بني تميم ، وهم الصوفان كانوا يجيزون الناس من عرفات . وصاف عني يصوف صوفا : عدل ، وكذلك صاف يصيف . PageV08P196 وصف الوصف : وصف الشيء بحليته ونعته . والمهر إذا توجه لشيء من حسن السيرة يقال : قد وصف ؛ أي وصف المشي ، وكذلك البعير . واتصف الشيء في عين الناظر : أي احتمل الوصف . ونهى النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - عن بيع المواصفة : وهو أن يبيع الرجل سلعة ليست عنده ثم يبتاعها بعد فيدفعها إلى المشتري ، وذلك لأنه باع بالصفة . والوصيفة والوصيف : الخادم . وقد أوصفت الجارية . ووصيف ووصفاء ، ووصيفة ووصائف . والوصافة : مصدر الوصيف . صفو الصفو : نقيض الكدر . وصفوة كل شيء : خالصه ، وكذلك صفوه . والصفاء والصفاوة : مصافاة المودة . ومصدر الشيء الصافي . واستصفيت صفوه : أي أخذته . وصفي الانسان ؛ الذي يصافيه المودة . وصفى فلان عرمته : أي ذراها في الريح . ونخلة صفية : كثيرة الحمل ، والجميع الصفايا . وناقة صفية : أي غزيرة . وأصفت تصفي إصفاء : صارت صفيا . PageV08P197 والصفا : الحجر الأملس الصلب . وصفاة صفواء وصفوان ، الواحدة صفوانة : وهي الحجارة لا تنبت شيئا . والصافي : سمكة تجتر ، والجميع الصوافي . وأصفت الدجاجة : انقطع بيضها . وأصفى الشاعر : أجبل . وما أصفيت لك إناء : أي ما أخذت منك شيئا . وأصفيت فلانا بشيء دون حقه : أرضيته به . ويقال لأول يوم من أيام البرد : صفي ؛ والثاني : صفوان - معرفة لا تنصرف - ، وذلك لصفاء الهواء فيه من الغيم . فيص في الحديث : ' ما يفيص بها لسانه ' أي ما يبين بكلمة . وقبضت على الشيء فأفاص من يدي : أي تفلت . وما عنه مفيص : أي محيص ومعدل . وأفاص ببوله : إذا رمى به ؛ إفاصة . وقوله 
ms963	 : فهو عذب يفيص أي يرف ويبرق . PageV08P198 صيف الصيف : ربع من أرباع السنة . والصيف : المطر الذي يجيء بعد الربيع . ويوم صائف وليلة صائفة . وصاف القوم في مصيفهم وأصيفوا : أي أقاموا في مكان صيفهم . وبه سئيت غزوة الصائفة . وأصاف الرجل فهو مصيف : إذا ولد له بعد الكبر ، والولد صيفي . ورجل مصياف : لا يتزوج حتى يشمط . وأرض مصياف : متأخرة النبات . وأصافت إبل فلان : حملت في الصيف . وناقة مصياف . وناقة مصيف : إذا كان لها هبع . وفي المثل لإتمام الحاجة : ' تمام الربيع الصيف ' ، وفي التفريط والحاجة ممكنة : ' في الصيف ضيعت اللبن ' . والصيفوفة : ميل السهم عن الرمية ، يقال : صاف السهم يصيف . فصى أفصنى : اسم أبي ثقيف . واللحم المنفسخ يتفصى عن العظم ؛ ويتفصأ - مهموز - ، والانسان من الشر . والاسم : الفصية . وهو الفرج ، يقال : أدركتك الفصية : أي خروج من أمرك الذي أنت فيه . وانفصى الشيء من الشيء : انفصل . PageV08P199 وأفصى الصائد : ضد أعلق . وأفصى المطر : أنجم وأقلع . وأفصت الأرض من البرد . والفصية : أن تخرج من برد إلى حر . وقوم مفصون . وأفصينا من البرد : خرجنا منه . وفصته مني المنون تفصيه : أي تفصله . والفصية : أول الهجران أو النأي . وإن بين النجمين لفصية : إذا لم يكن بين سقوطهما برد . أصف الأصف : لغة في اللصف . PageV08P200(@)(@@) | الصاد والباء و . ا . ي(@)(@@) صوب الصوب : المطر . والصيب : السحاب ذو صوب . وصاب الغيث بمكان كذا والسهم نحوالرمية يصوب صيبوبة . وسهم صائب : قاصد . والصواب : نقيض الخطأ ؛ وكذلك الصوب ، يقال : عليك خطأه وصوبه . والتصوب : حدور مع حدب ، صوبت الأتان . وصوب الرجل وصعد وأصاب وأصعد : بمعنى . والصياب والصيابة : أصل كل قوم وخيارهم وشرفهم ، وكذلك الصوابة . وصوبة من طعام : صبرة منه ، وجمعها صوب ، وقد صوبنا الطعام . والرجل يجر صوبه : أي ذيله . ورأيت صوبة فى الماء . وصوب الدرع : طوله وما فضل منه . PageV08P201 وفي عقل فلان صابة : أي جنون . وهو اسم من الإصابة كالجابة والإجابة . والمجنون مصاب . وأصابتهم مصاوب : أي مصائب . وهي المصابة والمصيبة والمصوبة . وسمع : جبر الله مصوبتك ومصابتك . والناس على مصابة آبائهم : أي على نحوهم . وهو المقصد والمتوخى . والصاب : عصارة شجرة مرة 
ms964	 . صيب المصيبة : معروف ، والجميع المصائب . وأصبت : بمعنى وجدت . وأصبت الهدف : وقع السهم به . وأصاب : بمعنى أراد ؛ في قوله عز وجل : ' رخاء حيث أصاب ' وصب الوصب : المرض وتكسيره ، وصب وصبا فهو وصب ، والجميع الأوصاب . ورجل موصب : إذا كان ولده وصابى أي أصابهم وصب . ووجدت التوصب في بطني : أي التحجير . والوصوب : ديمومة الشيء ، وفي القرآن : ' وله الذين واصبا ' ، ووصب الشيء يصب . PageV08P202 ومفازة واصبة : أي بعيدة لا غاية لها . ووصب : من بعدها . وناقة موصب : دائمة اللبن . وناقة تواصب سمنها : إذا كانت لا تهزل ؛ فهي مواصبة . ووصب شحمها . وأوصب على الأمر فهو موصب : أي واظب . صبو الصبو والصبوة : جهلة الفتوة ولهو الغزل ، ومنه التصابي والصبا . وصبا إلي صبوة ، وصبي إلي يصبى صبى . ويقال في الطعام والشراب : قد صبونا فيه أي أكلناه . وصبا إلى اللهو صباء - ممدود مفتوح . وإذا طأطأ الرجل رأسه قيل : صبا يصبو . والصبوة : جماعة الصبيان ، وكذلك الصبية ، وتصغيرها أصيبية . وامرأة مصب : كثيرة الصبيان . وصبيان الثلج : صغار الندى . وصبيت مع الصبيان : أي لعبت معهم ، أصبى صبى وصباء - ممدود مفتوح - وصباء - مكسور ممدود أيضا - . ولقد صبيت . ويجمع الصبي على أصب وصبيان - بالضم - . وصبيا اللحي : جانباه . وصبي القدم : ما بين حمارتها إلى الأصابع وما استدق من طرفه . PageV08P203 وإذا جعل الانسان سيفه في غمده مقلوبا قيل : صابى سيفه يصابيه . وصبي السيف : ما دون الظبة قليلا ؛ والجميع الصبيان ، وقيل : حده ومضربه . وقيل : المصاباة أن تميل مضرب السيف إلى الأرض ثم تناوله الرجل . وصابى البعير مشافره : إذا قلبها عند الشرب . والجواري يصابين من الستر : أي يطلعن . وصابى بناءه : أي أماله . وصابينا عن الحمض : عدلنا عنه . وأتانا بمصابية : أي بداهية مغيرة لحال الانسان . والصبا : ريح تستقبل القبلة ، وقد صبت الريح تصبو ، والأصباء جمعه ، والتثنية صبوان . وسميت الصبا لأنها تتصبى البيت أي تتلقاه وتهوى إليه وتقابله . بوص البوص : أن تستعجل انسانا في أمر لا تدعه يتمهل في الروية . وخميس بائص : أي معجل ملح . والبوص : العجيزة ، وجمعه بوائص ، وبفتح الباء أيضا . وقيل : بوصها لين شحمة عجيزتها . والبوصاء : العظيمة البوص . والبوصي : ضرب 
ms965	 من السفن . وبص الوبيص : البريق ، وبص يبص . PageV08P204 ووبصت النار : أضاءت . ووبص الجرو : فتح إحدى عينيه . وإن فلانا لوابصة سمع : إذا كان يسمع كلاما فيعتمد عليه ويظنه ولما يكن منه على ثقة . ووبصت الأرض وأوبصت : أي أعشبت وكثر نبتها . ووبص لي فلان بشيء يسير : أي أعطانيه . ويقال للربيع الآخر : وبصان - مضموم - ، وقيل : بصان ، وجمعه أبصنة . وفرس هبص وبص : أي نشيط مرح . والوابصة : موضع . بيص هو في حيص بيص من أمره : أي في اختلاط ، ويقال : حيص بيص ؛ وحاص باص . صأب الصؤابة : واحد الصئبان وهي بيضة البرغوث والقمل . والصؤاب من الذهب : الدقاق ، شبه بالأول . PageV08P205 صبأ صبأ ناب البعير : إذا طلع حده ؛ يصبأ صبوءا . وصبأت النجوم : خرجت من مطالعها . وأصبأ : إذا أضاء عند صبوئه . وصبأ فلان : دان بدين الصابئين . وأصبأت على القوم إصباء : هجمت عليهم ولا أدري مكانهم . وصبات عليهم وأصبات : أي طرأت عليهم . وصبأ عليه : درأ عليه ، وكذلك إذا دل عليه . بصى يقال : خصي بصي . وماله خصاه الله وبصاه . صيب الصيبة : الرقبة ، يقولون : قضب الله صيبته . والصيب : بذر الزرع - يمانية - . أبص فرس أبوص : أشر نشيط ، وقد أبص يأبص . PageV08P206(@)(@@) | الصاد والميم و . ا . ي(@)(@@) صوم | الصوم : ترك الأكل والكلام . وقوله عز وجل : ' إني نذرت للرحمن صوما ' أي صمتا . ورجل صائم ، وقوم صوام وصوم ، ونساء صوم وصيامى ، وامرأة صومى . والصوم : قيام بلا عمل . صام الفرس على آريه : إذا لم يعتلف . ومصام الفرس : موقفه : وصامت الريح : ركدت ، والماء : سكن ، والشمس : استوت في منتصف النهار . وصام فلان منيته : أي ذاقها . والصوم : عرة النعام ، وصام النعام يصوم صوما . وشجر . والصام : النكاح . PageV08P207 وصم الوصم : صدع أو كسر غير بائن في العظم وغيره ، وجمعه وصوم ، وقد وصم الرمح فهو موصوم . وأصل الوصم : العقدة في العود أو العيب فيه . ورجل موصوم الحسب : في حسبه وصم . وأجد توصيما في جسدي : أي تكسيرا ، و وصمته الحمى . ووصم المشي يصم : أي أسرع فيه وشدده . موص الموص : غسل الثوب لينا . والمواصة : غسالة الثياب . والموص : موص الهبيد إذا عالجوه ، وهم يموصونه ثلاث موصات . صمى الانصماء : الإقبال 
ms966	 نحو الشيء كما ينصمي الطائر إذا انقض . وما صماك على كذا وبصميك : أي ما حملك عليه . ورجل صميان : وهو الشجاع الصادق الحملة . وأصمى الفرس على لجامه : إذا عض عليه . وفي الحديث : ' كل ما أصميت ' أي وقع بعينك . صمأ صمأت الجيش على بني فلان - بمعنى صبأت - : إذا أتاهم بالجيش . وصمأت أنا بنفسي وانصمأت . PageV08P208 وما أصماك علي : إذا انفلت عليك واندرأ . والمصمؤة : موضع الانصماء . أمص الامص : إعراب الخاميز . مصو المصواء من النساء : المرأة التي لا لحم على فخذيها . والمصواء : الاست . والمصاية من القوارير : الصغيرة منها . مأص المأص : البيض من الإبل اللواتي فارقت الكوم ، واحدتها مأصة . صيم الصيم - بتشديد الميم - : المجتمع الخلق الشديد . صأم شرب حتى صئم : أي امتلأ وروي . والصائم : العطشان . وصأمت الجيش عليه : أي صبأت وصمأت وانصمأت . PageV08P209 صفحة فارغة PageV08P210(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV08P211 صفحة فارغة PageV08P212(@)(@@) | ما أوله الصاد(@)(@@) الصوى : الحجارة المجموعة ، الواحدة صوة ؛ كأنها علامات ، والجميع الأصواء . وماء صوى : مجموع . وصوة من السباع : جماعة . وصويت الأرض بعد لينها : أي غلظت . ومنه الصوة للمكان المرتفع الذي فيه غلظ . والأصواء : القبور ، واحدها صوة . والصاوي : اليابس ، يقال للنخلة : صوت تصوي صويا . وقوله : إلى نخلات قد صوين سموم أي يبسن . والصوى : النخلة . والصوان : الحجارة فيها صلابة لونها كلون الأرض ، الواحدة صوانة . PageV08P213 والصاء - ممدود - والصاءة : الماء الذي يكون في السلا كأنه الصديد ، والصياءة مثله . وصيأت رأسك تصييئا : إذا غسلته فلم تنقه وأثرت وسخه . والصيئة : وسخ الرأس . والصئي والصئي : الصوت ، يقال : صأت الفأرة تصئي صئيا . وكذلك الطير تصئي . والسنور والكلب عند الضرب يصئين . والفرس الصائي : الذي يدقق صوته ، والأنثى صائية ، والجميع صواء . ومن أمثالهم : ' جاء بما صاء وصمت ' في كثرة المال . وصي اليمن : لغتهم ؛ وهو إدخالهم بين الألف والألف من ' صاحب ' إشمامة الياء . وقيل : هو ضعف الصوت من غير مرض . ويقولون : أزض تصايا حياتها وتصاءى : أي صارت تضج من الهزل والبؤس . والصيصاء ؛ ما حشف من التمر فلم يعقد له نوى . وما كان من الحب لا لب له كالبطيخ والحنظل ، والواحدة صيصاءة . والشيص - أيضا - : صيصاءة . وصأصأت النخلة : صارت كذلك ، وصئصت 
ms967	 وأصاصت . ونخلة مصياص ومصيص . والصاصاة : تحريك الجرو عينه قبل التفتيح والتبصيص . وقد صاصأ الرجل : ذل وضرع . PageV08P214 وصأصأت منه : فررت . وصأصأ الكلب : فزع . وقيل : حرك ذنبه . والصيصية : ما كان حصنا لكل شيء ؛ كصيصية الثور لقرنه ؛ وصيصية الديك . وكذلك القلعة التي يتحصنون فيها . وهو صيصية مال : أي مصلحه . وعاد إلى صيصيته : أي أصله . والصوص : اللئيم الذي لا خير فيه . ويقولون : ' أصوص عليها صوص ' ، والأصوص : الناقة الحائل . ويقال ليوم من أيام العجوز : المصوصي . والمصاصي : الذي يرد الشيء إلى ما وراءه . والتصوية للفحل من الإبل والإجمام : أن لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل ليكون أنشط في الضراب وأقوى . والصوى : الشحم . وصوى لها : أي أضمر لها ، من قولهم : بعير صاو : ضامر . والمصواة : المحفلة - أيضا - ، صويتها تصوية ، وقد صويت تصوى صوى شديدا ؛ فهي صوية . والصوى : اللبأ نفسه . وقوله : مجانا من اللائي يمتعن بالصوى PageV08P215 هو تيبيس الألبان بالتصوية . وصويت : أي قويت . والتصوية : أن ترد ألبان الإبل ولا تحلبها .(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) الإص : الأصل ، وجمعه آصاص . وأصاة اللسان : حصاته ورزانته . والأصوص : الناقة الحائل السمينة ، ومنه قولهم : ' أصوص عليها صوص ' . وقيل : هي الموثقة الخلق ، وجمعه أصص ، وقد أصت تؤص . والرجل اللص : أصوص . وتأصوا : اجتمعوا وتزاحموا ، وتآصوا : كذلك . وأص بعضهم بعضا . وجماعات أصائص . وتركتهم أصيصة واحدة : أي مجتمعين . والأصيصة من البيوت : المتقاربة . وقد ائتصت حلتهم . وله من فرقه أصيص : أي انقباض وذعر . والأصيص : البناء المحكم . والذي ينقل عليه الطين . وشيء كهيئة الجر له عروتان . ونصف الجرة والخابية يبذر فيها الرياحين . والآصية : طعام مثل الحيس من السمن والتمر . وهي - أيضا - : الداهية اللازمة . وأصى على الأمر : إذا لم يمكني فتحه ، وأصى تأصية : كذلك . وما أشد ما يأصو علي . وإن بك لآصية - وجمعها أواص - : أي داهية . وما بيني وبينك آصية تأصيك علي : أي آصرة . PageV08P216 والاياصي : بمنزلة الأياصر . وأصي السنام ؛ وسنام آص : إذا كان شحمه متظاهرا ضخما . وأصا النبت يأصو أصوا : أي اتصل وكثر .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوصاة : كالوصية ، والوصاية والوصاءة : مصدر الوصي ، وفعله أوصيت إيصاء ، ووصيته وأوصيته . والتوصية في المبالغة ؛ وكذلك التوصاة 
ms968	 . والوصا : الوصاة . وفي المثل : ' إن الموصين بنو سهوان ' . وإذا أطاع المرعى للسائمة فاصابته رواعد قيل : وصى لها المرعى يصي وصيا ووصيا . وواصى البلد بلد كذا : أي واصله ؛ فهو مواص . ووصى الشيء بالشيء يصيه : أي وصله . وبلد موصي . والوصواص : خرق في الستر ونحوه على مقدار عين تنظر فيه ، وجمعه وصاوص . والوصاوص : حجارة الأياديم الصغار . ووصوص الجرو : إذا فتح عينيه . ووصوصت المرأة : ضيقت نقابها . ووصات به الأرض ووأصت : أي ضربت به الأرض . والوئيصة : الجماعة . وتواءصوا : أي تجمعوا ، وكذلك إذا تزاحموا على الماء ، فهم متوائصون . PageV08P217 وما أدري أي الوئيصة هو : أي أي الخلق هو . والوصيص : الصوت ؛ نحو الأصيص .(@)(@@) | ما أوله الياء(@)(@@) طائر يسقى بالعراق : يوصي - على فعلي - شبه الباشق إلأ أنه أطول جناحا وأخبث صيدا . ويصصت الأرض : أي تفتحت بالنبات . ويصص النبت : تفتح بالنور ، والجرو : فتح عينيه ، تيصيصا . ويصص على القوم : حمل عليهم . PageV08P218(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV08P219 صفحة فارغة PageV08P220(@)(@@) | الصاد والطاء(@)(@@) رجل مصمرط الرأس وهو إلى الطول . الإصفنط الخمر . الصاد PageV08P221(@)(@@) | الصاد والدال(@)(@@) الدرافص العظيم الضخم . دربص دربصة وهو السكوت من فرق . الصمرد الناقة الدهين القليلة اللبن ، وجمعها صماريد . وبئر صمرد : قليلة الماء ، وبئار صماريد . التصندل التغزل ؛ من مغازلة النساء . والصندل : خشب أحمر وأصفر . والصنادل من الحمر : الشديد الخلق الضخم الرأس . الدلامص البراق ، ذهب دلامص . ورأس دلمص ، وقد تدلمص رأسه : أي صلع ، ويشدد الميم . الدمالص والدملص الأملس البراق ، وجمعه دمالصيون . صلدم رأسه برق من الصلع . والصلدم : الصلب . وكذلك الصلدب ، حجر صلدب ، والجميع صلادب . PageV08P222 والصلدم : الشديد الحوافر . الصفرد طائر أعظم من العصفور ، يقال : ' هو أجبن من صفرد ' . الفرصاد شجر التوت . والفرصد : حب الزبيب والعنب ، والفرصيد : لغة . الإصفند الخمر . PageV08P223(@)(@@) | الصاد والتاء(@)(@@) الصفاريت الفقراء ، واحدهم صفريت . فترصت الشيء اقطعته . ناقة صنتل ضخمة . والصنتل : الطويل . والصناتل : العظام الرؤوس . PageV08P224(@)(@@) | الصاد والراء(@)(@@) الصنافرة الصرف من كل شيء . وولد صنافرة : لا يعرف له أب . وألحقه الله بصنافرة : أي بمنقطع الأرض بالخافق . الصنبور الرجل اللئيم . ونخلة صنبور : دقيقة العنق قليلة الحمل ، وقد صنبر عنقها وأصلها : دق . وقيل : هي النخلة المنفردة تخرج من أصل النخلة 
ms969	 . وكانت قريش تقول : إن محمدا صنبور . والصبي أول ما يمشي : صنبور . والسيء الخلق . ومثعب الحوص . والقصبة التي تكون في الإداوة من حديد أو رصاص يشرب منها . وصنبور الرأس : الفهقة حيث اغترز في العنق . وأصل الراكوب في الجذع . وصنوبرة كل شيء : وسطه . وأخذت الشيء بصنبرته : أي بكليته . PageV08P225 والصنوبر : شجر أخضر شتاء وصيفا . والصنبر : ريح باردة في غيم . ويوم من أيام العجوز . البنصر الإصبع التي بين الوسطى والخنصر . فرصم فرصمة قطع . والشيء فرصم . البرصوم عفاص القارورة ونحوها . PageV08P226(@)(@@) | الصاد واللام(@)(@@) البلنصاة بقلة ، والجميع البلنصى ، ومنهم من يقول : الواحدة بلنصوصة . والبلنصى : طائر يبيض في العضاه ، وجمعه بلاص ، واحدتها بلنصاة . والصنبل الرجل الداهي المنكر . بلصم الرجل في الأرض بلصمة أي ذهب فيها فارا . والحمد لله PageV08P227 صفحة فارغة PageV08P228 بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | حرف السين(@)(@@) PageV08P229 صفحة فارغة PageV08P230(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@) PageV08P231 صفحة فارغة PageV08P232(@)(@@) | السين والطاء(@)(@@) طس الطس : لغة في الطست ، والطسة والطسة ، والجميع الطساس . والطساسة : حرفة الطساس . ويقولون : ما أدري أين طس : أي ذهب ، وطس في البلاد وطسس : ذهب فيها ، وهو مطسس . وطسسته في الماء أطسه : أي غطسته فيه . وطس فلان فلانا : إذا خصمه وأبكمه . وطعنة طاسة : حالقة الجوف . والطسان : العجاج حين يثور ويواري كل شيء . PageV08P233(@)(@@) | السين والدال(@)(@@) السلال السدود : السلال من قضبان لها أطباق ، والجميع سداد ، والواحد سد . والسد : مصدر سددت الشيء . والسداد : الذي يسد به كو أو منفذ . و منه قولهم : ' سداد من عوز ' أي يسد الحاجة . والأسدة : العيوب ، واحدها سداد . والسد : ما وجد كذلك . والسد : ما عمله الناس ، وجمعه أسداد . والسدود من السحاب : الذي يسد الأفق . والسداد والتسديد : القصد . والسدد : الصواب والسداد . وسددك الله : أي وفقك للقصد . وجاءتنا الريح من سداد أرض بني فلان : أي من قصدها . وسد السهم يسد : إذا استقام . وسدده الرامي . والسدة والسداد : داء يأخذ في الأنف يمنع نسيم الريح . والسدة : أمام باب الدار ، وفي حديث أبي الدرداء : ' من يغش سدد PageV08P234 السلطان يقم ويقعد ' . وهي الظلة حول المسجد الجامع . والباب أيضا . والفناء لبيت الشعر . والساحة . والإفريز . والسدي : رجل فقيه يمني . وأبو عثمان السدي 
ms970	 : سمي بذلك لأنه كان يبيع الخمر في سدة المسجد . والسدوس : النيلج . والثوب المصبوغ به يسقى سدوسا ، ويضم السين . والطيلسان - أيضا - بالفتح والضم . وكساء أيضا . والسديس : ضرب من المكاكيك للتمر . والعين السادة : التي تذهب وهي قائمة . ويقولون : ' لا أفعله سجيس عجيس ' و ' سديس ' : بمعنى ؛ أي آخر الدهر . وإزار سديس : أي سداسي . والسدس في الحساب : معروف . وسدوس : في بني شيبان - بالفتح - ، وفي طيء - بالضم - . وبعير سدس وسديس ، والجميع سدس وسدس وسدس . وأسدس البعير . والسديس من أسنان الإبل : قبل الناب . وحكي عن الأصمعي قال : سالت ابن أبي طرفة عن المسد فقال : هو بستان ابن معمر . وقيل : قرية . دس الدس : دسك شيئا تحت شيء ، وهو الإخفاء . PageV08P235 واندس فلان إلى فلان : يأتيه بالنمائم . والدسيس : من تدسه ليأتيك بالأخبار . والدساسة : حية صماء تكون تحت التراب ، وقيل : هي مثل العظاية لم تر شمسا قط . والدس : أن تهنأ أرفاغ الإبل . ومنه المثل : ' ليس الهناء بالدس ' . PageV08P236(@)(@@) | السين والتاء(@)(@@) ست الست والستة : أصلهما سدس وسدسة ، يدل على ذلك قولهم في تصغير ستة : سديسة ، والجميع الأسداس . PageV08P237(@)(@@) | السين والراء(@)(@@) سر السر : ما أسررت . والسريرة : عمل السر من خير أو شر . والسرر والسرار : مصدر ساررت . وجمع السر : أسرار . وفي المثل : ' سرك من دمك ' . والسر : كناية عن الجماع ، من قوله : ' ولكن لا تواعدوهن سرا ' . وهو - أيضا - : فرج المرأة . والذكر أيضا . والسر : الأصل ؛ بمنزلة الأس . والسرارة : مصدر السر في الحسب والمنبت . وسر القوم وسرارهم : أوسط حسبهم . وسر الإبل : كرامها . ويقال : أرض سر للنخل والزرع : وهي التي توافقه وينمو فيها . وإبل سرر : أي كرام خلص . ولها عليه سرارة فضل : أي زيادة . PageV08P238 وسرارة العيش : أفضله ، وجمعه سرائر . والسرور : الفرح ، سررت ، وسررت فلانا ، وامرأة سارة وسرة . والسرور في بيت الأعشى : الخيار ، واحدها سر . ويقال للسراء والضراء : السر والضر ؛ والتسرة والتضرة ؛ والساروراء والضاروراء . والسرار : يوم يستسر فيه الهلال ؛ وهو آخر يوم من الشهر ، وربما استسر ليلة وربما استسر ليلتين . وتسرر القمر : بمعناه . والسرار : بطن من الأرض ينبت فيه أحرار البقول . وسر الوادي وسراره : أفضل موضع فيه . والسرر : وسط الوادي 
ms971	 ، وجمعه سرار . وسرر الوادي : بطنه - بالفتح - ، وسراؤه : سرته وبطحاؤه . وسرار الوادي وسرارته . وجمع السر : سرور . والسرر والأسرار : جمع . وكذلك السرار : هي خطوط الكف . وفي الحديث : ' تبرق أسارير وجهه ' وهي الخطوط التي في الجبهة ، واحدها سرر وسر ، وجمعه أسرة وأسرار ، والأسارير : جمع الجمع ، ويقال لها : سرر أيضا ، الواحد سر - بضم السين - . والسرة : الوقبة التي في وسط البطن . ومنه السرر : وهو داء يأخذ في السرة ، وبعير أسر وناقة سراء : يأخذهما ذلك الداء . PageV08P239 والسرر : ما يتعلق من سرة الصبي حين يولد فيقطع ، وجمعه أسرة وأسرار ، وسرر - أيضا - على وزن عنب . والسرار : عرق السرة . والسررة : داء السرة . والسرر : داء يأخذ في الكركرة فترم وتمد فتكوى بالنار ، وهو الناسور . والسرية : من تسررت ، يقال : تسرر فلان جارية ، واستسرها : اتخذها سرية . والسرير : معروف ، وجمعه أسرة وسرر . وهو مستقر العيش الذي اطمأن عليه خفضه ودعته . وسرير الرأس : مستقره على محرك العنق . وما على الكمأة من التراب والقشور . وجوف البردية . وبطن القصبة : سرير أيضا . وكذلك السرر واحد أسرار الكمأة . وأسرار الفحث : الحوايا التي تكون في جوفها ويكون الفرث بينها ، الواحد سرر . والسرة : أطراف الرياحين . والسرور من النبات : أنصاف سوقها العلا . ورجل أسر : ليس له أصل ، ورجال سران . وقناة سراء : جوفاء . وزند أسر . وسر الزند يسره : إذا جعل في جوفه عودا ليقدح به . وسر زندك فانه أسر : أي أجوف . PageV08P240 وولدت فلانة أولادا في سرر - بالفتح - : أي في كل عام واحدا في أثر واحد . ويقال : على سر وسرر : أي أشباها . وجاء بأسرته : أي على حاله . والتسرر في الثوب : كالتهلهل فيه ، يقال : ظهرت في الثوب أسرة ، الواحد سر ، والسرر جمع . و إذا حك رأس الانسان فالتذه قيل : هو يتسار إلى ذلك . والسرسور : العالم الفطن الدخال في الأمور . وهو سرسور مال : أي حافظ له . ويقال لنصل الغزل : السرسور . والسريس : العنين ، والجميع السرساء والسراس . والكيس الحافظ لما في يديه ، يقال : ما أسرسه . وقيل : الضعيف . والسرسرة للعكم : إذا حشوته فدعدعته ليكتنز ، وقد سرسرته . والسرسرة من الإبل : الضخمة . رس الرس : بئر كانت لبقية قوم ثمود . ورس 
ms972	 الحمى ورسيسها : حين تبدو . وهو في قوافي الشعر : صرف الجزء الذي بعد حرف التأسيس نحو عين فاعلن في القافية . والرس والرسيس : ماءان في شعر زهير . والرسيس : الشيء الثابت الدي لزم المكان . PageV08P241 والرسرسسة : نحو النصنصة ؛ وهو أن يثبت البعير ركبته في الأرض للنهوض . وأنا أرسه لك رسا : أي أثبته في قلبك . ورسست فلانا بالحديث أرسه : إذا كررته عليه . وكذلك إذا حدثت به نفسك . والرس - أيضا - : أن ترس القول تأتي منه بالأطراف والبعض ولا تفصح به . وبلغني رس من الخبر : أي ذرو منه ، ورسة أيضا . والرس : التعريض بالشتم . وارتس الخبر في الناس : جرى فيهم خفيا . ورسست بين القوم أرس رسا : أي أصلحت بينهم . وما رسست له أمرا : أي ما أفشيته ، ولا ترس سر أخيك . ورس الميت : أي قبر . وربح رسيس المس : لينته . والارسوسة : قلنسوة توضع على الهامة . PageV08P242(@)(@@) | السين واللام(@)(@@) سل السل : سلك الشعر من العجين . والانسلال : في معنى المضي . والخروج من بين ضيق . وسللت السيف فانسل . والتسلل : فعل جماعة إذا انسلوا . وفي حديث أم زرع : ' كمسل شطبة ' وهو ما سل من شطب الجريد يعمل منه الزبل . ومثل : ' رمتني بدائها وانسلت ' أي انفلتت واملصت . والسليل والسليلة : المهر والمهرة . وسليلة من شعر : هي مثل الضريبة ؛ تسل المرأة الشيء بعد الشيء ثم تغزله . PageV08P243 والسليل : الماء الصافي كأنه سل من القذى حتى خلص ، وهو مثل السلاسل السهل في الحلق . والسليلة : عقبة أو عصبة أو لحمة إذا كانت شبه طرائق ينفصل بعضها من بعض . وكذلك السلائل في الخيشوم . وهي - أيضا - : رواهش اليد الظواهر من العصب . وقيل : هو النخاع . وسلة الفرس : دفعته في سباقه . والسلة : الخفية . والسرقة . والسبذة المطبقة كالجونة . والسلة والسليل والسلان - جماعة - : وهي أودية بالبادية . والإسلال : السرقة والرشوة . واستل فلان بكذا : ذهب به خفية . واستل : أسرع ، وانسل : مثله . وانسلال السيل : أول ما يبتدئ به حين يسيل . والمسلة : المخيط الضخم ، والجميع المسال . والسلسل : الماء العذب الذي إذا شرب تسلسل ، وهو السلسال أيضا . وخمر سلسل . وماء سلاسل : عذب . وتسلسل الثوب : رق . وسلاسل الكتاب : سطوره . ومن حبائل السباع : السلسلة 
ms973	 ، وهي غير السلسلة المعروفة . وبرق ذو سلاسل : وهو الذي يرى في التوائه . وسيف مسلسل : وهو الذي فيه خطوط الفرند . والسلسلة : الوحرة ؛ وهي رقيطاء لها ذنب دقيق . PageV08P244 وما سلسلت طعاما : أي ما أكلته . والسل : داء ، والسلال : مثله . سل الرجل ، وأسله الله . والسلآءة والسلاء : شوك النخل . وسلست النخلة تسلس سلسا : إذا ذهب كربها . وأسلست - بالألف - إسلاسا : تناثر بسرها ، فهي مسلس ومسلاس . ويقال لما سقط منها : السلس . وأسلست المرأة إسلاسا : إذا أخدجت قبل تمام الولد . والتسليس : التأليف لما ألفت من الحلي سوى الخرز . وسلس لي بحقي . والسلس : القرط من الحلي ، وجمعه سلوس . وسلست الخشبة سلسا : إذا نخرت وبليت . والسليل - الواحدة سليلة - : سمكة طويلة لها منقار طويل . والسلائل : منابت الطلح والسمر ، الواحد سليل . والسلان من الأرض - واحدها سال - : مسيل ضيق غامض في الأرض . ورجل سل وامرأة سلة وشاة كذلك : أي ساقطة الأسنان . وقد سنت تسل سلولا . لس اللس : تناول الدابة الحشيش بجحفلته إذا نتفه . PageV08P245 واللساس : كل نبت وبقل ما دام صغيرا تلسه الإبل . وأصابت الإبل لساسا من الرعي . وما لسلست طعاما : أي ما أكلته . والملسلس والمسلسل : واحد . وفلان يلس لي الأذية ويدسها : بمعنى . ولسلسى : موضع لبني سليم . PageV08P246(@)(@@) | السين والنون(@)(@@) سن السن : واحدة من الأسنان ، كبرت سنه ، وأسن الرجل ، وناقة مسنة : هرمة ؛ والجميع المسان ، وفي المثل : ' صدقني سن بكره ' و ' سن بكره ' ؛ ولكل واحد منهما معنى . والثور الوحشي . وقيل : كل ذي أربع من الدواب . وهو الشيخ أيضا . والسنان : سنان الرمح . والسن : تحديد كل شيء ، سنان مسنون وسنين . والذي يسيل منه عند الحد : سنين . والمسن والسنان : الحجر الذي يسن عليه السكين ، وجمعه أسنة . وأسنان المنجل : معروفة . وقيل : السنان : الذبان ؛ في قوله : وما بين عينيه ونيم سنان PageV08P247 وسن الفأس ، وجمعه سنن . والسنة : الفأس لها خلفان . وما تحرث به الأرض . وسن من ثوم : حبة من رأس ثوم . وعلفت دابتي سنا من العشب . والسن : أن تسن الطين بيدك إذا طينت به فخارا . والسن : أسرع السير ، سننت الإبل : أي سقتها سوقا شديدا . والاستنان - افتعال - : منه ، وفلان يستن : أي يمضي لا 
ms974	 يثنيه شيء . والسنن : الإبل تستن في عدوها من نشاطها . واستنان الخيل : كذلك . ورجل مسنون الوجه : كأنه قد سن عن وجهه اللحم . والحمأ المسنون : المنتن ، وقيل : المصبوب . وهو - أيضا - : المصور . وسنة الوجه : دوائره ، والجمع السنن . ويقولون : هو أشبه به سنة ومنة . والسنن : المذهب والطريق . وكذلك السنن : القصد الذي تريده . والسنن : أول القوم . وسنن الغارة : أوائلها . واستنت الطرق : وضحت وبان سننها . وتنح عن سنن الطريق وسننه وسننه . والسنة : العادة أيضا . والسنة : ما لج في عدوه وإقباله وإدباره . والسن : صنف من الطين . والسنة : اسم للدبة والفهدة . والسنينة من الرملة : مثل الشقيقة المنقطعة ، وجمعها سنائن . والسنين من الرمل : كل ما استن أي تساوق وانقاد . PageV08P248 والمستسن : الطريق ، و هو المستن أيضا . وسننت عليه الشرسنا : صببته عليه . وسن عليه الدرع والماء . وسننت الرجل : مدحته . وسناناء القوم : سيدهم - بوزن عياياء - . وذهب في كل سن وفن . وجئته بالحديث على سننه وسننه : أي على وجهه . وهو سنين الحسن : أي عتيقه . وسن إبله : إذا أحسن رعيتها . وفرس مسنونة : صنعت حتى سمنت . وسنني هذا الشيء ؛ أي شهى إلي الطعام . وفي الحديث : ' إذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركاب أسنتها ' وهي جمع السنان ؛ أي ما يسن الإبل على الأكل ويقويها ، وقيل : أراد الأسنان . وأكلت الدواب سنا : وهو دون الشبع . ورعت سنا : أي ساعة يسيرة ، وأسنانا : أي من هذا ساعة ومن ذاك ساعة . وسن من عشب : متفرق . وسنوا المال : أرسلوها في الرعي . وسن الفحل الناقة سنا : إذا كبها . وسانها سنانا طويلا حتى تنوخها . وسن الله قضاء حاجتي على يديه : أي أجراه وسببه . و ' وقع في سن رأسه ' من الخير : وهي حكمه ما احتكم ، وقيل : شعر رأسه . PageV08P249 وسن الإنسان ؛ لدته . وله بنون أسنان ابنك ، وله ابن سنين ابنك وعلى سنينة ابنك . وسننت أسنانه : كسرتها ؛ أسنها سنا . وسنت الدابة : أصيب أسنانها ، وكذلك إذا نبتت أسنانها . وسنها الله . وأسنت الدابة : نبت لها سن . ومن أمثالهم : ' لا آتيك سن الحسل ' أي أبدا . و ' سواسية كأسنان المشط ' و ' كأسنان الحمار ' . وسننت إلى فلان رمحي : أي وجهته إليه وسددته نحوه 
ms975	 . والسنسن - والجميع السناسن - : حروف فقار الظهر العليا التي يشق بعضها بعضا بين سنام البعير . والسنون : ما يستاك به . والسنسن : اسم أعجمي يسمى به أهل السواد . والمسنسن : طريق يسلك . نس النسن : لزوم المضاء في كل أمر . وسرعة الذهاب . وورود الماء خاصة ، وقطا نسس . PageV08P250 والناس : اللحم الذي قد ذهب طعمه وبلله من شدة الطبخ ، نس ينس نسوسا . ونسهم ينسهم : أي ساقهم . وهو الزجر أيضا إذا قلت : أس أس . ويقال للفحل إذا ضرب الناقة على غير ضبعة : قد أنسها إنساسا . والنسيس : نسيس الإنسان وهو غاية جهده ، يقال : بلغ النسيس . وهو - أيضا - : البقية من الشيء . والضعف أيضا . والنسيسة : الإيكال بين القوم والسعاية ، وجمعها نسائس . والنسيس : الطبيعة . ونسنست لفلان دسيس خير . ونسنست منه خبرا : أي تنسمته . وقطع الله نسناس فلان : أي نفسه وأثره . وريح نسناسة : إذا كانت واصبة الهبوب في ضعف . والنسناس : الجوع . وقرب نسناس : أي دائب سريع . وناقة ذات نسناس : أي سير باق . والنساسة : من أسماء مكة ، وهي الناسة أيضا . والنسناس : قوم ضعفت خلقهم . والنسانس : الإناث . PageV08P251(@)(@@) | السين والفاء(@)(@@) سف سففت السويق سفا : اقتمحته . والسفوف : الاسم . وأسففت الجرح دواء والوشم نؤورا . والسفة : من ذلك . وأسففت الخوص إسفافا : إذا نسجت بعضه في بعض . والسفيفة : بطان يسف عريضا يشد به الرحل والأكف . والإسفاف : الدنو من الأرض ، سحاب مسف ، وطائر مسف : كذلك . والسفيف - أيضا - : المرور على وجه الأرض . وأسف الرجل : تتبع مداق الأمور . والإسفاف في النظر : شبه اللزوم واللزوق من شدة النظر وحدته . وما أسف منه بتافه : أي ما ظفر منه بشيء . ومر مسفا : أي هرب من صاحبه ساعيا أشد السعي . وأسف الفحل : صوب رأسه للعضيض . وأسففت الفرس اللجام : ألقيته في فيه . PageV08P252 وسففت الماء سفا : أكثرت منه . والسفيفة : انتخال الدقيق من المنخل وغيره . والسف : الحية الشجاع . والسف : شيء من حديد . والسفساف من الشعر : أردؤه . والمسفسف في شعر الكميت : اللئيم العطية . وجاع جوعا سفاسفا : أي شديدا . ولا تزال تتسفسف في هذا الأمر : أي تهلكه . وسفسفت الريح النبات : يبسته وطارت به . وريح مسفسفة : تجري فويق الأرض . وحلف سفساف : كاذب لا 
ms976	 عقد فيه . والسفسف : ضرب من النبت . فس الفسيفساء : ألوح من الخرز تؤلف ثم تركب في حيطان البيوت . والفسفسة : القت الرطب . والفسفاس من البقول : أخضر خبيث الريح له زهرة بيضاء ينبت في مسائل الماء . PageV08P253 |(@)(@@) | السين والباء(@)(@@) سب السبب : الشتم ، والسباب : المشاتمة ، والسب : الذي يسابك . والمرأة سب - أيضا - . والسب : القطع . ويقال للسيف : سباب العراقيب . وأصل السب : العيب . وبينهم أسبوبة : يتسابون . ورجل سببة : يسب الناس ، وسبة : يسبه الناس . والسبابة : الإصبع المشيرة ، وهي المسبة أيضا . والسبب : الحبل . وما تسببت به من رحم أو دين . والقدر أيضا . والسبوب : الحبال ، وقيل : قطعها . والسبيبة : الشقة من الثياب . وسبائب الشعر : خصله المنسدلة على الكتفين ، الواحدة سبيبة . وهي طرائق الدم . والسبسب : المفازة . ويوم السعانين : يوم السباسب . وأنت عليهم سبة : أي يعابون بك ويسبون . والتسبسب : الانحدار . PageV08P254 والسب : ثوب ، وقيل : خمار ، وقيل : عمامة . وسبة من الدهر : أي حقبة ومدة ، وجمعها سبات . وأصابتنا سبة من حر . ومضت سبة من النيل : أي ساعة . ويقال للدبر : سبة وسبة وسبة وسب . ويقولون : صار هذا الطريق سبسبة : أي مختلفا فيه كثيرا . وتسبسبوا في الطريق . والسيسب : شجر ، ويقال له السيسبان ؛ يؤتى به من الهند ، وهو السيسبى أيضا . والساسب : شجر أيضا . وسبى : ماءة لبني سليم . بس أبس : زجر للبغل والحمار ، يقال منه : بسست وأبسست . والمبس : الذي يتلطف للناقة ويسكنها حتى يحتلبها . وإذا لم تدر الا على الإبساس قيل : ناقة بسوس . وفي المثل : ' لا آتيك ما أبس عبد بناقة ' . وأبسست بالغنم : وهو إشلاؤك إياها إلى الماء . والبس : السوق اللطيف . وبس سويقه : إذا خلطه بسمن حتى يجتمع ، والاسم : البسيسة . PageV08P255 والبسيسة : الإيكال بين القوم والسعاية ، وجمعها بسائس . وبس علي عقاربه : أي أذاه وشره . والبس : بس الأفاعي إذا انسابت على ونجه الأرض في رمل . وبسبس : لغة في سبسب . وانبس الرجل : ذهب . وبسهم عنك : أي اطردهم . وبست الجبال : فتت . وبس فلان في ماله بسة : أي ذهب من ماله شيء . وبسوس : اسم امرأة هاجت بسببها حرب البسوس . وبسبست المال : إذا بثثته في البلاد فتفرق فيها ، وكذلك الإبل . وبسبست الناقة : دامت على الشيء . يقال للهرة 
ms977	 الأهلية : البسة ، والذكر بس ، وجمعه بساس . ولا أفعل ذاك آخر باسوس الدهر : أي أبدا . وجاء بالمال من عسه وبسه ، والبس : الطلب والجهد . و ' جىء به من حسك وبسك ' أي من حيث شئت . وجىء به عسا و بسا : أي لا محالة . والناس بسة واحدة وبسبسة : أي خليطة . وما أعطاه بسيسا : أي شيئا قليلا من الطعام . والمتبسبس من الماء ؛ كالمتسبسب أي المنحدر المنساب . وجئت بالترهات البسابس : أي ما لا نظام له . وبس : اسم موضع . وضربه PageV08P256 فما قال حس ولا بس . والبابوس : الولد - بالرومية - في شعر ابن أحمر . PageV08P257(@)(@@) | السين والميم(@)(@@) سم السم : القاتل ، وجمعه سمام ، وكذلك السمم . وخرت الإبرة ، وهو السم أيضا . وكل مشاق الرجل والدابة : سموم . والسمان : المنخران ، وقيل : عرقان في خيشوم الفرس ، وكذلك ، السامة ، والجميع السوام . وسم الوضين : عروته . والاسم : الأنف الضيق المنخرين ، وقوم سم الأنوف ، وأنوف سم أيضا . والسموم : وجع يأخذ الفرس في قصب الخياشيم فيوسم . وسممت بين القوم أسم : أي أصلحت بينهم . وسممت الشيء سما : أي سددته . والسامة : الموت . وخاصة الرجل . والسمة والسم والسموم : الودع . ووضين مسمم : مزين بالسموم . PageV08P258 وسموم الفرس : ما رق عن صلابة العظم كل من جانبي قصبة أنفه إلى نواهقه ، واحدها سم . وقيل : هو كل عظم فيه مخ . وسموم السيف : آثار فيه تدك على جودته . وسام أبرص : ضرب من كبار الوزغ ، وساما أبرص ، وسوام أبرص ، وسم أبرص وسممة أبرص . والسمة : الاست . والسمة : القرابة ، وجمعها سمم . وما سممت سمه : أي ما قصدت قصده . وأصبت سم حاجتك : أي وجهها . وسمة القلب : الجمارة . والسمامة والسمام : ضرب من الطير دون القطا وهو يشبهه ، وقيل : يشبه الحمام الطوراني . ويسمى اللواء سماما تشبيها بذلك . ودائرة السمامة : من دوائر الفرس في وسط العنق . والسموم : الريح الحارة . ونبات مسموم : أصابته السمائم . ويوم سام ومسم : ذو سموم ، ومسموم أيضا . والسمان : نبت ينبت في الزرع لا تأكله دابة الا ماتت . وهو - أيضا - : ما يزخرف به البيوت ، الواحدة سمانة . والسمسم : حب دهن الحل . وحية معروفة . PageV08P259 والسمسم : ضرب من مشي الثعالب . وقيل : هو الثعلب . وسمسم : اسم موضع . واسم 
ms978	 رملة . والساسم : شجر الشيز . والسمسمة والسمامة : دويبة على خلقة الأكلة ؛ حمراء . والسماسم : طير يشبه الخطاطيف لا يقدر لها على البيض ، ويقولون : ' كلفتني بيض السماسم ' . والنمل إذا طار . وهنات تعض عضا شديدا ، واحدتها سمسمة . والنملة الحمراء . والسماسم : الثعلب ، يقال : ثعلب سماسم وسمسم وسمسمان : أي خفيف . والسمسمة : الخفة ؛ وبها سمي الذئب سمساما . ورجل مسم وقوم مسمون : وهو الذي يأكل ما قدر عليه . و ' ماله سم ولاحم ' أي شيء ؛ مثل في نفي الملك . والسمة : البازي الواسع الذي يطبق البيت يشر عليه الأقط . مس المس : مسك الشيء بيدك . ومسست الشيء أمسه ، ومسته . ولا مساس : أي لا مماسة ، و ' لا مساس ، لا مساس لا خير في الأوقاس ' ، PageV08P260 و ' لا مساس ' - بمنزلة نزال - : أي لا تخالطني . ومس المرأة وماسها : أي أتاها . والرحم الماسة : القريبة . وقد مسته مواس الخير . وفلان حسن المس في ماله : إذا كان له أثر حسن فيه . والمس : الجنون ، ورجل ممسوس ، وبه مس . والمسمسة : اختلاط الأمر واشتباهه . والمسماس : النمام . والمسمسة من الكلام : الذي ليس بحق . والمسمسة : التحريش . وسراب مسماس : أي مضطرب . والماموس : النار . وقيل : موضع النار . والماموسة من النساء : الخرقاء الحمقاء . والماس من اللبن : الذي قد مس أي أخذت فيه حموضة . ويقال لكل ما يوافقك مسوسه ، ومسوسه : مرآته . والمسوس - بالفتح - : الماء الذي إذا شرب فمس علة العليل ذهب بها ، وقيل : هو ما نالته الأيدي ، وقيل : مريء نجوع . وشفاء مسوس : تام . PageV08P261 صفحة فارغة PageV08P262(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV08P263 صفحة فارغة PageV08P264(@)(@@) | السين والطاء(@)(@@)(@)(@@) | السين والطاء مع الراء(@)(@@) طرس الطرس : الكتاب الممحو الذي يستطاع أن تعاد فيه الكتابة ، وهو التطريس . وطرست الباب : سودته . والتطرس : أن لا يأكل الإنسان ولا يشرب الا طيبا . وهو يتطرس من كذا : أي يتكرم عنه . ويتطرس عن فلانة أن يتزوجها : كأنه يرفع نفسه عنها . والمتطرس : المتأنق . سطر السطر : سطر من كتب وشجر مغروس . وأسطر فلان اسمي : تجاوز السطر . فإذا كتبه قيل : سطره . وسطر علينا فلان تسطيرا : إذا جاء بأحاديث تشبه الباطل . وواحد الأساطير : إسطار وأسطورة وإسطيرة وأسطور وإسطير ، وهي PageV08P265 الأحاديث لا نظام لها . وهو يسطر 
ms979	 : أي يكذب ويؤلف ، ومنه : ' أساطير الأولين ' . وإذا أخطأ الرجل فكني عن خطائه قيل : أسطر . وأسطار الأولين : أخبارهم وما سطر منها وكتب ، واحدها سطر ثم أسطار ثم أساطير جمع الجمع . والسيطرة : مصدر المسيطر وهو كالرقيب الحافظ الكاتب ، من قوله عز وجل : ' لست عليهم بمسيطر ' . وسيطر علينا فلان وسوطر ؛ ولا يقال سنيطر . والمسطار من الشراب : ما فيه حموضة ، وقيل : الصارع لشاربه . والمسطور : المصروع . وسطرة وسطر من الأماني . وقد سطر فلان : أي منى صاحبه تمنية . والساطرون : ملك من ملوك الأعاجم ؛ وهو صاحب الحضر . سرط السرط : منه الاستراط وهو سرعة الابتلاع من غير مضغ . PageV08P266 والسرطرط والسرطراط : الفالوذ . والسرطان : من خلق الماء . وزوائد في يدي الفرس يوبس عروق الرسغ ، وكذلك السرطانة . وبرج من بروج الفلك . وفرس سرطان الجري : كأنه يسترط العدو و يلتهمه . ورجل سرطرط وسرطة وسرط مرط : أي سريع الاستراط . وفي المثل : ' الأكل سريطى والقضاء ضريطى ' ، ويقال : سريط وضريط . والسريطاء : حساء شبه الخزيرة . والسراط : لغة في الصراط . رطس مهمل عنده . الخارزنجي : أرطست عليه الحجارة إرطاسا : تطابق بعضها فوق بعض ، ووقعن مرطسات . ورطسه : أي ضربه بباطن الكف . طسر ماء طيسر وطيسل : كثير . PageV08P267(@)(@@) | السين والطاء واللام(@)(@@) طسل طسل السراب : اضطرب ؛ فهو طاسل . والطيسل : الماء الكثير الجاري . والمطر الشديد . والريح أيضا . سطل السطل : طسيسة صغيرة ، وجمعه سطول . ورجل سيطل نيطل : طويل الجرم والمذاكير . وجاء يتسيطل : إذاجاء وحده ليس معه شيء . سلط السلاطة : مصدر السليط من الرجال والسليطة من النساء ، سلطت سلاطة . والسلط باللسان : أشد من السلق . وهو سليط القوم وكليمهم وكليمهم : أي أسلطهم لسانا . وسنابك سلطات : أي حداد . والسليط : الذبال . والزيت . والسلطان : في معنى الحجة . وقدرة الملك ، ويذكر ويؤنث . وقيل : واحد السلطان سليط . ورجل سلنطيط : عظيم السلطان . والسلطة : السهم الدقيق الطويل ، وجمعها سلط وسلاط . وثوب يجعل فيه الحشيش والتبن وهو مستطيل . PageV08P268 ورجل مسلوط اللحية : أي خفيف العارضين . والسلائط : الفراني والجراذق الكبار ، الواحدة سليطة . طلس الطلس : لغة في الطرس . وجلد فخذ البعير : طلس ؛ لتساقط شعره ووبره . والطلس والطلسة : مصدر الأطلس من الذئاب ؛ وهو أخبث ما يكون . والطلسة : غبسة 
ms980	 في غبرة . والطلس : محو الكتاب . وفلان يطلس ذاهبا : أي يذهب حتى يخفى . وانطلس أثر الدابة : أي خفي . وطلس به في السجن : أي رمي به فيه . وطلس بصره : ذهب . ورجل طليس : أي أعمى مطموس العين . وليل طلس : مظلم . والطيلسان - يفتح ويكسر - ، ويقال : طيلس . ويقال للرجل : يا ابن الطيلسان يشتمه به : أي انك أعجمي . وطلست بالشيء على وجهه طلسا : أي جئت به ، وأنا أطلس به كما سمعته . وطلس بها : ضرط . PageV08P269 لطس موج متلاطس : أي متلاطم .(@)(@@) | السين والطاء والنون(@)(@@) نطس النطس : منه التنطس وهو التقزز . وتنظس في الكلام : تأنق فيه . والنطاسي والنطيس : العالم بالطب . والتنطس : دقة النظر . والنطس : الحريق . وتنطست عن الأخبار : أي تخبرت عنه . وما أنطسه : إذا كان حاذقا بالأمر . سنط السناط : الكوسج ، وفعله سنط . والسنوط : دواء معروف . سطن الأسطوانة : معروفة . وأساطين مسطنة . ويقال للرجل الطويل الرجلين والظهر : أسطوان ، وكذلك الجمل إذا كان مرتفعا طويل العنق ، ومسطن القوائم : للقوي الشديد . والأسطوانة : من أسماء الذكر . والساطن : الخبيث . نسط مهمل عنده . PageV08P270 الخارزنجي : النسط والمسط - واحد - : وهو إذا بللته ثم حركته بيدك ليخرج ماؤه .(@)(@@) | السين والطاء والفاء(@)(@@) فطس الفطس : حب الآس ، الواحدة فطسة . والفطس : انخفاض قصبة الأنف . و يقال لخطم الخنزير : فطيسة . والفطسة : أصل الأنف . ورجل أفطس وامرأة فطساء ، وقد فطس يفطس فطسا . والفطيس : المطرقة التي يضرب بها الحدادون ، يقال : فطست الحديد : أي عرضته . والفطوس : مصدر الفاطس وهو الميت الذي يموت من غير داء ظاهر ، يقال : فطس وفقس . والفطسة : من خرز العرب في الحب والبغض . وفطسته عن أمر كذا : أي وقمته . وكذلك إذا ضربته . وفطسته بالكلمة وبالخبر : أي قلته في وجهه . وظللت أفطسه . والفطسة : جلد غير الذكي . وفطس المال يفطس في الرعي . فسط الفسطاط والفسطاط : ضرب من الأبنية ، وكذلك الفساط والفساسيط . ومجتمع أهل الكورة . PageV08P271 والفسيط : علاقة ما بين القمع إلى النواة ، والواحدة فسيطة . ويقال لقلامة الظفر : فسيط . سفط السفط : معروف ، والجميع الأسفاط . ورجل مسفط الرأس : يشبة رأسه السفط . والسفيط : السخي من الرجال ، قد سفط سفاطة . والسفاطة : طيب النفس بالشيء ، ونفسه سفيطة بكذا . وسفط حوضه : أي 