ms4561	 ذلك ، فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه . وروى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق ، عن مجاهد رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه ذكر رجلا من بني اسرائيل كان يقوم الليل حتى يصبح ، ويجاهد القوم بالنهار حتى يمسي ، فعل ذلك ألف شهر ، فعجب المسلمون من ذلك فأنزل الله تعالى هذه الاية : ( ليلة القدر خير من ألف شهر ) ( القدر 2 ) ، فقيام تلك الليلة خير من عمل ذلك الرجل ألف شهر . قلت : أشار الحافظ في الفتح إلى تضعيف قول من قال ، انها خاصة بهذه الامة ، قال : وعمدة من قال بهذا القول أثر مالك إلى السابق ، وهو محتمل للتأويل فلا يدفع التصريح من حديث أبي ذر عند النسائي قال : قلت يا رسول الله أتكون مع الانبياء ، فإذا ماتوا رفعت أم هي باقية إلى يوم القيامة ؟ قال : بل هي باقية إلى يوم القيامة . قال شيخنا في شرح الموطأ : وهذا الحديث الذي ذكره أيضا محتمل التأويل ، وهو أن مراده هل يختص بزمن النبي صلى الله عليه وسلم أم ترفع بعد موته بقرينة مقابلة ذلك بقوله : أم هي باقية إلى يوم القيامة ، فلا يكون فيه معارضة لاثر الموطأ . وقد ورد ما يعضده ، ففي فوائد أبي طالب المكي من حديث أنس رضي الله عنه : ( أن الله تعالى وهب لامتي ليلة القدر ولم يعطها من كان قبلهم ) . PageV10P351 السابعة والاربعون : وبيوم عرفة ، ذكره القونوي في ( شرح التعرف ) ، ويجعل يوم عرفة كفارة سنتين ، لانه سنته صلى الله عليه وسلم . الثامنة والاربعون : ويجعل يوم عاشوراء كفارة سنة لانه سنة موسى عليه السلام . التاسعة والاربعون : وبغسل الايدي قبل الطعام ( لانها ) سنة ، لانه شرع التوراة وبعده ، لانه شرعه ، رواه الحاكم في تاريخه عن عائشة مرفوعا ، وروى في مستدركه عن سلمان رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ، قرأت في التوراة بركة الطعام قبله ، فقال : ( بركة الطعام الوضوء قبله وبعده ) . المراد بالوضوء هنا غسل اليد . الخمسون : وبالاغتسال من العين وبأنه يدفع ضررها . الحادية والخمسون : وبالاسترجاع 
ms4562	 عند المصيبة ، روى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت أمتي شيئا لم يعطهن أحد من الامم ، أن يقولوا عند المصيبة : انا لله وانا إليه راجعون ) . وروى عبد الرزاق وابن جرير في تفسيرهما عن سعيد بن جبير قال : ( لم يعط أحد الاسترجاع غير هذه الامة ، ألا تسمعون إلى قول يعقوب عليه الصلاة والسلام : ( يا أسفا على يوسف ) ( يوسف 84 ) . روى البيهقي عن وهب بن منبه أن الله تعالى قال : يا داود اني فضلت محمدا وأمته على الامم كلهم ، فذكر الحديث ، إلى أن قال : وأعطيتهم في المصائب وفي البلايا إذا صبروا قالوا : انا لله وانا إليه راجعون . الثانية والخمسون : وبالحوقلة . روى أبو نعيم عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لما فرغت من أمر السماء . . . ) الحديث ، وفيه : قال الله تعالى : ( وأنزلت اليك كلمة من كنوز عرشي لا حول ولا قوة الا بالله ) . الثالثة والخمسون : وباللحد ، ولاهل الكتاب الشق . وروى الاربعة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللحد لنا ، والشق لغيرنا ) . PageV10P352 وروى الامام أحمد عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللحد لنا ، والشق لاهل الكتاب ) . الرابعة والخمسون : وبالنحر ولهم الذبح فيما قاله مجاهد وعكرمة ، رواه ابن أبي حاتم وابن المنذر رضي الله عنهما قلت : ما رواه وكيع ، وابن أبي حاتم في تفسيرهما ، عن عطاء رضي الله عنه قال : الذبح والنحر في البقر سواء ، لان الله تعالى يقول : ( فذبحوها ) ( البقرة 71 ) ، وقال : ( فصل لربك وانحر ) ( الكوثر 2 ) . الخامسة والخمسون : وبفرق الشعر ، ولهم السدل . روى الستة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم ، وكان المشركون يفرقون رؤوسهم ثم فرق بعد . السادسة والخمسون : وبصبغ الاحمر والاصفر ، وكانوا لا يغيرون الشيب . روى الستة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان اليهود والنصارى لا يصبغون ، فخالفوهم وغيروا 
ms4563	 الشيب ولا تتشبهوا باليهود ) . وروى الاربعة عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أن أحسن ما غيرتم به الشيب ، الحناء والكتم ) . السابعة والخمسون : وبتوفير العثانين . الثامنة والخمسون : وبتقصير السبال فكانوا يقصرون سبالهم ، ويوفرون عثانيهم . العثانين : جمع عثنون وهي اللحية . وروى البزار عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خالفوا المجوس ، جزوا الشوارب واعفوا اللحى ) . وروى مالك والشيخان وابو داود والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( خالفوا المشركين ، وفروا اللحى ، واحفوا الشوارب ) . وروى ابن أبي شيبة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة رضي الله عنه قال : جاء رجل من المجوس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حلق لحيته وأطال شاربه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما هذا ؟ ) قال : في ديننا ، قال : ( لكن في ديننا أن تحفي الشوارب ، وأن تبقي اللحى ) . التاسعة والخمسون : وبالعق عن الذكر والانثى ، وكانوا يعقون عن الذكر دون الانثى . الستون : وبترك القيام للجنازة . الحادية والستون : وبتعجيل المغرب . PageV10P353 الثانية والستون : وبتعجيل الفطر . الثالثة والستون : وبكراهة اشتمال الصماء . الرابعة والستون : وبكراهة صوم يوم الجمعة منفردا ، وكانت اليهود يصومون يوم عيدهم منفردا . الخامسة والستون : وبضم تاسوعاء إلى عاشوراء في الصوم . السادسة والستون : وبالسجود على الجبهة ، وكانوا يسجدون على حرف . السابعة والستون : وبكراهة التميل في الصلاة وكانوا يميلون . الثامنة والستون : وبكراهة تغميض البصر في الصلاة . التاسعة والستون : وبكراهة الاحتضار . السبعون : وبكراهة القيام بعد الصلاة للدعاء . الحادية والسبعون : وبكراهة قراءة الامام فيها في المصحف . الثانية والسبعون : وبكراهة التعلق في الصلاة بالحبال . الثالثة والسبعون : ويندب الاكل يوم عيد رمضان قبل الصلاة ، وكان أهل الكتاب لا يأكلون يوم عيدهم حتى يصلوا . الرابعة والسبعون : وبالصلاة في النعال والخفاف . روى سعيد بن منصور عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا في نعالكم ، ولا تشبهوا باليهود ) ، ورواه أبو داود والبيهقي بلفظ : ( خالفوا اليهود ، فانهم 
ms4564	 لا يصلون في خفافهم ، ولا نعالهم ) . الخامسة والسبعون : وبكراهة الصلاة في المحراب ، وكان لمن قبلنا ، كما قال تعالى : ( فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب ) ( آل عمران 39 ) . روى ابن أبي شيبة في المصنف ، عن موسى الجهني رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا في مساجدهم مذابح كمذابح النصارى ) . وروى أيضا عن عبيد بن أبي الجعد رضي الله عنه قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يقولون : أن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المساجد ، يعني الطاقات . وروى أيضا عن ابن مسعود قال : اتقوا هذه المحاريب . وروى أيضا عن علي رضي الله عنه أنه كره الصلاة في الطاق . PageV10P354 وروى الطبراني والبيهقي في سننه عن ابن عمر مرفوعا : ( اتقوا هذه المذابح ) ، يعني المحاريب . فان أول ما حدثت المحاريب في زمن عمر بن عبد العزيز ، ذكره الواقدي عن محمد بن هلال . السادسة والسبعون : وبكراهة مجاوبة الامام إذا قرأ . روى أبو الشيخ ، عن ابن عمر رضي الله عنه قال : كانت بنو اسرائيل إذا قرأت أئمتهم ، جاوبوهم ، فكره الله ذلك لهذه الامة ، فقال تعالى : ( وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا ) ( الاعراف 204 ) . السابعة والسبعون : وبكراهة أن يعتمد الرجل وهو جالس يده اليسرى في الصلاة ، وهي صلاة اليهود ، رواه الحاكم . الثامنة والسبعون : وبأنه أذن لنسائنا في المسجد ، ومنعت نساء بني اسرائيل . التاسعة والسبعون : وبأنه لا يجوز فسخ حكم حاكم إذا رفعه الخصم إلى آخر يرى خلافه ، وكان ذلك في شرعها . الثمانون : وبالعذبة في العمامة . روى الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليكم بالعمائم ، وأرخوها خلف ظهوركم ، فانها سيماء الملائكة ) . الحادية والثمانون : وبالائتزار في الاواسط ، تقدم في باب ذكره في التوراة ، والانجيل وصف هذه الامة بذلك ، ولفظه : ( ويأتذرون على أوساطهم ) . وروى الديلمي ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ائتزورا كما رأيت الملائكة تأتزر عند ربها إلى 
ms4565	 أنصاف سوقها ) . الثانية والثمانون : وبكراهة السدل . الثالثة والثمانون : وبكراهة الطيلسان المقور . الرابعة والثمانون : وشد الوسط على القميص . الخامسة والثمانون : وبكراهة القزع . السادسة والثمانون : وبالاشهر الهلالية . السابعة والثمانون : وبأن أمته خير الامم ، قال الله سبحانه وتعالى : ( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) ( آل عمران 11 ) . PageV10P355 روى الامام أحمد ، والترمذي وحسنه ، وابن ماجة ، والحاكم ، عن معاوية بن صيدة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الاية : ( انكم تتمون سبعين أمة ، أنتم خيرها ، وأكرمها على الله ) . الثامنة والثمانون : وبأنها مثل المطر ، لا يدرى أوله خير أم آخره . قال التوربشتي : لا يحمل هذا الحديث على التردد في فضل الاول على الاخر ، فان القرن الاول هم المفضلون على سائر القرون من غير شبهة ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، وانما المراد بهم نفعهم في بث الشريعة والذب عن الحقيقة . وقال البيضاوي : نفى تعلق العلم بتفاوت طبقات الامة في الخيرية ، وأراد به نفي التفاوت كما قال تعالى : ( ( قل أتنبؤن الله بما لا يعلم في السموات والأرض ) ( يونس 18 ) أي بما ليس فيهن كأنه قال لو كان لعلم لانه أمر لا يخفى ولكن لا يعلم ) لاختصاص كل طبقة منهم بخاصية ، وفضيلة توجب خيريتها كما أن كل نوبة من نوب المطر لها فائدة في النشو ، والنماء ، لا يمكنك انكارها ، والحكم بعد نفعها ، فان الاولين آمنوا بما شاهدوا من المعجزات ، وتلقوا دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم بالاجابة والايمان ، والاخرين آمنوا بالغيب ، لما تواتر عندهم من الايات ، واتبعوا من قبلهم بالاحسان ، وكما أن المتقدمين اجتهدوا في التأسيس والتمهيد ، فالمتأخرون بذلوا وسعهم في التلخيص والتجريد ، وصرفوا عمرهم في التقرير والتأكيد ، فكل ذنبهم مغفور ، وسعيهم مشكور ، وأجرهم موفور . وقال الطيبي : وتمثيل الامة بالمطر ، انما يكون بالهدى والعلم كما أن تمثيله صلى الله عليه وسلم الغيث بالهدى والعلم فتختص هذه الامة المشبهة بالمطر ، بالعلماء الكاملين منهم المكملين لغيرهم فيستدعي هذا التفسير أن يراد بالخير النفع ، فلا يلزم من هذا المساواة في الافضلية ، ولو ذهب إلى الخيرية ، فالمراد وصف الامة قاطبة 
ms4566	 ، سابقها ولاحقها ، وأولها وآخرها ، ( بالخير وأنها ملتحمة بعضها مع بعض مرصوصة بالبنيان ) كالحلقة المفرغة ، لا يدرى أين طرفاها وفي اسلوب هذا الكلام قول الانمارية : هم كالحلقة المفرغة لا يدري أين طرفاها تريد المكملة ، ويلمح إلى هذا المعنى قول الشاعر : الخيار من القبائل واحد وبنو حنيفة كلهم أخيار فالحاصل أن الامة بأسرها مرتبطة بعضها مع بعض في الخيرية ، بحيث أبهم أمرها فيها وارتفع التمييز بينها ، وان كان بعضها أفضل من بعض في نفس الامر ، وهو قريب من باب سوق المعلوم مساق غيره ، وفي معناه أنشد مروان بن أبي حفصة : تشابه يوماه علينا فأشكلا فما نحن ندري أي يوميه أفضل PageV10P356 يوما بداء العمر أم يوم يأسه وما منهما الا أغر محجل ومن المعلوم علما جليا أن يوم بداءة العمر أفضل من يوم يأسه ، لكن البدء لما لم يكن يكمل ويستتب الا باليأس ، أشكل عليه الامر ، فقال ما قال ، وكذلك أمر المطر والامة ، انتهى . التاسعة والثمانون : وبأنها آخر الامم ، ففضحت الامم عندهم ، ولم يفضحوا . التسعون : وبأن الله تعالى اشتق لهم اسمان من أسمائه . الحادية والتسعون : وبأنه تعالى سمى دينه الاسلام ، ولم يوصف بهذا الوصف الا الانبياء ، قال سبحانه وتعالى : ( هو سماكم المسلمين من قبل ) ( الحج 78 ) . روى اسحاق بن راهويه ، وابن أبي شيبة في المصنف ، عن مكحول قال : كان لعمر على رجل من اليهود حق ، فأتاه يطلبه ، فقال عمر : لا والذي اصطفى محمدا على البشر لا أفارقك فقال اليهودي : والله ما اصطفى الله محمدا على البشر ، فلطمه عمر فأتى اليهودي النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ( أما أنت يا عمر ، فأرضه من لطمته ، بل يا يهودي ، آدم صفي الله ، وابراهيم خليل الله ، وموسى نجي الله ، وعيسى روح الله ، وأنا حبيب الله ، بل يا يهودي تسمى الله باسمين ، سمى بهما أمتي ، هو السلام ، وسمى بها أمتي المسلمين ، وهو المؤمن ، وسمى بها أمتي المؤمنين ، بل يا يهودي ، طلبتم يوما دخر لنا اليوم ، ولك غد ، وبعد غد للنصارى ، بل يا يهودي ، أنتم الاولون ، ونحن السابقون يوم 
ms4567	 القيامة ، بل ان الجنة محرمة على الانبياء حتى أدخلها ، وهي محرمة على الامم حتى تدخلها أمتي ) . وروي عن عبد الله بن زيد الانصاري رضي الله عنه قال : تسموا بأسمائكم التي سماكم الله تعالى بها بالحنفية ، والاسلام ، والايمان . انتهى . الثانية والتسعون : وباباحة الكنز إذا أدوا زكاته . الثالثة والتسعون : وبأنه أحل لهم كثيرا مما شدد على من قبلهم . الرابعة والتسعون : وبأنه لم يجعل عليهم في الدين من حرج ، قال الله سبحانه وتعالى : ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( الحج 78 ) ، وقال عز وجل : ( يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) ( البقرة 185 ) . روى الامام أحمد عن حذيفة رضي الله عنه قال : سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، فلم يرفع ، حتى ظننا أن نفسه قد قبضت فيها ، فلما رفع قال : ( ان ربي استشارني في أمتي ) الحديث ، وفيه ( وأحل لنا كثيرا مما شدد على من قبلنا ، ولم يجعل علينا في الدين من حرج ، فلم أجد لي شكرا الا هذه السجدة ) . PageV10P357 وروى الفريابي ، عن كعب رضي الله عنه قال : أعطيت هذه الامة ثلاث خصال ، لم يعطهن الا الانبياء ، كان النبي يقال له : بلغ ولا حرج ، وأنت شهيد على قومك ، وادع أجبك ، وقال لهذه الامة : ( ما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( الحج 78 ) وقال : ( لتكونوا شهداء على الناس ) ( البقرة 143 ) وقال : ( ادعوني استجب لكم ) ( غافر 60 ) . الخامسة والتسعون : وباباحة أكل الابل . السادسة والتسعون : والنعام . السابعة والتسعون : وحمار الوحش . الثامنة والتسعون : والاوز . التاسعة والتسعون : والبط . المائة : وجميع السمك الذي لا قشر عليه . الحادية بعد المائة : والشحوم . الثانية بعد المائة : والدم الذي ليس بمسفوح ، كالكبد ، والطحال ، والعروق . الثالثة بعد المائة : وبرفع المؤاخذة عنهم بالخطأ ، والنسيان . الرابعة بعد المائة : وما استكرهوا عليه . الخامسة بعد المائة : والاصر الذي كان على الامم قبلهم . السادسة بعد المائة : وحديث النفس ، قال الله تعالى : ( ربنا لا تؤاخذنا ان نيسينا أو أخطأنا ، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته على الذين من قبلنا ) ( البقرة 286 ) وقال تعالى : ( ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم ) ( الاعراف 157 ) . روى 
ms4568	 الفريابي في تفسيره عن محمد بن كعب رضي الله عنه قال : ما بعث من نبي ، ولا أرسل من رسول ، أنزل عليهم الكتاب ، الا أنزل الله عليه هذه الاية : ( وان تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ) ( البقرة 284 ) فكانت الامم تأتي على أنبيائها ، ورسلها ، ويقولون : نؤاخذ بما تحدث به أنفسنا ، ولم تعمل جوارحنا ، فيكفرون ، ويضلون ، فلما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم اشتد على المسلمين ما اشتد على الامم قبلهم ، فقالوا : يا رسول الله أنؤاخذ بما نحدث به أنفسنا ولم تعمل جوارحنا ؟ قال : ( نعم ، فاسمعوا ، وأطيعوا ، واطلبوا إلى ربكم ) ، فذلك قوله تعالى : ( آمن الرسول ) ( البقرة 258 ) الاية ، فوضع الله عنهم حديث النفس ، الا ما عملت الجوارح . وروى مسلم ، والترمذي عنه نحوه ، بدون ذكر الانبياء والامم . PageV10P358 وروى الامام أحمد ، وابن حبان والحاكم وابن ماجة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) . وروى سفيان بن عيينة ، والستة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به ) . الاصر : الثقل والمشقة ، لانه يأصر صاحبه أي يحبسه عن الحس لثقله . السابعة بعد المائة : وبأن من هم بسيئة فلم يعملها ، لم تكتب سيئة ، بل تكتب حسنة ، فان عملها كتبت سيئة . الثامنة بعد المائة : ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت حسنة ، فان عملها كتبت عشرا إلى سبعمائة ضعف . روى البيهقي ، عن وهب بن منبه قال : ان الله تعالى لما قرب موسى نجيا قال : يا رب اني أحد في التوراة أمة خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد قال : رب اني أجد في التوراة أمة أناجيلهم في صدروهم يقرأنها وكان من قبلهم يقرأون كتبهم نظرا ولا يحفظونها فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد ، قال : رب اني أجد في التوراة أمة يؤمنون بالكتاب الاول 
ms4569	 والاخر يقاتلون رؤوس الضلالة حتى يقاتلوا الاعور الكذاب فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد قال : رب اني أجد في التوراة أمة يأكلون صدقاتهم في بطونهم ، وكان من قبلهم إذا أخرج صدقته بعث الله عليها نارا فأكلتها فان لم تقبل لهم تأكلها النار فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد قال : يا رب ، اني أجد في التوراة أمة إذا هم أحدهم بسيئة لم تكتب عليه ، فان عملها كتبت سيئة واحدة ، وإذا هم أحدهم بحسنة ولم يعملها كتبت حسنة ، فان عملها كتبت له عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، فاجعلهم أمتي ، قال : تلك أمة أحمد . التاسعة بعد المائة : وبوضع قتل النفس عنهم في التوبة ، قال الله تعالى : ( واذ قال موسى لقومه : يا قوم انكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل ) ( البقرة 54 ) الاية . روى ابن أبي حاتم ، عن علي رضي الله عنه في قصة الذين عبدوا العجل ، قالوا لموسى : ما توبتنا ؟ قال : يقتل بعضكم بعضا ، فأخذوا السكاكين ، فجعل الرجل يقتل أخاه وأباه وأمه ، لا يبالي من قتل ، حتى قتل منهم سبعون ألفا ، فأوحى الله تعالى إلى موسى : مرهم فليرفعوا أيديهم ، وقد غفر لمن قتل وتيب على من بقي . وروى ابن أبي حاتم ، عن الفضيل في قوله تعالى : ( ولا تحمل علينا اصرا ) ( البقرة 286 ) قال : كان الرجل من بني اسرائيل إذا أذنب ، قيل له : توبتك أن تقتل نفسك ، فيقتل نفسه ، فوضعت الاصار عن هذه الامة . PageV10P359 وروى عبد بن حميد ، عن قتادة في الاية قال : أمر القوم بشديدة من البلاء ، فقاموا يتشاجرون بالشفار ، ويقتل بعضهم بعضا ، حتى بلغ الله نعمته فيهم وعقوبته ، فلما بلغ ذلك سقطت الشفار من أيديهم ، وأمسك عنهم القتل ، فجعله الله تعالى للحي منهم توبة ، وللمقتول شهادة . انتهى . العاشرة بعد المائة : وبوضع فق ء العين عنهم من النظر إلى ما لا يحل . الحادية عشر بعد المائة : وبوضع قرض موضع النجاسة . روى الحاكم وصححه ، عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان بني اسرائيل كان إذا أصاب أحدهم البول قرضه بالمقراض ، وروى ابن أبي شيبة 
ms4570	 ، وابو داود والنسائي ، وابن ماجة ، عن عبد الرحمن بن حسنة أن النبي صلى الله عليه وسم قال : ( ان بني اسرائيل كانوا إذا أصابهم البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم رجل منهم فعذب في قبره ) . وروى ابن أبي شيبة في المصنف ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخلت علي امرأة من اليهود ، فقالت : ان عذاب القبر من البول : فقلت : كذبت . قالت : بلى ، انه ليقرض منه الجلد والثوب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( صدقت ) . الثانية عشر بعد المائة : وبوضع ربع المال في الزكاة . الثالثة عشر بعد المائة : ونسخ عنهم تحريم الاولاد . الرابعة عشر بعد المائة : ونسخ عنهم التحصر . الخامسة عشر بعد المائة : ونسخ عنهم الرهبانية . السادسة عشر بعد المائة : ( والسياحة ) ( 1 ) . روى الامام أحمد ، وابو يعلى ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لكل نبيى رهبانية ، ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله ) . وروى أبو داود عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رجلا قال : يا رسول الله ، ائذن لي في السياحة ، فقال : ( سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله ) . وروى ابن المبارك ، عن عمارة بن عزية أن السياحة ذكرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أبدلنا الله بذلك الجهاد في سبيل الله ، والتكبير على كل شرف ) . وروى ابن جرير عن عائشة رضي الله عنها قالت : سياحة هذه الامة الصيام . * هامش * ( 1 ) في ح والمساجد . ( * ) PageV10P360 السابعة عشر بعد المائة : وبأنه ليس من ديننا ترك النساء . الثامنة عشر بعد المائة : ولا اللحم . التاسعة عشر بعد المائة : ولا اتخاذ الصوامع . العشرون بعد المائة : وباباحة الشغل يوم الجمعة ، وكان من عمل من اليهود شغلا يوم السبت يصلب . الحادية والعشرون بعد المائة : وباباحة الاكل بغير وضوء كوضوء الصلاة . الثانية والعشرون بعد المائة : وبوضع الاسترقاق في السرقة ، وكان كل من سرق منهم استرق عبدا ، قال الله سبحانه وتعالى : ( قالوا فما جزاؤه ) ( يوسف 74 ) أي السارق ( ان كنتم كاذبين ) ( يوسف 74 ) في قولكم : ( ما كنا سارقين ) ( يوسف 73 ) ( ووجد فيكم ) ( يوسف 75 ) قالوا : جزاؤه من وجد في رحله يسترق فهو أي استرقاق 
ms4571	 السارق جزاؤه ، أي المسروق لا غير ، وكانت سنة آل يعقوب عليه السلام . الثالثة والعشرون بعد المائة : وبوضع تحريم دخول الجنة على من قتل نفسه ، قال الله سبحانه وتعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل الا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا ) ( النساء 29 ، 30 ) . الرابعة والعشرون بعد المائة : وباشتراط الملك إذا تملك عليهم وأنهم رقيقة . الخامسة والعشرون بعد المائة : وبوضع اشتراط أموالهم له ، ما شاء أخذ وما شاء ترك . السادسة والعشرون بعد المائة : وبأنه شرع نكاح أربع . السابعة والعشرون بعد المائة : بالطلاق الثلاث . الثامنة والعشرون بعد المائة : وبأنه رخص لهم نكاح الامة . التاسعة والعشرون بعد المائة : وبالنكاح في غير ملتهم . روى ابن أبي شيبة عن مجاهد رضي الله عنه قال : انه مما وسع على هذه الامة نكاح الامة والنصرانية . الثلاثون بعد المائة : وبمخالطة الحائض سوى الوطء . روى الامام أحمد ، ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجة ، عن أنس أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة ، لم يؤاكلوها ، ولم يجامعوها في البيوت ، فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى : ( ويسألونك عن المحيض ) ( البقرة 222 ) الاية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أصيبوا كل PageV10P361 شئ الا النكاح ) ، فقالت اليهود : ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا الا خالفنا به . وفي كتب التفسير : كانت النصارى يجامعون الحيض ، ولا يبالون بالحيض ، وكانت اليهود يعتزلونهن في كل شئ ، فأمر الله بالقصد بين الامرين . انتهى . الحادية والثلاثون بعد المائة : وباتيان المرأة على أي هيئة شاؤوا ، روى أبو داود والحاكم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان أهل الكتاب لا يأتون النساء الا على حرف ، وذلك أستر ما تكون المرأة ، وكان هذا الحي من الانصار قد أخذوا بذلك من فعلهم ، كانوا يرون أن لهم فضلا على غيرهم من العلم ، فأنزل الله تعالى : ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) ( البقرة 223 ) ، مقبلات ، ومدبرات ، ومستلقيات . وروى ابن أبي شيبة ، عن 
ms4572	 قرة الهمداني قال : كان اليهود يكرهون الابراك ، فأنزل الله تعالى : ( نساؤكم حرث لكم ) ( البقرة 223 ) الاية ، فرخص للمسلمين أن يأتوا النساء في الفروج كيف شاؤوا وأنى شاؤوا ، من بين أيديهن أو من خلفهن . الثانية والثلاثون بعد المائة : وبأنه شرع التخيير بين القصاص والدية . روى البخاري ، وابن جرير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان في بني اسرائيل القصاص ، ولم تكن فيهم الدية في نفس أو جرح ، وذلك قوله تعالى : ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) ( المائدة 45 ) ، فقال الله تعالى لهذه الامة : ( كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والانثى بالانثى ، فمن عفي له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف وأداء إليه باحسان ) ( البقرة 178 ) فالعفو أن يقبل الدية في العمد ( ذلك تخفيف من ربكم ورحمة ) ( البقرة 178 ) مما كان على من كان قبلكم . روى ابن جرير ، عن قتادة رضي الله عنه قال : كان أهل التوراة ، انما هو القصاص أو العفو ليس بينهما أرش ، وكان على أهل الانجيل انما هو عفو أمروا به ، وجعل الله تعالى لهذه الامة القتل ، والعفو ، والدية ، ان شاؤوا أحلها لهم ، ولم تكن لامة قبلهم . الثالثة والثلاثون بعد المائة : وبأنه شرع دفع الصائل ، وكانت بنو اسرائيل كتب عليهم أن الرجل إذا بسط يده إلى الرجل لا يمتنع منه حتى يقتله أو يدعه ، قال مجاهد ، وابن جريج . الرابعة والثلاثون بعد المائة : وبأنه حرم عليهم كشف العورة . الخامسة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم النوح على الميت . السادسة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم التصوير . السابعة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم شرب المسكر . PageV10P362 الثامنة والثلاثون بعد المائة : وآلات الملاهي . التاسعة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم نكاح الاخت . الاربعون بعد المائة : وبتحريم أواني الذهب والفضة . الحادية والاربعون بعد المائة : وبتحريم الحرير . الثانية والاربعون بعد المائة : وحلي الذهب على رجالهم . الثالثة والاربعون بعد المائة : وبتحريم السجود لغير الله ، وكانت تحية من قبلنا ، فأعطينا مكانه السلام . الرابعة والاربعون بعد المائة : وبأنهم عصموا من الاجتماع على ضلالة ونشأ من ذلك أن اجماعهم حجة . الخامسة والاربعون بعد المائة : وبأنهم لا تعمهم 
ms4573	 سنة عامة . السادسة والاربعون بعد المائة : ولا يستأصلهم عدو . روى الشيخان ، عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ظاهرين ) . وروي أيضا عن معاوية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من حالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ) . وروى الحاكم عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يجمع الله هذه الامة على ضلالة أبدا ) . وروى الامام أحمد والطبراني ، عن أبي بصرة الغفاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سألت الله أن لا يجمع أمتي على ضلالة فأعطانيها ، وسألته أن لا يهلكهم بالسنين ، كما أهلك الامم قبلهم فأعطانيها ، وسألته أن لا يظهر عليهم عدوا فأعطانيها ، وسألته أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها ) . وروى الدارمي ، وابن عساكر ، عن عمرو بن قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الله وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث : لا يعمهم بسنة ، ولا يستأصلهم عدو ، ولا يجمعهم على ضلالة ) . وروى مسلم ، عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وان ملك سيبلغ ما زوى لي منها وأعطيت الكنزين الاحمر والابيض واني سألت ربي لامتي أن لا يهلكها بسنة عامة ، ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم ، فيستبيح بيضتهم فأعطاني ) . PageV10P363 وروى ابن أبي شيبة ، عن سعد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها ، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردت علي ) . السابعة والاربعون بعد المائة : وعصموا من أن يظهر أهل الباطل على الحق . روي عن معاوية قال : ما اختلفت أمة قط الا غلب أهل باطلها على أهل حقها الا هذه الامة . الثامنة 
ms4574	 والاربعون بعد المائة : واختلافهم رحمة وكان اختلاف من قبلهم عذابا . روى الشيخ نصر المقدسي في كتاب ( الحجة ) ( . . . ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اختلاف أمتي رحمة ) . وروى الخطيب في رواة مالك عن اسماعيل بن أبي المجالد قال : قال هارون الرشيد لمالك بن أنس : يا أبا عبد الله تكتب هذه الكتب ، وتفرقها في آفاق الاسلام فتحمل عليها الامة قال : يا أمير المؤمنين ، ان اختلاف العلماء رحمة من الله تعالى على هذه الامة ، كل يتبع ما صح عنده ، وكل على هدى ، وكل يريد الله . التاسعة والاربعون بعد المائة : وعصموا من أن يدعو عليهم نبيهم بدعوة فيهلكوا . التاسعة والاربعون بعد المائة : وبأن الطاعون شهادة لهم ورحمة ، وكان على الامم ( قبلنا ) عذابا . روى الشيخان ، عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الطاعون رجز أرسل على طائفة من نبي اسرائيل أو على من كان قبلكم ) . وروى البخاري ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون فأخبرني ( أنه عذاب يبعثه الله على من يشاء ، وأن الله جعله رحمة للمؤمنين ، وليس من أحد يقع الطاعون ، فيمكث في بلده صابرا محتسبا ، يعلم أنه لا يصيبه الا ما كتب الله له ، الا كان له من الاجر مثل أجر شهيد ) . الخمسون بعد المائة : وبأن ما دعوا به استجيب لهم . روى الحكيم الترمذي ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت هذه الامة ما لم يعط أحد ) ، قوله تعالى : ( ادعوني أستجب لكم ) ( غافر 60 ) وانما كان يقال هذا للانبياء ، وقوله تعالى : ( ما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( الحج 78 ) ، وانما كا يقال هذا للانبياء ، وقوله تعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ) ( البقرة 143 ) ، وانما كان يقال هذا للنبي : أنت شهيد على PageV10P364 قومك ، قال الترمذي : كان خالد الربعي يقول : عجبت لهذه الاية ( ادعوني استجب لكم ) ( غافر 60 ) ، أمرهم بالدعاء ووعدهم بالاجابة ، وليس بينهما شرط ، قال الترمذي : وانما كانت هذه للانبياء 
ms4575	 . وروى ابن أبي الدنيا في الذكر ، عن سفيان بن عيينة قال : قال الله تعالى : ( وأعطيتكم ما لو أعطيته جبريل وميكائيل كنت أجزلت لهما أو كلمة نحوها أدعوني أستجب لكم ) . الحادية والخمسون بعد المائة : وبأنهم يؤمنون بالكتاب الاول والكتاب الاخر . الثانية والخمسون بعد المائة : ويحجون البيت الحرام لا ينأون عنه أبدا . الثالثة والخمسون بعد المائة : ويغفر لهم الذنب بالوضوء ، وتبقى الصلاة نافلة . الرابعة والخمسون بعد المائة : ويأكلون صدقاتهم في بطونهم ، ويثابون عليها . الخامسة والخمسون بعد المائة : ويعجل لهم ثوابهم في الدنيا مع ادخاره في الاخرة . السادسة والخمسون بعد المائة : وبأن الجبال والاشجار تتباشر بممرهم عليها بتسبيحهم وتقديسهم . السابعة والخمسون بعد المائة : وبأن أبواب السماء تفتح لاعمالهم وأرواحهم . الثامنة والخمسون بعد المائة : وبأن الملائكة تتباشر بهم . التاسعة والخمسون بعد المائة : وبأن الله وملائكته يصلون عليهم . الستون بعد المائة : وبأن الله تعالى هو الذي يصلي عليهم وملائكته ، كما صلى على الانبياء . عن سفيان بين عيينة : أكرم الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم فصلى عليهم كما صلى على الانبياء . الواحد والستون بعد المائة : وبأنهم يقبضون على فرشهم وهم شهداء عند الله . الثاني والستون بعد المائة : وبأن المائدة توضع بين أيديهم ، فما يرفعونها حتى يغفر لهم . الثالث والستون بعد المائة : ويلبس أحدهم الثوب فما ينفضه حتى يغفر له . الرابع والستون بعد المائة : وبأن صديقهم أفضل الصديقين . الخامس والستون بعد المائة : وبأنهم علماؤهم وحكماؤهم كادوا بعلمهم أن يكونوا كلهم أنبياء . السادسة والستون بعد المائة : وبأنهم لا يخافون في الله ( 1 ) لومة لائم . السابعة والستون بعد المائة : وبأنهم أذلة على المؤمنين ، وأعزة على الكافرين . * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P365 الثامنة والستون بعد المائة : وبأن ( قربانهم ) ( 1 ) صلاتهم . التاسعة والستون بعد المائة : وبأن قربانهم دماؤهم . السبعون بعد المائة : وبأن يستر على من لم يتقبل عمله منهم ، وكان بعضهم يفتضح إذا لم تأكل النار قربانه . الحادية والسبعون بعد المائة : وبأنه تغفر لهم الذنوب بالاستغفار . الثانية والسبعون بعد المائة : وبأنه إذا أخطأ أحدهم لم يحرم عليه طيب من الطعام . الثالثة والسبعون بعد 
ms4576	 المائة : ولا تصبح خطيئته مكتوبة على باب داره ، كما كان كذلك في بني اسرائيل . روى ابن المنذر في ( تفسيره ) والبيهقي ( في الشعب ) عن ابن مسعود انه ذكر عنده بنو اسرائيل ، وما فضلهم الله تعالى به ، فقال : كان بنو اسرائيل إذا أذنب أحدهم ذنبا ، أصبح وقد كتب كفارته على أسكفة بابة ، وجعلت كفارة ذنوبكم قولا تقولونه ، تستغفرون الله فيغفر لكم ، والذي نفسي بيده ، لقد أعطانا الله آية لهي أحب الي من الدنيا وما فيها ( والذين إذا فعلوا فاحشة ) ( آل عمران 135 ) الاية . روى ابن جرير عن أبي العالية قال : قال رجل يا رسول الله : لو كانت كفاراتنا ككفارات بني اسرائيل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أعطاكم الله خيرا ، كانت بنو اسرائيل إذا أصاب أحدهم الخطيئة وجدها مكتوبة على بابه وكفارتها ، فان كفرها كانت له خزيا في الدنيا ، وان لم يكفرها كانت له خزيا في الاخرة ، وقد أعطاكم الله خيرا من ذلك ، قال : ( ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ) ( النساء 110 ) الاية ، والصلوات الخمس ، والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن ) . الرابعة والسبعون بعد المائة : وبأن الندم هو توبة ، روى الامام أحمد ، والحاكم عن ابن مسعود مرفوعا ( الندم توبة ) قال بعضهم : كون الندم توبة من خصائص هذه الامة . الخامسة والسبعون بعد المائة : وبأنه إذا شهد اثنان منهم لعبد بخير وجبت له الجنة ، وكانت الامم السابقة إذا شهد منهم مائة . روى أبو يعلى ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان الامم السالفة المائة أمة إذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة ، وان أمتي ، الخمسون منهم أمة فإذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة ) . * هامش * ( 1 ) في ح قرهم . ( * ) PageV10P366 وروى البخاري ، والترمذي ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة ) ، فقلنا : وثلاثة ؟ قال : ( وثلاثة ) فقلنا واثنان ؟ قال : ( واثنان ) ، ثم لم نسأله عن الواحد ) . السادسة والسبعون بعد المائة : وبأنهم أقل الامم عملا ، وأكثر 
ms4577	 منهم أجرا ، وأقصر أعمارا . السابعة والسبعون بعد المائة : وقد كان الرجل من الامم السابقة أعبد منهم بثلاثين ضعفا ، وهم خير منهم بثلاثين ضعفا . روى البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس ، أوتي أهل التوراة التوراة فعملوا بها حتى إذا انتصف النهار عجزوا ، فأعطوا قيراطا قيراطا ، ( ثم ) أوتي أهل الانجيل الانجيل ، فعملوا إلى صلاة العصر ، ثم عجزوا ، فأعطوا قيراطا قيراطا ، ( ثم ) أوتينا القرآن فعملنا إلى غروب الشمس فأعطينا قيراطين قيراطين فقال أهل الكتابين أي ربنا : أعطيت هؤلاء قيراطين قيراطين وأعيتنا قيراطا قيراطا ونحن كنا أكثر عملا ، قال : هل ظلمتكم من أجركم من شئ ؟ قالوا : لا ، قال : ( فهو فضلي أوتيه من أشاء ) . الثامنة والسبعون بعد المائة : وبأن معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم أظهر ، وثوابنا أكثر من سائر الامم ، قاله السبكي فقيد الكلام بقول الامام الرازي : من كان معجزته من الانبياء أظهر يكون ثوب قومه أقل . قال السبكي : يعني بالنسبة إلى التصديق ، لوضوحه وظهور أسبابه وقلة التعب والفكر فيه . التاسعة والسبعون بعد المائة : أوتوا العلم الاول والاخر . الثمانون بعد المائة : وبأنهم فتح عليهم خزائن كل شئ ( حتى ) العلم . الحادية والثمانون بعد المائة : وبأنهم أوتوا الاسناد . الثانية والثمانون بعد المائة : والانساب . الثالثة والثمانون بعد المائة : والاعراب ، قاله أبو علي الجبائي . الرابعة والثمانون بعد المائة : وبأنهم أعطوا التصرف في التصنيف والتحقيق ولم يكن قط في الامم من انتهى إلى حد هذه الامة ولا جاراها في مداها من التفريع والتدقيق ، قاله القاضي أبو بكر بن العربي . PageV10P367 الخامسة والثمانون بعد المائة : وبأن الواحد منهم يحصل له في العمر القصير من العلوم والفهوم ما لم يحصل لاحد من الامم السالفة في العمر الطويل . ولهذا نهل المجتهدون من هذا الامة من العلوم والاستنباطات ، والمعارف ما تقصر عنه أعمارهم ، قاله القرافي في ( شرح المحصول ) . السادسة والثمانون بعد المائة : وبأن الله تعالى أعطاهم شيئا من الحفظ لم 
ms4578	 يعطه أحدا من الامم قبلهم ، قاله قتادة . السابعة والثمانون بعد المائة : وبأنه لا تزال طائفة منهم على الحق حتى يأتي أمر الله . روى الشيخان ، عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال ناس من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ظاهرون ) . الثامنة والثمانون بعد المائة : وبأنه لا تخلو الأرض من مجتهد فيهم ، قائم لله بالحجة حتى يتداعى الزمان بتزلزل القواعد وتأتي أشراط الساعة الكبرى . التاسعة والثمانون بعد المائة : وبأن الله تعالى يبعث لهم على رأس كل مائة سنة من يجدد لهم أمور دينهم حتى يكون في آخر الزمان عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم . انتهى . التسعون بعد المائة : وبأن فيهم من يشبه جبريل وميكائيل ، وابراهيم ، ونوحا . روى الطبراني بسند حسن عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان في السماء ملكين أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين وكل مصيب جبريل وميكائيل ونبيان أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين وكل مصيب وذكر إبراهيم ونوحا ولي صاحبان أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين وكل مصيب ، وذكر أبا بكر وعمر ) . الحادية والتسعون بعد المائة : وبأن فيهم أقطابا وأوتادا ونجباء ، وأبدالا رضي الله عنهم عد هذه الاربعة الاخيرة علاء الدين القونوي أحد ائمة الشافعية في كتابه التلطف في شرح التعرف في التصوف للامام الكلاباذي رحمهما الله تعالى . روى أبو نعيم ، وابن عساكر ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان لله في الخلق ثلثمائة ، قلوبهم على قلب آدم صفي الله ، ولله في الخلق أربعون قلوبهم على قلب موسى ، ولله في الخلق سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم ، ولله في الخلق خمسة قلوبهم على قلب جبريل ، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل ، ولله في الخلق واحد قلبه على قلب اسرافيل صلى الله عليه وسلم فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة ، وإذا مات من الثلاثة أبدل الله 
ms4579	 تعالى مكانه من الخمسة ، وإذا مات من الخمسة أبدل الله تعالى مكانه من السبعة ، PageV10P368 وإذا مات من السبعة أبدل الله تعالى مكانه من الاربعين ، وإذا مات من الاربعين أبدل الله تعالى مكانه من الثلثمائة ، وإذا مات من الثلثمائة أبدل الله تعالى مكانه من العامة ، فيهم يحيي ويميت ، ويمطر وينيب ، ويدفع البلاء ) . قيل لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه : كيف بهم يحيي ويميت ؟ فقال : لانهم يسألون الله تعالى اكثار الامم فيكثرون ، ويدعون على الجبابرة فيقصمون ، ويستسقون فيسقون ، ويسألون المطر فتنبت لهم الأرض ، ويدعون فيدفع بهم أنواع البلاء . قال الامام أبو عبد الله اليافعي في كتابه ( كفاية المعتقد ، ونكاية المنتقد ) بعد أن أورد الحديث قال بعضهم : لم يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحدا على قلبه ؟ لانه لم يخلق الله سبحانه وتعالى في عالم الخلق والامر أعز وألطف وأشرف من قلبه صلى الله عليه وسلم ، وقلوب الملائكة والانبياء والاولياء صلى الله عليهم وسلم بالاضافة إلى قلبه كاضافة سائر الكواكب إلى كمال الشمى لمنعهن . انتهى . وروي عن الشعبي رضي الله عنه قال : شبه النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر من أمته ، فقال : ( دحية يشبه جبريل ، وعروة بن مسعود يشبه عيسى ابن مريم ، وعبد العزى يشبه الدجال ) . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سره أن ينظر إلى ( شبيه ) ( 1 ) عيسى ابن مريم خلقا وخلقا ، فلينظر إلى أبي ذر ) . وروى الحاكم ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : رأيت جبريل واقفا في حجرتي هذه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناجيه ، فقلت : يا رسول الله ، من هذا ؟ ( بمن تشبهينه ؟ ) قلت : بدحية ، قال : ( لقد رأيت جبريل ) . وروى الطبراني بسند حسن ، عن أم سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان في السماء ملكين ، أحدهما يأمر بالشدة ، والاخر يأمر باللين ، وكل مصيب ) ، وذكر جبريل وميكائيل ، ونبيان ، أحدهما يأمر باللين والاخر يأمر بالشدة وكل مصيب ) ، وذكر إبراهيم ونوحا 
ms4580	 ، ( ولي صاحبان أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين ، وكل مصيب ) ، وذكر أبا بكر وعمر . وروي أيضا بسند حسنه الحافظ أبو الحسن الهيثمي ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لن تخلو الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن فيهم تسقون ، وبهم تنصرون ، ما مات منهم أحد الا أبدل الله مكانه آخر ) . قال قتادة : ولسنا نشك أن الحسن منهم . وروى الامام أحمد بسند رجاله ثقات ، عن عبادة بن الصامت قال : الابدال في هذه * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P369 الامة ثلاثون مثل إبراهيم خليل الرحمن صلى الله عليه وسلم كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا . قال أبو الزناد : لما ذهبت النبوة وكانوا أوتاد الأرض ، أخلف الله مكانهم أربعين رجلا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يقال لهم الابدال ، لا يموت رجل منهم ، حتى ينشئ الله مكانه آخر يخلفه وهم أوتاد الأرض . وروى الامام أحمد ، والحكيم الترمذي ، والخلال ، ورجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد ، وقد وثقه العجلي ، وابو ذرعة عن عبد الواحد بن قيس عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الابدال في هذه الامة ثلاثون مثل خليل الرحمن ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا ) . وله طريق آخر نحوه رواه الطبراني . وروى الامام أحمد ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الابدال بالشام ، وهم أربعون رجلا ، كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا يسقى بهم الغيث ، وينتصر بهم على الاعداء ، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب ) ، رجاله رجال الصحيح غير شريح بن عبيد ، وهو ثقة ، ورواه ابن عساكر من طريق آخر عن شريح وعلي فانه لم يبلغه ، ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الاولياء من طريق آخر وزاد قلت : يا رسول الله ، صفهم لي ، قال : ( ليسوا بالمتنطعين ولا بالمبتدعين ولا بالمتعمقين ، لم ينالوا ما نالوا بكثرة صلاة ولا صيام ، ولكن بسخاء الانفس وسلامة القلوب والنصيحة لائمتهم ) . وروى الحاكم وصححه ، وأقره الذهبي وابن عساكر ، عن علي 