ms1381	 . والا دالة : الغلبة . ودالت الأيام : دارت والله تعالى يداولها بين الناس . والدول : لغة في الدلو وانقلاب الدهر من حال PageV01P1293 إلى حال وبالتحريك : النبل المتداول .(@)(@@) الدهل : الساعة والشيء اليسير . والداهل : المتحير . ( ودهلى بالكسر : أعظم مدن الهند ) .(@)(@@) دهبل : كبر اللقم ليسابق في الأكل . والدهبل : طائر وجد لشريك القاضي . ودهبل بن كارة : م بكبر اللقم . وأبو دهبل : شاعران جمحي ودبيري .(@)(@@) الدهقلة : أخذ جلد الدابة يحلقه حتى يتملص . وكجعفر : جد لقبيصة وهميل الصحابيين .(@)(@@) الدهكل : الداهية والشديدة من شدائد الدهر وبهاء : وطء الأرض بالأرجل وشبه الدمدمة في الفرسان .(@)(@@) الديل بالكسر : حي من تغلب وفي عبد القيس وفي ا ياد وغيرهم . وتديل كتميل ابن جشم : في جذام .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) ذأل كمنع ذألا وذألانا : أسرع أو مشى في خفة وميس . والذألان ويضم : ابن آوى أو الذئب وبالتحريك : مشيه ج : ذآليل باللام نادر . وذؤالة كثمامة : ( اسم ) والذئب معرفة ج : ذئلان وذؤلان . وتذاءل : تصاغر .(@)(@@) ذبل النبات كنصر وكرم ذبلا وذبولا : ذوي . وذبل الفرس : ضمر . وماله ذبل ذبله وذبلا ذابلا وذبلا ذبيلا : دعاء عليه . والذبلة : البعرة والريح المذبلة . وكثمامة ورمانة : الفتيلة ج : ذبال . والذبل : جلد السلحفاة البحرية أو البرية أو عظام ظهر دابة بحرية تتخذ منها الأسورة والأمشاط والامتشاط بها يخرج الصئبان ويذهب نحالة الشعر وجبل . وبالكسر : الثكل . وذبل ذبيل : ثكل ثاكل . ( وذابل بن طفيل : صحابي ) . والذبلاء : اليابسة الشفة . وتذبلت : مشت مشية الرجال وهي دقيقة أو تبخترت . وقنى ذابل : رقيق لاصق بالليط ج : ككتب وركع . وكغراب : قروح تخرج بالجنب فتنقب إلى الجوف ويذبل . وأذبل : جبل . وأذبله : أذواه .(@)(@@) الذجل : الظلم . وهو ذاجل : جائر .(@)(@@) الذحل : الثأر أو طلب مكافأة بجناية جنيت عليك أو عداوة أتيت إليك أو هو العداوة والحقد ج : أذحال . وذحول وع .(@)(@@) ذحمله : دحرجه كذمحله .(@)(@@) ذرمل : سلح وأخرج خبزته مرمدة ليعجلها على الضيف .(@)(@@) الذعل محركة : الا قرار بعد الجحود .(@)(@@) الذفل بالفاء بالكسر والفتح : القطران الرقيق .(@)(@@) ذل يذل ذلا وذلالة بضمهما وذلة بالكسر ومذلة وذلالة : هان فهو ذليل وذلان بالضم ج : ذلال وأذلاء وأذلة . و لم يكن له ولي من الذل 
ms1382	 أي : لم يتخذ وليا يعاونه ويحالفه لذلة به وهو عادة العرب وأذله هو واستذله : ذلله . واستذله : رآه ذليلا و PageV01P1294 البعير الصعب : نزع القراد عنه ليستلذ فيأنس به . وأذل : صار أصحابه أذلاء و فلانا : وجده ذليلا . وذل ذليل : مذل أو مبالغة . والذل بالضم ويكسر : ضد الصعوبة ذل يذل ذلا فهو ذلول ج : ذلل وأذلة . وذل الطريق بالكسر : محجته والرفق والرحمة ويضم وبهما قرىء : واخفض لهما جناح الذل أو الكسر على أنه مصدر الذلول . وذلل الكرم بالضم : دليت عناقيده أو سويت و النخل : وضع عذقها على الجريدة لتحمله . وأمور الله جارية أذلالها وعلى أذلالها أي : مجاريها جمع ذل بالكسر . ودعه على أذلاله : حاله بلا واحد . وجاء على أذلاله أي : وجهه . والذلاذل والذلذل والذلذلة بفتح ذالهما الأولى ولامهما وكعلبط وعلبطة وهدهد وزبرج وزبرجة : أسافل القميص الطويل . والذلولي : الحسن الخلق الدميثه ج : ذلوليون . وأذلال الناس وذلاذلهم وذلذلاتهم بالضم وذليذلاتهم : أواخرهم . وعير المذلة : الوتد . وتذلذل : اضطرب واسترخى . واذلولى : أسرع .(@)(@@) الذميل كأمير : السير اللين ما كان أو فوق العنق ذمل يذمل ويذمل ذملا وذمولا وذميلا وذملانا . وناقة ذمول من ذمل . وذملته تذميلا : حملته على الذميل . وكسفينة : المعيية . وسموا : ذاملا وذميلا كزبير .(@)(@@) ذمحله : دحرجه كذحمله .(@)(@@) الذال : حرف هجاء تصغيرها : ذويلة . وذولت ذالا : كتبتها . والذويل كأمير : اليبيس من النبات وغيره .(@)(@@) ذهله وعنه كمنع ذهلا وذهولا : تركه على عهد أو نسيه لشغل أو هو السلو وطيب النفس عن الا لف . وذهل من الليل ويضم : ساعة . والذهلول بالضم : الفرس الجواد . والذهل بالضم : شجرة البشام وبلا لام : ذهل بن شيبان قبيلة منها : يحيى الحافظ والا مام أحمد على الصحيح وأما القاضي أبو الطاهر الذهلي فسدوسي . وكزبير : ابن عطية وابن عوف التابعي . والذهلان : ابن شيبان وابن ثعلبة بن عكابة . وسموا : ذهلان كعثمان .(@)(@@) الذيل : آخر كل شيء و من الا زار والثوب : ما جر و من الريح : ما تتركه في الرمل كأثر ذيل مجرور و من الفرس وغيره : ذنبه أو ما أسبل منه ج : أذيال وذيول وأذيل . وذال : صار له ذيل كأذيل و 
ms1383	 بذنبه : شال و فلان : تبختر فجر ذيله و المرأة : هزلت وأذلته و الشيء : هان و حاله : تواضعت كتذايلت و إليه : انبسط كتذيل . وأذلته : أهنته ولم أحسن القيام عليه و القناع : أرسلته . وفرس ذائل : ذو ذيل . وذيال : طويله أو الذيال : الطويل القد الطويل الذيل PageV01P1295 المتبختر في مشيه . وتذيل : تبختر . درع ذائل وذائلة ومذالة : طويلة ومن الحلق : رقيقه لطيفه . والمذيل والمتذيل : المتبذل . وذو ذيل : فرس لشيبان . وأذيال الناس : أواخر منهم . وأرض متذيلة للمفعول : أصابها لطخ من مطر ضعيف . والمذال من البسيط والكامل : ما زيد على وتده من آخر البيت حرف كأن ذلك الحرف بمنزلة الذيل للقميص . ورداء مذيل كمعظم : طويل الذيل . وفي المثل أخيل من مذالة وهي الأمة لأنها تهان وهي تتبختر .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) الرأل : ولد النعام أو حوليه وهي : بهاء ج : أرأل ورئلان ورئال ورئالة . ونعامة مرئلة : ذات رئال . والراؤول : الزيادة في أسنان الدابة وزبد الفرس أو لعابه كالرؤال كغراب . وجابر بن رألان الشاعر : من سنبس طيىء وهو : رألاني . وذات الرئال : روضة . وجو الرئال : ع . والرئال : كواكب . واسترأل النبات : طال شبه بعنق الرأل و الرئلان : كبرت أسنانها . ومر مرائلا : مسرعا .(@)(@@) الرأبلة : أن يمشي متكفئا في جانبه كأنه يتوجى وفعل ذلك من رأبلته أي : دهاه وخبثه . والرئبال كقرطاس : الأسد والذئب ومن تلده أمه وحده رباعي وقد لا يهمز ج : رآبل ورآبيل . وترأبلوا : تلصصوا أو غزوا على أرجلهم وحدهم بلا وال عليهم .(@)(@@) الربلة ويحرك : كل لحمة غليظة أو هي باطن الفخذ أو ما حول الضرع والحياء . وامرأة ربلة كفرحة وربلاء : عظيمة الربلات أو رفغاء . والربالة : كثرة اللحم وهي ربلة ومتربلة . والربيلة كسفينة : السمن والخفض والنعمة . وربلوا يربلون ويربلون : كثروا أو كثر أموالهم وأولادهم . والربل : ضروب من الشجر يتفطر في آخر القيظ بعد الهيج ببرد الليل من غير مطر ج : ربول . وربل أربل : مبالغة . وتربل : أكله و الشجر : أخرجه و القوم : رعوه و فلان : تصيد وتتبع الربل . وربلت الأرض وأربلت : أنبتته أو كثر ربلها . وأرض مربال : كثيرتها . والربيل كأمير : اللص يغزو وحده . وكحيدر : الناعمة 
ms1384	 اللحيمة . والريبال بالكسر : الأسد والنبات الملتف الطويل والمهموز تقدم والشيخ الضعيف وإربل كإثمد : د قرب الموصل واسم لصيداء بالشام وحفص بن عمرو بن ربال الربالي كسحاب : محدث . والربل محركة : نبات شديد الخضرة كثير ببلبيس درهمان منه ترياق للسع الأفاعي . وربيل كسكيت : أخو حمال الأسدي لهما آثار في حرب القادسية . وتربل كتنصر : ع . وارتبل ماله : كثر .(@)(@@) الربحل كقمطر : التار في طول أو التام الخلق أو العظيم الشان من الناس والا بل . وجارية ربحلة : ضخمة جيدة الخلق طويلة .(@)(@@) الرتبل كجعفر : القصير واسم . وصالح بن رتبيل بالضم : محدث .(@)(@@) PageV01P1296 الرتل محركة : حسن تناسق الشيء وبياض الأسنان وكثرة مائها والحسن من الكلام والطيب من كل شيء كالرتل ككتف فيهما والمفلج أو الحسن التنضد الشديد البياض الكثير الماء من الثغور كالرتل ككتف . ورتل الكلام ترتيلا : أحسن تأليفه . وترتل فيه : ترسل . وماء رتل ككتف بين الرتل : بارد . والرتيلاء ويقصر من الهوام : أنواع أشهرها شبه الذباب الذي يطير حول السراج ومنها ما هي سوداء رقطاء ومنها صفراء زغباء ولسع جميعها مورم مؤلم . والرتيلاء أيضا : نبات زهره كزهر السوسن ينفع من نهشها ونهش العقرب . والراتلة : القصير . والأرتل : الأرت .(@)(@@) الرجل بضم الجيم وسكونه : م وإنما هو إذا احتلم وشب أو هو رجل ساعة يولد تصغيره : رجيل ورويجل والكثير الجماع والراجل والكامل ج : رجال ورجالات ورجلة ورجلة كعنبة ومرجل وأراجل وهي رجلة . وترجلت : صارت كالرجل . ورجل بين الرجولية والرجلة والرجلية بضمهن والرجولية بالفتح . وهو أرجل الرجلين : أشدهما . وامرأة مرجل كمحسن : مذكر . وبرد مرجل كمعظم : فيه صور الرجال . والرجل بالكسر : القدم أو من أصل الفخذ إلى القدم ج : أرجل . ورجل أرجل : عظيم الرجل . ورجل كفرح فهو راجل ورجل ورجل ورجيل ورجل ورجلان : إذا لم يكن له ظهر يركبه ج : رجال ورجالة ورجال ورجالى ورجالى ورجلى ورجلان بالضم ورجلة ورجلة وأرجلة وأراجل وأراجيل . والرجلة ويكسر : شدة المشي أو بالضم : القوة على المشي . وحرة رجلى كسكرى ويمد : خشنة يترجل فيها ط كثيرة الحجارة . وترجل : ركب رجليه و الزند : وضعه تحت رجليه كارتجله و النهار 
ms1385	 : ارتفع . ورجل الشاة وارتجلها : عقلها برجليه أو علقها برجلها . والمرجل كمعظم : المعلم والزق يسلخ من رجل واحدة والزق الملآن خمرا و من الجراد : الذي ترى آثار أجنحته في الأرض . والرجلة بالضم والترجيل : بياض في إحدى رجلي الدابة رجل كفرح والنعت : أرجل ورجلاء . ورجلت المرأة ولدها : وضعته بحيث خرجت رجلاه قبل رأسه . ورجل الغراب : نبت وذكر في : غ ر ب وضرب من صر الا بل لا يقدر الفصيل أن يرضع معه ولا ينحل . ورجل راجل ورجيل : مشاء ج : كسكرى وسكارى . وكأمير : الرجل الصلب . وهو قائم على رجل : إذا حزبه أمر فقام له . ورجل القوس : سيتها السفلى و من البحر : خليجه و من السهم : حرفاه . ورجل الطائر : ميسم . ورجل الجراد : نبت كالبقلة اليمانية . وارتجل الكلام : تكلم به من غير أن يهيئه و برأيه : انفرد و الفرس : راوح بين العنق والهملجة . وترجل البئر وفيها : نزل و النهار : ارتفع و فلان : مشى راجلا . وشعر رجل وكجبل PageV01P1297 وكتف : بين السبوطة والجعودة وقد رجل كفرح ورجلته ترجيلا ورجل رجل الشعر ورجله ورجله ج : أرجال ورجالى . ومكان رجيل : بعيد الطريقين . وفرس رجيل : موطوء ركوب لا يعرق . وكلام رجيل : مرتجل . والرجل محركة : أن يترك الفصيل يرضع أمه ما شاء . ورجلها : أرسله معها كأرجلها و البهم أمه : رضعها وبهمة رجل ورجل . وارتجل رجلك : عليك شأنك فالزمه . والرجل بالكسر : الطائفة من الشيء ونصف الراوية من الخمر والزيت والقطعة العظيمة من الجراد جمع على غير لفظ الواحد كالعانة والخيط والصوار ج : أرجال والسراويل الطاق والسهم في الشيء والرجل النؤوم والقرطاس الأبيض والبؤس والفقر والقاذورة منا والجيش والتقدم ج : أرجال . والمرتجل : من يقع برجل من جراد فيشوي منها ومن يمسك الزند بيديه ورجليه . وكان ذلك على رجل فلان : في حياته وعلى عهده . والرجلة بالكسر : منبت العرفج في روضة واحدة ومسيل الماء من الحرة إلى السهلة ج : كعنب وضرب من الحمض والعرفج ومنه : أحمق من رجلة والعامة تقول : من رجله . ورجلة التيس : ع بين الكوفة والشام . ورجلة أحجار : ع بالشام . ورجلتا بقر : ع 
ms1386	 بأسفل حزن بني يربوع . وذو الرجل : لقمان بن توبة شاعر . وكمنبر : المشط والقدر من الحجارة والنحاس مذكر . وارتجل : طبخ فيه . والتراجيل : الكرفس . والممرجل : ثياب فيها صور المراجل . وكشداد : ابن عنفوة قدم في وفد بني حنيفة ثم ارتد فتبع مسيلمة قتله زيد بن الخطاب يوم اليمامة ووهم من ضبطه بالحاء وابن هند : شاعر . وككتاب : أبو الرجال سالم بن عطاء : تابعي ومحدث روى عن أمه عمرة . وعبيد بن رجال : شيخ للطبراني . وأرجله : أمهله أو جعله راجلا وإذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل : ولدتها الرجيلاء كالغميصاء . والراجلة : كبش الراعي الذي يحمل عليه متاعه . وكمقعد ومنبر : برد يمني . والرجل : النزو . والرجيلاء والرجليون محركة : قوم كانوا يعدون على أرجلهم الواحد : رجلي وهم سليك المقانب والمنتشر بن وهب الباهلي وأوفى بن مطر المازني . ويقال : أمرك ما ارتجلت أي : ما استبددت فيه برأيك . وسموا : رجلا ورجلة بكسرهما . والرجلاء : ماء لبني سعيد بن قرط . وكعنب : ع باليمامة . والترجيل : التقوية . وفرس رجل محركة : مرسل على الخيل وكذا خيل رجل . وناقة راجل على ولدها : ليست بمصرورة . وذو الرجيلة كجهينة : ثلاثة : عامر بن مالك التغلبي وكعب بن عامر النهدي وعامر بن زيد مناة . والأراجيل : الصيادون .(@)(@@) الرحل : مركب للبعير كالراحول ج : أرحل ورحال ومسكنك وما تستصحبه من الأثاث . والرحالة ككتابة : السرج أو من جلود لا خشب فيه يتخذ للركض الشديد . رحل البعير كمنع وارتحله : حط عليه الرحل فهو مرحول ورحيل . وإنه لحسن الرحلة بالكسر أي : الرحل للا بل . والرحال : العالم به المجيد . والمرحلة كمعظمة : إبل عليها رحالها PageV01P1298 والتي وضعت عنها ضد . والرحول والرحولة والراحلة : الصالحة لأن ترحل . وأرحلها : راضها فصارت راحلة . وكمعظم : برد فيه تصاوير رحل وتفسير الجوهري إياه بإزار خز فيه علم غير جيد إنما ذلك تفسير المرجل بالجيم . وكمنبر : القوي من الجمال . وبعير ذو رحلة بالكسر والضم : قوي . وشاة رحلاء : سوداء وظهرها أبيض أو عكسه . وفرس أرحل : أبيض الظهر فقط . وبعير ذو رحلة وجمل رحيل : قوي على السير . وترحله : ركبه بمكروه . وارتحل البعير : سار ومضى و القوم عن المكان 
ms1387	 : انتقلوا كترحلوا والاسم : الرحلة بالضم والكسر أو بالكسر : الارتحال وبالضم : الوجه الذي تقصده والسفرة الواحدة . والرحيل كأمير : اسم ارتحال القوم ومنزل بين مكة والبصرة . وراحيل : أم يوسف عليه السلام . ورحلة : هضبة . وأرحل : كثرت رواحله و البعير : قوي ظهره بعد ضعف و الا بل : سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة و فلانا : أعطاه راحلة . ورحل كمنع : انتقل . ورحلته ترحيلا فهو راحل من رحل كركع و فلانا بسيفه : علاه . والمرحلة : واحدة المراحل . وراحله : عاونه على رحلته . واسترحله : سأله أن يرحل له . والرحال ككتاب : الطنافس الحيرية . وذو الرحالة بالكسر : معاوية بن كعب بن معاوية . ورحاله رحاله : دعاء للنعجة . والرحالة أيضا : فرس عامر بن الطفيل . وكشداد : أبو الرحال خالد بن محمد التابعي وعقبة بن عبيد الطائي ورحال بن المنذر وعمرو بن الرحال وعلي بن محمد بن رحال : محدثون . والرحال بن عزرة : شاعر . والترحيل : شهبة أو حمرة على الكتفين . وناقة مسترحلة : نجيبة . والراحولات في قول الفرزدق : الرحل الموشي .(@)(@@) الرخل بالكسر وبهاء وككتف : الأنثى من أولاد الضأن ج : أرخل ورخال ويضم ورخلان ورخلة ورخلة . وكزبير : فرس لبني جعفر بن كلاب . وبنو رخيلة كجهينة : بطن . والرخلة بالكسر : جد صالح بن المبارك المحدث .(@)(@@) الا ردخل : التار السمين .(@)(@@) الردعل بمهملتين كربحل : صغار الأولاد .(@)(@@) الرذل والرذال والرذيل والأرذل : الدون الخسيس أو الرديء من كل شيء ج : أرذال ورذول ورذلاء ورذال وأرذلون وقد رذل ككرم وعلم رذالة ورذولة بالضم ورذله غيره وأرذله . والرذال والرذالة بضمهما : ما انتقي جيده . والرذيلة : ضد الفضيلة . واسترذله : ضد استجاده . وأرذل : صار أصحابه رذلاء ورذالى كحبارى . وأرذل العمر : أسوأه .(@)(@@) PageV01P1299 الرسل محركة : القطيع من كل شيء ج : أرسال والا بل أو القطيع منها ومن الغنم وبالكسر : الرفق والتؤدة كالرسلة والترسل واللبن ما كان . وأرسلوا : كثر رسلهم كرسلوا ترسيلا . وصاروا ذوي رسل أي : قطائع و طرف العضد من الفرس وبالفتح : السهل من السير والبعير السهل السير وهي : بهاء وقد رسل كفرح رسلا ورسالة والمسترسل من الشعر وقد رسل كفرح رسلا ورسالة . والرسلة بالفتح : الكسل . وناقة مرسال : سهلة السير من مراسيل 
ms1388	 . ولا يكون الفتى مرسالا أي : مرسل اللقمة في حلقه أو مرسل الغصن من يده ليصيب صاحبه . والمرسال أيضا : سهم صغير . والا رسال : التسليط والا طلاق والا همال والتوجيه والاسم : الرسالة بالكسر والفتح وكصبور وأمير . والرسول أيضا : المرسل ج : أرسل ورسل ورسلاء والموافق لك في النضال ونحوه . و إنا رسول رب العالمين لم يقل : رسل لأن فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمؤنث والواحد والجمع . وتراسلوا : أرسل بعضهم إلى بعض . والمراسل : المرأة الكثيرة الشعر في ساقيها الطويلته كالرسلة والتي تراسل الخطاب أو التي فارقها زوجها أو أسنت أو مات زوجها أو أحست منه الطلاق فتزين لآخر وتراسله وفيها بقية . والراسلان : الكتفان أو عرقان فيهما وغلط من قال : عرقا الكفين أو الرابلتان . وألقى الكلام على رسيلاته : تهاون به . والرسيلاء : دويبة . وأم رسالة بالكسر : الرخمة . وكأمير : الواسع والشيء اللطيف والفحل والمراسل والماء العذب . وجارية رسل بضمتين : صغيرة لا تختمر . والترسيل في القراءة : الترتيل . ورسلت فصلاني ترسيلا : سقيتها الرسل . والمرسلة كمكرمة : قلادة طويلة تقع على الصدر أو القلادة فيها الخرز وغيرها . والأحاديث المرسلة : التي يرويها المحدث إلى التابعي ثم يقول التابعي : قال رسول الله ولم يذكر صحابيا . واسترسل أي : قال أرسل الا بل أرسالا و إليه : انبسط واستأنس و الشعر : صار سبطا . وترسل في قراءته : اتأد . وككتاب : قوائم البعير . والمرسلات : الرياح أو الملائكة أو الخيل .(@)(@@) الرطل ويكسر : اثنتا عشرة أوقية والأوقية : PageV01P1300 أربعون درهما والغلام القضيف المراهق أو الذي لم تشتد عظامه والرجل اللين كالمرطل والكبير الضعيف أو الذاهب إلى اللين والرخاوة والكبر . وبالفتح ( وحده ) : العدل والرجل الرخو والأحمق والفرس الخفيف ويكسر وهي : بهاء . والترطيل : تليين الشعر بالدهن وتكسيره وا رخاؤه وإرساله والوزن بالأرطال . والرطيلاء : ع . وأرطل : صار له ولد رطل أو استرخت أذناه . وكمحسن : الطويل من الرجال . ورطل : عدا و الشيء : رازه ليعرف وزنه .(@)(@@) رعله كمنعه : طعنه طعنا شديدا كأرعله و بالسيف : نفحه . والرعلة : النعامة وجلدة من أذن الناقة والشاة تشق فتعلق في مؤخرها كأنها زنمة والشاة رعلاء من رعل والقلفة ونخلة الدقل أو النخلة 
ms1389	 الطويلة والعيال أو الكثير منهم والقطعة من الخيل القليلة كالرعيل أو مقدمتها أو قدر العشرين أو الخمسة والعشرين ج : رعال وأرعال وأراعيل وقد تكون من البقر . والمسترعل : الخارج في الرعيل أو هو قائدها أو ذو الا بل . والرعل : أنف الجبل و من الرجل : ثيابه وع . وبالكسر : ذكر النحل . ورعل وذكوان : قبيلتان من سليم . والراعل : الدقل . وكمعظم : خيار المال . والرعلول كسرسور : بقلة أو الطرخون . ويقال لما تهدل من النبات : أرعل وكذا ما انثنى من العشب وطاب . والأرعل : الأحمق . والرعالة : الحمق وقد رعل كفرح . وكمنبر : الباتك من السيوف . والرعلة بالضم : إكليل من ريحان وآس . وأبو رعلة بالكسر : الذئب . وكغراب : ما سال من الأنف . وكزبير : ابن آبد بن الصدف من حضرموت . وشواء رعولي : لم يطبخ جيدا . وعدي بن الرعلاء : شاعر .(@)(@@) رعبل : تزوج برعناء و اللحم : قطعه و الثوب : مزقه فترعبل . والرعبولة بالضم : الخرقة المتمزقة . والرعبلة بالكسر : الثوب الخلق وقد ترعبل . وثوب رعابيل : أخلاق . وامرأة رعبل : ذات خلقان أو حمقاء رعناء خرقاء . ط . ورعبل بن عصام وعمرو بن رعبل أو هو بزاي : شاعران . وأبو ذبيان بن رعبل : له ذكر . وريح رعبلة ورعبليل : لم تستقم في هبوبها .(@)(@@) الرغل بالضم : نبت أو هو السرمق ج : أرغال . وأرغلت الأرض : أنبتته و الزرع : جاوز سنبله الا لحام والاسم : الرغل و إليه : مال وأخطأ و الا بل عن مراتعها : ضلت ووضع الشيء في غير موضعه . والرغلة : البهمة وبالضم : القلفة . والأرغل : الأقلف والطويل الخصيتين والواسع الناعم من العيش والزمان . ورغل أمه كمنع : رضعها فأرغلته أو خاص بالجدي . وهو رم رغول : إذا اغتنم كل شيء وأكله . والرغول : الشاة ترضع الغنم . وكقطام : الأمة . وأبو رغال . ككتاب : في سنن أبي داود و دلائل النبوة وغيرهما عن ابن عمر : سمعت رسول الله حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال : هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف وكان من ثمود وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه . . . الحديث وقول الجوهري : كان دليلا للحبشة حين 
ms1390	 توجهوا إلى مكة فمات في الطريق غير جيد PageV01P1301 وكذا قول ابن سيده : كان عبدا لشعيب وكان عشارا جائرا . وابنا رغال كسحاب : جبلان قرب ضرية . وناقة رغلاء : شقت أذنها وتركت معلقة . وكعثمان : اسم .(@)(@@) رفل كنصر وفرح : خرق باللباس وكل عمل وهو أرفل ورفل وهي رفلاء . وامرأة رفلة كفرحة وبكسرتين : قبيحة . ورفل رفلا ورفلانا وأرفل : جر ذيله وتبختر أو خطر بيده . ورجل ترفيل كتمتين : يرفل في مشيته . وأرفل رفله بالكسر : أرسل ذيله . وامرأة رفلة كفرحة : تجر ذيلها جرا حسنا . ورفلاء : لا تحسن المشي فتجر ذيلها . ومرفال : كثير الرفلان . وشعر رفال كسحاب : طويل . والرفل كخدب : الطويل الذنب والكثير اللحم والواسع من الثوب والبعير الواسع الجلد . والترفيل : إجمام الركية كالرفل وأن يزاد في الكامل سبب على متفاعلن فيصير : متفاعلاتن والتسويد والتعظيم والتذليل ضد والتمليلك . ورفال التيس ككتاب : شيء يوضع بين يدي قضيبه لئلا يسفد . وناقة مرفلة كمعظمة : تصر بخرقة ثم ترسل على أخلافها فتغطى بها . وروفل : اسم . وترفل كتنصر ابن عبد الكريم وابن داود : محدثان . وكزبير : ابن المسلمة وإليه نسب نهر رفيل . ورفل الركية محركة : حمئتها . ورفل رفل : دعاء للنعجة إلى الحلب . وترفل ترفلة : تبختر كبرا .(@)(@@) الرقلة : النخلة فاتت اليد ج : رقل ورقال . والراقول : الحابول . وأرقل : أسرع و المفازة : قطعها . وناقة مرقال ومرقل كمحسن ومحسنة : مسرعة . والمرقال : هاشم بن عتبة لأن عليا رضي الله تعالى عنه أعطاه الراية بصفين فكان يرقل بها . وأبو المرقال : كنية الزفيان واسمه : عطاء بن أسيد أحد بني عوافة .(@)(@@) الركل : ضربك الفرس برجلك ليعدو والضرب برجل واحدة وقد تراكل القوم والكراث وبائعه ركال . والركلة : الحزمة من البقل وكمنبر : الرجل . وكمقعد : الطريق وحيث تصيبه برجلك من الدابة . وأرض مركلة كمعظمة : كدت بحوافر الدابة . وتركل بمسحاته : ضربها برجله لتدخل في الأرض . ومركلان : ع .(@)(@@) الرمل : م واحده : رملة وبها سميت رملة أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وغيرها ج : رمال وأرمل . ورمل الطعام : جعل فيه الرمل و الثوب : لطخه بالدم و النسج : رققه كأرمله ورمله و السرير أو الحصير : زينه بالجوهر 
ms1391	 ونحوه و السرير : رمل شريطا فجعله ظهرا له كأرمله و فلان رملا ورملانا محركتين ومرملا : هرول . والرمل في العروض : منه وهو غير القصيد والرجز والقليل من المطر والزيادة في الشيء وخطوط في قوائم البقرة الوحشية مخالفة لسائر لونها . وأرملوا : نفد زادهم أرملوه و الحبل : طوله و السهم : تلطخ بالدم و المرأة : صارت أرملة كرملت . ورجل أرمل وامرأة أرملة : محتاجة أو مسكينة ج : أرامل PageV01P1302 وأراملة . والأرمل : العزب وهي : بهاء أو لا يقال للعزبة الموسرة أرملة و من الأعوام : القليل المطر والنفع . والأرملة : الرجال المحتاجون الضعفاء . وأرمولة العرفج : جذموره ج : أرامل وأراميل . والرملة بالضم : الخط الأسود ج : كصرد وأرمال ( وبالفتح : خمسة مواضع أشهرها : د بالشأم منه : إدريس الرملي ومكي بن عبد السلام الرميلي مصغرا ) . ونعجة رملاء : سوداء القوائم وسائرها أبيض . وكمحدث ومحسن : الأسد . وكمنبر : القيد الصغير . واليرمول : الخوص المرمول . ورمال الحصير كغراب : مرموله . وخبيص مرمل كمعظم : كثر عصده وليه . وأرملول كعضرفوط : د بالمغرب . وترامل بالضم : واد . وكيمنع : ع . ويرملة : ناحية بالأندلس . وغلام أرمولة : أرمل . وكجهينة : ثلاثة مواضع واسم . والترميل : التزييف .(@)(@@) ارمعل الصبي ارمعلالا : سال لعابه و الثوب : ابتل و الشواء : سال دسمه و الرجل : أسرع وشهق و الا بل : تفرقت و الأديم : ترطب شديدا و الدمع : تتابع . كارمغل . والمرمغل : الجلد إذا وضع في الدباغ .(@)(@@) الروال كغراب : لعاب الدواب كالراوول أو خاص بالفرس . وروال رائل : مبالغة وكل سن زائدة لا تنبت على نبتة الأضراس كالرائل . ورول الخبزة ترويلا : آدمها بالا هالة أو دلكها بالسمن أو أكثر دسمها و الفرس : أدلى ليبول أو أنعظ في استرخاء أو أنزل قبل الوصول إلى المرأة . والمرول كمنبر : الرجل الكثير اللعاب والقطعة من الحبل الضعيف . والرائل : القاطر . وفرولة كحمولة : ناحية بالأندلس . وذو رولان : واد لسليم .(@)(@@) الرهبلة : ضرب من المشي وقد ترهبل . والرهبل : كلام لا يفهم وهو مرهبل .(@)(@@) الرهدل كجعفر : الضعيف والأحمق . كجعفر وقنفذ وزبرج : طائر لغات في الرهدن .(@)(@@) رهل لحمه بالكسر : اضطرب واسترخى وانتفخ أو ورم من غير داء ورهله ترهيلا . والرهل محركة : الماء الأصفر يكون في السخد 
ms1392	 وبالكسر : سحاب رقيق يشبه الندى . وأصبح مرهلا كمعظم : إذا تهيج .(@)(@@) الريال ككتاب : اللعاب وقد رال الصبي يريل .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) الزبل بالكسر وكأمير : السرقين . والمزبلة وتضم الباء : ملقاه وموضعه . وزبل زرعه يزبله : سمده . وككتاب : ما تحمله النحلة بفيها . وما أصاب زبالا ويضم : شيئا . وما في البئر زبالة بالضم : شيء . وكسحابة : ع منه : محمد بن الحسن بن عياش ومحمد بن الحسن بن زبالة : محدث . وزبالة بنت عتيبة بن مرداس : شاعرة وبالضم : جد والد مالك بن الحويرث بن أشيم وع . وجعفر بن محمد الزبالي : محدث . والزبيل كأمير وسكين وقنديل وقد يفتح : القفة أو الجراب أو الوعاء ج : ككتب وزبلان بالضم . والزئبل كزبرج : الداهية . والزأبل كجعفر وتكسر الباء : القصير وبترك الهمز : أكثر . وزابل PageV01P1303 كهاجر : د بالسند . وأحمد بن الحسين بن أحمد بن زنبيل النهاوندي : راوي تاريخ البخاري عن أبي القاسم الأشقر عنه . والزبلة بالضم : اللقمة وبالتحريك : الشيء . ما رزأته زبلة : شيئا .(@)(@@) الزبتل كجعفر : القصير .(@)(@@) الزجلة بالضم : الجلدة التي بين العينين والحالة وصوت الناس ويفتح والبلة من الشيء والهنيهة منه والقطعة من كل شيء والجماعة أو من الناس ويفتح وبنت منظور زوجة الزبير أو مولاة لمعاوية أو لابنته عاتكة . وزجله وبه : رماه ودفعه و بالرمح : زجه و الحمام : أرسلها على بعد وهي حمام الزاجل والزجال و الماء في رحمها : صبه . والزاجل كعالم : ماء الفحل أو الظليم وقد يهمز أو ما يسيل من دبر الظليم أيام تحضينها بيضها ووسم في الأعناق . وكصاحب وهاجر : عود يكون في طرف الحبل يشد به الوطب والحلقة في زج الرمح وقائد العسكر وفرس زيد الخيل . وكمنبر : السنان أو الرمح الصغير . وكمحراب : القدح قبل أن ينصل ويراش . والزجل محركة : اللعب والجلبة والتطريب ورفع الصوت زجل كفرح فهو زجل وزاجل . ونبت زجل : صوت فيه الريح . والزؤاجل بالضم والزئجيل بالهمز وبالنون : الضعيف . والزجنجل : المرآة كالسجنجل . وعقبة زجول : بعيدة . وناقة زجلاء : سريعة .(@)(@@) زحل عن مقامه كمنع : زال كتزحول وأعيا و عن مكانه زحولا : تنحى كتزحل فهو زجل وزحليل و الناقة : تأخرت في سيرها . وناقة زحول 
ms1393	 : إذا وردت الحوض فضرب الزائد وجهها فولت عجزها ولم تزل تزحل حتى ترد . ورجل زحل كصرد : يزحل عن الأمور وهي : بهاء . وعقبة زحول : بعيدة . وزحل كزفر ممنوعا : كوكب من الخنس وغلام زحل : أبو القاسم المنجم م . والزحليل بالكسر : المكان الضيق الزلق من الصفا كالزحلول والسريع . وأزحله إليه : ألجأه وأبعده كزحله تزحيلا . وكهمزة : دابة تدخل ( في ) حجرها من قبل استها والرجل لا يسيح في الأرض . وازحأل : مقلوب احزأل . والزحل كخدب : الجمل يزحل الا بل يزاحمها في الورد حتى ينحيها فيشرب . والزيحلة : مشية خيلاء .(@)(@@) زرقل لي بحقي زرقلة : أعطانيه و الشعر : نفشه .(@)(@@) زعل كفرح : نشط كتزعل و الفرس : استن بغير فارسه . وأزعله : نشطه و من مكانه : أزعجه . والزعلول كسرسور : الخفيف . والا زعيل كا زميل : النشيط . والزعلة : التي تلد سنة ولا تلد أخرى والنعامة . والزعل بالكسر : موضع واسم . وككتف : المتضور جوعا . وكزبير : فرس قيس بن مرداس . وسموا : زعلا وزعلان بفتحهما .(@)(@@) الزعبل كجعفر : من لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودق عنقه والأفعى والحرباء والأم أو الحمقاء PageV01P1304 وشجرة القطن ومحدث روى عنه أبو قدامة الحارث بن عبيد وابن الوليد الشامي وفاطمة بنت زعبل : حدثا . والزعبلة : من يسمن بدنه وتدق رقبته . وزعبل : أعطى عطية سنية .(@)(@@) الزعجلة : سوء الخلق .(@)(@@) زغله كمنعه : صبه دفعا ومجه و الأم : رضعها و الناقة ببولها : رمت كأزغلت . والزغلة بالضم : ما تمجه من فيك من الشراب والاست والدفعة من البول وغيره . وأزغل لي زغلة من ا نائك : صب لي شيئا . ومحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البنجديهي الزاغولي : مصنف كتاب قيد الأوابد في أربع مئة مجلد يشتمل على التفسير والحديث والفقه واللغة . وأزغل الطائر فرخه : زقه و الطعنة بالدم : أوزغت . وكصبور : اللهج بالرضاع من الا بل والغنم . وكسرسور : الخفيف واسم والطفل . وزغيل التمار كزبير : شيخ لابن شاهين .(@)(@@) الزغفل كجعفر : شجر . وزغفل : كذب وأوقد الزغفل .(@)(@@) الزغمل كقنفذ : الحسيكة في القلب .(@)(@@) الأزفل : الغضب والحدة وبهاء : الجماعة . وكا ردبة : الخفة . والأزفلى : الأجفلى . وزوفل : اسم .(@)(@@) الزفقلة : السرعة .(@)(@@) الزقل بالضم والزواقيل : اللصوص . وكسفينة : السكة الضيقة . وزوقل 
ms1394	 عمامته : سدل طرفيها . وزواقيل العمامة : أن تخرج الشعور من تحتها .(@)(@@) زللت تزل وزللت كمللت زلا وزليلا ومزلة بكسر الزاي وزلولا وزللا محركة وزليلى كخليفى ويمد : زلقت في طين أو منطق وأزله غيره واستزله . والمزلة والمزلة : موضعه والاسم : الزلة . ومقام ومقامة زل بالضم وزلل محركة : يزل فيه . وقوس زلاء : يزل السهم عنها لسرعة خروجه . وزل عمره : ذهب و فلان زليلا وزلولا : مر سريعا و الدراهم زلولا : انصبت أو نقصت وزنا يقال : درهم زال . وأزل إليه نعمة : أسداها و إليه من حقه شيئا : أعطاه . والزلة : الصنيعة ويضم والعرس والخطيئة والسقطة واسم لما تحمل من مائدة صديقك أو قريبك عراقية أو عامية وبالكسر : الحجارة أو ملسها وبالضم : ضيق النفس . وفي ميزانه زلل محركة : نقصان . وماء زلال كغراب وأمير وصبور وعلابط : سريع المر في الحلق بارد عذب صاف سهل سلس . والأزل : السريع والأشج أو أشد منه والخفيف الوركين وهي زلاء وقد زل زللا . والسمع الأزل : ذئب أرسح يتولد بين الضبع والذئب . وزلزله زلزلة وزلزالا مثلثة : حركه . والزلازل : البلايا . وا زلزل بكسر الهمزة والزايين : كلمة تقال عند الزلازل . وكسرسور : الخفيف الظريف والخفة والقتال والشر . والزلزل بكسر الزاي الثانية : الأثاث والمتاع . وكفدفد : زلزل المغني يضرب بضربه العود المثل وإليه تضاف بركة زلزل ببغداد . وكهدهد : الطبال الحاذق . وكأمير : الفالوذ . وكصبور : د بالمغرب . وزلالة كجبانة : عقبة بتهامة . وكمحدث : الكثير المعروف . والزلية بالكسر : البساط ج : زلالي .(@)(@@) PageV01P1305 زمل يزمل ويزمل زمالا : عدا معتمدا في أحد شقيه رافعا جنبه الآخر . وككتاب : ظلع في البعير ولفافة الراوية ج : ككتب وأشربة . والزامل : من يزمل غيره أي : يتبعه و من الدواب : الذي كأنه يظلع من نشاطه زمل زملا وزمالا وزملا وزملانا وفرس معاوية بن مرداس السلمي . والزاملة : التي يحمل عليها من الا بل وغيرها . والأزمل : كل صوت مختلط أو صوت يخرج من قنب دابة . وأخذه بأزمله أي : جميعه . والأزملة : الكثيرة . ورنين القوس . والأزمولة بالضم وكبرذونة : المصوت من الوعول وغيرها . والزوملة : سوق الا بل والعير التي عليها أحمالها . والزملة بالضم : الرفقة والجماعة وبالكسر : ما التف 
ms1395	 من الجبار والصور من الودي وما فات اليد من الفسيل . وكأمير : الرديف كالزمل بالكسر . وزمله : أردفه أو عادله . وإذا عمل الرجلان على بعيريهما فهما : زميلان فا ذا كانا بلا عمل : فرفيقان . والتزميل : الا خفاء واللف في الثوب . وتزمل : تلفف كازمل على افعل . وكسكر وصرد وعدل وزبير وقبيط ورمان وكتف وقسيب وجهينة وقبيطة ورمانة : الجبان الضعيف . والا زميل بالكسر : شفرة الحذاء وحديدة في طرف رمح لصيد البقر والمطرقة و من الرجال : الشديد والضعيف ضد . وأخذه بأزمله وأزمله وأزملته : بأثاثه . وترك زملة محركة وأزملة وأزملا : عيالا . وازدمله : حمله بمرة واحدة . وهو ابن زوملتها : عالم بها . وابن زوملة أيضا : ابن الأمة . وعبد الله بن زمل بالكسر : تابعي مجهول غير ثقة وقول الصغاني : صحابي غلط . وزمل أو زميل بن ربيعة أو ابن عمرو بن أبي العنز بن خشاف : صحابي . وكزبير : ابن عياش روى عن مولاه عروة بن الزبير . وكجهينة : بطن من تجيب منهم : سلمة بن مخرمة الزميلي التجيبي المحدث . والمزملة كمعظمة : التي يبرد فيها الماء عراقية . والزمل بالكسر : الحمل . وما في جوالقك إلا زمل : إذا كان نصف الجوالق .(@)(@@) الزمجيل بالكسر : النمر .(@)(@@) ازمهل المطر ازمهلالا : وقع و الثلج : سال بعد ذوبانه . والمزمهل : المنتصب والصافي من المياه .(@)(@@) الزنجبيل : الخمر وعروق تسري في الأرض ونباته كالقصب والبردي له قوة مسخنة هاضمة ملينة يسيرا باهية مذكية وإن خلط برطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به أزال الغشاوة وظلمة البصر وزنجبيل الكلاب : بقلة ورقها كالخلاف وقضبانه حمر يجلو الكلف والنمش ويقتل الكلاب . وزنجبيل العجم : الا شترغاز . وزنجبيل الشام : الراسن .(@)(@@) الزندبيل : الفيل ( العظيم معرب ) .(@)(@@) زنفل في مشيته : تحرك كالمثقل وأسرع . وزنفل العرفي : أحد فقهاء مكة غير ثقة . وأم زنفل : الداهية .(@)(@@) زنقل في مشيه : زنفل .(@)(@@) الزوال : الذهاب والاستحالة ( زال يزول ويزال قليلة عن أبي علي ) زوالا وزؤولا وزويلا وزولا وزولانا وازول ازولالا وأزلته وزولته وزلته بالكسر أزاله وأزيله وزلت عن مكاني بالضم زوالا وزوولا وأزلته وزال زواله . وأزال الله تعالى زواله : دعاء بالهلاك . والزوائل : الصيد والنساء والنجوم . وزال النهار : ارتفع و 
ms1396	 الشمس زوالا وزوولا بلا همز وزئالا وزولانا : مالت عن كبد السماء و الخيل بركبانها : نهضت . وزال زائل الظل : قام قائم الظهيرة و PageV01P1306 ظعنهم زيلولة : ائتووا مكانهم ثم بدا لهم عنه . وزاوله مزاولة وزوالا : عالجه وحاوله وطالبه . وتزوله وزوله : أجاده . والزول : العجب والصقر وفرج الرجل والشجاع وع باليمن والجواد والشخص والبلاء والخفيف الظريف الفطن وهي : بهاء ج : أزوال . وتزول : تناهى ظرفه . وزاله وانزال عنه : فارقه . والزائلة : كل ذي روح أو كل متحرك . والازديال : الا زالة . وتزاولوا : تعالجوا . وأخذه الزويل والعويل أي : الحركة والبكاء . وزال زويله وزواله أي : جانبه ذعرا وفرقا . وكزبير : د والزويل : ع قرب الحاجر . وزويلة كسفينة : د بالبربر ود قرب ا فريقية . وكجهينة : ع أو رجل . وباب زويلة : بالقاهرة . وأما الزوال : للذي يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل فبالكاف لا باللام وغلط الجوهري في اللغة والرجز . وإنما الأرجوزة كافية وأولها : تعرضت مريئة الحياك لناشىء دمكمك نياك البحتر المجذر الزواك فأرها بقاسح بكاك فأوركت لطعنه الدراك عند الخلاط أيما إيراك فداكها بصيلم دواك يدلكها في ذلك العراك بالقنفريش أيما تدلاك(@)(@@) الزهلول كسرسور : الأملس وجبل . والزهل : التباعد من الشر وبالتحريك : إمليلاس وبياض زهل كفرح . والزاهل : المطمئن القلب .(@)(@@) زهمل المتاع : نضد بعضه على بعض .(@)(@@) زاله عن مكانه يزيله زيلا . وأزاله ا زالة وإزالا وتزيلوا تزيلا وتزييلا وتزايلوا تزايلا : تفرقوا . وزلته أزيله فلم ينزل : مزته فلم ينمز . وزيله : فرقه ومنه فزيلنا بينهم . وزايله مزايلة وزيالا : فارقه . والتزايل : التباين والاحتشام . والزيل محركة : تباعد ما بين الفخذين وهو أزيل . والمزيل كمنبر ومحراب : الرجل الكيس اللطيف . وما زلت أفعله : ما برحت مضارعه : أزال وأزيل فهي والتامة مختلفان في المادة تلك مركبة من زول وهذه من : ز ي ل أو الناقصة مغيرة من التامة بنوها على فعل بكسر العين بعد أن كانت مفتوحة أو هي من : زاله يزيله : إذا مازه . وما زلت بزيد وما زلت وزيدا حتى فعل وزلت أفعل : بمعنى ما زلت أفعل قليل . وما زيل يفعل كذا عنه .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) سأله كذا 
ms1397	 وعن كذا وبكذا بمعنى سؤالا وسآلة PageV01P1307 ومسألة وتسآلا وسألة . والأمر : سل واسأل ويقال : سال يسال كخاف يخاف وهما يتساولان . والسؤل ( والسؤلة ويترك همزهما ) : ما سألته . وكهمزة : الكثير السؤال . وأسأله سؤله ومسألته : قضى حاجته . وأما قول بلال بن جرير : إذا ضفتهم أو سآيلتهم وجدت بهم علة حاضره فجمع بين اللغتين الهمزة التي في سألته والياء التي في سايلته ووزنه فعايلتهم وهذا مثال لا نظير له . وتساءلوا : سأل بعضهم بعضا .(@)(@@) السبيل والسبيلة : الطريق وما وضح منه ويؤنث ج : ككتب و على الله قصد السبيل : اسم جنس لقوله ومنها جائر . وأنفقوا في سبيل الله أي : الجهاد وكل ما أمر الله به من الخير واستعماله في الجهاد أكثر . وابن السبيل : ابن الطريق أي : الذي قطع عليه الطريق . والسابلة من الطرق : المسلوكة والقوم المختلفة عليها . وأسبلت الطريق : كثرت سابلتها و الا زار : أرخاه و الدمع : أرسله و السماء : أمطرت . والسبولة ويضم والسبلة محركة والسنبلة بالضم : الزرعة المائلة . والسبل محركة : المطر والأنف والسب والشتم والسنبل وغشاوة العين من انتفاخ عروقها الظاهرة في سطح الملتحمة وظهور انتساج شيء فيما بينهما كالدخان . والسبلة محركة : الدائرة في وسط الشفة العليا أو ما على الشارب من الشعر أو طرفه أو مجتمع الشاربين أو ما على الذقن إلى طرف اللحية كلها أو مقدمها خاصة ج : سبال وما سال من وبر البعير في منحره . وجر سبلته : ثيابه . وذو السبلة : خالد بن عوف بن نضلة من رؤسائهم . وبعير حسن السبلة أي : رقة جلده . وكتب في سبلة الناقة : طعن في ثغرة نحرها . ونشر سبلته أي : جاء متوعدا . ورجل سبلاني محركة وكمحسن ومكرم ومحدث ومعظم وأحمد : طويل السبلة . وعين سبلاء : طويلة الهدب . وملأها إلى أسبالها أي : حروفها وشفاهها . وكمحسن : الذكر والضب والسادس أو الخامس من قداح الميسر واسم ذي الحجة . وكمعظم : الشيخ السمج . وخصية سبلة كفرحة : طويلة . وبنو سبالة : قبيلة . والسبلة بالضم : المطرة الواسعة . وا سبيل كا زميل : د . وككتاب : ع بين البصرة والمدينة . وكجبل : ع قرب اليمامة وفرس وابن العجلان : صحابي طائفي ووالد هبيرة 
ms1398	 المحدث أو هو بالشين . وذو السبل بن حدقة بن بطة . وسبل من رماح : طائفة منها قليلة أو كثيرة . وسبلل : ع . وسبله تسبيلا : جعله في سبيل الله تعالى . وذو السبال ككتاب : سعد بن صفيح خال أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . وكشداد : جد والد أزداد بن جميل ابن موسى المحدث . وسلسبيل : عين في الجنة PageV01P1308 معرفة زيدت الألف في الآية للازدواج وسيأتي . وبنو سبيلة كجهينة : قبيلة . وسبلان محركة : جبل ولقب المحدثين سالم مولى مالك بن أوس وإبراهيم بن ازياد وخالد بن عبد الله وأبي عبد الله شيخ خالد ابن ادهقان . وأسبل عليه : أكثر كلامه عليه و الدمع والمطر : هطلا و السماء : أمطرت و ا زاره : أرخاه و الزرع : خرجت سبولته .(@)(@@) السبتل كعصفر : حبة من حب البقل .(@)(@@) السبحل كقمطر : الضخم من الضب والبعير والسقاء والجارية كالسبحلل . وسبحل : قال : سبحان الله . والمسبحلل : الشبل إذا أدرك . رجل سبعلل : كسبهلل لفظا ومعنى .(@)(@@) اسبغل الثوب : ابتل بالماء والشعر بالدهن وأتانا سبغللا : لا شيء معه ولا سلاح عليه . والمسبغل : المتسع الضافي ودرع مسبغلة . جاء سبهللا أي : سبغللا أو مختالا غير مكترث أو لا في عمل دنيا ولا آخرة . ويمشي سبهللا : إذا جاء وذهب في غير شيء . والضلال بن السبهلل : الباطل .(@)(@@) ستل القوم واستتلوا وتساتلوا : خرجوا متتابعين واحدا بعد واحد وكل ما جرى قطرانا كالدمع واللؤلؤ : فساتل . وكمقعد : الطريق الضيق . والستل محركة : العقاب أو طائر شبيه به أو بالنسر ج : ستلان بالضم والكسر والتبع . وساتل : تابع . والستالة بالضم : الرذالة . والمستول : المسلوت .(@)(@@) السجل : الدلو العظيمة مملوءة مذكر وملء الدلو والرجل الجواد والضرع العظيم ج : سجال وسجول . وسجل سجيل : مبالغة . وأسجله : أعطاه سجلا أو سجلتين . والحرب بينهم سجال ككتاب أي : سجل منها على هؤلاء وآخر على هؤلاء . ودلو سجيل وسجيلة : ضخمة . وخصية سجيلة بينة السجالة : مسترخية الصفن واسعته . وضرع سجيل وأسجل : متدل واسع . وناقة سجلاء : عظيمة الضرع . وساجله : باراه وفاخره . وهما يتساجلان : يتباريان . وأسجل : كثر خيره و الناس : تركهم و الأمر لهم : أطلقه و الحوض : ملأه . وفعلناه والدهر مسجل كمكرم أي 
ms1399	 : لا يخاف أحد أحدا . والمسجل : المبذول المباح لكل أحد . وسجل تسجيلا : أنعظ و به : رمى به من فوق كسجل سجلا . وكتب السجل : لكتاب العهد ونحوه ج : سجلات وهو أيضا الكاتب والرجل بالحبشية واسم كاتب للنبي واسم ملك . والسجل بالكسر : السجل للكتاب وبالضم : جمع للناقة السجلاء . وكأمير : النصيب والصلب الشديد . وكسكيت : حجارة كالمدر معرب : سنك وكل أو كانت طبخت بنار جهنم وكتب فيها أسماء القوم أو قوله تعالى من سجيل أي : من سجل أي : مما كتب لهم أنهم يعذبون بها . قال الله تعالى : وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم . والسجيل : بمعنى السجين قال الأزهري : هذا أحسن ما مر فيها عندي وأثبتها . والساجول والسوجل والسوجلة : غلاف القارورة . والسجنجل : المرآة PageV01P1309 رومي والذهب وسبائك الفضة والزعفران . وسجل الماء فانسجل : صبه فانصب . وعين سجول : غزيرة . والسجلاء : المرأة العظيمة المأكمة . وسجال سجال : دعاء للنعجة للحلب .(@)(@@) السحل : ثوب لا يبرم غزله كالسحيل وقد سحله والحبل الذي على قوة واحدة وثوب أبيض أو من القطن ج : أسحال وسحول وسحل . وسحله كمنعه : قشره ونحته فانسحل . والرياح تسحل الأرض : تكشط ما عليها . والساحل : ريف البحر وشاطئه مقلوب لاأن الماء سحله وكان القياس : مسحولا أو معناه : ذو سحل من الماء إذا ارتفع المد ثم جزر فجرف ما عليه . وساحلوا : أتوه . وسحل الدراهم كمنع : انتقدها و الغريم مئة درهم : نقده و مئة سوط : ضربه و العين سحلا وسحولا : بكت و البغل كمنع وضرب سحيلا وسحالا : نهق و فلان : شتم ولام . والسحالة بالضم : ما سقط من الذهب والفضة إذا برد وخشارة القوم وقشر البر والشعير ونحوه وكمنبر : المنحت والمبرد واللسان ما كان وقول الجوهري : اللسان الخطيب بغير واو سهو والصواب : والخطيب بحرف عطف واللجام كالسحال ككتاب أو فأسه والخطيب البليغ وحلقتان على طرفي شكيم اللجام وجانب اللحية أو أسفل العذارين إلى مقدم اللحية وهما مسحلان والغاية في السخاء والجلاد الذي يقيم الحدود والساقي النشيط والمنخل وفم المزادة والماهر بالقرآن والثوب النقي من القطن والشجاع الذي يعمل وحده والميزاب لا يطاق ماؤه والعزم الصارم 
ms1400	 والحبل يفتل وحده والغي ركب مسحله أي : تبع غيه فلم ينته و : المطر الجود وعارض الرجل وفرس شريح بن قرواش العبسي واسم رجل واسم جني الأعشى . وانسحل بالكلام : جرى به . ورجل ا سحلاني اللحية بالكسر : طويلها . والا سحلانية : المرأة الرائعة الطويلة الجميلة . وشاب مسحلان وأسحلان ومسحلاني بضمهن : طويل أو سبط الشعر أفرع وهي : بهاء . والسحلال البطين . ومسحلان بالضم : واد أو ع . وكصبور : ع باليمن تنسج به الثياب . والا سحل بالكسر : شجر يستاك به . و كهمزة : الأرنب الصغيرة . والمسحول : الصغير الحقير والمكان المستوي الواسع وجمل للعجاج . والأساحل : مسايل الماء . وأسحل فلانا : وجد الناس يسحلونه أي : يشتمونه . وكأمير وغراب : الصوت يدور في صدر الحمار .(@)(@@) السحبل من الدلو والضب والسقاء والبطن : الضخم والوادي الواسع كالسحبلل في الكل وواد . والسحبلة : الخصية المتدلية .(@)(@@) السحجلة : دلك الشيء وصقله .(@)(@@) السحادل كعلابط : الذكر . وهو لا يعرف سحادليه من عنادليه : ثني لمكان عنادليه وهما الخصيتان . وكجعفر : علم .(@)(@@) السخلة : ولد الشاة ما كان ج : سخل وسخال PageV01P1310 وسخلان وسخلة كعنبة نادرة . ورجال سخل وسخال كسكر ورمان : ضعفاء أرذال الواحد : سخل . والسخل أيضا : ما لم يتمم من كل شيء . وسخلهم كمنع : نفاهم و الشيء : أخذه مخاتلة . وسخلهم تسخيلا : عابهم و النخلة : ضعف نواها وتمرها أو نفضته و الرجل : نفضها . وأسخله : أخره . والمسخول : المرذول والمجهول . وككتاب : ع . وكسكر : الشيص . والسخالة : النفاية .(@)(@@) سدل الشعر يسدله ويسدله وأسدله : أرخاه وأرسله . وشعر منسدل : مسترسل . والسدل بالضم والكسر : الستر ج : أسدال وسدول وأسدل وبالكسر : السمط من الدر يطول إلى الصدر وبالتحريك : الميل . وذكر أسدل : مائل ج : ككتب . وسدل ثوبه يسدله : شقه و في البلاد : ذهب . وكأمير : شيء يعرض في شقة الخباء وستر حجلة المرأة وع وما أسبل على الهودج . والسودل : الشارب . وسودل : طال سودله .(@)(@@) السربال بالكسر : القميص أو الدرع أو كل ما لبس وقد تسربل به وسربلته . والسربلة : الثريد الدسم .(@)(@@) السرطلة : طول في اضطراب . وهو سرطل كجعفر : طويل مضطرب الخلق .(@)(@@) إسرافيل بكسر الهمزة : اسم ملك وقيل خماسي همزته أصلية .(@)(@@) السراويل : فارسية معربة وقد تذكر ج : سراويلات أو 