ms1481	 . . . وإن تخلق أخلاقا إلى حين وهو القائل أيضا : من البسيط اعمد إلى الحق فيما أنت فاعله . . . إن التخلق يأتي دونه الخلق وقال المخضع النبهاني : من الطويل ومن يقترف خلقا سوى خلق نفسه . . . يدعه وترجعه إليه الرواجع وقال سليمان بن المهاجر ، وتروى لحاتم : من الطويل ومن يبتدع ما ليس فيه سجية . . . يدعه ويغلبه على النفس خيمها وقال آخر : من الوافر وكيف ملامتي إذ شاب رأسي . . . على خلق نشأت به غلاما PageV07P090 وقال عمرو بن كلثوم : من الطويل ولكن فطام النفس أيسر محملا . . . من الصخرة الصماء حين ترومها وقال صالح بن عبد القدوس : من الطويل ولن يستطيع الدهر تغيير خلقه . . . لئيم ولن يسطيعه متكرم كما أن ماء المزن ما ذيق سائغ . . . زلال وماء البحر يلفظه الفم ما جاء في ذليل استعان بمثله من أمثالهم فيه : مثقل استعان بدفيه ، وأصله البعير يحمل عليه الحمل الثقيل ولا يقدر على النهوض ، فيعتمد على دفيه على الأرض ، والدف الجنب . ومثله عبد صريخه أمة . قال الفرزدق : لقد خزيت قيس وذل نصيرها . وقال آخر : وداعية عند القبور نصيرها . ومن أمثالهم : ذليل عاذ بقرملة ، والقرمل نبات كل من رآه انتزعه من أصله لضعفه . PageV07P091 ما جاء في النفع والضر ومعايبهما من أمثالهم في ذلك : سبق درته غراره ، الغرار قلة اللبن ، والدرة كثرته . يقولون : سبق شره خيره . ويقولون : هل بالرمل أوشال ؟ أي لا خير عنده ، كما أن الرمل لا يكون فيه وشل . ويقولون : ما يبض حجره ، والبض أدنى ما يكون من السيلان . ومن أمثالهم : ما هو في العير ولا في النفير ، فالعير عير قريش والنفير نفير قريش من مكة لحماية العير ، فكانت غزوة بدر . صقر يلوذ بحمام العوسج . خير مالك ما نفعك . لم يضع من مالك ما وعظك ، وهذا المثل لأكثم بن صيفي . ويقولون : ما عنده خل ولا خمر ، أي ما عنده من الخير شيء . PageV07P092 ويقولون : من شر ما ألقاك أهلك ، يضرب لمن يتجافاه الناس ولا نفع عنده . وقال ابن لنكك البصري : من البسيط وهبك كالشمس في حسن ألم ترنا . . . نفر منها 
ms1482	 إذا مالت إلى الضرر وقال البحتري : من الطويل يقل غناء القوس نبع نجارها . . . وساعد من يرمي عن القوس خروع وقال عدي بن زيد : من الطويل إذا أنت لم تنفع بودك أهله . . . ولم تنك بالبوسى عدوك فابعد وقال قيس بن الخطيم : من الطويل إذا المرء لم يفضل ولم يلق نجدة . . . مع القوم فليقعد بضعف ويبعد وقال عبد الله بن معاوية : من الطويل إذا أنت لم تنفع فضر فإنما . . . يراد الفتى كيما يضر وينفع وقال آخر : من الطويل وإن فتى الفتيان من راح أو غدا . . . لضر عدو أو لنفع صديق PageV07P093 ومن أمثالهم مما جاء في النفع من حيث لا يحتسب حباب فلا تعق آبرا : يضرب في عدم النفع ، والجباب الجمار الذي لا طلع فيه ، والآبر الذي يلقح النخل . ما جاء في المبالغة رب أخ لك لم تلده أمك ، يقال إنه للقمان بن عاد ، وذلك أنه رأى رجلا مستخليا بامرأة فاتهمه فقال : من هذا ؟ فقالت : أخي ، وصار قوله مثلا لغير ما قصد له . ويقولون : الضجور قد تحلب العلبة ، ويضرب للمنوع قد ينال منه الشيء . ويقولون : رب رمية من غير رام . وفي الخواطئ سهم صائب ، وقريب منه : الأمر يجيء فوق ما في النفس . ليس الري عن التشاف ، وأصل التشاف أن يشرب الرجل الشفافة كلها ، وهي بقية الماء في الإناء . يقول : قد يروى الشارب قبل بلوغ تلك وكذلك الحاجة . PageV07P094 ويقولون : قد يبلغ القطوف الوساع . وقد يبلغ الخضم القضم . يقولون : خذها ولو بقرطي مارية ، وهي أم ولد جفنة الغسانيين ، يقال للرجل يطلب الشيء فيحث على المبالغة فيه . ومن هذا الفن قوله صلى الله عليه وسلم لأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب لما جاء مسلما وكان هجا النبي صلى الله عليه وسلم : كل الصيد في جوف الفرا . ويقولون : هو بين الخلب والكبد للمبالغة في الحنو والإشفاق . ويقولون : ليس لما قرت به العين ثمن . ويقولون : إذا لم تسمع فألمع . إذا ضربت فأوجع . ويكون الأول لا تترك في الأمر شبهة . ما جاء في الأمر النادر من أمثالهم في 
ms1483	 ذلك : إنما هو كبارح الأروى ، يضرب للرجل لا PageV07P095 يرى منه شيء إلا في الزمان مرة ، لأن الأروى مساكنها الجبال ، ولا تكاد ترى سانحة ولا بارحة . است لم تعود المجمر . كانت كبيضة العقر . ما جاء في الجبن والذل ؟ ؟ إن الجبان حتفه من فوقه ، قاله عمرو بن مامة في شعر له . كل أزب نفور ، قاله زهير بن جذيمة العبسي ، وإنما كان نفار الأزب من الإبل لكثرة شعره ، ويكون ذلك في عينه ، فكلما رآه ظن أنه شخص يطلبه فنفر من أجله . عصا الجبان أطول ، وإنما يطيلها من جنبه إرهابا لعدوه . ومنها : روغي جعار فانظري أين المفر . ومنها : أفلت وانحص الذنب ، المثل لمعاوية ، وكان بعث رجلا من غسان إلى ملك الروم ، وجعل له ثلاث ديات على أن ينادي بالأذان إذا دخل PageV07P096 عليه مجلسه ، ففعل ذلك الغساني وعند ملك الروم بطارقته ، فوثبوا عليه ليقتلوه ، وثاروا إلى وجهه بالسيوف فنهاهم ملكهم وقال : كنت أظن أن لكم عقولا ، إنما أراد معاوية أن أقتل هذا غدرا وهو رسول ، فيفعل ذلك بكل مستأمن منا ويهدم كل كنيسة في مملكته ، فجهزه وأكرمه ورده . فلما رآه معاوية قال : أفلت وانحص الذنب ، فقال : كلا إنه لبهلبه ، وحدثه الحديث ، فقال معاوية : لقد أصاب ما أردت . ومن أمثالهم : أفلت وله حصاص . أفلتني جريعة الذقن ، إذا كان منه قريبا . ويقال للخائف : أفرخ روعك ، والمثل لمعاوية ، قاله لزياد . الجهل والحمق ومن أمثالهم : لا يدري ما هر من بر . ولا يدري أي طرفيه أطول ، معناه أنسب أبيه أفضل أم نسب أمه ؟ ومنها : لا يدري أسعد الله أكثر أم جذام وهما حيان بينهما من التفاوت ما لا يخفى على جاهل ، قاله حمزة بن الضليل البلوي لروح بن زنباع الجذامي . PageV07P097 وقال الشاعر : من الوافر لقد أفحمت حتى لست تدري . . . أسعد الله أكثر أم جذام ويقولون : ضل الدريص نفقه ، وهو تصغير الدرص ، والدرص ولد اليربوع ، يضرب في الحجة إذا أضلها الباغي . قد يضرط العير والمكواة في النار ، كأنه جاهل بما يراد به . ويروى هذا المثل عن عمرو بن العاص . ويقولون 
ms1484	 : حدث حديثين امرأة فإن أبت فأربعة . ويروى حدث حديثين امرأة فإن لم تفهم فأربع ، أي كف عنها واسكت . ومن أمثالهم : ربما كان السكوت جوابا . ويقولون : كالممهورة من مال أبيها . وكالممهورة إحدى خدمتيها . ويقولون : خرقاء عيابة . ومن أمثالهم : من كل شيء تحفظ أخاك إلا من نفسه . سفه بالناب الرغاء ، أي سفه بالشيخ التصابي . PageV07P098 البلية على البلية من أمثالهم في هذا : أغيرة وجبنا ، قالته امرأة من العرب لزوجها ، وقال أبو عبيدة : هذه امرأة المثنى بن حارثة ، قالته يوم القادسية لسعد ابن أبي وقاص ، كان قد تزوجها بعد قتل المثنى . ومن أمثالهم : هو بين حاذف وقاذف ، والحاذف بالعصا والقاذف بالحجر . ويقولون : ضغث على إبالة ، الإبالة الحزمة من الحطب ، والضغث الجرزة التي فوقها . ويقولون : أحشفا وسوء كيلة . ومن قول عامر بن الطفيل : أغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية . قال الشاعر : من الكامل غضبت تميم أن تقتل عامر . . . يوم النسار فأعقبوا بالصيلم ومن أمثالهم : كالمستغيث من الرمضاء بالنار . أخذ العسس PageV07P099 المستهل بن الكميت بن زيد في أيام المنصور فحبس ، فكتب يشكو حاله وكتب في آخر الرقعة : من الطويل إذا نحن خفنا في زمان عدوكم . . . وخفناكم إن البلاء لراكد فقال المنصور : صدق المستهل وأمر بتخلية سبيله . ومن أمثالهم : إن جرجر العود فزده ثقلا . ومنها : هل بعد السلب إلا الإسار . خيبة الأمل والسعي ومن أمثالهم في نحو هذا : كطالب القرن جدعت أذنه . ومنها : كالباحث عن الشفرة . كالشاة تبحث عن سكين جزار . سقط العشاء به على سرحان . PageV07P100 كمبتغي الصيد في عريسة الأسد . وقال جرير : من الطويل يشق على ذي الحلم أن يتبع الهوى . . . ويرجو من الأمر الذي ليس لاقيا وإني لمغرور أعلل بالمنى . . . ليالي أرجو أن مالك ماليا وقال الأقرع بن معاذ : من الطويل وكم سقت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد الظنة المتنصح وقال عدي بن زيد : من الرمل لو بغير الماء حلقي شرق . . . كنت كالغصان بالماء اعتصاري ومن أمثال أكثم بن صيفي : من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء . ومن أمثالهم : رجع فلان من حاجته 
ms1485	 بخفي حنين ، وحنين إسكاف بالحيرة ، ساومه أعرابي بخفين فاختلفا حتى أغضبه الأعرابي ، فلما ارتحل ألقى أحد خفيه في طريقه ثم ألقى الآخر في موضع آخر ، فلما مر الأعرابي بأحدهما قال : ما أشبه هذا بخف حنين ، لو كان معه الآخر أخذته ؛ ومضى فلما PageV07P101 انتهى إلى الآخر ندم على تركه الأول ، فلما مضى الأعرابي عمد حنين إلى راحلته وما عليها وذهب بها ، وأقبل الأعرابي ليس معه غير الخفين ، فقال له قومه : ماذا جئن به من سفرك ؟ فقال : قد جئتكم بخفي حنين ، فصار مثلا . ويقال للرجل إذا جاء من حاجته فارغا : جاء يضرب أصدريه ، أي عطفيه ، ويقرب من هذا المعنى قول الشاعر : من الطويل يقولون إن العام أخلف نوؤه . . . وما كل عام روضة وغدير ويقرب من ذلك قولهم : أسمن كلبك يأكلك ، ويقال سمن . قال المفضل : كان لرجل من طسم طلب يسقيه اللبن ويطعمه اللحم ، وكان يأمل فيه أن يصيد ، فضري الكلب على ذلك ، فجاع يوما وفقد اللحم ، فجاء ربه فوثب عليه وأكل من لحمه . ما جاء في العدة بارتحالها فيجدها من الأمثال في ذك قولهم : إلى أمه يلهف اللهفان . ولمثله كنت أحسيك الحسى ، وأصله الرجل يغذو فرسه بالألبان فيقول ذلك عند الهرب والنجاة . ومثله قول القطامي : من الكامل PageV07P102 وإذا يصيبك والحوادث جمة . . . حدث حداك إلى أخيك الأوثق ويتصل بهذا المعنى من وجه آخر قولهم : كل ضب عند مرداته ، والمرادة الحجر الذي يرمي به ، ويقال : إن الضب قليل الهداية فلا يتخذ جحره إلا عند حجر يكون علامة له ، فيه يرميه الطالب له ، فهو كالعدة له . ألزم الأمور بصاحبها من أمثالهم في هذا : ابنك ابن بوحك . ابنك من دمى عقبيك . ويروى : ولدك . وكان المفضل يخبر بهذا المثل عن امرأة لطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وهي امرأة من بلقين ، فولدت له عقيل بن الطفيل فتبنته كبشة بنت عروة بن جعفر بن كلاب ، فقدم عقيل على أبيه يوما فضربه ، فجاءته كبشة فمنعته وقالت : ابني ، فقالت القينية : ابنك من أدمى عقبيك . ومن أمثالهم من ذلك : منك 
ms1486	 الحيض فاغسليه . ومن أمثالهم في تقارب هذا المعنى : الحريص يصيدك لا الجواد . وقال المساور بن هند : إن الشقي بكل حبل يخنق . PageV07P103 ومثله : إن الشقاء على الأشقين مصبوب . ومن أمثالهم : شنشنة أعرفها من أخزم . لا يدعى للجلى إلا أخوها . رب مملول لا يستطاع فراقه . رب مخالفة لا يمكن طلاقها . لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء . ويقرب من هذا المعنى قولهم : أينما أذهب ألق سعدا ، قاله الأضبط ابن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، آذته عشيرته من بني سعد ، فخرج عنهم فجعل لا يجاور قوما إلا آذوه ، أي أفر من الأذى إلى مثله . الجاني على نفسه من أمثالهم في هذا : أتتك بحائن رجلاه . يداك أوكتا وفوك نفخ ، الأول قاله عمرو بن هند وكان آلى PageV07P104 ليقتلن من تميم مائة رجل - في خبر طويل - وليحرقنهم ، فأحرق تسعة وتسعين وأعوزه الرجل ، فإذا براكب يخب وقد رأى القتار فظنه الطعام يصنع ، فلما أشرف على عمرو وقال له من أنت ؟ قال : من البراجم . فقال له عمرو : إن الشقي راكب البراجم ، فأرسلها مثلا ، ثم أحرقه ؛ والمثل الثاني أصله أن رجلا كان في بعض جزائر العرب ، فأراد أن يعبر على زق قد نفخ فيه فلم يحسن إحكامه حتى إذا توسط البحر خرجت منه الريح فغرق ، فلما غشيه الموت استغاث برجل فقال له هذه المقالة . ومن أمثالهم : لا يضر الشر إلا من جناه . لا يحزنك دم ضيعه أهله . على أهلها دلت براقش . الأول قاله جذيمة الأبرش لما قطعت الزباء رواهشه فقال قائل : احفظوا دم الملك لا يقطر منه إلى الأرض شيء فقال جذيمة عند ذلك هذا المثل . وأما براقش فهي كلبة نبحت على جيش مروا ولم يشعروا بالحي الذي فيه الكلبة ، فلما سمعوا نباحها علموا أن أهلها هناك ، فعطفوا عليهم فاستباحوهم . ومن أمثالهم مما يقارب هذا : كانت عليهم كراغية البكر وهو بكر ثمود ، وخبره سائر . ويقولان : نزت به البطنة . PageV07P105 ومن أمثالهم : كالنازي بين القرينين ، وأصله في الإبل أن يترك الذكر فيأخذ في النزوان 
ms1487	 حتى يوثق في القران ، ويقرب من هذه المعاني قول ابن هرمة : من الوافر وحسبك تهمة بريء قوم . . . يضم على أخي سقم جناحا ومن أمثالهم : كمجير أم عامر . ومنها : ما لاقى يسار الكواعب ، وكان من حديثه أن عبدا لبعض العرب ولمولاه بنات فجعل يتعرض لهن ويراودهن عن أنفسهن ، فقلن له : يا يسار اشرب ألبان هذه اللقاح ونم في ظلال هذه الخيام ، ولا تتعرض لبنات الكرام ، فأبى ؛ فلما أكثر عليهن واعدنه ليلا فأتاهن وقد أعددن له موسى ، فلما خلا بهن قبض عليه فجببن مذاكيره ، فصار مثلا لكل جان على نفسه متعد لطوره . ومن أمثالهم : كالكبش يحمل شفرة وزنادا . أحسن فوق . وقال نصيب : من الطويل وإني وإياهم كساع لقاعد . . . مقيم وأشقى الناس بالشعر قائله PageV07P106 الإحالة بالذنب على من لم يجنه من ذلك قول النابغة : من الطويل وحملتني دنب امرئ وتركته . . . كذي العر يكوى غيره وهو راتع والعر داء يأخذ الإبل في مشافرها وقوائمها ، تزعم العرب أنهم إذا كووا الصحيح برئ السقيم ، والعر بالفتح الجرب . ومن أمثالهم : كالثور يضرب لما عافت البقر ، من شرب الماء ضربوا الثور يزعمون أن الجن تركب الثيران فتصد البقر عن الشرب . قال الحارث بن حلزة : من الخفيف عنتا باطلا وظلما كما تع . . . تر عن حجرة الربيض الظباء كان الرجل ينذر إذا بلغت إبله أو غنمه مبلغا ما ذبح عنها كذا ، فإذا بلغت ضربها وعمد إلى الظباء يصطادها ويذبحها وفاء بالنذر . وقال الفرزدق : من الطويل وشيبني أن لا يزال مرجم . . . من القول مأثور خفيف محامله تقوله غيري لآخر مثله . . . ويرمى به رأسي ويترك قائله وقال نهشل بن حري : من الطويل PageV07P107 تخليت من داء امرئ لم يكن له . . . شريكا وألقى رحله في الحبائل فإن تغرموني داء غيري أحتمل . . . ذنوب ذئاب القريتين العواسل ومن أمثالهم : ما لي ذنب إلا ذنب صحر . جزاني جزاء سنمار ، وخبرهما ، قال المفضل : هي صحر بنت لقمان العادي ، وكان أبوها لقمان وأخوها لقيم ، فخرجا مغيرين فأصابا إبلا كثيرة ، فسبق لقيم إلى منزله ، فعمدت أخته صحر إلى جزور منها 
ms1488	 مما قدم به لقيم فنحرتها وصنعت منها طعاما يكون معدا لأبيها لقمان إذا جاء تتحفه به ، وكان لقمان حسد ابنه لقيما لتبريزه - كان - عليه ، فلما قدم لقمان قدمت صحر إليه الطعام وعلم أنه من غنيمة لقيم لطمها لطمة فقأت عينها ، فصارت عقوبتها مثلا لكل من لا ذنب له يعاقب . وكان من حديث سنمار أنه كان بناء وكان مجيدا ، وهو من الروم ، فبنى الخورنق الذي بظهر الكوفة للنعمان بن امرئ القيس ، فلما نظر إليه النعمان كره أن يعمل مثله لغيره فألقاه من أعلى الخورنق فخر ميتا . وفيه يقول القائل : من الطويل جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا . . . جزاء سنمار وما كان ذا ذنب ومثله : إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا . PageV07P108 الحديد بالحديد يفلح . النبع يقرع بعضه بعضا . رمي فلان بحجره . ويقولون : ليس هو حقيقة ولكنه قريب منه . لئن التقى روعي وروعك لتندمن . ويقولون : ادفع الشر بمثله إذا أعياك غيره . وقال الفند الزماني : من الهزج وفي الشر نجاة حي . . . ث لا ينجيك إحسان دواء الشيء بمثله أو أشد إن على أختك تطردين ، وذلك أن فرسا نفرت فطلبت أختها ، يضرب للرجل يلقى مثله في الدهاء والشجاعة أو غير ذلك . ومثله : إن تك ضبا فإني حسله . PageV07P109 ويقولون : باءت عرار بكحل ، وهما ثور وبقرة كانا لسبطين من بني إسرائيل ، فقتل أحد السبطين الثور ، فكادوا يتفانون بينهم حتى أباءوا به البقرة . ويقولون : قد بل بعير أعزل أي يمر بين يدي عدة . إن يكن بطريرا فإني صهصلق ، كلاهما بمعنى صخوب . تنافي الحالات من شواهد الكتاب العزيز في ذلك قوله تعالى : هل يستوي الذي يعلمون والذين لا يعلمون الزمر : 9 . وقوله عز وجل : أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله وروضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم التوبة : 109 . قيل نزلت في شأن مسجد قباء ومسجد الضرار الذي بناه أبو عامر الراهب ، أحد المنافقين ، بناه ليقطع به النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين عن مسجد قباء . قوله سبحانه : أفمن كان مؤمنا كمن كان 
ms1489	 فاسقا لا يستوون السجدة : 18 . قيل نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام وعقبة بن أبي معيط ، وكان عقبة فخر على علي عليه السلام فقال له علي عليه السلام : اسكت إنما أنت فاسق ، فنزلت هذه الآية ، وشهد ما بعدها لعلي عليه السلام بالجنة ولعقبة بالنار بقوله : أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار السجدة 19 ، 20 . ذكره الزجاج وغيره . ومن أمثال لاعرب : ماء ولا كصداء ، وصداء بئر ؛ وأصل هذا المثل أن ابنة هانئ بن قبيصة لما قتل عنها زوجها لقيط بن زرارة تزوجها رجل من أهلها ، فكان لا يزال يراها تذكر لقيطا ، فقال لها ذات يوم : ما استحسنت من PageV07P110 لقيط ؟ فقالت : كل أموره كانت حسنة ، ولكني أحدثك أنه خرج مرة إلى الصيد وقد انتشى ، فركب ورجع بقميصه نضح من صيده ، والمسك يضوع من أعطافه ، ورائحة الشراب من فيه ، فضمني ضمة وشمني شمة فياليتني مت ثمة ، قال : ففعل زوجها مثل ذلك ثم ضمها إليه وقال : أين أنا من لقيط ؟ فقالت : ماء ولا كصداء . ومثله : رجل ولا كمالك ، يعنون مالك بن نويرة . ومرعى ولا كالسعدان ، قالته امرأة من طيء لامرئ القيس ، وكان مفركا ، فقال لها : أين أنا من زوجك الأول ؟ فقالت : مرعى ولا كالسعدان . وأنشدوا للأسعر بن أبي حمران الجعفي : من المتقارب أريد دماء بني مازن . . . وراق المعلى بياض اللبن خليلان مختلف بالنا . . . أريد العلاء ويبغي الثمن يريد المعلى فرسه ، وكانت بنو مازن قتلت أباه وكانت خالته ناكحا في بني مازن ؛ فكان الأسعر إذا وجد غفلة أغار على بني مازن فقتل فيهم ؛ فقالت لهم خالته : بولوا الودق على حافة الطريق وضعوا لبنا فلعل الفرس إذا وجد ريح ذلك احتبس فأصبتموه ؛ ففعلوا ذلك وأغار عليهم وانصرف كعادته يحمي أصحابه حتى إذا أراد أن تسرح الفرس طفق الفرس إلى ريح اللبن والأبوال ، وكثروه حتى اكتنفوه ، فلما رأى ذلك قال : واثكل أماه وخالتاه فلما سمعت ذلك خالته قالت : لا أراني إلا إحدى الثاكلتين ، فنادت به أن اضرب 
ms1490	 فيه ، ففعل فانسرح الفرس وذهب ، وإنما أمرتهم بذلك لأن الفرس كان غذاؤه اللبن . وقال الأعشى PageV07P111 وبيته هذا مثل سائر : من السريع شتان ما يومي على كورها . . . ويوم حيان أخي جابر ومن أمثال العرب : أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق ؟ ويروى : فمتى نتفق . التئق السريع إلى الشر ، والمئق السريع البكاء . ويقال الممتلئ من الغضب . ومن أمثالهم : ما يجمع بين الأروى وبين النعام ، يقولون : تلك في رؤوس الجبال وهذه في السهولة . ومنها : لا يجتمع السيفان في غمد . ومنه قول أبي ذؤيب : من الطويل تريدين كيما تجمعيني وخالدا . . . وهل يجمع السيفان ويحك في غمد ولهذا الشعر خبر قد ذكر في موضعه . ومنها : ما يلقى الشجي من الخلي . ويقولون : هان على الأملس ما لاقى الدبر . PageV07P112 ومن أمثالهم : حن قدح ليس منها ، وأصله أن رجلا مدح قوما وأطراهم وليس منهم . ولما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بضرب عنق عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بالسيف صبرا قال : أقتل من بين قريش صبرا ؟ فقال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه : حن قدح ليس منها ، أي أنك لست من قريش ، وكان عمر قائفا . ويروى أن أبا عمرو بن أمية كان عبدا في صفورية وكان أمية قد عمي فكان يقوده ، فغناه بيت جرير يقوله لعدي بن الرقاع : من البسيط وابن اللبون إذا ما لز في قرن . . . لم يستطع صولة البزل القناعيس وقال عدي بن الرقاع : من الكامل والقوم أشباه وبين حلومهم . . . بون كذاك تفاضل الأشياء كالبرق منه وابل متتابع . . . جود وآخر ما يجود بماء والمرء يورث مجده أبناءه . . . ويموت آخر وهو في الأحياء ويقولون في تنافي الحال بين الشبيبة والهرم : كنت وما أخشى بالذئب ؛ ويقال : كنت وما أخشى من الذئب . كنت وما يقاد بي البعير ، والمثل لسعد بن زيد مناة بن تميم . ومن أمثالهم : أريها السهى وتريني القمر . PageV07P113 تفرق من صوت الغراب وتفرس الأسد المشتم . بئس العوض من جمل قيده . رأس في السماء واست في الماء . أضرطا وأنت الأعلى . ويقولون : سلكى 
ms1491	 ومخلوجة ، يريدون الاختلاف . ويقولون إنما السلكى المستقيمة والمخلوجة المعوجة . ويقولون : لا تجعل قدك إلى أديمك . القد مسك السخلة ، وجمعه قداد ، والأديم الجلد العظيم . ومن أمثالهم : مرة جيش ومرة عيش . اليوم خمر وغدا أمر ، قاله امرؤ القيس لما ورد عليه خبر قتل أبيه ، وكان يشرب فذهبت مثلا . ومن أمثالهم : شخب في الإناء وشخب في الأرض ، وقد يضرب مثلا للرجل يخطئ ويصيب . PageV07P114 ومثله : يشج مرة ويأسو أخرى . ومثله : أطرقي وميشي ، وأصله خلط الصوف بالشعر ، وقد يضرب للرجل يخلط كلامه بين صواب وخطأ . ومما يناسب هذا المعنى المثل السائر : شب عمرو عن الطوق ، معناه كبر عن سن الصغير الذي يلبس الطوق . وكذلك قولهم : جلت الهاجن عن الولد ، قال أبو عبيد : الهاجن هي الصغيرة ، ومنه يقال : اهتجنت الجارية إذا افترعت قبل الأوان ، وإنما أرادوا صغرت . قال : وأنا أحسب هذا من الأضداد لأنهم يقولون للعظيم جلل . ويقال أيضا في الحقير جلل ؛ قال امرؤ القيس : من المتقارب لقتل بني أسد ربهم . . . ألا كل شيء سواه جلل وقال لبيد في العظيم : من الرمل ومن الأرزاء رزء ذو جلل ومما يليق بهذا المعنى قول الشاعر : من الوافر ألم تر أن سير الخير ريث . . . وأن الشر سائره يطير PageV07P115 وقال آخر : من الطويل إذا ما بريد الشام أقبل نحونا . . . ببعض الدواهي المفظعات فأسرعا فإن كان شرا سار يوما وليلة . . . وإن كان خيرا أبطأ السير أربعا وتمثل بهذا البيت الثاني معاوية لما بلغه وفاة الحسن بن علي عليهما السلام . وقال أبو ذؤيب : من المتقارب فيا بعد داري من دراكم . . . كبعد سهيل من الفرقد وقال المؤمل : من الكامل والقوم كالعيدان يفضل بعضهم . . . بعضا كذاك يفوق عود عودا ومن أمثالهم : إن كنت ذواقا فإني نشبة ، يقول : إن كنت لا وفاء لك ، فإني دائم العهد ، والنشبة الذي إذا عبث بالشيء لم يفارقه . ومنها : جل الرفد عن الهاجن . الرفد : العس ، والهاجن البكرة تنتج قبل أن يخرج لها سن . الرضا بالميسور إذا تعذر المنشود من أمثالهم في هذا النحو : إذا عز أخوك فهن ، قاله الهذيل بن 
ms1492	 هبيرة الثعلبي ، وكان أغار على بني ضبة فغنم وأقبل بالغنائم ، فقال أصحابه : اقسمها بيننا ، قال : إني أخاف إن تشاغلتم بالاقتسام أن يدرككم الطلب ، فلما PageV07P116 لم يقبلوا قال المثل حينئذ ، ثم نزل فقسم بينهم الغنائم . ويقارب ذلك قولهم : إن لم يغلب فاخلب . سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة . ويناسبه : كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع . وأصله الرجل يمشي في الوقع - وهي الحجارة - حافيا فيصيبه الوجى . ومنه : ولكن من يمشي سيرضى بما ركب . ومثله : ركب الصعب من لا ذلول له . ومنه : رضي من الوفاء باللفاء ، واللفاء دون حق الرجل . ومنه : إن تسلم الجلة فالسخل هدر . ويقولون : ارض من المركب بالتعليق . ويقولون : الثيب عجالة الراكب . ويقولون : من حقر حرم ، يحضون على المعروف ولا يحقر PageV07P117 قليله . وقال الشاعر : من البسيط وكل ما سد فقرا فهو محمود من الرجز يكفيك ما بلغك المحلا وقال امرؤ القيس بن حجر : من الوافر إذا ما لم تجد إبلا فمعزى . . . كأن قرون جلتها العصي إذا ما قام حالبها أرنت . . . كأن القوم صبحهم نعي فتملأ بيتنا أقطا وسمنا . . . وحسبك من غنى شبع وري قاله امرؤ القيس بن حجر ، وقد نزل على المعلى بن تيم الطائي حين طردته العرب ، واتخذ هناك إبلا فغدا قوم من جديلة يقال لهم بنو زيد فطردوا الإبل ، وكانت لامرئ القيس رواحل مقيدة خوفا من أن يدهمهم أمر ليسبق عليهن ، فخرج نفر منهم فركبوا الرواحل ليطلبوا الإبل ، فأخذتهم جديلة ، فرجعوا إليه بلا شيء ، فذلك قوله : من الطويل فدع عنك نهبا صيح في حجراته . . . ولكن حديث ما حديث الرواحل ففرقت عليه بنو نبهان فرقا من معزى يحتلبها . ومن ذلك قول عمرو بن معدي كرب : من الوافر إذا لم تستطع شيئا فدعه . . . وجاوزه إلى ما تستطيع يقول ذلك من أبيات أولها : PageV07P118 أمن ريحانة الداعي السميع . . . يؤرقني وأصحابي هجوع وريحانة أخته سباها الصمة الجشمي أبو دريد ، فلم يقدر عمرو على استنقاذها ، ثم تزوجها الصمة فأولدها دريدا وعبد الله وقيسا وخالدا وعبد يغوث . ومنه قولهم : إذا لم يكن ما تريد فأرد ما 
ms1493	 يكون . قال زياد بن منقذ : من الطويل إذا سد باب عنك من دون حاجة . . . فدعه لأخرى بنفتح لك بابها وقال يحيى بن زياد : من الكامل وإذا توعر بعض ما تسعى له . . . فاركب من الأمر الذي هو أسهل وقال أيضا : من الوافر إذا كدرت عليك أمور ورد . . . فجزه إلى موارد صافيات ويقولون : إن الرشف أنقع . وقبح الله معزى خيرها خطة . ويقولون : كل فضل من أبي كعب درك ، لمن يطلب المعروف من بخيل فينيل يسيرا فيرضى به . PageV07P119 الأمر المضاع المهمل من أمثالهم في ذلك : صفقة لم يشهدها حاطب ، أصله أن بعض أهل حاطب باع بيعة غبن فيها ، فقيل ذلك . ويقارب ذلك قولهم : يخبط خبط عشواء . ومن أمثالهم : لا أبوك نشر ولا التراب نفد . ومنها : لا ماءك أبقيت ولا إناءك أنقيت . قال الأحمر في المثل الأول : أصل هذا أن رجلا قال : لو علمت أين قتل أبي لأخذت من تراب موضعه فجعلته على رأسي ، فقيل له ذلك ، أي لا تدرك بهذا آثار أبيك ولا ينفد التراب . وأما المثل الثاني فأصله أن رجلا كان في السفر ومعه امرأته ، وكانت عاركا ، فحضرها طهرها وعها ماء يسير فاغتسلت به ، فلم يكفها لغسلها وقد أنفدت الماء ، فبقيت هي وزوجها عطشانين . ومنه قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه : النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه . وقول كعب بن زهير : أوسعتهم سبا وراحوا بالإبل ، وكانت PageV07P120 بنو أسد أغارت على إبلهم فهجاهم . ويقرب من هذه المعاني قولهم : إن الموصين بنو سهوان ، يراد أنهم يغفلون ويسهون عما يوصون به . ويقرب منه قولهم : كف مطلقة تفت اليرمع ، كأنها تفعل فعلا لا يفيدها . ويقولون : بعد خيرتها يحتفظ أي راعي الغنم ، يضرب في الحذر بعد الإضاعة . كثرت الحلبة وقل الرعاء ، يضرب في ضياع الأمر مع كثرة الولاة . ارتفاع الخامل إن البغاث بأرضنا يستنسر ، وقد يريدون بذلك وصف بلادهموأن الضعيف بها الجبان يصير شجاعا . ومن أمثالهم في هذا المعنى : كان كراعا فصار ذراعا ، وهذا يروى عن أبي موسى الأشعري . ومنها : لكن بشعفين أنت جدود 
ms1494	 ، وأصله أن امرأة أخصبت بعد هزل فذكرت درة لبنها ففرحت بها فقيل لها : لكن بشعفين أنت جدود ، PageV07P121 لم تكوني كذلك ، وهو اسم موضع كانت تنزله . ومن أمثالهم : استنت الفصال حتى القرعى . ويقولون : الذئب يكنى أبا جعدة ، وربما يريدون به إكرام من لا يراد إكرامه . ويقرب من هذا في طلب الزيادة ممن ليس لها بأهل : أعطي العبد كراعا فطلب ذراعا ، وأصله أن جارية يقال لها أم عمرو ، وكانت لمالك وعقيل ندماني جذيمة ، فجلس إليهما رجل طويل الشعر والأظافير هو عمرو بن عدي ابن أخت جذيمة فناولاه شيئا من الطعام فطلب أكثر منه ، فعندها قالت أم عمرو : أعطي العبد ذراعا . ثم صاروا إلى الشراب فجعلت أم عمرو تسقي صاحبيها وتدع عمرا ، ففيها يقول عمرو بن كلثوم : من الوافر صددت الكأس عنا أم عمرو . . . وكان الكأس مجراها اليمينا فذهب كلامه وكلامها مثلين ، وكان هذا كله قبل أن يعرفوه ، فلما انتسب إلى مالك وعقيل فرحا وقدما به على خاله جذيمة ، فكان من أمره وأمرهما ما ذكرت في موضعه . وما أحسن ما قال البحتري في هذا المعنى : من الطويل PageV07P122 متى أرت الدنيا نباهة خامل . . . فلا تنظر إلا خمول نبيه خمول النبيه مما يقارب ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم في استعاذته : اللهم إني أعوذ بك من الحور بعد الكور ، أي من النقصان بعد الزيادة . ومن أمثال العرب : غلبت جلتها حواشيها ، الجلة مسان الإبل وحواشيها صغارها ورذالها . ويقولون : كان حمارا فاستأتن . ويقولون في قريب منه : أودى العير إلا ضرطا . ومن أمثالهم : استنوق الجمل ، وهذا المثل لطرفة بن العبد ، وكان عند بعض الملوك وشاعر ينشده شعرا ، فوصف جملا ثم حوله إلى نعت ناقة ، فقال ذلك عندها ، وقد يضرب هذا المثل في التخليط . ومن أمثالهم : الحمى أضرعتني لك . ويقولون : لم يبق منه إلا قدر ظمء حمار ، يقال : إن الحمار أقل الدواب ظمئا . ويقولون : كان جوادا فخصي . PageV07P123 ما جاء في الشر وراءه الخير من ذلك قوله تعالى : فإن مع العسر يسرا الشرح : 5 . وقوله سبحانه : عسى أن تكرهوا شيئا 
ms1495	 ويجعل الله فيه خيرا النساء : 19 . وعسى أن يكرهوا شيئا وهو خير لكم البقرة : 216 . وقيل لبعض الصالحين وقد أجهد نفسه في العبادة : أتعبت نفسك قال : راحتها طلبت . وقال يزيد بن محمد المهلبي : من الرجز رب زمان ذله أرفق بك . . . لا عار إن ضامك دهر أو ملك وقال آخر : من الطويل أهين لهم نفسي لأكرمها بهم . . . ولا يكرم النفس الذي لا يهينها ومن أمثال العرب : لا يضر الحوار ما وطئته أمه . ومن أمثالهم : لم يذهب من مالك ما وعظك ، يقول : إذا ذهب من مالك شيء فحذرك أن يحل بك مثله ، فتأدييه إياك عوض من ذهابه . ومن أمثالهم : الغمرات ثم ينجلين . عند الصباح يحمد القوم السرى ، المثلان للأغلب العجلي . PageV07P124 ومنها : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ، قاله النعمان بن المنذر للصقعب بن عمرو النهدي . هذا قول ابن الكلبي ، وزعم أن قضاعة ابن معد ، ونهد بطن من قضاعة ؛ وأما المفضل فقال : إن المثل للمنذر بن ماء السماء قاله لشقة بن ضمرة النهشلي ، فقال له شقة : أبيت اللعن إن الرجال ليسوا بجزر يراد منهم الأجسام ، وإنما المرء بأصغريه قلبه ولسانه ، ذهبت مثلا ، وأعجب المنذر ما رأى من بيانه وعقله ، فسماه باسم أبيه وقال : أنت ضمرة بن ضمرة . ما جاء في ضد ذلك من شواهد الكتاب العزيز في هذا المعنى قوله تعالى : فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم الأحقاف : 24 . وقوله تعالى : وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين الأنبياء : 111 . ومن أمثال العرب : رب صلف تحت الراعدة ، والصلف قلة الخير ، والراعدة السحابة ذات الرعد . وقال أعرابي : رب مونق موبق . ومثله لشاعر ينهى عن تزوج الحسناوات : من البسيط ولن تمر بمرعى مونق أبدا . . . إلا وجدت به آثار مأكول وقد تقدم ذكر قوله صلى الله عليه وسلم : إياكم وخضراء الدمن . وقال رجل من عبد القيس : من الرمل جامل الناس إذا ما جئتهم . . . إنما الناس كأمثال الشجر منهم المذموم في منظره . . . وهو صلب عوده حلو الثمر PageV07P125 وترى 
ms1496	 منه أثيثا نبته . . . طعمه مر وفي العود خور وقال آخر : من البسيط ألح جودا ولم تضرر سحائبه . . . وربما ضره في الحاجة المطر وقال أبو نواس : من البسيط بل استترت بإظهار البشاشة لي . . . بالبشر مثل استتار النار بالعود ومن أمثالهم : يا حبذا الميراث لولا الذلة ، قاله نعامة حين قتل إخوته . نعم كلب في بؤس أهله ، يقول : إذا وقع الموت في مواشي القوم نعم كلبهم . ومثله : سمن كلب ببؤس أهله . وقال زهير : من الكامل المرفل والستر دون الفاحشات وما . . . يلقاك دون الخير من ستر ويقارب هذه المعاني قولهم : رب عجلة تهب ريثا . من سره بنوه ساءته نفسه ، هذا المثل لضرار بن عدي الضبي ، PageV07P126 وكان طعنه عامر بن مالك فأرداه عن فرسه ، فأشبل عليه بنوه حتى استشالوه . ودخل ضرار على المنذر فقال له : ما الذي نجاك يومئذ ؟ قال : تأخير الأجل وإكراهي نفسي على المق الطوال . ومن أمثالهم : رب أمنية قادت إلى منية . ويقولون : شر يوميها وأغواه لها ، أصله أن امرأة من طسم يقال لها عنز سبيت فحملوها في هودج وألطفوها بالقول والفعل فقالت هذه المقالة . ولها يقول الشاعر : من الرمل شر يوميها وأغواه لها . . . ركبت عنز بحدج جملا ويقولون : تجنب روضة وأحال يعدو ، أي ترك الخصب واختار الشقاء . ويقولون : تبرد هذا الضب فذنب ، أي أخرج ذنبه فحان ، أراد أن يقع في الخير فوقع في الشر . الخطأ والاختلاط إن أخا الظلماء أعشى بالليل ، يضرب لمن يخطئ حجته ولا يبصر المخرج منها . ومن أمثالهم : أساء رعيا فسقى ، وأصله أن يسيء الراعي رعي PageV07P127 الإبل نهاره ، حتى إذا أراد أن يريحها إلى أهلها كره أن يظهر سوء أثره فيسقيها الماء فتمتلئ أجوافها . ويقولون في الاختلاط : اختلط الحابل بالنابل . ويقولون : اختلفت رؤوسها فرتعت ، يضرب مثلا في الاختلاط واختلاف الكلمة . الجميل يكدر بالمن قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر ، فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا ، لا يقدرون على شيء مما 
ms1497	 كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين . البقرة : 264 . ومن أمثال العرب : شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد ، وينسب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وقال الحطيئة : من الطويل وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا ومن أمثالهم : ما ضفا ولا صفا عطاؤك ، كدره ما قال أحباؤك ، أي يمنون علي والمنة تكدر المعروف . PageV07P128 ما جاء في اغتنام الفرصة من أمثالهم في ذلك : خذ من جذع ما أعطاك . قال المفضل : كان من حديثه أن غسان كانت تؤدي إلى ملوك سليح دينارين كل سنة عن كل رجل ، فكان الذي يلي ذلك سبطة بن المنذر السليحي . فجاء سبطة بن المنذر إلى جذع بن عمرو الغساني يسأله الدينارين ، فقال : أعجل لك أحدهما وأخر علي الآخر حتى أوسر ، فقال سبطة : ما كنت لأؤخر عليك شيئا ، فدخل جذع إلى منزله ثم خرج مشتملا على سيفه ، فضرب سبطة حتى سكت ثم قال : خذ من جذع ما أعطاك . فذهب مثلا ، وامتنعت غسان من الدينارين بعد ذلك . ومنه قولهم : أسر وقمر بدر . ويقاربه قولهم : إذا أصبت إبلا فاذهب بها وأبعدن مراحها من ريها ، يقال هذا للرجل بين القوم فيؤمر أن ينأى عنهم كيلا يصيبوه بمثل ما أصابهم . ومن أمثالهم في اللقاء يقولون في اللقاء عن قرب : لقيته أدنى ظلم . ولقيته أول عين ، أي أول شيء . ولقيته أول ذات يدين . PageV07P129 ولقيته شد النهار ومده ، ومده ارتفاعه . ولقيته سراة اليوم ، أي أوله . ولقيته أديم الضحى ، أي أوسطه وأوله ولقيته التقاطا . قال الشاعر : من الرجز ومنهل وردته التقاطا ويقال في المواجهة : لقيته كفاحا . ولقيته صراحا . ولقيته كفة . وإذا لقيته في اليومين أو الثلاثة قلت : لقيته في الفرط . قال الأحمر : ولا يكون الفرط في أكثر من خمس عشرة ليلة . فإن لقيته بعد شهر أو نحوه قلت : لقيته عن عفر . فإن لقيته بعد الحول قلت : لقيته عن هجر . ويقولون : لقيته بين سمع الأرض وبصرها ، إذا كان يأتيه ثم يمسك PageV07P130 ثم يأتيه ، والاعتمار الزيارة متى كانت ، قال أعشى باهلة : من البسيط وراكب جاء من تثليث معتمرا وقال 
ms1498	 أبو عبيدة : هو المعتم بالعمامة ، وكل شيء جعلته على رأسك من عمامة أو قلنسوة أو تاج أو إكليل فهو عمار . تعذر الأمر وما يعرض دونه من أمثالهم في ذلك : من لي بالسانح بعد البارح ؛ وأصله أن رجلا مرت به ظباء بارحة فكره ذلك ، فقيل إنها ستمر بك سانحة ، فعندها قال ذلك . ومنها : لا تك كالمختنقة على آخر مدها ، وذلك أنها طحنت طحينها فلما بقي مد انكسر قطب الرحى . ومن أمثالهم : حيل بين العير والنزوان . قال الشاعر : من الطويل أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين العير والنزوان ويقولون : قد علقت دلوك دلوا أخرى ، يريدون أنها تعلق بها فتمنعها من الصعود ، وقد يقال ذلك في الاشتراك . قال الشاعر : من الطويل وفي نظر الصادي إلى الماء حسرة . . . إذا كان ممنوعا سبيل الموارد PageV07P131 ومن أمثالهم : حال الجريض دون القريض ، والمثل لعبيد بن الأبرص في قصته مع النعمان . ومنها : سد ابن بيض الطريق . أصله أن رجلا في الزمن الأول يقال له ابن بيض عقر ناقة على ثنية فسد بها الطريق ، فمنع الناس من سلوكها . وقال المفضل : كان ابن بيض رجلا من عاد وكان تاجرا مكثرا ، وكان لقمان بن عاد يحفره في تجارته ، ويجيره على خرج يعطيه ابن بيض يضعه له على ثنية إلى أن يأتي لقمان فيأخذه ، فإذا أبصره لقمان قد فعل ذلك قال : قد سد ابن بيض السبيل . يقول : إنه لم يجعل لي سبيلا على أهله وماله حتى وفى لي بالجعل الذي سماه . ويقرب منذ لك قولهم : من لك بذناب لو ؛ أي من لك بأن يكون لو حقا . ما جاء في طلب الحاجة وما يليق بذلك ومن أمثالهم : أتبع الفرس لجامها ، يضرب للحاجة يطلب تمامها . المثل لعمرو بن ثعلبة الكلبي أخي عدي بن جناب ، وكان ضرار بن عمرو الضبي قد أغار عليهم فسبى يومئذ سلمى بنت وائل الصائغ ، وكانت يومئذ أمة لعمرو بن ثعلبة وكان له صديقا ، فقال له : أنشدك بالإخاء والمودة إلا رددت علي أهلي ، فجعل يرد شيئا بعد شيء حتى 
ms1499	 بقيت سلمى ، وكانت قد PageV07P132 أعجبت ضرارا فأبى أن يردها ، فقال عمرو : يا ضرار أتبع الفرس لجامها ، فأرسلها مثلا . وردها عليه ضرار . ومن أمثالهم : تمام الربيع الصيف ، وأصله في المطر ، فأوله الربيع والصيف الذي يليه . ومنها : السراح مع النجاح . ومنها : ألق دلوك في الدلاء . قال الشاعر : من الوافر وليس الرزق عن طلب حثيث . . . ولكن ألق دلوك في الدلاء تجيء مليئة طورا وطورا . . . تجيء بحمأة وقليل ماء ويقولون : لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا ، يضربونه مثلا لمن يسأل حاجة بعد حاجة قضيت له . ومن أمثالهم في الطلب من أجدب انتجع . إن جانب أعياك فالحق بجانب . PageV07P133 ومثله : وفي الأرض للحر الكريم منادح . والندحة السعة . ويقولون : النفس تعرف من أخوها النافع . ومن كلامهم : أدرها وإن أبت . سبق سيله مطره . ويقولون إذا اهتم بها : جعلها نصب عينيه . وفي ضده : جعلها بظهره . ما جاء في التعجيل وفوت الأمر من أمثالهم في هذا : انقطع السلا في البطن ، أي فات الأمر . ويقولون للساهي يفوته الأمر : يذهب يوم الغيم ولا تشعر به . قال البعيث : من الطويل ولا تبكين في إثر شيء ندامة . . . إذا نزعته من يديك النوازع ومن أمثالهم : لا أدري أي الجراد عاره ، للأمر يفوت ، أي أي الناس آخذه . PageV07P134 ويقولون : ضح رويدا ، أي لا تعجل . وزمن أمثالهم : سبق السيف العذل ، كان المفضل يحدث بهذا المثل عن ضبة بن أد ، وبدء ذلك أنه كان له ابنان سعد وسعيد ، فخرجا في طلب إبل لهما ، فرجع سعد ولم يرجع سعيد ، وكان ضبة كلما رأى شخصا مقبلا قال : أسعد أم سعيد ؟ فذهبت هذه كلمته مثلا . قال : ثم إن ضبة بينما هو يسير ومعه الحارث ابن كعب في الشهر الحرام إذ أتيا على مكان فقال الحارث لضبة : أترى هذا الموضع فإني لقيت به فتى من هيئته كذا وكذا فقتلته وأخذت منه هذا السيف ، وإذا هو صفة سعيد ؛ فقال له ضبة : أرني السيف أنظر إليه ، فناوله فعرفه ضبة ، فقال عندها : إن الحديث ذو شجون . فذهب كلمته هذه الثانية مثلا ، ثم ضرب به الحارث حتى 
ms1500	 قتله ، قال : فلامه الناس في ذلك وقالوا : أتقتل في الشهر الحرام ؟ فقال سبق السيف العذل . فذهبت هذه الثالثة مثلا . ومن أمثالهم في ترك التعجيل : الليل طويل وأنت مقمر ، قاله PageV07P135 السليك لما هجم عليه الرجل وجلس على صدره وقال استأسر ، يريد بالكلمة لا تعجل حتى تصبح . الحذر قبل إرسال السهم ، أي لا تفعل ما تخاف أن يفوت . ويقولون : لا يملك حائن دمه . لا عتاب على الجندل ، أي قد وقع الأمر الذي لا مرد له . ومن أمثالهم في الفوت : هلك القيد وأودى المفتاح . ومن الفوت قولهم : الصيف ضيعت اللبن ، المثل لعمرو بن عمرو بن عدس ، وكانت عنده دختنوس ابنة لقيط بن زرارة ، وكان ذا مال كثير إلا أنه كان كبير السن ، ففركته فلم تزل تسأله الطلاق حتى فعل ، فتزوجها بعده عمرو بن معبد بن زرارة ابن عمها ، وكان شابا إلا أنه معدم ، فمرت إبل عمرو ابن عمرو ذات يوم بدختنوس فقالت لخادمتها : انطلقي فقولي له يسقينا من اللبن ، فقال لها هذه المقالة ، فذهبت مثلا ؛ قال : ولعله كان طلقها بالصيف . ما جاء في سوء المكافأة وظلم المجازاة من أمثالهم في هذا المعنى : من استرعى الذئب ظلم . وقال أكثم بن الصيفي : ليس من العدل سرعة العذل . PageV07P136 ومن كلامهم : رب لائم مليم . ومن أمثالهم : الحرب غشوم ، أي يقتل فيها من لم يكن له فيها جناية ولا ذنب . ويقولون : الظلم مرتعه وخيم . قال الشاعر : من الكامل المجزوء البغي يصرع أهله . . . والظلم مرتعه وخيم ومن أمثالهم : أحشك وتروثيني ، يخاطب فرسا له ، يقول : أعلفك الحشيش وأنت تروثين علي . ومن أمثالهم : شر الرعاء الحطمة . وقال الشاعر : من الوافر أعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني ومن أمثالهم : لو ذات سوار لطمتني . لا تبل في قليب شربت منه ، أي لا تذمن من أسدى إليك معروفا . PageV07P137 ما جاء في الظن قال الله سبحانه : يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات : 12 . ومن أمثالهم : الشفيق بسوء الظن مولع . وقال أكثم بن صيفي : من أحسن الظن أراح 