ms4521	 بعد المائة : وبأنه حبيب الرحمن . الرابعة بعد المائة : وبأنه جمع له بين المحبة والخلة . روى البيهقي وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اتخذ الله إبراهيم خليلا ، وموسى نجيا ، واتخذنيى حبيبا ، ثم قال : وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي على خليلي ونجيي ) . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو يعلى عن أبي هريرة في حديث المعراج ( فقال له ربه : قد اتخذتك خليلا ، وهو مكتوب في التوراة محمد حبيب الرحمن ) وتقدم بيان ذلك كله في أسمائه الشريفة . الخامسة بعد المائة : وبأنه جمع له بين الكلام والرؤية . السادسة بعد المائة : وبأنه كلمه عند سدرة المنتهى وكلم موسى بالجبل ، عد هذه ابن عبد السلام ، وتقدم بيان ذلك في باب المعراج . السابعة بعد المائة : وبأنه جمع له بين القبلتين كما تقدم بيان ذلك في الحوادث ، والله أعلم . الثامنة بعد المائة : وبأنه جمع له بين الهجرتين ( والقبلتين ) قلت : النبي صلى الله عليه وسلم لم يهاجر الا هجرة واحدة إلى المدينة فقط ، ولم أفهم ما المراد بالهجرة الثانية ، فان أريد بها هجرة أصحابه إلى الحبشة ففيه نظر ، والله تعالى أعلم . التاسعة بعد المائة : وبأنه جمع له بين الحكم بالظاهر والباطن والعمل بمقتضى كل منهما خصوصية له تفرد بها عن سائر الخلق . أما أولياء أمته فليس لهم العمل بالحقيقة ولا الحكم بمقتضاها باجماع المسلمين ، وانما يعملون بالشريعة فقط . قال القرطبي : أجمع العلماء على بكرة أبيهم أنه لا يجوز للحاكم أن يقتل بعلمه ، وقال PageV10P313 ابن دحية : اختص النبي صلى الله عليه وسلم بأنه كان له قتل من اتهمه بالزنى من غير بينة ، ولا يجوز ذلك لغيره . انتهى . ولو رفع الينا ولي قتل غلاما أبواه مؤمنان ، واحتج على ذلك بأنه كشف له أنه طيع كافرا لقتلناه ، قصاصا بحكم الشرع بالاجماع ، لانه صلى الله عليه وسلم لم يأذن لاحد من أمته أن يقتل بحكم الحقيقة في قتل ولا غيره ، ولو أراد أحد من أرباب الكشف أن يقتدي بامام بينه وبينه حائل في غير 
ms4522	 المسجد لمنع صحة الاقتداء ، لحكمنا ببطلان صلاته ، ولم نعرج على ما يقع له من الكشف الذي يرفع فيه الجدر وتزال فيه الحجب ، لان الاولياء وغيرهم مكلفون بالعمل بالشرع وقد نص أهل الحقيقة على أنه لا يعمل بالحقيقة ، وانما هي علم لا عمل فلم يكن لاحد من الاولياء مساواة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وأما الانبياء فمنهم من بعثه تعالى ليحكم بالشريعة فقط ، ويعمل بها ، كموسى عليه الصلاة والسلام ، ولم يأذن له أن يحكم بالحقيقة ، ولا يعمل بها ، وان علمها ، ومنهم من بعثه ليحكم بالحقيقة فقط ، ويعمل بها كالخضر عليه الصلاة والسلام ، ولم يأذن له أن يحكم بالشريعة ، وان علمها ويبعث الله تعالى من يشاء من أنبيائه بما يشاء . وقال شيخ الاسلام البلقيني في ( شرح البخاري ) في قول الخضر لموسى : اني على علم من الله علمنيه لا ينبغي لك أن تعلمه ، وأنا على علم من علم الله علمكه الله لا ينبغي لي أن أعلمه . هذا قد يشكل بأن العلم المذكور في الجهتين ، كيف لا ينبغي أن يعلمه قال : وجواب هذا حمل العلم على تنفيذه والمعنى لا ينبغي لك أن تعلمه لتعمل به ، لان العمل به مناف لمقتضى الشرع ، ولا ينبغي لي أن أعلمه فأعمل بمقتضاه ، لانه مناف ( لمقتضى ) ( 1 ) الحقيقة ، ( قال : فعلى هذا لا يجوز للولي التابع للنبي صلى الله عليه وسلم إذا اطلع على الحقيقة أن ينفذ ذلك بمقتضى الحقيقة ) ( 2 ) ، وانما عليه أن ينفذ الظاهر . قال الحافظ في ( الاصابة ) : قال أبو حيان في تفسيره : الجمهور على أن الخضر نبي وكان علمه بمعرفة بواطن أوحيت إليه ، وعلم موسى الحكم بالظاهر ، فأشار إلى أن المراد في الحديث بالعلمين الحكم بالظاهر والباطن لا أمر آخر . وقد قال شيخ الاسلام تقي الدين السبكي : ان الذي بعث به الخضر عليه السلام شريعة له فالكل شريعة ، وأما نبينا صلى الله عليه وسلم فانه أمر أولا أن يحكم بالظاهر دون ما اطلع عليه من الباطن * هامش * ( 1 ) في ج لعلم . ( 2 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P314 والحقيقة ، كغالب الانبياء عليهم الصلاة والسلام 
ms4523	 ، ولهذا قال : ( نحن نحكم بالظاهر ) وفي لفظ : ( انما أقضي بالظاهر والله يتولى السرائر ) . وقال : ( انما أقضي بنحو ما أسمع فمن قضيت له بحق أخيه فانما هي قطعة من النار ) وقال للعباس : ( أما ظاهرك فكان علينا ، وأما سريرتك فالى الله تعالى ) وقال في تلك المرأة : ( لو كنت راجما أحدا من غير بينة لرجمتها ) ، وقال أيضا : ( لولا القرآن لكان لي ولها شأن ) فهذا كله صريح في أنه انما يحكم بظاهر الشرع بالبينة أو الاعتراف دون ما أطلعه الله عليه من بواطن الامور وحقائقها ، ثم ان الله تبارك وتعالى زاده شرفا ، وأذن له أن يحكم بالباطن ، وما اطلع عليه من حقائق الامور ، فجمع له بين ما كان للانبياء ، وما كان للخضر خصوصية خصه الله بها ولم يجمع الامران لغيره . العاشرة بعد المائة : وبأنه نصر بالرعب مسيرة شهر أمامه وشهر خلفه . الحادية عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أوتي جوامع الكلم وفواتحه وخواتمه . روى الشيخان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه والطبراني عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ، نصرت بالرعب مسيرة شهر ) الحديث . وروي أيضا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نصرت بالرعب وأوتيت جوامع الكلم ) . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه قال : نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرعب على عدوه مسيرة شهرين . وروي أيضا عن السائب بن يزيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي ) . وروى الطبراني بسند حسن عن معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دفعت إليه قال : ( أما اني سألت الله أن يعينني بالسنة تخيفكم ، وبالرعب أن يجعله في قلوبكم ) قال : فقال بيديه جميعا : أما اني قد خلقت هذا ، وهكذا ألا أو من بك ، ولا أتبعك ، فما زالت السنة تخيفني وما زال الرعب 
ms4524	 يجعل في قلبي حتى قمت بين يديك PageV10P315 ( أفبالله الذي أرسلك ، أهو أرسلك بما تقول ؟ قال : ( نعم . . . ) الحديث . وروى النسائي نحوه مختصرا . وروى البزار برجال الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أتت الصباء الشمال ليلة الاحزاب فقالت : مري حتى تنصري رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الشمال : ان الحرة لا تسري بالليل . وتقدم الحديث في غزوة الخندق . وقوله : ( مسيرة شهر ) مفهومه أنه لا يوجد لغيره النصر بالرعب في هذه المدة ولا في أكثر منها ، أما ما دونها فلا ، لكن في رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن الامام أحمد : ( ونصرت على العدو بالرعب ولو كان بيني وبينهم مسيرة شهر ) فالظاهر اختصاصه بها مطلقا . وروى ابن أبي شيبة في مسنده ، وأبو يعلى عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت فواتح الكلم ، وجوامعه وخواتمه ) . قال الحافظ : وانما جعل الغاية شهرا لانه لم يكن بين بلده وبين أحد من أعدائه أكثر منه . وقال تلميذه الخضري : وهذا فيه نظر ، بل دعوته بلغت أطراف البلاد البعيدة مما مسيرته أكثر من شهر ، وكل من لم يجبه إلى الاسلام ، فهو عدوه اللهم الا أن تحمل العداوة على من راسله واستمر على المخالفة والمنابذة . قلت : الظاهر أن مراد الحافظ بالعداوة هنا من تصدى لقتال ، والله تعالى أعلم . وهذه الخصوصية حاصلة له صلى الله عليه وسلم على الاطلاق حتى لو كان وحده بغير عسكر ، ويرحم الله البوصيري حيث قال : كأنه وهو فرد من جلالته في عسكر حين تلقاه وفي حشم تنبيه : في حديث جابر وأبي هريرة رضي الله عنهما مسيرة شهر وفي حديث لابن عباس مسيرة شهرين والرواية الاولى مقدمة على الثانية بالصحة . قلت : لا مخالفة بينهما . قال محمد بن شهاب الزهري : بلغني أن ( ايتاءه صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم ) أن جوامع الكلم أن يجمع الله تعالى له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين ، وقال الهروي : هي القرآن ، جمع الله 
ms4525	 فيه الالفاظ الشهيرة من المعاني الكثيرة وكلامه صلى الله عليه وسلم كان بالجوامع قليل اللفظ كثير المعاني ومن تأمل الاحاديث الصحيحة ظهر له ذلك وقد ذكرت شيئا من ذلك في باب فصاحته صلى الله عليه وسلم . قال الامام القاضي أبو بكر محمد بن أبي الوليد أحمد بن عيسى بن حجاج الاشبيلي PageV10P316 قاضي مراكش رحمه الله تعالى قوله صلى الله عليه وسلم : ( بين يدي ) يشعر أنه يريد إذا شرعت في حركة لعدو يقدمني الرعب إليهم ، وبيني وبينهم مسيرة شهر ، ولا شك أن كل متوجه لقتال قوم لابد من وقوع خوف منه لاول سماعهم ، بتوجهه إليهم على مسيرة شهر ، أو على أكثر ، أو على أقل ، هذا الذي خص به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، والذي يظهر والله تعالى أعلم أن الرعب اللاحق للمقصود على مراتب ، رعب يلحق على البعد ، ورعب يلحق على القرب ( . . . ) . ثم قال : ان الرعب الذي يلحق بالمشاهدة يلحق من توجهه صلى الله على مسيرة شهر ، ومن هنا يعرف حكمة التخصيص بشهر وذلك أن سليمان صلى الله عليه وسلم سخر له الجن والريح تجري به من غدوته وروحته مسيرة شهر فكان إذا توجه نحو عدو كانت مرحلته إليه مسيرة شهر لغيره فكان رعب المشاهدة يأتي منه على مسيرة شهر لقطعه اياه في الرحلة الواحدة ، فأعطى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم رعب المشاهدة على مقدار تلك المسافة ، وان لم يكن يلحق اياه بعد قطعها ، والله تعالى أعلم . انتهى كلامه وظاهر حديث السائب رضي الله عنه أن العدو الواحد لا يكون في جهتين بعيدتين وانما يكون في احدى الجهات ، اما أمامه أو خلفه فهو يرعب ولو لم يقابله ، فأطلق الشهر باعتبار احدى الجهتين ، وكذا لو كانا عدوين في جهتين أمامه وخلفه فالشهر نهاية مسافة الخوف ، ولم أر من نبه على هذا وهو بديع والله تعالى أعلم . الثانية عشر بعد المائة : وبأنه نصر بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وكانت عذابا على من قبله كما رواه الامام الشافعي . روى الطبراني باسناد رجاله 
ms4526	 ثقات عن أنس وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ) ( 1 ) . الثالثة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أوتي مفاتيح خزائن الأرض على فرس أبلق عليه قطيفة من سندس عد هذه ابن عبد السلام رضي الله عنه . الرابع عشر بعد المائة : وبهبوط اسرافيل عليه ولم يهبط على أحد قبله . عد هذه ابن منيع رضي الله عنه . روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بينما أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت بين يدي ) ، قال أبو هريرة : فقد ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تنتثلونها . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P317 وروى الامام أحمد وابن حبان عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوتيت مقاليد الدنيا على فرس أبلق ، جاء به جبريل عليه قطيفة من سندس ) . وروى الطبراني بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على الصفا فقال : ( يا جبريل ، ما أمسى لال محمد سفة من دقيق ولا كفة من سويق ) ، فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هذه من السماء ، فأتاه اسرافيل فقال : ان الله سمع ما ذكرت فبعثني اليك بمفاتيح خزائن الأرض ، وأمرني أن أعرض عليك أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة ، فعلت : فان شئت نبيا ملكا ، وان شئت نبيا عبدا فأومأ إليه جبريل أن تواضع فقال : ( بل نبيا عبدا ) . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي ، ولا يهبط على أحد بعدي وهو اسرافيل ، فقال : أنا رسول ربك اليك ، أمرني أن أخبرك ، ان شئت نبيا عبدا ، وان شئت نبيا ملكا ، فنظرت إلى جبريل ، فأومأ الي أن تواضع ، فلو أني قلت : نبيا ملكا لسارت الجبال معي ذهبا ) . وسبقت 
ms4527	 أحاديث من هذا النمط في باب زهده صلى الله عليه وسلم وقال الامام الخطابي : المراد بخزائن الأرض ما فتح على الامة من الغنائم من ذخائر كسرى وقيصر وغيرهما ، ويحتمل معادن الأرض التي فيها الذهب والفضة ، وقيل : يحمل على ما سواهم من ذلك . قلت : وهو الاظهر ، والاحاديث تشعر به وقيل : المراد بمفاتيح خزائن الأرض بلادها التي ستفتح له ولامته ويصل إليها دينه وشرعه فصار حكمه فيها كحكم الملك على ما تحت يده يتصرف فيها بأمر ربه تبارك وتعالى كيف أمره ، وقيل : أراد الله تعالى تنبيهه على ذلك واعلامه بأن دينه سيبلغ مشارق الأرض ومغاربها ، وكذلك وقع ، ولله الحمد على ذلك ، وهذا معنى بديع يتعين اعتقاده وتكون الخصوصية له صلى الله عليه وسلم وهي أن بلاده التي تدخل في طاعته ، وتصير تحت حكمه تسلم مفاتيحها في يده عطية من الله تبارك وتعالى ، ولذلك أخبر أمته صلى الله عليه وسلم بفتح كثير من البلاد كما تقدم في المعجزات . الخامسة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم جمع له بين النبيوة والسلطان . عد هذه الغزالي رحمه الله تعالى ونصه لاجل اجتماع النبوة والملك والسلطنة لنبينا صلى الله عليه وسلم كان أفضل من سائر الانبياء ، فانه أكمل الله به صلاح الدين والدنيا ولم يكن السيف والملك لغيره من الانبياء . روى البيهقي عن قتادة رضي الله عنه في قوله تعالى : ( وقل رب أدخلني مدخل صدق ، وأخرجني مخرج صدق ، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ) ( الاسراء 80 ) قال : أخرجه من مكة مخرج صدق وأدخله المدينة مدخل صدق ، قال : وعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا طاقة PageV10P318 له بهذا الامر الا بسلطان ، فسأل سلطانا نصيرا لكتاب الله وحدوده وفرائضه ولاقامة كتاب الله ، فان السلطان عزه من الله جعلها بين أظهر عباده ، لولا ذلك لاغار بعضهم على بعض ، وأكل شديدهم ضعيفهم ، قلت : وقد يشكل على كلام الغزالي . السادسة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أوتي علم كل شئ الا الخمس . روى الامام أحمد والطبراني بسند صحيح 
ms4528	 عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أوتيت مفاتيح كل شئ الا الخمس : ( ان الله عنده علم الساعة ) ( لقمان 34 ) الاية . وروى الامام أحمد وابو يعلى عن ابن مسعود قال : أوتي نبيكم مفاتيح كل شئ غير الخمس ، ( ان الله عنده علم الساعة ) . . . الاية . وروى الامام أحمد وسعيد بن منصور والبخاري في الادب عن ربعي بن حراش قال : حدثني رجل من بني عامر أنه قال : يا رسول الله ، هل بقي من العلم شئ لا تعلمه ؟ قال : ( لقد علمني خيرا ، وان من العلم ما لا يعلمه الا الله تعالى : الخمس : ( ان الله عنده علم الساعة ) الاية . وروى الفريابي والشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله ، لا يعلم في غد الا الله ، ولا متى تقوم الساعة الا الله ، ولا ما في الارحام الا الله ، ولا متى ينزل الغيث الا الله ، وما تدري نفس بأي أرض تموت الا الله ، وما تدري نفس ماذا تكسب الا الله ) . السابعة عشر بعد المائة : وبأنه أوتي علم الخمس وأمر بكتمها ، قاله بعضهم ، قلت : والاحاديث السابقة تبين أن ذلك خلاف الصواب ولذلك سقتها . الثامنة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أطلع على الروح فيما قاله بعضهم . التاسعة عشر بعد المائة : وبأنه بين له صلى الله عليه وسلم في أمر الدجال ما لم يبين لاحد . روى الامام أحمد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما بعث نبي الا حذر أمته الدجال واني قد بين لي في أمره ما لم يبين لاحد ، انه أعور وان ربكم ليس بأعور ) . PageV10P319 عشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم وعد بالمغفرة وهو يمشي حيا صحيحا ، عد هذه ابن عبد السلام وابن كثير رضي الله عنهما قال الله سبحانه وتعالى : ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر 
ms4529	 ) ( الفتح 1 ، 2 ) . روى البزار بسند جيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الانبياء بست لم يعطهن أحد قبلي ، غفر لي ما تقدم من ذنبي ، وما تأخر ) . . . الحديث . وروى ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما أمن الله أحدا من خلقه الا محمدا صلى الله عليه وسلم قال : ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ( الفتح 2 ) وقال للملائكة : ( ومن يقل منهم : اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) ( الانبياء 29 ) . رواه أبو يعلى والطبراني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : والله ما تدري نفس مغفور لها ليس هذا الرجل الذي بين لنا أنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر صلى الله الله عليه وسلم . رواه الحاكم . وروى ابن سعد عن مجمع بن جارية رضي الله عنه قال : لما كنا بضجنان رأيت الناس يركضون وإذا هم يقولون : أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فركضت مع الناس حتى توافينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يقرأ : ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ) ( الفتح 1 ) ، فلما نزل بها جبريل عليه السلام قال : يهنيك يا رسول الله ، فلما هنأه جبريل عليه السلام هنأه المسلمون . وقد تقدم الكلام على ذلك في المعجزات . الحادي والعشرون بعد المائة : وبشرح صدره صلى الله عليه وسلم . الثانية والعشرون بعد المائة : وبوضع وزره صلى الله عليه وسلم . الثالثة والعشرون بعد المائة : وبرفع ذكره صلى الله عليه وسلم . قال الله سبحانه وتعالى : ( ألم نشرح لك صدرك ، ووضعنا عنك وزرك ) ( الانشراح 1 - 4 ) . وروى الطبراني والبيهقي وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سألت ربي مسألة وددت أني لم أكن سألته قلت : يا رب انه كان قبلي رسل منهم من كان يحيي الموتى ، ومنهم من سخرت له الريح ، قال : ألم أجدك يتيما فآويتك ؟ ألم أجدك ضالا فهديتك ؟ ألم أجدك عائلا فأغنيتك ؟ ألم نشرح لك صدرك ، ووضعنا عنك وزرك ، ألم أرفع 
ms4530	 لك ذكرك ؟ قلت : بلى يا رب ) . PageV10P320 وروى ابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( ورفعنا لك ذكرك ) ( الانشراح 4 ) قال : ( قال لي جبريل : قال الله : إذا ذكرت ذكرت معي ) . وروى ابن أبي حاتم عن أبي قتادة رضي الله عنه في الاية قال : رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة ، فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا ينادي ، أشهد أن لا اله الا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله . الرابعة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم عرض عليه ما هو كائن في أمته حتى تقوم الساعة . روى الطبراني عن حذيفة بن أسيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عرضت علي أمتي البارحة لدى هذه الحجرة أولها وآخرها ) فقال : يا رسول الله : عرض عليك من خلق ، فيكف بمن لم يخلق ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صوروا لي بالماء والطين حتى اني لاعرف بالانسان منهم من أحدكم بصاحبه ) . وروى الديلمي عن أبي رافع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مثلت لي أمتي في الماء والطين ، وعلمت الاسماء كلها كما علم آدم الاسماء كلها ) . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم والبزار وأبو يعلى والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه في حديث المعراج عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عرضت علي أمتي فلم يخف علي التابع ولا المتبوع منهم ، ورأيتهم أتوا على قوم ينتعلون الشعر ، ورأيتهم أتوا على قوم عراض الوجوه صغار الاعين كأنما خرمت أعينهم بالخيط فلم يخف علي ما هم لاقون من بعدي ) . وروى الامام أحمد والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي وابو نعيم عن أم حبيبة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أريت ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض ، وكان ذلك سابقا من الله أن يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل ) . وتقدم في المعجزات 
ms4531	 في باب اخباره صلى الله عليه وسلم بالكوائن بعده من ذلك شئ كثير . السادسة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم عرض عليه الخلق كلهم ، آدم فمن بعده كما علم آدم أسماء كل شئ ، قاله أبو اسحاق الاسفراييني في تعليقه ، والعراقي في شرح المهذب . PageV10P321 السابعة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم سيد الناس يوم القيامة . الثامنة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أكرم الخلق على الله فهو أفضل من سائر النبيين والمرسلين والملائكة المقربين . روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد الناس يوم القيامة ) فإذا كان سيدهم في الاخرة كان سيدهم في الدنيا من باب أولى ، لان مقام الاخرة أشرف من الدنيا ، لاجتماع النبيين والمرسلين وغيرهم ، وانما خص يوم القيامة بالذكر ، لظهور سؤدده في ذلك المقام لكل أحد من غير منازع ، بخلاف الدنيا فقد نازعه ملوك الكفار وزعماء المشركين ، وهذا قريب من قوله تعالى : ( لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) ( غافر 16 ) مع أن الملك له سبحانه وتعالى قبل ذلك ، لكن كان في الدنيا من يدعي الملك ، أو من يضاف إليه مجازا فانقطع كل ذلك ، قاله النووي ، ورواه أبو داود بلفظ : ( أنا سيد الناس ) ولم يذكر يوم القيامة . ورواه الشيخان بلفظ : ( أنا سيد ولد آدم ) فكأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله قبل أن يطلع على أنه سيد الناس ، فلما اطلع على ذلك قال : ( أنا سيد الناس ) . وروى الترمذي وحسنه عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة : ( وما من بني آدم فمن دونه الا تحت لوائي ) . وروى الحارث عن مسلم بن سلام رضي الله عنه قال : ان أكرم الناس أو خلق الله تعالى عليه أبو القاسم صلى الله عليه وسلم وان الجنة في السماء ، وان النار في الأرض ، فإذا كان يوم القيامة بعث الله الخليقة أمة واحدة ونبيا نبيا ، حتى يكون محمد وأمته آخر الامم 
ms4532	 من كذا ، ثم يوضع جسر جهنم ثم ينادي مناد : أين محمد وأمته ؟ فيقوم وتتبعه أمته برها وفاجرها . تنبيه : قال الهروي : السيد هو الذي يفوق قومه في الخير وغيره . وقال غيره : هو الذي يفزع إليه في الشدائد والنوائب ، فيقوم بأمورهم ، ويحتمل عنهم مكارههم ، ويدفعها عنهم ، ذكره النووي . وروى أبو نعيم في المعرفة عن عبد الله بن غنم رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فإذا سحابة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سلم علي ملك ، فقال : لم أزل استأذن ربي في لقائك حتى إذا كان أوان أذن لي أن أبشرك أنه ليس أحد أكرم على الله منك ) . PageV10P322 وروى البيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ( ان محمدا أكرم الخلق على الله يوم القيامة ) . وروى أيضا عن عبد الله بن سلام قال : ان أكرم الخليقة على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم ، ولازم هذه الاحاديث تفضيله على جميع الخلائق صلى الله عليه وسلم . قال العلماء : ولا يرد على ذلك حديث : ( لا تخيروني من بين الانبياء على موسى ) وحديث أنه قيل له : يا خير البرية ، قال : ( ذاك إبراهيم ) وحديث : ( لا تفضلوا بين الانبياء ) لان عن ذلك أجوبة منها : أنه قال ذلك قبل أن يعلم أنه خير الخلق . ومنها : أنه قاله على سبيل التواضع ونفي الكبر . ومنها : أنه منع للتفضيل في حق النبوة والرسالة ، فان الانبياء على حد واحد ، إذ هي شئ واحد لا يتفاضل وانما التفاضل بأمور أخر زائدة عليها وكذلك الرسل ومنهم أولو العزم من الرسل ، ومنهم من رفع مكانا عليا ، ومنهم من أوتي الحكم صبيا . التاسعة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أفرس العالمين عد هذه ابن سراقة . ثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد يغلبه بالقوة قاله ابن منيع ، وتقدم في باب شجاعته صلى الله عليه وسلم بيان ذلك . الحادية والثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أيد بأربعة وزراء جبريل وميكائيل 
ms4533	 وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما . روى البزار والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله تعالى أيدني بأربعة وزراء ، اثنين من أهل السماء جبريل وميكائيل ، واثنين من أهل الأرض أبي بكر وعمر ) . وروى الحاكم عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وزرائي من أهل السماء جبريل وميكائيل ، ومن أهل الأرض أبو بكر وعمر ) . الثانية والثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أعطي من أصحابه سبعة عشر مجيبا ، وكل نبي أعطي سبعة . روى الحاكم وابن عساكر عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل نبي أعطي سبعة رفقاء ، وأعطيت أربعة عشر ) قيل لعلي من هم ؟ قال : أنا وحمزة وابناي وجعفر وعقيل وأبو بكر وعمر وعثمان والمقداد وسلمان وعمار وطلحة والزبير . PageV10P323 الثالثة والثلاثون بعد المائة : وباسلام قرينة . روى مسدد وأبو يعلى والبزار وابن حبان عن شريك بن طارق رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما منكم من أحد الا ومعه شيطان ) ، قالوا : ومعك ؟ قال : ( ومعي الا أن الله تعالى أعانني عليه ، فأسلم ، وما منكم من أحد يدخله عمله الجنة ) ، قالوا : ولا أنت ؟ قال : ( ولا أنا الا أن يتغمدني الله برحمته ) . الرابعة والثلاثون بعد المائة : وبأن أزواجه كن عونا له صلى الله عليه وسلم . روى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الانبياء لخصلتين ، كان شيطاني كافرا ، فأعانني الله عليه فأسلم ، ونيست الخصلة الاخرى ) . وروى البيهقي وابو نعيم عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على آدم بخصلتين ، كان شيطاني كافرا فأعانني الله تعالى عليه حتى أسلم ، وكن أزواجي عونا لي ، وكان شيطان آدم كافرا وزوجته عونا له على خطيئته ) . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة مثله . وروى مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله 
ms4534	 صلى الله عليه وسلم : ( ما منكم من أحد الا ومعه قرينة من الجن ، وقرينه من الملائكة ) قالوا : واياك يا رسول الله ؟ قال : ( واياي ، ولكن أعانني الله عليه فأسلم فلا يأمرني الا بخير ) . وروى ابن عساكر عن عبد الرحمن بن زيد رضي الله عنه أن آدم صلى الله عليه وسلم ذكر محمدا رسول الله ، فقال : ( ان أفضل ما فضل به علي ابني صاحب البعير ، أن زوجته عون له على دينه ، وكانت زوجتي عونا لي على الخطيئة ) . قال في الروضة : ويفضل زوجاته على سائر النساء . قال السبكي في الحلبيات : المراد بسائر : الباقي لا الجميع لئلا يلزم تفضيلهن على أنفسهن ، لانهن من جملة النساء ، والذي يحمل السؤال التردد بين مجموع الباقي وبين كل فرد منه وجه الاكمال أن النساء جمع معرف وهو محتمل لذلك ، إذ دلالة العموم ترجيح كل فرد على فرد ، وكذا الاحتمالات في زوجاته ، لانه جمع مضاف ، والظاهر الحمل على كل فرد من المفضل والمضل عليه ، ولانه نص في جانب المفضل عليه وهو : ( لستن كأحد من النساء ان اتقيتن ) ( الاحزاب 32 ) وعبارة القاضي رضي الله عنه : قال الحسن : نساؤه أفضل نساء العالمين . PageV10P324 والمتولي : نساؤه خير نساء هذه الامة المذكورة يحتملهما . والاية محتملة أيضا لظاهر العموم ، وقد يحتج له بأن هذه أمة خير الامم ، فنساؤها خير نساء الامم ، والتفضيل على الافضل تقضيل على من دونه بطريق الاولى . وفي هذا بحث من جهة أن التفضيل تحمله هذه الامة ، وتفضيل الجملة على الجملة لا يقتضي تفضيل كل فرد على كل فرد ، فقد يكون في الجملة المفضولة واحد أفضل من كل فرد في الجملة الفاضلة ، ويكون في باقي الجملة الفاضلة أفراد كثيرة مجموعها أفضل من باقي الجملة المفضولة ، أو من كلها ، إذا فهمت هذا فانظر إلى الاية الكريمة تجدها اقتضت التفضيل على كل فرد لا على الجملة ، فان حملناها على العموم اقتضت تفضيل نسائه عليه الصلاة والسلام على كل فرد من جميع النساء ، فيلزم أن لا يكون في واحد من النساء المتقدمة . تنبيه : الاجماع على أن 
ms4535	 النبي أفضل من غير النبي ، وقد اختلفوا في مريم : هل هي نبية أم لا ؟ وكذلك في أم موسى وآسية وحواء وسارة ، ولم يصح عندنا في ذلك شئ وقد يشهد لنبوة مريم ذكرها في سورة مريم مع الانبياء ، وهي قرينة فإذا ثبتت نبوة أمرأة ، فاما أن يكون عاما مخصوصا ، واما أن يكون المراد نساء هذه الامة ، وفي الحديث : ( لم يكمل من النساء الا أربع ) ذكر منهن مريم وخديجة . ولا شك ان خديجة ليست نبية فلا دلالة في الحديث على كون مريم نبية أو ليست نبية ، وبقي بحث وهو أن الاية الكريمة نصت على الافراد بقوله : ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ان اتقيتن ) ( الاحزاب 32 ) وهو عام لانه نكرة في سياق النفي ، ولا شك أنه إذا أخذ واحد واحد كان مفضلا عليه ، وإذا أخذ المجموع لم يلزم ذلك فيه وإذا أخذت جملة من آحاد المجموع احتمل أن يقال : ان حد العموم يشملها ، ولا يخرج عنها الا المجموع بضرورة التبعيض ، فهذا البحث ينبغي أن ينظر فيه ويعمل ما يقتضيه ولا شك أنك إذا قلت : ما جاءني من أحد من النساء اقتضى نفي مجئ كل واحد منهم مطابقة ، واقتضى نفي المجموع التزاما ، وأما اقتضاؤه لنفي مجئ جملة منهم فهو بالالتزام كالمجموع ، وقد قال القرافي : ان الضمائر عامة والظاهر أنه يحسب ما يعود عليه وهي هنا لجمع مضاف ، فهي بجنسه وهو عام يدل ظاهرا على كل فرد ويحتمل المجموع ، فضميره كذلك ، فان جعلناه للمجموع فمعناه أن جملة نساء النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من كل جمع من النساء قل أو كثر ، وهذا نتيجة البحث المتقدم ، فان أحدا يجئ هنا بمعني بعض ، فهو وان جعلنان لكل فرد فمعناه أن كل واحدة منهن مفضلة على جمع من النساء ، على البحث المتقدم . وأما تفضيل كل واحدة منهن على مجموع النساء سواهن فاللفظ ساكت عنه ، وقد ظهر من هذا أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم مفضلات على نساء هذه الامة ، وكذا على نساء سائر الامم : ان 
ms4536	 جعل اللفظ على عمومه ان لم يكن في النساء نبية لكن في هذا اشكال من ثلاثة أوجه : PageV10P325 الاول : أن فاطمة رضي الله عنها أفضل كما سنبينه . دل اللفظ بها أو نقول : انها داخلة في نساء النبي صلى الله عليه وسلم لانها ابنته وهي داخلة معهن في اسم النساء في الجملة ، والاضافة مختلفة فيها معنى النبوة ، وفيهن بمعنى الزوجية . الثاني : أن الخطاب للنساء الموجودات حين نزول الاية ، فيلزم أنهن أفضل من خديجة ، ولا خلاف أن خديجة رضي الله عنها أفضل منهن بعد عائشة ، وجوابه : أن خديجة داخلة في جملة نساء النبي صلى الله عليه وسلم وان لم تكن مخاطبة لكن دل الخطاب على أن التفضيل انما حاصل للمخاطبات بكونهن نساء النبي حاصل فيها فلا تخرج عن حكمه . الثالث : أنه يلزم تفضيل حفصة وأم سلمة وزينب وميمونة وسودة وجويرية وأم حبيبة على نساء سائر الامم إذا جعلنا النساء للعموم ولا شك أن مريم أفضل من هؤلاء الثمان للحديث : ( لم يكمل من النساء الا أربع ) فذكر مريم وخديجة وجوابه : أنا نلتزم التخصيص لذلك ، وعند هذا أقول : ان الاية تضمنت تعظيم قدر النبي صلى الله عليه وسلم بأمور منها : ( أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ) ( الاحزاب 29 ) وكلهن محسنات فعلمنا أن الله أعد لهن أجرا عظيما عنده ، ويصغر في عين العظيم العظائم فمعظم الاجر المعد لهن لا يعلمه الا الله . ومنها أنهن يؤتين أجرهن مرتين ، ولهذا لم يحصل لغيرهن الا للثلاثة المذكورات في القرآن والحديث . ومنها اعداد الله عز وجل لهن رزقا كريما ، والشهداء أثنى عليهم بأنهم عند ربهم يرزقون ، وهؤلاء زادهن مع الرزق كونه كريما . ومنها المعاونة ( بينهن وبين ) ( 1 ) غيرهن وارادته تعالى اذهاب الرجس عنهن ، وتطهيرهن تطهيرا مؤكدا ، وما يتلى في بيوتهن من آيات الله والحكمة ، وليس في الاية الا ذلك ، وشرفهن بانتسابهن إليه عليه الصلاة والسلام وأناقة قدرهن بذلك حتى تفارق صفاتهن صفات غيرهن ، وليس في الاية تصريح بما أراده الفقهاء ، وتكلفوا فيه من التفضيل حتى يتكلف النظر بينهن وبين مريم ، فنقول ما قاله 
ms4537	 الله تعالى بقوله ، ونسكت عما سكت عنه ، وزعم بعضهم أن أفضل الصحابة زوجاته عليه الصلاة والسلام ، لانهن معه في درجته التي هي أعلى الدرجات ، وهذا قول ساقط مردود ، وأما فاطمة وخديجة وعائشة رضي الله عنهن فقال البلقيني في ( فتاويه ) : الذي نختاره أن فاطمة أفضل ثم خديجة ثم عائشة ، للحديث الصحيح ، وأنه قال لفاطمة : ( أما ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الامة وسيدة نساء المؤمنين ) ، وفي النسائي مرفوعا : ( أفضل * هامش * ( 1 ) في ج ( عليهن وعن ) . ( * ) PageV10P326 نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ) سنده صحيح ، فالحديث صريح في أنها وأمها أفضل نساء أهل الجنة ، والحديث الاول يقتضي فضل فاطمة على أمها ، وفي حديث آخر : ( فاطمة بضعة مني ) وهو يقتضي تفضيل فاطمة على جميع نساء العالم ومنهن خديجة وعائشة رضي الله عنها وبقية بنات النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت : حدثتني فاطمة ، قالت : أسر الي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان جبريل كان يعارضني بالقرآن كل سنة مرة ، وانه عارضني العام مرتين ، ولا أراه الا قد حضر أجلي وانك اول أهل بيتي لحوقا بي ، ونعم السلف أنا لك ، قالت : فبكيت ، فقال : ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الامة ونساء المؤمنين ؟ فضحكت ) . وروى البزار عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن فاطمة : ( هي خير بناتي أنها أصيبت في ) . وأما تفضيل خديجة على عائشة فقد جاء فيه أحاديث بسطتها في ( الفيض الجاري ) . وأما بقية بنات النبي صلى الله عليه وسلم مع بقية نسائه فبقية بناته أفضل ، ويشهد لذلك ما ذكره ابن عبد البر في ترجمة رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : في الحديث الصحيح عن سعيد بن المسيب قال : أم عثمان من رقية ، وأم حفصة من زوجها . انتهى . وفي الصحيح : خير نسائها مريم ، وخير نسائها خديجة بنت خويلد ، والضمير قيل : انه للسماء والأرض ويؤيده ما ورد من الاشارة اليهما ويحتمل أن الضمير لمريم ، وخديجة 
ms4538	 على أنهما سيدتان واضافة النساء إليهم كاضافتهن في قوله : أو نسائهن . ويعود شرحه إلى معنى نساء زمانها وفي الصحيح : ( ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ) وفي غير الصحيح : ( ما أبدلني الله خيرا منها ، وهي أول من آمن بي ، وظهر عنها من النور والخير ما لا خفاء فيه ) ، وفي الحديث : ( اني رزقت حبها ) وبقيت ( 1 ) المفاضلة بينها وبين مريم بنت عمران ، فان قلنا بنبوة مريم كانت أفضل من فاطمة وان قلنا : ليس بنبية احتمل أنها أفضل ، للاختلاف في نبوتها ، واحتمل التسوية بينهما ، تخصيصا لهما بأدلتهما الخاصة من بين النساء ، واحتمل تفضيل فاطمة عليها ، وعلى غيرها لما تقدم ، وسيأتي لهذا مزيد بيان في الكلام على زوجاته صلى الله عليه وسلم . الخامسة والثلاثون بعد المائة : وبأن بناته صلى الله عليه وسلم أفضل نساء العالمين . * هامش * ( 1 ) في ج وثبتت . ( * ) PageV10P327 روى الترمذي عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير نسائها مريم ، وخير نسائها فاطمة ) . وروى الحارث بن أبي أسامة عن عروة رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مريم خير نساء عالمها ، وفاطمة خير نساء عالمها ) . وروى أبو يعلى عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تزوج حفصة خير من عثمان ، وتزوج عثمان خيرا من حفصة ) قال الحافظ وهذا الحديث مما يستدل به على تفضيل بناته على رفقائه ( 1 ) . وروى أبو نعيم عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فاطمة سيدة نساء أهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران ) . قال ابن دحية في ( مرج البحرين ) : سئل العالم الكبير أبو بكر بن داود بن علي رحمه الله تعالى : من أفضل خديجة أم فاطمة رضي الله عنهما ؟ فقال : ( ان فاطمة بضعة مني ) ولا أعدل ببضعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا . وقال السهيلي : وهذا استقراء حسن ويشهد بصحة هذا الاستقراء أن أبا لبابة حين ربط نفسه ، وحلف أن لا يحله الا رسول 
ms4539	 الله صلى الله عليه وسلم فجاءت فاطمة لتحله فأبى لاجل قسمه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انما فاطمة بضعة مني ) . السادسة والثلاثون بعد المائة : وبأن ثواب أزواجه صلى الله عليه وسلم وعقابهن يضاعف تفضيلا لهن وتكريما ، قال الله تعالى : ( يا نساء النبي ، من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين ، وكان ذلك على الله يسيرا ، ومن يقنت منكن لله ورسوله ، وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما ) ( الاحزاب 30 ، 31 ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربعة يؤتون أجرهم مرتين : أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ) الحديث . قال العلماء : الاجر مرتين في الاخرة . وقيل : أحدهما في الدنيا ، والاخر في الاخرة . واختلف في مضاعفة العذاب فقيل : عذاب في الدنيا وعذاب في الاخرة ، وغيرهن إذا عوقب في الدنيا لم يعاقب في الاخرة ، لان الحدود كفارات . * هامش * ( 1 ) في ج ( زوجاته ) . ( * ) PageV10P328 وقال مجاهد : حدان في الدنيا . قال سعيد بن جبير : وكذا عذاب من قذفهن يضرب في الدنيا فيجلد مائة وستين جلد . قال القاضي : وعن بعضهم أن ذلك خاص بغير عائشة ، فان قاذفها يقتل ، ولا يقتل من قذف واحدة من سائرهن . قال الماوردي : ان قتل فما في مضاعفة العذاب عليهن من تفضيل . انتهى . السابعة والثلاثون بعد المائة : وبأن اصحابه أفضل العالمين الا النبيين . روى ابن جرير في كتاب السنة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين ، واختار من أصحابي أربعة : أبا بكر وعمر وعثمان وعلي فجعلهم خير أصحابي كلهم خير واختار أمتي على سائر الامم ، واختار من أمتي أربعة قرون ، الاول والثاني والثالث تترى والرابع مرادي ) . وروى عن بلال بن سعد أبيه رضي الله عنه وكانت له صحبة قال : قيل : يا رسول الله ، أي الناس خير ؟ قال : ( أنا وقرني ) ثم قلنا : ثم من ؟ قال : ( القرن الثاني ثم القرن الثالث ) الحديث . الثامنة والثلاثون بعد المائة : وبأنهم 
ms4540	 يقاربون عدد الانبياء ، وكلهم مجتهدون ولهذا قال : ( أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ) . التاسعة والثلاثون بعد المائة : وبأن مسجده أفضل المساجد وبأن الصلاة فيه تضاعف . الاربعون بعد المائة : وبأن البلد الذي ولد فيه صلى الله عليه وسلم أفضل بقاع الأرض ثم مهاجره على قول الجمهور ، وقيل : ان مهاجره صلى الله عليه وسلم أفضل البلاد ، واختاره الشيخ وتقدم بيان ذلك في باب فضل المدينة . الحادية والاربعون بعد المائة : وبأن تربتها مؤمنة . روى ابن زبالة في حديث : ( والذي نفسي بيده ، ان تربتها لمؤمنة . الثانية والاربعون بعد المائة : وأنها مكتوبة في التوراة مؤمنة ، وذلك اما لتصديقها بالله حقيقة كذوي العقول إذ لا PageV10P329 تبعد أن يكون قد خلق الله تعالى في الجماد قوة قابلة للتصديق وقوة للتكذيب ، وقد سمع تسبح الحصى في كفه صلى الله عليه وسلم أو مجازا لاتصاف أهلها بذلك ولانتشار الايمان منها ، واشتمالها على أوصاف المؤمنين من النفع والبركة ، وعدم الضر والمسكنة ، واما لادخال أهلها في الايمان من الاعداء وأمنهم من الدجال والطاعون . الثالثة والاربعون بعد المائة : وبأن غبارها يطفئ الجذام . روى ابن الجوزي في الوفاء وابن البخار عن إبراهيم بلاغا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( غبار المدينة شفاء من الجذام ) ( 1 ) . روى رزين عن سعد رضي الله عنه قال : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك تلقاه رجال من المتخلفين من المؤمنين فأثاروا غبارا فخمروا فغطى بعض من كان معه فأزال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللثام عن وجهه ، وقال : ( والذي نفسي بيده ، ان في غبارها شفاء من كل داء ) ، قال : وأراه ذكر من الجذام والبرص . وروى ابن زبالة عن صيفي بن أبي عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ، ان تربتها لمؤمنة ، وانها شفاء من الجذام ) ، قال السيد : وقد رأينا من استشفى بغبارها من الجذام ، وكان أضر به كثيرا ، فصار يخرج إلى الكوفة البيضاء ببطحان بطريق قباء ، ويتمرغ بها ويتخذ فيها مرقدة فنفعه ذلك جيدا . قال 