ms1361	 من المسكنة أيضا . ثم حمل ذلك على أنه استعاذ من فتنة الفقر والمسكنة اللذين مرجع معناهما إلى القلة كما استعاذ من فتنة الفقر دون حال الفقر ومن فتنة الغنى دون حالة الغنى ؛ لأنه مات مكفيا بما أفاء الله عليه ؛ والمسكنة التي سألها إن صح حديثها معناها التواضع وأن لا يحشر في زمرة المتكبرين والأغنياء المترفهين اه ، ذكره في المجموع . ثم نقل عن خلائق من أهل اللغة أنهم قائلون بمثل مذهبنا من أن الفقير أسوأ حالا من المسكين ، خلافا لمالك وأبي حنيفة رضي الله عنهما حيث قالا : المسكين أسوأ حالا من الفقير بدليل قوله تعالى : ^ { أو مسكينا ذا متربة } ^ ( البلد : 16 ) أي لاصقا أنفه بالتراب ؛ لكن لا فائدة للخلاف هنا لأن عندهما يجوز الدفع إلى واحد بل في نحو الوصية لأحوج منهما ، شرح العباب . يعني أن ثمرة الخلاف تظهر فيما إذا أوصى للأحوج من الفقير أو المسكين فتصرف الوصية للأول عندنا وللثاني عندهما اه . | قوله : ( العامل ) ولو كان غنيا ، وشرطه أهلية الشهادات وفقه زكاة إن لم يعين له ما يأخذ PageV03P082 ومن يؤخذ ، وإلا فلا يشترط الفقه ولا الحرية ولا الذكورة وأما الإسلام فلا بد منه . ويشترط فيه أيضا أن لا يكون هاشميا ولا مطلبيا ولا مولى لهما ولا مرتزقا م د وسيأتي في الشرح بعد قول المصنف : ولا تصح لكافر نعم الكيال والحمال والحافظ ونحوهم يجوز كونهم كفارا مستأجرين من سهم العامل لأن ذلك أجرة لا زكاة اه ، فلا منافاة . | قوله : ( كساع ) أشار بالكاف إلى أنه لا ينحصر فيما ذكر ؛ لأن منه الحاسب . | قوله : ( وحاشر ) أي جامع . | قوله : ( ذوي السهمان ) جمع سهم ، قال في الخلاصة : | وفعلا اسما وفعيلا وفعل | غير معل العين فعلان شمل | قوله : ( لا قاض ووال ) لأن عملهما عام . | قوله : ( جمع مؤلف ) وهو أربعة أقسام وكلهم مسلمون ؛ إما مؤلفة الكفار وهم من يرجي إسلامهم أو يخاف شرهم فلا يعطون من زكاة ولا من غيرها لأن الله تعالى أعز الإسلام وأهله وأغنى عن التأليف . | قوله : ( من التأليف ) وهو جمع القلوب . | قوله 
ms1362	 : ( ونيته ضعيفة ) أي في الإسلام نفسه أو في أهله . ويدل للأول قوله ليقوى إيمانه والمراد بالإسلام الإيمان بدليل تعليله كما قرره شيخنا العشماوي ، إذ الإيمان يزيد وينقص أي بالنسبة لغير الملائكة والأنبياء ، أما بالنسبة للملائكة فلا يزيد ولا ينقص ، وأما بالنسبة للأنبياء فيزيد ولا ينقص . | قوله : ( أو كاف ) معطوف على قوله له شرف أي ولكن كاف الخ ، أي ولكن هو كاف الخ ، قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( فهذان القسمان ) الأولى بالواو لعدم تقدم شيء يتفرع عليه . | قوله : ( يبعث لذلك ) أي لكفاية شر من يليه من كفار أو مانعي زكاة . PageV03P083 | قوله : ( نعم ) أي يجوز أن تكون المرأة من القسمين الأولين بخلاف القسمين الأخيرين ؛ لأنه يشترط فيهما الذكورة اه مرحومي . | قوله : ( وهم المكاتبون ) ظاهره ولو كانوا لبني هاشم وبني المطلب . ولا يقال إنه يلزم على ذلك أخذ بني هاشم وبني المطلب من الزكاة ، فإن ما يأخذه المكاتب يعطيه لسيده ؛ لأنا نقول ما يأخذه السادة من المكاتبين واقع عن جهة الدين لا عن جهة الزكاة وإن كان في أصله زكاة كما قرره شيخنا العزيزي وإنما فسر الرقاب بالمكاتبين لأن المعنى وفي تخليص الرقاب من الرق . | قوله : ( كتابة صحيحة ) أي في كله بخلاف مكاتب البعض فلا يعطى شيئا كأن أوصى بكتابة عبد فعجز عنه الثلث اه ق ل على التحرير مع زيادة . | قوله : ( أو قبل حلول النجوم ) وإنما لم يشترط الحلول كما اشترط في الغارم ؛ لأن الحاجة إلى الخلاص من الرق أهم والغارم ينتظر له أي يمهل له ، فإن لم يوسر فلا حبس ولا ملازمة س ل . | قوله : ( إن لم يكن معهم ما يفي ) وإن كان كل منهم كسوبا كالغارم م د . | قوله : ( مع كونه ) أي المكاتب ملكه ، أي فلا يرد المدين إذا أعطاه الدائن من الزكاة ليدفعه عن الدين حيث يصح ؛ أي وإن لم يلزمه دفعه في الدين مع عود الفائدة إليه لأنه ليس ملكه بخلاف المكاتب ، شيخنا العشماوي . | قوله : ( الغارم ) من الغرم وهو اللزوم ، ومن ثم أطلق على الدائن أيضا لتلازمهما ، مرحومي . ويطلق 
ms1363	 على الدوام ، قال تعالى : ^ { إن عذابها كان غراما } ^ ( الفرقان : 65 ) أي دواما . | قوله : ( وهو ثلاثة ) أي إجمالا ؛ لأن الأول تحته ثلاثة . والثاني : من تداين لإصلاح ذات البين . والثالث : من تداين للضمان قوله : ( من تداين لنفسه ) ومثله ما لو استدان لعمارة مسجد أو قرى ضيف اه . س ل قوله : ( وإن صرفه في معصية ) أي وعرف قصد الإباحة منهج ، لكن لا نصدقه فيه بل لا بد من بينة ولها أن تعتمد القرائن اه س ل قوله : ( أو في غير مباح ) معطوف على قوله في مباح . PageV03P084 | قوله : ( وظن صدقه ) أي في توبته وإن قصرت المدة ، شرح المنهج . | قوله : ( أو صرفه في مباح ) معطوف على قوله وتاب . | قوله : ( وما لو لم يحتج ) محترز قوله مع الحاجة . | قوله : ( أي الحال ) تفسير لذات ، وقوله بين القوم تفسير للبين أي الحال الواقع بين القوم . | قوله : ( لم يظهر قاتله ) ليس بقيد . | قوله : ( في هذه المكرمة ) وهي الإصلاح إذ لو اعتبر الفقر لقلت الرغبة في هذه المكرمة . | قوله : ( فيعطي ) أي إن حل الدين على المعتمد س ل . | قوله : ( إن أعسر مع الأصيل ) أي وإن لم يكن متبرعا بالضمان . | قوله : ( وكان متبرعا ) بأن ضمن بلا إذن . | قوله : ( بخلاف ما إذا ضمن بالإذن ) أي وكان الأصيل موسرا ، أي فلا يعطى لأنه يطالب الأصيل بالأداء ويرجع عليه أي إذا أدى . | قوله : ( سبيل الله ) سبيل الله وضعا الطريق الموصلة له تعالى ، ثم كثر استعماله في الجهاد لأنه سبب الشهادة الموصلة إلى الله تعالى ، ثم وضع على هؤلاء لأنهم جاهدوا لا في مقابل فكانوا أفضل من غيرهم شرح م ر . | قوله : ( ابن السبيل ) أي الشامل لبنت السبيل . | قوله : ( منشىء سفر من بلد الزكاة ) وإن لم تكن وطنه . وقدم اهتماما به لوقوع الخلاف القوي فيه ، إذ إطلاقه عليه مجاز لدليل هو عندنا القياس على الثاني بجامع احتياج كل لأهبة السفر شرح م ر . | وقوله منشىء سفر ولو لنزهة . | قوله : ( من بلد الزكاة ) أو قريبا منها ، وقوله إن احتاج قيدان لإعطاء ابن السبيل . PageV03P085 | قوله : ( من علم ) أي 
ms1364	 أو ظن ق ل . | قوله : ( عمل بعلمه ) فيصرف لمن علم استحقاقه وإن لم يطلبها منه دون غيره ، شرح المنهج . | قوله : ( بلا يمين ) أي ولا بينة لعسر إقامتها ، شرح المنهج . | قوله : ( فكذلك ) أي يصدق بلا يمين ولا بينة وإن اتهم ، شرح المنهج . وهلا جمع الثلاثة لكون حكمها واحدا ويمكن أن يقال إنه إنما فصل الأخيرين لأجل قوله إلا إن ادعى عيالا الخ فإنه خاص بهما . | قوله : ( عيالا ) جمع عيل بالتشديد كجياد جمع جيد ع ش . وهم من تلزمه نفقتهم شرعا . | قوله : ( كعامل ) أي فإنهم يكلفون بينة بالعمل والكتابة والغرم والشرف وكفاية الشر لسهولة إقامتها . فإن قلت : إذا قسم المالك فلا عامل أو الإمام فهو عالم به فكيف يتصور إقامة البينة في حق العامل ؟ وأجيب بأنه يتصور بأن يقيم بينة على عمله عند إمام بعد موت إمام قبله ، أو يقول للإمام أنا الذي جمعت الأموال مثلا ويقيم بينة على ذلك تأمل م د . | قوله : ( فإن تخلفا ) أي بأن تمضي ثلاثة أيام ولم يترصدا للخروج ولم ينتظرا رفقة . | قوله : ( هنا ) احترز به عن الشهادة في غير ما هنا فإنه لا بد فيها من لفظ أشهد ولا بد من استشهاد ودعوى عند حاكم بخلافه هنا ، فيكفي إخبار عدلين أو عدل وامرأتين وإن عري عن لفظ شهادة ، أو استشهاد أو دعوى عند حاكم كما في شرح م ر . | قوله : ( استفاضة ) أي إشاعة من قوم يبعد تواطؤهم على الكذب . | قوله : ( ويعطي فقير ) ما تقدم في بيان الصفات المقتضية للاستحقاق والإعطاء ، وما هنا إلى آخر الفصل في قدر المعطي أي قدر ما يأخذه كل واحد ، فقوله ويعطي فقير ومسكين أي كل واحد من الفقراء على التفصيل الآتي ، فالكلام هنا في إعطاء الأفراد ، وما يأتي في قوله : ويجب تعميم الأصناف والتسوية في أصل القسمة بين الأصناف وكان الأولى تقديم الثاني على الأول لأن الإعطاء الأول من الأقسام الثمانية المساوية لكل قسم ، فيكون المعنى : ويعطى فقير أي كل فقير من أصل القسم الذي لهم من أصل القسمة . PageV03P086 | قوله : ( كفاية 
ms1365	 عمر غالب ) أي إن قسم الإمام . | قوله : ( فيشتريان الخ ) عبارة المنهج وشرحه : فيشتريان به أي بما أعطياه عقارا يستغلانه ، بأن يشتري كل منهما به عقارا يستغله ويستغني به عن الزكاة . وأشار بقوله فيشتريان الخ إلى أنه ليس المراد بقوله ويعطي كفاية العمر الغالب أنه يعطى نقدا يكفيه العمر الغالب لتعذره ، بل المراد ما ذكر . | قوله : ( عقارا ) إن قلت : إذا كان المراد ما ذكر بطل اعتبار العمر الغالب إذ العقار يمكث أكثر من العمر الغالب ؟ والجواب أن العقار مختلف القيمة ، فالمراد عقار يمكث بقية العمر الغالب حج ؛ أي إن لم يستوفه ، فإن استوفاه أعطي كفاية سنة بسنة . | قوله : ( وللإمام أن يشتري له ) أي للمذكور . | قوله : ( كما في الغازي ) أي فإن للإمام أن يشتري له ما يحتاجه في الغزو والمركوب الذي يتهيأ له وما يحمل زاده ومتاعه كما سيأتي . | قوله : ( فيعطي ما يشتري ) أي شيئا ، وقوله ما يحسن مفعول يشتري وقوله ما يفي بدل من ما الأولى . وعبارة شرح المنهج : مما يحسن ، فهو بيان لما من قوله : ما يفي ربحه وتكون ما مفعول يشتري على كلامه . | قوله : ( وغارم لغير إصلاح ) أما هو فيعطي ما استدانه جميعا إذا لم يدفعه من ماله ولو كان غنيا كما مر وقوله : أما هو أي الغارم لإصلاح ، أي لدفع تخاصم بين طائفتين في قتيل مثلا ولو غير آدمي نحو كلب ، فيعطى ما لم يوف من ماله ق ل . فالقتيل ليس بقيد ، بل مثله المال المتلف ، وإن عرف القاتل في صورة القتل والمتلف في صورة الإتلاف فيعطي إن حل الدين على المعتمد كما قاله م ر . وقوله : ولو كان غنيا بشروط ثلاثة أن يستدين ويدفع ما استدانه في تسكين الفتنة ولم يوف من ماله ، فإن لم يستدن بل أعطى من ماله أو استدان ولم يدفع ما استدانه في تسكين الفتنة أو استدان ودفع ثم وفى من ماله فلا يعطى . | قوله : ( ما يوصله مقصده ) وأما مؤنة إيابه ففيها تفصيل إن قصد الإياب أعطيها وإلا فلا ولا يعطى مؤنة إقامته 
ms1366	 الزائدة على مدة المسافر ، أي التي هي ثلاثة أيام م د . | قوله : ( ولعياله ) متعلق بقوله حاجته وقوله : كابن سبيل راجع لقوله ويهيأ له . PageV03P087 | قوله : ( فلا يسترد منه ) نعم إن فضل عنه شيء وكان له وقع ولم يقتر استرد ، أما إذا كان يسيرا فلا يسترد مطلقا أو كثيرا وقتر بخلاف ابن السبيل فإنه يسترد منه الفاضل مطلقا ، ومثله المكاتب إذا عتق بغير ما أخذه ، والغارم إذا برىء أو استغنى بذلك أي بغير ما أخذه م د . | قوله : ( ما يراه ) كيف هذا مع أنه تجب التسوية بين الأصناف ؟ فمقتضى التسوية أنه يعطي المؤلفة مثل غيرهم لا باجتهاده ، ويمكن أن يكون كلام الشارح هنا في أفراد المؤلفة أي ويعطي كل فرد من أفراد المؤلفة ما يراه من سهمهم ، والحال أن سهمهم كسهم غيرهم فلا منافاة ؛ فقوله والمؤلفة أي وأفراد المؤلفة يعطي الإمام كل واحد منها ما يراه ، فكلامه على حذف مضاف . وقوله والعامل يعطى أجرة مثله أي يعطي كل فرد من أفراد العامل كالقاسم والحاشر أجرة مثله من سهمه ، فإن زاد عن أجرة مثله رد الباقي على بقية الأصناف أو نقص عنها كمل من رأس مال الزكاة ؛ كذا في الروض وقرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( صفتا استحقاق ) أي للزكاة ، فخرج من فيه صفتا استحقاق للفيء أي وإحداهما الغزو كغاز وهاشمي فيعطى بهما ، شرح المنهج . | قوله : ( كفقير وغارم ) الأولى حذف الواو لئلا يتوهم أن الغارم غير الفقير ، مع أن المقصود اجتماعهما في شخص واحد ؛ نعم إن أخذ بالغرم شيئا أخذه غريمه وبقي فقيرا أخذ بالفقر ، فالممتنع كما أفاده الزركشي إنما هو الأخذ بهما دفعة أو مرتبا ولم يتصرف في المأخوذ أو لا كما أفاده الشيخ ، أما من زكاتين فيجوز أخذه من واحدة بصفة ومن الأخرى بصفة أخرى كغاز هاشمي ، أي قياسا على غاز هاشمي يأخذ بهما من الفيء كما مر اه شرح م ر . | قوله : ( يأخذ بإحداهما ) أي بخيرته . | قوله : ( ويجب تعميم الأصناف ) حتى في زكاة الفطر . | قوله : ( وجب الدفع ) أي إن كثرت الأموال وإلا 
ms1367	 قدم الأحوج فالأحوج من كل صنف . وهو جواب الشرط الذي قدره الشارح . ووقع في نسخ كتابة الواو من وجب بقلم الحمرة ، وهو غير صواب لأن الواو جزء من وجب لا عاطفة فالصواب كتابتها بقلم السواد وكتابة الواو في ويجب تعميم الخ بقلم الحمرة اه شيخنا . PageV03P088 | قوله : ( وتعميم من وجد ) هذا لا يغني عنه قول المتن : وإلى من يوجد منهم لأنه ليس نصا في التعميم ، وقوله من وجد منهم أي الأصناف . | قوله : ( ولا وفى الخ ) الموجود في المتن ، ولا يجوز الاقتصار على أقل من ثلاثة من كل صنف ؛ فانظره مع الشارح لأنه حمل كلام المتن على عدم وفاء المال مع أنه إذا كان كذلك يجوز الاقتصار على أقل من ثلاثة والصواب حمل كلام المتن على ما إذا وفى بهم المال . وقوله لذكره أي كل صنف ، وقوله وهو أي الجمع المراد الخ . | قوله : ( وتجب التسوية بين الأصناف ) المعنى أن كل سهم لصنف يجب أن يكون مثل سهم البقية . قوله : ( غير العامل ) أما هو فيعطى أجرة مثله ؛ وإنما أخرجه لأن الكلام في قسمة المالك ، وإذا قسم فلا عامل وإذا لم يكن فلا يقال تسوية بينه وبين غيره ولا عدمها . | قوله : ( ولا تجب التسوية بين آحاد الخ ) أي ولو تساوت الحاجات . | قوله : ( فتجب التسوية ) والحاصل أنه يجب على الإمام أربعة أشياء : تعميم الأصناف إن وجدوا ، وتعميم آحاد كل صنف ، والتسوية بين الأصناف مطلقا ، والتسوية بين آحاد كل صنف إن استوت الحاجات . ومثله المالك إن انحصروا ووفي بهم المال ، لكن بإسقاط العامل كما عرف . | قوله : ( ولا يجزئه نقل الخ ) نعم لو وقع تشقيص كعشرين شاة ببلد وعشرين بآخر فله إخراج شاة بأحدهما مع الكراهة ، شرح المنهج . | قوله : ( من بلد وجوبها ) أي وقت وجوبها ، والمراد بهم من فيها ذلك الوقت وإن لم يكونوا من أهلها دون غيرهم ؛ نعم لو انحصر مستحقوها لم يجز صرفها لمن فيها من غيرهم ، كذا قاله شيخنا ، وفيه بحث ق ل . وفي حاشية خ ض : خرج بالمالك الآخذ فيجزىء إعطاؤه وإن كان 
ms1368	 من غير أهل محل الزكاة حيث وقع الإعطاء في محل الزكاة شرح م ر ز ي . | قوله : ( إلى بلد آخر ) المراد إلى محل تقصر فيه الصلاة ، فالبلد ليس بقيد . فإذا خرج PageV03P089 مصري إلى خارج باب السور كباب النصر لحاجة آخر يوم من رمضان فغربت عليه الشمس هناك ثم دخل وجب إخراج فطرته لفقراء خارج باب النصر اه ح ل . وكتب الميداني : أي محل وجوبها بلدا أو قرية أو بادية بحرا أو برا ، حتى لو حال الحول والمال في البحر حرم نقلها إلى البر أو حال الحول والقفل مارون فإنه يجب دفعها لمن فيهم . وقوله فإن عدمت الأصناف الخ محترز قوله مع وجود المستحقين قوله : ( أو فضل عنه شيء ) أي أو لم يعدم البعض لكن فضل عنه شيء . | قوله : ( رد نصيب البعض ) أي في الأولى ، وقوله أو الفاضل أي في الثانية . | وقوله : ( إن نقص نصيبهم عن كفايتهم ) فإن لم ينقص نقل ذلك إلى ذلك الصنف بأقرب بلد . | قوله : ( قوتلوا ) لأن أخذها فرض كفاية ، ولا يصح إبراؤهم رب المال منها إن قلنا تجب في العين وهو الأصح ؛ لأن الأعيان لا يبرأ منها م ر ؛ لأن الإبراء لا يكون إلا في الديون والزكاة أعيان . | قوله : ( فرع ) الفرع اصطلاحا ما اندرج تحت أصل كلي ، وأما لغة فما بني على غيره ، مرحومي . وقوله ما اندرج الخ كقام زيد المندرج تحت قولنا : الفاعل مرفوع الذي هو الأصل الكلي ، وقوله ما بني على غيره كفروع الشجرة بالنسبة للشجرة ، وكان الأولى فروع لأنها ثلاثة : الأول : لو كان شخص الخ . والثاني : ولو قال شخص الخ . الثالث : ولو كان عليه دين الخ . | قوله : ( فلو دفع ) أي صاحب الدين إليه أي المدين شيئا من الزكاة ، وشرط أي صاحب الدين الخ فهذا راجع للمسألة الأولى . | قوله : ( لم يجزه ) أي لم يجزه ما دفعه للمدين عن الزكاة . | قوله : ( ولا يصح قضاؤه بها ) أي بالزكاة لأنها باقية على ملك المالك . | قوله : ( ولو نوياه ) أي قضاء الدين ، وقوله بها أي بالزكاة . PageV03P090 | قوله : ( فقال ) أي رب 
ms1369	 الدين . | قوله : ( كما لو كان وديعة ) أي إذا كان المال وديعة عند المستحق فملكه المالك إياه زكاة أجزأ ، أي قال المودع للوديع : خذ المال الذي عندك وديعة من زكاتي ؛ فإنه يجزىء ويفرق بين الوديعة والدين بتعلق ملكه بعينها بخلاف الدين م د . | قوله : ( وخمسة لا يجوز الخ ) ومثلهم الصبي والمجنون والسفيه لعدم صحة قبضهم ، فلا يصح إلا قبض الولي عنهم . | قوله : ( الغني بمال الخ ) . | فائدة : الغني الشاكر أفضل من الفقير الصابر ، خلافا للبلقيني . ولا ينافيه دخول الفقراء الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم من أيام الآخرة أي بمقدار نصف يوم ؛ لأن الجنة لا أيام فيها لجواز اختصاص المفضول بمزية ليست في الفاضل اه برماوي . ونصف اليوم مقدار خمسمائة عام ، قال تعالى : ^ { وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } ^ ( الحج : 47 ) . | قوله : ( حاضر عنده ) أي لو وزع على العمر الغالب لخص كل يوم ما يكفيه ق ل . | قوله : ( إذ لا حق فيها الخ ) فيه تعليل الشيء بنفسه ، فهو كالمصادرة . | قوله : ( وبنو هاشم وبنو المطلب ) وإن لم يكن شريفا كالعباسية والعلوية فلا يعطون وإن منعوا حقهم من خمس الخمس ح ل . والمراد بالعباسية المنسوبون للعباس عم النبي ، والمراد بالعلوية المنسوبون لعلي بن أبي طالب من غير فاطمة كمحمد ابن الحنفية وأولاده ؛ والمشهور أن الأشراف من نسبوا للحسن أو الحسين فيكون آل البيت أعم من الأشراف . والراجح من مذهبنا حرمة الصدقتين عليه وحرمة صدقة الفرض دون النفل على آله . وقال النووي : لا تحل الصدقة لآل محمد لا فرضها ولا نفلها ، ولا لمواليهم إذ مولى القوم منهم واختلف علماء السلف : هل الأنبياء عليهم الصلاة والسلام تشارك النبي في ذلك ؟ فذهب الحسن إلى أن الأنبياء تشاركه في ذلك ، وذهب ابن عيينة إلى اختصاصه بذلك دونهم ؛ ذكره الحلبي في السيرة . قال م ر في شرحه : وكالزكاة كل واجب كنذر وكفارة بناء على أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع على أوجه احتمالين ، كما يؤخذ ترجيح ذلك من إفتاء الوالد بأنه يحرم عليهم الأضحية الواجبة والجزء الواجب من أضحية 
ms1370	 التطوع . | قوله : ( إنما هي أوساخ الناس ) أي لأن بقاءها في الأموال يدنسها كما يدنس الثوب PageV03P091 الوسخ . والأوساخ جمع وسخ ، وهو لغة ما يعلو الثوب وغيره من قلة التعهد قوله : ( إن لكم ) أي لكل واحد منكم في خمس الخمس ما يكفيه ، فاندفع ما يقال إن الحديث يقتضي أنهم لا يستحقونه بتمامه . | قوله : ( لمواليهم ) أي لعتقائهم ق ل . | قوله : ( لا يدفعها إليهم ) جملة مستأنفة تقييد لما استفيد من العطف من أنها لا تدفع لمن تلزم المزكى نفقته وظاهره مطلقا لا باسم الفقراء ولا غيره ؛ فلذلك قيد بقوله باسم الفقراء الخ أما بغير ذلك فيجوز الدفع لهم ؛ ولو قال : بوصف الفقراء لكان أنسب . | قوله : ( ولا غازية ) أي ولا من القسمين الأخيرين من أقسام المؤلفة ، مرحومي . | قوله : ( ولا حاجة إلى تقييده الخ ) أي لأن المستغني بالنفقة لا يدفع إليه شيء من الزكاة سواء كان المزكي هو المنفق عليه أم لا . | قوله : ( نعم الكيال ) أي والوزان ، وينبغي أن يقيد بما إذا ميزوا بين أنصباء المستحقين لأنها إنما تكون من سهم العامل حينئذ ، فإن ميزوا الزكاة من المال فأجرتهم على المالك لا من سهم العامل كما في شرح المنهج . وإنما جاز في الحمال والكيال ومن ذكر معهما أن يكون PageV03P092 كافرا أو هاشميا أو مطلبيا لأن ما يأخذه العامل أجرة لا زكاة لأن الاستئجار أخرجه عن كونه زكاة حقيقة كما ذكره الشارح ، ومثله خ ض . وقوله : لأن الاستئجار الخ فيه قصور إذ الاستئجار ليس بلازم ، وأولى من كلامه قوله ق ل : قوله نعم الخ أي لأن ما يأخذونه منها أجرة عملهم سواء وقعت إجارة أو لا فسومح في كونه من الزكاة . | قوله : ( أداء الزكاة ) أي زكاة المال ، فيحرم تأخيرها بعد التمكن وتقرير الأجرة ، أما زكاة الفطر فموسعة بليلة العيد ويومه . | قوله : ( وتنقية حب ) أي وتبر ومعدن . | قوله : ( كصلاة ) لف ونشر مرتب . | قوله : ( وبقدرة على غائب ) بأن سهل الوصول له . وقوله قار احترز به عن المال السائر في بر أو بحر فلا تجب فيه حتى يصل إلى مالكه 
ms1371	 لأنه غائب فأشبه الدين المؤجل وهو لا زكاة فيه حتى يحل ، وهو على موسر كما في شرح المنهج . وقوله أو على استيفاء دين حال بأن كان على ملىء حاضر باذل أو على جاحد وبه حجة ، شرح المنهج ؛ أو تمكن من الظفر من جنسه أو غير جنسه شرح م ر . | قوله : ( وبزوال حجر فلس ) أي إذا كانت الزكاة متعلقة بالذمة ، وأما إذا كانت متعلقة بالعين فيخرجها حالا ولا يتوقف على زوال الحجر س ل . فلو كان عنده أربعون شاة سائمة ومضى عليها حول فالزكاة حينئذ متعلقة بالعين فيجب إخراج الشاة عنها وإن لم يزل عنه الحجر . | قوله : ( وتقرير أجرة ) الأولى وتقررت أجرة بالعطف على تمكن ، إذ هذا قدر زائد على التمكن لا منه . ومعنى تقريرها أنه صار آمنا من سقوطها بأن مضت المنفعة وعبارة المنهج وتقررت أجرة ، وأشار في الشرح إلى أنه معطوف على تمكن ؛ قال في شرح : فلو أجره دارا أربع سنين بمائة دينار وقبضها لم يلزمه كل سنة إلا إخراج حصة ما تقرر منها فإن الملك فيها ضعيف لتعرضه للزوال بتلف العين المؤجرة اه . فيخرج عند تمام السنة الأولى زكاة خمس وعشرين لسنة وهي نصف وثمن ، وعند تمام السنة الثانية يخرج زكاة خمس وعشرين لسنة وهي نصف دينار وثمن كما مر وخمسة وعشرين لسنتين وهي نصفان وثمنان ؛ فجملة ما يخرجه في السنة الثانية دينار وسبعة أثمان دينار ، وعند تمام السنة الثالثة زكاة خمسين لسنة وهي نصفان PageV03P093 وثمنان وخمسة وعشرين لثلاث سنين ، وهي ثلاثة أنصاف وثلاثة أثمان . فجملة ما يخرجه في السنة الثالثة ثلاثة دنانير وثمن ، وعند تمام الرابعة زكاة خمسة وسبعين لسنة وهي ثلاثة أنصاف وثلاثة أثمان وزكاة خمسة وعشرين لأربع سنين وهي أربعة أنصاف دينار وأربعة أثمانه اه شرح المحرر وحواشيه . وهذا كله إذا أخرج الزكاة من غير الدنانير المذكورة ، فمجموع المخرج عن المائة في السنين الأربع عشرة دنانير ؛ لأن زكاة المائة كل سنة ديناران ونصف لأنها ربع عشرها . | قوله : ( بخلاف الصداق ) فإنه لي مستحقا في مقابلة المنافع 
ms1372	 ، بدليل تقرره بموت الزوجة قبل الدخول . | قوله : ( وضمن ) أي حق المستحقين أي بأن يدفع ما كان يدفعه عند وجود المال ، وهذا بعد التمكن أما قبله فلا ضمان ؛ وهذا في التلف أما إتلافه بعد الحول فيضمن مطلقا تمكن أم لا ، بخلافه قبل الحول فلا ضرر فيه . | قوله : ( عن مال ظاهر ) وهو ماشية وزرع وركاز وثمر ، والباطن نقد ومعدن وعرض تجارة . وألحق به زكاة الفطر لأن موجبها اليسار ، وهو مما يخفي . | قوله : ( فيجب أداؤها له ) وإن كان جائزا لنفاذ حكمه وعدم انعزاله بالجور ، ويبرأ بالدفع له وإن قال أنا آخذها منك وأصرفها في الفسق اه من شرح م ر . | قوله : ( وهو أفضل ) أي أداؤها للإمام ، وقوله تعالى : ^ { وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } ^ ( البقرة : 271 ) محمول على التطوع ، ومن لم يعرف بالمال فإن إبداء الفرض لغيره أفضل لنفي التهمة . وعن ابن عباس : ( صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها بسبعين ضعفا ، وصدقة الفرض علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا ) . وعبارة المرحومي : قوله : وهو أفضل أي إن كان عادلا فيها اه . وأشار بذلك إلى أن المراد بالعدل والجور بالنسبة للزكاة سواء أجار في غيرها أو لا كما قاله الماوردي زيادي . وإنما كان دفعها للإمام بقيده لأنه أعرف بالمستحقين ، فإن كان جائرا فيها فتفريق المالك بنفسه أو وكيله أفضل اه . | قوله : ( ولا يجب في النية تعيين مال ) أي عند الإخراج ، فلو ملك من الدراهم نصابا PageV03P094 حاضرا ونصابا غائبا فأخرج خمسة دراهم بنية الزكاة مطلقا ثم بان تلف الغائب فله جعل المخرج عن الحاضر ، فلو كان نوى المخرج عن الغائب لم يكن له صرفه إلى الحاضر ، فإن نوى مع ذلك أنه إن بان المنوي تالفا فعن غيره فبان تالفا وقع عن غيره ، شرح المنهج . | قوله : ( وتكفي النية الخ ) فلو دفعها بلا نية لم يقع الموقع وعليه الضمان ، وقوله وبعده حتى لو استقل المستحق بقبضها اعتد به أو دفعها من ليس أهلا للزكاة كصبي وكافر اعتد به زي . | قوله : ( تعلق شركة ) وإنما جاز إخراجها من غيره 
ms1373	 لبناء أمرها على المساهلة والإرفاق ؛ والواجب إن كان من غير جنس المال كشاة واجبة في الإبل ملك المستحقون بقدر قيمتها من الإبل أو من جنسه كشاة من أربعين شاة ، فهل الواجب شاة مبهمة أو جزء من كل شاة ؟ وجهان ، أرجحهما الثاني ، شرح المنهج . | قوله : ( بطل في قدرها ) وإن أبقى في الثانية قدرها ؛ لأن حق المستحقين شائع ، فأي قدر باعه كان حقه وحقهم ، شرح المنهج . | قوله : ( أيضا بطل في قدرها ) أي إن كان من الجنس ، فإن كان من غيره كشاة في خمسة أبعرة بطل في الجميع للجهل بقيمة الشاة لا في قدر القيمة فقط على المعتمد اه عناني . وقوله : في قدرها أي وهو جزء من كل شاة في مسألة الشياه مثلا ، كما هو قضية ما قدمه من أن الأصح أن الواجب شائع لا مبهم ، ونقله في شرح العباب عن القمولي اه سم على حج . قال ابن حجر : فيرده المشتري على البائع ، قال سم : أي يرد شاة في مسألة الأربعين بدليل سياق كلامه ، فإنه ظاهر في أن المراد أنه يرد قدرها متميزا لا شائعا . إذا تقرر ذلك فإن كان المراد أنه بعد رد المشتري قدرها متميزا يصح البيع في جميع ما بقي بيده ففيه إشكال لأنه يلزم أنه يبطل البيع في جزء من كل شاة ، ثم إذا رد المشتري واحدا منها انقلب البيع صحيحا في جميع كل واحدة ما عدا هذه الواحدة . وقد يجاب بالتزام ذلك ، ويوجه بأنه لما كانت شركة المستحق ضعيفة غير حقيقية ضعف الحكم ببطلان البيع في كل جزء وجاز أن يرتفع هذا الحكم برد المشتري واحدة إلى البائع ، أو بأن غاية البطلان بقاء ملك المستحق بجزء من كل شاة وهو ينقطع برد شاة لأنه في معنى الاستبدال ؛ لكن قياس أن الذي يبطل فيه البيع جزء من كل شاة مثلا أن الذي يرده المشتري جزء من كل شاة . PageV03P095 | قوله : ( بلا محاباة ) أي مراعاة ، والمراد بها المسامحة ، وهو من غير همز . فإن باعه بمحاباة فيبطل فيما قيمته قدر الزكاة من 
ms1374	 ذلك القدر ويصح في الباقي تفريقا للصفقة ، ابن حجر . كأن باع ما يساوي أربعين مثقالا بعشرين مثقالا فيبطل البيع في ربع عشر المحابي به وهو ما يقابل نصف مثقال من العشرين الناقصة من ثمنه كما في شرح الروض ، قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( وأن يسم ) من الوسم بالمهملة أو المعجمة ، وهي الكي بالنار ، وهو جائز لحاجة بقول أهل الخبرة ، وكذا خصاء صغار المأكول كباره ولا غير المأكول . | قوله : ( نعم زكاة وفيء ) خرج نعم غيرها ، فوسمه مباح لا مندوب ولا مكروه ؛ قاله في المجموع . قال سم : محله إذا كان لحاجة وإلا حرم . | قوله : ( صدقة التطوع سنة ) وقد يعرض ما يحرمها كأن يعمل من آخذها أنه يصرفها في معصية ، شرح المنهج ، وهي أفضل من الفرض على المعتمد ، وأراد بالتطوع المعنى اللغوي وهو ما زاد على الفرض فلا ينافي قوله سنة وسقط الاعتراض بأن الإخبار بالسنة عن صدقة التطوع لا فائدة فيه اه م د . وعبارة س ل على المنهج : ودرهم الصدقة أفضل من درهم القرض ، لخبر ابن مسعود : ( ومنح أقرض مسلما درهما مرتين كان له كأجر صدقة مرة ) ولا يعارضه ما روى ابن ماجه أن النبي قال : ( رأيت مكتوبا على باب الجنة ليلة أسري بي : الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر ؛ فقلت : يا جبريل ما بال القرض أفضل من الصدقة ؟ قال : لأن السائل قد يسأل وعنده ما يكفيه والمستقرض لا يستقرض إلا من حاجة ) لأن الخبر الأول أصح ، وانفرد بالثاني خالد بن زيد الشامي وهو ضعيف عند الأكثرين . على أنه يمكن أن يقال ؛ القرض أفضل من حيث الابتداء لما فيه من صون وجه من لم يعتد السؤال ، والصدقة من حيث الانتهاء لما فيها من عدم رد المقابل اه بحروفه . أو يقال : إن عشرة الصدقة أكبر من الثمانية عشر وإن كان الثمانية عشر أكثر عددا كما قالوه في الخمسة والعشرين درجة والسبعة والعشرين في صلاة الجماعة . | قوله : ( ولنحو قريب ) سواء ألزمت الدافع نفقته أم لا ، شرح المنهج . PageV03P096 | قوله : ( وتحرم بما يحتاجه ) أي إن لم 
ms1375	 يصبر على الإضافة وإلا فلا حرمة لقوله تعالى ^ { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان به خصاصة } ^ . | قوله : ( وفصل كسوته ) بالصاد المهملة منصوب معطوف على الظرف . | قوله : ( ووفاء دينه ) معطوف على قوله لنفسه . | قوله : ( وإلا كره ) أي كراهة تنزيه على المعتمد . | قوله : ( ويحرم المن بالصدقة ) وهو تعداد النعم على المنعم عليه نعم إن كان لجلب مصلحة أو دفع مفسدة لم يطلب تركه كأن وجد من المنعم عليه سبا للمنعم فذكرها له ليكفره عن ذلك والمن من الله على عباده محمود ق ل . PageV03P097 |(@)(@@) | كتاب الصيام(@)(@@) | قدمه على الحج نظرا لكثرة أفراد من يجب عليه بخلاف الحج فيكون الصوم أفضل من الحج وقيل الحج أفضل لأنه وظيفة العمر ويكفر الصغائر والكبائر وأتى به المصنف بالياء والشارح ذكره بالواو إشارة إلى أن الفعل وهو صام له مصدران بالياء والواو ومعناهما واحد لغة وشرعا والأول مصدر سماعي والثاني قياسي وأصله من الشرائع القديمة وأما بهذه الكيفية فمن خصوصيات هذه الأمة . | قوله : ( وسكوتا ) عطف تفسير . | قوله : ( إمساك عن المفطر ) أي إمساك المسلم المميز عن المفطر من أول النهار إلى آخره بالنية سالما من الحيض والنفاس والولادة جميع النهار ومن الإغماء والسكر في بعضه م ر مرحومي . | قوله : ( على وجه مخصوص ) أي من اجتماع الشروط والأركان وانتفاء الموانع . | قوله : ( مع النية ) الظاهر أنه لا حاجة إليها لأنها داخلة في قوله على وجه مخصوص ومن ثم لم يذكرها م ر ويمكن أن يراد بالوجه المخصوص ما عدا النية كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( كتب عليكم الصيام ) والمراد بالأيام المعدودات في الآية الشريفة أيام شهر رمضان وجمعها جمع قلة ليهونها وقوله ^ { كما كتب على الذين من قبلكم } ^ إن كان التشبيه في صوم رمضان كان من الشرائع القديمة لأنه قيل ما من أمة إلا وقد فرض عليها شهر رمضان إلا أنهم ضلوا عنه ، وإن كان التشبيه في مطلق الصوم كان أي صوم رمضان من خصوصيات هذه الأمة وقوله تعالى ^ { أياما معدودات } ^ منصوب بإضمار صوموا لدلالة الصيام عليه وليس منصوبا بالصيام المذكور 
ms1376	 في قوله ^ { كتب عليكم الصيام } ^ لوقوع الفصل بينهما والمصدر لا يفصل بينه وبين معموله وليس منصوبا بتتقون بل مفعول تتقون محذوف تقديره تتقون المعاصي . | قوله : ( في السنة الثانية ) فصام تسع رمضانات ثمانية نواقص وواحد كامل على المعتمد والناقص كالكامل في الثواب المرتب على رمضان من غير نظر لأيامه أما ما يترتب على يوم الثلاثين من ثواب واجبة ومندوبه عند سحوره وفطوره فهو زياد يفوق الكامل بها الناقص . PageV03P098 | قوله : ( وأركانه ثلاثة ) والمصنف مشى فيما سيأتي على أنها أربعة وهي الفرائض الآتية أج ولا ينافي عد الأخيرين فيما سيأتي من الفروض لأن الركن يقال له فرض كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( صائم ) عد الصائم هنا ركنا لعدم وجود صورة للصوم في الخارج كما في نحو البيع بخلاف نحو الصلاة ق ل . | قوله : ( رمضان ) ولا يكره على المعتمد إطلاق رمضان عليه من غير لفظ شهر وإنما سمي هذا الشهر بهذا الاسم لأنه مأخوذ من الرمض وهو شدة الحر لمجيئه غالبا في شدة الحر أو من الرمض وهو الإحراق لرمض الذنوب فيه أي إحراقها قوله : ( بأحد أمرين ) بل بأحد أمور أربعة والثالث ثبوت رمضان عند الحاكم بعدل شهادة في حق من لم يره كما سيأتي والرابع في ظن دخوله الاجتهاد فيمن اشتبه عليه رمضان كأن كان أسيرا أو محبوسا كما سيأتي أيضا . | قوله : ( بإكمال شعبان ) لو قال بكمال لكان أولى والعطف بأو بعد الثنية جائز استعمالا . | قوله : ( أو رؤية الهلال ) أي في حق من رآه وإن كان فاسقا . | قوله : ( ليلة الثلاثين ) فلا أثر لرؤيته نهارا فلو رؤى في نهار رمضان يوم الثلاثين ولو قبل الزوال لم نفطر ولا نمسك إن رؤى يوم الثلاثين من شعبان مرحومي والغاية لا تظهر إلا في الثانية . | قوله : ( لقوله ) دليل للأمرين . | قوله : ( صوموا لرؤيته الخ ) أي ليصم كل منكم ويفطر كل منكم فهو من باب الكلية أي الحكم على كل فرد فرد . | قوله : ( وأفطروا ) بهمزة القطع . | قوله : ( لرؤيته ) فيه استخدام لأن الضمير في الأول عائد على هلال رمضان وفي 
ms1377	 الثاني على هلال شوال أو الضمير الثاني راجع للمقيد وهو الهلال بدون قيده وهو رمضان . | قوله : ( فان غم عليكم ) أي استتر عنكم بالغمام ق ل والضمير عائد على هلال رمضان ومثل إذا غم هلال شوال فيكمل رمضان ثلاثين . | قوله : ( معلوم من الدين ) أي من أدلة الدين وقوله بالضرورة أي علما صار كالضروري في عدم خفائه على أحد . PageV03P099 | قوله : ( فهو كافر ) أي مرتد . | قوله : ( صورة الصوم ) أي إن لم ينوه فان نواه حصل له حقيقته . | قوله : ( وتثبت رؤيته ) أي عند الحاكم فلا بد من حكمه كما في المحلي وحج بأن يقول حكمت بثبوت هلال رمضان أو ثبت عندي هلال رمضان وإلا لم يجب الصوم حج . | قوله : ( في حق من لم يره ) أما من رآه فلا يشترط فيه أن يكون عدلا بالنظر لنفسه كما قرره شيخنا العشماوي وكتب ق ل على قول الشارح وتثبت في رؤيته في حق من لم يره الخ أي ممن مطلعه موافق لمطلع محل الرؤية بأن يكون غروب الشمس والكواكب وطلوعها في البلدين في وقت واحد فان غرب شيء من ذلك أو طلع في أحد البلدين قبله في الآخر أو بعده لم يجب على من لم ير برؤية البلد الآخر حتى لو سافر من أحد البلدين إلى الآخر فوجدهم صائمين أو مفطرين لزمه موافقتهم سواء في أول الشهر أو آخره وهذا أمر مرجعه إلى طول البلاد وعرضها سواء قربت المسافة أو بعدت ولا نظر إلى مسافة القصر وعدمها . واعمل أنه متى حصلت الرؤية للبلد الشرقي لزم رؤيته في البلد الغربي دون عكسه كما في مكة المشرفة ومصر المحروسة فيلزم من رؤيته في مكة رؤيته في مصر لا عكسه لأن رؤية الهلال من أفراد الغروب وما ذكر عن شيخنا م ر وعن السبكي وغيره مما يخالف هذا لا يعول عليه ولا يجوز الاعتماد عليه وقول بعضهم وأقل ما يحصل به اختلاف المطالع في مسافة القصر ونصفها وذلك أربعة وعشرون فرسخا غير مستقيم بل باطل وكذا قول شيخنا إنها تحديد 
ms1378	 اه . | قوله : ( بعدل شهادة ) وإن كان الرائي حديد البصر كما قاله ع ش على م ر وإن قال المنجمون إن الحساب القطعي قد دل على عدم إمكان الرؤية خلافا للقيلوبي القائل بأنها لا تقبل شهادته حينئذ وحده وإذا صمنا برؤية عدل ثلاثين يوما أفطرنا وإن لم نر الهلال بعدها ولم يكن غيم ولا يرد لزوم الإفطار بواحد لثبوت ذلك ضمنا شرح المنهج وقوله ولا يرد أي لأن شوال لا يثبت إلا باثنين اه وهذا على طريقته والمعتمد أن هلال شوال يثبت بعدل استقلالا لاشتماله على العبادة وهي فطر يوم العيد لوجوبه والإحرام بالحج لأن كل شهر اشتمل على عبادة يثبت بواحد بالنظر للعبادة وهي فطر يوم العيد لوجوبه والإحرام بالحج لأن كل شهر اشتمل على عبادة يثبت بواحد بالنظر للعبادة ولو رجع عن شهادته بعد شروعهم في الصوم أو بعد حكم الحاكم ولو قبل شروعهم لزمهم الصوم م ر وسم وصحح في المجموع أنه لا يشترط العدالة الباطنة وهي التي يرجع فيها إلى قول المزكين وخرج بالعدل الفاسق وخرج بإضافته إلى شهادة عدل الرواية كعبد وامرأة . PageV03P100 | قوله : ( أخبرت النبي ) أي بلفظ الشهادة يدل لذلك الحديث الذي بعده وعبارة الشوبري قوله ولما روي الترمذي الخ ساقه مع الأول ليبين به أن المراد بالإخبار الشهادة إذ الاخبار لا يجب به الصوم على العموم . | قوله : ( وهي شهادة حسبة ) أي فلا تحتاج إلى سبق دعوى . | قوله : ( موثوق به ) أي عند المخبر ح ل ولو كان فاسقا أو رقيقا . | قوله : ( إذا اعتقد صدقه ) ليس بقيد فالمدار على أحد أمرين كون المخبر موثوقا به أو اعتقاد صدقه وهذا أمر خامس لوجوب صوم رمضان زائد على الأربعة المتقدمة ويجب أيضا برؤية القناديل المعلقة على المنائر في البلاد المعتمدة كما يأتي كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( وإن لم يذكره ) أي الهلال أي رؤيته . | قوله : ( ويكفي في الشهادة الخ ) خلافا لابن أبي الدم فانه يقول لا بد أن يقول أشهد أن غدا من رمضان أو أن الشهر هل لأن 
ms1379	 قوله أشهد أني رأيت الهلال شهادة على فعل نفسه وهي لا تصح قرره شيخنا العشماوي . والجواب أنه اغتفر ذلك في قبولها احتياطا للصوم وعبارة ق ل أي لا بد من لفظ أشهد ولا يكفي أن يقول غدا من رمضان اه وعبارة م د ولا يكفي أن يقول أشهد أن غدا من رمضان اتفاقا لاحتمال اعتماد حسابه أو يكون حنفيا يرى إيجاب الصوم ليلة الغيم وهو ضعيف اه م د فطريق الشهادة عند ابن أبي الدم أن يشهد أنه رأى الليلة الهلال وأن غدا من رمضان . | قوله : ( وتوابعه ) عطف تلقيني على قوله في الصوم ، وضابطه أن يفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بقال ونحوها . | قوله : ( المعلقين بدخول رمضان ) أي المعلق نذرهما ، كإن دخل رمضان فلله علي الاعتكاف أو الإحرام بالعمرة . PageV03P101 | قوله : ( كدين الخ ) وذلك لأن إخبار العدل يفيد الظن ونحو العصمة محقق فلا يزال إلا بيقين ، وقوله هذا أي قوله لا في غير ذلك ، وقوله إن سبق التعليق أي سبق التعليق الشهادة . | قوله : ( ومحله ) أي محل قولنا لا في غير ذلك ، وقوله أيضا أي كما أن محله إن سبق التعليق الشهادة ، فيكون قوله لا في غير ذلك مقيدا بأمرين . | قوله : ( عند الاشتباه ) أي اشتباه الشهور بعضها مع بعض ، كأن كان محبوسا وظن دخوله بالاجتهاد . | قوله : ( المعلقة بالمنائر ) بالهمزة ، والقاعدة أن الجمع يرد الأشياء إلى أصولها ، فكان القياس أن يقول : مناور بالواو ؛ لأنه جمع منورة بسكون النون نقلت حركة الواو للنون ثم قلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت منارة ؛ ولو طفئت بعد إيقادها لنحو شك في الرؤية ثم أعيدت لثبوتها وجب تجديد النية على من علم بطفئها دون غيره ، ق ل مع زيادة . | قوله : ( ولكن له أن يعمل ) بل يجب كما في م ر ؛ لأن ما جاز بعد امتناع يصدق بالواجب ، ويجب أيضا على من صدقه كما في م ر . | قوله : ( كالصلاة ) أي فإنه إذا اعتقد دخول وقت الصلاة فإنه يعمل بذلك م د . | قوله : ( والحاسب ) وهو الميقاتي . | قوله : ( بتقدير سيره ) عبارة 
ms1380	 غيره : وتقدير سيره ، أي ويعتمد تقدير سيره وهي أنسب . | قوله : ( لفقد ضبط الرائي ) أي إن تحقق الرؤية ، فقوله لا للشك في الرؤية لا حاجة إليه بل هو مضر ق ل . PageV03P102 | قوله : ( ولو فيما مضى ) فيشمل المرتد فيجب عليه الصوم بمعنى انعقاد سببه في حقه لوجوب القضاء عليه إن عاد للإسلام ق ل . | قوله : ( فلا يجب على الكافر الأصلي ) فلو قضاه بعد إسلامه لم ينعقد كما أفتى به م ر ؛ والكلام في غير اليوم الذي أسلم فيه ، أما هو فيستحب قضاؤه رعاية للخلاف القوي عندنا ، وبذلك صرح م ر في الفتاوى أ ج . ولا يجوز للمسلم إعانة الكافر على ما لا يحل عندنا كالأكل والشرب في نهار رمضان بضيافة أو غيرها ؛ لأنه إعانة على معصية ، شرح م ر . قال حج : وفيه نظر لأنه ليس مكلفا به بالنسبة للأحكام الدنيوية ؛ لأنا نقره على تركه ولا نعامله بنقيض كفره ، إلا أن يجاب بأن معنى إقراره عدم التعرض له لا معاونته كما يعلم مما يأتي في الجزية ، اه مرحومي . | قوله : ( إلا إذا أثم بمزيل ) بأن تعدى به . قوله : ( فيجب ) المراد بالوجوب انعقاد السبب بدليل قوله ويلزمه قضاؤه . | قوله : ( لكبر أو مرض ) راجع لقوله حسا وقوله لا يرجى برؤه الصواب إسقاطه لأنه مضر ، إذ لا حاجة إليه كما قاله ق ل ؛ لأن الذي يرجى برؤه لا يجب عليه حالة المرض وإن وجب عليه القضاء إذا تمكن . | قوله : ( أو حيض ) راجع لقوله شرعا وقوله أو نحوه أي النفاس . | قوله : ( سكت المصنف الخ ) وجعل هذه شروطا للصحة مع أنها هي بعينها هي شروط الوجوب ، ففيه مسامحة ؛ إلا أن يقال إن بينهما تخالفا ؛ وذلك لأن الإسلام في شروط الوجوب معناه ولو حكما فدخل المرتد ، وأما في شروط الصحة فالمراد الإسلام بالفعل فيخرج المرتد . وزادت شروط الصحة بقوله : ووقت قابل فإنه شرط للصحة وليس شرطا للوجوب . PageV03P103 | قوله : ( وعقل ) أي تمييز سواء البالغ والرقيق وغيرهما ق ل . قوله : وأورد عليه النائم فإنه يصح صومه وإن استغرق النوم الوقت ، بخلاف الإغماء 