ms3541	 يقدر ولم يعين . ( لها شيئا ) أي من المهر . وفي معناه ما لا يصلح أن يكون مهرا ( ولم يدخل بها ) أي لم يجامعها ولم يخل بها خلوة صحيحة ( حتى مات . فقال ) وفي نسخة صحيحة : قال . ( ابن مسعود لها ) ( مثل صداق نسائها ولا وكس ) بفتح فسكون ، أي لا نقص ( ولا شططا ) بفتحتين أي ولا زيادة ( وعليها العدة ) أي للوفاة ( ولها الميراث ) فلما قضى به قال : أقول فيه بنفسي فإن يك صوابا فمن الله ورسوله ، وإن يكن خطأ فمن ابن أم عبد . ( فقام معقل ) بفتح الميم وكسر PageV06P331 القاف ( ابن سنان ) بكسر السين ( الأشجعي ) بالرفع صفة معقل ( فقال : قضى رسول الله في بروع ) بكسر الباء وبفتح الواو غير منصرف ( بنت واشق ) بكسر الشين المعجمة والقاف . في جامع الأصول لها ذكر في الصداق ، وأهل الحديث يرونها بكسر الباء وفتح الواو بالعين المهملة ، [ وأما ] أهل اللغة فيفتحون الباء ويقولون أنه ليس في العربية ، فعول إلا خروع لهذا النبت وعقود اسم واد . ا ه قلت فليكن هذا من قبيلهما . ونقل المحدثين احفظ من اللغويين ( امرأة منا ) أي من بني الأشجع ( بمثل ما قضيت ففرح بها ) أي بالقضية أو بالفتيا ( ابن مسعود ) لكون اجتهاده موافقا لحكمه . ففيه تقدير المهر ولم يسمه ، وثبوت التوريث بين الزوجين ولو قيل الدخول ووجوب العدة بالموت على الزوجة ولو قبله . وقال علي وجماعة من الصحابة : لا مهر لها [ لعدم الدخول ] ولها الميراث وعليها العدة . وللشافعي قولان يوافقان قولهما ، ومذهب أبى حنيفة وأحمد كقول ابن مسعود ذكره المظهر . قال ابن الهمام : ولنا أن سائلا سأل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه [ عنها ] في صورة موت الرجل فقال بعد شهر : أقول فيه بنفسي فإن يك صوابا فمن الله ورسوله وإن يك خطأ فمن ابن أم عبد . وفي رواية : فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه بريئان ، أرى لها مهر مثلها مثل نسائها لا وكس ولا شطط . فقام رجل يقال له معقل بن سنان وأبو الجراح حامل راية الأشجعيين فقالا : نشهد أن رسول الله قضى في 
ms3542	 امرأة منا يقال لها بروع بنت واشق الأشجعية بمثل قضائك هذا ، فسر ابن مسعود [ سرورا ] لم يسر مثله قط بعد إسلامه وبروع بكسر الباء الموحدة في المشهور ويروى بفتحها هكذا رواه أصحابنا . قال المظهر : وهذا إذا مات الزوج قبل الفرض والدخول ، فأما إذا دخل بها قبل الفرض وجب لها مهرا المثل بلا خلاف ، ومهر المثل وهو مهر نساء من نسائها في المال والجمال والبكارة والثيوبة في نساء عصباتها ، كأخواتها من الأب والأم أو من الأب أو عمتها أو بنت عمتها ، فإن طلقها قبل الفرض والدخول فلها المتعة وهي شيء قدره الحاكم باجتهاده على الموسع قدره على المقتر قدره ، مثل أن يعطيها ثوبا أو خمارا أو خاتما . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدرامي ) قال ابن الهمام : ولأبى داود روايات أخر بألفاظ . قال البيهقي : جميع روايات هذا الحديث وأسانيدها إصحاح ، والذي روي من رد علي رضي الله عنه له فمذهب تفرد به وهو تحليف الراوي ، إلا أبا بكر الصديق رضي الله عنه ولم يرد هذا الرجل ليحلفه ، لكنه لم يصح عند ذلك . وممن أنكر ثيوبها عنه الحافظ المنذري . PageV06P332(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3208 ) ( عن أم حبيبة أنها كانت تحت عبد الله بن جحش ) بفتح الجيم وسكون الحاء . قال السيد أصيل الدين : وقع في نسخ المشكاة التي وقفت عليها عبد الله بن جحش وهو غلط ، والصواب عبيد الله بن جحش يعني بالتصغير ، كما في سنن أبى داود وجامع الأصول والمنتقى . أقول : ويؤيده ما في تهذيب الأسماء وكان زوجها قبل النبي عبيد الله بن جحش تنصر بالحبشة ومات نصرانيا وهو أخو عبد الله بن جحش الصحابي الجليل ، استشهد يوم أحد ، ( فمات ) أي زوجها ( بالحبشة فزوجها النجاشي ) بفتح النون ويكسر وتخفيف الجيم والشين [ المعجمة ] والياء المخففة ويشدد ، لقب ملك الحبشة ، واسم الذي آمن أصحمة ، وقد يعد في الصحابة ، والأولى أن لا يعد لأنه لم يدرك الصحبة ، أي أنكحها . ( النبي أي بأمره إياه ( وأمهرها عنه ) أي أصدقها النجاشي عن النبي ( أربعة آلاف ) [ من الدراهم ( وفي رواية : أربعة آلاف درهم 
ms3543	 ) ] أي بزيادة التمييز ( وبعث إليها ) أي أرسل بأم حبيبة ( إلى رسول الله مع شرحبيل ) بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء وكسر الموحدة غير منصرف على ما في المغنى ، ولعل فيه العجمة مع العلمية . وفي نسخة بالانصراف وهو من مهاجرة الحبشة . ( ابن حسنة ) بفتحات أم شرحبيل ( رواه أبو داود [ والنسائي ] وفي المواهب : وأم المؤمنين أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب . وقيل : اسمها هند ، والأول أصح ، وأمها صفية بنت أبى العاص فكانت تحت عبيد الله بن جحش وهاجر بها إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية ثم تنصر وارتد عن الإسلام ومات هناك ، وثبتت أم حبيبة على الإسلام ، واختلف في وقت نكاح رسول الله إياها وموضع العقد . فقيل أنه عقد عليها بأرض الحبشة سنة ست ، فروى أنه بعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي ليخطبها عليه فزوجها إياه وأصدقها عنه أربعمائة دينار وبعث بها إليه مع شرحبيل بن حسنة . وروى أن النجاشي أرسل إليها جاريته أبرهة فقالت : أن الملك يقول لك أن رسول الله كتب إلي أن أزوجك وإنها إلى خالد بن سعيد بن العاص فوكلته وأعطت أبرهة سوارين وخاتم فضة سرورا بما بشرتها به . فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبى طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا فخطب النجاشي . فقال : الحمد لله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون أما بعد : فقد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله وقد أصدقتها أربعمائة دينار ذهبا . ثم صب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن PageV06P333 سعيد فقال : الحمد لله أحمده وأستعينه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون أما بعد : فقد أجبت إلى ما دعا رسول الله وزوجته أم حبيبة بنت أبى سفيان فبارك الله لرسول الله . ودفع الدنانير إلى خالد بن 
ms3544	 سعيد بن العاص فقبضها . ثم أرادوا أن يقوموا فقال : اجلسوا فإن سنة الأنبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج . فدعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا . أخرجه صاحب الصفوة كما قاله الطبري . وكان ذلك في سنة سبع من الهجرة ، وخالد هذا هو ابن عم أبيها ، وكان أبو سفيان أبوها حال نكاحها مشركا محاربا الرسول الله . وقد قيل ان عقد النكاح عليها كان بالمدينة بعد رجوعها من أرض الحبشة ، والمشهور الأول . ا ه ومن كلام النجاشي : ما أحب أن لي دبرا ذهبا ، أي جبلا وأنى آذيت رجلا من المسلمين .(@)(@@) ( 3209 ) ( وعن أنس قال : تزوج أبو طلحة ) قال المؤلف : هوزيد بن سهل الأنصاري النجاري وهو مشهور بكنيته وهو زوج أم أنس بن مالك ، وكان من الرماة المذكورين . قال النبي لصوت أبى طلحة في الجيش خير من فيئه . ( أم سليم ) بالتصغير . قال المؤلف : هي بنت ملحان ، وفي اسمها خلاف ، تزوجها مالك بن النضر أبو أنس بن مالك فولدت له أنسا ثم قتل عنها مشركا وأسلمت فخطبها أبو طلحة وهو مشرك فأبت ودعته إلى الإسلام فأسلم . فقالت : إني أتزوجك ولا آخذ منك صداقا لإسلامك . فتزوجها أبو طلحة ( فكان صداق ما بينهما الإسلام ) برفعه أو نصبه ( أسلمت أم سليم قبل أبى طلحة فخطبها . فقالت : إني وقد أسلمت فإن أسلمت فقد نكحتك ) أي تزوجتك ولم آخذ منك مهرا ( فأسلم فكان ) وفي نسخة : وكان ، أي الإسلام ، ( صداق ما بينهما ) أي فوقع النكاح بصداقها ووهبته إياه بسبب إسلامه على مقتضى وعدها ، فكان الإسلام صداق ما بينهما من النكاح ، فيه إشعار بأن المنفعة الدينية يجوز أن تكون عوضا للبضع ، وأن تعليم القرآن يجوز أن يحمل على هذا المعنى . قلت : هذا حمل بعيد ، فإن المنفعة الدينية مالا يكون فيه المنفعة الدنيوية ، مع أنه مخالف لقوله تعالى : 16 ( { وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم } ) [ النساء 44 ] . وبالإجماع لا يطلق على المنفعة الدينية اسم المال والله تعالى أعلم بالحال ( رواه النسائي ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الوليمة ) 2(@)(@@)(@)(@@) وهي الطعام الذي يصنع عند العرس . PageV06P334(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3210 ) ( عن أنس أن 
ms3545	 النبي رأى على عبد الرحمن بن عوف ) أي على بدنه أو ثيابه ( أثر صفرة ) أي من الزعفران ( فقال : ما هذا ؟ ) أي ما سببه أو ما هذا الصفار ( قال : إني تزووجت امرأة ) قال الطيبي : سؤال عن السبب فلذا أجاب بما أجاب . ويحتمل الإنكار بأنه كان نهى عن التضمخ بالخلوق ، فأجاب بأنه ليس تضمخاا بل شيء علق به من مخالطة العروس ، أي من غير قصد أو من غير اطلاع . ( على وزن نواة من ذهب ) وفي رواية : قال : كم سقت إليها . قال : على وزن نواة من ذهب . قال القاضي : النواة اسم لخمسة دراهم ، كما أن النش اسم لعشرين درهما ، والأقية اسم لأربعين درهما . وقيل معناه على ذهب يساوي قيمته خمسة دراهم ، وهو لا يساعده اللفظ . وقيل : المراد بالنواة نواة التمر . ا ه والأخير هو الظاهر المتبادر ، أي مقدارها من الذهب وهو سدس مثقال تقريبا ، وقد يوجد بعض النوى أن يكون ربع مثقال أو أقل ، وقيمته تساوي عشرة دراهم . ويمكن أن يحمل على المعنى الأول ، فمعناه على مقدار خمسة دراهم وزنا من الذهب ، يعني ثلاثة مثاقيل ونصفا ذهبا . ( قال : بارك الله لك ) أي في زواجك ، فيه ندب الدعاء للزوج . ( أولم ولو بشاة ) أي اتخذ وليمة . قال ابن الملك : تمسك بظاهره من ذهب إلى إيجابها ، والأكثر على أن الأمر للندب . قيل أنها تكون بعد الدخول ، وقيل عند العقد ، وقيل عندهما . واستحب أصحاب مالك أن تكون سبعة أيام ، والمختار أنه على قدر حال الزوج . ( متفق عليه ) في الجامع الصغير : ( أولم ولو بشاة ) ، رواه مالك والشيخان والأربعة عن أنس ، والبخاري عن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) ( 3211 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : ما أولم رسول الله ما أولم على زينب ) أي مثل PageV06P335 ما ، أو قدر ما ، أولم . وما إما مصدرية أو موصولة ، [ وما الأولى نافية ] . والمعنى : أولم على زينب أكثر مما أولم على نسائه . ( أولم بشاة ) استئناف بيان ، أو فيه معنى التعليل . ( متفق عليه ) وفي المواهب : وأما أم المؤمنين زينب بنت جحش وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم 
ms3546	 ، فكان رسول الله زوجها من زيد بن حارثة فمكثت عنده مدة ثم طلقها ، فلما انقضت عدتها منه قال لزيد بن حارثة : اذهب فاذكرني لها . قال : فذهبت فجعلت ظهري إلى الباب فقلت : يا زينب بعث رسول الله يذكرك . فقالت : ما كنت لأحدث شيئا حتى أو أمر ربي . فقامت إلى مسجد لها فأنزل الله تعالى : 16 ( { ولما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } ) [ الأحزاب 37 ] . فجاء رسول الله فدخل عليها بغير إذن . رواه مسلم . قال المنافقون : حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه فأنزل الله تعالى : 16 ( { ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } ) [ الأحزاب 4 ] . ( وكانت زينب تفخر على أزواج النبي تقول : زوجكن آباؤكن وزوجني الله من فوق سبع سموات ) ، رواه الترمذي . وكان اسمها برة فسماها عليه الصلاة والسلام زينب . وعن أنس لما تزوج زينب بنت جحش دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون فإذا هو يتهيأ للقيام فلم يقوموا ، فلما رأى ذلك قام وقام من قام وقعد ثلاثة نفر . فجاء النبي ليدخل فإذا القوم جلوس ، ثم أنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبي أنه انطلقوا ، فجاء حين دخل فذهبت لأدخل فألقى الحجاب بيني وبينه فأنزل الله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي } ) [ الأحزاب 53 ] الآية . ا ه وقصتها طويلة محل بسطها كتب التفاسير والسير .(@)(@@) ( 3212 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : أولم رسول الله حين بنى بزينب بنت جحش فأشبع الناس ) أي الذين حضروا ( خبزا ولحما ) وهو يحتمل أن يكون ثريدا أو غيره ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3213 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : إن رسول الله أعتق صفية ) قال ابن حجر : كانت PageV06P336 من نسل هارون أخى موسى عليهما الصلاة والسلام . ( وتزوجها وجعل عتقها صداقها ) قال بعض أئمتنا : هذا من خواص النبي . ولعله أراد تزويجها بمهر . قال في شرح السنة : اختلف أهل العلم فيما لو أعتق أمته وتزوجها وجعل عتقها صداقها ، فذهب جماعة من أصحاب النبي وغيرهم إلى جوازه لظاهر الحديث ، ولم يجوزه جماعة وتأولوا هذا الحديث إن هذا كان من خواصه كما كان النكاح بنفي المهر من خواصه ، وكانت 
ms3547	 هذه في معنى الموهبة . وفي الحديث دليل على أن لا كراهة فيمن يعتق أمة ثم ينكحها . وفي شرح الهداية : إذا أعتق أمة وجعل عتقها صداقها كأن يقول : أعتقتك على أن تزوجيني نفسك بعوض العتق ، فقبلت صح العتق وهي بالخيار في تزوجه ، فإن تزوجته فلها مهر مثلها خلافا لأبى يوسف له الحديث الصحيح : تزوج صفية وجعل عتقها صداقها . قلنا نص كتاب الله تعالى بعين المال فإنه بعد عد المحرمات أحل ما وراءهن مقيدا بالابتغاء بالمال ، قال الله تعالى : 16 ( { وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم } ) [ النساء 24 ] الآية . وقول الراوي ذلك كناية عن عدم المهر ، يعني أعتقها وتزوجها ولم يكن شيء غير العتق ، والتزوج بلا مهر جائز للنبي دون غيره . وغاية ما فيه أن ما ذكرناه محتمل لفظ الراوي ، فيجب حمله عليه دفعا للمعارضة بينه وبين الكتاب ، وإن أبت أن تتزوجه ألزمنا بقيمتها ، . ا ه كلام المحقق . ويحتمل أن يحمل الصداق على الدفع المعجل الموضوع للألفة وزيادة المحبة وهو مقدمة الصداق فأطلق عليها مجازا . ( وأولم عليها بحيس ) بفتح الحاء وسكون الياء ، طعام يتخذ من التمر والإقط والسمن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : من التمر والسويق والسمن ، والصواب ما ذكرناه لما سيأتي مصرحا به في الحديث الآتي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3214 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : أقام النبي بين خيبر والمدينة ) وهو حصن مشهور قرب المدينة ، وهو غير منصرف لتأنيث البقعة [ أو القلعة ] وللعلمية . ( ثلاث ليال يبنى عليه ) على بناء المفعوف . قال الطيبي : كان الظاهر أن يقال بنى على صفية أو بنى ( بصفية ) فلعل المعنى يبنى على رسول الله خباء جديد مع صفية أو بسببها . ا ه والأظهر أن الجار الأول هو نائب الفاعل والباء للسببية أو المصاحبة ، ثم التعبير بالمضارع لحكاية الحال الماضية وإدعاء كمال استحضار القضية ، كأنه نصب عين الراوي روى أنه بنى بها بالصهباء . ( فدعوت المسلمين إلى وليمتة ) أي [ بأمره ] ( وما كان فيها من خبز ولا لحم ) من لاستغراق النفي ولا PageV06P337 مزيدة ( وما كان فيها إلا أن أمر ) أي النبي ( بالانطاع ) جمع 
ms3548	 النطع وهو المتخذ من الأديم ، أراد بها السفر . ( فبسطت فألقى عليها التمر والاقط والسمن ) أي المركب منها وهو المسمى بالحيس . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : وما كان فيها إلا أن أمر بعد قوله : وما كان فيها من خبز ولحم إعلام بأنهما كان فيها من طعام أهل التنعم والتترف ، بل من طعام أهل التقشف من التمر والاقط والسمن . ويجوز أن يراد بالمجموع الحيس . قلت : يتعين هذا المعنى لما سبق من الحديث ، وفي بسط الانطاع إيذان بكثرة هذا الجنس من الطعام . ( رواه البخاري ) وفي المواهب : أما أم المؤمنين صفية بنت حي بن أخطب فكانت تحت كنانة بن أبى الحقيق فقتل يوم خيبر في المحرم سنة سبع من الهجرة . قال أنس : لما افتتح خيبر وجمع السبي جاءه دحية فقال : يا رسول الله [ اعطني جارية فقال : اذهب فخذ جارية . فأخذ صفية بنت حي فجاء رجل النبي فقال : يا رسول الله ] أعطيت دحية صفية بنت حي سيدة قريظة والنظير ما تصلح إلا لك . قال : ادعوه . فجاء بها قال : فلما نظر إليها النبي قال : خذ جارية من السبي غيرها . قال : واعتقها وتزوجها . فقال ثابت : يا أبا حمزة ما أصدقها . قال : نفسها اعتقها وتزوجها حتى إذا كان بالطريق جهزتها له أم سليم فأهدتها له من الليل ، فأصبح عروسا ، فقال : من كان عنده شيء فليجىء به . قال : فبسط نطعا ، فجعل الرجل يجىء بالاقط وجعل الرجل يجىء بالتمر وجعل الرجل يجىء بالسمن فحاسوا حيسا فكانت وليمة رسول الله . وفي رواية : فقال الناس : لا ندري أتزوجها أو اتخذها أم ولد . قالوا : إن حجبها فهي امرأته وإن لم يحجبها فهي أم ولد . فلما أراد أن يركب حجبها . وفي رواية : فانطلقنا حتى إذا رأينا جدر المدينة هششنا إليها فرفعنا مطايانا ورفع رسول الله مطيته . قال : وصفية خلفه قد أردفها . قال : فعثرت مطية رسول الله فصرع وصرعت . قال : فليس أحد من الناس ينظر إليه وإليها حتى قام رسول الله فسترها . قال : فدخلنا المدينة فخرجت جواري نسائه يتراءينها ويشمتن بصرعتها . ورواه الشيخان ، وهذا لفظ 
ms3549	 مسلم . وروى عن جابر أنه أتى بصفية يوم خيبر وأنه قتل أباها وأخاها وأن بلالا لأمر بها يوم المقتولين ، وأنه خيرها بين أن يعتقها فترجع إلى من بقي من أهلها ، أو تسلم فيتخذها لنفسه . فقالت : اختار الله ورسوله . خرجه في الصفوة ، وأخرج تمام في فوائد من حديث أنس إن رسول الله قال لها : هل لك في . قالت : يا رسول الله لقد كنت أتمنى ذلك في الشرك فكيف إذا أمكنني الله في الإسلام . وأخرج أبو حاتم من طريق ابن عمر : رأى رسول الله بعين صفية خضرة . فقال : ما هذه الخضرة . فقالت : كان رأسي في حجر ابن أبى الحقيق وأنا نائمة فرأيت قمرا وقع في حجري فأخبرته بذلك فلطمني وقال : تمنين ملك يثرب . .(@)(@@) PageV06P338(@)(@@) ( 3215 ) ( وعن صفية بنت شيبة ) أي الحجبى ، وقد اختلف في رؤيتها النبي . فقيل : أنها لم تره ، ذكره المؤلف . ( قالت : أولم النبي على بعض نسائه بمدين من شعير ) أي سويقا . قال السيوطي [ رحمه الله ] : لعلها أم سلمة . ( رواه البخاري ) وفي المواهب : أما أم المؤمنين أم سلمة هند ، وقيل رملة . فكانت قبل رسول الله تحت أبى سلمة بن عبد الأسد ، وكانت هي وزوجها أول من هاجر إلى أرض الحبشة ، وكانت أم سلمة سمعته عليه الصلاة والسلام يقول : ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول : اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ، إلا أخلف الله له خيرا منها . قالت : فلما مات أبو سلمة قلت : أي المسلمين خير من أبى سلمة ثم أني قلتها ، فأخلف الله لي رسول الله . فأرسل إلى حاطب بن أبى بلتعة يخطبني له . وفي رواية : فخطبها أبو بكر فأبت وخطبها عمر فأبت ، ثم أرسل إليها رسول الله فقالت : مرحبا برسول الله ، إن في خلالا ثلاثا : أنا امرأة شديدة الغيرة ، وأنا امرأة مصبية ، وأنا امرأة ليس لي ههنا أحد من أوليائي فيزوجني . فغضب عمر لرسول الله أشد غضب مما غضب لنفسه حين ردته ، فأتاها رسول الله فقال : [ أما ] ما ذكرت من غيرتك فإني أدعو الله أن يذهبها عنك ، وأما ما ذكرت 
ms3550	 من صبيتك فإن الله سيكفيهم ، وأما ما ذكرت من أوليائك فليس أحد من أوليائك يكرهني . فقالت لابنها : زوج رسول الله فزوجه . قال صاحب السمط الثمين رواه بهذا السياق هدبة بن خالد وصاحب الصفوة ، وخرج أحمد والنسائي طرقا منه ومعناه في الصحيح . ا ه وفيه دلالة على أن الابن يلي العقد على أمه خلافا للشافعي ، وأولوه بأنه إنما زوجها بالعصوبة لأنه ابن ابن عمها .(@)(@@) ( 3216 ) ( وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنه ] ( إن رسول الله قال : إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها . متفق عليه ) وفي رواية لمسلم : فليجب عرسا كان أو نحوه ) أي كالعقيقة والختان . والظاهر أن عرسا كان أو نحوه مدرج من كلام الراوي ، أو نقل بالمعنى فتأمل . ففي PageV06P339 الجامع الصغير ( إذا دعي أحدكم إلى وليمة عرس فليجب ) . رواه مسلم وابن ماجة . وفي رواية لمسلم : ( ومن دعي إلى عرس أو نحوه فليجب ) . قيل : إجابة الوليمة واجبة فيأثم التارك بلا عذر لقوله : ( من ترك الدعوة فقد عصى الله ورسوله ) . وقيل مستحبة هذا في الحضور ، وأما الأكل فندب إذا لم يكن صائما . وأما إجابة غير الوليمة فندب لقوله : ( لو دعيت إلى كراع لأجبت ) . كذا ذكره الطيبي وابن الملك . قالا : ومن الأعذار المسقطة للوجوب ، أو الندب أن يكون في الطعام شبهة أو يختص بها الأغنياء أو هناك من يتأذى بحضوره ، أو لا تليق به مجالسته أو يدعى لدفع شره أو لطمع في جاهه ، أو ليعاونه على باطل ، أو هناك منهى كالخمر أو الهو أو فرش الحرير وغير ذلك . ا ه ولا يخفى أن في هذا الزمان لا يخلو من هذه الأعذار إن لم تكن كلها موجودة ولهذا قالت الصوفية : حلت العزلة ، بل ينبغي أن يقال وجبت ، فإن من اختار العزلة اختار العزلة .(@)(@@) ( 3217 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : إذا دعي أحدكم إلى الطعام ) أي عرسا كان أو نحوه ( فليجب ) أي فليحضره . قال ابن الملك : قيل الأمر للوجوب وهذا فيمن ليس له عذر ، وأما من كان معذورا بأن كان الطريق بعيدا يلحقه به مشقة 
ms3551	 فلا بأس بالتخلف عن الإجابة . قيل : ومن الأعذار أن يعتذر إلى الداعي فيتركه . والجمهور على أنه للندب ( فإن شاء طعم ) بكسر العين ، أي أكل ( وإن شاء ترك ) أي الأكل والطعام غير مأكول ( رواه مسلم ) وكذا أبو داود وروى أحمد ومسلم ، وأبو داود والترمذي عن أبى هريرة بلفظ : ( إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل ) . ورواه الطبراني عن ابن مسعود لفظه : ( فليدع بالبركة ) بدل قوله : فليصل . وروى مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة بلفظ : ( إذا دعي أحدكم وهو صائم فليقل : إني صائم ) . ا ه والجمع بين الحديثين أنه يعتذر أولا فإن أبى فليحضر وليدع له بالبركة .(@)(@@) ( 3218 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : شر الطعام ) قال القاضي : أي من شر PageV06P340 الطعام ، فإن من الطعام ما يكون شرا منه . ونظيره : شر الناس منأكل وحده . ( طعام الوليمة يدعى لها الأغنياء ويترك الفقراء ) الجملة صفة الوليمة . قال القاضي : وإنما سماه شرا لما ذكر عقيبة فإنه الغالب فيها فكأنه قال : شر الطعام طعام الوليمة التي من شأنها هنا . فاللفظ وإن أطلق فالمراد به التقييد بما ذكره عقيبة ، وكيف يريد به الاطلاق وقد أمر باتخاذ الوليمة إجابة الداعي إليها ورتب العصيان على تركها . قال الطيبي : التعريف في الوليمة للعهد الخارجي ، وكان من عادتهم مراعاة الأغنياء فيها وتخصيصهم بالدعوة وإيثارهم وتطييب الطعام لهم ورفع مجالسهم [ وتقديمهم ] وغير ذلك مما هو الغالب في الولائم . وقوله : يدعى الخ ، استئناف بيان لكونها شر الطعام ، وعلى هذا لا يحتاج إلى تقدير : من ، لأن الرياء شرك خفي . ومن ترك الدعوة حال والعامل يدعى ، يعني يدعى لها الأغنياء . والحال أن الإجابة واجبة فيجيب المدعو ويأكل شر الطعام . ا ه والحاصل أنه ليس شر الطعام لذاته بل لما يعرض له غالبا من سوء حالاته وصفاته ( ومن ترك الدعوة ) أي إجابتها من غير معذرة ( فقد عصى الله ورسوله ) وإنما عصى الله لأن من خالف أمر رسول الله فقد خالف أمر الله تعالى . واستدل به من قال بوجوب الإجابة 
ms3552	 ، والجمهور حملوه على تأكيد الاستحباب . ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم عنه بلفظ . ( شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من يأتيها ويدعى إليها من يأباهاومن لا يجيب الدعوة فقد عصى الله ورسوله ) .(@)(@@) ( 3219 ) ( وعن أبى مسعود الأنصاري قال : كان رجل من الأنصار يكنى ) بالتخفيف والتشديد . في القاموس : كني به كنيته بالكسر والضم سماه كأكناه وكناه . فقوله : ( أبا شعيب ) منصوب على المفعول الثاني . ( كان له غلام لحام ) بتشديد الحاء ، أي بائع اللحم كتمار وهو مبالغة لاحم فاعل للنسبة كلابن وتامر . ( فقال : اصنع لي ) أي لأجل أمرى ( طعاما يكفي خمسة ) أي خمسة رجال ( لعلي أدعو النبي ) لمعرفته أثر الجوع في وجهه ( خامس خمسة ) حال من PageV06P341 النبي ، أي واحدا من خمسة من باب ثاني اثنين ( فصنع له ) أي عبده له أو للنبي أو هو للنبي على النسبة المجازية . ( طعيما ) بالتصغير ، أي طعاما لطيفا ( ثم أتاه ) أي جاء إلى النبي ( فدعاه ) أي وأصحابه الأربعة ( فتبعهم رجل : فقال النبي ) أي عند الوصول إلى بيته ( يا أبا شعيب أن رجلا تبعنا ) أي في الطريق ( فإن شئت أذنت له ) أي في الدخول ( وإن شئت تركته ) أي علي الباب منغير أن يدخل بترك الإذن ( قال : لا ) أي لا أتركه ( بل أذنت له ) فيه أنه لا يجوز لأحد أن يدخل في ضيافة قوم بغير إذن أهلها ولا يجوز للضيف أن يأذن لأحد في الإتيان معه إلا بأمر صريح أو إذن عام أوعلم يرضاه . في شرح السنة : فيه دليل على أنه لا يحل طعام الضيافة لمن لم يدع إليها . وذهب قوم إلى أن الرجل إذا قدم إليه طعام وخلى بينه وبينه فإنه يتخير ، إن شاء أكل وإن شاء أطعم غيره ، وإن شاء حمله إلى منزله . فأما إذا جلس على مائدة كان له أن يأكل بالمعروف ولا يحمل شيئا ولا يطعم غيره منها . وقد استحسن بعض أهل العلم أن يناول أهل المائدة بعضهم بعضا شيئا ، فإن كانوا على مائدتين لم يجز . وذهب بعضهم إلى أن من قدم إلى رجل طعاما ما ليأكله فإنه لا 
ms3553	 يجري مجرى التمليك وإن له أن يحول بينه وبينه إن شاء . قال المظهر : وهذا تصريح منه على أنه لا يجوز لأحد أن يدخل دار غيره إلا بإذنه ولا للضيف أن يدعوأحد بغير إذن المضيف . قال النووي : ويستحب للضيف أن يستأذن له ويستحب للمضيف أن لا يرده إلا أن ترتب على حضوره مفسدة منتأذي الحاضرين ، وإذا رده ينبغي أن يتلطف به ولو أعطاه شيئا من الطعام إن كان يليق به ليكون ردا جميلا كان حسنا ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3220 ) ( عن أنس أن النبي أولم على صفية بسويق وتمر ) تقدم أنه أولم على صفية بحيس وجمع بأنه كان في الوليمة كلاهما فاخبر كل راو بما كان عنده . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة ) . PageV06P342(@)(@@) ( 3221 ) ( وعن سفينة ) هو مولى أم سلمة ( أن رجلا ضاف علي بن أبي طالب ) أي صار ضيفا له . يقال : ضافه ضيف ، أي نزل به ضيف . ( فصنع ) أي على ( له ) أي للضيف ( طعاما ) وقال المظهر : أي صنع طعاما ( وأهدى ) أي على لا أنه دعا عليا إلى بيته ، ذكره الطيبي ولم يتعقبه . فكان المظهر وهم أن ضاف بمعنى أضاف أو كان كذا في نسخته ، وإلا ففي اللغة فرق بينهما . يقال : ضاف الرجل إذا نزل به ضيفا ، وأضاف الرجل وضيفه إذا نزلته ضيفا لك . وفي المصباح : ضافه ضيفا كباعه إذا نزل عنده ، وأضفته إذا أنزلته وقربته . وفي القاموس : ضفته أضيفه ضيفا وضيافة بالكسر نزلت عليه ضيفا . وفي النهاية : ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافته وأضفته إذا أنزلته ، ( فقالت فاطمة رضي الله عنها : لو دعونا رسول الله ) أي لكان أحسن وأبرك وأيمن أو لو للتمني ( فدعوه فجاء فوضع يديه على عضادتي الباب ) بكسر العين وهما الخشبتان المنصوبتان على جنبتيه ( فرأى القرام ) بكسر القاف وهو ثوب رقيق من صوف فيه ألوان من العهون ورقوم ونقوش يتخذ سترا يغشى به الأقمشة والهوادج ( قد ضرب ) أي نصب ( في ناحية البيت فرجع . قالت فاطمة : فتبعته ، فقلت : يا رسول الله ما ردك ) أي عن الدخول علينا والنزول 
ms3554	 عندنا ( قال : إنه ) أي الشان ( ليس لي ) أي بالخصوص أولى وأمثالي ( أو لنبي ) أي على العموم ( أن يدخل بيا مزوقا ) بتشديد الواو المفتوحة ، أي مزينا بالنقوش وأصل التزويق التمويه . قال الخطابي وتبعه ابن الملك كان ذلك مزينا منقشا . وقيل لم يكن منقشا ولكن ضرب مثل حجلة العروس ستر به الجدار وهو رعونة يشبه أفعال الجبابرة ، وفيه تصريح بأنه لا يجاب دعوة فيها منكرا ا ه . وفيه أنه لو كان منكر لأنكر عليها ولكن نبه بالرجوع إلى أنه ترك الأولى فإنه من زينة الدنيا وهي موجبة لنقصان الأخرى ، ويدل على ما قلنا تخصيص النفي . ( رواه أحمد وابن ماجة ) وروى أحمد والطبراني عنه بلفظ : ليس لي أن أدخل بيتا مزوقا .(@)(@@) ( 3222 ) ( وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : من دعى ) أي إلى طعام ( فلم يجب ) الفاء تقيد المبادرة ( فقد عصى الله ورسوله ) أي إذا كان بغير عذر ( ومن دخل على غير PageV06P343 دعوة ) أي للمضيف إياه ( دخل سارقا ) لأنه دخل بغير إذنه فيأثم كما يأثم السارق في دخول بيت غيره ( وخرج مغيرا ) أي ناهبا غاصبا ، يعني وأن أكل من تلك الضيافة فهو كالذي يغير أي يأخذ مال أحد غصبا . والحاصل أنه علم أمته مكارم الأخلاق البهية ونهاهم عن الشمائل الدنية ، فإن عدم إجابة الدعوة من غير حصول المعذرة يدل على تكبر النفس والرعونة وعدم الألفة والمودة ، والدخول من غير دعوة يشير إلى حرص النفس ودناءة الهمة وحصول المذلة والمهانة ، فالخلق الحسن هو الاعتدال بين الخلقين المذمومين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3223 ) ( وعن رجل من أصحاب رسول الله ) ولكون الصحابة كلهم عدول لا تضر جهالة الراوي منهم ( أن رسول الله قال : إذا اجتمع الداعيان ) أي معا ( فأجب أقربهما بابا ) لقوله تعالى : 16 ( { والجار ذي القربى والجار الجنب } ) [ النساء 36 ] ( وأن سبق أحدهما فاجب الذي سبق ) أي لسبق تعلق حقه ويؤخذ منه أن الأسبق بسبق أخذ العلم أليق وبجواب الفتوى أحق ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 3224 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : طعام أول يوم ) أي في العرس 
ms3555	 ( حق ) أي ثابت ولازم فعله وإجابته ، أو واجب وهذا عند من ذهب إلى أن الوليمة واجبة أو سنة مؤكدة ، فإنها في معنى الواجب حيث يسيء بتركها ويترتب عتاب وإن لم يجب عقاب . ( وطعام يوم الثاني سنة ) يمكن أن يكون اليومان بعد العقد أو الأول منهما قبل العقد والثاني بعده ( وطعام يوم الثالث سمعة ) بضم السين ، أي سمعة ورياء ليسمع الناس وليرائيهم . ففيه تغليب السمعة على الرياء أو اكتفاء إذ في التحقيق فرق بينهما دقيق ، ( ومن سمع سمع الله به ) بتشديد الميم فيهما ، أي من شهر نفسه بكرم أو غيره فخرا أو رياء شهره الله يوم القيامة بين أهل العرصات بأنه مراء كذاب بأن أعلم الله الناس بريائه وسمعته وقرع باب أسماع خلقه فيفتضح بين الناس . قال الطيبي : إذا أحدث الله تعالى لعبد نعمة حق له أن يحدث شكرا واستحب ذلك في الثاني جبرا لما يقع من النقصان في اليوم الأول فإن السنة مكملة للواجب ، وأما اليوم الثالث PageV06P344 فليس إلا رياء وسمعة والمدعو يجب عليه الإجابة في الأول ويستحب في الثاني ويكره بل يحرم في الثالث ا ه . وفيه رد [ صريح ] على أصحاب مالك [ رحمه الله ] حيث قالوا باستحباب سبعة أيام لذلك ( رواه الترمذي ) وروى الطبراني عن ابن عباس : ( طعام يوم في العرس سنة وطعام يومين فضل وطعام ثلاثة أيام رياء وسمعة ) .(@)(@@) ( 3225 ) ( وعن عكرمة عن ابن عباس أن النبي نهى عن طعام المتباريين ) بياء مفتوحة ، أي المتفاخرين ( أن يؤكل ) بهمز ويبدل ، في النهاية : المتباريان هما المتعارضان بفعليهما ليرى أيهما يغلبه صاحبه ، وإنما كره ذلك لما فيه من المباهاة والرياء ، وقد دعى بعض العلماء فلم يجب . فقيل له أن السلف كانوا يدعون فيجيبون . قال : كان ذلك منهم للموافاة والمواساة وهذا منكم للمكافاة والمباهاة . وروى أن عمر وعثمان رضي الله عنهما دعيا إلى طعام فأجابا فلما خرجا قال عمر لعثمان : لقد شهدت طعاما وددت أني لم أشهد . قال : ما ذاك . قال : حشيت أن يكون جعل مباهاة ( رواه أبو داود ) أي موصولا وكذا رواه 
ms3556	 الحاكم ( وقال محي السنة ) [ رحمه الله ] أي صاحب المصابيح ( والصحيح أنه عن عكرمة عن النبي مرسلا ) وفي نسخة ، مرسل ، أي هو مرسل أي الصحيح لم يذكر عن ابن عباس في مسنده .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3226 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : المتباريان ) أي المتفاخران في الضيافة ( لا يجابان ) أي لا أولهما ولا آخرهما لفساد غرضهما وسوء قصدهما ( ولا يؤكل طعامهما ) أي لو اتفق الحضور عندهما ، أي ولو أرسلاه إلى بيت أحد زجرا لهما ( قال الإمام أحمد : يعني ) أي يريد النبي بقوله المتباريان ( المتعارضين أي المتجاوبين والمتعارضين ( بالضيافة فخرا PageV06P345 ورياء ) أي لا إحسانا ابتداء ولا مكافأة انتهاء .(@)(@@) ( 3227 ) ( وعن عمران بن حصين ) بالتصغير ( قال : نهى رسول الله عن إجابة طعام الفاسقين ) أي مطلقا .(@)(@@) ( 3228 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فليأكل من طعامه ولا يسأل ) أي من أين هذا الطعام ليتبين أنه حلال أم حرام ( ويشرب ) بالجزم ( من شرابه ولا يسأل ) فإنه قد يتأذى بالسؤال وذلك إذا لم يعلم فسقه كما ينبىء عنه قوله : على أخيه المسلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] إن قلت : كيف الجمع بين الحديثين ؟ . قلت : الفاسق هو المجاوز عن القصد القويم والمنجرف عن الطريق المستقيم . فالغالب أن لا يجتنب من الحرام ، فنهى الحازم عن أكل طعامه وأن يحسن الظن به لأن الحزم سوء الظن وخص في حديث أبي هريرة بلفظ : أخيه ، ووصفه بالإسلام . والظاهر من حال المسلم أن يجتنب الحرام فأمر بحسن الظن به وسلوك طريق التحاب والتواد فيجتنب عن إيذائه بسؤاله . وأيضا أن الإجتناب عن طعامه زجرا له عن ارتكاب الفسق فيكون لطفا له في الحقيقة كما ورد : ( انصر أخاك ظالما أومظلوما ) . ( روى الأحاديث الثلاثة ) أي مجموع أحاديث الفصل الثالث ( البيهقي في شعب الإيمان وقال ) أي البيهقي ( هذا ) أي الحديث الأخير ( إن صح فلان الظاهر أن المسلم ) أي الكامل وهو غير الفاسق ( لا يطعمه ) أي أخاه المسلم ( ولا يسقيه ) بفتح الياء الأولى وضمها ( إلا ما هو حلال عنده ) إذ قد ورد : ( لا يؤمن 
ms3557	 أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) .(@)(@@) 9 PageV06P346(@)(@@) | 2 ( باب القسم ) 2(@)(@@) وهو بفتح القاف وسكون السين مصدر قسم القسام المال بين الشركاء فرق بينهم وعن أنصباءهم . ومنه القسم بين النساء كذا في المغرب . والمراد به المبيت عند الزوجات . قال ابن الهمام : المراد التسوية بين الزوجات ويسمى أيضا العدل بينهن . [ وحقيقته ] مطلقا ممتنعة كما أخبر سبحانه حيث قال : 16 ( { ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } ) [ النساء 129 ] وقال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { إن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } ) [ النساء 3 ] . بعد إحلال الأربع بقوله تعالى [ جل شأنه ] 16 ( { فانحكوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع } ) [ النساء . فاستقدنا أن حل الأربع مقيد بعدم خوف العدل وثبوت المنع عن أكثر من واحدة عند خوفه فعلم إيجابه عند تعددهن . وأما قوله : ( استوصوا بالنساء خيرا ) . فلا [ يخص ] حالة تعددهن ولأنهن رعية الرجل وكل راع مسؤول عن رعيته ، وأنه في أمر مبهم يحتاج إلى البيان لأنه أوجبه وصرح بأنه مطلقا لا يستطاع ، فعلم أن الواجب منه شيء معين . وكذا السنة جاءت مجملة فيه ، لكن لا نعلم خلافا في أن العدل الواجب في البيتوتة والتأنيس في اليوم والليلة ، وليس المراد أن يضبط زمان النهار فبقدر ما عاشر فيه إحداهما فيعاشر الأخرى بقدره ، بل ذلك في البيتوتة ، وأما النهار ففي الجملة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3229 ) ( عن ابن عباس أن رسول الله قبض ) أي توفى ضمن معنى التجافي والتجاوز أو قوله : ( عن تسع نسوة ) حال ، وهي عائشة وحفصة وسودة وأم سلمة وصفية وميمونة وأم حبيبة وزينب وجويرية ( وكان يقسم ) أي وجوبا أو استحبابا ( منهن لثمان ) أي يبيت عند ثمان منهن لأن PageV06P347 التاسعة وهي سودة وهبت نوبتها لعائشة رضي الله عنها في المواهب وكان يدور على نسائه ويختم بعائشة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3230 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن سودة ) أي بنت زمعة ( لما كبرت ) بكسر الباء فإن كبر في القدر من كرم ، وفي السن من علم ( قالت : يا رسول الله قد جعلت يومي ) أي نوبتي ووقت 
ms3558	 بيتوتتي ( منك ) حال من يومي وقوله : ( لعائشة ) المفعول الثاني . ( فكان رسول الله يقسم لعائشة يومين يومها ويوم سودة ) قيل : لا يفهم منه توالي اليومين بل يوم سودة باق على ما كان عليه من الترتيب لها بين نسائه ، ألا أن يكون يومها يلي يوم عائشة ( متفق عليه ) في الهداية : وإن رضيت إحدى الزوجات بترك قسمها لصاحبتها جاز . قال ابن الهمام : هذا إذا لم يكن برشوة من الزوج بأن زادها في مهرها لتفعل ، أو تزوجها بشرط أن يتزوج أخرى فيقيم عندها يومين وعند المخاطبة يوما ، فإن الشرط باطل ولا يحل لها المال في الصورة الأولى فله أن يرجع فيه . وأما إذا دفعت إليه أو حطت عنه مالا ، فظاهر أنه لا يلزم ولا يحل لهما ولها أن ترجع في مالها . قال النووي : للواهبة الرجوع متى شاءت فترجع في المستقبل دون الماضي فيما لم يقبض منها ، ولا تجوز الموالاة للموهوب لها إلا برضا الباقيات ، ولا يجوز أن يأخذ على هذه الهبة عوضا ، ويجوز أن تهب للزوج فيجعل الزوج نوبتها لمن شاء .(@)(@@) ( 3231 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( أن رسول الله كان يسأل في مرضه الذي مات فيه : أين أنا ) أي أكون ( غدا ؟ أين أنا غدا ؟ ) والتكرير لتأكيد إرادة البيان ( يريد ) أي بهذا السؤال ( يوم عائشة ) أي لزيادة محبتها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : يريد يوم عائشة تفسير لقوله : أين أنا غدا ، فكان الاستفهام استئذان منهن لأن يأذن له أن يكون عند عائشة . ويدل عليه قوله : ( فأذن ) PageV06P348 بالتخفيف وفي نسخة بالتشديد ( له أزواجه يكون حيث شاء ، فكان في بيت عائشة حتى مات عندها ) قال المظهر : دل الحديث على وجوب القسم عليه وإلا لم يحتج إلى الإذن وفيه أيضا أن الاستئذان كان على سبيل الاستحباب تطييبا لخاطرهن ومراعاة لحسن معاشرتهن ، وقيل : لم يكن واجبا عليه فإنه كان يطوف في ليلة على نسائه كلها . وأجيب بأنه كان قبل وجوب القسم أو كان بإذن منهن . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3232 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان رسول الله إذا أراد سفرا أقرع بين 
ms3559	 نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج ) أي النبي ( بها معه ) الباء للتعدية ، في شرح لسنة : إذا أراد الرجل أن يسافر سفر حاجة ويحتمل بعض نسائه مع نفسه فليس له ذلك إلا أن يقرع بينهن ، ثم إذا خرج بواحدة بالقرعة فقول الأكثر إنه لا يقضي للباقيات مدة غيبته سواء كان في السفر أو في بلد ، بشرط أن لا يزيد مكثه فيه على مدة المسافرين ، فإن زاد قضى لهن مقدار الزيادة . وذهب بعضهم إلى أنه يقضي مدة الغيبة مطلقا ، وليس بشيء لأن المصاحبة وإن حصلت بصحبته لكنها تعبت بالسفر ، وإذا خرج بواحدة بلا قرعة يقضي للبواقي وهو بهذا الفعل عاص ( متفق عليه ) ورواه الأربعة . وفي الهداية ؛ لاحق لها في القسم حالة السفر ويسافر الزوج بمن شاء منهن . والأولى أن يقرع بينهن فيسافر بمن خرجت قرعتها . وقال الشافعي : القرعة مستحقة لما رواه الجماعة عن عائشة . قلنا : كان ذلك استحبابا بالتطبيب قلوبهن ، وهذا لأن مطلق الفعل لا يقتضي الوجوب ، فكيف وهو محفوف بما يدل على الاستحباب . قال ابن الهمام : وذلك أنه لم يكن القسم واجبا عليه . قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء } ) [ الأحزاب 51 ] . وممن أرجى سودة وجويرية وأم حبيبة وصفية وميمونة [ رضي الله تعالى عنهن ] ، ذكره الحافظ عبد العظيم المنذري . وممن أوى عائشة والباقيات رضي الله عنهن ، ولأنه قد يثق بإحداهما في السفر وبالأخرى في الحضر ، والقرار في المنزل لحفظ الأمتعة أو لخوف الفتنة أو تمنع من سفر إحداهما كثرة سمنها ، فتعين من يخاف صحبتها في السفر للسفر لخروج قرعتها إلزام للضرر الشديد ، وهو مندفع بالنافي للحرج . PageV06P349(@)(@@) ( 3233 ) ( وعن أبي قلابة ) بكسر القاف . ( عن أنس قال : من السنة إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام ) قال الطيبي : قوله : من السنة يجوز أن يكون خبرا وما بعده في تأويل المبتدأ ، أي من السنة إقامة الرجل . ( عندها ) أي عند البكر ( سبعا ) أي سبع ليال ( وقسم ) أي وسوى بين الحديثة والقديمة ، ومن يرى التفضيل للجديدة يقول : وقسم ، أي بعد الفراغ من السبع ، كذا 
ms3560	 ذكره بعض أئمتنا . ( وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم ) أخذ بظاهره الشافعي ، وعندنا لا فرق بين القديمة والجديدة لإطلاق الحديثين الآتيين في الفصل الثاني وإطلاق قوله تعالى : 16 ( { فإن خفتم أن لا تعدلوا } ) [ النساء 3 ] . الآية : 16 ( { ولن تستطيعوا أن تعدلوا } ) [ النساء 129 ] وخبر ، الواحد لا ينسخ إطلاق الكتاب . ( قال أبو قلابة : ولو شئت لقلت إن أنسا رفعه إلى النبي ) [ يعني لم يرفع أنس الحديث إلى النبي ] بل قال من السنة . وذكرت ذلك على قصور الرواية عنه ولو شئت لقلت أن أنسا رفعه إلى النبي ، ولعله قال ذلك لاعتقاد أن أنسا لا يحدث بذلك عن اجتهاد بل سمعه عن النبي أو علمه من فعله . قال الطيبي : فيه إشارة ءلى قوله من السنة يدل إلى رفعه إليه كما هو مذهب المحدثين وجمهور السلف ، أي لو قلت رفعه كنت صادقا ناقلا للمعنى ، وجعله بعضهم موقوفا وليس بشيء . وقال ابن حجر : قول الصحابة : من السنة كذا ، من قبيل المسند لأنه لا يعني بالسنة إلا سنة النبي وقد رفعه غير واحد عن أنس . ( متفق عليه ) وأخرج الدارقطني عن أنس قال : ( سمعت رسول الله يقول : للبكر سبع وللثيب ثلاث ثم يعود إلى أهله ) . وروى البزار من طريق أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أنس ( أن النبي جعل للبكر سبعا وللثيب ثلاثا ) .(@)(@@) ( 3234 ) ( وعن أبي بكر بن عبد الرحمن أن رسول الله حين تزوج أم سلمة وأصبحت ) PageV06P350 أي هي عنده ( قال لها : ليس بك على أهلك هوان ) أي احتقار ، والمراد بالأهل قبيلتها ، والباء للسببية ، أي لا يلحق أهلك بسببك هوان . وقيل : أراد بالأهل نفسه ، وكل من الزوجين أهل ، والباء متعلقة بهوان . أي ليس اقتصاري على الثلاثة لهوانك علي ولا لعدم رغبة فيك ، ولكن لأنه الحكم ، ( إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن وإن شئت ثلثت عندك ) في النهاية : اشتقوا فعل من الواحد إلى العشرة فمعنى سبع أقام عندها سبعا ، وثلث أقام عندها ثلاثا . ( ودرت ) أي بالثلاث بين البقية ، في الهداية : مقدار الدور إلى الزوج لأن المستحق هو التسوية دون طريقها 