ms1281	 بعد ذلك قرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) للسورة التي بعد أم القرآن ، وكبر حين يهوي ساجدا . | ورواه عبد الرزاق عن ابن جريج بهذا الإسناد ، وقال فيه : فلم يقرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) لأم القرآن ، ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها . | وخرجه الشافعي - أيضا - عن إبراهيم بن محمد - هو : ابن أبي يحيى - : حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة ، عن أبيه ، أن معاوية قدم المدينة فصلى بهم ، ولم يقرأ : ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ، ولم يكبر إذا رفع . | ورواه - أيضا - عن يحيى بن سليم ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة ، عن أبيه - فذكر بنحوه . | قال الشافعي : وأحسب هذا الإسناد أحفظ من الإسناد الأول . | قال البيهقي : ورواه إسماعيل بن عياش ، عن ابن خثيم ، عن إسماعيل PageV04P361 ابن عبيد بن رفاعة ، عن أبيه ، عن جده ، أن معاوية قدم المدينة . | قال : ويحتمل أن يكون ابن خثيم سمعه منهما ، والله أعلم . انتهى . | فعلى طريقة الشافعي في ترجيح الإسناد الثاني على الحديث ، ليس هذا الحديث من رواية أنس بن مالك بالكلية ، فلا يكون معارضا لروايات أنس الصحيحة الثابته . | وعلى التقدير الآخر ، فليس هذا الحديث مرفوعا ، وإنما فيه إنكار من كان حاضرا تلك الصلاة من المهاجرين ، وإنما حضر ذلك قليل منهم ؛ فإن أكابرهم توفوا قبل ذلك ، فغاية هذا : أن يكون موقوفا على جماعة من الصحابة ، فكيف ترد به الرواية المرفوعة ، وليس فيه تصريح بإنكار ترك الجهر بالبسملة ، بل يحتمل أنهم إنما أنكروا قراءتها في الجملة ، وذلك محتمل بأن يكون معاوية وصل تكبيرة الإحرام بقراءة ( الحمد لله رب العالمين ( من غير سكوت بينهما يتسع للبسملة ، ثم وصل الفاتحة بقراءة سورة من غير سكوت يتسع للبسملة . | ورواية ابن جريج صريحة في أن معاوية لم يقرأ البسملة مع الفاتحة - أيضا - ، فيدل هذا على اتفاقهم على أن البسملة ليست من الفاتحة ، وإلا لأمروه بإعادة الصلاة ، أو لأعادوا هم صلاتهم خلفه . | وبكل حال ؛ المضطرب إسناده وألفاظه لا يجوز أن يكون معارضا 
ms1282	 لأحاديث أنس الصحيحة الصريحة . | وقد تفرد بهذا الحديث عبد الله بن عثمان بن خثيم ، وليس بالقوي ؛ ترك حديثه يحيى القطان وابن مهدي . | ومن العجب ، قول بعضهم : يكفي أن مسلما خرج له ، مع طعنه في حديث الأوزاعي الذي خرجه مسلم في ( ( صحيحه ) ) من حديث أنس المصرح بنفي قراءة البسملة . PageV04P362 | وقوله : إنه معلول غير ثابت ، بغير حجة ولا برهان ، نعوذ بالله من اتباع الهوى . | فإن قيل : فقد روي عن أنس أحاديث صريحة في الجهر بالبسملة : | فروى حاتم بن إسماعيل ، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، عن أنس ، قال : سمعت النبي ( يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | خرجه الحاكم في ( ( المستدرك ) ) من طريق أصبع بن الفرج ، عن حاتم ، به . | وقال : رواته ثقات . | قلت : هذا لا يثبت ؛ فقد خرجه الدارقطني من طريق آخر عن حاتم بن | إسماعيل ، عن شريك بن عبد الله ، عن إسماعيل المكي ، عن قتادة ، عن أنس - فذكره . | فتبين بهذه الرواية أنه سقط من رواية الحاكم من إسناده رجلان : أحدهما إسماعيل المكي ، وهو : ابن مسلم ، متروك الحديث ، لا يجوز الاحتجاج به . | وخرج الدارقطني - أيضا - من طريق معتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن أنس ، قال : كان النبي ( يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وفي إسناده مجاهيل لا يعرفون . | وخرج - أيضا - بإسناد منقطع وجادة وجدها في كتاب عن محمد بن المتوكل بن أبي السري العسقلاني ، أنه صلى خلف المعتمر بن سليمان ، فكان يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ، وقال : إني ما آلو أن اقتدي بصلاة المعتمر ، وقال أنس : ما آلو أن اقتدي بصلاة رسول الله ( . PageV04P363 | وهذا لا يثبت ؛ لوجوه : | منها : انقطاع أول إسناده . | ومنها : أنه ليس فيه تصريح برواية معتمر للجهر بالبسملة بهذا الإسناد ، وإنما فيه اقتداء كلي في الصلاة ، ومثل هذا لا يثبت به نقل تفاصيل أحكام الصلاة الخاصة . | ومنها : أن المعتمر بن سليمان إنما كان يروي حديث البسملة بإسناد آخر عن إسماعيل بن حماد ، عن أبي خالد ، عن ابن عباس ، أن النبي ( كان يفتتح صلاته ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم 
ms1283	 ) ) . | خرجه من طريقه كذلك أبو داود ، وقال : هذا حديث ضعيف . | والترمذي ، وقال : إسناده ليس بذاك . وقال : إسماعيل بن حماد ، هو : ابن أبي سليمان ، وأبو خالد ، هو : الوالبي ، كذا قال . | وقال الإمام أحمد - في رواية حنبل - : إسماعيل بن حماد : ليس به بأس ، ولا أعرف أبا خالد - يعني : أنه غير الوالبي . | كذا قال العقيلي ، قال : إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان حديثه غير محفوظ | - يعني : هذا الحديث - ، ويحكيه عن مجهول كوفي . | وخرجه ابن عدي في ( ( كتابه ) ) من طريق معتمر ، كما خرجه أبو داود وغيره . | وخرج - أيضا - من طريق آخر عن معتمر ، قال : سمعت ابن حماد ، عن عمران بن خالد ، عن ابن عباس . | ثم قال : هذا الحديث لا يرويه غير معتمر ، وهو غير محفوظ ، سواء PageV04P364 قال : عن أبي خالد ، أو عمران بن خالد ؛ جميعا مجهولان . | وقال ابن عبد البر : هذا الحديث - والله أعلم - إنه روي عن ابن عباس من فعله لا مرفوعا إلى النبي ( . | ومنها : أن محمد بن المتوكل لم يخرج له في ( ( الصحيح ) ) ، وقد تكلم فيه أبو حاتم الرازي وغيره ولينوه ، وهو كثير الوهم . | وقد روي عنه هذا الحديث على وجه آخر : | خرجه الطبراني عن عبد الله بن وهيب الغزي ، عن محمد بن أبي السري ، عن معتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن الحسن ، عن أنس ، أن النبي ( كان يسر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) وأبو بكر وعمر . | فهذه الرواية المتصلة الإسناد أولى من تلك المنقطعة . | وأعجب من هذا : ما خرجه الحاكم من طريق سيف بن عمرو أبي جابر ، عن محمد بن أبي السري ، عن إسماعيل بن أبي أويس ، عن مالك ، عن حميد ، عن أنس ، قال : صليت خلف النبي ( وخلف أبي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي ، فكلهم كانوا يجهرون بقراءة ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وتخريج هذا في ( ( المستدرك ) ) من المصائب ، ومن يخفى عليه أن هذا كذب على مالك ، وأنه لم يحدث به على هذا الوجه قط ؛ إنما روى عن حميد ، عن أنس ، أن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا لا يقرأون : ( ( بسم 
ms1284	 الله الرحمن الرحيم ) ) . PageV04P365 | هكذا خرجه في ( ( الموطإ ) ) ، ورواه عنه جماعة ، وذكروا فيه النبي ( - أيضا - وقد سبق ذكر ذلك . | فمن اتقى وأنصف علم أن حديث أنس الصحيح الثابت لا يدفع بمثل هذه المناكير والغرائب والشواذ التي لم يرض بتخريجها أصحاب الصحاح ، ولا أهل السنن مع تساهل بعضهم فيما يخرجه ، ولا أهل المسانيد المشهورة مع تساهلهم فيما يخرجونه . | وإنما جمعت هذه الطرق الكثيرة الغريبة والمنكرة لما اعتنى بهذه المسألة من اعتنى بها ، ودخل في ذلك نوع من الهوى والتعصب ، فإن أئمة الإسلام المجتمع عليهم إنما قصدوا اتباع ما ظهر لهم من الحق وسنة رسول الله ( ، لم يكن لهم قصد في غير ذلك ( ، ثم حدث بعدهم من كان قصده أن تكون كلمة فلان وفلان هي العليا ، ولم يكن ذلك قصد أولئك المتقدمين ، فجمعوا وكثروا الطرق والروايات الضعيفة والشاذة والمنكرة والغريبة ، وعامتها موقوفات رفعها من ليس بحافظ ، أو من هو ضعيف لا يحتج به ، أو مرسلات وصلها من لا يحتج به ، مثلما وصل بعضهم مرسل الزهري في هذا ، فجعله عنه ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، ووصله باطل قطعا . | والعجب ممن يعلل الأحاديث الصحيحة المخرجة في ( ( الصحيح ) ) بعلل لا تساوي شيئا ، إنما هي تعنت محض ، ثم يحتج بمثل هذه الغرائب الشاذة المنكرة ، ويزعم أنها صحيحة لا علة لها . | وقد اعتنى بهذه المسألة وأفرادها بالتصنيف كثير من المحدثين ، منهم : محمد بن نصر وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وأبو بكر الخطيب والبيهقي وابن عبد البر وغيرهم من المتأخرين . | ولولا خشية الإطالة لذكرنا كل حديث احتجوا به ، وبيان أنه لا حجة فيه PageV04P366 على الجهر ؛ فإنها دائرة بين أمرين : إما حديث صحيح غير صريح ، أو حديث صريح غير صحيح . | ومن أقوى ما احتجوا به : حديث خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن نعيم المجمر ، أنه صلى وراء أبي هريرة ، فقرأ : ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ، ثم قرأ بأم القرآن ، ثم قال لما سلم : إني لأشبهكم صلاة برسول الله ( . | خرجه النسائي وابن خزيمة والحاكم وغيرهم . | وسعيد وخالد ، وإن 
ms1285	 كانا ثقتين ، لكن قال أبو عثمان البرذعي في ( ( علله عن أبي زرعة الرازي ) ) ، أنه قال فيهما : ربما وقع في قلبي من حسن حديثهما . | قال : وقال أبو حاتم : أخاف أن يكون بعضها مراسيل ، عن ابن أبي فروة وابن سمعان . | يعني : مدلسة عنهما . | ثم هذا الحديث ليس بصريح في الجهر ، إنما فيه أنه قرأ البسملة ، وهذا يصدق بقراءتها سرا . | وقد خرجه النسائي في ( ( باب : ترك الجهر بالبسملة ) ) . | وعلى تقدير أن يكون جهر بها ، فيحتمل أن يكون جهر بها ليعلم الناس استحباب قراءتها في الصلاة ، كما جهر عمر بالتعوذ لذلك . | وأيضا ؛ فإنه قال : قرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ثم قرأ بأم القرآن ، وهذا دليل على أنها ليست من أم القرآن ، وإنما تقرأ قبل أم القرآن تبركا بقراءتها . | وأيضا ؛ فليس في الحديث تصريح بأن جميع ما فعله أبو هريرة في هذه PageV04P367 الصلاة نقله صريحا عن النبي ( ، وإنما فيه أن صلاته أشبه بصلاة النبي ( من غيره . | وخرج الدارقطني من حديث أبي أويس ، عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، كان إذا أم الناس قرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وهذا مما تفرد به أبو أويس ، وقد تكلم فيه ، وإن خرج له مسلم ، ووثقه غير واحد . | وليس - أيضا - بصريح في الجهر ، بل يحتمل أنه كان يقرأها سرا . | وقد روي بهذا الإسناد بعينة ، أن النبي ( كان لا يجهر بها ، وسنذكره . | وخرج ابن عبد البر بهذا الإسناد : التصريح بالجهر بها ، بإسناد فيه النضر ابن سلمة شاذان ، وهو متهم بالكذب . | وخرج الدارقطني - أيضا - من رواية أبي بكر الحنفي ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن نوح بن أبي بلال ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا قرأتم ( الحمد ( فاقرءوا : بسم الله الرحمن الرحيم ؛ إنها أحد آياتها ) ) ، وذكر فيه فضل الفاتحة . قال الحنفي : لقيت نوحا ، فحدثني عن سعيد ، عن أبي هريرة - بمثله ، ولم يرفعه . | وذكر الدارقطني في ( ( علله ) ) : أن وقفه أشبه بالصواب . | قلت : ويدل على صحة قوله : أن ابن أبي ذئب روى الحديث في فضل الفاتحة ، عن 
ms1286	 المقبري ، عن أبي هريرة مرفوعا ، ولم يذكر فيه : البسملة . | وروى إبراهيم بن إسحاق السراج ، عن عقبة بن مكرم ، عن يونس بن بكير : ثنا مسعر ، عن محمد بن قيس ، عن أبي هريرة ، قال : كان رسول الله PageV04P368 ( يجهر | ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | خرجه الدارقطني والحاكم . | وظن بعضهم أنه إسناد صحيح ، وليس كذلك ؛ فإن السراج وهم في قوله في إسناده : ( ( حدثنا مسعر ) ) ، إنما هو ( ( أبو معشر ) ) ، كذا قال الدارقطني والخطيب ، وقبلهما أبو بكر الإسماعيلي في ( ( مسند مسعر ) ) ، وحكاه عن أبي بكر ابن عمير الحافظ . | وقال البيهقي : الصواب أبو معشر . | وأبو معشر ، وهو نجيح السندي ، ضعيف جدا . | وخرج الدارقطني وغيره من حديث حميد ، عن الحسن ، عن سمرة ، قال : كانت لرسول الله ( سكتتان : سكتة إذا قرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ، وسكتة إذا فرغ من القراءة ، فأنكر ذلك عمران بن حصين ، فكتبوا إلى أبي بن كعب ، فكتب : أن صدق سمرة . | ورواة هذا الحديث كلهم ثقات ، كما ذكره غير واحد ، لكن سماع الحسن من سمرة مختلف فيه . | وإن ثبت فهو دليل على الإسرار بالبسملة ، لا على الجهر ؛ لأنه صرح بأن سكتته الأولى كانت إذا قرأ البسملة ، ومراده : إذا أراد قراءتها ، فدل على أنه كان يقرأها في السكتة الأولى ، وإلا فلا يقول أحد : إن السنة أن يقرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) جهزا ، ثم يسكت بعد ذلك سكتة ، ثم يقرأ الفاتحة ، ولا نقل هذا أحد عن النبي ( ، ولا عن أحد من أصحابه ، ولا قال به قائل . | وقد روى هذا الحديث قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، وفسر قتادة PageV04P369 السكتتين : إذا دخل في الصلاة ، وإذا فرغ من القراءة . | وفي رواية قال : سكتة إذا كبر ، وسكتة إذا فرغ . | خرجه أبو داود وغيره . | وخرج - أيضا - من حديث يونس ، عن الحسن ، عن سمرة ، قال : حفظت سكتتين في الصلاة : سكتة إذا كبر الإمام حتى يقرأ ، وسكتة إذا فرغ . | ففي هذه الروايات كلها : تصريح بأن السكتة كانت بين التكبير والقرءاة ، كما في حديث أبي هريرة . | وخرج الحاكم من طريق عبد الله بن عمرو بن حسان 
ms1287	 ، عن شريك ، عن سالم الأفطس ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله ( يجهر | ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وقال : صحيح ، ليس له علة . | وهذه زلة عظيمة ؛ فإن عبد الله بن عمرو بن حسان هذا هو الواقعي ، نسبه ابن المديني إلى الوضع . وقال الدارقطني : كان يكذب . وقال أبو حاتم الرازي : كان لا يصدق . | وخرج الدارقطني هذا الحديث من طريق أبي الصلت الهروي ، عن عباد ابن العوام ، عن شريك ، وقال فيه : يجهر في الصلاة . | وأبو الصلت هذا ، متروك . | وخرجه الطبراني في ( ( أوسطه ) ) من طريق يحيى بن طلحة اليربوعي ، عن PageV04P370 عباد بن العوام بهذا الإسناد ، ولفظ حديثه : كان رسول الله ( إذا قرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) هزأ منه المشركون ، وقالوا : محمد يذكر إله اليمامة ، وكان مسيلمة يتسمى الرحمن ، فلما نزلت هذه الآية أمر النبي ( أن لا يجهر بها . | وهذا لو صح لدل على نسخ الجهر بها ، ولكن الصحيح أنه مرسل ، وكذلك رواه يحيى بن معين ، عن عباد بن العوام : ثنا شريك بن عبد الله بن سنان ، عن سالم الأفطس ، عن سعيد بن جبير ، في قوله تعالى : ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت | بها ( [ الاسراء : 110 ] قال : نزلت في ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) - وذكر الحديث بمعناه مرسلا . | كذا خرجه عنه المفضل الغلابي في ( ( تاريخه ) ) . | وكذا خرجه أبو داود في ( ( المراسيل ) ) عن عباد بن موسى ، عن عباد بن العوام ، وعنده : فأمر رسول الله ( بإخفائها ، فما جهر بها حتى مات . | وكذا رواه يحيى بن آدم ، عن شريك ، عن سالم ، عن سعيد - مرسلا . | وهو أصح . | وقد روي عن إسحاق بن راهويه ، [ عن إسحاق ] - موصولا ، ولا يصح . | ذكره البيهقي في ( ( المعرفة ) ) . | وروى عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن عبد الكريم الجزري ، عن أبي الزبير ، عن ابن عمر ، عن النبي ( ، أنه كان إذا قام إلى الصلاة ، فأراد أن يقرأ قال : ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | قال ابن عبد البر : قد رفعه غيره - أيضا - ، عن ابن عمر ، ولا يصح ؛ لأنه PageV04P371 موقوف على ابن عمر من فعله ، كذلك رواه سالم 
ms1288	 ونافع ويزيد الفقير ، عن ابن عمر . | وقال البيهقي : الصواب موقوف . | وقد قال العقيلي في ( ( كتابه ) ) : لا يصح في الجهر بالبسملة حديث مسند . | يعني : مرفوعا إلى النبي ( . | وحكي مثله عن الدارقطني . | وما ينقل عنه في ( ( سننه ) ) من تصحيح احاديث في هذا الباب ، فلا توجد في جميع النسخ ، بل في بعضها ، ولعله من زيادة بعض الرواة . | وفي ترك الجهر بها : حديث عبد الله بن مغفل ، وهو شاهد لحديث أنس الذي خرجه مسلم ، وهو من رواية أبي نعامة الحنفي ، عن ابن عبد الله بن مغفل ، قال : سمعني أبي وأنا في الصلاة أقول : ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | فقال : أي بني ، محدث ، إياك والحدث . قال : ولم أرأحدا من أصحاب النبي ( كان أبغض إليهى الحدث في الإسلام - يعني : منه - قال : وقد صليت مع النبي ( ، ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان ، فلم أسمع أحدا منهم يقولها ، إذا أنت صليت فقل : ( الحمد لله رب العالمين ( . | خرجه الإمام أحمد وابن ماجه والترمذي ، وقال : حديث حسن . | وخرجه النسائي مختصرا . | وأبو نعامة هذا ، بصري ، قال ابن معين : ثقة . | قال ابن عبد البر : هو ثقة عند جميعهم . PageV04P372 | وله رواية عن عبد الله بن مغفل في الاعتداء في الدعاء والطهور . | وأما هذا الحديث ، فقد رواه عن ابن عبد الله بن مغفل ، عن أبيه . | وابن عبد الله بن مغفل ، يقال : اسمه : يزيد . | وقد روى هذا الحديث أبو حنيفة ، عن أبي سفيان ، عن يزيد بن عبد الله ابن مغفل ، عن أبيه . | وكذلك خرجه أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في ( ( كتاب الشافي ) ) له من طريق حمزة الزيات ، عن أبي سفيان ، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل ، قال : صلى بنا إمام فجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ، فقال له أبي : تأخر عن مصلانا ، تجنب عنا هذا الحرف الذي أراك تجهر به ؛ فإني صليت خلف النبي ( وأبي بكر وعمر فلم يجهروا بها . قال له رجل : وعثمان ؟ فسكت . | ويزيد هذا ، لم نعلم فيه جرحا ، وقد حسن حديثه الترمذي . | وما قاله طائفة من المتأخرين : إنه مجهول ، كابن 
ms1289	 خزيمة وابن عبد البر ، فقد علله ابن عبد البر ، بأنه لم يرو عنه إلا واحد فيكون مجهولا ؛ يجاب عنه : بأنه قد روى عنه اثنان ، فخرج بذلك عن الجهالة عند كثير من أهل الحديث . | وقد روى سفيان الثوري ، عن خالد الحذاء ، عن أبي نعامة ، عن أنس ، أن النبي ( لم يكن ولا أبو بكر ولا عمر يجهرون ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | كذا رواه غير واحد عن سفيان . | وخالفهم يحيى بن آدم ، فرواه عن سفيان ، عن خالد ، عن أبي قلابة ، عن أنس . | ووهم فيه ، إنما هو أبو نعامة - : قاله الإمام أحمد . | ثم اختلف الحفاظ : PageV04P373 | فمنهم من قال : الأشبه بالصواب رواية من رواه عن أبي نعامة ، عن ابن مغفل ، عن أبيه ، ومنهم : الدارقطني ، وكلام أحمد يدل عليه - أيضا - ، قالوا : لأنه رواه ثلاثة عن أبي نعامة بهذا الإسناد ، وهم : الجريري وعثمان بن غياث وراشد الحراني ، فقولهم أولى من قول خالد الحذاء وحده . | ومنهم من قال : يجوز أن يكون القولان عن أبي نعامة صحيحين . | ومن العجائب تأويل بعضهم لحديث ابن مغفل على مثل تأويله لحديث أنس ، وأن المراد افتتاحهم بالفاتحة . | وهذا إسقاط لفائدة أول الحديث وآخره ، والسبب الذي لأجله رواه ابن مغفل ، وإنما الصواب عكس هذا ، وهو حمل حديث أنس على مثل ما رواه ابن مغفل . | وروى عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، أن النبي ( لم يجهر في صلاته ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | ذكره الدارقطني ، في ( ( علله ) ) . | وهذا الإسناد ، رجاله كلهم ثقات مشهورون ، ولكن له علة ، وهي : أن هذا الحديث قطعة من حديث جبير بن مطعم في صفة تكبير النبي ( وتعوذه في الصلاة ، وقد رواه الثقات عن عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن نافع بن جبير ، عن أبيه بدون هذه الزيادة ؛ فإنه تفرد بها الرقي عن زيد . | وروى الحافظ أبو أحمد العسال : ثنا عبد الله بن العباس الطيالسي : ثنا | عبد الرحيم بن زياد السكري : ثنا عبد الله 
ms1290	 بن إدريس ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : صليت خلف رسول الله ( وأبي بكر وعمر وعثمان ، فلم يقنتوا ولم يجهروا . PageV04P374 | وهذا الإسناد - أيضا - كلهم ثقات مشهورون . | وهذا والذي قلبه خير من كثير من أحاديث الجهر التي يصححها الحاكم وأمثاله ، ويحتجون بها ، ولكن لا نستحل كتمان ما ذكر في تعليله . | فذكر الدارقطني في ( ( العلل ) ) أنه تفرد به السكري ، عن ابن إدريس مرفوعا . | قال : ورواه زائدة والقطان ومحمد بن بشر وابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر - موقوفا . | قال : وكذلك رواه مالك في ( ( الموطإ ) ) عن نافع ، عن ابن عمر - موقوفا . | قال : وهو الصواب . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن عائشة ، أن النبي ( كان يستفتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة ب ( الحمد لله رب العالمين ( . | وفيه : عن أبي هريرة ، أن النبي ( كان إذا نهض في الثانية استفتح ب | ( الحمد لله رب العالمين ( ، ولم يسكت . | وروى منصور بن مزاحم - وهو صدوق - : ثنا أبو أويس ، عن العلاء بن | عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، أن النبي ( كان لا يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | ذكره ابن عبد البر وغيره . | وهذا إسناد جيد . | وقد عضده : أن مسلما خرج بهذا الإسناد بعينة حديث : ( ( قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ) ) ، وذكر سورة الفاتحة بكمالها ، فلم يذكر فيها البسملة . PageV04P375 | وروى عمار بن زربي ، عن المعتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن أبي عثمان النهدي ، عن عمر بن الخطاب ، قال : كان قراءة رسول الله ( مدا ( الحمد لله رب العالمين ( الرحمن الرحيم ( حتى يختم السورة . | عمار هذا ، تكلم فيه . | وليست هذه الأحاديث بدون الأحاديث التي يستدل بها الحاكم وأمثاله على الجهر ، بل إما أن تكون مساوية لها ، أو أقوى مع اعتضادها بالأحاديث الصحيحة والحسنة المخرجة في الصحاح والسنن ، وتلك لا تعتضد بشيء من ذلك . | وفي الباب : أحاديث أخر ، تركناها اختصارا ، وبعضها مخرج في بعض السنن - أيضا . | وأما الآثار الموقوفة في المسألة فكثيرة جدا . | وإلى ذلك ذهب أكثر أهل العلم من أصحاب النبي ( ، منهم : أبو بكر وعمر وعثمان 
ms1291	 وعلي وغيرهم ، ومن بعدهم من التابعين ، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق ، لا يرون أن يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . قالوا : ويقولها في نفسه . انتهى . | وحكى ابن المنذر هذا القول عن سفيان وأهل الرأي وأحمد وأبي عبيد ، قال : ورويناه عن عمر وعلي وابن مسعود وعمار بن ياسر وابن الزبير والحكم وحماد . | قال : وقال الأوزاعي : الإمام يخفيها . | وحكاه ابن شاهين عن عامة أهل السنة ، قال : وهم السواد الأعظم . PageV04P376 | وروى شعبة ، عن حصين ، عن أبي وائل ، قال : كانوا لا يجهرون ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وروى الأثرم بإسناده ، عن عروة بن الزبير ، قال : أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا ب ( الحمد لله رب العالمين ( . | وعن الأعرج - مثله . | وعن النخعي ، قال : ما أدركت أحدا يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وعنه ، قال : الجهر بها بدعة . | وعن عكرمة ، قال : أنا أعرابي إن جهرت ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن همام ، عن قتادة ، قال : الجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) أعرابية . | وعن سفيان ، عن عبد الملك بن أبي بشير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : الجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) قراءة الأعراب . | وعن إسرائيل ، عن جابر ، عن أبي جعفر محمد بن علي ، قال : لا يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | وهذه الرواية تدل على أنه لا يصح ما حكي عن أبي جعفر وأهل البيت من الجهر بها ، ولعل الشيعة تفتري ذلك عليهم . | وممن روي عنه أنه كان لا يجهر بها : بكر المزني والحسن وابن سيرين والشعبي وأبو إسحاق السبيعي وعمر بن عبد العزيز - في رواية عنه ، رواها الوليد ابن مسلم ، عن عبد الله بن العلاء ، عنه - ، وقتادة وابن أبي ليلى وابن شبرمة والحسن بن حي . | وقال الحسن : الجهر بها أعرابية . PageV04P377 | خرجه حرب الكرماني . | وروي عنه من وجه آخر ، قال : الجهر بها قراءة الأعراب . | وأكثر هؤلاء يكرهون الجهر ، كما أنكره عبد الله بن مغفل ، وكما أنكره من قال : ذلك قراءة الأعراب ، ومن قال : هو بدعة ، ونص أحمد على 
ms1292	 كراهته . | وروي عن طائفة ، أنه يخير بين الجهر والإسرار ، ولا يكره الجهر وإن كان الإسرار أفضل ، وحكي هذا عن ابن أبي ليلى وإسحاق ، ورجحه طائفة من أهل الحديث . | ومنهم من قال : الجهر أفضل . | وقالت طائفة : يجهر بها وهو السنة ، وهو قول الشافعي وأصحابه وأبي ثور ، وروي عن الليث بن سعد . | قال ابن المنذر : وروينا عن عمر وابن عباس أنهما كانا يستفتحان ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . انتهى . | وليس عن ابن عمر تصريح بالجهر ، بل بقراءة البسملة . | وأما المروي عن عمر ، فقد ثبت عنه في ( ( صحيح مسلم ) ) من حديث أنس ، أنه لم يكن يجهر بها ، فلعله جهر بها مرة ليبين جواز ذلك . | وخرج ابن أبي شيبة بإسناد جيد ، عن الأسود ، قال : صليت خلف عمر سبعين صلاة ، فلم يجهر فيها ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) . | قال ابن عبد البر : روي عن عمر وعلي وعمار بن ياسر ، أنهم كانوا يجهرون ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ، والطرق ليست بالقوية ، وقد قدمنا الاختلاف عنهم في ذلك . PageV04P378 | قال : وروي عن عمر فيها ثلاث روايات : أحدها : أنه كان لا يقرؤها . | والثانية : أنه كان يقرؤها سرا . والثالثة : أنه جهر بها . | وكذلك اختلف عن أبي هريرة في الجهر والإسرار ، وعن ابن عباس - أيضا - ، والأكثر عنه الجهر بها ، وعليه جماعة أصحابه . | وذكر ابن عبد البر جماعة ممن كان يرى الجهر بها ، منهم : مكحول وعمر ابن عبد العزيز ومحمد بن كعب القرظي ، قال : وهو أحد قولي ابن وهب ، إلا أنه رجع عنه إلى الإسرار بها . | وعن عطاء الخراساني ، قال : الجهر بها حسن . | وقال الزهري : من سنة الصلاة أن يقرأ : ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ثم فاتحة الكتاب ، ثم يقرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ثم يقرأ بسورة . وكان يقول : أول من قرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) سرا بالمدينة عمرو بن سعيد بن العاص . | خرجه البيهقي . | ومراسيل الزهري من أردإ المراسيل . | وإنما عنى أول من أسر بها ممن أدركه ، فقد ثبت عن أبي بكر وعمر وعثمان الإسرار بها ، فلا عبرة بمن حدث بعدهم وبعد 
ms1293	 انتقال علي بن أبي طالب من المدينة ؛ فإن هؤلاء هم الخلفاء الراشدون الذين أمرنا رسول الله ( باتباع سنتهم ، وهم كانوا لا يجهرون بها . | قال البيهقي : وروينا الجهر بها عن فقهاء مكة : عطاء وطاوس ومجاهد وسعيد بن جبير . | وقال الإمام أحمد - في رواية مهنا - : عامة أهل المدينة يجهر بها : الزهري PageV04P379 | وربيعة ، وذكر ابن عباس وابن الزبير . | وأما ما ذكره الخطيب في كتابه في الجهر بالبسملة من الآثار الكثيرة في المسألة حتى اعتقد بعض من وقف عليه أنه قول الجمهور ، فغالب آثاره أو كثير منها معلول لا يصح عند التحقيق . | وكثير منهم يروي الجهر والإسرار ، وقد حكي عن الدارقطني ، أنه قال في المنقول عن الصحابة [ . . . ] منهم : عمرو بن دينار وابن جريج ومسلم بن خالد ، وعن بعض أهل المدينة دون سائر الأمصار ، ولقلة من كان يجهر بها اعتقد بعضهم أن الجهر بها بدعة ، وأنه من شعار أهل الأهواء كالشيعة ، حتى تركه بعض أئمة الشافعية ، منهم : ابن أبي هريرة لهذا المعنى . | وكان سفيان الثوري وغيره من أئمة الأمصار يعدون الإسرار بالبسملة من جملة مسائل أصول الدين التي يتميز بها أهل السنة عن غيرهم ، كالمسح على الخفين ونحوه ، حتى قال سفيان لشعيب بن حرب : لا ينفعك ما كتبت حتى ترى أن إخفاء : ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) أفضل من الجهر بها . | وقال وكيع : لا يصلى خلف من يجهر بها . | وقال أحمد في الصلاة خلف من يجهر بها : إن كان يتأول فلا بأس به ، وإن كان غير ذلك فلا يصلى خلفه . | يشير إلى أنه يصلي خلف من جهر بها من أهل العلم والحديث ، دون من PageV04P380 يجهر بها من أهل الأهواء ، فإنهم المعروفون بالجهر بها . | ونقل أبو طالب ، عن أحمد ، وسأله : يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ؟ قال : بالمدينة نعم ، وهاهنا من كان يرى أنها آية من كتاب الله مثلما قال ابن عباس وأبو هريرة وابن الزبير كانوا يجهرون بها ، ويتأولونها من كتاب الله . | قال القاضي أبو يعلى : ظاهر هذا أنه أجاز الجهر لمن كان بالمدينة دون غيرها 
ms1294	 من البلاد . قال : ولعله ذهب في هذا إلى أن أهل المدينة يرون الجهر بها ، فإذا خافت استنكروا فعله ، وامتنعوا من الصلاة خلفه . | قلت : إنما مراد أحمد الإخبار عن الجهر بها أنه سائغ لمثل أهل المدينة ومن يتأول من غيرهم من أهل الحديث والعلم ، وليس مراده أنه يرى الجهر بها بالمدينة . | وقد حكى أبو حفص العكبري رواية أبي طالب عن أحمد ، بلفظ صريح في هذا المعنى ، وهو أنه قال : سئل أحمد : هل يصلي الرجل خلف من يجهر ب ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) ؟ قال : بالمدينة نعم ، وهاهنا من كان يتأول - وذكر بقية الرواية . | وهذا تصريح بالمعنى الذي ذكرناه ، وهو أنه إنما يسوغ الخلاف في هذه المسألة من مثل هؤلاء العلماءالمجتهدين ، دون أهل الأهواء الذين كانت هذه المسألأة مشهورة عنهم . | ولذلك نقل مهنا عن أحمد ، أن عامة أهل المدينة يرون الجهر بالبسملة . | ونقل صالح بن أحمد ، عن أبيه ، قال : نحن لا نرى الجهر ولا نقنت ؛ فإن جهر رجل - وليس بصاحب بدعة ، يتبع ما روي عن ابن عباس وابن عمر - فلا بأس بالصلاة خلفه والقنوت هكذا . PageV04P381 | ونقل عنه يعقوب بن بختان ، قال : يصلى خلف من يجهر من الكوفيين ، إلا أن يكون رافضيا . | واختلفت الرواية عن أحمد في قراءة البسملة بين السورتين في قيام رمضان : فروي عنه ، أنه يسر بها ولا يجهر . | وروي عنه ، أنه قال : أرجو . | وظاهر هذه الرواية : يدل على أنه لا يكره الجهر بها في هذا الموطن خاصة ؛ فإن النفل يسامح فيه وخصوصا قيام الليل ؛ فإنه لا يكره الجهر بالقراءة فيه للمنفرد . | وإلى هذا القول ذهب أبو عبيد وعلي بن المديني - : حكاه عنهما الأثرم . | وذهبت طائفة إلى أنه لا يقرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) في الصلاة سرا ولا جهرا ، هذا قول مالك وأصحابه ، ورخص فيه في السور بعد الفاتحة في قيام رمضان خاصة . | وحكي عنه إجازته في اول الفاتحة وغيرها للمتهجدين ، وفي النوافل . | وروي عنه ، أنه لا بأس بقراءتها في الفرائض والنوافل - : ذكره القاضي إسماعيل في ( ( مبسوطه ) ) من طريق ابن نافع ، عن 
ms1295	 مالك . | قال ابن عبد البر : لا يصح هذا عندنا عن مالك ، إنما هو عن صاحبه عبد الله بن نافع . | وكذلك روي عن عمر بن عبد العزيز ، أنه لا يقرؤها سرا ولا جهرا من وجه فيه نظر - : ذكره ابن سعد في ( ( طبقاته ) ) . | وكذلك قال الأوزاعي : لا يقرأ بها سرا ولا جهرا - : نقله عنه الوليد بن مسلم . PageV04P382 | قال الوليد : فذكرت ذلك لخليد ، فأخبرني أن الحسن كان لا يقرؤها . فقال الذي سأله : أكان رسول الله ( يسرها ؟ فقال الحسن : لو أسر قراءتها فيما يسر بها لجهر بها فيما يجهر ، ولكنها أعرابية . | قال الوليد : وأقول أنا : إن قرأتها فحسن ، وذلك لما أخبرنا به عبد الله بن عمر بن حفص ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان لا يدع قراءة ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) حين يستفتح الحمد والسورة التي بعدها . | خرجه حرب الكرماني . | واختاره ابن جرير الطبري ، وهو مذهب مالك والأوزاعي . | وبهذا المروي عن ابن عمر استدل أحمد على قراءتها وبالمروي عن ابن عباس وابن الزبير وأبي هريرة . | ومالك ومن وافقه تأولوا ظاهر حديث أنس ، وعند التحقيق في التأمل إنما يدل على نفي الجهر لا على قراءتها سرا ، وبذلك تجتمع ألفاظ الحديث وعامة الأدلة في هذه المسألة . والله أعلم . | وأكثر من يرى قراءتها في الصلاة يرى قراءتها في الفاتحة والسورة التي بعدها . | وقالت طائفة قليلة منهم : إنما يقرأ بها في ابتداء الفاتحة دون السورة التي بعدها ، روي عن طاوس ، وهو قول سفيان الثوري وسليمان بن داود الهاشمي ، وهو رواية عن أبي حنيفة . | وروى يوسف بن أسباط ، عن الثوري ، قال : من قرأ ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) في أول القرآن أجزأه لكل القرآن . | وأعلم : أن الجهر بقراءة البسملة مع الفاتحة ليس مبنيا على القول بأن البسملة آية من سورة الفاتحة وغيرها ، كما ظنه طائفة من الناس من أصحابنا PageV04P383 وغيرهم ، وإنما الصحيح عند المحققين من أصحابنا وأصحاب الشافعي وغيرهم أنه غير مبني على ذلك . | ولهذا اختلفت الرواية عن أحمد : هل البسملة آية من الفاتحة ، أو لا ؟ وأكثر الروايات عنه 
ms1296	 على أنها ليست من الفاتحة ، وهو قول أكثر أصحابه . | ولم تختلف عنه في أنه لا يجهر بها ، وكذا قال الجوزجاني وغيره من فقهاء الحديث . | واختلف قول الشافعي : هل البسملة آية من كل سورة سوى الفاتحة ، وهو يرى الجهر بها في السور - أيضا . | وحينئذ ؛ فلا يصح أن يؤخذ الجهر بها من القول بأنها آية من الفاتحة ، كما يفعله كثير من الناس ؛ فإنهم يحكون عمن قال : هي آية من الفاتحة : الجهر بها ، وليس ذلك بلازم . | ومما يستحب الإتيان به قبل القراءة في الصلاة : التعوذ ، عند جمهور العلماء . | واستدلوا بقوله تعالى : ( فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ( [ النحل : 98 ] والمعنى : إذا أردت القراءة ، هكذا فسر الآية الجمهور ، وحكي عن بعض المتقدمين ، منهم : أبو هريرة وابن سيرين وعطاء : التعوذ بعد القراءة . | والمروي عن ابن سيرين : قبل قراءة أم القرآن وبعدها ، فلعله كان يستعيذ لقراءة السورة ، كما يقرأ البسملة لها - أيضا . | وقد جاءت الأحاديث بأن النبي ( كان يتعوذ قبل القراءة في الصلاة : | فروى عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن [ ابن ] جبير بن مطعم ، عن أبيه ، أنه رأى النبي ( يصلي صلاة ، قال : ( ( الله أكبر كبيرا ، والله أكبر كبيرا ، والله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، سبحان الله بكرة وأصيلا ) ) - ثلاثا - PageV04P384 ( ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من نفخه ونفثه وهمزه ) ) . قال : نفثه الشعر ، ونفخه الكبر ، وهمزه الموتة . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) والحاكم ، وصححه . | وابن جبير ، هو : نافع ، وقع مسمى في رواية كذلك . وعاصم العنزي ، قال أحمد : لا يعرف . وقال غيره : روى عنه غير واحد . ذكره ابن حبان في ( ( ثقاته ) ) . | وروى عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن ابن مسعود ، عن النبي ( ، أنه كان إذا دخل في الصلاة يقول : ( ( اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وهمزه ونفخه ونفثه ) ) . | خرجه ابن ماجه والحاكم ، وهذا لفظه . | وقال : صحيح الإسناد ؛ فقد استشهد البخاري بعطاء بن السائب . | وروى علي بن علي الرفاعي ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : كان رسول 
ms1297	 الله ( إذا قام إلى الصلاة بالليل كبر ، ثم يقول : ( ( أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفخه ونفثه ) ) . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي . | وقال : كان يحيى بن سعيد يتكلم في علي بن علي . وقال أحمد : لا يصح هذا الحديث . | كذا قال ، وإنما تكلم فيه يحيى بن سعيد من جهة أنه رماه بالقدر ، وقد وثقه وكيع ويحيى بن معين وأبو زرعة . PageV04P385 | وقال أحمد : لا بأس به ، إلا أنه رفع أحاديث . | وقال أبو حاتم : ليس به بأس ، ولا يحتج بحديثه . | وإنما تكلم أحمد في هذا الحديث ؛ لأنه روي عن علي بن علي ، عن الحسن - مرسلا - ، وبذلك أعله أبو داود ، وخرج في ( ( مراسيله ) ) من طريق عمران بن مسلم ، عن الحسن ، أن رسول الله ( كان إذا قام من الليل يريد أن يتهجد ، يقول - قبل أن يكبر : ( ( لا إله إلا الله ، لا إله إلا الله ، والله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا ، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفخه ونفثه ) ) ، ثم يقول : ( ( الله أكبر ) ) . | وفي الباب أحاديث أخر مرفوعة ، فيها ضعف . | واعتماد الإمام أحمد على المروي عن الصحابة في ذلك ؛ فإنه روي التعوذ قبل القراءة في الصلاة عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة ، وهو قول جمهور العلماء كما تقدم . | والجمهور على أنه غير واجب ، وحكي وجوبه عن عطاء والثوري وبعض الظاهرية ، وهو قول ابن بطة من أصحابنا . | والجمهور على أنه يسره في الصلاة الجهرية ، وهو قول ابن عمر وابن مسعود والأكثرين . | وروي عن أبي هريرة الجهر به . | وللشافعي قولان . | وعن ابن أبي ليلى : الإسرار والجهر سواء . | واختلفوا : هل يختص التعوذ بالركعة الأولى ، أم يستحب في كل ركعة ؟ على قولين : PageV04P386 | أحدهما : يستحب في كل ركعة ، وهو قول ابن سيرين والحسن والشافعي وأحمد - في رواية . | والثاني : أنه يختص بالركعة الأولى ، وهو قول عطاء والحسن والنخعي والثوري وأبي حنيفة وأحمد - في رواية عنه . | وقال هشام بن حسان : كان الحسن يتعوذ في كل ركعة ، وكان ابن سيرين يتعوذ في كل ركعتين . | وذهب 
ms1298	 مالك وأصحابه إلى أنه لا يتعوذ في الصلاة المكتوبة ، بل يفتتح بعد التكبير بقراءة الفاتحة من غير استعاذة ولا بسملة ، واستدلوا بظاهر حديث أنس : كان النبي ( يفتتح الصلاة ب ( الحمد لله رب العالمين ( ، وهو الحديث الذي خرجه البخاري في أول هذا الباب . | ويجاب عنه ؛ بأنه إنما أراد أنه يفتتح قراءة الصلاة بالتكبير والقراءة ب ( الحمد لله رب العالمين ( ، وافتتاح القراءة ب ( الحمد لله ( إما أن يراد به افتتاحها بقراءة الفاتحة كما يقول الشافعي ، أو افتتاح قراءة الصلاة الجهرية بكلمة ( الحمد ( من غير بسملة كما يقوله الآخرون . | ودل عليه : حديث أنس الذي خرجه مسلم صريحا . | وعلى التقديرين ، فلا ينفي ذلك أن يكون يقول قبل القراءة ذكرا ، أو دعاء ، أو استفتاحا ، أو تعوذا ، أو بسملة ؛ فإنه لا يخرج بذلك عن أن يكون افتتح القراءة بالفاتحة ، أو افتتح الجهر بالقراءة بكلمة ( الحمد ( . | ولا يمكن حمل الحديث على أنه كان أول ما يفتتح به الصلاة قراءة كلمة | ( الحمد ( ؛ فإنه لو كان كذلك لكان لا يفتتح الصلاة بالتكبير ، وهذا باطل غير مراد قطعا . والله أعلم .(@)(@@) * * * PageV04P387 |(@)(@@) | 90 - باب(@)(@@) | 745 - حدثنا ابن أبي مريم : أنا نافع بن عمر : حدثني ابن أبي مليكة ، عن أسماء بنة أبي بكر ، أن النبي ( صلى صلاة الكسوف ، فقام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم قام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم قام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع فسجد فأطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم انصرف ، فقال : ( ( قد دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها ، ودنت مني النار حتى قلت : أي رب ، وأنا معهم ؟ فإذا امرأة ) ) - حسبت أنه قال : تخدشها هرة - ( ( قلت : ما شأن هذه ؟ قالوا : حبستها حتى ماتت جوعا لا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل ) ) . | قال نافع : حسبته من خشيش الأرض - أو خشاش . | قال الخطابي : خشيش ليس بشيء ، إنما هو خشاش 
ms1299	 - مفتوحة الخاء - ، وهو حشرات الأرض وهوامها ، فأما الخشاش - بكسر الخاء - ، فهو العود الذي يجعل في أنف البعير . | وفي ( ( الفائق ) ) : خشاش الأرض : هوامها . الواحدة : خشاشة ، سميت بذلك لاندساسها في التراب من خش في الشيء إذا دخل فيه ، يخش وخشه غيره فخشه ، ومنه الخشاش ؛ لأنه يخش في أنف البعير ، انتهى . PageV04P388 | وفي هذا الحديث فوائد كثيرة : | منها : ما يتعلق بصفة صلاة الكسوف ، ويأتي الكلام عليه في موضعه - إن شاء الله ( . | ومنها : أنه يدل على وجود الجنة والنار ، كما هو مذهب أهل السنة والجماعة . | ومنها : ما يدل على تحريم قتل الحيوان غير المؤذي ، لغير مأكله . | ومنها : ما هو مقصوده بإيراد الحديث في هذا الباب : أن المصلي له النظر في صلاته إلى ما بين يديه ، وما كان قريبا ، ولا يقدح ذلك في صلاته . | ولكن المنظور إليه نوعان : | أحدهما : ما هو من الدنيا الملهية ، فهذا يكره النظر إليه في الصلاة ؛ فإنه يلهي . | وقد دل عليه حديث الإنبجانية ، وقد سبق . | والثاني : ما ينظر إليه مما يكشف من أمور الغيب ، فالنظر إليه غير قادح في الصلاة ؛ لأنه كالفكر فيه بالقلب ، ولو فكر في الجنة والنار بقلبه في صلاته كان حسنا . | وقد كان ذلك حال كثير من السلف ، ومنهم من كان يكشف لقلبه عن بعض ذلك حتى ينظر إليه بقلبه بنور إيمانه ، وهو من كمال مقام الإحسان . | وأما النبي ( فإنه كشف ذلك له فرآه عيانا بعين رأسه ، هذا هو الظاهر ، ويحتمل أن يكون جلي ذلك لقلبه . | وقوله : ( ( أي رب ، وأنا معهم ) ) يشير إلى قوله : ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ( [ الأنفال : 33 ] ، فخشي أن يكون إدناؤها منه عذابا أرسل على الأمة ، فاستفهم عن ذلك ، وقال : ( ( أتعذبهم وأنا معهم ؟ ) ) بحذف همزة الاستفهام . | وهذا القول ، الظاهر : أنه كان بقلبه دون لسانه ، وكذلك سؤاله عن المرأة ؛ فإن عالم الغيب في هذه الدار إنما تدركه الأرواح دون الأجساد - غالبا - ، وقد تدرك بالحواس الظاهرة لمن كشف الله له ذلك من أنبيائه PageV04P389 ورسله ، ويحتمل أن يكون قوله : | ( ( وأنا فيهم ) ) بلسانه ؛ لأن هذا من باب الدعاء ؛ فإنه 
ms1300	 إشارة منه إلى أنه موعود بأنه لا تعذب أمته وهو فيهم . | يدل على ذلك : ما روى عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : كسفت الشمس على عهد رسول الله ( - فذكر الحديث بطوله ، وفيه : فجعل ينفخ في آخر سجوده في الركعة الثانية ، ويبكي ، ويقول : ( ( لم تعدني هذا وأنا فيهم ، لم تعدني هذا ونحن نستغفرك ) ) - وذكر بقية الحديث . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي . | وأما سؤاله عن المرأة فلا يحتمل أن يكون بلسانه . والله أعلم . | وفي الجملة ؛ فإن كان البخاري ذكر هذا الباب للاستدلال بهذا الحديث على أن نظر المصلي إلى ما بين يديه غير قادح في صلاته ، فقد ذكرنا أن الحديث لا دليل فيه على النظر إلى الدنيا ومتعلقاتها ، وإن كان مقصوده الاستدلال به على استحباب الفكر للمصلي في الآخرة ومتعلقاتها ، وجعل نظر النبي ( فيه إلى الجنة بقلبه كان حسنا ؛ لأن المصلي مأمور بأن يعبد الله كأنه يراه ، فينبغي له أن يسغرق فكره في قربه من الله ، وفيما وعد الله أولياءه ، وتوعد به أعداءه ، وفي الفكر في معاني ما يتلوه من القرآن . | وقد كان السلف الصالح ينجلي الغيب لقلوبهم في الصلاة ، حتى كأنهم ينظرون إليها رأى عين ، فمن كان يغلب عليه الخوف والخشية ظهر لقلبه في الصلاة صفات الجلال من القهر والبطش والعقاب والانتقام ونحو ذلك ، فيشهد النار ومتعلقاتها وموقف القيامة ، كما كان سعيد بن عبد العزيز - صاحب الأوزاعي - يقول : ما دخلت في الصلاة قط إلا مثلت لي جهنم . PageV04P390 | ومن كان يغلب عليه المحبة والرجاء ، فإنه مستغرق في مطالعة صفات الجلال والكمال والرأفة والرحمة والود واللطف ونحو ذلك ، فيشهد الجنة ومتعلقاتها ، وربما شهد يوم المزيد وتقريب المحبين فيه . | وقد روي عن أبي ريحانة - وهو من الصحابة - ، أنه صلى ليلة ، فما انصرف حتى أصبح ، وقال : ما زال قلبي يهوى في الجنة وما أعد الله فيها لأهلها حتى أصبحت . | وعن ابن ثوبان - وكان من عباد أهل الشام - ، أنه صلى ليلة ركعة الوتر ، فما انصرف إلى الصبح ، وقال 