ms21	 من انه نوع لما فوقه من الاجناس ، وجنس لما تحته من الانواع ، لأنك إذا اضفته إلى ما فوقه فالاحسن ان تسميه باسم غير الذي تسميه به إذا اضفته إلى ما تحته ، ليلوح الفرق بين اختلاف إضافتيه . واما نوع الانواع الذي ذكرنا فلا يجوز ان نسميه جنسا أصلا لأن الجنس إنما يسمى به ما يجمع نوعين فصاعدا لا الذي يلي الاشخاص فقط .(@)(@@) | 7 - باب جامع للكلام في الأجناس والأنواع(@)(@@) أجناس الأجناس التي لا تكون نوعا أصلا وهي أوائل في قسمة العالم : ذكر المتقدمون انها عشرة ثم حققوا فقالوا : إن الأصول منها أربعة ، فالعشرة منها هي : الجوهر ، والكم ، والكيف ، والإضافة : والمتى ، والأين ، والنصبة والملك ، والفاعل ، والمنفعل . والأربعة التي حققوا أنها رؤوس المبادئ وأوائل القسم : الجوهر والكم والكيف والإضافة . وأما الست البواقي فمركبات من الأربع المذكورة ، أي من ضم بعضها لبعض على ما يقع في أبوابها ، إن شاء الله عز وجل . واعلم أن الجوهر وحده ؟ من جملة الأسماء التي ذكرنا - قائم بنفسه وحامل لسائرها ، والتسعة الباقية محمولات في الجوهر وأعراض له وغير قائمات بأنفسها . فان قال قائل : هلا جعلت شيئا أو موجودا أو مثبتا أو حقا ، جنسا جامعا لهذه PageV01P027 الاسماء العشرة ؛ لأن جميعها موجود ومثبت وحق وشيء ، قيل له وبالله تعالى التوفيق : قد قدمنا أن الجنس منه حد كل ما تحته . والطبيعة هي قوة في الشيء توجد بها كيفياته على ما هي عليه . فما لم يكن منبئا عن طبيعة ما تحت اسمه فليس جنسا . فلما كانت لفضة شيء وموجود ومثبت وحق لا تنبئ عن طبيعة كل ما وقعت عليه ، ولم يكن فيها اكثر من أنه ليس باطلا ولا معدوما فقط ، وجب أن لا يكون شيء من هذه الألفاظ جنسا لما سمي به . وأما لفظة معلوم فقد تقع على الموجود والمعدوم والحق والباطل لأن الباطل معلوم أنه باطل ، والمعدوم معلوم أنه معدوم ، فليس أيضا جنسا لما قدمنا ، ولأنه كان يجب ان يكون الباطل والحق تحت جنس واحد وهذا محال شنيع . وأيضا فأن وجودنا بعض هذه 
ms22	 الرؤوس مخالف لوجودنا سائرها فبعضها تجدها النفس بالحواس الاربعة المؤديات لصفات محسوساتها إلى النفس الحساسة ، غير قائمة بأنفسها ، وبعضها تجدها النفس بمجرد العقل ، غير قائمة بأنفسها ، كوجود العدد والزمان والاضافة ، وبعضها تجدها النفس بتوسط من الحواس والعقل معا ، غير قائمة بأنفسها ، كالحركات ، وبعضها تجده النفس بتوسط العقل والحواس معا قائما بنفسه كالجوهر ، وقد تجد النفس بمجرد العقل ويتدرج من وجودها هذه العشرة إلى معرفة ما هو موجود حقا غير موصوف بشيء من صفات هذه العشر وهو الأول الواحد الخالق الذي لم يزل لا إله الا هو . فكل ما يقع تحت جنس واحد فلا يكون وجوده إلا على صفة واحدة جامعة لجمعه ، أي يجد واحد جامع لكل ما تحت الجنس ، أو بخاصة واحدة جامعة لكل ما تحت الجنس ، على ما نبين في باب كل رأس من العشر المذكور ، وخواص الرؤوس المحققة من هذه العشر مختلفة فوجب أن لا تكون كلها تحت جنس واحد ، فوجب أن لا يكون موجود جنسا لهذه العشر البتة . والقول في مثبت كالقول في موجود ولا فرق . وأما لفظة حق وشيء فبعض هذه العشر إنما هو حق بنفسه ، وهو الجوهر ، وكذلك هو أيضا شيء بنفسه ، وسائرها إنما هي حق بغيرها وشيء بغيرها ، لانها إنما تحققت بالجوهر ، وبه صارت أشياء ، ولولا الجوهر لم تكن حقا ولا شيئا . وكل ما يقع تحت جنس فطبيعته واحدة لا مختلفة ، وهذه الأشياء طبائعها مختلفة كما ترى ، فوجب أن لا يكون حق وشيء جنسا لها ، إذ إنما يكون إيقاع أسماء الاجناس على ما تحتها على حسب اتفاقها في طبائعها ، واتفاقها في حدودها ، واتفاقها في فصولها فيوجب ذلك اتفاق اسمائها ، وبحسب اختلافها في الطبائع تختلف فصولها وحدودها فتختلف أجناسها لذلك . PageV01P028 واعلم أم موجودا وحقا ومثبتا وشيئا واقعة على كل ما تقع عليه وقوع الأسماء المشتركة ، على ما نبين في باب الاسماء على المسميات . فان قال قائل : فهلا جعلتم قولكم ' عرضا ' جنسا للتسع الباقية دون الجوهر ؟ قيل له ، وبالله التوفيق : إن هذه التسع المسميات عرضا كون 
ms23	 مختلف ، وحمل الجوهر لها حمل مختلف ، لأن بعضها محمول في شخصه وعرض فيه كالكيفيات ، وبعضها محمول في طبيعته وعرض فيها كالعدد والزمان ، وبعضها عرض له من قبل غيره ، ومحمول في طبيعته بطبيعة غيره ، كالاضافة . وقد قدمنا أن الجنس منبئ عن طبيعة ما تحته ، وهذه التي ذكرنا طبائعها في كونها عرضا مختلفة ورسومها مختلفة فبطل كون عرض جنسا لها ، فمن نازعنا من أهل السخف والسفطة وقال : أنا أريد أن أسمي جنسا كل اسم عبر به عن كثير وجماعة ، ولا أبالي باتفاق طبائعها تحت ذلك الاسم أو باختلافها ، قلنا له : لسنا ننازعك ولا ننفق معك الساعات في ما لا فائدة فيه ، إلا أننا نقول لك قولين كافيين لمن عقل ولم يرد الشغب ، فنقول : إن عزمت على ما ذكرت وكنت موحدا ، فاعلم أنك قد أوقعت الله عز وجل تحت الأجناس ، لأنه تعالى موجود وحق ومثبت . فإذا أوقعته تحت جنس فقد جعلته محدودا ضرورة ، إذ كل ما وقع تحت جنس فمحدود ، تعالى الله عن ذلك . والقول الثاني نقول : لسنا ننازعك في الجيم والنون والسين فان بدا لك أن تسمى يدك أو رجلك أو ضرسك جنسا فلا مانع لك من ذلك إلا أنك تحتاج إلى من يوافقك على التخاطب بهذه اللغة التي أحدثتها ، وحسبنا أنك تقف عند طاعتك في اسم توافقنا عليه ، نتفق على إيقاعه على كل جماعة تجمعها طبيعة واحدة تقوم منه فصولها ، فتوجد منه حدودها ، ويوجد أيضا تحته كثيرون مختلفون بأنواعهم ، لنتفاهم به مرادنا ، فان أبيت من ذلك ولم توقع ما دون الخالق تعالى تحت حدود ، فانك واقع تحت المجاهرة بمكابرة العقل والحواس ، لأنك ترى ضرورة أشياء تتفق في صفة واحدة ، وأشياء أخر تخافها في تلك الصفة وتتفق في صفة أخرى ، وهذا هو معنى الحد لأن كل صفة تحد ما هي فيه دون ما ليست فيه ، لا يدفع ذلك إلا مجنون أو من هو في أسوأ من حال المجنون لقصده إبطال الحقائق وتلبيس المعارف وإثبات الاشكال . ومن يبغ [ هذا ] ها هنا ترك الكلام 
ms24	 معه ، إذ غايتنا ممن نكلم أن ينصرف إلى الحق أو للحق لا الذين لا تجري أحكامهم العقل عليهم ، مع أن هذا كفر من معتقده ، أن كان ممن يسم نفسه بالايمان ؛ وبالله نعوذ من الضلال وما دعا إليه . وبهذا نكلم أيضا من قال لنا : هلا سميتم نوعا ما سميتم جنسا وسميتم جنسا ما سميتم نوعا ، فاني قد يسأل هذا السؤال الاحمق . PageV01P029 واعلم أن الجوهر وحده دون سائر الاشياء التي ذكرنا موجود بنفسه وسائرها متداول عليه ، وكلها موجود به لا سبيل إلى أن توجد دونه البتة ، والجوهر وان كان لا يوجد دونها أيضا ، فقد يوجد أيضا دون بعضها ، ولا سبيل إلى ان يوجد شيء منها دون جوهر ألبتة لأن الجوهر محسوس بالعقل فقط ، وليس مرئيا ولا مذوقا ولا ملموسا ولا مشموما وإنما نرى الالوان ، فإذا عدم اللون لم نر شيئا كالهواء المتحرك ، وهو الريح فانه يحس باللمس ، وينطح الاجسام العظام فيسقطها وهو غير مرئي لأنه لا لون له ، والجن كذلك ، وقد أخبرنا الصادق ، عليه السلام ، عن الله عز وجل ، أنهم يروننا من حيث لا نراهم ، ونحن ذوو ألوان وهم غير ذوي ألوان ، وكذلك أيضا لا نشم الحجر لأنه لا رائحة له ، وإنما نشم الرائحة على حسب اختلافها وكذلك أيضا لا يذاق الحجر فانه لا طعم له وإنما تذاق الطعوم على حسب اختلافها ، وإنما تلمس المحية من الخشونة أو اللين أو الاملاس أو الصلابة أو التهيل ، وقد يسمح بعض الجوهر بعرض فيه على ما يأتي بعد هذا ، ان شاء الله عز وجل . وإنما أوقعنا ما يقع تحت الحواس تحت الكيفية طلبا للاختصار وجمعا للكثير تحت اسم واحد ، ولأنها كلها ترسم برسم واحد ، على ما يقع في بابه ان شاء الله . وكل من الرؤوس التي ذكرنا جامع لطبيعة أشياء كثيرة فسمينا كل واحد جنس أجناس ، وسمينا كثيرا مما يقع تحت كل رأس منه أجناسا أيضا ، إلى أن نبلغ إلى الانواع المحضة التي تلي الأشخاص . واعلم أن كل رأس أعلى ، ومرادنا بذلك جنس الاجناس ، وكل 
ms25	 ما تحته مما يسمى جنسا أو نوعا فان كل ما يقع تحته يسمى باسم الرأس الذي هو أعلى منه ، ونحدده بحده ، فأن نفس الإنسان تسمى جوهرا وتسمى حية وترسم برسم الجوهر وتحد بحد الحي وكذلك جسد الإنسان يتسمى ناميا وجوهرا وجسما ويحد ويرسم برسم وحد كل واحد من هذه الأسماء . واعلم انه لا يسمى الرأس الأعلى باسم ما تحته ولا يجد بحده . والمتقدمون يعبرون في هذا المكان بأن يقولوا : ' الأعلى يقال على الأسفل والأسفل لا يقال على الأعلى ' وإنما كان ذلك لأن الأسفل موجود في الرأس الأعلى وغيره مما هو واقع تحت الرأس الأعلى ، فلو سميت الرأس الاعلى باسم ما يقع تحته لكنت قد نقصته بعض صفاته . الا ترى أن كل نام جسم فلو سميت الجسم المطلق ناميا ، لكنت مخطئا كاذبا ، لأن الحجر جسم وليس الحجر ناميا ، وهذا محال . وانت إذا سميت النامي جسما كنت PageV01P030 مصيبا ؛ وزيد يسمى إنسانا ويحد بحد الإنسان ، ويسمى حيا ويحد بحد الحي ، ويسمى جسما ويرسم برسم الجسم ، ولا يسمى الجسم المطلق حيا ولا يحد بحد الحي ولا يسمى أيضا إنسانا ولا يحد بحد الإنسان ، ولا يسمى زيدا ولا يحد بحد زيد . ونعني بالجسم المطلق كل ما يطلق على كل طويل عريض عميق . فالحجر جسم وليس حيا ولا إنسانا ولا زيدا . فالمطلق هو الاسم الكلي الذي يعم كل ما سمي به وقد قدمنا قبل ان الاشياء والمخلوقات تنقسم اقساما ثلاثة : اجناس وانواع واشخاص . فكل ما يسمى جنسا مما لا يكون الا جنسا محضا ومما يكون جنسا ونوعا فانه محدود وعندنا وفي الطبيعة ، أي اننا نبدأ فنقول : كل ما دون الخالق عز وجل ينقسم قسمين : جوهو ولا جوهر . فالجوهر هو الجسم من قولنا والجسم هو الجوهر ولا شيء دون الخالق تعالى الا جسم محمول في جسم . وقد اثبت غيرها جوهرا ليس جسما وهذا باطل وليس هذا مكان حل الشكوك المعترض بها علينا في هذا القول وقد أحكمنا في مكانه . وبالله التوفيق . والكلام في هذا هو واقع فيما 
ms26	 بعد الطبيعة وفي علم التوحيد وقد أثبتناه في كتاب الفصل في الملل والنحل . وكذلك رسم غيرنا أيضا في حد الإنسان انه حي ناطق ميت . وهذا الحد لا يخلو من أن يكون أراد به الجسم المركب وحده أو النفس وحدها أو الجسم المركب والنفس معا فان أراد الجسم المركب فذلك خطأ لأنه ادخل الجسم المركب تحت الحي ، والحي إنما هو النفس وحدها ، وهي الحساسة المتحركة التي ان بطلت بطل حس الجسم وحركته ألبتة ، وان كان أراد النفس وحدها فذلك أيضا خطأ لأنه ادخلها تحت النامي ، والنفس ليست نامية وإنما النامي جسمها المركب فقط وللبراهين على هذا مكان آخر قد ذكرناه في كتاب الفصل في باب النفس . ثم نرجع فنقول : والجوهر منقسم قسمين : حي ولا حي . والحي ينقسم قسمين : نفس ناطقة ونفس غير ناطقة . ولا حي بحياة الا نفس حية بحياة . وحد الحي ذي الحياة هو الحساس المتحرك بارادة ، فالنفوس الناطقة هي الملائكة وأنفس الاشخاص الخلدية التي أخبرنا الصادق ، صلى الله عليه وسلم ، أنها في دار النعيم من الحور والولدان وأنفس الأنس وأنفس الجن . وغيرنا يعتقد مكان الاشخاص الخلدية التي ذكرنا ان الاجرام العلوية من الكواكب والفلك ذات أنفس حية ناطقة وللكلام في كل هذا الشك مكان غير هذا . والنفس غير الناطقة هي انفس سائر الحيوان . والنفس الناطقة تنقسم قسمين : ناطقة ميتة وناطقة غير ميتة . فالغير ميتة هي الملائكة وأنفس الاشخاص الخلدية التي ذكرنا والميتة هي أنفس PageV01P031 الانس والجن . ومعنى قولنا ميتة أي أنها مفارقة لحد وعائها من الاجسام المركبة من العناصر الاربع التي ابتدأت بالتشبث بها في عالم الامتحان ، لا أنها تعدم ولا يبطل حسها وفكرها وتمييزها وحركتها أصلا . والميتة تنقسم قسمين : ذات حس تقبل الالوان ، وهي نفس الإنسان ، وذات جسد لا تقبل الالوان وهي نفس الجن وأما غير الناطقة فترسم بالصهال والنباح والشحاح وبغير ذلك من سائر الصفات المخصوصة بها المفرقة أنواعها وهي انواع كثيرة تلي الاشخاص بعد وأما اللاحي فيزيد على القسم الذي هو حي فينقسم قسمين : مركب ولا 
ms27	 مركب فالغير مركب هي العناصر الاربعة التي هي النار والهواء والماء والأرض والافلاك التسعة وما فيها من الدراري والكواكب . والافلاك التسعة هي السماوات السبع التي هي سبع طرائق للدراراي والكرسي الذي هو فلك المنازل والعرش الذي هو الفلك الكلي المحيط الذي يدور دورة في كل يوم وليلة الذي ليس فوقه خلاء ولا ملاء والذي هو منتهى جرم العالم وكرنه ولا شيء بعده . ومعنى قولنا مركب وغير مركب هو أن المركب ما خلقه الله عز وجل من أشياء شتى كأجسام الحيوان والشجر المركبة من العناصر الاربعة . ومعنى قولنا غير مركب هو ما خلقته الله تعالى واحدة لا من أشياء شتى ، والا فكل مركب وكل غير مركب فمؤلف من أجزاء كثيرة محتمل للتجزيء والانقسام أبدا . والمركب ينقسم قسمين : نام ولا نام ، والنامي ينقسم قسمين : ذو نفس ولا ذو نفس . وحد النامي هو ما تغذى تغذيا ينقسم من وسطه إلى طرفيه ويحله إلى نوعه فاللا ذو نفس الشجر والنبات وهما قسمان : ذو ساق ولا ذو ساق ثم كل واحد من هذين القسمين ينقسم على انواع كثيرة تلي الأشخاص بعد . وذو النفس ينقسم قسمين : ذو نفس ناطقة مثل أجساد الانس والجن وذو نفس لا ناطقة مثل أجساد سائر الحيوان . وذو النفس الناطقة ينقسم قسمين جسم ملون وهو جسم الإنسان وجسم لا ملون وهو جسد الجن . وذو النفس الغير ناطقة هو أجسام سائر الحيوان وهي انواع كثيرة جدا تلي الاشخاص بعد وتحد بصفاتها المختصة بها وبفصولها المميزة لطبائعها وبالاضافة إلى أنفسها . فنقول : ذو النفس المفترسة الزائرة ، ذو نفس ناهقة وما أشبه ذلك . وهكذا يحد كل نوع من الشجر والنبات بفصوله المميزة بطبائعه وبصفاته المختصة به وهذا أمر يكثر جدا ويتسع وإنما قصدنا هنا الكلام على الجمل . وغير النامي ينقسم اقساما كثيرة منها معدنيات كالياقوت والذهب وغير ذلك ، ومنها خشبيات وهي انواع محضة تلي الاشخاص ويحد كل نوع منها بفصوله المميزة لطبيعته PageV01P032 مما سواه وبصفاته التي تخصه . فهذه الاجناس محدودة كما ترى عندنا محصورة ، ومحدودة في 
ms28	 أنفسها محصورة ، وهو الذي أردنا بقولنا أنها محدودة في الطبيعة لأننا قد تيقنا أن هذه الاقسام لا زيادة فيها أصلا وأنها متناهية العدد كما ذكرنا . وأما كل ما هو نوع محض وهي الانواع التي تلي الأشخاص وهي التي قلنا فيها انها تسمى انواع الانواع فانها محدودة في الطبيعة غير محدودة عندنا نعني بذلك أن عدد هذه الانواع من الحيوان والشجر والنبات والاحجار متناه في ذاته عند الباري عز وجل بعدد لا يزيد أبدا ولا ينقص فنحن على يقين من انه لا يحدث بعد ، مثل ذي أربع من الجمال يطير أ ذي ثلاثة رؤوس ولا أن الخيل تفنى حتى لا يوجد في العالم فرس وكذلك سائر الانواع . وقد نبه الرسول عليه السلام على ذلك بقوله : ' لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ' . ففي هذا اخبار أن كل أمة من الأمم لا سبيل إلى اعدامها . وقال تعالى في أنهلا مزيد من الانواع { وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا ، لا مبدل لكلماته } ( الانعام : 115 ) وكذلك قوله تعالى : { وعلم آدم الاسماء كلها } [ البقرة : 31 ] . برهان ثان : جميع الانواع محصورة العدد لا زيادة فيها لادخاله تعالى الكلية فيها والكلية لا تدخل الا في ذي نهاية ، الا اننا لا نحيط بأعدادها نحن ، فلسنا نحصر انواع الطير ، ولا انواع الحيوان المائي والبري وسائر الحشرات ، وإنما يعلم عددها باريها عز وجل ، الا انه متناه محصور كما قد منا . وبرهان ذلك ان ما لا نهاية فلا يجوز ان يكون اكثر منه ، والاشخاص الواقعة تحت الانواع اكثر من الانواع ، فلما كان ذلك وجب الانواع ليست مما لا نهاية له ، واذا كان ذلك وجب انها متناهية ضرورة ؛ ولما كانت أنواع الانواع لا نحيط بجزئيها اوجب ذلك علينا ان نتوصل إليها بالانواع التي تكون اجناسا لنصل إلى علم اتفاقها واختلا [ فها ] ولذلك لم ننحدر ؟ من الاجناس الأول إلى الانواع المحضة ؛ واما الاشخاص فليست محصورة لا عندنا ولا في الطبيعة ، لاننا نجد بالحس الضروري أن الاشخاص من الناس إذا كان الطاعون أو قتل ذريع في 
ms29	 يوم معركة ، أنها قد قلت جدا عما كانت عليه بالامس ، ثم إذا اتصل النماء والذرء وتهذنت البلاد ، كاد المعمور يضيق بأهله لكثرتهم ، فهم أبدا يزيدون وينقصون . والانواع ليست PageV01P033 كذلك . لكنها لا تزيد ولا تنقص أبدا إلا أن يشاء الخالق إفناء ما شاءه منها يوم البعث في عالم الجزاء [ فهو ] القادر على ما يشاء لا إله إلا هو . وأما الاشخاص فليس لها عدد تقف عنده ، فلا يمكن أن تزيد ولا تنقص ، ولكن ما خرج منها إلى الوجود فمحدود العدد ، محصور مذ خلق الله العالم إلى كل وقت يقال فيه الآن . وأما ما لم يخرج منها بعد إلا أنه مما علم الله تعالى أنه سيخرج فهو في علم الله تعالى محدود محصور وفي الطبيعة معدود إذا خرج ، لا قبل أن يخرج ، والزيادة فيه ممكنة في قوته عز وجل بلا نهاية في عدد ولا أمد . وأنت ترى ؟ بما بينا - انه كلما ابتدأنا من عند انفسنا ، نعنى الاشخاص ، صاعدين إلى جنس الاجناس ابتدأنا بالكثرة ، فكلما ارتفعنا قل العدد إلى ان نبلغ إلى الرؤوس التي ذكرنا . واذا ابتدأنا من هنالك لم نبتدئ الا بقسمين فقط وهما : جوهر ولا جوهر ثم نتزيد العدد في الكثرة إلى أن نبلغ إلى الانواع التي تلي الاشخاص . واعلم ان العموم ليس بلا نهاية ، لكن بنهاية ، فاعم الاشياء قولك شيء وموجود ، وهذا الذي يسميه النحويون أنكر النكرات ، وكذلك الخصوص ليس أيضا بلا نهاية ، ولكن اخص الاسماء كلها فيما دون الله ، تبارك وتعالى ، انا وانت ، وهذا اعرف المعارف . واعلم أن جنس الاجناس مبدأ لما تحته ، كآدم للناس ، والانواع كالامم ، وانواع الأنواع كالقبائل ، نريد أنها مثلها في التفرع عنها فقط . واعلم أنهم قالوا : ان الجنس الذي هو جنس الاجناس مرسوم لا محدود لأنه ليس فوقه جنس يؤخذ حد منه وأما الانواع فمحدودة . واما الاقسام التي تنقسم عليها انواع الانواع فانها تسمى أقساما وأصنافا ؛ وذلك ذكور كل نوع وإناثه ، أو سودانه أو بيضانه ، أو ما اختلفت ألوانه من سائر الانواع ، أو ما اختلفت طعومه 
ms30	 مما استوى تحت نوع واحد من الثمار والنبات وسائر ما يختلف في صفة ما هو يجمعه كله نوع واحد ؛ لأنك تجد الأسود والأبيض من الناس ، والذكر والأنثى من كل نوع من الناس والحيوان غير الناطق وكثير من النوامي غير الحية ، وذوات الألوان المختلفة من الخيل والدجاج وغير ذلك ، فكل ذلك محدود بحد واحد ، ومجتمع في طبيعته واحدة . وكثير من ذلك يعم أبعاضا من أنواع كثيرة ، كالذكر والأنثى والأسود والأبيض ، ومن المحال أن يكون نوع واحد تقع تحته طبائع مختلفة متضادة الصفات ، لا تحد كلها بحد جامع لها ؛ فلذلك لم PageV01P034 نجعل هذه أنواعا جامعة لما تحتها ، وإنما نبهنا على هذا لئلا يقول جاهل : إن هذه الأقسام مختلفة ، فهلا جعلتموها أنواعا مختلفة فأريناه أن حدها واحد ، وطبيعتها واحدة ، وخواصها واحدة ، وفصولها واحدة ، وإنما اختلفت في الأعراض فقط ، وبهذا لم ننكر صبغ النحاس حتى يعود في مثل لون الفضة ، وأنكرنا ومنعنا من أن نحيل طبع النحاس أصلا إلى طبع الفضة ، كما لا سبيل إلى إحالة طبع الحمار إلى الإنسان ألبتة أصلا .(@)(@@) | 8 - باب الفصل(@)(@@) ذكرت الأوائل في الفصل قسمين سموهما : عاميا وخاصيا ، وليس وضعهما عندنا في باب الكلام في الفصل الذي نقصده في الفلسفة صوابا ، لأنهما واقعان في باب الكلام في الفصل الذي لا يفصل الأنواع بعضها عن بعض تحت جنس واحد . مثل أن تقول : حي ، ونفس الحمار حي ، فأي الحيين تعني ؟ فتقول : الحي الناطق الميت ، فالناطق الميت فصلان ، فصلا نوع الإنسان من نوع الحمار تحت جنس الحي ، فهذا الفصل نريد ، لا ما سواه . وهذا الذي يسميه الاوائل ' خاص الخاص ' : وبالله نستعين وبه التوفيق : إن الفصل هو ما فصل طبيعة من طبيعة ، فبان لنا به أن هذه غير هذه البتة مما إذا توهمنا أن ذلك الفصل معدوم مما هو فيه ، مرتفع عنه ، فقد فسد الذي هو فيه وبطل ألبتة ، فانك متى رفعت النطق والموت عن الإنسان لم يكن إنسانا أصلا ، بوجه من الوجوه ، وهذا فرق ما بين الفصل والخاصة على ما يقع بعد هذا 
ms31	 إن شاء الله تعالى . ولذلك سمي هذا الفصل ذاتيا فيما خلا قبل هذا . وبهذا الفصل تقوم الأنواع تحت الجنس وينفصل بعضها من بعض ، ويتميز بعضها من بعض . ومنفعته عظيمة في كل علم ، إذ قد يلزم بعض النامي ما لا يلزم بعضه ، ويلزم بعض الحي ما لا يلزم سائره ، فلولا الفصول المميزة لكل نوع على حدة ، لاختلطت الأحكام والصناعات وجميع فوائد العالم ، فلم تستبن . واعلم أن هذه الفصول تسميها الاوائل ' الجوهرية ' للزومها ما هي فيه ، فكأنها الجواهر لثباتها . PageV01P035 واعلم ان الفصول والاجناس والانواع لا تقبل الاشد ولا الاضعف ، ولا تقع على ما تقع إلا وقوعا مستويا ، لا يجوز أن يكون إنسان أشد في انه إنسان من إنسان آخر ، ولسنا نعني المرودة والمذكورة ، لكن نعني في انه آدمي وإنسان فقط ، ولا يكون فرس أضعف فرسية من فرس آخر ، ولا حمار أقوى حمارية من حمار آخر وهكذا كل أشياء استوت في جنس أو نوع أو فصل ، فانها كلها فيه متساوية لا يفضل في كونها إياه بعضها بعضا أصلا بوجه . ورسم الفصل هو أن تقول : هو الذي تتميز به الانواع بعضها من بعض تحت جنس واحد ، والفصول موجودة في الانواع بالفعل ، وفي الجنس بالقوة . ونريد بالقوة : إمكان ان يكون ، وبالفعل : انه قد كان وجب وظهر ووجد ، فانك إذا قلت : الحي : فان النطق فيه بالقوة ، أي ان بعض الاحياء ناطقون ، ولو كان الناطق فيه بالفعل لكان كل حي ناطقا ، وهذا محال . وانت إذا قلت : الحي الناطق ، فالنطق فيه بالفعل أي أنه قد ظهر ووجد . والنطق الذي يذكر في هذا العلم ليس الكلام ولكنه التمييز للأشياء والفكر في العلوم والصناعات والتجاورات وتدبير الأمور ، فعن جميع هذه المعاني كنينا بالنطق اتفاقا منا . وكل إنسان فناطق النطق الذي بينا ، إلا من دخلت على ذهنه آفة عرضية ، وإلا فبنيته ، ولو رمى الحجارة ، محتملة ؟ أو زالت تلك الآفة - لكل ما ذكرنا . وليس كذلك سائر الحيوان ، حاشا الملائكة والجن ، فانه لا يتوهم ن شيء من الحيوان غير ما ذكرنا فهم الأمور 
ms32	 التي وصفنا . وأما الفصول إذا حققتها فكيفيات ، إلا أنها لا تفارق ما هي فيه ولا تتوهم مفارقتها له إلا ببطلانه . وذلك المعنى الذي به صارت الاشخاص تسمى أنواعا وأجناسا ، فانه أيضا كيفية كما ذكرنا . وأنت إذا وجدت فصلا ذاتيا يستغنى به في تمييز ما تريد منه من الانواع ، فاكتف به ولا معنى لأن تأتي بفصل آخر . فان اضطررت إلى فصول كثيرة ، ينفرد النوع الذي تريد ان تفصله من غيره بجميعها وتشاركه أشياء أخر في كل واحد منها على الانفراد ، فلا بد ان تأتي بجميعها أو بما ينفرد منها به ليتم لك التمييز والتخليص الذي تريد إبانته . واعلم انه ليس الجنس والنوع شيئا غير الاشخاص ، وإنما هي اسماء تعم جماعة اشخاص اجتمعت واشتركت في بعض صفاتها ، وفارقتها سائر الاشخاص فيها ، فلا تظن غير هذا ، كما يظن كثير من الجهال الذين لا يعلمون . PageV01P036(@)(@@) | 9 - باب الخاصة(@)(@@) من الخاصة ما هو مساو للمخصوص ، أي انها في جميع اشخاصه ، وهذا الذي نقصد بالكلام في هذا الكتاب . ومنها ما هو أخص من المخصوص بها أي انها في بعض اشخاصه لا في كلها ، وذلك مثل الشيب في حال الكبر ، فانه فيما هو في وقت دون وقت ، ومثل النحو والشعر فانهما بالفعل في بعض ما هما فيه بالقوة دون بعض ، فليس كل إنسان نحويا ولا شاعرا ، إلا أنه قد كان ممكنا ومتوهما أن يكون نحويا وشاعرا . وأما الخاصة المساوية فقد تقوم قام الحد ، ويرسم بها ما كان فيه رسما صحيحا دائرا على طرفي مرسومه منعكسا . فانك تقول : كل إنسان حي ناطق ميت ، وكل حي ناطق ميت إنسان ، فهذا هو الانعكاس الصحيح ، وهذا هو الدوران على الطرفين . أي أنه لا يشذ عنه مما يريد أن ترسمه به أو تحده . وكل إنسان فضاحك اما بالقوة أي بالامكان في كل وقت ، واما بالفعل في بعض الاوقات دون بعض أي بظهور الضحك منه . فان قال قائل : فلأي شيء فرقتم بين الخاصة والفصل ؟ فالجواب : إن الفصل هو ما لا يتوهم عدمه عن الشيء 
ms33	 الذي هو فيه الا ببطلان ذلك الشيء ، فان النطق والموت ان توهم أنهما قد عدما من شيء لم يكن ذلك الشيء إنسانا ألبتة ، وأما الخاصة فبخلاف ذلك ، ولو توهمنا الضحك معدوما بالكل جملة واحدة ، حتى لا يعرف ما هو ، لم يبطل الإنسان ولا امتنع من أجل عدم الضحك أن يتكلم في النحو والفقه والفلسفة وأن يعمل الديباج ويخيط ويغرس ويحرث ويحصد وذلك مما ينتجه له النطق الذي هو التمييز ، فهذا فرق بين واضح .(@)(@@) | 10 - باب العرض(@)(@@) هذا وإن كان كيفية كالفعل والخاصة فبينه وبينها فرق كثير ، وهو ان الفصل لا يوجد في غير ما فصل به أصلا ، والخاصة أيضا كذلك ، لا توجد في غير PageV01P037 مخصوصها أصلا . وأما العرض العام الذي قصدنا بالكلام فيه في هذا المكان فانه يعم أنواعا كثيرة جدا ، وهو ينقسم أقساما : فمنه ما يعرض في بعض الانواع دون بعض ثم في بعض احواله دون بعض ، وذلك كحمرة الخجل ، وصفرة الجزع ، وكبدة الهم ، وهذه سريعة الزوال جدا ؛ وكالعقود والقيام والنوم وما اشبه ذلك ، وهذه كلها تستحيل بها احوال من هي فيه استحالة الاسباب المولدة لها ، وتنفصل بها احواله بعضها من بعض ؛ ومنها ما هو ابطأ زوالا كصبا الصبى وكهولة الكهل وما أشبه ذلك ؛ ومنها مالا يزول أصلا ، الا انها لو امكن ان تزول لم يبطل شيء من معاني ما هي فيه ، كزرقة الازرق وقنا الاقنى وفسطة الافطس وسواد الغراب وحلاوة العسل وما اشبه ذلك فانه ان توهم الزنجي ابيض والغراب اعصم لم يخرجا بذلك عن الغرابية ولا عن الإنسانية ، وكذلك العسل قد يكون منه مر ولا يبطل عن أن يكون عسلا ؛ وبالصفات التي ذكرنا ينفصل بعض انواع الاعراض عن بعض . واعلم ان في الاعراض انواعا واجناسا واشخاصا ، كما في الجواهر ، على ما قد منا قبل . واعلم ان بعض النوع لو توهم معدوما لم يعدم الجنس ، الا ترى لو عدم البياض لم يعدم اللون لأنه يبقى السواد والخضرة والحمرة وغير ذلك ، وكذلك لو عدم الإنسان لم يعدم الحي ، لأنه يبقى 
ms34	 الخيل والدجاج وغير ذلك ولو عدم الجنس لعدمت جميع الانواع . وهذا انتهاء الكلام في المدخل إلى علم المنطق والالفاظ الخمسة التي هي : الجنس والنوع والفصل والخاصة والعرض ، وهو الذي يسميه الاوائل ' ايساغوجي ' واول من جمعه رجل يسمى فرفوريوس من اهل صور . والحمد لله رب العالمين كثيرا لا شريك له ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وصلى الله على محمد عبده ورسوله وسلم تسليما PageV01P038(@)(@@) | 1 - كتاب الأسماء المفردة(@)(@@) وهو اول ما بدأ به أرسطاطاليس من كتبه ، وهو المسمى في اللغة اليونانية ' قاطاغورياس ' ، معناه : العشر المقالات ، فنقول وبالله التوفيق :(@)(@@) | أ - [ مقدمة أولى ](@)(@@) : ان الاسماء التي يقع كل واحد منها على كثير ، أي على جمعة اشخاص فانها يقع تحتها مسمياتها في جميع اللغات ، اولها عن آخرها ، على خمسة اوجه لا سادس لها : إما ان يكون المسمى يوافق المسمى الثاني في اسمه وحده معا ، كقولنا : فرس وفرس ، أو كقولنا : حي وحي ؛ فان كل واحد من هذين المسميين يوافق الآخر في اسمه ، لأنه لفظ واحد ، ويوافقه أيضا في حده ، لأن كليهما حساس متحرك بارادة ، وكلاهما أيضا صهال محدد الآذان مستعمل في الركوب ، متوهم منه السرعة في الجري ، وهذا النوع يسمى ' الاسماء المتواطئة ' وان شئت قلت : المتفقة . والثاني أن يكون المسمى يخالف المسمى في اسمه وحده ، كقولنا : رجل وحمار ، فان هذين مختلفان ، وهذا النوع يسمى ' الأسماء المختلفة ' . والثالث : ان يكون المسمى يوافق المسمى في اسمه ويخالفه في حده ، كقولنا : ' نسر ' للطائر المبالغ في الاستعلاء في الجو الذي يأكل الجيف ، وقولنا لبعض اعضاء الفرس ؟ حافر الفرس - نسر ، وقولنا ، نسر ، للنجم الذي في السماء وما أشبه هذا مما هو كثير في اللغة ، وهذا النوع يسمى ' الأسماء المشتركة ' ، ومنها يقع البلاء كثيرا في المناظرة ، فيتنازع الخصمان ويكثران الهراش وأحدهما يريد معنى والآخر يريد معنى ، وهذا لا يقع إلا بين جاهلين أو جاهل وعالم أو سوفسطانيين أو سوفسطاني ومنصف ، ولا يقع ابدا بين عالمين منصفين بوجه من الوجوه ، ولا يسلم من ذلك إلا من تميز في هذه الصناعة وأشرف 
ms35	 عليها وقوي فيها ، فانه لا يخفى عليه من معاني الكلام شيء . والرابع يكون المسمى يوافق المسمى في حده ، ويخالفه في اسمه ، مثل PageV01P039 قولنا : سنور وضيون وهر ، فان هذه ألفاظ مختلفة ، وهي كلها واقعة وقوعا واحدا على كل شخص من أشخص النوع المتخذ في البيوت لصيد الفأر الذي يلج في السؤال عند الأكل ، وتشبه الاسد في خلقه ، وهذا النوع من الاسماء يسمى ' المترادفة ' . والخامس : أن يكون المسمى يخالف المسمى في حده وفي اسمه الذي خص نوعه به إلا أنهما يتفقان في صفة من صفاتها أوجبت لهما الاشتراك في اسم مشتق منهما ، إما جسمانية وإما نفسانية ، حالا كانت أو هيئة ، فالجسمانية كقولنا : ثوب أبيض ، وطائر أبيض ، ورجل أبيض ، فان كل واحد ، من هذه المسميات حده غير حد صاحبه ، واسمه في نوعه غير اسم صاحبه ، وقد اشتركت كبها في أن سمي كل واحد منها أبيض . والنفسانية كقولنا أسد شجاع ورجل شجاع ، وهذا النوع من الاسماء يسمى ' المشتقة ' . وهذه الاقسام الخمسة تقع على الاجناس والانواع وأصناف الانواع التي كأنها انواع ، كقولنا : رجل وامرأة وذكر وأنثى . وأما الاسماء المختصة فهي التي تقع على ذات المسمى وحده ، أو على كل شخص من أشخاص ما ، وهي أن تكون المسميات منها وضعت لها أسماء تختص بالمسمى أو بأشخاص ما لتمييز بعضها من بعض ، فاما تتفق فيها واما تختلف ، وقد تبدل ولا تستقر استقرارا لازما ، إنما يكون باختيار المسمى ، ولو شاء لم يسمي بذلك ، ولم يقصد به الابانة عن صفات مجتمعة في المسمى دون غيره ، كما قصد في الأول ، ولا اشتقت للمسمى بها من صفة فيه أصلا وهي يسميها النحويون ' الاسماء الاعلام ' وذلك نحو قولك : زيد وعمرو أو زيد وزيد أو أسد في اسم رجل أو كافور في اسمه أيضا وما أشبه ذلك . فهذه أقسام المسميات كلها تحت الاسماء ، ووقوع الاسماء كلها على المسميات ولا مزيد . وأسماء الله تعالى التي ورد النص بها أسماء أعلام غير مشتقة من شيء أصلا . وأما صفات الفعل له تعالى فمشتقة من أفعاله ، كالمحيي 
ms36	 والمميت ، وما أشبه ذلك وتلك الأفعال أعراض حادثة في خلقه ، لا فيه ، تعالى الله عن ذلك . PageV01P040(@)(@@) | ب - [ مقدمة ثانية ](@)(@@)(@)(@@) | باب من أقسام الكلام ومعانيه(@)(@@) قد بينا ، قبل ، أن الكلام ينقسم قسمين : مفرد ومركب ، فالمفرد لا يفيدك فائدة أكثر من نفسه ، كقولك : رجل وزيد وما أشبه ذلك ؛ والمركب يفيدك خبرا صحيحا ، كقولك : زيد أمير ، والإنسان حي وما أشبه ذلك . والمركب كله ينقسم أقساما خمسة لاسادس لها وهي : إما خبر وإما استخبار ، - وهو الاستفهام - وإما نداء وإما رغبة وإما أمر . فهذه الأربعة منها لا يقع فيها صدق ولا كذب ، ولا يقوم منها برهان أول . على من ينكر وجوب الأمر ، وأما بعد وجوب قبول الأمر لخبر يوجبه أو باتفاق من الخصمين فالامر حينئذ مبرهن على صحة وجوبه ، وليس برهانا ؛ وقد ينطوي في الأمر خبر ، وذلك أن القائل : افعل كذا ، ينطوي فيه أنك ملزم أن تفعل كذا . وأما النهي فهو نوع من أنواع الأمر ، لأنه أمر بالترك . وكذلك ينطوي في الطلبة ، وهي الرغبة ، إخبار بأن الراغب يريد الشيء المرغوب فيه ، ولا تظن أن قولك آمرا : قم : أنه اسم مفرد ، فذلك ظن فاسد ، بل هو مركب لأن معناه ' قم انت ' . وكذلك قولك مخبرا عن غائب : ' قام هو ' ، ولو انفرد في حقيقة المعنى دون ضمير ، لما تم ولكان ناقصا فاعلمه . وكذلك قولك مستفهما : أقام ؟ أي هل قام هو . وأما إذا خرجت الرغبة على غير وجهها ، فان الكذب قد يدخل فيها ، كمن قال وهو صحيح : اللهم أصحني ، وإنما الحق أن يقول : اللهم أدم صحتي . وكذلك الاستفهام ، إذا استفهم عن باطل ، كسائل سأل : لم اشتد الحر في الشتاء ؟ وأما الخبر ففيه يدخل الصدق والكذب ، وفيه تقع الضرورة والاقناع ، وفي فاسد البنية منه يقع الشغب ، ومن صحيحه يقوم البرهان على كل قضية في العالم ، وإياه قصد الأوائل والمتأخرون بالقول ، وتحته تدخل جميع الشرائع ، وكل موات من الطبيعات وغيرها اتفق الناس عليه أو اختلفوا فيه . PageV01P041 وهو يصح بوجوه : أحدها أن يكون معلوما صحته بأول العقل أو بالحواس ومنها ما يصح 
ms37	 ببرهان ، يقوم على صحته من مقدمات تنتج نتائج على ما يقع في هذا الديوان إن شاء الله عز وجل ، ومنها ما ينقله صادق قد قام على صدقه برهان مما قدمنا ، أو نقله مصدقون بضرورة ، على ما قد وقع في غير هذا القول ؛ وقد ظن قوم أن القسم والشرط والتعجب والشك ، وجوه زائدة على ما ذكرنا ، وذلك ظن فاسد لأنها كلها واقعة تحت قسم الخبر وراجعة إليه . أما القسم فانه إخبار بارادتك إذا قلت : ' والله ' فان قولك ذلك إنما هو أحلف معظما لأمر الله تعالى . وأما الشرط فانه خبر واضح لا خفاء به ؛ والشك كذلك ؛ والتعجب إخبار بالحال التي تعجبت منها . وقد ظن قوم أن من الخبر ما لا يدخله صدق ولا كذب ، وهو إخبار الهاذي بأمر متيقن صحته ، لم يقصده ، كقوله : لا إله إلا الله ، مات فلان فهذان خبران صحيحان . قال أبو محمد : وهذا الظن غير صحيح لأنه لا يكون مخبرا إلا من قصد الخبر ، والخبر مع الخبر من باب الاضافة ، فلا خبر إلا المخبر ، والهاذي ليس مخبرا بكلامه ، فكلامه ليس خبرا . وإذا قد وافانا ذكر الامر فلنقل على أقسامه قولا مجيزا ؛ وذلك أن الامر ينقسم اقساما منها : الواجب الملزم ، وهو عنصر الامر لا ينقل عنه لفظ الامر الا بدليل برهاني ؛ ومنها المحضوض عليه غير الملزم ، ومنها المسموح فيه ، وهو الذي تركه افضل ؛ ومنها التبرؤ كقول القائل : اعمل ما شئت ؛ ويكون الآمر غير راض عن المأمور ؛ ومنها الوعيد كقوله تعالى : { اعملوا ما شئتم } ( فصلت : 40 ) ومنها التهكم كقوله تعالى : { ذق إنك انت العزيز الكريم } ( الدخان : 49 ) ومنها تقرير كقول المعصي : فد نهيتك فاصبر واحتمل ما أتاك ؛ ومنها تعجيز كقوله تعالى { قل كونوا حجارة أو حديدا } ( الاسراء : 50 ) ومنها ما هو بمعنى الدعاء ، كقول القائل : ابعد ، اخسأ ؛ ومنها زجر ؛ كقول القائل : اخسئوا فيها ، ومنها تكوين ، وليس هذا القسم الا للباري تعالى وحده في أمره ما يريد ان يكون بالكون ، وما يريد ان يعدم بالتلف . ومنه أمر بمعنى الهي كقول القائل لمن تقدم نهيه إياه 
ms38	 عن شيء : افعله وسترى ما يكون أو وادري انك رجل . وما اشبه ذلك ؛ ومنه أمر بمعنى التعجب كقوله : أحسن بزيد أي ما أحسنه . ثم تنقسم الأسماء أيضا أقساما أربعة إما حاملة ناعتة ، وإما حاملة منعوتة ، وإما PageV01P042 محمولة منعوتة ، وإما محمولة ناعتة . ومعنى قولك : ناعتة ، أي أنها تقال على جماعة أشخاص تحتها فتسمى تلك الاشخاص كلها بذلك الاسم ، ومعنى قولنا : منعوتة ، أي تسمى باسم واحد وهي جماعة ، ومعنى قولنا : حاملة أي أنها تقوم بأنفسها وتحمل غيرها ، ومعنى قولنا : محمولة : أي لا تقوم بأنفسها . والحمل المذكور حملان : حمل جوهري وحمل عرضي ، فالجوهري يكون أعم ويكون مساويا ، ولا يكون أخص أصلا ، والعرضي يكون أعم ومساويا وأخص ، فالحمل الجوهري الاعم مثل قولك : الإنسان حي ، فان الحياة محمولة في الإنسان حملا جوهريا ، إذ لولا لم يكن إنسانا ، والحياة أيضا في غير الإنسان موجودة . فلذلك قلنا إن هذا الحمل أعم ؛ والحمل الجوهري المساوي مثل كون الحياة في الحي فانها مساوية للحي ، لا تكون حياة في غير حي ، ولا يكون حي في العالم بلا حياة ؟ وتسميتنا الخالق تعالى حيا ليس على هذا الوجه ، وإنما سميناه بذلك اتباعا للنص ولولا لم يجز لنا أن نسميه حيا إذ الحياة ليست إلا قوة تكون بها الحركة الارادية والحس ، وكلا الأمرين منفي عن الباري عز وجل . وليست أسماؤه عز وجل مشتقة أصلا ولا واقعة تحت شيء من الأقسام الخمسة التي ذكرنا ، لكنها أسماء أعلام فقط ، لم يوجب تسميه تعالى بها دليل ، حاشا أننا أمرنا تعالى بأن نسميه بها وندعوه بها ونناديه بها ، لا إله الا هو . وإنما دل البرهان على أنه تعالى أول حق واحد خالق فقط ثم نخبر عنه بأفعاله ، عز وجل ، فقط من إحياء وإماتة وتصوير وترتيب ونحو ذلك ، أو ما أمرنا أن نسميه به ، دون ان يكون هنالك شيء أوجب تسميته بذلك . ولا يجوز ان يكون حمل جوهري أخص أصلا ، حينئذ كان يكون غير جوهري ، إذ الجوهري هو ما لم يتسم جميع النوع الا به ، لا بما يكون 
ms39	 في بعضه دون بعض . وأما الحمل العرضي الاعم فكقولنا للزنجي : أسود ، فان الأسود اعم من الزنجي ، لان السواد في الغرب والسبج والمراح . اما الحمل العرضي المساوي فكقولنا للأنسان : ضحاك ، والضحك لا يكون في غير الإنسان ، ولا يكون إنسان الا ضحاكا . واما الحمل العرضي الاخص فكقولنا في بعض الناس : فقهاء وحاكة وما اشبه ذلك ، فان هذه الصفات لا توجد في كل إنسان ، لكن في بعضهم ، ولا توجد في غير إنسان ؛ وقد يكون من هذا الحمل ما هو أخص الخاص ، كقولك هذا الشخص هو PageV01P043 زيد . واما الحمل الممكن فيكون أعم ، كالسواد هو في بعض الناس وغيرهم ، ويكون أخص كالطب ، ليس الا في بعض الناس فقط لا في جميعهم ، ولا في غيرهم ، ولا يكون مساويا ، كالضحك ، للإنسان . وأما الحمل الواجب فينقسم قسمين : عام كالحياة للحي ، ومساو كالضحك للإنسان ، ويكون أعم كالحياة له ولغيره ، ولا يكون اخص ؛ والنفي في الممتنع يكون اعم فقط ، كنفي الجمادية عن الإنسان ، وربما وجد مساويا ، ولا يوجد اخص فيما اوجبه الطبع للنوع . واما الاشياء الحاملة الناعتة فكقولك : الإنسان الكلى ، أي الواقع على كل اشخاص الناس ، وهو الذي اراد الله تعالى بقوله : ( ان الإنسان خلق هلوعا ) ( المعارج : 19 ) فانه تعالى لم يرد إنسانا بعينه ، لكنه عز وجل ، عنى النوع كله . فأما الإنسان الكلي وقد يقال أيضا : الإنسان المطلق ، هو حامل لصفاته من النطق والحياة واللون والطول والعرض وغير ذلك ، وناعت لزيد وخالد وهند وزينب ، ولكل شخص من الناس ، وهو المسمى الإنسان الجزئي ، فزيد يسمى إنسانا ، وعمرو يسمى إنسانا ، وكل واحد من الناس كذلك ؛ فالإنسان الكلي ناعت لكل من ذكرنا ، أي مسمى به كل واحد من الناس . وهذا القسم لا يكون محمولا أصلا ، أي لا يكون عرضا ألبتة ، لان العرض محمول لا حامل ، والجوهر حامل لا محمول . واما الحاملة المنعوتة : فالأشخاص الجوهرية ، مثل قولك : زيد وعمرو وكلب خالد وجمل عبيد ، وغير ذلك ، فان هذه كلها منعوتة تسمى كلها باسم واحد يجمعها كما بينا ، وهي حاملة لصفاتها من العلم والشجاعة والطول والعرض والنطق 
ms40	 وغير ذلك من سائر الصفات ، وهذه أيضا لا تكون محمولة ألبتة . واما المحمولة الناعتة : فكقولنا العلم بأي نوع من كيفيات النفس ، وتحت العلم أنواع كثيرة ، هو لها جنس جامع ، كالفقه والطب والفلسفة والنحو والشعر وغير ذلك ، وكل واحد م هذه يسمى علما ، فالعلم ناعت لها ، وكل واحد من هذه العلوم نوع يقع تحت أصناف منه وأشخاص أبواب ومسائل ، كوقوع القبائل واشخاص الناس تحت قولك : الإنسان ، وهكذا كل نوع تحت كل جنس ، فسبحان مدبر العالم كما شاء ، لا اله غيره . ثم نرجع إلى تفسير الناعتة المحمولة فنقول : ان العلم الكلي محمول في انفس النحويين ، وكذلك كل علم في انفس اهله ، ونقول : ان كل علم من العلوم ناعت لما PageV01P044 تحته من الابواب والمسائل ، أي ان جميعها يسمى باسم ذلك العلم ، فكل مسألة من مسائل النحو تسمى نحوا أو علما ، وكل مسألة من مسائل الفقه تسمى فقها وعلما ، وكل قضية من قضايا الطب تسمى طبا وعلما ، وكل لفظة من اللغة تسمى لغة وعلما ، وكل حديث من الخبر يسمى خبرا وعلما ، وهكذا في كل علم . وهذه المسائل تسميها الأوائل ' علما جزئيا ' وعلم كل واحد من الناس أيضا يسمى علما جزئيا ، وجميع علوم الناس تسمى : ' علما كليا ' . واما المحمولة المنعوتة فهي علم كل امرئ على حياله وهي أيضا مسائل كل علم ، فان محمول في نفس العالم به ، وهي منعوتة باسم العلم الجامع لها ، أي أنها كلها تسمى علما ؟ كما قلنا - . واعلم ان الناعت قد يكون منعوتا ، الا انه لا بد في اول طرفيه من ناعت لا ينعته شيء ، وهو جنس الأجناس الذي قدمنا أولا ، ولا بد في آخر طرفيه من منعوت لا ينعت شيئا ، وهو الأشخاص من الجواهر ؟ على قدمنا - واعلم أن الحامل لا يكون محمولا أصلا ، والمحمول لا يكون حاملا أصلا ؟ لنا قد بينا من أن الحامل هو القائم بنفسه ، والمحمول هو الذي لا يقوم بنفسه ، فمحال لا يتشكل في العقل أن يكون شيء قائم بنفسه لا قائم بنفسه . وقد أضجرني بعض أصدقائنا ببلية 