ms2301	 يعظم ألمه بأن يخشى منه مبيح تيمم ، فإن لم تنزجر به حرم المبرح وغيره . ويؤيد تفسيري للمبرح بما ذكر قول الأصحاب بضربها بمنديل ملفوف أو بيده لا بسوط ولا بعصا اه ابن حجر . وفي شرح م ر : أنه يضرب بنحو العصا والسوط ، قال الحلبي : ولا يبلغ ضرب الحرة أربعين وغيرها عشرين اه . وسئل الشهاب م ر عن أن الزوج لو ادعى عدم تمكنه من وطئها فادعت أنه يريد وطأها في الدبر أو في الحيض أو النفاس . فأجاب بأنها تصدق بيمينها اه م د . | قوله : ( لظاهر الآية ) فإن ظاهرها يصدق بالضرب غير المبرح . قوله : ( واللاتي تخافون ) أي تظنون ، بدليل قوله : فإن نشزن الخ . | قوله : ( فإن نشزن ) أي تحقق نشوزهن . قوله : ( والخوف هنا بمعنى العلم ) لا حاجة إليه بعد تقدير : فإن نشزن الخ ؛ لأن المعنى : فإن تحقق النشوز الخ . | قوله : ( فمن خاف من موص جنفا ) أي جورا ، قال الجلال : جنفا أي ميلا عن الحق خطأ أو إثما بأن تعمد ذلك بالزيادة على الثلث أو تخصيص غني مثلا اه . وفيه أن تخصيص الغني في الوصية لا إثم فيه . | قوله : ( إذا أفاد ضربها ) عبارة م ر : أي إن علم أنه يفيد . قوله : ( وإلا فلا يضربها ) أي يحرم لأنه عقوبة بلا فائدة وإنما ضرب للحد والتعزير مطلقا ، أي أفاد أم لا ، ولولله لعموم المصلحة كما قاله الشوبري . PageV04P252 | قوله : ( وخرج بقوله الخ ) فيه تجريد كأنه جرد من نفسه شخصا خاطبه ؛ لأنه كان كثير الاستغراق في المعارف ومن العلماء العاملين رحمه الله . قوله : ( المبرح ) وهو ما يعظم ألمه عرفا وظاهره وإن لم يخش منه محذور تيمم لكن صرح ابن حجر بخلاف ذلك اه ع ش على م ر . قوله : ( فإنه لا يجوز مطلقا ) تكرر النشوز أو لا . قوله : ( محمول على ذلك ) أي على أن الأولى العفو . قوله : ( وهذا ) أي كون الأولى للزوج العفو عن الضرب ، بخلاف ولي الصبي فإن الأولى له عدمه والفرق ما ذكره . واعلم أنه يضمن ما تلف بالضرب من نفس أو عضو أو منفعة 
ms2302	 لأن ضرب التأديب مشروط بسلامة العاقبة ، وليس لنا موضع يضرب فيه المستحق من منعه حقه إلا هذا والعبد إذا امتنع من حق سيده ، ووجه الاستثناء أن الحاجة ماسة إلى ذلك لتعذر إثباته مع أنه لا إطلاع لأحد عليه ؛ قاله الشيخ عز الدين في القواعد اه خ ض و سم . وللزوج منع زوجته من عيادة أبويها ومن شهود جنازتهما وجنازة ولدها والأولى أن لا يفعل اه س ل وم د على التحرير . | قوله : ( ويسقط بالنشوز الخ ) حاصله أن النشوز إن صادف أول فصل منع وجوب الكسوة وتوابعها وإن حصل في أثناء فصل أسقط ما وجب ، ثم إن عادت للطاعة في أثناء اليوم فالكسوة لا تعود لها بل يأخذها الزوج وتكسو نفسها إلى تمام الفصل ونفقة اليوم الذي عادت للطاعة فيه لا تعود ، وكذا سكنى اليوم لا تعود ، وتعود نفقة اليوم المستقبل والسكنى دون الكسوة . ولو عجل الزوج نفقة وكسوة للمستقبل جاز وملكتها وتسترد إن وجد مسقط لأن النكاح سبب أول والتمكين سبب ثان ، ولو نشزت الزوجة وصار الزوج ينفق عليها مدة نشوزها ظانا وجوب النفقة عليه رجع عليها ببدل ما أنفقه عليها مدة نشوزها كما لو أنفق عليها بظن الحمل فبان خلافه صرح به م ر وغيره . وليس مثل ذلك إذا أنفق على ما صار إليه بنكاح أو شراء فاسد فلا يرجع الزوج والمشتري بما أنفقاه في النكاح والشراء الفاسدين ، والفرق أنهما شرطا في العقد على أن يضمنا ذلك بوضع اليد بخلافه . قوله : ( بخروجها من منزل زوجها الخ ) ولو خرجت لحاجتها في البلد بإذنه كأن تكون بلانة أو ماشطة أو مغنية أو داية تولد النساء فإنها لا يسقط حقها من القسم ولا من النفقة اه ز ي . وقوله : ( بإذنه ) أي أو علمت رضاه ، فمثل إذنه ما لو خرجت بغير إذنه وكانت تعلم رضاه ومنه ما لو استأذنته للذهاب إلى بيت أبيها فأذن وذهبت وباتت فإنها تستحق القسم وإن مكثت إياما ، وهو مفهوم من فرضهم الكلام في السفر وهذا PageV04P253 ليس بسفر ؛ كذا 
ms2303	 قرره المحشي في درسه ونوزع فيه ، وكذا بخط الشيخ خضر الشوبري بهامش الزيادي . والمنازعة ظاهرة ، والماشطة هي التي تحفف الإناث وترقق الحواجب وتكحل الإناث . قوله : ( بغير إذنه ) ولو لغرضه ، شرح المنهج . ولو حبست الزوجة الزوج فإن كان بحق استحقت القسم كالنفقة وإن كان بغير حق لم تستحق لأن المانع من جهتها ، وأما لو حبسها فإن كان بحق لم تستحق وإن كان بغير حق ؛ فالذي مال إليه شيخنا ز ي عدم الاستحقاق أيضا ، ومال شيخنا الشبشيري إلى الاستحقاق لأن المانع من جهته وهي مظلومة اه خ ض . قوله : ( لطلب الحق ) أي لتخليص الحق منه أي القاضي من الزوج أو من غيره كما قرره شيخنا . قوله : ( بمنعها الزوج من الاستمتاع ) ولو لبخر مستحكم بفيه أو صنان مستحكم به أو لأكل ذي ريح كريه كثوم وبصل ، وأما لو كان ذلك بها وأرادت أن لا تمكنه إلا بعد إزالة نحو صنان غير مستحكم وريح كريه وأراد التمكين مع وجود ذلك أجيبت خوفا من أن يزهدها بعد ذلك م ر ح ل . وخالف ع ش ، ونصه : أو لم تمكنه من نفسها أي ولو بنحو قبلة وإن مكنته من الجماع حينئذ أي حيث لا عذر في امتناعها منه ، وإلا كأن كان به صنان أو بخر مستحكم وتأذت به تأذيا لا يحتمل عادة لم تعد ناشزة وتصدق في ذلك إن لم تدل قرينة على كذبها اه . وسئل العلامة ابن حجر عما إذا امتنعت الزوجة من تمكين الزوج لتشعثه وكثرة أوساخه هل تكون ناشزة أم لا ؟ فأجاب بقوله لا تكون ناشزة بذلك ، ومثله كل ما تجبر المرأة على إزالته أخذا مما في البيان أن كل ما يتأذى به الإنسان يجب على الزوج إزالته انتهت ، أي حيث تأذت بذلك تأذيا لا يحتمل عادة ؛ ويعلم ذلك بقرائن الأحوال من أهل جيران الرجل المذكور أو ممن هو معاشر له . ويؤخذ من ذلك جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا ظهر ببدنه المبارك وهو أنه إن أخبر طبيبان أنه مما يعدي 
ms2304	 أو لم يخبرا بذلك لكن تأذت به تأذيا لا يحتمل عادة بملازمته مع ذلك على عدم تعاطي ما ينظف به بدنه فلا تصير ناشزة بامتناعها ، وإن لم يخبر الطبيبان المذكوران بما ذكر وكان ملازما على النظافة بحيث لم يبق ببدنه من العفونات ما تتأذى به وجب عليها تمكينه ولا عبرة بمجرد نفرتها . ومثل ذلك في هذا التفصيل القروح السيالة ونحوها من كل ما لا يثبت الخيار ولا يعمل بقولها في ذلك أي في كونه يعدي وفي كونه غير متنظف بل بشهادة من يعرف حاله لكثرة عشرته له ع ش على م ر . وعبارة المنهج : وهي ، أي الكتابية الخالصة ، كمسلمة في نحو نفقة وكسوة وقسم وطلاق بجامع الزوجية المقتضية لذلك فله إجبارها كالمسلمة على غسل من حدث أكبر كحيض وجنابة ، ويغتفر عدم النية منها للضرورة كما في المسلمة المجنونة ، وعلى تنظيف بغسل وسخ من نجس ونحوه وباستحداد ونحوه ، PageV04P254 وعلى ترك تناول خبيث كخنزير وبصل ومسكر لتوقف التمتع أو كماله على ذلك اه . وقوله : ( من نجس ) ولو معفوا عنه ، وقوله : ( ونحوه ) شامل للثوب والبدن وإن لم يكن لذلك رائحة كريهة ، وهو واضح لأن ذلك يفتر الشهوة ويقلل الرغبة ح ل . وقال ابن حجر : وغسل نجاسة ملبوس ظهر ريحها أو لونها واستعمال دواء يمنع الحبل وإلقاء أو إفساد نطفة استقرت في الرحم لحرمته ولو قبل تخلقها على الأوجه ، وعلى فعل ما اعتاده منها حال التمتع مما تدعو إليه ويرغب فيه أخذا من جعلهم إعراضها وعبوسها بعد لطفها وطلاقة وجهها أمارة نشوز ، وبه يعلم إطلاق بعضهم وجوب ذلك من غير نظر لاعتياد وعدمه غير صحيح ، وظاهر أن الكلام في غير مكروه ككلام حال الجماع فقد سئل الشافعي فقال : لا خير فيه . ويؤيد ما ذكرته أولا نقل بعضهم عن الجمهور أن عليها رفع فخذيها والتحرك له ، واختار بعضهم وجوب رفع توقف عليه الوطء دون التحرك ، وبعضهم وجوبه أيضا لكن إن طلبه وبعضهم وجوبه لمريض وهرم فقط ؛ وهو أوجه . ولو توقف على استعلائها لنحو مرض اضطره 
ms2305	 للاستعلاء لم يبعد وجوبه أيضا اه . وقوله : ( وباستحداد ) أي حلق عانة ونحوه كنتف الإبط واللحية ، ولا تجب إزالتها على الخلية وإن قصدت ببقائها التشبه بالرجال اه . وقوله : ( لتوقف التمتع ) أي في الغسل ، وقوله : ( أو كماله ) أي في التنظيف وما بعده ؛ وهذا يقتضي أنه لو كان حنفيا يرى الحل أو عكسه لم تجبر وليس كذلك فالعلة للأغلب أو لما شأنه ذلك ق ل . قوله : ( تدللا ) أي تحببا وإظهارا للجمال والمحبة . قوله : ( وتستحق التأديب ) والمؤدب لها هو الزوج ، فيتولى تأديبها بنفسه ولا يرفعها إلى القاضي لأن فيه مشقة وعارا وتنكيدا للاستمتاع فيما بعد وتوحيشا للقلوب ، بخلاف ما لو شتمت أجنبيا . قال الزركشي : وينبغي تخصيص ذلك بما إذا لم يكن بينهما عداوة وإلا فيتعين الرفع إلى القاضي . قوله : ( ويسقط به نفقتها ) أي حيث لم يكن يستمتع بها ، وإلا لم تسقط اه م ر ميداني . قوله : ( أو مضناة ) من الضنا بالمعجمة والنون وهو الهزال الشديد . قوله : ( لا تحتمل الجماع ) يرجع للمريضة أيضا . قوله : ( قرح ) بفتح القاف وضمها الجراحة كما عبر بها م ر ، وفي نسخة : قروح . قوله : ( فلا تسقط نفقتها ) أي ولا قسمها . | قوله : ( تناوله ) أي النشوز . قوله : ( ومرادهم الخ ) لا يخفي أن هذا المراد غير مراد بل PageV04P255 مرادهم الأعم من سقوط ما وجب ومنع ما لم يجب . والمثال الذي ذكره فيه الجمع بينهما لأن النشوز قبل الفجر يسقط نفقة اليوم الماضي لأنه جزء منه ، وهو ظاهر إذا كان الليل تابعا للنهار ويمنع نفقة اليوم الذي طلع فجره لأنه جزء منه أيضا ، أي لأن الفجر جزء من اليوم الذي هو منه ، والنفقة تجب بفجر كل يوم وإن رجعت في أثنائه اه قليوبي . وكأنه فهم أن المراد المنع قبل الحصول وفيه نظر بل مراده الأعم ، فيجاب عن الشارح بأن المراد بقوله منع الوجوب أي ما يشمل منع الوجوب . وقوله : ( لا سقوط ما وجب ) أي لا خصوص سقوط ما وجب الذي فهمه البعض واعترض ، ويدل لذلك تمثيله . وحاصل ما قرره شيخنا أن قوله منع الوجوب أي 
ms2306	 ما يعم منع الوجوب أو المراد منع الوجوب ابتداء ودواما . قوله : ( وسيأتي تحرير ذلك ) حاصله أن النشوز إذا صادف أول فصل الكسوة سقطت كسوة ذلك الفصل ولو رجعت إلى الطاعة فيه ، وإذا طرأ النشوز في أثناء فصل تبين عدم الوجوب ووجب عليها رد كسوة جميع الفصل وإن عادت إلى الطاعة في الحال . وهذا كله عند عدم استمتاعه بها فإن كان يستمتع بها فلا سقوط كما تقدم . | قوله : ( لو منع الزوج زوجته حقها ) شروع في نشوز الزوج أو نشوزهما . قوله : ( ألزمه القاضي ) أي إن كان ملكفا ، وإلا ألزم وليه بما ذكر والإنفاق من مال الزوج اه زيادي . قوله : ( فإن أساء خلقه ) الخلق السجية والطبع ، وهو بضمتين ، ويجوز تخفيفه بإسكان اللام . قوله : ( وأذاها بضرب ) أو غيره بلا سبب ولو كان يتعدى عليها ، وإنما يكره صحبتها لمرض أو كبر أو نحوه ويعرض عنها فلا شيء عليه . ويسن لها استعطافه بما يحب كأن تسترضيه بترك بعض حقها ، كما أنه يسن له إذا كرهت صحبته لما ذكر أن يستعطفها بما تحب من زيادة النفقة ونحوها كما مر شرح م ر . قوله : ( وإنما لم يعزره في المرة الأولى ) بل في الثانية وما بعدها بخلافها فيعزرها مطلقا . قوله : ( والتعزير عليها ) أي لأجلها . PageV04P256 | قوله : ( بثقة ) ولو عبدا وامرأة ولم يشترط تعدده لعسره ، فالمراد به عدل الرواية كما قاله حج ؛ ثم قال أيضا : ولا يقبل قول الزوج إنه رجع عن ظلمه إلا بقرينة ظاهرة . قوله : ( يخبرهما ) بفتح أوله وضم ثالثه أي يعرف أحوالهما ق ل . قال في المختار : خبر الأمر علمه وبابه نصر والاسم الخبر بالضم وهو العلم بالشيء . | قوله : ( فإن عدم ) أي الجار الثقة بأن لم يكن جارا وكان غير ثقة . قوله : ( منع الظالم ) أي على الوجه السابق فلا يعزر الزوج أول مرة بخلاف الزوجة ، فإن لم يمتنع أحال بينهما بلا طلاق ويستمر وجوب النفقة في مدة الإحالة كما يؤخذ من الزيادي وقرره شيخنا ، قال في شرح المنهج : فإن لم يمتنع أحال بلا طلاق كما هو معلوم بينهما 
ms2307	 إلى أن يرجعا عن حالهما ، قال الزيادي : فعلم من كلامه أنه لا يحال بينهما ابتداء خلافا للغزالي وإنما يحال بينهما إذا تبين له الحال ومنع الظالم منهما فلم يمتنع ، وقال ابن حجر : بل يظهر أنه لو علم من جراءته أنه لو اختلى بها أفرط في إضرارها أحال وجوبا بينه وبينها ابتداء مرة . وقوله : ( أحال بينهما ) أي في المسكن وإن ترتب على ذلك زيادة المؤنة ؛ لأن مصلحة السكنى تعود عليه كما قاله ع ش . والظاهر أن الحيلولة لا يتأتى معها قوله : فإن اشتد الشقاق الخ ؛ ولذا ذكر م ر الحيلولة في تعدي الزوج فقط . وقد يقال : يمكن اشتداد الشقاق مع الحيلولة بصعود حائط أو بخروج أحدهما إلى الآخر . | قوله : ( فإن اشتد الشقاق ) أي الخلاف ، مأخوذ من الشق وهو الناحية كأن كل واحد صار في ناحية ، وقبله مرتبة حذفها الشارح تقديرها : فإن لم يمتنع الظالم منهما عن ظلمه أحال القاضي بينه وبينها بأن ينقله من عندها أو هي من عنده ، فإن اشتد الشقاق بعد أن أحال بينهما الخ قال في المختار : الشقاق الخلاف والعداوة . وقوله : ( ومن أهلهما ) أي وكونه من أهلهما سنة . قوله : ( بعث ) أي وجوبا كما قاله الشارح ، وهو المعتمد لقوله تعالى : ^ { وإن خفتم شقاق بينهما } ^ إلى قوله : ^ { يوفق الله بينهما } ^ ( النساء : 35 ) والضميران في قوله : ( إن يريدا ) وقوله : ( يوفق الله بينهما ) مرجع الأول منهما الحكمان والثاني الزوجان ، وقيل هما للحكمين ، وقيل للزوجين . وفي الآية تنبيه على أن من أصلح نيته فيما يتحراه أصلح الله مبتغاه اه برماوي . PageV04P257 | قوله : ( وهما وكيلان ) أي لأن الزوجين رشيدان ، فلا يولي عليهما في حقهما إذ البضع حقه والمال حقها وقيل حاكمان لتسميتهما في الآية حكمين ، وقد يولي على الرشيد كالمفلس ؛ ويرد بأن التولية على المفلس في غير ذاته وهو المال بخلافه هنا ، ويترتب على الخلاف اشتراط الرضا بالبعث على الأول دون الثاني اه . وينعزلان بما ينعزل به الوكيل وهو المعتمد ، فلو جن أحد الزوجين أو أغمى عليه ولو بعد استعلام الحكمين حالهما انعزل حكمه ، لا إن 
ms2308	 غاب لأنهما إن جعلا وكيلين فالوكيل ينعزل بالجنون أو حكمين فيعتبر دوام الخصومة وبعد الجنون لا يعرف دوامها اه شرح البهجة . | قوله : ( بطلاق أو خلع ) ولا يجوز لوكيل في طلاق أن يخالع لأن وكيله وإن أفاده مالا فوت عليه الرجعة ولا لوكيل في خلع أن يطلق مجانا اه س ل . ومن هذا تعلم مناسبة ذكر الخلع عقب هذا الفصل ، وأيضا الغالب حصول الخلع عقب الشقاق . قوله : ( وقبول طلاق ) الظاهر أن الواو على بابها . | قوله : ( ويفرقا ) عطف على ( لينظرا ) . قوله : ( إن رأياه صوابا ) ويلزم كلا من الحكمين أن يحتاط ، فلو قال أحدهما لحكمه : خذ مالي منه وطلق أو خالع أو عكسه تعين أخذ المال أولا ، وإن قال : طلق أو خالع ثم خذ جاز تقديم أخذ المال وعكسه ؛ كذا قال الأذرعي ، لكن نقل عن العلامة الزيادي مخالفته فليراجع اه برماوي . وينبغي أن لا يخفى أحد الحكمين عن الآخر شيئا إذا اختلى به ق ل . | قوله : ( ويشترط فيهما ) أي الحكمين إسلام أي وإن كان الزوجان كافرين ، وكذا التكليف اللازم للعدالة برماوي . فلا بد منه وإنما اشترط ذلك مع كونهما وكيلين لتعلق وكالتهما بنظر الحاكم ، والمراد عدالة الرواية بدليل ما ذكره بقوله : ويسن كونهما ذكرين ق ل . | تنبيه : شرط في حكمها الرشد بناء على عدم صحة خلع السفيهة دون حكمه بناء على صحة خلع السفيه فيصح توكيله فيه اه شوبري . | قوله : ( واهتداء إلى المقصود ) وهو الإصلاح أو التفريق . قوله : ( بعث غيرهما ) فإن عجزا عن توافقهما أدب الظالم واستوفى للمظلوم حقه ، أي بحسب ما يظهر له . PageV04P258(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الخلع ) ) 3(@)(@@) | ذكره عقب النشوز والشقاق لترتبه عليهما غالبا ، وإلا فكان حقه أن يذكر بعد الطلاق لأنه نوع خاص منه والعام يقدم في الذكر على الخاص . ولفظ الخلع اسم مصدر لاختلع ومصدر سماعي لخلع ، وأما المصدر القياسي فهو خلع بفتح الخاء ، قال ابن مالك : | فعل قياس مصدر المعدى | من ذي ثلاثة كرد ردا | وأصل وضعه الكراهة . وقد يستحب كأن كانت تسيء عشرتها معه . وظاهر كلامهم أنه لا يكون 
ms2309	 واجبا ولا حراما ولا مباحا ، وهو ضرب من الجعالة مشوب بالمعاوضة لأن بضع المرأة في معنى المملوك للزوج بالمهر ، فإذا خالعها فقد رد بضعها . وجوزه الشارع دفعا للضرر ، وهو مخلص من الطلاق الثلاث في الحلف على النفي مطلقا أو مقيدا وعلى الإثبات المطلق وكذا المقيد عند شيخنا وغيره ، وهو الوجه . وخالف شيخنا م ر في هذا القسم كحلفه بالطلاق الثلاث ليدخلن الدار في هذا الشهر فلا يخلص فيه الخلع عند م ر إن وقع الخلع بعد التمكن من فعل المحلوف عليه لما فيه من تفويت البر باختياره ، وإلا بأن وقع قبل التمكن فيتجه أنه يخلصه سم على حج ملخصا . والمعتمد أنه ينفعه الخلع مطلقا أي في جميع الصور ، وإذا أراد أن يعقد بعد الخلع على مذهب أبي حنيفة فلا بد أن يقع بعد انقضاء العدة وفعل المحلوف عليه بعد انقضائها . | قوله : ( من خلع الثوب ) قيد به لأجل قوله لأن كلا لباس الآخر ، وإلا فهو مشتق من الخلع مطلقا . قوله : ( لباس الآخر ) أي كلباسه . | قوله : ( هن لباس ) وجه الشبه بين اللباس والرجل والمرأة أن كلا منهما يلاصق صاحبه ويشتمل عليه عند المعانقة والمضاجعة كما يلاصق اللباس صاحبه ويشتمل عليه ، وقيل : كون كل منهما يستر صاحبه بالتزوج عما يكره من الفواحش كما يستر الثوب العورة ذكره ابن يعقوب على المختصر ، فاللباس على الأول حسي وعلى الثاني معنوي . | قوله : ( فكأنه ) أي فصح كونه مشتقا من الخلع بمعنى النزع ؛ لكن على التشبيه أي تشبيه المفارقة بالنزع المذكور ، وهذا هو المقصود . وقوله : ( لأن كلا من الزوجين الخ ) توطئة لهذا اه شيخنا . ولا وجه للفظ ( كأن ) لأنها للشك أو الظن ونزع الزوجة قد تحقق بالفراق . ويجاب بأن ( كأن ) تأتي للتحقيق أو أن الإتيان بكأن نظرا لنزع اللباس الحسي اه . قال شيخنا : هذا يأتي PageV04P259 في كل فرقة كالطلاق والفسخ فمقتضاه أن كل فرقة تسمى خلعا . وأجيب بأن علة التسمية لا توجب التسمية . قوله : ( فرقة ) أي لفظ دال على فرقة بين الزوجين ، وقرر شيخنا أنه نفس الفرقة لا 
ms2310	 دالها خلافا لما وقع للمحشي ؛ وكلام المحشي هو الظاهر لأن الخلع هو اللفظ الدال على الفرقة لا نفسها . قوله : ( ولو بلفظ مفاداة ) الغاية للرد على من قال إنهما كنايتان كما سيأتي . قوله : ( بعوض ) أي ولو منفعة أو دينا أو عينا إلا في خلع الأعمى إذا وقع على عين فلا يثبت المسمى بل مهر المثل كما قاله الشيخان في الكلام على بيع الغائب فتفطن لذلك اه منوفي . أما فرقة بلا عوض أو بعوض غير مقصود كدم أو بمقصود راجع لغير من ذكر فإنه لا يكون خلعا بل يكون رجعيا اه شوبري . | قوله : ( راجع لجهة الزوج ) فلو رجع لا لجهة الزوج كما لو علق طلاقها على البراءة مما لها على غيره فإنه رجعي ، وهل يبرأ الأجنبي أو لا ؟ الظاهر أنه يبرأ ، فلو خالعها على إبرائه وإبراء غيره فأبرأتهما براءة صحيحة بأن كانت بالغة عاقلة رشيدة عالمة بالقدر المبرأ منه هل يقع بائنا نظرا لرجوع بعضه للزوج أو رجعيا نظرا لرجوع البعض الآخر لغيره ؟ قال ابن حجر : الأقرب الأول ، وعليه هل يبرأ كل من الأجنبي والزوج أم لا ؟ حرر اه ح ل . والمعتمد أنه يبرأ كل منهما لأن البراءة وجدت صحيحة كما قرره شيخنا وصرح به البرماوي . قوله : ( الأقرب الأول ) أي لأن رجوعه لغير الزوج يحتمل أنه مانع للبينونة أو غير مقتض لها فعلى الثاني البينونة واضحة ، وكذا على الأول إذ كونه مانعا لها إنما يتجه إن انفرد لا إن انضم إليه مقتض لها كذا في التحفة شوبري . قوله : ( جائز ) أي صحيح وإن كره أو حرم كالبدعي أي من الأجنبي ، كأن وقع في زمن حيض بعوض من الأجنبي . وضابط مسائل الباب أن الطلاق إما أن يقع بالمسمى بائنا إن صحت الصيغة والعوض أو بمهر المثل إن فسد العوض فقط وكان مقصودا أو رجعيا إن فسدت الصيغة أو كان العوض فاسدا غير مقصود كدم وقد نجز أو علق بما وجد ، أو لا يقع أصلا إن علق بما لم يوجد ذكره المدابغي . وقوله : ( إن فسدت 
ms2311	 الصيغة ) كخالعتك على هذا الدينار على أن لي الرجعة . | فرع : سئل شيخنا زي عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يدخل هذه الدار ثم احتيج له في دخولها فقيل له خالع زوجتك فقال على الطلاق الثلاث لا أخالعها ولا أوكل في خلعها ، فهل إذا خالع يقع عليه الطلاق الثلاث أو لا ؟ وأجاب بقوله : يقع بالخلع طلقة لأنها بانت بها فلا يلحقها الطلاق بعد ذلك اه خضر . قال العلامة الديربي : أي إذا خالع بنفسه أما لو وكل في خلعها وقع عليه الثلاث لأنه حلف أنه لا يوكل وقد وكل قبل وجود الخلع . | قوله : ( معلوم ) كان الأولى حذفه لأن الخلع يصح ولو كان العوض مجهولا لكن بمهر PageV04P260 المثل ، وعبارة ق ل : قوله معلوم ليس قيدا إلا من حيث لزوم المسمى كما سيذكره ، فلو سكت عنه لكان أولى . قوله : ( بما ذكر ) أي من قوله مقصود راجع لجهة الزوج . قوله : ( ونحوه ) كالحشرات لا نحو الميتة . | قوله : ( ولسيده ) أي ورجوع العوض لسيده أي الزوج ، يفيد أنه إذا اشترط ابتداء للسيد لم يكن عوضا لجهة الزوج فيقع رجعيا شوبري . قوله : ( وما لو خلعت الخ ) بخلاف تعبير بعضهم بيأخذه الزوج فإنه لا يشمل هذا . | قوله : ( من قود ) ويسقط القود عن الزوج وتبين ولا شي له عليها غيره لأنه عوض صحيح يقابل بمال . قوله : ( أو غيره ) كحد قذف أو تعزير ، ويبرأ الزوج من ذلك وتبين ويلزمها مهر المثل للزوج لأنهما من العوض الفاسد الذي لا يقابل بمال وهو يرجع فيه إلى مهر المثل . وكان مقتضى ذلك أن لا يسقط حد القذف والتعزير ، ولكن لما تضمن ذلك منها الرضا والمسامحة منهما سقط . وعبارة ح ل : والظاهر أن حد القذف والتعزير من المقصود فيجب في الخلع عليهما مهر المثل ؛ لأن الظاهر أن المقصود لا يختص بمال يقابل بمال بدليل الخمر والميتة . قوله : ( فيصح رجعيا ) لو قال فيقع لكان أولى إذ في صحة الخلع مع كون الطلاق رجعيا تناقض تأمل ؛ قاله ق ل . | قوله : ( وخرج بمعلوم المجهول ) ومثله أيضا ما لو 
ms2312	 طلقها على إسقاط حقها من الحضانة وبقي ما لو خالعها على رضاعة ولده سنتين مثلا ثم مات الولد قبل مضي المدة ، فهل له الرجوع عليها بأجرة مثل ما يقابل ما بقي من المدة أو بالقسط من مهر المثل باعتبار ما يقابل ما بقي من المدة ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن ما بقي من المدة بمنزلة المجهول والواجب مع جهل العوض مهر المثل ع ش على م ر . | واعلم أن قول الشارح وخرج أي من صحته بالمسمى لأنه خارج من صحته من أصله لأنه يقع بائنا بمهر المثل كما قال الشارح . قوله : ( فيقع الخ ) وحينئذ فالتقييد بمعلوم ليصح بالمسمى كما علمت . | قوله : ( والأصل في ذلك ) الأولى أن يقدم الاستدلال عليه قبل تعريفه كما هو عادته كما صنع غيره . قوله : ( فإن طبن لكم الخ ) فيه نظر لأنه لا دلالة فيه على الخلع ، وإنما يدل على PageV04P261 الهدية أو الهبة . ويجاب بأن المعنى : فإن طبن أي ولو في مقابلة فك العصمة ، فهو شامل للمدعي ، ونفسا تمييز محول عن الفاعل أي طابت نفوسهن . وفيه أن الآية والحديث الآتي قاصران على ما إذا كان عوض الخلع من الصداق والمدعى أعم ، إلا أن يقال يقاس غير الصداق عليه كما قرره شيخنا . وأصرح من هذا قوله تعالى : ^ { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ^ ( البقرة : 229 ) ح ل . قال بعضهم أخذ من هذا أي من قوله في الآية : ^ { فكلوه هنيئا مريئا } ^ ( النساء : 4 ) أن الشخص إذا مرض يستحب له أن يدفع لزوجته شيئا من صداقها الباقي عليه ثم تدفعه له على سبيل الهدية ليصرفه في دواء له ، والأولى أن يأخذ به عسل نحل لقوله تعالى : ^ { فيه شفاء للناس } ^ ( النحل : 69 ) . | قوله : ( في امرأة قيس بن ثابت ) واسمها حبيبة بنت سهل الأنصاري حيث طلبت منه أن يطلقها على حديقتها التي أصدقها إياها ففعل . قوله : ( أقبل الحديقة ) عبارة م ر في شرحه : خذ الحديقة ، فلعلهما روايتان . والحديقة اسم بستان ع ش . قوله : ( أبغض الحلال ) هذا إما من باب التنفير لأن الحلال أي المباح لا 
ms2313	 يبغضه الله ، أو المراد بالحلال ما قابل الحرام فهو بغض المكروه وبغضه عدم رضاه به كما قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( إلا في حالتين ) استثناء من قوله : ( مكروه ) . قوله : ( أن لا يقيما حدود الله ) أي الواجبة على كل منهما للآخر ، وقال البيضاوي : أي ترك إقامة أحكام الله من واجب الزوجية . قوله : ( على فعل شيء ) كأن قال : إن دخلت الدار فزوجتي طالق ثلاثا ولا بد له من دخولها وإن صليت الظهر فهي طالق ثلاثا ، وقوله على شيء أي أو ترك شيء لا بد له من تركه كقوله إن تركت الزنا بفلانة في هذا النهار فزوجتي طالق ثلاثا كما قرره شيخنا . قوله : ( فيخلعها الخ ) أي فهو مستحب ، ويكون مستثنى من كراهة الطلاق . PageV04P262 | قوله : ( وبضع ) يصدق بالرجعية . فإن قلت : لم عبر بالبضع ولم يقل وزوجة ؟ فالجواب أن الزوجة دخلت في قوله ملتزم ، فلو ذكرها ثانيا لزم التكرار اه ح ل . قوله : ( وعوض ) أي ولو تقديرا كما تقدم . قوله : ( فيصح من عبد ) لا من صبي ومجنون . قوله : ( بسفه ) أو فلس ولو بغير إذن وليهما . قوله : ( لمالك أمرهما ) أو لهما بإذنه . قوله : ( قابلا ) كأن قال : طلقتها على ألف في ذمتك ، فيقبل الملتزم . وقوله : ( أو ملتمسا ) كأن قالت : طلقني على ألف في ذمتي ، فيقول : طلقتك على ذلك . قوله : ( إطلاق تصرف ) أي ليصح التزامه المال ويجب دفعه حالا ، فخرجت السفيهة لأنها لا يصح التزامها المال فيقع خلعها رجعيا ، وخرجت الأمة لأنها لا يجب عليها دفع المال حالا . هذا مراده ، وإلا فمقتضاه أن خلع الأمة بغير إذن سيدها غير صحيح لأنها ليست مطلقة التصرف المالي ؛ قاله الحلبي . وعبارة ق ل : قوله وشرط في الملتزم أي ليقع الخلع بما التزم أي مع لزومه حالا لا لصحته فإنه صحيح مطلقا كما سيذكره . قوله : ( فلو اختلعت أمة ) أي رشيدة وإلا وقع رجعيا . قوله : ( أو غيره ) عطف على ضمير ماله ، فالمعنى أو مال غير السيد ؛ ولكن في بعض النسخ : من مال أو غيره أي كالاختصاص . قوله : ( فبالدين تبين ) محله في غير المكاتبة 
ms2314	 ، أما هي فتبين بمهر المثل لا بالمسمى خلافا للشارح زي ، أي فيكون في ذمتها وإنما لم يصح بالمسمى لأنه مؤجل بأجل مجهول في حق من هي كالحرة في الاستقلال بالتصرف . قوله : ( فإن أطلق الإذن وجب مهر مثل ) هذا فيما إذا سمت أكثر من مهر المثل ، وأما إذا سمت قدر مهر المثل أو أقل فهو الواجب ، أو سمت أكثر فالواجب مهر المثل ، فكان الأولى أن يقول : فإن أطلق الإذن صح الخلع بما سمت وتعلق بكسبها إن كان قدر مهر المثل أو أقل ، فإن زاد تعلق الزائد بذمتها فتطالب به بعد العتق واليسار . قوله : ( في كسبها ) أي من حين الخلع لا من حين الإذن . قوله : ( وإن عين لها عينا من ماله ) فإن زادت على ما عينه أو قدره تعلق الزائد بذمتها شرح المنهج . قوله : ( محجورة ) أي حرة ولو بإذن وليها لأنها ليست من أهل التزام المال وليس لوليها صرف مالها إلى مثل ذلك ما لم يخش على مالها من الزوج PageV04P263 ولم يمكن دفعه إلا بالخلع وإلا جاز صرفه حينئذ في الخلع ، ولو خالعها فلم تقبل لم يقع طلاق كما يفهم من التعبير باختلعت أي قبلت الخلع إلا أن ينوي الطلاق بالخلع ولم يضمر التماس قبولها فيقع رجعيا في المدخول بها كما هو الفرض . قوله : ( طلقت رجعيا ) أي إن كان بعد الدخول . قوله : ( ولغا ذكر المال ) وإن أذن فيه الولي . والحيلة في صحة خلع السفيهة أي يختلع لها أجنبي من ماله ، قال م ر : ومن خلع الأجنبي قول أمها الرشيدة مثلا خالعها على مؤخر صداقها في ذمتي فيجيبها فيقع بائنا بمثل المؤخر في ذمة السائلة كما هو واضح ؛ لأن لفظ مثل مقدرة في نحو ذلك وإن لم تنو نظير ما مر في البيع ، فلو قالت : وهو كذا لزمها ما سمته زاد أو نقص ؛ لأن المثلية المقدرة تكون مثلا من حيث الجملة ؛ وبنحو ذلك أفتى الولي العراقي اه بحروفه . وذكر في الفروع ما نصه : لو أراد ولي السفيهة اختلاعها على مؤخر صداقها منعناه من 
ms2315	 ذلك لما فيه من التفويت عليها ، فالطريق أن يختلعها على قدر مالها على الزوج في ذمته فيصير ذلك واجبا للزوج على الأب ودين المرأة باق بحاله ، فإذا أراد الزوج التخلص منه فليقل ما ذكر فتكون المرأة محتالة بمالها على الزوج على أبيها ، قاله ع ش . وهذه الحيلة صحيحة في مذهب الشافعي ، لكنها مكروهة ذكره الخطيب في باب الزكاة وفي الشفعة . قال الشعراني في الميزان : ومثله في رحمة الأمة . قال أبو حنيفة والشافعي : إنه يجوز الاحتيال لإسقاط الشفعة مثل أن يبيع سلعة مجهولة عند من يرى ذلك مسقطا للشفعة أو أن يقر له ببعض الملك ثم يبيعه الباقي أو يهبه له ، وقال مالك وأحمد : إنه ليس له الاحتيال على إسقاط الشفعة اه . وقال أيضا : قال الشافعي وأبو حنيفة : إن من قصد الفرار من الزكاة فوهب من ماله شيئا أو باعه ثم اشتراه قبل الحول سقطت عنه الزكاة وإن كان مسيئا عاصيا ، وقال مالك وأحمد لا تسقط فالأول مخفف والثاني مشدد . ووجه الأول حمله على تغيير نيته الفاسدة بعد ذلك قبل إزالة العين ، ووجه الثاني حمله على استصحابها مخادعة لله عز وجل اه . وقوله : ( مكروهة ) أي كراهة تنزيه ، والأولى أن يقال إنها محرمة وهو الظاهر اه . ثم رأيت في فتاوى الشلبي الحنفي ما نصه : سئل في رجل تزوج بابنة عمه ودخل بها وأصابها ثم حصل بينه وبين والدها تشاجر فسأله والدها المذكور على أن يطلقها طلقة واحدة على بقية صداقها عليه ومنجمها وعلى جميع ما عليه لها من الحقوق . فأجاب سؤاله إلى ذلك وطلقها الطلقة المسؤول عنها ثم وقع بين والدها وزوجها تبارؤ عام مطلق فهل حق الزوجة المذكورة يكون لازما لأبيها أم لها المطالبة على زوجها ، وإذا غرم زوجها ما يجب لها عليه له الرجوع على والدها بعد البراءة الصادرة بينهما والحال أن الزوجة المذكورة لم تكن حاضرة للطلاق وما حكم الله تعالى في ذلك ؟ جوابه للشيخ ناصر الدين الطبلاوي الشافعي : البراءة من الوالد دون الزوجة : ( لا تصح ، فلا يقع الطلاق 
ms2316	 في مقابلتها وحق الزوجة باق في ذمة الزوج وهي باقية على العصمة . ووافقه PageV04P264 شيخ الإسلام الحنبلي . وكتب سيدي الجد رحمه الله على الجانب الأيمن ما صورته : إن كانت الزوجة صغيرة لا ينفذ الخلع عليها في حق وجوب المال لكنه يقع الطلاق بقبول الأب على الأصح ، وإن كانت كبيرة توقف الخلع على قبولها . ووجدت في ورقة بخطه ما نصه في رجل متزوج بامرأة ، فسأله والدها بما نصه : أن يطلقها طلقة واحدة على براءة ذمته من حال صداقها ومؤجله عليه وجملته كذا وكذا دينارا على ثلاث فصول كساو من غير إذنها ، فأجابه لذلك وطلقها الطلقة المسؤولة على الحكم المشروح ، فهل والحال ما ذكر يقع عليه الطلاق أم لا ؟ وهل الإبراء المذكور وقع الموقع أم لا ؟ وإذا لم يقع الإبراء موقعه وقلتم بوقوع الطلاق يقع رجعيا أم بائنا بمهر المثل أم لا ؟ أجاب الجمال الصاغاني : يقع الطلاق رجعيا ولا شيء على الأب ، فإن ضمن له براءته من ذلك والحال ما ذكر وقع بائنا بمهر المثل على الأب . وكتبت تحت خطه ما نصه : يقع الطلاق رجعيا ولو ضمن الأب البراءة عن المهر للزوج ولا يلزم الأب شيء بالضمان المذكور اه . وذكر الرملي في الكلام على ذلك كلاما ينبغي الوقوف عليه . | قوله : ( وحسب من الثلث زائد ) لأن التبرع إنما هو به بخلاف مهر المثل فأقل منه فمن رأس المال ، فإن لم يسعه أي الزائد الثلث فسخ المسمى ورجع لمهر المثل ق ل . | قوله : ( ولا رجعة ) مراده اللغوية . قال ق ل : فإن شرط عليها الرجعة وقع رجعيا ولا مال . قوله : ( إلا بنكاح ) استثناء منقطع إن أريد الرجعة اصطلاحا ، فإن أريد بها مطلق الرد إليه كان متصلا اه . | وله : ( ويصح عوض الخلع ) المناسب أن يذكر هذا عند قوله : والخلع جائز على عوض بأن يقول قليلا أو كثيرا كما قرره شيخنا . قوله : ( ولو خالعها على ما في كفها ) أي شيء . قوله : ( ولم يكن فيه شيء ) فإن كان فيه شيء فلا يخلو إما أن يكون صحيحا أو فاسدا ، وإذا 
ms2317	 PageV04P265 كان صحيحا فإما أن يكون الزوج عالما به أو جاهلا ، وإذا كان فاسدا فإما أن يكون مقصودا أو غير مقصود ، فإن كان صحيحا وعلم به الزوج بانت به أو جهله بانت بمهر المثل ، وكذا إن كان فاسدا مقصودا علمه الزوج أو جهله ، وإن كان غير مقصود وعلم به الزوج وقع رجعيا ولا مال ، وإن جهله وقع بائنا بمهر المثل م ر . قوله : ( وقع بائنا بمهر المثل ) وإن علم أن كفها خال قال م ر : لأن قوله في كفها صلة لما أو صفة لها غايته أنه وصفه بصفة كاذبة فتلغو فيصير كأنه خالعها على شيء مجهول اه . فالمراد العوض ولو بقسرا كما تقدم . وخرج بضمير خالعها خلعه مع الأجنبي في الحالة المذكورة فيقع رجعيا . قوله : ( على ما يأتي ) لا حاجة للجمع بين قوله : ( على ما يأتي ) وبين قوله : ( ولكن ) فلو حذفه كان أولى إذ قوله : ( ولكن الخ ) هو قوله على ما يأتي . | قوله : ( لأنه تكرر الخ ) هو مبني على أن مأخذ الصراحة التكرر في لسان حملة الشرع وقيل : المعتبر وروده في الكتاب والسنة أو اشتهاره مع ورود معناه سواء تكرر أم لا . ومراده بحملة الشرع الفقهاء ع ش . قوله : ( إن ذكر معهما المال ) وكذا إن نوى أو نوى التماس قبولها وقبلت ق ل . ويقع في الأولى بالمسمى وفي الثانية بالمنوي إن وافقته عليه ، فإن لم توافقه وقع بمهر المثل ، ويقع في الثالثة بمهر المثل إن قبلت وإلا فلا يقع شيء تأمل ، حرر ذلك في زي . والمعتمد أنه كناية في الثالثة ، فإن نوى الطلاق وقع رجعيا وإلا فلا م ر ، وعبارته في شرحه : والأوجه أنه إن صرح بالعوض أو نواه وقبلت بانت بما ذكره أو نواه أو عرى عن ذكر المال ونيته ونوى التماس جوابها وقبلت وقع بائنا بمهر المثل لاطراد العرف بجريان ذلك بعوض ، فيرجع عند الإطلاق إلى مهر المثل لأنه المراد ، فإن لم يضمر جوابها ونوى الطلاق وقع رجعيا ، وإن لم ينوه فلا يقع شيء اه مع زيادة من شرح 
ms2318	 المنهج وع ش . وعبارة زي : المعتمد ما في الروضة من أن شرط صراحته ذكر المال ومثل ذكره نيته أي المال ، فإن ذكر مالا وجب وإن نواه وجب مهر المثل ، ولا بد من القبول في هاتين الحالتين سواء أضمر الالتماس أم لا ، وإن لم يذكر مالا ولا نواه كان كناية في الطلاق ، فإن نوى به الطلاق نظر فإن أضمر التماس قبولها وقبلت وكانت أهلا للالتزام وقع بائنا بمهر المثل وإن لم يضمر وقع رجعيا . وكذا إن لم تقبل ، هكذا حرره ابن الرملي في درسه اه . PageV04P266 | قوله : ( الذي جامعها فيه ) قيد به لأنه الذي يكون بدعيا لولا الخلع . قوله : ( ومنه يعلم ) أي من التعليل . | قوله : ( لأنها ببذلها الفداء الخ ) يؤخذ منه فرضها فيما إذا كان الخلع معها أو بإذنها ، فلو كان مع أجنبي بلا إذنها لم يجز لأنه بدعي وإن صح ؛ وسيأتي أن طلاقها لا سني ولا بدعي . | قوله : ( كالزوجة في لحوق الطلاق ) ذكر خمسة ، وزيد سادس وهو : عدم جواز نكاح أربع سواها . وقد نظم بعضهم ذلك في بيت قفال : | طلاق وإيلاء ظهار وراثة | لعان لحقن الكل من هي رجعة | أي ذات رجعة . | قوله : ( صدق بيمينه ) أي فإذا مات لا ترثه ولا نفقة لها عليه إن لم تكن حاملا وإذا ماتت ورثها . | قوله : ( رجلين ) أي لا رجل وامرأتين ولا رجل ويمين ؛ لأن دعواها الخلع ليس فيها مال ولا يقصد بها مال . | قوله : ( فيستحقه ) أي وإن لم يقر له ثانيا لثبوته في ضمن معاوضة كما قرره شيخنا . وهو مأخوذ من زي . وعبارته : قوله : ( إلا أن يعود ويعترف بالخلع ) قال الماوردي : ولا يشكل على هذا ما تقدم في كتاب الإقرار من أنه لو أقر بمال وكذبه المقر له فإنه يبطل ولو رجع المقر له وصدقه فإنه لا يستحق إلا بإقرار جديد لأن هذا الإقرار في ضمن معاوضة بخلاف ذاك ، ويغتفر في الضمني ما لا يغتفر في غيره . PageV04P267 | قوله : ( ولها نفقة العدة ) لأنها تزعم أن الطلاق وقع رجعيا والرجعية لها نفقة العدة وإن لم تكن 
ms2319	 حاملا . ومحل ذلك إذا أقرت بالطلاق مجانا ، أما إذا أنكرت الطلاق رأسا فلها النفقة أبدا ، وإذا مات ترثه إذا مات في العدة ، وإذا ماتت لا يرثها عملا بدعواه . | قوله : ( أو في صفة عوضه ) مراده بها ما يشمل الجنس فصح التمثيل بما بعده لأن في اختلاف الجنس اختلاف صفة أيضا ، فكأن الشارح قال اختلفا في صفة عوضه سواء كان معها اختلاف جنس أيضا أم لا عشماوي ؛ وبهذا اندفع قول ق ل الآتي في قوله قوله كدراهم الخ . | قوله : ( كدراهم ) فيه نظر لأن الدراهم والدنانير من الجنس لا من الصفة ق ل . قوله : ( كالمتبايعين ) فيه إحالة على مجهول لأنه لم يذكر اختلاف المتبايعين ، لكن ذكره غيره . والقول في عدد الطلاق الواقع في مسألته وهي الأولى قول الزوج بيمينه كما في شرح المنهج . وانظر هل المراد بيمينه الواقع في التحالف أو لا بد من يمين أخرى ؟ قال شيخنا : الظاهر الثاني . | قوله : ( ومن يبدأ به ) أي وهو الزوج هنا لأنه كالبائع . وقال الشيخ س ل : والذي ينبغي أن يبدأ بالزوجة لأن البضع يبقى لها . | قوله : ( بفسخ العوض ) أي بعد التحالف المذكور . قوله : ( مهر مثل ) فاعل : ( يجب ) . قوله : ( فإن لم ينويا شيئا ) بقي ما لو اختلفت نيتهما قدرا أو صفة أو نوعا ، والحكم التحالف كما تقدم ق ل . PageV04P268(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الطلاق ) ) 3(@)(@@) | وهو مصدر طلق بالتخفيف واسم مصدر لطلق بتشديد اللام ومصدره التطليق . وذكره عقب الخلع لأن كلا منهما فرقة وهو لفظ جاهلي جاء الشرع بتقريره فليس من خصائص هذه الأمة ، يعني أن الجاهلية كانوا يستعملونه في حل العصمة أيضا لكن لا يحصرونه في الثلاث . ففي تفسير ابن عادل روى عروة بن الزبير قال : كان الناس في الابتداء يطلقون من غير حصر ولا عدد وكان الرجل يطلق امرأته فإذا قاربت انقضاء عدتها راجعها ثم طلقها كذلك ثم راجعها بقصد مضارتها ، فنزلت هذه الآية : ^ { الطلاق مرتان } ^ ( البقرة : 229 ) . وروي : ( أن الرجل كان في الجاهلية يطلق امرأته ثم يراجعها قبل أن تنقضي عدتها ولو طلقها ألف مرة كانت القدرة 
ms2320	 على المراجعة ثابتة له ، فجاءت امرأة إلى عائشة رضي الله عنها فشكت أن زوجها يطلقها ويراجعها يضاررها بذلك ، فذكرت عائشة ذلك لرسول الله فنزل قوله تعالى : ^ { الطلاق مرتان } ^ يعني الطلاق الذي تملك الرجعة عقبه مرتان اه م د . وتعتريه الأحكام الخمسة فيكون واجبا كطلاق المولى أو الحكمين كما مر ، ويكون حراما كطلاق البدعة ، ويكون مندوبا كطلاق العاجز عن القيام بحقوق الزوجية أو لا يميل إليها بالكلية وبأمر أحد الأبوين لغير تعنت . ومنه طلاق سيئة الخلق بحيث لا يصبر على عشرتها لا مطلقا لأن سوء الخلق غالب في النساء ، أشار إليه بقوله : ( الصالحة في النساء كالغراب الأعصم ) كناية عن ندرة وجودها ، إذ الأعصم وهو أبيض الجناحين أو الرجلين أو أحدهما كذلك ق ل على الجلال . | قوله : ( هو لغة حل القيد ) الظاهر أن المراد بالقيد أعم من الحسي والمعنوي ليكون بين المعنى اللغوي والمعنى الشرعي علاقة كما هو الغالب وإن كان المعنوي خلاف ظاهر التعبير بالحل ، والمراد بالحل المعنوي إزالة العلقة التي بين الزوجين . قوله : ( تصرف ) سماه تصرفا لأنه أزال ملك الانتفاع به ، أي بالطلاق . | قوله : ( بلا سبب ) أي بلا سبب خاص ، وقيد بذلك لإخراج الفسخ فإن له أسبابا خاصة كالجذام والبرص . | قوله : ( والأصل فيه ) أي في وقوعه اه ع ش على م ر . قوله : ^ { الطلاق مرتان } ^ أي عدد الطلاق الذي تملك الرجعة عقبه مرتان ، فلا بد من تقدير المضاف قبل المبتدأ ليكون المبتدأ عين الخبر . قوله : ^ { فإمساك بمعروف } ^ أي بالرجعة . PageV04P269 | قوله : ( ليس شيء من الحلال ) المقصود منه التنفير عن الطلاق لا حقيقة البغض وهو الانتقام ، أو إرادته من فاعل ذلك لأنه إنما يكون في الحرام لا في الحلال اه . وفي رواية صحيحة : ( أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) لما فيه من قطع النسل الذي هو المقصود الأعظم من النكاح ، ولما فيه من إيذاء الزوجة وأهلها وأولادها إن كان لها أولاد ، قاله ح ل . وما المانع من كون البغض معناه الكراهة وعدم الرضا وهذا صادق بالمكروه كالحرام ولا ينافي ذلك وصفه بالحل لأنه 