ms8721	 نوع من النخل قيل هو الدقل ، وقيل : النخل كله ما خلا البرني والعجوة ، تسميه أهل المدينة الألوان ، واحدته لينة وأصله لونة ، فقلبت الواو ياء لكسرة اللام . وفي حديث ابن عبدالعزيز : أنه كتب في صدقة التمر أن يؤخذ في البرني من البرني ، وفي اللون من اللون ، وقد تكرر في الحديث . و لوين : اسم . [(@)(@@) لين(@)(@@) ] لين : اللين : ضد الخشونة . يقال في فعل الشيء اللين : لان الشيء يلين لينا و ليانا و تلين وشيء لين و لين ، مخفف منه ، والجمع أليناء . وفي الحديث : يتلون كتاب الله لينا أي سهلا على ألسنتهم ، ويروى لينا ، بالتخفيف ، لغة فيه . وألانه هو و لينه و ألينه : صيره لينا . ويقال : ألنته و ألينته على النقصان والتمام مثل أطلته وأطولته . واستلانه : عده لينا ، وفي المحكم : رآه لينا ، وقيل : وجده لينا على ما يغلب عليه في هذا النحو . وفي حديث علي عليه السلام في ذكر العلماء الأتقياء : فباشروا روح اليقين ، و استلانوا ما استخشن المترفون واستوحشوا مما أنس به الجاهلون . و تلين له : تملق . و الليان : نعمة العيش وأنشد الأزهري : بيضاء باكرها النعيم ، فصاغها بليانه ، فأدقها وأجلها يقول : أدق خصرها وأجل كفلها أي وفره . و الليان ، بالفتح : المصدر من اللين ، وهو في ليان من العيش أي رخاء ونعيم وخفض . وإنه لذو ملينة أي لين الجانب . ورجل هين لين وهين لين ، العرب تقوله ، وحديث عثمان بن زائدة قال : قالت جدة سفيان لسفيان : بني . إن البر شيء هين ، المفرش اللين والطعيم ، ومنطق ، إذا نطقت ، لين قال : يأتون بالميم مع النون في القافية وأنشده أبو زيد : بني ، إن البر شيء هين ، المفرش اللين والطعيم ، ومنطق . إذا نطقت ، لين وقال الكميت : هينون لينون في بيوتهم ، سنخ التقى والفضائل الرتب PageV13P394 وقوم لينون و أليناء : إنما هو جمع لين مشددا ، وهو فيعل لأن فعلا لا يجمع على أفعلاء . وحكى اللحياني : إنهم قوم أليناء ، قال : وهو شاذ . و الليان ، بالكسر : الملاينة . ولاين الرجل ملاينة و ليانا . لان له . وقول ابن عمر في حديثه : خياركم ألاينكم مناكب في 
ms8722	 الصلاة هي جمع ألين وهو بمعنى السكون والوقار والخشوع . و اللينة : كالمسورة يتوسد بها قال ابن سيده : أرى ذلك للينها ووثارتها . وفي الحديث : أن النبي ، كان إذا عرس بليل توسد لينة ، وإذا عرس عند الصبح نصب ساعده قال : اللينة كالمسورة أو الرفادة ، سميت لينة للينها وقول الشاعر : قطعت علي الدهر سوف وعله ، ولان وزرنا وانتظرنا وأبشر غد علة لليوم ، واليوم علة لأمس فلا يقضى ، وليس بمنظر أراد ألان ، فترك الهمز . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ ما قطعتم من لينة @QE@ قال : كل شيء من النخل سوى العجوة فهو من اللين ، واحدته لينة . وقال أبو إسح ق : هي الألوان ، الواحدة لونة ، فقيل لينة ، بالياء لانكسار اللام . وحروف اللين : الألف والياء والواو ، كانت حركة ما قبلها منها أو لم تكن ، فالذي حركة ما قبله منه كنار ودار وفيل وقيل وحول وغول ، والذي ليس حركة ما قبله منه إنما هو في الياء والواو كبيت وثوب ، فأما الألف فلا يكون ما قبلها إلا منها . و لينة : ماء لبني أسد احتفره سليمان بن داود عليهما السلام ، وذلك أنه كان في بعض أسفاره فشكا جنده العطش فنظر إلى سبطر فوجده يضحك فقال : ما أضحكك فقال : أضحكني أن العطش قد أضر بكم والماء تحت أقدامكم ، فاحتفر لينة حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي ، وقد يقال لها اللينة . قال أبو منصور : و لينة موضع بالبادية عن يسار المصعد في طريق مكة بحذاء الهبير ذكره زهير فقال : من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا قال : وبها ركايا عذبة حفرت في حجر رخو ، الله أعلم . [(@)(@@) مأن(@)(@@) ] مأن : المأن و المأنة : الطفطفة ، والجمع مأنات و مؤون أيضا ، على فعول ، مثل بدرة وبدور على غير قياس وأنشد أبوزيد : إذا ما كنت مهدية فأهدي من المأنات أو قطع السنام وقيل : هي شحمة لازقة بالصفاق من باطنه مطيفته كله ، وقيل : هي السرة وما حولها ، وقيل : هي لحمة تحت السرة إلى العانة ، وقيل : المأنة من الفرس السرة وما حولها ، ومن البقر الطفطفة . و المأنة : شحمة قص الصدر ، وقيل 
ms8723	 : هي باطن الكركرة ، قال سيبويه : المأنة تحت الكركرة ، كذا قال تحت الكركرة ولم يقل ما تحت ، والجمع مأنات و مؤون وأنشد : يشبهن السفين وهن بخت عراضات الأباهر والمؤون و مأنه يمأنه مأنا : أصاب مأنته ، وهو ما بين سرته وعانته وشرسوفه . وقيل : مأنة الصدر لحمة PageV13P395 سمينة أسفل الصدر كأنها لحمة فضل ، قال : وكذلك مأنة الطفطفة . وجاءه أمر ما مأن له أي لم يشعر به . وما مأن مأنه ( عن ابن الأعرابي ) ، أي ما شعر به . وأتاني أمر ما مأنت مأنه وما مألت مأله ولا شأنت شأنه أي ما تهيأت له ( عن يعقوب ) ، وزعم أن اللام مبدلة من النون . قال اللحياني : أتاني ذلك وما مأنت مأنه أي ما علمت علمه ، وقال بعضهم : ما انتبهت له ولا شعرت به ولا تهيأت له ولا أخذت أهبته ولا احتفلت به ويقال من ذلك : ولا هؤت هوءه ولا ربأت ربأه . ويقال : هو يمأنه أي يعلمه . الفراء : أتاني وما مأنت مأنه أي لم أكترث له ، وقيل : من غير أن تهيأت له ولا أعددت ولا عملت فيه وقال أعرابي من سليم : أي ما علمت بذلك . و التمئنة : الإعلام . و المئنة : العلامة . قال ابن بري : قال الأزهري الميم في مئنة زائدة لأن وزنها مفعلة ، وأما الميم في تمئنة فأصل لأنها من مأنت أي تهيأت ، فعلى هذا تكون التمئنة التهيئة . وقال أبو زيد : هذا أمر ما مأنت له أي لم أشعر به . أبو سعيد : امأن مأنك أي اعمل ما تحسن . ويقال : أنا أمأنه أي أحسنه ، وكذلك اشأن شأنك وأنشد : إذا ما علمت الأمر أقررت علمه ولا أدعي ما لست أمأنه جهلا كفى بامريء يوما يقول بعلمه ويسكت عما ليس يعلمه فضلا الأصمعي : ما أنت في هذا الأمر على وزن ماعنت أي روأت . و المؤونة : القوت . مأن القوم و مانهم : قام عليهم وقول الهذلي : رويد عليا جد ما ثدي أمهم إلينا ولكن ودهم متمائن معناه قديم ، وهو من قولهم : جاءني الأمر وما مأنت فيه مأنة أي ما طلبته ولا أطلت التعب فيه 
ms8724	 ، والتقاؤهما إذا في معنى الطول والبعد ، وهذا معنى القدم ، وقد روي متماين ، بغير همز ، فهو حينئذ من المين ، وهو الكذب ، ويروى متيامن أي مائل إلى اليمن . الفراء : أتاني وما مأنت مأنه أي من غير أن تهيأت ولا أعددت ولا عملت فيه ، ونحو ذلك قال أبو منصور ، وهذا يدل على أن المؤونة في الأصل مهموزة ، وقيل : المؤونة فعولة من منته أمونه مونا ، وهمزة مؤونة لانضمام واوها ، قال : وهذا حسن . وقال الليث : المائنة اسم ما يمؤن أي يتكلف من المؤونة . الجوهري : المؤونة تهمز ولا تهمز ، وهي فعولة وقال الفراء : هي مفعلة من الأين وهو التعب والشدة . ويقال : هو مفعلة من الأون وهو الخرج والعدل لأنها ثقل على الإنسان قال الخليل : ولو كان مفعلة لكان مئينة مثل معيشة ، قال : وعند الأخفش يجوز أن تكون مفعلة . و مأنت القوم أمأنهم مأنا إذا احتملت مؤونتهم ، ومن ترك الهمز قال منتهم أمونهم . قال ابن بري : إن جعلت المؤونة من مانهم يمونهم لم تهمز ، وإن جعلتها من مأنت همزتها قال : والذي نقله الجوهري من مذهب الفراء أن مؤونة من الأين ، وهو التعب الشدة ، صحيح إلا أنه أسقط تمام الكلام ، وتمامه والمعنى أنه عظيم التعب في الإنفاق على من يعول ، وقوله : ويقال هو مفعلة من الأون ، وهو الخرج والعدل ، هو قول المازني إلا أنه غير بعض الكلام ، فأما الذي غيره فهو قوله : إن الأون الخرج وليس PageV13P396 هو الخرج ، وإنما قال والأونان جانبا الخرج ، وهو الصحيح ، لأن أون الخرج جانبه وليس إياه ، وكذا ذكره الجوهري أيضا في فصل أون ، وقال المازني : لأنها ثقل على الإنسان يعني المؤونة ، فغيره الجوهري فقال : لأنه فذكر الضمير وأعاده على الخرج ، وأما الذي أسقطه فهو قوله بعده : ويقال للأتان إذا أقربت وعظم بطنها : قد أونت ، وإذا أكل الإنسان وامتلأ بطنه وانتفخت خاصرتاه قيل : أون تأوينا قال رؤبة : سرا وقد أون تأوين العقق انقضى كلام المازني . قال ابن بري : وأما قول الجوهري قال الخليل لو كان مفعلة لكان مئينة ، قال : صوابه أن يقول لو كان 
ms8725	 مفعلة من الأين دون الأون ، لإن قياسها من الأين مئينة ومن الأون مؤونة ، وعلى قياس مذهب الأخفش أن مفعلة من الأين مؤونة ، خلاف قول الخليل ، وأصلها على مذهب الأخفش مأينة ، فنقلت حركة الياء إلى الهمزة فصارت مؤينة ، فانقلبت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها ، قال : وهذا مذهب الأخفش . وإنه لمئنة من كذا أي خليق . و مأنت فلانا تمئنة ( 1 ) أي أعلمته وأنشد الأصمعي للمرار الفقعسي : فتهامسوا شيئا فقالوا عرسوا من غير تمئنة لغير معرس أي من غير تعريف ، ولا هو في موضع التعريس قال ابن بري : الذي في شعر المرار فتناءموا أي تكلموا من النئيم ، وهو الصوت قال : وكذا رواه ابن حبيب وفسر ابن حبيب التمئنة بالطمأنينة يقول : عرسوا بغير موضع طمأنينة ، وقيل : يجوز أن يكون مفعلة من المئنة التي هي الموضع المخلق للنزول أي في غير موضع تعريس ولا علامة تدلهم عليه . وقال ابن الأعرابي : تمئنة تهيئة ولا فكر ولا نظر وقال ابن الأعرابي : هو تفعلة من المؤونة التي هي القوت ، وعلى ذلك استشهد بالقوت ، وقد ذكرنا أنه مفعلة ، فهو على هذا ثنائي . و المئنة : العلامة . وفي حديث ابن مسعود : إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل أي أن ذلك مما يعرف به فقه الرجل . قال ابن الأثير : وكل شيء دل على شيء فهو مئنة له كالمخلقة والمجدرة قال ابن الأثير : وحقيقتها أنها مفعلة من معنى إن التي للتحقيق والتأكيد غير مشتقة من لفظها ، لأن الحروف لا يشتق منها ، وإنما ضمنت حروفها دلالة على أن معناها فيها ، قال : ولو قيل إنها اشتقت من لفظها بعدما جعلت اسما لكان قولا ، قال : ومن أغرب ما قيل فيها إن الهمزة بدل من ظاء المظنة ، والميم في ذلك كله زائدة . قال الأصمعي : سألني شعبة عن هذا فقلت مئنة أي علامة لذلك وخليق لذلك قال الراجز : إن اكتحالا بالنقي الأبلج ونظرا في الحاجب المزجج مئنة من الفعال الأعوج قال : وهذا الحرف هكذا يروى في الحديث والشعر بتشديد النون ، قال : وحقه عندي أن يقال 
ms8726	 مئينة مثال معينة على فعيلة ، لأن الميم أصلية ، إلا أن يكون أصل هذا الحرف من غير هذا الباب فيكون PageV13P397 مئنة مفعلة من إن المكسورة المشددة ، كما يقال : هو معساة من كذا أي مجدرة ومظنة ، وهو مبني من عسى ، وكان أبو زيد يقول مئتة ، بالتاء ، أي مخلقة لذلك ومجدرة ومحراة ونحو ذلك ، وهو مفعلة من أته يؤته أتا إذا غلبه بالحجة ، وجعل أبو عبيد الميم فيه أصلية ، وهي ميم مفعلة . قال ابن بري : المئنة ، على قول الأزهري ، كان يجب أن تذكر في فصل أنن ، وكذا قال أبو علي في التذكرة وفسره في الرجز الذي أنشده الجوهري : إن اكتحالا بالنقي الأبلج قال : والنقي الثغر ، و مئنة مخلقة وقوله من الفعال الأعوج أي هو حرام لا ينبغي . و المأن : الخشبة في رأسها حديدة تثار بها الأرض ( عن أبي عمرو وابن الأعرابي ) . [(@)(@@) متن(@)(@@) ] متن : المتن من كل شيء : ما صلب ظهره ، والجمع متون و متان قال الحرث بن حلزة : أنى اهتديت وكنت غير رجيلة والقوم قد قطعوا متان السجسجأراد متان السجاسج فوضع الواحد موضع الجمع ، وقد يجوز أن يريد متن السجسج فجمع على أنه جعل كل جزء منه متنا . و متن كل شيء : ما ظهر منه . و متن المزادة : وجهها البارز . و المتن : ما ارتفع من الأرض واستوى ، وقيل : ما ارتفع وصلب ، والجمع كالجمع . أبو عمرو : المتون جوانب الأرض في إشراف . ويقال : متن الأرض جلدها . وقال أبو زيد : طرقوا بينهم تطريقا و متنوا بينهم تمتينا ، و التمتين : أن يجعلوا بين الطرائق متنا من شعر ، واحدها متان . و متنوا بينهم : جعلوا بين الطرائق متنا من شعر لئلا تخرقه أطراف الأعمدة . و المتن و المتان : ما بين كل عمودين ، والجمع متن . و التمتين و التمتين و التمتان : الخيط ( 1 ) الذي يضرب به الفسطاط قال ابن بري : التمتين ، على وزن تفعيل ، خيوط تشد بها أوصال الخيام . ابن الأعرابي : التمتين تضريب المظال والفساطيط بالخيوط . يقال : متنها تمتينا . ويقال : متن خباءك تمتينا أي أجد مد أطنابه ، قال : وهذا غير معنى 
ms8727	 الأول . وقال الحرمازي : التمتين أن تقول لمن سابقك تقدمني إلى موضع كذا وكذا ثم ألحقك ، فذلك التمتين . يقال : متن فلان كذا وكذا ذراعا ثم لحقه . و المتن : الظهر ، يذكر ويؤنث ( عن اللحياني ) ، والجمع متون ، وقيل : المتن و المتنة لغتان ، يذكر ويؤنث ، لحمتان معصوبتان بينهما صلب الظهر معلوتان بعقب . الجوهري : متنا الظهر مكتنفا الصلب عن يمين وشمال من عصب ولحم ، يذكر ويؤنث ، وقيل : المتنان و المتنتان جنبتا الظهر ، وجمعهما متون ، فمتن و متون كظهر وظهور ، و متنة و متون كمأنة ومؤون قال امرؤالقيس يصف الفرس في لغة من قال متنة : لها متنتان خظاتا ، كما أكب على ساعديه النمرو متنه متنا : ضرب متنه . التهذيب : متنت الرجل متنا إذا ضربته ، و متنه متنا إذا مده ، و متن به متنا إذا مضى به يومه أجمع ، وهو يمتن به . و متن الرمح والسهم : وسطهما ، وقيل : هو من السهم ما دون الزافرة إلى وسطه ، وقيل ما دون الريش إلى وسطه . و المتن : الوتر . و متنه بالسوط متنا : ضربه PageV13P398 به أي موضع كان منه ، وقيل : ضربه به ضربا شديدا . وجلد له متن أي صلابة وأكل وقوة . ورجل متن : قوي صلب . ووتر متين : شديد . وشيء متين : صلب . وقوله عزوجل : @QB@ إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين @QE@ معناه ذو الاقتدار والشدة ، القراءة بالرفع ، و المتين صفة لقوله ذوالقوة ، وهو الله تبارك وتقدس ، ومعنى ذوالقوة المتين ذو الاقتدار الشديد ، و المتين في صفة الله القوي قال ابن الأثير : هو القوي الشديد الذي لا يلحقه في أفعاله مشقة ولا كلفة ولا تعب ، و المتانة : الشدة والقوة ، فهو من حيث إنه بالغ القدرة تامها قوي ، ومن حيث إنه شديد القوة متين قال ابن سيده : وقرىء المتين بالخفض على النعت للقوة ، لأن تأنيث القوة كتأنيث الموعظة من قوله تعالى : @QB@ فمن جاءه موعظة @QE@ أي وعظ . والقوة : اقتدار . و المتين من كل شيء : القوي . و متن الشيء ، بالضم ، متانة ، فهو متين أي صلب . قال ابن سيده : وقد متن متانة و متنه هو . و المماتنة : المباعدة 
ms8728	 في الغاية . وسير مماتن : بعيد . وسار سيرا مماتنا أي بعيدا ، وفي الصحاح أي شديدا . و متن به متنا : سار به يومه أجمع . وفي الحديث : متن بالناس يوم كذا أي سار بهم يومه أجمع . و متن في الأرض إذا ذهب . و تمتين القوس بالعقب والسقاء بالرب : شده وإصلاحه بذلك . و متن أنثيي الدابة والشاة يمتنهما متنا : شق الصفن عنهما فسلهما بعروقهما ، وخص أبو عبيد به التيس . الجوهري : و متنت الكبش شققت صفنه واستخرجت بيضته بعروقها . أبو زيد : إذا شققت الصفن وهو جلدة الخصيتين فأخرجتهما بعروقهما فذلك المتن ، وهو ممتون ، ورواه شمر الصفن ، ورواه ابن جبلة الصفن . و المتن : أن ترض خصيتا الكبش حتى تسترخيا . و ماتن الرجل : فعل به مثل ما يفعل به ، وهي المطاولة والمماطلة . و ماتنه : ماطله . الأموي : مثنته بالأمر مثنا ، بالثاء ، أي غتته به غتا قال شمر : لم أسمع مثنته بهذا المعنى لغير الأموي قال أبو منصور : أظن متنته متنا ، بالتاء لا بالثاء ، مأخوذ من الشيء المتين وهو القوي الشديد ، ومن المماتنة في السير . ويقال : ماتن فلان فلانا إذا عارضه في جدل أو خصومة . قال ابن بري : و المماتنة و المتان هو أن تباقيه ( 1 ) في الجري والعطية وقال الطرماح : أبوا لشقائهم إلا انبعاثي ومثلي ذو العلالة والمتان و متن بالمكان متونا : أقام . و متن المرأة : نكحها ، وا أعلم . [(@)(@@) مثن(@)(@@) ] مثن : المثانة : مستقر البول وموضعه من الرجل والمرأة ، معروفة . و مثن ، بالكسر ، مثنا ، فهو مثن و أمثن ، والأنثى مثناء : اشتكى مثانته ، و مثن مثنا ، فهو ممثون و مثين كذلك . وفي حديث عمار بن ياسر : أنه صلى في تبان فقال إني ممثون قال الكسائي وغيره : الممثون الذي يشتكي مثانته ، وهي العضو الذي يجتمع فيه البول داخل الجوف ، يقال منه : رجل مثن و ممثون ، فإذا كان لا يمسك بوله فهو أمثن . و مثن الرجل ، بالكسر ، فهو أمثن بين المثن إذا كان لا يستمسك بوله . قال ابن بري : يقال في فعله مثن و مثن ، فمن قال مثن فالاسم منه مثن ، ومن قال 
ms8729	 مثن فالاسم منه ممثون . ابن سيده : المثن وجع المثانة ، وهو أيضا ألا يستمسك البول فيها . أبو زيد : الأمثن الذي لا يستمسك بوله في مثانته ، والمرأة مثناء ، ممدود . ابن الأعرابي : يقال لمهبل PageV13P399 المرأة المحمل والمستودع وهو المثانة أيضا وأنشد : وحاملة محمولة مستكنة لها كل حاف في البلاد وناعل يعني المثانة التي هي المستودع . قال الأزهري : هذا لفظه ، قال : و المثانة عند عوام الناس موضع البول ، وهي عنده موضع الولد من الأنثى . و المثن : الذي يحبس بوله . وقالت امرأة من العرب لزوجها : إنك لمثن خبيث ، قيل لها : وما المثن قالت : الذي يجامع عند السحر عند اجتماع البول في مثانته ، قال : و الأمثن مثل المثن في حبس البول . أبو بكر الأنباري : المثناء ، بالمد ، المرأة إذا اشتكت مثانتها . و مثنه يمثنه ، بالضم ( 1 ) ، مثنا و مثونا : أصاب مثانته . الأزهري : و مثنه بالأمر مثنا غته به غتا قال شمر : لم أسمع مثنته بهذا المعنى لغير الأموي قال الأزهري : أظنه متنته متنا ، بالتاء لا بالثاء ، مأخوذ من المتين وقد تقدم في ترجمة متن ، وا أعلم . [(@)(@@) مجن(@)(@@) ] مجن : مجن الشيء يمجن مجونا إذا صلب وغلظ ، ومنه اشتقاق الماجن لصلابة وجهه وقلة استحيائه . و المجن : الترس منه ، على ما ذهب إليه سيبويه من أن وزنه فعل ، وقد ذكر في ترجمة جنن ، وورد ذكر المجن و المجان في الحديث ، وهو الترس والترسة ، والميم زائدة لأنه من الجنة السترة . التهذيب : الماجن و الماجنة معروفان ، و المجانة أن لا يبالي ما صنع وما قيل له وفي حديث عائشة تمثلت بشعر لبيد : يتحدثون مخانة وملاذة المخانة : مصدر من الخيانة ، والميم زائدة ، قال : وذكره أبو موسى في الجيم من المجون ، فتكون الميم أصلية ، وا أعلم . و الماجن عند العرب : الذي يرتكب المقابح المردية والفضائح المخزية ، ولا يمضه عذل عاذله ولا تقريع من يقرعه . و المجن : خلط الجد بالهزل . يقال : قد مجنت فاسكت ، وكذلك المسن هو المجون أيضا ، وقد مسن . والمجون : أن لا يبالي الإنسان بما صنع . ابن سيده : الماجن من الرجال الذي لا يبالي 
ms8730	 بما قال ولا ما قيل له كأنه من غلظ الوجه والصلابة قال ابن دريد : أحسبه دخيلا ، والجمع مجان . مجن ، بالفتح ، يمجن مجونا و مجانة و مجنا ( حكى الأخيرة سيبويه ) ، قال : وقالوا المجن كما قالوا الشغل ، وهو ماجن . قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لخادم له كان يعذله كثيرا وهو لا يريع إلى قوله : أراك قد مجنت على الكلام أراد أنه مرن عليه لا يعبأ به ، ومثله مرد على الكلام . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ مردوا على النفاق @QE@ . الليث : المجان عطية الشيء بلا منة ولا ثمن قال أبو العباس : سمعت ابن الأعرابي يقول المجان ، عند العرب ، الباطل . وقالوا : ماء مجان . قال الأزهري : العرب تقول تمر مجان وماء مجان يريدون أنه كثير كاف ، قال : واستطعمني أعرابي تمرا فأطعمته كتلة واعتذرت إليه من قلته ، فقال : هذا وا مجان أي كثير كاف . وقولهم : أخذه مجانا أي بلا بدل ، وهو فعال لأنه ينصرف . و مجنة : على أميال من مكة قال ابن جني : يحتمل أن يكون من مجن وأن يكون من جن ، وهو الأسبق ، وقد ذكر ذلك في ترجمة جنن أيضا وفي حديث بلال : وهل أردن يوما مياه مجنة PageV13P400 وهل يبدون لي شامة وطفيل قال ابن الأثير : مجنة موضع بأسفل مكة على أميال ، وكان يقام بها للعرب سوق ، قال : وبعضهم يكسر ميمها ، والفتح أكثر ، وهي زائدة . و المماجن من النوق : التي ينزو عليها غير واحد من الفحولة فلا تكاد تلقح . وطريق ممجن أي ممدود . و الميجنة : المدقة ، تذكر في وجن ، إن شاء الله عز وجل . [(@)(@@) مجشن(@)(@@) ] مجشن : ذكر ابن سيده في الرباعي ما صورته : الماجشون اسم رجل ( 1 ) ( حكاه ثعلب ) . و ابن الماجشون : الفقيه المعروف منه ، وا أعلم . [(@)(@@) محن(@)(@@) ] محن : المحنة : الخبرة ، وقد امتحنه . و امتحن القول : نظر فيه ودبره . التهذيب : إن عتبة بن عبد السلمي ، وكان من أصحاب سيدنا رسول الله ، حدث أن رسول الله ، قال : القتلى ثلاثة ، رجل مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل ، فذلك الشهيد الممتحن في جنة الله 
ms8731	 تحت عرشه ( 1 ) لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة قال شمر : قوله فذلك الشهيد الممتحن هو المصفى المهذب المخلص من محنت الفضة إذا صفيتها وخلصتها بالنار . وروي عن مجاهد في قوله تعالى : @QB@ أولئك الذين امتحن الله قلوبهم @QE@ قال : خلص الله قلوبهم ، وقال أبو عبيدة : امتحن الله قلوبهم صفاها وهذبها ، وقال غيره : الممتحن الموطأ المذلل ، وقيل : معنى قوله @QB@ أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى @QE@ شرح اا قلوبهم ، كأن معناه وسع الله قلوبهم للتقوى . و محنته و امتحنته : بمنزلة خبرته واختبرته وبلوته وابتليته . وأصل المحن : الضرب بالسوط . و امتحنت الذهب والفضة إذا أذبتهما لتختبرهما حتى خلصت الذهب والفضة ، والاسم المحنة . و المحن : العطية . وأتيت فلانا فما محنني شيئا أي ما أعطاني . و المحنة : واحدة المحن التي يمتحن بها الإنسان من بلية ، نستجير بكرم الله منها . وفي حديث الشعبي : المحنة بدعة ، هي أن يأخذ السلطان الرجل فيمتحنه ويقول : فعلت كذا وفعلت كذا ، فلا يزال به حتى يقول ما لم يفعله أو ما لا يجوز قوله ، يعني أن هذا القول بدعة وقول مليح الهذلي : وحب ليلى ، ولا تخشى محونته صدع لنفسك مما ليس ينتقد قال ابن جني : محونته عاره وتباعته ، يجوز أن يكون مشتقا من المحنة لأن العار من أشد المحن ، ويجوز أن يكون مفعلة من الحين ، وذلك أن العار كالقتل أو أشد . الليث : المحنة معنى الكلام الذي يمتحن به ليعرف بكلامه ضمير قلبه ، تقول امتحنته ، و امتحنت الكلمة أي نظرت إلى ما يصير إليه صيورها . و المحن : النكاح الشديد . يقال : محنها و مخنها ومسحها إذا نكحها . و محنه عشرين سوطا : ضربه . و محن السوط : لينه . المفضل : محنتالثوب محنا إذا لبسته حتى تخلقه . ابن الأعرابي : محنته بالشد والعدو وهو التليين بالطرد ، و الممتحن والممحص واحد . أبو سعيد : محنت الأديم محنا إذا مددته حتى توسعه . ابن الأعرابي : المحن اللين من كل شيء . و محنت البئر محنا إذا أخرجت ترابها PageV13P401 وطينها . الأزهري عن الفراء : يقال محنته و مخنته ، بالحاء والخاء ، ومحجته ونقجته ونقخته وجلهته وجحشته ومشنته وعرمته 
ms8732	 وحسفته وحسلته وخسلته ولتحته كله بمعنى قشرته . وجلد ممتحن : مقشور ، وا أعلم . [(@)(@@) مخن(@)(@@) ] مخن : المخن و المخن و المخن ، كله : الطويل قال : لما رآه جسربا مخنا أقصر عن حسناء وارثعنا وقد مخن مخنا و مخونا . الليث : رجل مخن وامرأة مخنة إلى القصر ما هو ، وفيه زهو وخفة قال أبو منصور : ما علمت أحدا قال في المخن إنه إلى القصر ما هو غير الليث ، وقد روى أبو عبيد عن الأصمعي في باب الطوال من الناس : ومنهم المخن واليمخور والمتماحل . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : المخن الطول ، و المخن أيضا البكاء ، و المخن نزح البئر وأنشد غيره : قد أمر القاضي بأمر عدل أن تمخنوها بثماني أدل و المخنة : الفناء قال : ووطئت معتليا مخنتنا والغدر منك علامة العبد و مخن المرأة مخنا : نكحها . و المخن : النزع من البئر . و مخن الشيء مخنا : كمخجه قال : قد أمر القاضي بأمر عدل أن تمخنوها بثماني أدل و مخن الأديم : قشره ، وفي المحكم : مخن الأديم والسوط دلكه ومرنه ، والحاء المهملة فيه لغة . وطريق ممخن : وطىء حتى سهل وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، أنها تمثلت بشعر لبيد : يتحدثون مخانة وملاذة قال : المخانة مصدر من الخيانة ، والميم زائدة ، قال : وذكره أبو موسى في الجيم من المجون ، فتكون الميم أصلية ، وقد تقدم . [(@)(@@) مدن(@)(@@) ] مدن : مدن بالمكان أقام به ، فعل ممات ، ومنه المدينة ، وهي فعيلة ، وتجمع على مدائن ، بالهمز ، و مدن و مدن بالتخفيف والتثقيل وفيه قول آخر : أنه مفعلة من دنت أي ملكت قال ابن بري : لو كانت الميم في مدينة زائدة لم يجز جمعها على مدن . وفلان مدن المدائن : كما يقال مصر الأمصار . قال : وسئل أبو علي الفسوي عن همزة مدائن فقال : فيه قولان ، من جعله فعيلة من قولك مدن بالمكان أي أقام به همزه ، ومن جعله مفعلة من قولك دين أي ملك لم يهمزه كما لا يهمز معايش . و المدينة : الحصن يبنى في أصطمة الأرض ، مشتق من ذلك . وكل أرض يبنى بها حصن في أصطمتها فهي 
ms8733	 مدينة ، والنسبة إليها مديني ، والجمع مدائن و مدن . قال ابن سيده : ومن هنا حكم أبو الحسن فيما حكاه الفارسي أن مدينة فعيلة . الفراء وغيره : المدينة فعيلة ، تهمز في الفعائل لأن الياء زائدة ، ولا تهمز ياء المعايش لأن الياء أصلية . و المدينة : اسم مدينة سيدنا رسول الله ، خاصة غلبت عليها تفخيما لها ، شرفها الله وصانها ، وإذا نسبت إلى المدينة فالرجل والثوب مدني ، والطير ونحوه مديني ، لا يقال غير ذلك . قال سيبويه : فأما قولهم مدائني فإنهم جعلوا هذا البناء اسما للبلد ، وحمامة مدينية وجارية مدينية . ويقال للرجل العالم بالأمر الفطن : هو ابن بجدتها و ابن مدينتها وابن بلدتها وابن بعثطها وابن سرسورها قال الأخطل PageV13P402 : ربت وربا في كرمها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل ابن مدينة أي العالم بأمرها . ويقال للأمة : مدينة أي مملوكة ، والميم ميم مفعول ، وذكر الأحول أنه يقال للأمة ابن مدينة ، وأنشد بيت الأخطل ، قال : وكذلك قال ابن الأعرابي ابن مدينة ابن أمة ، قال ابن خالويه : يقال للعبد مدين وللأمة مدينة ، وقد فسر قوله تعالى : @QB@ أئنا لمدينون @QE@ أي مملوكون بعد الموت ، والذي قاله أهل التفسير لمجزيون . و مدن الرجل إذا أتى المدينة . قال أبو منصور : هذا يدل على أن الميم أصلية . قال : وقال بعض من لا يوثق بعلمه مدن بالمكان أي أقام به . قال : ولا أدري ما صحته ، وإذا نسبت إلى مدينة الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، قلت مدني ، وإلى مدينة المنصور مديني ، وإلى مدائن كسرى مدائني ، للفرق بين النسب لئلا يختلط . و مدين : اسم أعجمي ، وإن اشتققته من العربية فالياء زائدة ، وقد يكون مفعلا وهو أظهر . و مدين : اسم قرية شعيب ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، والنسب إليها مديني . و المدان صنم . و بنو المدان : بطن ، على أن الميم في المدان قد تكون زائدة . وفي الحديث ذكر مدان ، بفتح الميم ، له ذكر في غزوة زيد بن حارثة بني جذام ، ويقال له فيفاء مدان قال : وهو واد في بلاد قضاعة . [(@)(@@) مذن(@)(@@) ] مذن : النهاية في حديث رافع بن خديج : كنا 
ms8734	 نكري الأرض بما على الماذيانات والسواقي ، قال : هي جمع ماذيان ، وهو النهر الكبير ، قال : وليست بعربية ، وهي سوادية ، وتكرر في الحديث مفردا ومجموعا ، وا أعلم . [(@)(@@) مرن(@)(@@) ] مرن : مرن يمرن مرانة ومرونة : وهو لين في صلابة . و مرنته : ألنته وصلبته . و مرن الشيء يمرن مرونا إذا استمر ، وهو لين في صلابة . و مرنت PageV13P403 يد فلان على العمل أي صلبت واستمرت . و المرانة : اللين . و التمرين : التليين . و مرن الشيء يمرن مرونا إذا لان مثل جرن . ورمح مارن : صلب لين ، وكذلك الثوب . و المران ، بالضم وهو فعال : الرماح الصلبة اللدنة ، واحدتها مرانة . وقال أبو عبيد : المران نبات الرماح . قال ابن سيده : ولا أدري ما عنى به المصدر أم الجوهر النابت . ابن الأعرابي : سمي جماعة القنا المران للينه ، ولذلك يقال قناة لدنة . ورجل ممرن الوجه : أسيله . و مرن وجه الرجل على هذا الأمر . وإنه لممرن الوجه أي صلب الوجه قال رؤبة : لزاز خصم معل ممرن قال ابن بري : صوابه معك بالكاف . يقال : رجل معك أي مماطل وبعده : أليس ملوي الملاوي مثفن والمصدر المرونة . ومرد فلان على الكلام و مرن إذا استمر فلم ينجع فيه . و مرن على الشيء يمرن مرونا و مرانة : تعوده واستمر عليه . ابن سيده : مرن على كذا يمرن مرونة و مرونا درب قال : قد أكنبت يداك بعد لين وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون و مرنه عليه فتمرن : دربه فتدرب . ولا أدري أي من مرن الجلد هو أي أي الورى هو . و المرن : الأديم الملين المدلوك . و مرنت الجلد أمرنه مرنا و مرنته تمرينا ، وقد مرن الجلد أي لان . و أمرنت الرجل بالقول حتى مرن أي لان . وقد مرنوه أي لينوه . و المرن : ضرب من الثياب قال ابن الأعرابي : هي ثياب قوهية وأنشد للنمر : خفيفات الشخوص ، وهن خوص كأن جلودهن ثياب مرن وقال الجوهري : المرن الفراء في قول النمر : كأن جلودهن ثياب مرن و مرن به الأرض مرنا و مرنها : ضربها به . وما زال ذلك مرنك أي دأبك . قال 
ms8735	 أبو عبيد : يقال ما زال ذلك دينك ودأبك و مرنك وديدنك أي عادتك . والقوم على مرن واحد : على خلق مستو ، واستوت أخلاقهم . قال ابن جني : المرن مصدر كالحلف والكذب ، والفعل منه مرن على الشيء إذا ألفه فدرب فيه ولان له ، وإذا قال لأضربن فلانا ولأقتلنه ، قلت أنت : أو مرنا ما أخرى أي عسى أن يكون غير ما تقول أو يكون أجرأ له عليك . الجوهري : و المرن ، بكسر الراء ، الحال والخلق . يقال : ما زال ذلك مرين أي حالي . و المارن : الأنف ، وقيل : طرفه ، وقيل : المارن ما لان من الأنف ، وقيل : ما لان من الأنف منحدرا عن العظم وفضل عن القصبة ، وما لان من الرمح قال عبيد يذكر ناقته : هاتيك تحملني وأبيض صارما ومذربا في مارن مخموس و مرنا الأنف : جانباه قال رؤبة : لم يدم مرنيه خشاش الزم أراد زم الخشاش فقلب ، ويجوز أن يكون خشاش ذي الزم فحذف . وفي حديث النخعي : في المارن الدية المارن من الأنف : ما دون القصبة . و المارنان : المنخران . و مارنت الناقة ممارنة و مرانا وهي ممارن : ظهر لهم أنها قد لقحت ولم يكن بها لقاح ، وقيل : هي التي يكثر الفحل ضرابها ثم لا تلقح ، وقيل : هي التي لا تلقح حتى يكرر عليها الفحل . وناقة ممران إذا كانت لا تلقح . و مرن البعير والناقة يمرنهما مرنا : دهن أسفل خفهما بدهن من حفى به . و التمرين : أن يحفى الدابة فيرق حافره فتدهنه بدهن أو تطليه بأخثاء البقر وهي حارة وقال ابن مقبل يصف باطن منسم البعير : فرحنا برى كل أيديهما سريحا تخدم بعد المرون وقال أبو الهيثم : المرن العمل بما يمرنها ، وهو أن يدهن خفها بالودك . وقال ابن حبيب : المرن الحفاء ، وجمعه أمران قال جرير : رفعت مائرة الدفوف أملها طول الوجيف على وجى الأمران وناقة ممارن : ذلول مركوبة . قال الجوهري : و الممارن من النوق مثل المماجن . يقال : مارنت الناقة إذا ضربت فلم تلقح . و المرن : عصب باطن العضدين من البعير ، وجمعه أمران وأنشد أبو عبيد قول الجعدي : فأدل 
ms8736	 العير حتى خلته قفص الأمران يعدو في شكل قال صحبي ، إذ رأوه مقبلا ما تراه شأنه قلت أدل قال : أدل من الإدلال وأنشد غيره لطلق بن عدي PageV13P404 : نهد التليل سالم الأمران الجوهري : أمران الذراع عصب يكون فيها وقول ابن مقبل : يا دار سلمى خلاء لا أكلفها إلا المرانة حتى تعرف الدينا قال الفارسي : المرانة اسم ناقته وهو أجود ما فسر به ، وقيل : هو موضع ، وقيل : هي هضبة من هضبات بني عجلان ، يريد لا أكلفها أن تبرح ذلك المكان وتذهب إلى موضع آخر . وقال الأصمعي : المرانة اسم ناقة كانت هادية بالطريق ، وقال : الدين العهد والأمر الذي كانت تعهده . ويقال : المرانة السكوت الذي مرنت عليه الدار ، وقيل : المرانة معرفتها قال الجوهري : أراد المرون والعادة أي بكثرة وقوفي وسلامي عليها لتعرف طاعتي لها . و مران شنؤة : موضع باليمن . وبنو مرينا : الذين ذكرهم امرؤ القيس فقال : فلو في يوم معركة أصيبوا ولكن في ديار بني مرينا هم قوم من أهل الحيرة من العباد ، وليس مرينا بكلمة عربية . و أبو مرينا : ضرب من السمك . و مرينة : اسم موضع قال الزاري : تعاطى كباثا من مرينة أسودا و المرانة : موضع لبني عقيل قال لبيد : لمن طلل تضمنه أثال فشرجة فالمرانة فالحبال ( 1 ) وهو في الصحاح مرانة ، وأنشد بيت لبيد . ابن الأعرابي : يوم مرن إذا كان ذا كسوة وخلع ، ويوم مرن إذا كان ذا فرار من العدو . و مران ، بالفتح : موضع على ليلتين من مكة ، شرفها الله تعالى ، على طريق البصرة ، وبه قبر تميم بن مر قال جرير : إني إذا الشاعر المغرور حربني جار لقبر على مران PageV13P405 مرموس أي أذب عنه الشعراء . وقوله حربني أغضبني يقول : تميم بن مر جاري الذي أعتز به ، فتميم كلها تحميني فلا أبالي بمن يغضبني من الشعراء لفخري بتميم وأما قول منصور : قبر مررت به على مران فإنما يعني قبر عمرو بن عبيد ، قال خلاد الأرقط : حدثني زميل عمرو بن عبيد قال سمعته في الليلة التي مات فيها يقول : اللهم إنك تعلم أنه لم 
ms8737	 يعرض لي أمران قط أحدهما لك فيه رضا والآخر لي فيه هوى إلا قدمت رضاك على هواي ، فاغفر لي ومر أبو جعفر المنصور على قبره ب مران ، وهو موضع على أميال من مكة على طريق البصرة ، فقال : صلى الإل ه عليك من متوسد قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متخشعا عبد الإل ه ودان بالقرآن فإذا الرجال تنازعوا في شبهة فصل الخطاب بحكمة وبيان فلو ان هذا الدهر أبقى مؤمنا أبقى لنا عمرا أبا عثمان قال : ويروى : صلى الإل ه على شخص تضمنه قبر مررت به على مران [(@)(@@) مرجن(@)(@@) ] مرجن : التهذيب في الرباعي : في التنزيل العزيز : @QB@ يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان @QE@ قال المفسرون : المرجان صغار اللؤلؤ ، واللؤلؤ اسم جامع للحب الذي يخرج من الصدفة ، و المرجان أشد بياضا ، ولذلك خص الياقوت و المرجان فشبه الحور العين بهما . قال أبو الهيثم : اختلفوا في المرجان فقال بعضهم هو البسذ ، وهو جوهر أحمر يقال إن الجن تلقيه في البحر وبيت الأخطل حجة للقول الأول : كأنما الفطر مرجان تساقطه إذا علا الروق والمتنين والكفلا [(@)(@@) مرزبان(@)(@@) ] مرزبان : في الحديث : أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون ل مرزبان لهم قال : هو بضم الزاي أحد مرازبة الفرس ، وهو الفارس الشجاع المقدم على القوم دون الملك ، وهو معرب . [(@)(@@) مرفن(@)(@@) ] مرفن : ذكر في الرباعي من حرف الراء : المرفئن الساكن بعد النفار . [(@)(@@) مزن(@)(@@) ] مزن : المزن : الإسراع في طلب الحاجة . مزن يمزن مزنا و مزونا و تمزن : مضى لوجهه وذهب . ويقال : هذا يوم مزن إذا كان يوم فرار من العدو . التهذيب : قطرب التمزن التظرف وأنشد : بعد ارقداد العزب الجموح في الجهل والتمزن الربيح قال أبو منصور : التمزن عندي ههنا تفعل من مزن في الأرض إذا ذهب فيها ، كما يقال فلان شاطر وفلان عيار قال رؤبة : وكن بعد الضرح والتمزن ينقعن بالعذب مشاش السنسن قال : هو من المزون وهو البعد . و تمزن على أصحابه : تفضل وأظهر أكثر مما عنده ، وقيل التمزن أن ترى لنفسك فضلا على غيرك ولست هناك قال ركاض الدبيري : يا 
ms8738	 عرو إن تكذب علي تمزنا بما لم يكن فاكذب فلست بكاذب قال المبرد : مزنت الرجل تمزينا إذا قرظته من ورائه عند خليفة أو وال . و مزنه مزنا : مدحه . و المزن : السحاب عامة ، وقيل : السحاب ذو الماء ، واحدته مزنة ، وقيل : المزنة السحابة البيضاء ، والجمع مزن ، والبرد حب المزن ، وتكرر في الحديث ذكر المزن . قال ابن الأثير : المزن وهو الغيم والسحاب ، واحدته مزنة ، و مزينة تصغير مزنة ، وهي السحابة البيضاء ، قال : ويكون تصغير مزنة . يقال : مزن في الأرض مزنة واحدة أي سار عقبة واحدة ، وما أحسن مزنته ، وهو الاسم مثل حسوة وحسوة . و المزنة : المطرة قال أوس بن حجر : ألم تر أن الله أنزل مزنة وعفر الظباء في الكناس تقمع و ابن مزنة الهلال ( حكي ذلك عن ثعلب ) وأنشد الجوهري لعمرو بن قميئة : كأن ابن مزنتها جانحا فسيط لدى الأفق من خنصر و مزن : اسم امرأة ، وهو من ذلك . و المازن : بيض النمل وأنشد : وترى الذنين على مراسنهم يوم الهياج كمازن الجثل و مازن و مزينة : حيان ، وقيل : مازن أبو قبيلة من تميم ، وهو مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم ، و مازن في بني صعصعة بن معاوية ، و مازن في بني شيبان . PageV13P406 وقولهم : ماز رأسك والسيف ، إنما هو ترخيم مازن اسم رجل ، لأنه لو كان صفة لم يجز ترخيمه ، وكان قد قتله بجير وقال له هذا القول ، ثم كثر استعمالهم له فقالوه لكل من أرادوا قتله يريدون به مد عنقك . و مزون : اسم من أسماء عمان بالفارسية أنشد ابن الأعرابي : فأصبح العبد المزوني عثر الجوهري : كانت العرب تسمي عمان المزون قال الكميت : فأما الأزد أزد أبي سعيد فأكره أن أسميها المزونا قال الجوهري : وهو أبو سعيد المهلب المزوني أي أكره أن أنسبه إلى المزون ، وهي أرض عمان ، يقول : هم من مضر . وقال أبو عبيدة : يعني ب المزون الملاحين ، وكان أردشير بابكان ( 1 ) جعل الأزد ملاحين بشحر عمان قبل الإسلام بستمائة سنة . قال ابن بري : أزد أبي سعيد هم أزد عمان ، وهم رهط 
ms8739	 المهلب بن أبي صفرة . و المزون : قرية من قرى عمان يسكنها اليهود والملاحون ليس بها غيرهم ، وكانت الفرس يسمون عمان المزون فقال الكميت : إن أزد عمان يكرهون أن يسموا المزون وأنا أكره ذلك أيضا وقال جرير : وأطفأت نيران المزون وأهلها وقد حاولوها فتنة أن تسعرا قال أبو منصور الجواليقي : المزون ، بفتح الميم ، لعمان ولا تقل المزون ، بضم الميم ، قال : وكذا وجدته في شعر البعيث ابن عمرو بن مرة بن ود بن زيد بن مرة اليشكري يهجو المهلب بن أبي صفرة لما قدم خراسان : تبدلت المنابر من قريش مزونيا بفقحته الصليب فأصبح قافلا كرم ومجد وأصبح قادما كذب وحوب فلا تعجب لكل زمان سوء رجال والنوائب قد تنوب قال : وظاهر كلام أبي عبيدة في هذا الفصل أنها المزون ، بضم الميم ، لأنه جعل المزون الملاحين في أصل التسمية . و مزينة : قبيلة من مضر ، وهو مزينة بن أد بن طابخة بن إلياس ابن مضر ، والنسبة إليهم مزني . وقال ابن بري عند قول الجوهري مزينة قبيلة من مضر ، قال : مزينة بنت كلب بن وبرة ، وهي أم عثمان وأوس بن عمرو بن أد بن طابخة . [(@)(@@) مسن(@)(@@) ] مسن : أبو عمرو : المسن المجون . يقال : مسن فلان ومجن بمعنى واحد . و المسن : الضرب بالسوط . مسنه بالسوط يمسنه مسنا : ضربه . وسياط مسن ، بالسين والشين ، منه ، وسيأتي ذكره في الشين أيضا قال الأزهري : كذا رواه الليث وهو تصحيف ، وصوابه المشن بالشين واحتج بقول رؤبة : وفي أخاديد السياط المشن فرواه بالسين ، والرواة رووه بالشين ، قال : وهو الصواب ، وسيأتي ذكره . ابن بري : مسن الشيء من الشيء استله ، وأيضا ضربه حتى يسقط . و الميسناني : ضرب من الثياب قال أبو دواد : ويصن الوجوه في الميسناني كا صان قرن شمس غمام PageV13P407 و ميسون : اسم امرأة ( 1 ) ، وهي ميسون بنت بحدل الكلابية وهي القائلة : للبس عباءة وتقر عيني أحب إلي من لبس الشفوف لبيت تخفق الأرواح فيه أحب إلي من قصر منيف لكلب ينبح الأضياف وهنا أحب إلي من قط ألوف لأمرد من شباب بني تميم أحب 
ms8740	 إلي من شيخ عفيف ( 2 ) و الميسون : فرس ظهير بن رافع شهد عليه يوم السرج ( 3 ) . [(@)(@@) مسكن(@)(@@) ] مسكن : جاء في الخبر : أنه نهى عن بيع المسكان ، روي عن أبي عمرو أنه قال : المساكين العرابين ، واحدها مسكان . و المساكين : الأذلاء المقهورون ، وإن كانوا أغنياء . [(@)(@@) مشن(@)(@@) ] مشن : المشن : ضرب من الضرب بالسياط . يقال : مشنه ومتنه مشنات أي ضربات . مشنه بالسوط يمشنه مشنا : ضربه كمشقه . ابن الأعرابي : يقال مشقته عشرين سوطا ومتخته و مشنته ، وقال : زلعته ، بالعين ، وشلقته . ويقال : مشن ما في ضرع الناقة ومشقه إذا حلب . أبو تراب عن الكلابي : امتشلت الناقة و امتشنتها إذا حلبتها . و مشنت الناقة ت مشينا : درت كارهة . و المشن : الخدش . و مشنني الشيء : سحجني وخدشني قال العجاج : وفي أخاديد السياط المشن ونسبه ابن بري لرؤبة قال وصوابه : وفي أخاديد السياط المشن شاف لبغي الكلب المشيطن قال : و المشن جمع ماشن ، و المشن : القشر ، يريد : وفي الضرب بالسياط التي تخد الجلد أي تجعل فيه كالأخاديد . والكلب المشيطن : المتشيطن . ابن الأعرابي : المشن مسح اليد بالشيء الخشن ، والعرب تقول : كأن وجهه مشن بقتادة أي خدش بها ، وذلك في الكراهة والعبوس والغضب . ابن الأعرابي : مرت بي غرارة ف مشنتني ، وأصابتني مشنة ، وهو الشيء له سعة ولا غور له ، فمنه ما بض منه دم ، ومنه ما لم يجرح الجلد . يقال منه : مشنه بالسيف إذا ضربه فقشر الجلد ، قال أبو منصور : سمعت رجلا من أهل هجر يقول لآخر : مشن الليف أي ميشه وانفشه للتلسين ، والتلسين : أن يسوى الليف قطعة قطعة ويضم بعضها إلى بعض . و مشن المرأة : نكحها . وامرأة مشان : سليطة مشاتمة قال : وهبته من سلفع مشان كذئبة تنبح بالركبان أي وهبت يا رب هذا الولد من امرأة غير مرضية . و المشان من النساء : السليطة المشاتمة . و تماشنا جلد الظربان إذا استبا أقبح ما يكون من السباب ، حتى كأنهما تنازعا جلد الظربان وتجاذباه ( عن ابن الأعرابي ) . أبو تراب : إن فلانا ليمتش من فلان و يمتشن أي يصيب منه . ويقال : امتشن منه ما مشن لك 