ms5681	 من العمل خيرا كان أو شرا فيجازي به . ( رواه مسلم ) وكذا ابن ماجه . وفي رواية أحمد عن أبي هريرة مرفوعا : يبعث الناس على نياتهم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5346 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما رأيت ) فيه معنى التعجب أي ما علمت ( مثل النار ) أي شدة وهولا ( نام هاربها ) مفعول ثان ويمكن أن يكون رأيت بمعنى أبصرت فتكون الجملة صفة أو حالا ، أي صار غافلا عنها وينبغي للهارب من عذاب النار أن يفر من عمل الفجار . ( ولا مثل الجنة ) أي نعمة ونزلا ( نام طالبها ) وينبغي له أن يجد كل الجد في امتثال الأوامر ليدرك الحد . ( رواه الترمذي ) ورواه الطبراني في الأوسط عن أنس .(@)(@@) ( 5347 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : إني أرى ما لا ترون ) أي أبصر ما لا تبصرون بقرينة قوله : ( وأسمع ما لا تسمعون ) ثم بين سماعه لقربه ولكونه نتيجة لكثرة ما رآه بقوله : ( أطت السماء ) بتشديد الطاء من الأطيط وهو صوت الأقتاب وأطيط الإبل أصواتها وحنينها على ما في النهاية ، أي صوتت . ( وحق ) بصيغة المجهول ، أي ويستحق وينبغي ( لها أن تئط ) أي تصوت . ثم بين سببه وهو ما رآه من الكثرة بقوله : ( والذي نفسي بيده ما فيها ) أي PageV09P529 ليس في السماء جنسها ( موضع أربعة أصابع ) بالرفع على أنه فاعل للظرف المعتمد على حرف النفي والمذكور بعد إلا في قوله : ( إلا وملك ) حال منه أي وفيه ملك ( واضع جبهته لله ساجدا ) أي منقادا ليشمل ما قيل أن بعضهم قيام وبعضهم ركوع وبعضهم سجود كما قال تعالى حكاية عنهم : 16 ( { وما منا إلا له مقام معلوم } ) [ الصافات 164 ] . أو خصه باعتبار الغالب منهم أو هذا مختص بإحدى السموات والله [ تعالى ] أعلم . ثم اعلم أن أربعة بغير هاء في جامع الترمذي وابن ماجه ، ومع الهاء في شرح السنة وبعض نسخ المصابيح . وسببه أن الأصبع يذكر ويؤنث . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي أن كثرة ما فيها من الملائكة قد أثقلها حتى أطت وهذا مثل وإيذان بكثرة الملائكة وإن لم يكن ثمة أطيط وإنما هو 
ms5682	 كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله تعالى . قلت : ما المحوج عن عدول كلامه من الحقيقة إلى المجاز مع إمكانه عقلا ونقلا حيث صرح بقوله : وأسمع ما لا تسمعون . مع أنه يحتمل أن يكون أطيط السماء صوتها بالتسبيح والتحميد والتقديس والتمجيد لقوله سبحانه : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] . لا سيما وهي معبد المسبحين والعابدين ومنزل الراكعين والساجدين . ( والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرشات ) بضم الفاء والراء جمع فرش ، فهو جمع الجمع للمبالغة . ( ولخرجتم ) أي من منازلكم العاليات . ( إلى الصعدات ) بضمتين ، أي إلى الصحاري واختيار الجمع للمبالغة . والصعد جمع صعيد كطرق جمع طريق وطرقات . والصعيد هو الطريق وفي الأصل التراب ، أي لخرجتم إلى الطرقات البراري والصحاري وممر الناس ، كما يفعل المحزون لبث الشكوى والهم المكنون . والأظهر أن الصعيد هو وجه الأرض ، وقيل : التراب ولا معنى له ههنا . قال التوربشتي : المعنى لخرجتم من منازلكم إلى الجبانة متضرعين إلى الله تعالى . ومن حال المحزون أن يضيق به المنزل فيطلب الفضاء الخالي لشكوى بثه . ( تجأرون إلى الله ) أي تتضرعون إليه بالدعاء ليدفع عنكم البلاء . ( قال أبو ذر : يا ليتني كنت شجرة تعضد ) بصيغة المجهول ، أي تقطع وتستأصل وهذا نشأ من كمال خوفه من عذاب ربه . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قوله : يا ليتني هو من قول أبي ذر ولكن ليس في كتاب أحمد ممن نقل هو عن كتابه . قال أبو ذر : بل أدرج في الحديث ، ومنهم من قال قيل هو من قول أبي ذر وقد علموا أنه بكلام أبي ذر أشبه والنبي أعلم بالله من أن يتمنى عليه حالا هي أوضع مما هو فيه ، ثم إنها مما لا تكون . قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : في جامع الترمذي وجامع الأصول هكذا : تجأرون إلى الله لوددت أني شجرة تعضد . وفي رواية : أن أبا ذر قال : لوددت أني شجرة تعضد . ويروى عن أبي ذر موقوفا وفي سنن ابن ماجه كما في المتن ونسخ 
ms5683	 المصابيح قال أبو ذر : يا ليتني . إلى آخره وللبحث فيه مجال .(@)(@@) PageV09P530(@)(@@) ( 5348 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من خاف ) أي البيات والإغارة من العدو وقت السحر . ( أدلج ) أي سار أول الليل ومن خاف فوت المطلوب سهر في طلب المحبوب . ( ومن أدلج ) أي بالسهر ( بلغ المنزل ) أي وصل إلى المطلب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا مثل ضربه النبي لسالك الآخرة فإن الشيطان على طريقه ، والنفس وأمانيه الكاذبة أعوانه ، فإن تيقظ في مسيره وأخلص النية في عمله أمن من الشيطان وكيده ومن قطع الطريق بأعوانه ثم أرشد إلى أن سلوك طريق الآخرة صعب وتحصيل الآخرة متعسر لا يحصل بأدنى سعي . فقال : ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( إن سلعة الله ) أي متاعه من نعيم الجنة المعبر عنه بالحسنى وزيادة ( غالية ) بالغين المعجمة ، أي رفيعة القدر . ( ألا إن سلعة الله ) أي الغالية ( الجنة ) أي العالية ، والمعنى ثمنها الأعمال الباقية المشار إليها بقوله سبحانه : 16 ( { والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخيرا أملا } ) [ الكهف 46 ] . والمومأ إليها بقوله عز وعلا : 16 ( { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } ) [ التوبة 111 ] . ( رواه الترمذي ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 5349 ) ( وعن أنس عن النبي قال : يقول الله جل ذكره : ) أي عظم ذكره وفخم ذاكره ، وما أحسن رفع ذكره في هذا المقام من حيث أنه توطئة لذكره في الأيام وخوفه في كل مقام . ( أخرجوا من النار من ذكرني ) أي بشرط كونه مؤمنا مخلصا . ( يوما ) أي وقتا وزمانا ( أو خافني في مقام ) أي مكان في ارتكاب معصية من المعاصي كما قال تعالى : 16 ( { وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى } ) [ النازعات 40 41 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد الذكر بالإخلاص وهو توحيد الله عن إخلاص القلب وصدق النية ، وإلا فجميع الكفار يذكرونه باللسان دون القلب يدل عليه قوله : ( من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه دخل الجنة ) . والمراد بالخوف كف الجوارح عن المعاصي وتقيدها بالطاعات ، وإلا PageV09P531 فهو حديث نفس وحركة لا يستحق أن يسمى خوفا وذلك عند مشاهدة سبب هائل 
ms5684	 ، وإذا غاب ذلك السبب عن الحس رجع القلب إلى الغفلة . قال الفضيل : إذا قيل لك : هل تخاف الله فاسكت . فإنك إذا قلت : لا ، كفرت وإذا قلت : نعم ، كذبت أشار به إلى الخوف الذي هو كف الجوارح عن المعاصي . ( رواه الترمذي ) أي في سننه ( والبيهقي في كتاب البعث والنشور ) .(@)(@@) ( 5350 ) ( وعن عائشة قالت : سألت رسول الله عن هذه الآية : والذين يؤتون ما آتوا ) أي يعطون ما أعطوه من الزكاة والصدقات . وقرىء يأتون ما أتوا بالقصر ، أي يفعلون ما فعلوه من الطاعات . ( وقلوبهم وجلة ) أي خائفة أن لا يقبل منهم وأن لا يقع على الوجه اللائق فيؤاخذون به . وتمامه : 16 ( { أنهم إلى ربهم راجعون ) . أي لأن مرجعهم إليه . 6 ( { أولئك الذين يسارعون في الخيرات } ) . أي يرغبون في الطاعات أشد الرغبة فيبادرونها . 6 ( { وهم لها سابقون } ) [ المؤمنون 61 ] . أي لأجلها فاعلون السبق ، أو سابقون الناس إلى الطاعات أو الثواب أو الجنة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو هكذا في نسخ المصابيح وهي القراءة المشهورة ، ومعناه يعطون ما أعطوا . وسؤال عائشة رضي الله تعالى عنها : ( أهم الذين يشربون الخمر ويسرقون ) لا يطابقها وقراءة رسول الله يأتون ما أتوا بغير مد ، أي يفعلون ما فعلوا وسؤالها مطابق لهذه القراءة وهكذا هو في تفسير الزجاج والكشاف . قلت : مؤدى القراءتين واحد لأن المراد بالقراءة الشاذة المنسوبة إليه قبل قطع طرق التواتر يفعلون ما فعلوه من الطاعة ، لا ما ظنت عائشة رضي الله عنها أن المراد به ما فعلوه من المعصية ولا المعنى الأعم من الخير والشر لعدم مطابقته لقوله سبحانه : 6 ( { أولئك يسارعون في الخيرات } ) [ المؤمنون 61 ] . ( قال : ) أي النبي ( لا ) أي ليسوا هم ، أو ليس المراد من الآية أمثالهم . ( يا بنت الصديق ) وفي نسخة يا ابنة الصديق . وفي هذا النداء منقبة عظيمة لها ولأبيها على وجه التحقيق فكأنه قال : ليس كذلك وأنت الصادقة على ما هو المتعارف من حسن الآداب بين الأحباب . ( ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون ) فهذا تفسير لقوله تعالى : 6 ( { والذين يؤتون ما آتوا } ) . على القراءتين غايت PageV09P532 أن في كل نوع منهما تغليب 
ms5685	 ، فالمشهورة ظاهرها متعلق بالعبادة المالية كما أن الشاذة تتعلق بالطاعة البدنية على أن المشهورة ، يمكن أن يقال في تفسيرها : يعطون من أنفسهم ما أعطوا من الطاعات فيشمل النوعين من العبادة . ( وهم يخافون أن لا يقبل منهم ) أي لا أنهم يخافون مما فعلوا بدليل قوله تعالى : ( أولئك الذين يسارعون في الخيرات ) فإنه لا يصح أن يحمل على شربة الخمر وسرقة المال وسائر السيئات ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5351 ) 16 ( { وعن أبي بن كعب قال : كان النبي إذا ذهب ثلثا الليل قام فقال : يا أيها الناس ) أراد به النائمين من أصحابه الغافلين عن ذكر الله ينبههم عن النوم ليشتغلوا بذكر الله تعالى والتهجد ، وفي هذا مأخذ للمذكرين من المؤذنين وأنه ينبغي لهم أن لا يقوموا قبل مضي الثلثين من الليل . وفيه إشارة إلى استحباب القيام في الثلث الأخير من الليل استحبابا مؤكدا . ( اذكروا الله ) أي بوحدانية ذاته وسائر صفاته ( اذكروا الله ) أي عقابه وثوابه لتكونوا بين الخوف والرجاء وممن قال تعالى فيهم : 6 ( { تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا } ) [ السجدة 16 ] . وفي نسخة : اذكروا الله ثلاث مرات ، أي آلاءه ونعماءه وسراءه وضراءه ، ( جاءت الراجفة ) فيه إشارة إلى قوله تعالى : ( يوم ترجف الراجفة } ) [ النازعات 6 ] . وعبر بصيغة الماضي لتحقق وقوعها فكأنها جاءت . والمراد أنه قارب وقوعها فاستعدوا لتهويل أمرها . والراجفة هي الأجرام الساكنة التي تشتد حركتها حينئذ من الأرض والجبال لقوله تعالى : 16 ( { يوم ترجف الأرض والجبال } ) [ المزمل 14 ] . أو مجاز عن الواقعة التي ترجف الأجرام عندها ، وهذا المعنى أنسب بالحديث في هذا المقام وهي النفخة الأولى . ( تتبعها الرادفة ) أي التابعة وهي السماء والكواكب تنشق وتنتثر أو النفخة الثانية وهي التي يحيي فيها الخلق . والجملة في موقع الحال أو استئناف بيان لما يقع بعد الرجفة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد بالراجفة النفخة الأولى التي يموت منها جميع الخلق والراجفة صيحة عظيمة فيها تردد واضطراب كالرعد إذا تمحص ، وأراد بالرادفة النفخة الثانية ردفت النفخة الأولى . أنذرهم باقتراب الساعة لئلا يغفلوا عن استعدادها ( جاء الموت بما فيه ) أي مع ما 
ms5686	 فيه من الشدائد الكائنة في حالة النزع والقبر وما بعده . وفيه إشارة إلى أن من مات فقد قامت قيامته فهي القيامة الصغرى الدالة على القيامة الكبرى . ( لعل الأول بيان ما وقع وتحقق لمن قبلنا موعظة لنا فقد ورد : كفى بالموت واعظا . والثاني إشارة إلى قرب مجيئه بالموجودين وهذا PageV09P533 التأسيس السديد المؤسس على التأبيد أولى من حمل التكرار على التأكيد ( رواه الترمذي ) قال المنذري : رواه أحمد والترمذي والحاكم وصححه . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .(@)(@@) ( 5352 ) ( وعن أبي سعيد قال : خرج النبي لصلاة ) أي لأداء صلاة . والظاهر المتبادر من مقتضى المقام أنها صلاة جنازة لما ثبت أنه إذا رأى جنازة رئيت عليه كآبة أي حزن شديد وأقل الكلام . ( فرأى الناس كأنهم يكتشرون ) أي يضحكون من الكشر وهو ظهور الأسنان للضحك ، ولعل التاء للمبالغة . ففي القاموس : كشر عن أسنانه أبدى يكون في الضحك وغيره انتهى . فيؤخذ منه أنهم جمعوا بين الضحك البالغ والكلام الكثير . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أي يضحكون ، والمشهور في اللغة الكسر . ( قال : أما ) بالتخفيف لينبه على نوم الغفلة الباعث على الضحك والمكالمة . ( إنكم لو أكثرتم ذكر هادم اللذات ) بالدال المهملة في أصل السيد وأكثر النسخ المعتمدة ، وفي بعضها بالذال المعجمة واقتصر عليه السيوطي [ رحمه الله ] في حاشية الترمذي . وفي القاموس : هذم بالمعجمة قطع وأكل بسرعة ، وبالمهملة نقض البناء . والمعنى : لو أكثرتم من ذكر قاطع اللذات . ( لشغلكم عما أرى ) أي من الضحك وكلام أهل الغفلة ( الموت ) بالجر تفسير لهادم اللذات أو بدل منه كما يأتي فيما بعده ، وبالنصب بإضمار أعني وبالرفع بتقدير هو الموت . ( فأكثروا ذكر هاذم اللذات ) أي الموجودة المعمولة للأغنياء والمفقودة المسؤولة للفقراء ، فهو موعظة بليغة للطائفتين . ومن الغريب أن ذكر الموت يحيي القلب والنوم أخو الموت . وكان شيخنا العارف بالله تعالى [ رحمه الله ] الولي مولانا نور الدين علي المتقي يعمل كيسا مكتوبا عليه لفظ الموت يعلق في رقبة المريد ليستفيد منه أنه قريب غير بعيد ، فيقصر أمله ويكثر عمله . وكان بعض الصالحين من السلاطين أمر واحدا من أمرائه أن 
ms5687	 يقف دائما من ورائه يقول : الموت الموت . ليكون دواء لدائه . ثم إنه بين للصحابة وجه حكمة الأمر بإكثار ذكر الموت وأسبابه بقوله : ( فإنه ) أي الشأن ( لم يأت على القبر يوم ) أي وقت وزمان ( إلا تكلم ) أي بلسان القال أو بيان الحال . وفي رواية زيادة : فيه ، أي في ذلك اليوم ( فيقول : أنا بيت الغربة ) أي فكن في الدنيا كأنك غريب ( وأنا بيت الوحدة ) أي فلا ينفع PageV09P534 إلا التوحيد وشهود الواحد القهار . ( وأنا بيت التراب ) أي أصل كل حي مخلوق فمن مرجعه للتراب ينبغي أن يكون مسكينا ذا متربة لئلا تفوته جنسية المناسبة . ( وأنا بيت الدود ) أي فلا ينبغي أن تكون همتكم ونهمتكم في استعمال اللذات من المأكول والمشروب ، لأن مآل أمرها إلى الفناء ولا ينفع في ذلك المكان إلا العمل الصالح فالقبر صندوق العمل . قيل : يتولد الدود من العفونة وتأكل الأعضاء ثم يأكل بعضها بعضا إلى أن تبقى دودة واحدة فتموت جوعا ، واستثني الأنبياء والأولياء والعلماء من ذلك فقد قال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء . وقال تعالى في حق الشهداء : 16 ( { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } ) [ آل عمران 169 ] . والعلماء العاملون المعبر عنه بالأولياء مدادهم أفضل من دماء الشهداء . ( وإذا دفن العبد المؤمن قال له القبر : ) أو ما يقوم مقامه ( مرحبا ) أي أتيت مكانا واسعا لرقدتك ( وأهلا ) أي وحضرت أهلا لمحبتك ( أما ) بتخفيف الميم للتنبيه ( إن كنت ) أي أنه كنت فإن مخففة من المثقلة واللام فارقة بينها وبين أن النافية في قوله : ( لا حب ) وهو أفعل تفضيل بني للمفعول أي لأفضل ( من يمشي على ظهري إلي ) متعلق بأحب ( فإذ ) بسكون الذال . وأبعد الطيبي حيث قال : وفي إذ معنى التعليل ، إذ الصحيح أنه هنا ظرف محض والعلة والسبب كونه مؤمنا ، أي فحين . ( وليتك ) من التولية مجهولا ، أو من الولاية معلوما ، أي صرت قادرا حاكما عليك . ( اليوم ) أي هذا الوقت وهو ما بعد الموت والدفن ( وصرت إلي ) أي مقهورا ومجبورا ( فسترى ) أي ستبصر 
ms5688	 أو تعلم ( صنيعي بك ) من الإحسان إليك بالتوسيع عليك ( قال : ) أي النبي وإنما أعاده لطول الكلام ولئلا يتوهم أن ما بعده من كلام الراوي تفسير للمرام . ( فيتسع ) أي فيصير القبر وسيعا . وفي رواية : فيوسع ( له ) أي للمؤمن ( مد بصره ) أي من كل جانب حقيقة أو كشفا أو مجازا عن عدم التضييق حسا ومعنى ، وفيه كناية عن تنويره أيضا . ( ويفتح له باب إلى الجنة ) أي ويعرض له مقعده منها يأتيه من روحها ونسيمها ويشم من طيبها وتقر عينه بما يرى فيها من حورها وقصورها وأنهارها وأشجارها وأثمارها . ( وإذا دفن العبد الفاجر ) أي الفاسق والمراد به الفرد الأكمل وهو الفاسق بقرينة مقابلته لقوله : العبد المؤمن . سابقا ولما سيأتي من قول القبر له بكونه أبغض من يمشي على ظهره ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا } ) [ السجدة 18 ] الآية . ( أو الكافر ) شك من الراوي لا للتنويع وقد جرت عادة الكتاب والسنة على بيان حكم الفريقين في الدارين والسكوت عن حال المؤمن الفاسق سترا عليه ، أو ليكون بين الرجاء والخوف لا لإثبات المنزلة بين المنزلتين كما توهمت المعتزلة . ( قال له القبر : لا مرحبا ولا أهلا أما إن PageV09P535 كنت لأبغض من يمشي على ظهري إلي فإذ وليتك اليوم وصرت إلي فسترى صنيعي بك . قال : ) أي النبي ( فيلتئم ) أي ينضم القبر ( عليه حتى تختلف أضلاعه ) أي يدخل بعضها في بعض . وفي رواية : حتى تلتقي وتختلف أضلاعه ( قال : ) أي الراوي ( وقال ) أي أشار ( رسول الله بأصابعه ) أي من اليدين الكريمتين ( فأدخل بعضها ) وهو أصابع اليد اليمنى ( في جوف بعض ) وفيه إشارة إلى أن تضييق القبر واختلاف الأضلاع حقيقي لا أنه مجاز عن ضيق الحال وأن الاختلاف مبالغة في أنه على وجه الكمال كما توهمه بعض أرباب النقصان ، حتى جعلوا عذاب القبر روحانيا لا جسمانيا . والصواب أن عذاب الآخرة ونعميها متعلقان بهما . ( قال : ) أي النبي ( ويقيض ) بتشديد الياء المفتوحة ، أي يسلط ويوكل ( له ) أي بخصوصه وإلا فهو عليه ( سبعون تنينا ) بكسر التاء وتشديد النون الأولى مكسورة ، أي 
ms5689	 حية عظيمة يقال له أزرد بالفارسي وبالعربي أفعى . وعدد السبعين يحتمل التحديد والتكثير . ويؤيد الثاني ما ذكره في الإحياء عن أبي هريرة مرفوعا : هل تدرون في ماذا أنزلت . 16 ( { فإن له معيشة ضنكا } ) [ طه 124 ] . قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : عذاب الكافر في قبره يسلط عليه تسعة وتسعون تنينا . هل تدرون ما التنين قال : تسعة وتسعون حية لكل واحدة تسعة وتسعون رأسا يخدشنه ويلحسنه وينفخن في جسمه إلى يوم القيامة انتهى . ( لو أن واحدا منها نفخ ) بالخاء المعجمة أي تنفس ( في الأرض ما أنبتت ) أي الأرض ( شيئا ) أي من الإنبات أو النباتات ( ما بقيت الدنيا ) أي مدة بقائها ( فينهسنه ) بفتح الهاء وسكون السين المهملة ، أي يلدغنه . وفي القاموس : نهس اللحم كمنع وفرح أخذه بمقدم أسنانه ونتفه . ( ويخدشنه ) بكسر الدال أي يجرحنه ( حتى يفضي ) بضم فسكون فاء ففتح ضاد معجمة ، أي يوصل . ( به ) أي بالكافر ( إلى الحساب ) أي وثم إلى العقاب . وفيه دليل على أن الكافر يحاسب خلافا لما توهم بعضهم أن الكافر يدخل النار بغير حساب ، اللهم إلا أن يقال المراد بالحساب الجزاء وإن ظواهر الآيات من قوله : 16 ( { ومن خفت موازينه } ) [ المؤمنون 103 ، الأعراف 9 ] . فصريح في حسابهم . نعم يمكن أن يكون بعضهم من العصاة العتاة يدخلون النار من غير حساب ولا كتاب كما يدخل بعض المؤمنين المبالغين في الصبر والتوكل على ما سبق بغير حساب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( قال : ) أي الراوي ( وقال رسول الله : ) أي في هذا المحل أو في وقت آخر فتأمل . ( إنما القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ) بصيغة الإفراد المناسبة للفظة الجنة . وفي نسخة : النيران . لمناسبة جمع الحفر ولأن المراد بالجنة الجنان . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : من حفر النار . كذا في جامع الترمذي وجامع الأصول وأكثر نسخ المصابيح ، وفي بعضها النيران بالجمع . ( رواه الترمذي ) قال السيوطي [ رحمه الله ] : وحسنه . وأخرج الطبراني في الأوسط عن PageV09P536 أبي هريرة قال : خرجنا مع رسول الله في جنازة فجلس إلى قبر فقال : ما يأتي على هذا القبر من يوم 
ms5690	 إلا وهو ينادي بصوت طلق ذلق : يا ابن آدم كيف نسيتني ألم تعلم أني بيت الوحدة وبيت الغربة وبيت الوحشة وبيت الدود وبيت الضيق إلا من وسعني الله عليه . ثم قال رسول الله : القبر روضة . وفي نسخة : إما روضة من رياض الجنة أو حفر من حفر النار . قال سفيان الثوري : من أكثر من ذكر القبر وجده روضة من رياض الجنة . ومن غفل عن ذكره وجده حفرة من حفر النار .(@)(@@) ( 5353 ) ( وعن أبي جحيفة ) بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وبالفاء . ذكر أن النبي توفي ولم يبلغ الحلم ولكنه سمع منه وروى عنه . مات بالكوفة روى عنه ابنه عون وجماعة من التابعين . ( قال : قالوا ) أي بعض الصحابة ( قد شبت ) أي ظهر عليك آثار الضعف . قيل : أوان الكبر . وليس المراد منه ظهور كثرة الشعر الأبيض عليه لما روى الترمذي عن أنس قال : ما عددت في رأس رسول الله ولحيته إلا أربع عشرة شعرة بيضا . ( قال : شيبتني هود ) بغير انصراف وفي نسخة بالصرف . قيل : إن جعل هود اسم السورة لم يصرف وإلا صرف ، فالمضاف مقدر حينئذ . أقول : لأنه إذا لم يصرف كان كجور وإذا صرف كان التقدير سورة هود . ويؤيده ما في نسخة صحيحة : سورة هود . ( وأخواتها ) أي وأشباهها من السور التي فيها ذكر القيامة والعذاب . قال التوربشتي [ رحمة الله تعالى ] : يريد أن اهتمامي بما فيها من أهوال القيامة والحوادث النازلة بالأمم الماضية أخذ مني مأخذه حتى شبت قبل أوان المشيب خوفا على أمتي . وذكر في شرح السنة عن بعضهم قال : رأيت النبي في المنام فقلت له : روي عنك أنك قلت : شيبتني هود . فقال : نعم . فقلت : بأية آية . قال : قوله : 16 ( { فاستقم كما أمرت } ) [ هود 112 ] . قال الإمام فخر الدين [ رحمه الله ] : الملك المعين وذلك أن الإستقامة على الطريق المستقيم من غير ميل إلى طرفي الإفراط والتفريط في الاعتقادات والأعمال الظاهرة والباطنة عسر جدا . قلت : لا شك أن الإستقامة خير من ألف كرامة لكونها أصعب من جسر القيامة ، مع أنها أدق من الشعر وأمر من الصبر وأحد 
ms5691	 من السيف وأحر من الصيف . لكن حمل الحديث على الآية غير ظاهر لقوله : وأخواتها المفسرة بالسور الآتية التي ليس فيها ذكر الإستقامة . فأما أن يقال المقصود من ذكر القيامة وأهوالها والنار وأهوالها إنما هو تحصيل الإستقامة للتخليص عن الندامة والملامة ، فكأنها مذكورة في جميعها . أو يقال الجواب للنائم كان على طبق ما يناسبه من المقام الذي هو فيه والتحريض على ما هو المطلوب منه ، فيكون من باب أسلوب الحكيم والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي ) أي عن أبي جحيفة . ورواه الطبراني عن عقبة بن عامر وعن أبي جحيفة أيضا وزاد ابن مردويه عن أبي بكر : قبل المشيب .(@)(@@) PageV09P537(@)(@@) ( 5354 ) ( وعن ابن عباس قال : قال أبو بكر : يا رسول الله قد شبت . قال : شيبتني هود والواقعة والمرسلات ) بالرفع ويجوز كسرها على الحكاية . ( وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت ) يعني وأمثالها مما فيه ذكر القيامة وأهوالها . ( رواه الترمذي ) وكذا الحاكم ورواه أيضا عن أبي بكر ، ورواه ابن مردويه عن سعد . ورواه سعيد بن منصور في سننه عن أنس ، وابن مردويه عن عمران بلفظ : شيبتني هود وأخواتها من المفصل . وفي رواية لابن مردويه عن أنس : شيبتني سورة هود وأخواتها الواقعة والقارعة والحاقة وإذا الشمس كورت وسأل سائل . ( وذكر حديث أبي هريرة : لا يلج النار ) أي لا يدخلها من بكى من خشية الله الحديث بطوله . ( في كتاب الجهاد ) أي فأسقط للتكرار .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5355 ) ( عن أنس قال : إنكم لتعملون أعمالا ) أي عظيمة في نفس الأمر وتستصغرونها وتعدونها من الكرامات ، وهذا معنى قوله : ( هي أدق في أعينكم من الشعر ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عبارة عن تدقيق النظر في العمل وإمعانه فيه . والمعنى : إنكم تعملون أعمالا وتحسبون أنكم تحسنون صنعا وليس كذلك في الحقيقة . ( كنا نعدها ) أي تلك الأعمال ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( من الموبقات ) بكسر الموحدة يعني المهلكات ، تفسير من أحد الرواة ، أي يريد أنس بالموبقات المهلكات ومنه قوله تعالى : 16 ( { وجعلنا بينهم موبقا } ) [ الكهف 52 ] . بفتح الميم أي مهلكا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV09P538(@)(@@) ( 5356 ) ( وعن عائشة أن رسول الله قال 
ms5692	 : يا عائشة إياك ومحقرات الذنوب ) أي صغائرها ، وخص بها فإنه ربما يسامح صاحبها فيها بعدم تداركها بالتوبة وبعدم الإلتفات بها في الخشية غفلة عنه إنه لا صغيرة مع الإصرار ، وإن كل صغيرة بالنسبة إلى عظمة الله وكبريائه كبيرة والقليلة منها كثيرة ، ولذا قد يعفو الله عن الكبيرة ويعاقب على الصغيرة كما يستفاد من قوله تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . وأما قوله تعالى : 16 ( { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } ) [ النساء 31 ] . الصغيرة بسبب العبادات المكفرة ، لكن بشرط اجتنابكم الكبائر لا بمجرد اجتناب الكبائر على ما ذهب إليه المعتزلة والله [ تعالى ] أعلم . ( فإن لها ) أي للمحقرات من الذنوب ( من الله ) أي من عنده سبحانه ( طالبا ) أي نوعا من العذاب يعقبه ، فكأنه يطلبه طلبا لا مردلة له فالتنوين للتعظيم ، أي طالبا عظيما فلا ينبغي أن يغفل عنه بل ينبغي أن يخشى منه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : من الله طالبا ، هو من باب التجريد كقول القائل :(@)(@@) * وفي الرحمن للضعفاء كاف * وأقول : الظاهر في قول القائل أن معناه : وفي رحمة الرحمن للضعفاء كفاية ؛ فإن اسم الفاعل قد يأتي بمعنى المصدر كما هو مذكور في مقامه المقرر . ( رواه ابن ماجه ) أي في سننه ( والدارمي ) أي في مسنده ( والبيهقي في شعب الإيمان ) ورواه أحمد والطبراني والبيهقي والضياء عن سهل بن سعد مرفوعا ولفظه : إياكم ومحقرات الذنوب ، فإنما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى حملوا ما أنضجوا به خبزهم ، وإن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه . رواه أحمد والطبراني أيضا عن ابن مسعود نحوه .(@)(@@) ( 5357 ) ( وعن أبي بردة بن أبي موسى ) قال المؤلف : هو عامر بن عبد الله بن قيس الأشعري أحد التابعين المشهورين المكثرين ، سمع مع أباه وعليا وغيرهما . كان على قضاء الكوفة بعد شريح فعزله الحجاج . ( قال : قال لي عبد الله بن عمر : هل تدري ما قال أبي لأبيك ) أي في أمر غلبة الخوف المعنون به الباب . ( قال : ) أي أبو بردة 
ms5693	 أو التقدير : قال الراوي ناقلا عن أبي بردة . ( قلت : لا . ) أي لا أدري ( قال : فإن أبي قال لأبيك : يا أبا موسى ) ناداه بكنيته إشعارا PageV09P539 بعظمته وتقريبا لحضرته . ( هل يسرك ) أي يوقعك في السرور ( أن إسلامنا مع رسول الله ) أي منهما مع بعثته ( وهجرتنا معه وجهادنا معه وعملنا ) كالصلاة والصوم والزكاة والحج وأمثالها . ( كله ) أي جميعه بجميع أفراده وأصنافه ( معه ) أي في زمنه ( برد ) أي ثبت ودام ( لنا ) ففي النهاية في الحديث : الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة . أي لا تعب فيه ولا مشقة وكل محبوب عندهم بارد . وقيل : معناه الغنيمة الثابتة المستقرة من قولهم : برد لنا على فلان حق ، أي ثبت . انتهى كلامه . وهو خبر قوله : إن إسلامنا . والجملة فاعل هل يسرك ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : ( وأن كل عمل ) عطف على أن إسلامنا ( عملناه بعده ) أي بعد موت رسول الله . ( نجونا منه ) أي من ذلك العمل كله . ( كفافا ) بفتح الكاف ، أي سواء . ( رأسا برأس ) بدل أو بيان ونصبه على الحال من فاعل نجونا ، أي متساويين لا يكون لنا ولا علينا بأن لا يوجب ثوابا ولا عقابا . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : كفافا ، نصب على الحال من الضمير المجرور ، ورأى نجونا منه في حالة كونه لا يفضل علينا شيء منه أو من الفاعل ، أي مكفوفا عنا شره . ( فقال أبوك لأبي : لا والله ) أي لا يسرنا وبين سببه بقوله : ( [ قد ] جاهدنا ) أي الكفار ( بعد رسول الله وصلينا ) أي الصلوات ( وصمنا ) أي سنوات ( وعملنا خيرا كثيرا ) أي من الصدقات أو نوافل العبادات . ( وأسلم على أيدينا ) أي بسببنا ( بشر كثير ) أي من فتح البلاد . ( وإنا لنرجو ذاك ) وفي نسخة : ذلك ، أي ثواب ما ذكر زيادة على ما سبق لنا من الإسلام والهجرة وسائر الأعمال . ( قال أبي : ) يعني عمر ( لكني أنا ) زيد للتأكيد ( والذي نفس عمر بيده لوددت أن ذلك ) أي ما سبق لنا من العمل معه ( برد لنا ) أي تم ولم يبطل ولم ينقص ببركة وجوده وفضل وجوده . ( وإن كل شيء عملناه ) بإثبات الضمير هنا 
ms5694	 ( بعده ) أي بعد مماته وفقد حياته وبعد بركاته ( نجونا منه كفافا رأسا برأس ) وذلك والله [ تعالى ] أعلم أن التابع أسير المتبوع في الصحة والفساد اعتقادا وإخلاصا وعلما وعملا ، أما ترى صحة بناء صلاة المقتدي على صلاة الإمام المقتدى وكذا فسادها ولا شك في وصول الكمال وحصول صحة الأعمال في حال ملازمته ، وأما بعده فما وقع من الطاعات لا يخلو من تغيير النيات وفساد الحالات ومراعات المراءات ، كما أخبر بعض الصحابة عند الوفاة بقوله : فما نفضنا أيدينا عن التراب وإنا لفي دفنه حتى أنكرنا قلوبنا . يعني بالمظلمة الناشئة عن غيبة نور شمس وجوده وقمر جوده . فالغنيمة الباردة أن يكون في مرتبة السريات بين الطاعات والسيئات وهذا بالنسبة إلى أجلاء الصحابة وعظماء الخلافة ، PageV09P540 وأما من بعدهم فطاعاتهم المشحونة بالغرور والعجب والرياء أسباب للمعاصي ووسائل لعقوبات العاصي غالبا إلا أن يتفضل الله برحمته وعين عنايته بأن يلحق المسيئين بالمحسنين . بل قال بعض العارفين : معصية أورثت ذلا واستصغارا خير من طاعة أورثت عجبا واستكبارا . ( فقلت : إن أباك ) أي عمر ( والله كان خيرا من أبي ) أي أبي موسى في كل شيء ، فهذا كذلك لأن كلام السادات سادات الكلام ، وكيف وهو الناطق بالصواب والفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل من كل باب والموافق رأيه نزول الكتاب وقد طابق قوله حديثه : أنا أعلمكم بالله وأخشاكم له . وقال سبحانه وتعالى : 16 ( { إنما يخشى الله من عباده العلماء ) [ فاطر 28 ] . هذا وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لوددت ، خبر لكني مع اللام وهو ضعيف . ويجوز أن يكون لوددت جواب القسم والجملة القسمية خبر لكني على التأويل . قلت : بل الحديث حجة للكوفيين . ففي المغني ولا يدخل اللام في خبر لكن خلافا للكوفيين احتجوا بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * ولكنني من حبها لعميد * %(@)(@@) وخرج على زيادة اللام أو على أن الأصل [ لكن إنني ] ثم حذفت الهمزة تخفيفا ونون لكن للساكنين . قلت : هذه كلها تكلفات بعيدة وتعسفات مزيدة ما أنزل الله بها من سلطان ولا دليل ولا برهان . فالصواب أنها للتأكيد كما جوز في بعض أخوات لكن على القياس 
ms5695	 السديد ، لا سيما وقد ورد على لسان الأوحدي من فصحاء العرب بإسناد هو أصح الأسانيد . ( رواه البخاري ) ثم من أعجب الغرائب وأغرب العجائب أنه لو حكى من طريق الأصمعي ونحوه أن أعرابيا ممن يبول على عقبيه تكلم بمثله نثرا أو نظما أخذ النحاة به وجعلوه أصلا ممهدا وأساسا مؤيدا . فصدق من قال : إن أدلة الصرفيين والنحويين كنارات بيت العنكبوت فتارة تطرد وتارة تفوت .(@)(@@) ( 5358 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أمرني ربي بتسع ) أي خصال ( خشية الله ) بالجر ويجوز اخشاه أي خوفه المقرون بالعظمة . ( في السر والعلانية ) أي في القلب والقالب أو في الخلا والملا ( وكلمة العدل في الغضب والرضى ) بالقصر ، أي في الحالين . ( والقصد ) أي الاقتصاد في المعيشة أو التوسط بين الصبر والشكر غير خارج عنهما بالجزع والطغيان . ( في الفقر والغنى ، وأن أصل من قطعني ) أي من ذوي الأرحام أو غيرهم ، وهذا غاية الحلم ونهاية التواضع . ( وأعطي من حرمني ) وهذا لكمال الكرم والجود ( وأعفو عمن ظلمني ) أي مع قدرتي على الانتقام وهذا نتيجة الصبر وقضية الشكر ورعاية الإحسان والرحمة على أفرا PageV09P541 الإنسان ( وأن يكون صمتي فكرا ) أي في أسمائك وصفاتك ومصنوعاتك ومعاني آياتك . ( ونطقي ذكرا ) أي بتسبيحك وتحميدك وتقديسك وتمجيدك وتكبيرك وتوحيدك وتلاوة كتابك وموعظة عبادك . ( ونظري عبرة ) [ أي ] في الآفاق والأنفس وملكوت السماوات والأرض ( وآمر بالعرف . وقيل : بالمعروف ) أي بدلا عن العرف بالضم والسكون ولم يقل : وأنهي عن المنكر ، اكتفاء أو العرف يشمل المعروف في الشرع ارتكابا واجتنابا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ذكر تسعا وأتى بعشرة ، فالوجه أن يحمل العاشر وهو الأمر بالمعروف على أنه مجمل عقب التفصيل لأن المعروف هو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب إليه والإحسان إلى الناس وكل ما ندب إليه الشرع ونهى عنه من المحسنات والمقبحات ، كأنه قيل : أمرني ربي بأن اتصف بهذه الصفات وآمر غيري بالإتصاف بها . فالواوات كلها عطفت المفرد على المفرد . وفي قوله : وآمر بالمعروف ، عطفت المجموع من حيث المعنى على المجموع بحسب اللفظ ، ونحوه في التفرقة 
ms5696	 بين الواوين قوله تعالى : 16 ( { وما يستوي الأعمى والبصير . ولا الظلمات ولا النور . ولا الظل ولا الحرور } ) [ فاطر 19 ، 20 ، 21 ] . ( رواه رزين ) .(@)(@@) ( 5359 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه ) أي أو من أحدهما ( دموع ) أي دمعات أقلها ثلاث ( وإن كان ) أي الخارج أو كل دمع ( مثل رأس الذباب ) أي كمية أو كيفية ( من خشية الله ثم يصيب ) بالرفع وقيل بالنصب ، أي يصل الدمع . ( شيئا من حر وجهه ) بضم الحاء وتشديد الراء المهملتين أي خالصة . ففي القاموس : حر الوجه ما أقبل عليك وبدا لك منه . ( إلا حرمه الله على الله ) وضمير لمفعول راجع إلى العبد المؤمن الموصوف ويمكن أن يرجع إلى حر وجهه فيكون كناية عن تحريم ذاته والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه ابن ماجه ) وفي الجامع بلفظ : ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه من الدموع مثل رأس الذباب من خشية الله فيصيب حر وجهه فتمسه النار أبدا . رواه ابن ماجه عن ابن مسعود .(@)(@@) 7 PageV09P542(@)(@@) | 2 ( باب تغير الناس ) 2(@)(@@) أي بتغير الزمان على ما هو المتبادر الموافق لمضمون أكثر أحاديث الباب . أو المراد بالتغير اختلاف حالاتهم ومراتبهم في منازلاتهم الشاملة لتغير أزمنتهم ، وعليه ظاهر الحديث الأول من الفصل الأول فتأمل .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5360 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : إنما الناس ) أي في اختلاف حالاتهم وتغير صفاتهم . ( كالإبل المائة ) قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : اللام فيهما للجنس . قال التوربشتي [ رحمة الله تعالى ] : الرواية فيه على الثبت كإبل مائة بغير ألف ولام فيهما . ( لا تكاد ) أي لا تقرب أيها المخاطب خطابا عاما ( تجد فيها ) أي في مائة من الإبل ( راحلة ) أي ناقة شابة قوية مرتاضة تصلح للركوب . فكذلك لا تجد في مائة من الناس من يصلح للصحبة وحمل المودة وركوب المحبة ، فيعاون صاحبه ويلين له جانبه . وهذا زبدة كلام الشارح الأول ومن تابعه من شراح المصابيح . وقال الخطابي : معناه أن الناس في أحكام الدين سواء لا فضل فيها لشريف على مشروف ولا لرفيع منهم على وضيع كابل المائة لا يكون 
ms5697	 فيها راحلة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : على القول الأول لا تجد فيها راحلة صفة لا ، بل والتشبيه مركب تمثيلي . وعلى الثاني هو وجه الشبه وبيان لمناسبة الناس للإبل . قلت : ولا يخفى ظهور المعنى الأول فتدبر وتأمل . وخلاصته أن المرضى المنتخب من الناس الصالح للصحبة سهل الإنقياد عسر وجوده كالنجيبة الصالحة للركوب الني لا توجد في الإبل الكثيرة القوية على الأحمال والأسفار ، فذكر المائة [ للتكثير ] لا للتحديد . فإن وجود العالم العامل المخلص من قبيل الكيمياء أو من باب تسمية العنقاء ، ولذا قال بعض العرفاء :(@)(@@) %(@)(@@) أتمنى على الزمان محالا %(@)(@@) أن ترى مقلتاي طلعة حر % % PageV09P543(@)(@@) % و قال الآخر :(@)(@@) وإذا صفا لك من زمانك واحد %(@)(@@) فهو المراد وأين ذاك الواحد %(@)(@@) وكان يقول بعض أرباب الحال : هذا زمان قحط الرجال ، وروي أن سهلا التستري خرج من مسجد ورأى خلقا كثيرا في داخله وخارجه فقال : أهل لا إله إلا الله كثير والمخلصون [ منهم ] قليل . وقد نبه سبحانه على هذا المعنى في آيات منها قوله تعالى : 16 ( { وقليل من عبادي الشكور } ) [ سبأ 13 ] . ومنها : 16 ( { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم } ) [ ص 24 ] . ومنها قوله [ تعالى ] في وصف السابقين المقربين : 16 ( { ثلة من الأولين . وقليل من الآخرين } ) [ الواقعة 13 14 ] . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي ، وهذا لفظ البخاري نقله ميرك عن التصحيح . وفي الجامع بلفظ : إنما الناس كإبل مائة . بالتنكير ، رواه أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( 5361 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : لتتبعن ) بتشديد التاء الثانية وضم العين ، أي لتوافقن بالتبعية . ( سنن من قبلكم ) بضم السين جمع سنة ، وهي لغة الطريقة حسنة كانت أو سيئة . والمراد هنا طريقة أهل الأهواء والبدع التي ابتدعوها من تلقاء أنفسهم بعد أنبيائهم من تغير دينهم وتحريف كتابهم ، كما أتى على بني إسرائيل : حذو النعل بالنعل . وفي بعض النسخ بفتح السين . ففي المقدمة : أي طريقهم . ( شبرا بشبر ) حال مثل يدا بيد وكذا قوله : ( ذراعا بذراع ) أي ستفعلون مثل فعلهم سواء بسواء ، ( حتى لو دخلوا ) أي من قبلكم من بني إسرائيل ( حجر ضب ) وهو من أضيق أنواع الحجر 
ms5698	 وأخبثها ( تبعتموهم ) ولعل الحكمة في ذلك أنه لما بعث لإتمام مكارم الأخلاق في آخر الأمم فيقتضي أن يكون أهل الكمال منهم ، موصوفين بجميع الخصال الحميدة في الأديان المتقدمة ، ومن لوازم ذلك أن يكون أهل النقصان منهم في كمال مرتبة القصور منعوتين بجميع الخلال الذميمة الكائنة في الأمم السابقة . ونظيره أن بعض المشايخ ذكر أنه ارتاض بجميع ما سمع من رياضات أرباب الولايات فأعطى له جميع أصناف الكرامات وخوارق العادات ، ويناسبه ما ذكره بعض المحققين من أن التوقف لا يوجد في حق الإنسان فإن لم يكن في الزيادة فهو في النقصان . وأيضا نوع بني آدم معجون مركب من الطبع الملكي الروحاني العلواني ومن الطبع الحيواني النفساني السفلاني فإن كان يميل إلى العلو فيصير إلى المرتبة الأولى من الملأ الأعلى وإن كان يميل إلى أسفل فيسير في طريقته من مراتب البهائم أدنى ، كما أشار إليه سبحانه بقوله : 16 ( { أولئك كالأنعام بل هم أضل } ) PageV09P544 [ الأعراف 179 ] . وهنا ينفتح باب القضاء والإخلاص إلى القضاء إلا بقوله : 16 ( { لا يسأل عما يفعل } ) [ الأنبياء 23 ] . فتأمل . ( قيل : يا رسول الله اليهود والنصارى ) بالنصب ، أي أتعني بمن نتبعهم أو بمن قبلنا سنة اليهود والنصارى ( قال : ) أي النبي ( فمن ) أي إن لم أرادهم فمن سواهم والمعنى أنهم الغالبون المشهورون من أهل الكتاب وغيرهم مندرسون ، فإذا أطلق من قبلكم فهم المراد وكأن غيرهم غير موجودين في الاعتبار عند الإطلاق . وقال شارح : فمن استفهام ، أي فمن يكون غيرهم يعني المتبوعين لكم هم لا غيرهم . وقال ابن الملك : روى اليهود بالجر ، أي هل نتبع سنن اليهود ، وبالرفع على أنه خبر المبتدأ على تقدير حرف الاستفهام يعني من قبلنا هم اليهود انتهى . وقيل : التقدير أي المتبوعون هم اليهود والنصارى أم غيرهم . ( متفق عليه ) ورواه الحاكم عن ابن عباس ولفظه : لتركبن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته بالطريق لفعلتموه .(@)(@@) ( 5362 ) ( وعن مرداس ) بكسر الميم ( الأسلمي ) كان من أصحاب الشجرة يعد في الكوفيين روى 
ms5699	 عنه قيس بن أبي حازم حديثا واحدا ليس له غيره . ( قال : قال النبي ) وفي نسخة صحيحة : رسول الله ( : يذهب ) أي يموت ( الصالحون الأول فالأول ) بالرفع بدل من الصالحون وبالنصب حال أي واحدا بعد واحد أو قرنا بعد قرن ( وتبقى حفالة ) بضم الحاء المهملة ، حثالة . بالثاء المثلثة بدل الفاء . ومعناهما الرديء من الشيء ، والتنكير في حفالة للتحقير ( كحفالة الشعير ) أي نخالته ( أو التمر ) أي دقله . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء للتعقيب ولا بد من التقدير أي الأول منهم فالأول من الباقين منهم ، وهكذا حتى ينتهي إلى الحفالة مثل الأفضل فالأفضل . قال القاضي : الحفالة رذالة الشيء وكذا الحثالة والفاء والثاء يعاقبان كثيرا . ( لا يباليهم الله ) أي لا يرفع لهم قدرا ولا يقيم لهم وزنا ( بالة ) أي مبالاة فيكون محذوف الميم والألف لكونها من الزوائد كما قيل في لبيك ، فإنه مأخوذ من ألب بالمكان أقام به وأصل بالة بالية مثل عافاة الله عافية فحذفوا الياء منها تخفيفا . يقال : ما باليته وما باليت به ومنه ، أي لم أكترث به . وقيل : بالة بمعنى حالة ، أي لا يبالي الله حالة من أحواله ومنه البال بمعنى الحال . ( رواه البخاري ) وكذا الإمام أحمد . PageV09P545(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5363 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : إذا مشت أمتي المطيطيا ) بضم الميم وفتح المهملة الأولى وكسر الثانية ممدودة وتقصر بمعنى التمطي وهو المشي فيه التبختر ومد اليدين . ويروى بغير الياء الأخيرة وهو لفظ الجامع ، ونصبه على أنه مفعول مطلق أي مشي تبختر . وقيل : إنه حال ، أي إذا صاروا في نفوسهم متكبرين وعلى غيرهم متجبرين . ( وخدمتهم ) وفي الجامع : خدمها ، وهو الأنسب بالسابق واللاحق . والمعنى : قام بخدمتهم وإنقاد في حضرتهم . ( أبناء الملوك أبناء فارس والروم ) بدل مما قبله وبيان له ( سلط الله شرارها ) ولفظ الجامع : سلط شرارها . أي ظلمة الأمة . ( على خيارها ) أي مظلومهم . قال الشراح : وهذا الحديث من دلائل نبوته لأنه أخبر عن المغيب ووافق الواقع خبره ، فإنهم لما فتحوا بلاد فارس والروم وأخذوا أموالهم وتجملاتهم وسبوا أولادهم فاستخدموهم سلط الله قتلة عثمان 
ms5700	 رضي الله عنه عليه حتى قتلوه ، ثم سلط بني أمية على بني هاشم ففعلوا ما فعلوا وهكذا . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن حبان ، ذكره ميرك . ( وقال : ) أي الترمذي ( هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5364 ) ( وعن حذيفة أن النبي قال : لا تقوم الساعة حتى تقتلوا إمامكم ) أي الخليفة أو السلطان ( وتجتلدوا ) أي تتضاربوا ( بأسيافكم ويرث دنياكم شراركم ) بأن يصير الملك والمال والمناصب في أيدي الظلمة وغير أرباب الإستحقاق ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5365 ) ( وعنه ) أي عن حذيفة ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يكون PageV09P546 أسعد الناس ) بنصب أسعد ويرفع ، أي أكثرهم مالا وأطيبهم عيشا وأرفعهم منصبا وأنفذهم حكما . ( بالدنيا ) أي بأمورها أو فيها ( لكع بن لكع ) بضم اللام وفتح الكاف غير مصروف ، أي لئيم بن لئيم ، أي رديء النسب دنيء الحسب . وقيل : أراد به من لا يعرف له أصل ولا يحمد له خلق ، وحذف ألف ابن لإجراء اللفظين مجرى علمين لشخصين خسيسين لئيمين . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : في بعض النسخ بنصب أسعد على أنه خبر يكون وفي بعضها برفعه على أن الضمير في يكون للشأن والجملة بعده تفسير للضمير المذكور انتهى . ولا يجوز أن يكون أسعد اسما ولكع بنصب على الخبرية لفساد المعنى كما لا يخفى ، فلا يغرك ما في بعض النسخ من نصب لكع فإنه مخالف للرواية والدراية . وقد اقتصر شارح على نصب أسعد وقال : لكع بالرفع اسم يكون وهو الأحمق . وقيل : العبد وهو معدول عن اللكع . يقال : لكع الوسخ عليه لكعا فهو لكع إذا ألصق به ، وللرجل اللئيم كما عدلت لكاع المرأة اللئيمة ، ثم استعمل للأحمق والعبد لما فيه من الذلة وللجحش لما فيه من الخفة ، وللصبي لما فيه من الضعف . ويقال للذليل الذي تكون نفسه كالعبيد . وأريد به ههنا الذي لا يعرف له أصل ولا يحمد له خلق انتهى . وبهذا ظهر معنى قوله في حق الحسن بن علي رضي الله [ تعالى ] عنهما : أثم لكع . وحاصله أنه يطلق على الصغير قدرا وجثة بحسب ما يقتضيه المقام من المعنى المناسب للمرام ، ولذا قيل : يقال 