ms1561	 . ويدل على صحة ما قلنا أنه رد على الحليمي في قوله استواء مقدار القيام في جميع ليالي الشهر ، وينبغي أن يكون العمل عليه في المساجد وأما زيادة الجد في العشر الأخير فهو تطوع . وأما الاجتماع عليه فمحدث غير سنة . اه . بأن الحديث يفيد تفاوت القيام ، بتفاوت الليالي الفاضلة بدليل أن ليلة السابع العشرين ، أحياها كلها لأنها عند أكثر العلماء ليلة القدر ومن ثم جمع لها أهله ونساءه وغيرها لم يحيه كله ، بل تفاوت بينها وإذا ثبت تفاوت القيام مع الاجتماع عليه فيما ذكره ثبت رد ما قاله الحليمي . ( لم يقم بنا حتى بقي ثلث الليل فلما كانت الثالثة ) أي من الباقية وهي ليلة السابع والعشرين ( جمع أهله ونساءه والناس ) أي الخواص منهم ( فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح قلت ) قاله الراوي عن أبي ذر ( وما الفلاح قال ) أبو ذر ( السحور ) بالضم والفتح قال في النهاية : ذكر السحور مكررا في غير موضع وهو بالفتح اسم ما يتسحر به من الطعام والشراب ، وبالضم المصدر والفعل نفسه وأكثر ما يروى بالفتح وقيل : الصواب بالضم لأنه بالفتح الطعام والبركة والأجر ، والثواب في الفعل لا في الطعام . اه . وبه يظهر خشيتهم من فوته قال القاضي : الفلاح الفوز بالبغية سمي السحور به لأنه يعين على إتمام الصوم ، وهو الفوز بما قصده ونواه والموجب للفلاح في الآخرة . وقال الخطابي : أصل الفلاح البقاء وسمي السحور فلاحا ، إذا كان سببا لبقاء الصوم ومعينا عليه وقيل : لأنه معين على إتمام الصوم المفضي إلى الفلاح ، وهو الفوز بالزلفى والبقاء في العقبى . قال الطيبي : الظاهر أن قوله يعني السحور من متن الحديث ، لا من كلام المؤلف يدل عليه ما أورده أبو داود ، وهو المذكور في متن الكتاب . اه . والعجب من ابن الملك حيث قال : قيل : هو من قول أبي ذر وقيل : من متن الحديث والحال أنه لا فرق بينهما ، ويبعد من الفهم أن [ يتوهم ] من متن الحديث لفظ النبوة فتأمل فإنه موضع زلل كما ذكره ابن حجر عند قوله قلت : أي 
ms1562	 للنبي كما دلت عليه رواية أبي داود . اه . فتدبر ( ثم لم يقم بنا بقية الشهر ) أي الثامنة والعشرين ، والتاسعة PageV03P337 والعشرين ، قال ابن الملك : وهذه الصلاة التي صلاها النبي في أوتار العشر الأخير ، بالجماعة لم يعلم أهي صلاة التراويح ، أم التهجد الواجب أم الوتر أم صلاة القدر . اه . ولا منع من الجمع مع أن صلاة القدر غير معروفة ، والوتر لا يزاد على ثلاث ركعات على ما تقرر في المذهب ، وتحقق فيما سبق وتقييده التهجد بالواجب غير مناسب لأن وجوبه منسوخ حتى في حقه عليه الصلاة والسلام على المشهور . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : واللفظ له ( والترمذي ) وقال : حسن صحيح ذكره ميرك . وقال ابن حجر : هذا الحديث صححه الترمذي والحاكم ويوافقه حديث ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن أنيس ، كان بعيد الدار فسأل النبي أن يأمره بليلة ينزل فيها إلى المسجد فقال أنزل ليلة ثلاث وعشرين ، ولم يقل له صلاتك في بيتك أفضل فدل كل من هذين الحديثين ، أن في قصد المسجد في هذه الليالي خصوصية زائدة على البيت ، وحينئذ فيقضي بهما على حديث صلوا في بيوتكم لأنهما خاصان فيقضي بهما على ذلك العموم . ( والنسائي ) أي بهذا اللفظ ( وروى ابن ماجه نحوه ) أي بمعناه ( إلا أن الترمذي لم يذكر ثم لم يقم بنا بقية الشهر ) .(@)(@@) ( 1299 ) ( وعن عائشة قالت : فقدت رسول الله ) أي طلبته ( فما وجدته ليلة ) من ليالي تعني في ليلتي التي كان فيها عندي فتتبعته ( فإذا هو بالبقيع ) أي وارف أو حاضر فيه وفيه حذف بينته رواية أخرى أي فشددت علي ثيابي ، وخرجت أتبع أثره فإذا هو ساجد بالبقيع ، فأطال السجود حتى ظننت أنه قبض . فلما سلم التفت إلي . ( فقال أكنت تخافين أن يحيف ) أي يجور ويظلم ( الله عليك ورسوله ) ذكر الله تنويها لعظم شأنه عند ربه ، على حد أن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله قال الطيبي : أو تزيينا للكلام ، وتحسينا أو حكاية لما وقع في الآية 16 ( { أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله } ) [ النور 50 ] . وإشارة إلى التلازم بينهما 
ms1563	 كالإطاعة ، والمحبة قيل : عدل عن أحيف أنا إلى يحيف رسوله ايذانا بأن الحيف وهو الجور باعطاء من لا يستحق أو بمنع من يستحق ليس من شيم من اتصف بوصف الرسالة . قال الطيبي : يعني ظننت أني ظلمتك بأن جعلت من نوبتك لغيرك ، وذلك مناف لمن تصدى بمنصب الرسالة وهذا معنى العدول عما هو مقتضي ظاهر العبارة ، وهو ظننت أني أحيف عليك . وأما تفسير ابن حجر PageV03P338 قوله أكنت تخافين بقوله أي أدمت على أنك تظنين فلا وجه له لأن الكون هنا ليس للإستمرار والدوام ، بل لمجرد الربط أو لوقوع الخوف في المضي نعم كان الظاهر أن يقال أخفت أو كنت خفت لكن عدل عن الماضي إلى المضارع ، استحضارا للحال الماضية فكأنه قال لها : أظننت ظنا منسحبا إلى الحال . ( قلت يا رسول الله أني ظننت ) تعني وأن بعض الظن إثم ( أنك أتيت بعض نسائك ) أي زوجاتك لبعض مهماتك ، فأردت تحقيقها وحملني على هذا الغيرة الحاصلة للنساء التي تخرجهن عن دائرة العقل ، وحائزة التدبير للعاقبة من المعاتبة أو المعاقبة والحاصل أني ما ظننت أن يحيف الله ورسوله علي أو على غيري بل ظننت أنك بأمر من الله أو باجتهاد منك ، خرجت من عندي لبعض نسائك لأن عادتك أن تصلي النوافل في بيتك قيل : عدلت إلى هذا الاطناب عن نعم مزيدا للتصديق ، واستدرارا لتعطفه عليه الصلاة والسلام عليها وعفوه عن هذا الذنب المقتضي لخروجها بغير إذنه ، الحامل عليه عظيم الغيرة ، التي قد يؤدي إلى خير التكليف ومن ثم لم يعاتبها عليه الصلاة والسلام على كسرها لقصعة ضرة لها أرسلت فيها إليه عليه الصلاة والسلام طعاما ، وإنما قال : تمهيدا لعذرها غارت أمكم ثم أخذ قصعتها وأرسلها لتلك تطييبا لخاطرها ، مع أن الكل ملكه عليه الصلاة والسلام . اه . وتبعه ابن حجر وفيه أنه لو قالت نعم لكان كفرا بل عدلت عن لا لظهور عدم انكارها وبينته بقولها ، يا رسول الله وذكرت المعذرة في خروجها واعترفت بتقصيرها فتوجه إليها وأقبل عليها عليه الصلاة والسلام وشرف وكرم وذكر عذره 
ms1564	 في خروجه عنها تسلية لها . ( فقال إن الله تعالى ينزل ) أي من الصفات الجلالية ، إلى النعوت الجمالية ، زيادة ظهور في هذا التجلي إذ قد ورد في الحديث القدسي ( سبقت رحمتي غضبي ) ، وفي رواية غلبت . ( ليلة النصف من شعبان ) وهي ليلة البراءة ، ولعل وجه تخصيصها لأنها ليلة مباركة فيها يفرق كل أمر حكيم ، ويدبر كل خطب عظيم مما يقع في السنة كلها من الإحياء والأماتة وغيرهما ، حتى يكتب الحجاج وغيرهم . ( إلى السماء الدنيا ) أي قاصدا إلى السماء القريبة من أهل الدنيا المتلوثين بالمعصية ، المحتاجين إلى إنزال الرحمة عليهم ، وأذيال المغفرة وظاهر الحديث أن هذا النزول المكنى به عن التجلي الأعظم ونزول الرحمة الكبرى ، والمغفرة العامة للعالمين لا سيما أهل البقيع يعم هذه الليلة فتمتاز بذلك على سائر الليالي إذ النزول الوارد فيها خاص بثلث الليل . ( فيغفر لأكثر من عدد شعر ) بفتح العين وتسكن ( غنم كلب ) أي قبيلة بني كلب ، وخصهم لأنهم أكثر غنما من سائر العرب نقل الأبهري . عن الأزهار أن المراد بغفران أكثر عدد الذنوب المغفورة لا عدد أصحابها وهكذا رواه البيهقي . اه . وأما PageV03P339 الحديث الآتي فيغفر لجميع خلقه ، فالمراد أصحابها والحاصل أن هذا الوقت زمان التجليات الرحمانية ، والتنزلات الصمدانية والتقربات السبحانية الشاملة للعام والخاص . وإن كان الحظ الأوفى لأرباب الاختصاص ، فالمناسب [ الاستيقاظ ] من نوم الغفلة والتعرض لنفخات الرحمة ، وأنا رئيس المستغفرين وأنيس المسترحمين ، وشفيع المذنبين . بل ورحمة للعالمين خصوصا أموات المسلمين من الأنصار والمهاجرين فلا يليق لي إلا أن أكون ممتثلا بين يدي ربي ، أدعو بالمغفرة لأمتي وأطلب زيادة الرحمة لذاتي فإنه ليس لأحد أن يستغني عن نعمته أو يستنكف عن عبادته ، والتعرض لخزائن رحمته وقد أراد الله لك الخير بالقيام ، وترك المنام ومتابعة سيد الأنام ، وحصول المغفرة ببركته عليه الصلاة والسلام . ( رواه الترمذي وابن ماجه وزاد رزين ممن استحق النار ) قلت : ومن الذي لم يستحق النار لولا فضل الله الملك الغفار . وقال ابن حجر : أي من المؤمنين كما صرح به قوله تعالى 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك 
ms1565	 به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . وقيد ذلك في روايات بينتها ثم بغير المشاحن وقاطع الرحم ، ومدمن الخمر ونحوهم . ( وقال الترمذي : سمعت محمدا يعني البخاري ) وهو تفسير من المصنف ( يضعف ) أي البخاري ( هذا الحديث ) ويقول يحيى بن أبي كثير لم يسمع من عروة والحجاج بن أرطأة لم يسمع من ابن أبي كثير نقله ميرك لكن يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال باتفاق العلماء . قيل : وجه مناسبة هذا الحديث بالباب الإيذان بأن ليلة النصف من شعبان لما ورد في إحيائها من الثواب ، ما لا يحصى كانت كالمقدمة لقيام رمضان فاستدعى ذكره ذكرها . اه . وتبعه ابن حجر أو لأن الكلام لما كان في القيام ، والمراد الأعظم منه إدراك ليلة القدر [ فذكر ليلة البراءة طردا للباب لأنها ليلة القدر ] عند بعض أولي الألباب ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 1300 ) ( وعن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله : صلاة المرء في بيته ، أفضل من صلاته في مسجدي . ) قال الطيبي : تتميم ومبالغة لإرادة الاخفاء فإن الصلاة في مسجد رسول الله تعادل ألف صلاة في غيره من المساجد ، سوى المسجد الحرام وفيه إشعار بأن النوافل شرعت للتقرب إلى وجهه ، فينبغي أن تكون بعيدة عن الرياء والفرائض شرعت لإشادة الدين ، وإظهار شعائر الإسلام ، فهي جديرة بأن تؤدى على رؤوس الأشهاد . ( هذا ) صفة للمسجد PageV03P340 والمراد مسجد المدينة مطلقا لا خصوص المشار إليه في زمنه عليه الصلاة والسلام كما سبق . ( إلا المكتوبة رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري ( والترمذي ) وقال حسن .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1301 ) ( عن عبد الرحمن بن عبد ) بالتنوين قاله الطيبي ( القاري ) بالياء المشددة نسبة إلى قبيلة قارة وهم عضل والديش قال المؤلف : والمشهور أن عبد الرحمن تابعي من أجلة تابعي المدينة يقال : ولد على عهد رسول الله وليس له منه سماع ولا رؤية وعدة الواقدي من الصحابة فيمن ولد على عهد رسول الله . ( قال : خرجت مع عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه ( ليلة ) أي في رمضان ( إلى المسجد ) أي مسجد المدينة ( فإذا الناس ) أي بعد صلاتهم 
ms1566	 العشاء ، جماعة واحدة ( أوزاع ) بسكون الواو بعدها زاي فرق متفرقين . ( يصلي الرجل لنفسه ) بيان لما أجمل أولا ، وحاصله أن بعضهم كان يصلي [ منفردا ، وبعضهم يصلي ] جماعة وهو معنى قوله ( ويصلي الرجل ) أي مؤتما ( فيصلي بصلاته الرهط ) وفي نسخة صحيحة عليها رمز ظاهر ويصلي الرجل فيصلي أي يقتدي بصلاته الرهط ، قال السيد أصيل الدين : هكذا وقع في البخاري ، ولا بد منه ولكن سقط من نسخ المشكاة التي رأيتها والظاهر أنه من الناسخ والله العاصم . اه . وهو موجود في بعض النسخ التي رأيتها قال الطيبي : أي يؤم الرجل جماعة دون العشرة . اه . وتبعه ابن حجر والظاهر أنه أراد مطلق الجماعة أو قومه وقبيلته [ ففي القاموس الرهط ويحرك قوم الرجل وقبيلته ] ، أو من ثلاثة أو سبعة إلى عشرة أو ما دون العشرة أو ما فيهم امرأة ولا واحد له من لفظه ، وفي النهاية الرهط من الرجال ما دون العشرة وقيل : إلى الأربعين والرهط عشيرة الرجل وأهله . ( فقال عمر إني لو ) قال ابن حجر : وفي نسخة إني أرى لو وأخذ منها ابن الملك ، أن لو قد تعلق فعل القلب ( جمعت هؤلاء على قارىء واحد ) يأتمون كلهم به ويسمعون قراءته ( لكان أمثل ) أي PageV03P341 أفضل والثواب أكمل لأن فيه اجتماع القلوب ، واتفاق الكلمة ، وإغاظة الشيطان ، ونمو الأعمال ، وغير ذلك من فوائد الجماعة التي تنيف على السبعة والعشرين . ( ثم عزم ) أي على ذلك وصمم عليه عمر ( فجمعهم ) [ أي الرجال منهم ] ( على أبي بن كعب ) ولما قد ورد أنه أقرأ الصحابة وأمر عليه الصلاة والسلام بالقراءة عليه فقرأ سورة لم يكن وفي رواية أنه جمعهم على تميم الداري ولا مانع أن هذا كان يؤم تارة والآخر أخرى وجمع النساء على سليمان بن أبي حثمة . ( قال ) أي عبد الرحمن ( ثم خرجت معه ) أي مع عمر ( ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم ) الاضافة للتعريف ( قال عمر نعمت البدعة هذه ) أي الجماعة الكبرى لا الصلاة فإنها سنة من أصلها . قال الطيبي : يريد صلاة التراويح ، فإنه في حيز المدح لأنه فعل من 
ms1567	 أفعال الخير ، وتحريض على الجماعة المندوب إليها وإن كانت لم تكن في عهد أبي بكر رضي الله عنه فقد صلاها رسول الله وإنما قطعها إشفاقا من أن تفرض على أمته ، وكان عمر ممن نبه عليها وسنها على الدوام فله أجرها وأجد من عمل بها إلى القيامة . ( والتي ) أي الصلاة التي ( تنامون عنها ) أي معرضين ( أفضل من التي تقومون ) أي بها قال [ الطيبي ] : وتنبيه منه على أن صلاة التراويح في آخر الليل ، أفضل وقد أخذ بها أهل مكة فإنهم يصلونها بعد أن يناموا . قلت : لعلهم كانوا في الزمن الأول كذا وأما اليوم فجماعاتهم أوزاع متفرقون في أول الليل ، وفي كلامه رضي الله عنه ايماء إلى عذره في التخلف عنهم . ( يريد ) أي عمر ( آخر الليل ) وهو قول عبد الرحمن أو غيره من الرواة وكذلك قوله ( وكان الناس ) أي أكثرهم ( يقومون أوله ) وبالضرورة ينامون آخره ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : ورواه أصحاب السنن وصححه الترمذي .(@)(@@) ( 1302 ) ( وعن السائب بن يزيد ) قال المؤلف : حضر حجة الوداع مع أبيه ، وهو ابن سبع سنين . ( قال أمر عمر أبي بن كعب وتميما الداري ) بالتشديد نسبة إلى الدار ( أن يقوما للناس ) وفي نسخة بالناس أي يكون هذا إماما تارة والآخر أخرى ، وهو يحتمل أن تكون المناوبة في الركعات أو الليالي والنساء على سليمان ( في رمضان ) أي لياليه ( بإحدى عشرة ركعة ) أي في أول الأمر لما قال ابن عبد البر : هذه الرواية وهم ، والذي ( صح أنهم كانوا يقومون على عهد عمر بعشرين ركعة ) واعترض بأن سند تلك صحيح أيضا ، ويجاب بأنه لعلهم في بعض PageV03P342 الليالي قصدوا التشبيه به فإنه صح عنه أنه صلى بهم ثماني ركعات ، والوتر وإن كان الذي استقر عليهم أمرهم العشرين ورواية ( ثلاث وعشرين ) حسب راويها الثلاثة الوتر فإنه جاء أنهم كانوا يوترون بثلاث ، وهذا يدل على أن الوتر ثلاث على ما تقرر عليه آخر الأمر وأنه غير داخل في صلاة الليل . ( فكان القارىء ) أي الإمام ( يقرأ ) أي في كل ركعة ( بالمئين ) جمع مائة والظاهر أن المراد 
ms1568	 به التقريب لا التحديد وفي نسخة بالمائين . قال ابن حجر : أي بالسور التي يزيد كل منها على مائة آية ، وفيه أنه لا دلالة على الزيادة ولا على أنها سورة مستقلة لا سيما وأريد الختم بالتراويح بناء على أنه سنة على القول الصحيح . ( حتى كنا نعتمد على العصا ) وفي نسخة على العصي بكسرتين وتشديد الياء جمع العصا فالأولى للجنس ، والثانية من باب مقابلة الجمع بالجمع . ( من طول القيام ) علة للإعتماد أي من أجل طول قيام [ الإمام ] الناشىء من قراءة المائتين . ( فما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر ) أي أوائله وأعاليه وفرع كل شيء أعلاه ذكره الطيبي . وفي بعض الروايات إلى بزوغ الفجر في النهاية البزوغ الطلوع والمراد أوائل مقدماته فلا ينافي ما سيأتي أنهم كانوا يتسحرون بعد انصرافهم ، ولعل هذا التطويل كان في آخر الأمر فلا ينافي ما تقدم من قوله والتي تنامون عنها أفضل . ( رواه مالك ) قال البيهقي : هذه الرواية موافقة لرواية عائشة في عدد قيامه في رمضان وغيره ، وكان عمر أمر بهذا العدد زمانا ثم كانوا يقومون على عهده بعشرين ركعة وكانوا يقرؤون بالمائتين ، وكانوا يتوكؤن على عصيهم في عهد عثمان من شدة القيام . رواه السائب بن يزيد وروينا عن شبرمة بن شكل وكان من أصحاب علي رضي الله عنه أنه كان يؤمهم في رمضان ، فيصلي خمس ترويحات عشرين ركعة وعن أبي عثمان النهدي أنه قال دعا عمر بن الخطاب ثلاثة قراء ، فاستقرأهم فأمر أسرعهم قراءة أن يقرأ للناس في رمضان ثلاثين آية ، وأمر أوسطهم أن يقرأ خمسا وعشرين وأمر أبطأهم أن يقرأ عشرين ، كذا في العجالة . وأخرج البيهقي وغيره من طريق هشام بن عروة عن أبيه ، قال : إن عمر بن الخطاب أول من جمع الناس على قيام شهر رمضان ، الرجال على أبي بن كعب ، والنساء على سليمان بن أبي حثمة ، وأخرج ابن سعد ونحوه وزاد فلما كان عثمان بن عفان رضي الله عنه جمع الرجال والنساء على إمام واحد . سليمان بن أبي حثمة ذكره السيوطي في رسالته للتراويح 
ms1569	 . PageV03P343(@)(@@) 1303 ( وعن الأعرج ) من مشاهير التابعين ( قال ما أدركنا الناس ) أي الصحابة وكبراء التابعين ( إلا وهم يعنون الكفرة في رمضان ) أي في وترهم على ما ذكره الجزري في الحصن في القنوت اللهم اغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات ، وألف بين قلوبهم ، وأصلح ذات بينهم وانصرهم على عدوك وعدوهم ، اللهم العن الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ، ويقاتلون أولياءك اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل أقدامهم ، وأنزل بهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين رواه ابن أبي شيبة موقوفا على ابن مسعود ولعل هذه الزيادة مخصوصة بالنصف الأخير من رمضان وبهذا يحصل الجمع بين الأحاديث ، ويرتفع الخلاف بين المذاهب فلا ينافي ما صح عن عمر رضي الله عنه السنة إذا انتصف رمضان أن تلعن الكفرة في الوتر وما رواه أبو داود ( أنه لما جمع الناس على أبي لم يقنت بهم إلا في النصف الثاني ) محمول على القنوت المخصوص الذي فيه لعن الكفرة على العموم . قال ابن حجر : ولهذا الحديث استحسن أصحابنا للإمام أن يذكر في قنوت الوتر اللهم اهدنا فيمن هديت الخ [ واللهم إنا نستعينك ونستغفرك ، ونستهديك ونؤمن بك الخ ] . وهو مشهور واللهم العن كفرة أهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك . قال الطيبي : لعل المراد أنهم لما لم يعظموا ما عظمه الله تعالى من الشهر ولم يهتدوا بما أنزل فيه من الفرقان ، استوجبوا بأن يدعى عليهم ، ويطردوا عن رحمة الله الواسعة قلت : ولعل في تخصيص النصف الأخير إشارة إلى زوالهم وتزلزلهم عن محالهم ، وانتقالهم عن حالهم إلى سوء مآلهم . ( قال ) أي الأعرج : ( وكان القارىء يقرأ سورة البقرة ، في ثماني ركعات ) بفتح الياء وفي نسخة صحيحة بحذف الياء ( فإذا قام بها في ثنتي عشرة ركعة رأى الناس ) فاعل ( أنه قد خفف ) أي الإمام في الإطالة سد مسد مفعولي رأى . وقيل : الثاني محذوف أي تخفيفه واقعا . ( رواه مالك ) قال ابن تيمية الحنبلي : اعلم أنه لم يوقت رسول الله في التراويح عددا معينا ، بل لا يزيد في رمضان ولا في غيره على ثلاث 
ms1570	 عشرة ركعة ، لكن كان يطيل الركعات ، فلما جمعهم عمر على أبي كان يصلي بهم عشرين ركعة ، ثم يوتر بثلاث وكان يخفف القراءة بقدر ما زاد من الركعات لأن ذلك أخف على المأمومين من تطويل الركعة الواحدة ، ثم كان طائفة من السلف يقومون بأربعين ركعة ويوترون بثلاث ، وآخرون بست وثلاثين وأوتروا بثلاث وهذا كله حسن سائغ ومن ظن أن قيام رمضان فيه عدد معين مؤقت عن النبي لا يزيد ولا ينقص ، فقد أخطأ وذكر السيوطي في رسالته أنه يستحب لأهل المدينة ستا وثلاثين ركعة تشبيها بأهل مكة ، حيث PageV03P344 كانوا يطوفون بين كل ترويحتين طوافا ويصلون ركعتيه ، ولا يطوفون بعد الخامسة فأراد أهل المدينة مساواته فجعلوا مكان كل طواف أربع ركعات ولو ثبت عددها بالنص لم تجز الزيادة عليه ، ولأهل المدينة والصدر الأول كانوا أورع من ذلك وقال ابن الهمام : قدمنا في باب النوافل عن أبي سلمة بن عبد الرحمن سألت عائشة كيف كانت صلاة رسول الله في رمضان ؟ فقالت ما كان يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة . الحديث وأما ما روى ابن أبي شيبة في مصنفه والطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي في رمضان عشرين ركعة سوى الوتر ، فضعيف بأبي شيبة إبراهيم بن عثمان جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة متفق على ضعفه مع مخالفته للصحيح ، نعم ثبت العشرون من زمن عمر ففي الموطأ عن يزيد بن رومان قال : كان الناس يقومون في زمن عمر بن الخطاب ، بثلاث وعشرين ركعة . وروى البيهقي في المعرفة عن السائب بن يزيد قال : كنا نقوم في زمن عمر بن الخطاب بعشرين ركعة ، والوتر قال النووي : في الخلاصة إسناده صحيح . وفي الموطأ رواية بإحدى عشرة وجمع بينهما بأنه وقع أولا ثم استقر الأمر على العشرين ، فإنه المتوارث فتحصل من هذا كله أن قيام رمضان سنة إحدى عشرة بالوتر في جماعة فعله عليه الصلاة والسلام ثم تركه لعذر أفاد أنه لولا خشية ذلك لواظبت بكم ، ولا شك 
ms1571	 في تحقق الأمن من ذلك بوفاته عليه الصلاة والسلام فيكون سنة وكونها عشرين سنة الخلفاء الراشدين وقوله عليه الصلاة والسلام ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين ) ندب إلى سنتهم ، ولا يستلزم كون ذلك سنته إذ سنته بمواظبته بنفسه ، أو إلا لعذر وبتقدير عدم ذلك العذر إنما استفدنا أنه كان يواظب على ما وقع منه ، وهو ما ذكرنا فيكون العشرون مستحبا وذلك القدر منها هو السنة كالأربع بعد العشاء مستحبة ، وركعتان منها هي السنة وظاهر كلام المشايخ أن السنة عشرون ومقتضى الدليل ، ما قلنا فالأولى حينئذ ما هو عبارة القدوري من قوله مستحب لا ما ذكره المصنف فيه أي صاحب الهداية في كتابه من قوله يسن لكن لا يخفى أن قول القدروي أيضا ، يوهم أن الكل مستحب كما أن عبارة صاحب الهداية توهم أن الكل مسنون ، فلا بد أن يحمل كلام كل منهما لتصحيحهما على التغليب وهو في كلام صاحب الهداية أظهر أما بناء على غلبة الأكثر من عدد الركعات المسنونة ، على المستحبة أو على الأفضل من فعله على فعل الصحابة أو على الأقوى من اطلاق سنته على سنة خلفائه فقول الهداية أولى مع ما يستفاد منه للعامة من زيادة الحث على الوجه الأولى ، والطريق الأعلى . وقال ابن حجر : وقول بعض أئمتنا أنه صلى بالناس عشرين ركعة لعله أخذه مما في مصنف ابن أبي شيبة أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي في رمضان عشرين ركعة سوى الوتر ومما رواه البيهقي أنه صلى بهم عشرين ركعة بعشر تسليمات ليلتين ، ولم يخرج في الثالثة لكن الروايتان ضعيفتان وفي PageV03P345 صحيحي ابن خزيمة وابن حبان أنه صلى بهم ثمان ركعات والوتر لكن أجمع الصحابة على أن التراويح عشرون ركعة .(@)(@@) ( 1304 ) ( وعن عبد الله بن أبي بكر ) أي ابن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني أحد أعلام المدينة تابعي قال أحمد : حديثه شفاء ذكره المؤلف . ( قال سمعت أبيا يقول كنا ننصرف في رمضان من القيام ) أي من قيام صلاة التراويح ، سمي بذلك لأنهم كانوا يطيلون القيام فيه 
ms1572	 ، لا لما نقل عن الحليمي أنه لكونهم يفعلونها عقب القيام من النوم ، لأن أكثرهم كانوا يفعلونها قبل النوم . ( فنستعجل الخدم ) بفتحتين أي الخدام ( بالطعام ) أي بتهيئته أو بإحضاره لنتسحر به ( مخافة ) علة الاستعجال ( فوت السحور ) بالضم والفتح ( وفي أخرى مخافة الفجر ) أي اقترابه فيفوت السحور فمآل الروايتين واحد في المعنى وإن اختلفتا في المبنى ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1305 ) ( وعن عائشة أن النبي ) وفي نسخة صحيحة منسوبة إلى العفيف عن النبي ( قال هل تدرين ) أي تعلمين ( ما ) أي ما يقع ( في هذه الليلة ) . أي من العظمة والقدرة وتقدير الأمر ، وقول ابن حجر نبه عليه الصلاة والسلام بهذا الاستفهام التقريري على عظم خطر هذه الليلة ، وما يقع فيها ليحمل ذلك الأم بأبلغ [ وجه ] وآكده على إحيائها بالعبادة ، والدعاء والفكر والذكر كلام مستحسن إلا أن حمل الاستفهام على التقرير ، لم يقع على وجه التحرير ولعله لما رأى في كلام الطيبي أنه قال : في قول عائشة ما من أحد إلخ الاستفهام على سبيل التقرير ، سبق قلمه وتبع قدمه فلم يصب المحرر فمه والله أعلم . ( يعني ) أي يريد النبي بهذه الليلة ( ليلة النصف من شعبان ) والظاهر أن قائل يعني عائشة ( قالت ) نقل بالمعنى وإلا فالظاهر قلت : ( ما فيها ) أي ما يقع فيها ( يا رسول الله فقال فيها أن يكتب ) يعني كتابة ثانية بعد الكتابة في اللوح المحفوظ ( كل مولود بني آدم ) وتخصيصهم تشريف لهم . ( في هذه السنة ) أي الآتية إلى مثل هذه الليلة ( وفيها أن يكتب كل هالك ) أي ميت ( من بني آدم في هذه السنة ) قال الطيبي : PageV03P346 هو من قوله تعالى ( فيها يفرق كل أمر حكيم ) من أرزاق العباد وآجالهم ، وجميع أمورهم إلى الأخرى القابلة . ( وفيها ترفع أعمالهم ) أي تكتب الأعمال الصالحة التي ترفع في هذه السنة يوما فيوما ، ولهذا سألت عائشة ما من أحد الخ أي كما سيأتي والاستفهام على سبيل التقرير يعني إذا كانت الأعمال الصالحة الكائنة في تلك السنة تكتب قبل وجودها ، يلزم من ذلك أن أحدا لا يدخل الجنة إلا برحمة الله 
ms1573	 ، فقرره النبي بما أجاب قال ابن حجر : حذف في هذه السنة من هذا وما بعده للعلم به مما قبله والمعنى ترفع أعمالهم إلى الملأ الأعلى ، ولا ينافيه رفعها كل يوم أعمال الليل بعد صلاة الصبح ، وأعمال النهار بعد صلاة العصر ، وكل يوم اثنين وخميس لأن الأول رفع عام لجميع ما يقع في السنة ، والثاني رفع خاص لكل يوم وليلة والثالث رفع لجميع ما يقع في الأسبوع وكان حكمة تكرير هذا الرفع ، مزيد تشريف الطائعين وتقبيح العاصين ، وقيد شارح الأعمال بالصالحة وكأنه أخذه من [ قوله تعالى : 16 ( { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } ) ] [ فاطر 10 ] وواضح أن الآية لا تدل لذلك لأن المراد بالرفع فيها القبول وهو غير المراد في هذا الحديث . ( وفيها تنزل ) بالبناء للفاعل وروى بالبناء للمفعول [ أي ] { مخففا ومشددا ( أرزاقهم ) أي أسباب أرزاقهم أو تقديرها وهو يشمل حسيها ومعنويها قال ابن حجر : يحتمل أن المراد تنزيل علم مقاديرها للموكلين بها ، أو أسبابها كالمطر بأن ينزل إلى سماء الدنيا أو من سماء الدنيا إلى السحاب الذي بينها وبين الأرض ، ولم أر في ذلك ما يوضح المراد وقوله تعالى : 16 ( { وفي السماء رزقكم وما توعدون } ) [ الذاريات 22 ] . قد يشهد للثاني واحتمال ارادة السحاب بالسماء خلاف الظاهر . قيل : هذا كله مأخوذ من قوله تعالى : 16 ( { فيها يفرق كل أمر حكيم } ) [ الدخان 4 ] . اه . وهو مبني على أن المراد في الآية هذه الليلة وهو وإن قال به جماعة من السلف : إلا أن ظاهر القرآن بل صريحه يرده لإفادته في آية أنه نزل في رمضان ، وفي أخرى أنه نزل ليلة القدر ، ولا تخالف بينهما لأن ليلة القدر من جملة رمضان ، والمراد بهذا النزول نزوله من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في سماء الدنيا ، ثم نزل عليه الصلاة والسلام متفرقا بحسب الحاجة والوقائع ، وإذا ثبت أن هذا النزول ليلة القدر ثبت أن الليلة التي يفرق فيها كل أمر حكيم في الآية هي ليلة القدر ، لا ليلة النصف من شعبان ولا نزاع [ في ] أن ليلة نصف شعبان يقع فيها فرق 
ms1574	 . كما صح به الحديث وإنما النزاع في أنها المرادة من الآية والصواب أنها ليست مرادة منها ، وحينئذ يستفاد من الحديث والآية وقوع ذلك الفرق في كل من الليلتين اعلاما بمزيد شرفهما . اه . ويحتمل أن يقع الفرق في ليلة النصف ، ما يصدر إلى ليلة القدر ويحتمل أن يكون الفرق في إحداهما اجمالا ، وفي الأخرى تفصيلا أو تخص إحداهما بالأمور الدنيوية والأخرى بالأمور الأخروية ، وغير ذلك من الاحتمالات العقلية . ( فقالت : يا رسول الله ما من أحد ؟ ) من زائدة لتأكيد الاستغراق . ( يدخل الجنة ) أي PageV03P347 أولا وآخرا بدلالة الإطلاق ولعدم الوجوب بالاستحقاق ( إلا برحمة الله تعالى فقال ما من أحد يدخل الجنة إلا برحمة الله [ تعالى ] ) . ولا يعارضه قوله تعالى : 16 ( { وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعلمون } ) [ الزخرف 72 ] . لأن العمل سبب صوري وسببه الحقيقي هو رحمة الله لا غير ، على أنه من جملة الرحمة بالعبد فلم يدخل إلا بمحض الرحمة على كل تقدير . وقيل : دخولها بالرحمة وتفاوت الدرجات بتفاوت الطاعات ، والخلود بالنيات . ( ثلاثا ) أي قال : هذا القول ثلاث مرات للتأكيد ، أو باعتبار الحالات الثلاث من الأولى والوسطى والأخرى وفي نسخة العفيفي لفظ ثلاثا غير مذكور . ( قلت ) : هذا رجوع إلى الأصل في الكلام ، أن يكون باللفظ لا بالمعنى وقول ابن حجر فيه التفات من الراوي عنها لا يظهر له معنى ( ولا أنت يا رسول الله ) أي ما تدخل الجنة إلا برحمته تعالى مع كمال مرتبتك في العلم والعمل . ( فوضع يده ) أي تواضعا ( على هامته ) أي رأسه وهو موضع التكبير وقال الطيبي : وفي وضع اليد على الرأس والله أعلم إشارة إلى افتقاره ، كل الافتقار من شمول رحمة الله تعالى له من رأسه إلى قدمه . ( فقال ولا أنا ) أي ولا أدخلها أنا في [ زمان ] من الأزمنة ( إلا أن يتغمدني الله ) [ أي إلا وقت ] أن يستر ذاتي ويحيط بي من كل جهاتي مأخوذ من الغمد وهو غلاف السيف . ( منه ) أي من عنده وفضله وكرمه ( برحمته ) لا بعلم وعمل مني مع أنهما لا يتصوران من غير جهة عنايته . ( يقولها 
ms1575	 ) أي هذه الجمل وهو ولا أنا ( الخ ثلاث مرات ) طبق الأول في التأكيد ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) .(@)(@@) ( 1306 ) ( وعن أبي موسى الأشعري عن رسول الله قال : إن الله تعالى ليطلع ) [ بتشديد الطاء ] أي يتجلى على خلقه بمظهر الرحمة العامة والكرم الواسع قاله ابن حجر : وقال الطيبي : بمعنى ينزل وقد مر والأظهر أن يقال : أي ينظر نظر الرحمة السابقة والمغفرة البالغة . ( في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه ) المتصف بذنبه المعترف بتقصيره وعيبه ( إلا المشرك ) أي كافر بأي نوع من الكفر ، فإن الله لا يغفر أن يشرك به . ( أو ) للتنويع ( مشاحن ) أي مباغض ومعاد لأحد لا لأجل الدين ، والحاصل أنه تعالى يسامح عباده في تلك الليلة عن حقوقه ، إلا الكفر به وما يتعلق به حقوق عبيده ، فإنه يؤخرهم إلى أن يتوب عليهم ، أو يعذبهم . قال الطيبي : الشحناء العداوة والبغضاء ولعل المراد التي تقع بين المسلمين من قبل النفس الأمارة PageV03P348 بالسوء ، إلا الدين ولا يأمن أحدهم أذى صاحبه من يده ولسانه لأن ذلك يؤدي إلى القتل ، وربما ينتهي إلى الكفر إذ كثيرا ما يحمل على استباحة دم العدو وماله ، ومن ثم قرن المشاحن في الرواية الأخرى بقاتل النفس وكلاهما تهديد ، على سبيل التغليظ . ( رواه ابن ماجه ) أي عن أبي موسى .(@)(@@) ( 1307 ) ( ورواه أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص وفي روايته ) أي رواية أحمد ( إلا اثنين مشاحن ) بالرفع أي هما مشاحن ( وقاتل نفس ) أي تعمدا بغير حق ويجوز جرهما على البدلية .(@)(@@) ( 1308 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا كانت ليلة النصف من شعبان ، فقوموا ليلها ) قال الطيبي : الظاهر أن يقال : فقوموا فيها وإذا ذهب إلى وضع الظاهر موضع المضمر ، أن يقال ليلة النصف فأنث الضمير اعتبارا للنصف لأنها عين . تلك الليلة . اه . وقد يقال : لعل المراد أن يقع القيام في جميع ما يطلق عليه اسم الليل ، من أجزاء تلك الليلة . وهو أبلغ من فيها وحسنه أيضا مقابلة قوله . ( وصوموا يومها ) أي في نهار تلك الليلة بكماله ويعاضده قوله 
ms1576	 ( فإن الله تعالى ينزل ) أي يتجلى بصفة الرحمة تجليا عاما لا يختص بأرباب الخصوص ولا بوقت دون وقت ( فيها ) أي في تلك الليلة ( لغروب الشمس ) أي أول وقت غروبها ( إلى السماء الدنيا ) متعلق بينزل بتضمين ناظر انظر العناية إلى جهة السماء الدنيا ، التي هي مشتملة على أبواب فتوحات أرباب الدنيا وقبلة دعائهم ، ومصعد أعمالهم ومرتقى أرواحهم . وقال ابن حجر : قوله ليلة يعني بعضها إذ بعض الليل يطلق عليه ليل ومنه الخبر السابق كان يصلي ليلا طويلا [ قائما ] قلت : البعضية مستفادة من التنكير كما في قوله تعالى : 16 ( { ليلا من المسجد الحرام [ الإسراء 1 ] . لا أن الليل يطلق ويراد به البعض خصوصا مع الإضافة ثم قال : أو جوفها وكأنه مأخوذ من قولهم ليل الليل وفيه أن قولهم أريد به التأكيد كقوله تعالى : 6 ( { ظلا ظليلا } ) [ النساء 57 ] . والجوفية غير مستفادة منه . ثم قال وبهذ PageV03P349 يستغني عن قول الشارح . اه . وأنت عرفت أن هذا قول مستغني عنه ( فيقول ) أي تعالى ربنا أو مناديه حكاية عنه ( ألا ) للتنبيه والعرض ( من ) زائدة لتأكيد الاستغراق وحذفت مما بعده للإكتفاء ( مستغفر ) يستغفر ( فاغفر له ) بالنصب على جواب العرض قاله الطيبي : ( ألا مسترزق ) بالرفع ( فأرزقه ) بالنصب ( ألا مبتلي ) أي مستعف يطلب العافية وهو مقدر لظهوره . ( فأعافيه ) ولا يشكل وجود كثير من المبتلين ، يسألون العافية ولا يجابون لعدم استجماعهم ، لشروط الدعاء ( ألا كذا ) من طالب عطاء فأعطيه ( ألا كذا ) من دافع بلاء فأدفعه ( حتى يطلع الفجر رواه ابن ماجه ) وعن كثير من السلف كعمر بن الخطاب وابن مسعود وغيرهما أنهم كانوا يدعون بهذا ( الدعاء اللهم إن كنت كتبتنا أشقياء ، فامحه واكتبنا سعداء وإن كنت كتبتنا سعداء فأثبتنا فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب ) ، وهذا الدعاء قد نقل في الحديث قراءته ليل النصف من شعبان ، لكن الحديث ليس بقوي كذا في تفسير السيد معين الدين الصفوي ، ولعل المراد بالكتابة الأولى المعلقة إذ الحكمة لا تتبدل واعلم إن المذكورة في اللآلىء أن مائة ركعة في نصف شعبان بالاخلاص عشر مرات في كل 
ms1577	 ركعة مع طول فضله . للديلمي وغيره موضوع وفي بعض الرسائل قال علي بن إبراهيم : ومما أحدث في ليلة النصف من شعبان ، الصلاة الألفية مائة ركعة بالإخلاص عشرا عشرا بالجماعة واهتموا بها أكثر من الجمع والأعياد لم يأت بها خبر ولا أثر إلا ضعيف ، أو موضوع ولا تغتر بذكر صاحب القوت والأحياء وغيرهما وكان للعوام بهذه الصلاة افتتان عظيم ، حتى التزم بسببها كثرة الوقيد ، وترتب عليه من الفسوق وانتهاك المحارم ما يغني عن وصفه حتى خشي الأولياء من الخسف ، وهو يوافيها إلى البراري وأول حدوث هذه الصلاة ببيت المقدس سنة ثمان وأربعين وأربعمائة قال : قد جعلها جهلة أئمة المساجد مع صلاة لرغائب ، ونحوهما شبكة لجمع العوام وطلبا لرياسة التقدم ، وتحصيل الحطام ثم إنه أقام الله أئمة الهدي في سعي إبطالها فتلاشى أمرها وتكامل إبطالها في البلاد المصرية ، والشامية في أوائل سني المائة الثامنة . قلت : يجوز العمل بالخبر الضعيف ، وإنما أنكر ولما يقارنه من المنكرات قال تعالى : 16 ( { أرأيت الذي ينهي عبدا إذا صلى } ) [ القلم 9 10 ] . والعجب من ابن الصلاح أنه نازع ابن عبد السلام ومال إلى ندب تلك الصلاة المروية بعد موافقته له ، أو لأنها موضوعة لا يحل لأحد روايتها ، ولا ذكرها إلا مع بيان حالها [ قيل ] : وأول حدوث الوقيد من البرامكة وكانوا عبدة النار فلما أسلموا أدخلوا في الإسلام ، ما يموهون أنه من سنن الدين ومقصودهم عبادة النيران حيث ركعوا وسجدوا مع المسلمين إلى تلك النيران ، ولم يأت في الشرع استحباب زيادة الوقيد على الحاجة في موضع وما يفعله عوام PageV03P350 الحجاج من الوقيد ، بجبل عرفات وبالمشعر الحرام وبمنى فهو من هذا القبيل وقد أنكر الطرسوسي الاجتماع ليلة الختم في التراويح ، ونصب المنابر وبين أنه بدعة منكرة . قلت : رحمه الله ما أفطنه وقد ابتلى به أهل الحرمين الشريفين حتى في ليالي الختم ، يحصل اجتماع من الرجال والنساء والصغار والعبيد ما لا يحصل في الجمعة والكسوف والعيد ، ويترتب عليه الفساد العديد ومنكرات الجديد ويستقبلون النار ، ويستدبرون بيت الله الملك الجبار ، ويقفون على هيئة عبدة 
ms1578	 النيران في نفس المطاف ، حتى يضيق على الطائفين المكان ويشوشون عليهم وعلى غيرهم من الذاكرين والمصلين وقراء القرآن في ذلك الزمان فنسأل الله العفو والعافية والغفران والرضوان والله المستعان .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الضحى ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الطيبي : المراد وقت الضحى ، وهو صدر النهار حين ترتفع الشمس وتلقي شعاعها . اه . قيل : التقدير صلاة وقت الضحى والظاهر أن إضافة الصلاة إلى الضحى بمعنى في كصلاة الليل ، وصلاة النهار فلا حاجة إلى القول بحذف المضاف وقيل : من باب إضافة المسبب إلى السبب كصلاة الظهر . وقال ميرك : الضحوة بفتح المعجمة وسكون المهملة ارتفاع النهار والضحى بالضم والقصر شروقه وبه سمي صلاة الضحى والضحاء بالفتح والمد هو إذا علت الشمس إلى زيغ الشمس فيما بعده . وقيل : وقت الضحى عند مضي ربع اليوم إلى قبيل الزوال ، وقيل هذا وقته المتعارف وأما وقته فوقت صلاة الاشراق . وقيل : الإشراق أول الضحى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1309 ) ( عن أم هانىء ) بهمزة بعد النون بلا خلاف على ما في التهذيب واسمها فاختة PageV03P351 بكسر الخاء أخت علي بن أبي طالب رضي الله عنهما . ( قالت : إن النبي دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثماني ركعات . ) أي بتسليمتين أو بأربع ( فلم أر صلاة ) أي ما رأيته صلى صلاة كما في الشمائل ( قط ) أي أبدا ( أخف منها ) وذلك بترك قراءته السورة الطويلة والأذكار الكثيرة . ( غير أنه يتم ) أي كان يتم كما في الشمائل ( الركوع والسجود ) قال الطيبي : نصب غير على الاستثناء وفيه إشعار بالاعتناء بشأن الطمأنينة في الركوع والسجود لأنه عليه الصلاة والسلام خفف سائر الأركان ، من القيام والقراءة والتشهد ولم يخفف من الطمأنينة في الركوع والسجود . وقال منلا حنفي : منصوب على الاستثناء فإنه لدفع توهم نشأ من قولها ، ما رأيته الخ وهو أنه لم يتم الركوع والسجود ، والتخصيص بهما لأنه كثيرا ما يقع التساهل فيهما ومنه يعلم ضعف ما قيل وفيه إشعار بالاعتناء الخ . اه . وهو غير ظاهر ( وقالت ) أي أم هانىء ( في رواية أخرى وذلك ضحى ) أي ما فعله عليه الصلاة والسلام صلاة ضحى أو ذلك الوقت 
ms1579	 وقت ضحى قاله ابن الملك : ويؤيد الأول ، ما صح عند الحاكم على شرط البخاري قالت أم هانىء : صلى النبي سبحة الضحى ثمان ركعات ، يسلم مع كل ركعتين والسبحة بالضم الصلاة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1310 ) ( وعن معاذة ) بنت عبد الله العدوية الصهباء البصرية ثقة من الثالثة كذا في التقريب . ( قالت : سألت عائشة كم كان رسول الله ) أي كم ركعة وهو مفعول مطلق لقوله . ( يصلي صلاة الضحى قالت أربع ركعات ) أي لا ينقص عن أربع في الأحياء ، ينبغي أن يقرأ فيها والشمس والليل والضحى والانشراح . ( ويزيد ) عطف على مقدر وهو مقول للقول أي يصلي أربع ركعات ويزيد . ( ما شاء الله ) قال المظهر : أي يزيد من غير حصر ولكن لم ينقل أكثر من اثنتي عشرة ركعة . قال السيوطي : أخرج سعيد بن منصور عن إبراهيم أن رجلا سأل الأسود كم أصلي الضحى ؟ قال كم شئت ولأبي نعيم في الحلية عن عون بن شداد أن ابن عباس ( كان يصلي الضحى مائة ركعة ) . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( 1311 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : يصبح على كل سلامى من PageV03P352 أحدكم ) بضم السين وفتح الميم أي عظام الأصابع والمراد بها العظام كلها في النهاية السلامى جمع السلامية ، وهي الأنملة من أنامل الأصابع وقيل : واحده وجمعه سواء ويجمع على سلاميات وهي التي بين كل مفصلين من أصابع الإنسان . ( صدقة ) وعلى هنا لتأكيد ندب التصدق بمعنى الوجوب المصطلح . قال الطيبي : اسم يصبح أما صدقة أي تصبح الصدقة واجبة على كل سلامي ، وأما من أحدكم على تجويز زيادة من والظرف خبره وصدقة فاعل الظرف أي يصبح أحدكم واجبا على كل مفصل منه صدقة ، وأما ضمير الشأن والجملة الاسمية بعدها مفسرة له . قال القاضي : يعني أن كل عظم من عظام ابن آدم يصبح سليما عن الآفات باقيا على الهيئة التي تتم بها منافعه فعليه صدقة شكرا لمن صوره ووقاه عما يغيره ويؤديه . اه . وفي معناه قوله عليه الصلاة والسلام في الإنسان ثلثمائة وستون مفصلا ، فتارة ذكر العظام لأنها 
ms1580	 بها قوام البدن ، وتارة ذكر المفاصل لأن بها يتيسر القبض والبسط ، والتردد والنهوض إلى الحاجات . ( فكل تسبيحة صدقة ) قال الطيبي : الفاء تفصيلية ترك تعديد كل واحد من المفاصل للإستغتناء بذكر تعديد ما ذكر من التسبيح وغيره . اه . أو لأن تعديد المفاصل يجر إلى الأطالة وفي تركه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ) [ إبراهيم 34 ] . والمقصود ما به القيام بشكرها على أن جعل له ما يكون به متمكنا على الحركات والسكنات ، وليس الصدقة بالمال فقط بل كل خير صدقة . ( وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة ) وكذا سائر الأذكار وباقي العبادات صدقات على نفس الذاكر ، وخيرات ومبرات عليه . ( وأمر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة ) لأن منفعتهما راجعة إليه وإلى غيره من المسلمين ولعل ترك ذكر كل هنا استغناء بذكره أولا وقال ابن حجر : للإشارة إلى ندرة وقوعهما بالنسبة لما قبلهما لا سيما من المعتزل عن الناس . اه . ولظهور الكلية فيهما لأنهما أفضل من غيرهما ، وفي ترك ذكر الصدقة الحقيقية تسلية للفقراء والعاجزين عن الخيرات المالية . ( ويجزىء ) بالتذكير أو التأنيث قال النووي : ضبطناه بالضم أي ضم الياء من الأجزاء وبالفتح من جزى يجزي أي يكفي ( من ذلك ) هي بمعنى عن أي يكفي عما ذكر مما وجب على السلامي من الصدقات . ( ركعتان ) لأن الصلاة عمل بجميع أعضاء البدن ، فيقوم كل عضو بشكره ولاشتمال الصلاة على الصدقات المذكورة ، وغيرها فإن فيها أمرا للنفس بالخير ونهيا لها عن ترك الشكر ، وأن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر . ( يركعهما من الضحى ) أي من صلاة الضحى أو في وقت الضحى فينبغي المداومة عليهما ، ولذا كره جماعة تركها وأقلها ركعتان ، وفيه إشارة خفية إلى نهي البتيراء ، ولعل وجه تخصيصهما بالاجزاء أنه وقت غفلة أكثر الناس عن الطاعة والقيام بحق العبودية ، ولذا فسر الشفع والوتر في الآية بهذه الصلاة والوتر في PageV03P353 جوف الليل لكونهما ، وقت الاستراحة ، ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1312 ) ( وعن زيد بن أرقم أنه رأى قوما يصلون من الضحى ) أي عند ارتفاع الشمس شيئا يسيرا 