ms2741	 ، ونقتصر على أدق نازل في أبي بكر ، وننزل على حكم الخصم ، فنقول : إنا وجدنا من يزعم أنه أسلم قبل زيد وخباب ، ووجدنا من يزعم أنهما أسلما قبله ، وأوسط الأمور أعدلها ، وأقربها من محبة الجميع ، ورضا المخالف ، أن نجعل إسلامهم كان معا ، إذ الأخبار متكافئة ، والآثار متساوية على ما تزعمون ، وليست إحدى القضيتين أولى في صحة العقل من الأخرى ، ثم نستدل على إمامة أبي بكر بما ورد فيه من الحديث ، وبما أبانه به الرسول صلى الله عليه وسلم من غيره .(@)(@@) قالوا : فمما روي من تقدم إسلامه ما حدث به أبو داود وابن مهدي عن شعبة ، وابن عيينة ، عن الجريري ، عن أبي هريرة ، قال أبو بكر : أنا أحقكم بهذا الأمر - يعني الخلافة - ألست أول من صلى ! .(@)(@@) روى عباد بن صهيب ، عن يحيى بن عمير ، عن محمد بن المنكدر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله بعثني بالهدى ودين الحق إلى الناس كافة ، فقالوا : كذبت ، وقال أبو بكر : صدقت ' .(@)(@@) وروى يعلى بن عبيد ، قال : جاء رجل إلى ابن عباس ، فسأله : من كان أول الناس PageV13P129 إسلاما ؟ فقال : أما سمعت قول حسان بن ثابت :(@)(@@) إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة . . . فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا(@)(@@) الثاني التالي المحمود مشهده . . . وأول الناس منهم صدق الرسلا(@)(@@) وقال أبومحجن :(@)(@@) سبقت إلى الإسلام والله شاهد . . . وكنت حبيبا بالعريش المشهر(@)(@@) وقال كعب بن مالك :(@)(@@) سبقت أخا تيم إلى دين أحمد . . . وكنت لدى الغيران في الكهف صاحبا(@)(@@) وروى ابن أبي شيبة ، عن عبد الله بن إدريس ووكيع ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، قال : قال النخعي : أبو بكر أول من أسلم .(@)(@@) وروى هيثم عن يعلى بن عطاء ، عن عمرو بن عنبسة ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بعكاظ ، فقلت : من بايعك على هذا الأمر ؟ فقال : بايعني حر وعبد ، فلقد رأيتني يومئذ وأنا رابع الإسلام .(@)(@@) قال بعض أصحاب الحديث : يعني بالحر أبا بكر وبالعبد بلالا .(@)(@@) وروى الليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن سليم بن 
ms2742	 عامر ، عن أبي أمامة ، قال : حدثني عمرو بن عنبسة ، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو بعكاظ ، فقال له : من تبعك ؟ قال : تبعني حر وعبد : أبو بكر وبلال . وروى عمرو بن إبراهيم الهاشمي ، عن عبد الملك بن عمير ، عن أسيد بن صفوان ، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال : لما قبض أبو بكر جاء علي بن أبي طالب عليه السلام ، فقال : رحمك الله أبا بكر ! كنت أول الناس إسلاما .(@)(@@) وروى عباد ، عن الحسن بن دينار ، عن بشر بن أبي زينب ، عن عكرمة مولى ابن عباس ، قال : إذا لقيت الهاشميين قالوا : علي بن أبي طالب أول من أسلم ، وإذا لقيت الذين يعلمون ، قالوا : أبو بكر أول من أسلم .(@)(@@) قال أبو عثمان الجاحظ : قالت العثمانية : فإن قال قائل : فما بالكم لم تذكروا علي بن أبي طالب في هذه الطبقة ، وقد تعلمون كثرة مقدميه والرواية فيه ! .(@)(@@) قلنا : قد علمنا الرواية الصحيحة ، والشهادة القائمة ، أنه أسلم وهو حدث غرير ، وطفل صغير ، فلم نكذب الناقلين ، ولم نستطع أن نلحق إسلامه بإسلام البالغين ، لأن المقلل زعم أنه أسلم ، وهو ابن خمس سنين ، والمكثر زعم أنه أسلم وهو ابن تسع سنين ، فالقياس أن يؤخذ بالأوسط بين الروايتين ، وبالأمر بين الأمرين ، وإنما يعرف حق ذلك من باطله ، بأن نحصي سنيه التي ولي فيها الخلافة ، وسني عمر ، وسني عثمان ، وسني أبي PageV13P130 بكر ، ومقام النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، ومقامه بمكة عند إظهار الدعوة ، فإذا فعلنا ذلك صح أنه أسلم وهو ابن سبع سنين ، فالتاريخ المجمع عليه أنه قتل عليه السلام في شهر رمضان سنة أربعين .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر الإسكافي : لولا ما غلب على الناس من الجهل وحب التقليد ، لم نحتج إلى نقض ما احتجت به العثمانية ، فقد علم الناس كافة ، أن الدولة والسلطان لأرباب مقالتهم ، وعرف كل أحد علو أقدار شيوخهم وعلمائهم وأمرائهم ، وظهور كلمتهم ، وقهر سلطانهم وارتفاع التقية عنهم والكرامة ، والجائزة لمن روى الأخبار والأحاديث في فضل أبي بكر ، وما كان من تأكيد بني أمية 
ms2743	 لذلك ، وما ولده المحدثون من الأحاديث طلبا لما في أيديهم ، فكانوا لا يألون جهدا في طول ما ملكوا أن يخملوا ذكر علي عليه السلام وولده ، ويطفئوا نورهم ، ويكتموا فضائلهم ومناقبهم وسوابقهم ، ويحملوا على شتمهم وسبهم ولعنهم على المنابر ، فلم يزل السيف يقطر من دمائهم ، مع قلة عددهم وكثرة عدوهم ، فكانوا بين قتيل وأسير ، وشريد وهارب ، ومستخف ذليل ، وخائف مترقب ، حتى إن الفقيه والمحدث والقاضي والمتكلم ، ليتقدم إليه ويتوعد بغاية الإيعاد وأشد العقوبة ، ألا يذكروا شيئا من فضائلهم ، ولا يرخصوا لأحد أن يطيف بهم ، وحتى بلغ من تقية المحدث أنه إذا ذكر حديثا عن علي عليه السلام كنى عن ذكره ، فقال : قال رجل من قريش ، وفعل رجل من قريش ، ولا يذكر عليا عليه السلام ، ولا يتفوه باسمه . ثم رأينا جميع المختلفين قد حاولوا نقض فضائله ، ووجهوا الحيل والتأويلات نحوها ، من خارجي مارق ، وناصب حنق ، وثابت مستبهم ، وناشىء معاند ، ومنافق مكذب ، وعثماني حسود ، يعترض فيها ويطعن ، ومعتزلي قد نقض في الكلام ، وأبصر علم الاختلاف ، وعرف الشبه ومواضع الطعن وضروب التأويل ، قد التمس الحيل في إبطال مناقبه وتأول مشهور فضائله ، فمرة يتأولها بما لا يحتمل ، ومرة يقصد أن يضع من قدرها بقياس منتقض ، ولا يزداد مع ذلك إلا قوة ورفعة ، ووضوحا واستنارة ، وقد علمت أن معاوية ويزيد ومن كان بعدهما من بني مروان أيام ملكهم - وذلك نحو ثمانين سنة - لم يدعوا جهدا في حمل الناس على شتمه ولعنه وإخفاء فضائله ، وستر مناقبه وسوابقه .(@)(@@) روى خالد بن عبد الله الواسطي ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن هلال بن يساف ، عن عبد الله بن ظالم ، قال : لما بويع لمعاوية أقام المغيرة بن شعبة خطباء يلعنون عليا عليه السلام ، فقال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : ألا ترون إلى هذا الرجل الظالم يأمر بلعن رجل من أهل الجنة ! .(@)(@@) روى سليمان بن داود ، عن شعبة ، عن الحر بن الصباح ، قال : سمعت عبد الرحمن بن الأخنس ، يقول : شهدت المغيرة بن شعبة خطب فذكر عليا عليه السلام ، فنال 
ms2744	 منه . PageV13P131(@)(@@) روى أبو كريب ، قال : حدثنا أبو أسامة ، قال : حدثنا صدقة بن المثنى النخعي عن رياح بن الحارث ، قال : بينما المغيرة بن شعبة بالمسجد الأكبر ، وعنده ناس إذ جاءه رجل يقال له : قيس بن علقمة ، فاستقبل المغيرة ، فسب عليا عليه السلام . روى محمد بن سعيد الأصفهاني ، عن شريك ، عن محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن علي بن الحسين ، عن أبيه علي بن الحسين عليهما السلام ، قال : قال لي مروان : ما كان في القوم أدفع عن صاحبنا من صاحبكم . قلت : فما بالكم تسبونه على المنابر ؟ قال : إنه لا يستقيم لنا الأمر إلا بذلك .(@)(@@) روى مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي ، عن ابن أبي سيف ، قال : خطب مروان والحسن عليه السلام جالس فنال من علي مجد ، فقال الحسن : ويلك يا مروان ! أهذا الذي تشتم شر الناس ! قال : لا ، ولكنه خير الناس . وروى أبو غسان أيضا ، قال : قال عمر بن عبد العزيز : كان أبي يخطب فلا يزال مستمرا في خطبته ، حتى إذا صار إلى ذكر علي وسبه تقطع لسانه ، واصفر وجهه ، وتغيرت حاله ، فقلت له في ذلك ، فقال : أو قد فطنت لذلك ؟ إن هؤلاء لو يعلمون من علي ما يعلمه أبوك ما تبعنا منهم رجل .(@)(@@) وروى أبو عثمان ، قال : حدثنا أبو اليقظان ، قال : قام رجل من ولد عثمان إلى هشام بن عبد الملك يوم عرفة ، فقال : إن هذا يوم كانت الخلفاء تستحب فيه لعن أبي تراب .(@)(@@) وروى عمرو بن الفناد ، عن محمد بن فضيل ، عن أشعث بن سوار ، قال : سب عدي بن أرطأة عليا عليه السلام على المنبر ، فبكى الحسن البصري وقال : لقد سب هذا اليوم رجل إنه لأخو رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة .(@)(@@) وروى عدي بن ثابت عن إسماعيل بن إبراهيم ، قال : كنت أنا وإبراهيم بن يزيد جالسين في الجمعة مما يلي أبواب كندة فخرج المغيرة فخطب ، فحمد الله ، ثم ذكر ما شاء أن يذكر ، ثم وقع في علي عليه السلام ، فضرب إبراهيم على فخذي أو ركبتي ، ثم 
ms2745	 قال : أقبل علي ، فحدثني فإنا لسنا في جمعة ، ألا تسمع ما يقول هذا ! .(@)(@@) وروى عبد الله بن عثمان الثقفي ، قال : حدثنا ابن أبي سيف ، قال : قال ابن لعامر بن عبد الله بن الزبير لولده : لا تذكر يا بني عليا إلا بخير ، فإن بني أمية لعنوه على منابرهم ثمانين سنة ، فلم يزده الله بذلك إلا رفعة ، إن الدنيا لم تبن شيئا قط إلا رجعت على ما بنت فهدمته ، وإن الدين لم يبن شيئا قط وهدمه .(@)(@@) وروى عثمان بن سعيد ، قال : حدثنا مطلب بن زياد ، عن أبي بكر بن عبد الله الأصبهاني ، قال : كان دعي لبني أمية يقال له خالد بن عبد الله ، لا يزال يشتم عليا عليه السلام ، فلما كان يوم جمعة ، وهو يخطب الناس ، قال : والله إن كان رسول الله ليستعمله ، PageV13P132 وإنه ليعلم ما هو ! ولكنه كان ختنه ، وقد نعس سعيد بن المسيب ففتح عينيه ، ثم قال : ويحكم ! ما قال هذا الخبيث ! رأيت القبر انصاع ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كذبت يا عدو الله ! .(@)(@@) وروى القناد ، قال : حدثنا أسباط بن نصر الهمداني ، عن السدي ، قال : بينما أنا بالمدينة عند أحجار الزيت ، إذ أقبل راكب على بعير ، فوقف فسب عليا عليه السلام ، فخف به الناس ينظرون إليه ، فبينما هو كذلك إذ أقبل سعد بن أبي وقاص ، فقال : اللهم إن كان سب عبدا لك صالحا ، فأر المسلمين خزيه ، فما لبث أن نفر به بعيره فسقط ، فاندقت عنقه .(@)(@@) وروى عثمان بن أبي شيبة ، عن عبد الله بن موسى ، عن فطر بن خليفة ، عن أبي عبد الله الجدلي ، قال : دخلت على أم سلمة رحمها الله فقالت لي : أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم وأنتم أحياء ! قلت : وأنى يكون هذا ؟ قالت : أليس يسب علي عليه السلام ومن يحبه ! .(@)(@@) وروى العباس بن بكار الضبي ، قال : حدثني أبو بكر الهذلي ، عن الزهري ، قال : قال ابن عباس لمعاوية ، ألا تكف عن شتم هذا الرجل ؟ قال : ما كنت لأفعل حتى يربو عليه الصغير ويهرم فيه 
ms2746	 الكبير . فلما ولي عمر بن عبد العزيز كف عن شتمه ، فقال الناس : ترك السنة .(@)(@@) قال : وقد روي عن ابن مسعود إما موقوفا عليه أو مرفوعا ، كيف أنتم إذا شملتكم فتنة يربو عليها الصغير ويهرم فيها الكبير ، يجري عليها الناس فيتخذونها سنة ، فإذا غير منها شيء قيل : غيرت السنة ! . قال أبو جعفر : وقد تعلمون أن بعض الملوك ربما أحدثوا قولا ، أو دينا لهوى فيحملون الناس على ذلك ؟ حتى لا يعرفوا غيره ، كنحو ما أخذ الناس الحجاج بن يوسف بقراءة عثمان ، وترك قراءة ابن مسعود وأبي بن كعب ، وتوعد على ذلك بدون ما صنع هو وجبابرة بني أمية وطغاة مروان بولد علي عليه السلام وشيعته ، وإنما كان سلطانه نحو عشرين سنة ، فما مات الحجاج حتى اجتمع أهل العراق على قراءة عثمان ، ونشأ أبناؤهم ولا يعرفون غيرها ، لإمساك الآباء عنها ، وكف المعلمين عن تعليمها ، حتى لو قرأت عليهم قراءة عبد الله وأبي ما عرفوها ، ولظنوا بتأليفها الاستكراه والاستهجان ، لإلف العادة وطول الجهالة ، لأنه إذا استولت على الرعية الغلبة ، وطالت عليهم أيام التسلط ، وشاعت فيهم المخافة ، وشملتهم التقية ، اتفقوا على التخاذل والتساكت ، فلا تزال الأيام تأخذ من بصائرهم ، وتنقص من ضمائرهم ، وتنقض من مرائرهم ، حتى تصير البدعة التي أحدثوها غامرة للسنة التي كانوا يعرفونها ، ولقد كان الحجاج ومن ولاه ، كعبد الملك والوليد ومن كان قبلهما وبعدهما من فراعنة بني أمية على إخفاء محاسن علي عليه السلام وفضائله PageV13P133 وفضائل ولده وشيعته ، وإسقاط أقدارهم ، أحرص منهم على إسقاط قراءة عبد الله وأبي ؟ لأن تلك القراءات لا تكون سببا لزوال ملكهم ، وفساد أمرهم ، وانكشاف حالهم ، وفي اشتهار فضل علي عليه السلام وولده وإظهار محاسنهم بوارهم ، وتسليط حكم الكتاب المنبوذ عليهم ، فحرصوا واجتهدوا في إخفاء فضائله ، وحملوا الناس على كتمانها وسترها ، وأبى الله أن يزيد أمره وأمر ولده إلا استنارة وإشراقا ، وحبهم إلا شغفا وشدة ، وذكرهم إلا انتشارا وعزة ، وحجتهم إلا وضوحا وقوة ، وفضلهم إلا ظهورا ، وشأنهم إلا علوا ، وأقدارهم إلا إعظاما ، حتى أصبحوا بإهانتهم إياهم أعزاء ، وبإماتتهم 
ms2747	 ذكرهم أحياء ، وما أرادوا به وبهم من الشر تحول خيرا ، فانتهى إلينا من ذكر فضائله وخصائصه ومزاياه وسوابقه ما لم يتقدمه السابقون ، ولا ساواه فيه القاصدون ، ولا يلحقه الطالبون ، ولولا أنها كانت كالقبلة المنصوبة في الشهرة ، وكالسنن المحفوظة في الكثرة ، لم يصل إلينا منها في دهرنا حرف واحد ، إذا كان الأمر كما وصفناه .(@)(@@) قال : فأما ما احتج به الجاحظ بإمامة أبي بكر ، بكونه أول الناس إسلاما ، فلو كان هذا احتجاجا صحيحا ، لاحتج به أبو بكر يوم السقيفة ، وما رأيناه صنع ذلك لأنه أخذ بيد عمر ويد أبي عبيدة بن الجراح ، وقال للناس : قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين ، فبايعوا منهما من شئتم ، ولو كان هذا احتجاجا صحيحا لما قال عمر : كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها ، ولو كان احتجاجا صحيحا لادعى واحد من الناس لأبي بكر الإمامة في عصره أو بعد عصره ، بكونه سبق إلى الإسلام ، وما عرفنا أحدا ادعى له ذلك ، على أن جمهور المحدثين لم يذكروا أن أبا بكر أسلم إلا بعد عدة من الرجال ، منهم علي بن أبي طالب ، وجعفر أخوه ، وزيد بن حارثة ، وأبو ذر الغفاري ، وعمرو بن عنبسة السلمي ، وخالد بن سعيد بن العاص ، وخباب بن الأرت ، وإذا تأملنا الروايات الصحيحة ، والأسانيد القوية والوثيقة ، وجدناها كلها ناطقة بأن عليا عليه السلام أول من أسلم .(@)(@@) فأما الرواية عن ابن عباس أن أبا بكر أولهم إسلاما فقد روي عن ابن عباس خلاف ذلك ، بأكثر مما رووا وأشهر ، فمن ذلك ما رواه يحيى بن حماد ، عن أبي عوانة وسعيد بن عيسى ، عن أبي داود الطيالسي ، عن عمرو بن ميمون ، عن ابن عباس ، أنه قال : أول من صلى من الرجال علي عليه السلام .(@)(@@) وروى الحسن البصري ، قال : حدثنا عيسى بن راشد ، عن أبي بصير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : فرض الله تعالى الاستغفار لعلي عليه السلام في القرآن على كل مسلم ، بقوله تعالى : ' ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ' ، فكل من أسلم بعد علي فهو 
ms2748	 يستغفر لعلي عليه السلام .(@)(@@) وروى سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : PageV13P134 السباق ثلاثة : سبق يوشع بن نون إلى موسى ، وسبق صاحب ' يس ' إلى عيسى ، وسبق علي بن أبي طالب إلى محمد عليه وعليهم السلام . فهذا قول ابن عباس في سبق علي عليه السلام إلى الإسلام ، وهو أثبت من حديث الشعبي وأشهر ، على أنه قد روي عن الشعبي خلاف ذلك من حديث أبي بكر الهذلي وداود بن أبي هند عن الشعبي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام : ' هذا أول من آمن بي وصدقني وصلى معي ' .(@)(@@) قال : فأما الأخبار الواردة بسبقه إلى الإسلام المذكورة في الكتب الصحاح والأسانيد الموثوق بها ، فمنها ما روى شريك بن عبد الله ، عن سليمان بن المغيرة ، عن زيد بن وهب ، عن عبد الله بن مسعود ، أنه قال : أول شيء علمته من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمت مكة مع عمومة لي وناس من قومي ، وكان من أنفسنا شراء عطر ، فأرشدنا إلى العباس بن عبد المطلب ، فانتهينا إليه ، وهو جالس إلى زمزم ، فبينا نحن عنده جلوسا ، إذ أقبل رجل من باب الصفا ، وعليه ثوبان أبيضان ، وله وفرة إلى أنصاف أذنيه جعدة ، أشم أقنى ، أدعج العينين ، كث اللحية ، براق الثنايا ، أبيض تعلوه حمرة ، كأنه القمر ليلة البدر ، وعلى يمينه غلام مراهق أو محتلم ، حسن الوجه ، تقفوهم امرأة ، قد سترت محاسنها ، حتى قصدوا نحو الحجر ، فاستلمه واستلمه الغلام ، ثم استلمته المرأة ، ثم طاف بالبيت سبعا ، والغلام والمرأة يطوفان معه ، ثم استقبل الحجر ، فقام ورفع يديه وكبر ، وقام الغلام إلى جانبه ، وقامت المرأة خلفهما ، فرفعت يديها ، وكبرت ، فأطال القنوت ، ثم ركع وركع الغلام والمرأة ، ثم رفع رأسه فأطال ، ورفع الغلام والمرأة معه يصنعان مثل ما يصنع ، فلما رأينا شيئا ننكره ، لا نعرفه بمكة ، أقبلنا على العباس ، فقلنا : يا أبا الفضل ، إن هذا الدين ما كنا نعرفه فيكم ، قال : أجل والله ، قلنا : فمن هذا ؟ قال : هذا ابن أخي 
ms2749	 ، هذا محمد بن عبد الله ، وهذا الغلام ابن أخي أيضا ؟ هذا علي بن أبي طالب ، وهذه المرأة زوجة محمد ، هذه خديجة بنت خويلد ، والله ما على وجه الأرض أحد يدين بهذا الدين إلا هؤلاء الثلاثة .(@)(@@) ومن حديث موسى بن داود ، عن خالد بن نافع ، عن عفيف بن قيس الكندي ، وقد رواه عن عفيف أيضا ، مالك بن إسماعيل النهدي والحسن بن عنبسة الوراق وإبراهيم بن محفد بن ميمونة ، قالوا جميعا : حدثنا سعيد بن جشم ، عن أسد بن عبد الله البجلي ، عن يحيى بن عفيف بن قيس ، عن أبيه ، قال : كنت في الجاهلية عطارا ، فقدمت مكة ، فنزلت على العباس بن عبد المطلب ، فبينا أنا جالس عنده ، أنظر إلى الكعبة ، وقد تحلقت الشمس في السماء ، أقبل شاب كأن في وجهه القمر ، حتى رمى ببصره إلى السماء ، فنظر إلى الشمس ساعة ، ثم أقبل حتى دنا من الكعبة ، فصف قدميه يصلي ، فخرج على أثره فتى كأن وجهه صفيحة يمانية ، فقام عن يمينه ، فجاءت امرأة متلففة في ثيابها ، فقامت خلفهما ، فأهوى الشاب راكعا ، فركعا معه ، ثم أهوى إلى الأرض ساجدا ، فسجدا معه ، فقلت PageV13P135 للعباس : يا أبا الفضل ، أمر عظيم ! فقال : أمر والله عظيم ! أتدري من هذا الشاب ؟ قلت : لا ، قال هذا ابن أخي ، هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، أتدري من هذا الفتى ؟ قلت : لا ، قال : هذا ابن أخي علي بن أبي طالب بن عبد المطلب ، أتدري من المرأة ؟ قلت : لا ، قال : هذه ابنة خويلد بن أسد بن عبد العزى ، هذه خديجة زوج محمد هذا ، وإن محمدا هذا يذكر أن إلهه إله السماء والأرض ، وأمره بهذا الدين ، فهو عليه كما ترى ، ويزعم أنه نبي ، وقد صدقه على قوله علي ابن عمه هذا الفتى ، وزوجته خديجة ، هذه المرأة ، والله ما أعلم على وجه الأرض كلها أحدا على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة : قال عفيف : فقلت له : فما تقولون أنتم ؟ قال : ننتظر الشيخ ما يصنع ! يعني أبا طالب أخاه .(@)(@@) وروى عبيد الله بن موسى ، والفضل بن 
ms2750	 دكين ، والحسن بن عطية ، قالوا : حدثنا خالد بن طهمان ، عن نافع بن أبي نافع ، عن معقل بن يسار ، قال : كنت أوصي النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال لي : هل لك أن تعود فاطمة ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، فقام يمشي متوكئا علي ، وقال : أما إنه سيحمل ثقلها غيرك ، ويكون أجرها لك ، قال : فوالله كأنه لم يكن علي من ثقل النبي صلى الله عليه وسلم شيء ، فدخلنا على فاطمة عليها السلام ، فقال لها صلى الله عليه وسلم : كيف تجدينك ؟ قالت : لقد طال أسفي ، واشتد حزني ، وقال لي النساء : زوجك أبوك فقيرا لا مال له ! فقال لها : أما ترضين أني زوجتك أقدم متي سلما ، وأكثرهم علما ، وأفضلهم حلما ! قالت : بلى رضيت يا رسول الله . وقد روى هذا الخبر يحيى بن عبد الحميد وعبد السلام بن صالح ، عن قيسر بن الربيع ، عن أبي أيوب الأنصاري ، بألفاظه أو نحوها .(@)(@@) وروى عبد السلام بن صالح ، عن إسحاق الأزرق ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوج فاطمة ، دخل النساء عليها ، فقلن : يا بنت رسول الله ، خطبك فلان وفلان ، فردهم عنك ، وزوجك فقيرا لا مال له ، فلما دخل عليها أبوها صلى الله عليه وسلم رأى ذلك في وجهها ، فسألها فذكرت له ذلك ، فقال : يا فاطمة ، إن الله أمرني فأنكحتك أقدمهم سلما ، وأكثرهم علما ، وأعظمهم حلما وما زوجتك إلا بأمر من السماء ، أما علمت أنه أخي في الدنيا والآخرة ! .(@)(@@) وروى عثمان بن سعيد عن الحكم بن ظهير ، عن السدي ، أن أبا بكر وعمر خطبا فاطمة عليها السلام ، فردهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : لم أومر بذلك ، فخطبها علي عليه السلام ، فزوجه إياها . وقال لها : زوجتك أقدم الأمة إسلاما . . وذكر تمام الحديث . قال : وقد روى هذا الخبر جماعة من الصحابة ، منهم أسماء بنت عميس ، وأم أيمن ، وابن عباس وجابر بن عبد الله .(@)(@@) قال : وقد روى محمد بن عبد الله بن أبي رافع ، عن أبيه ، عن جده أبي رافع ، قال 
ms2751	 : PageV13P136 أتيت أبا ذر بالربذة أودعه ، فلما أراد الانصراف ، قال لي ولأناس معي : ستكون فتنة ، فاتقوا الله ، وعليكم بالشيخ علي بن أبي طالب ، فاتبعوه ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له : ' أنت أول من آمن بي ، وأول من يصافحني يوم القيامة ، وأنت الصديق الأكبر ، وأنت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل ، وأنت يعسوب المؤمنين ، والمال يعسوب الكافرين ، وأنت أخي ووزيري ، وخير من أترك بعدي ، تقضي ديني وتنجز موعدي ' .(@)(@@) قال : وقد روى ابن أبي شيبة ، عن عبد الله بن نمير ، عن العلاء بن صالح ، عن المنهال بن عمرو ، عن عباد بن عبد الله الأسدي ، قال : سمعت علي بن أبي طالب ، يقول : أنا عبد الله وأخو رسوله ، وأنا الصديق الأكبر ، لا يقولها غيري إلا كذاب ، ولقد صليت قبل الناس سبع سنين .(@)(@@) وروت معاذة بنت عبد الله العدوية ، قالت : سمعت عليا عليه السلام ، يخطب على منبر البصرة ، ويقول : أنا الصديق الأكبر ، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر ، وأسلمت قبل أن يسلم .(@)(@@) وروى حبة بن جوين العرني أنه سمع عليا عليه السلام ، يقول : أنا أول رجل أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه أبو داود الطيالسي ، عن شعبة ، عن سفيان الثوري ، عن سلمة بن كهيل ، عن حبة بن جوين .(@)(@@) وروى عثمان بن سعيد الخراز ، عن علي بن حرار ، عن علي بن عامر ، عن أبي الحجاف ، عن حكيم مولى زاذان ، قال : سمعت عليا عليه السلام ، يقول : صليت قبل الناس سبع سنين ، وكنا نسجد ولا نركع ، وأول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر ، فقلت : يا رسول الله ، ما هذا ؟ قال : أمرت به .(@)(@@) وروى إسماعيل بن عمرو ، عن قيس بن الربيع ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين ، وصلى علي يوم الثلاثاء بعده . وفي الرواية الأخرى ، عن أنس بن مالك : استنبىء النبي صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين ، وأسلم علي يوم الثلاثاء بعده .(@)(@@) وروى أبو رافع أن رسول الله 
ms2752	 صلى الله عليه وسلم أول صلاة صلاها غداة الإثنين ، وصلت خديجة آخر نهار يومها ذلك ، وصلى علي عليه السلام يوم الثلاثاء غداة ذلك اليوم .(@)(@@) قال : وقد روي بروايات مختلفة كثيرة متعددة ، عن زيد بن أرقم ، وسلمان الفارسي ، وجابر بن عبد الله ، وأنس بن مالك ، أن عليا عليه السلام أول من أسلم ، وذكر الروايات والرجال بأسمائهم .(@)(@@) وروى سلمة بن كهيل ، عن رجاله الذين ذكرهم أبو جعفر في الكتاب أن رسول الله PageV13P137 صلى الله عليه وسلم قال : أو لكم ورودا علي الحوض أولكم إسلاما ، علي بن أبي طالب ! . وروى ياسين بن محمد بن أيمن ، عن أبي حازم ، مولى ابن عباس ، عن ابن عباس ، قال : سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول : كفوا عن علي بن أبي طالب ؟ فإني سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه خصالا ، لو أن خصلة منها في جميع آل الخطاب ، كان أحب لي مما طلعت عليه الشمس ، كنت ذات يوم وأبو بكر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة مع نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نطلبه ، فانتهينا إلى باب أم سلمة ، فوجدنا عليا متكئا على نجاف الباب ؟ فقلنا : أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هو في البيت ، رويدكم ! فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فسرنا حوله ، فاتكأ على علي عليه السلام ، وضرب بيد على منكبه ، فقال : ' أبشر يا علي بن أبي طالب ، إنك مخاصم ، وإنك تخصم الناس بسبع لا يجاريك أحد في واحدة منهن ، أنت أول الناس إسلاما ، وأعلمهم بأيام الله . . ' وذكر الحديث .(@)(@@) قال : وقد روى أبو سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الحديث .(@)(@@) قال : روى أبو أيوب الأنصاري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لقد صلت الملائكة علي وعلى علي عليه السلام ، سبع سنين ' ، وذلك أنه لم يصل معي رجل فيها غيره .(@)(@@) قال أبو جعفر : فأما ما رواه الجاحظ من قوله صلى الله عليه وسلم : ' إنما تبعني حر وعبد ' ، فإنه لم 
ms2753	 يسم في هذا الحديث أبا بكر وبلالا ، وكيف وأبو بكر لم يشتر بلالا إلا بعد ظهور الإسلام بمكة ، فلما أظهر بلال إسلامه عذبه أمية بن خلف ! ولم يكن ذلك حال إخفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعوة ، ولا في ابتداء أمر الإسلام ، وقد قيل : إنه عليه السلام إنما عنى بالحر علي بن أبي طالب ، وبالعبد زيد بن حارثة .(@)(@@) وروى ذلك محمد بن إسحاق ، قال : وقد روى إسماعيل بن نصر الصفار ، عن محمد بن ذكوان ، عن الشعبي ؟ قال : قال الحجاج للحسن ، وعنده جماعة من التابعين وذكر علي بن أبي طالب : ما تقول أنت يا حسن ؟ فقال : ما أقول ! هو أول من صلى إلى القبلة ، وأجاد دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن لعلي منزلة من ربه ، وقرابة من رسوله ، وقد سبقت له سوابق لا يستطيع ردها أحد . فغضب الحجاج غضبا شديدا ، وقام عن سريره ، فدخل بعض البيوت وأمر بصرفنا .(@)(@@) قال الشعبي : وكنا جماعة ما منا إلا من نال من علي عليه السلام مقاربة للحجاج ، غير الحسن بن أبي الحسن رحمه الله .(@)(@@) وروى محرز بن هشام ، عن إبراهيم بن سلمة ، عن محمد بن عبيد الله ، قال : قال PageV13P138 رجل للحسن : ما لنا لا نراك تثني على علي وتقرظه ! قال : كيف وسيف الحجاج يقطر دما ! إنه لأول من أسلم ، وحسبكم بذلك ! .(@)(@@) قال : فهذه الأخبار .(@)(@@) وأما الأشعار المروية فمعروفة كثيرة منتشرة ، فمنها قول عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مجيبا للوليد بن عقبة بن أبي معيط :(@)(@@) وإن ولي الأمر بعد محمد . . . علي وفي كل المواطن صاحبه(@)(@@) وصي رسول الله حقا وصنوه . . . وأول من صلى ومن لان جانبه(@)(@@) وقال خزيمة بن ثابت في هذا :(@)(@@) وصي رسول الله من دون أهله . . . وفارسه مذ كان في سالف الزمن(@)(@@) وأول من صلى من الناس كلهم . . . سوى خيرة النسوان والله ذو منن(@)(@@) وقال أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس ، حين بويع أبو بكر :(@)(@@) ما كنت أحسب أن الأمر منصرف . . . عن هاشم 
ms2754	 ثم منها عن أبي حسن(@)(@@) أليس أول من صلى لقبلتهم . . . وأعلم االناس بالأحكام والسنن !(@)(@@) وقال أبو الأسود الدؤلي يهدد طلحة والزبير :(@)(@@) وإن عليا لكم مصحر . . . يماثله الأسد الأسود(@)(@@) أما إنه أول العابدين . . . بمكة والله لا يعبد !(@)(@@) وقال سعيد بن قيس الهمداني يرتجز بصفين :(@)(@@) هذا علي وابن عم المصطفى . . . أول من أجابه فيما روى(@)(@@) هو الإمام لا يبالي من غوى(@)(@@) وقال زفر بن يزيد بن حذيفة الأسدي :(@)(@@) فحوطوا عليا وانصروه فإنه . . . وصي وفي الإسلام أول أول(@)(@@) وإن تخذلوه والحوادث جمة فليس لكم عن أرضكم متحول(@)(@@) قال : والأشعار كالأخبار ، إذا امتنع في مجيء القبيلين التواطؤ والاتفاق ، كان ورودهما حجة .(@)(@@) فأما قول الجاحظ : فأوسط الأمور أن نجعل إسلامهما معا ، فقد أبطل بهذا ما احتج به لإمامة أبي بكر ، لأنه احتج بالسبق ، وقد عدل الآن عنه . قال أبو جعفر : ويقال لهم : لسنا نحتاج من ذكر سبق علي عليه السلام إلا مجامعتكم إيانا على أنه أسلم قبل الناس ، ودعواكم أنه أسلم وهو طفل دعوى غير مقبولة إلا بحجة .(@)(@@) فإن قلتم : ودعوتكم أنه أسلم وهو بالغ دعوى غير مقبولة إلا بحجة ! . PageV13P139(@)(@@) قلنا : قد ثبت إسلامه بحكم إقراركم ، ولو كان طفلا لكان في الحقيقة غير مسلم ، لأن اسم الإيمان والإسلام والكفر والطاعة والمعصية إنما يقع على البالغين دون الأطفال والمجانين ، وإذا أطلقتم وأطلقنا اسم الإسلام ، فالأصل في الإطلاق الحقيقة ، كيف وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أنت أول من آمن بي ، وأنت أول من صدقني ' . وقال لفاطمة : ' زوجتك أقدمهم سلما - أو قال : إسلاما - ' فإن قالوا : إنما دعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام على جهة العرض لا التكليف .(@)(@@) قلنا : قد وافقتمونا على الدعاء ، وحكم الدعاء حكم الأمر والتكليف . ثم ادعيتم أن ذلك كان على وجه العرض ، وليس لكم أن تقبلوا معنى الدعاء عن وجهه إلا لحجة .(@)(@@) فإن قالوا : لعله كان على وجه التأديب والتعليم ، كما يعتمد مثل ذلك مع الأطفال ! .(@)(@@) قلنا : إن ذلك إنما يكون إذا تمكن الإسلام بأهله ، أو عند النشوء عليه والولادة فيه 
ms2755	 ، فأما في دار الشرك فلا يقع مثل ذلك ، لا سيما إذا كان الإسلام غير معروف ولا معتاد بينهم ، على أنه ليس من سنة النبي صلى الله عليه وسلم دعاء أطفال المشركين إلى الإسلام والتفريق بينهم وبين آبائهم ، قبل أن يبلغوا الحلم .(@)(@@) وأيضا فمن شأن الطفل اتباع أهله وتقليد أبيه ، والمضي على منشئه ومولده ، وقد كانت منزلة النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ منزلة ضيق وشدة ووحدة ، وهذه منازل لا ينتقل إليها إلا من ثبت الإسلام عنده بحجة ، ودخل اليقين قلبه بعلم ومعرفة .(@)(@@) فإن قالوا : إن عليا عليه السلام كان يألف النبي صلى الله عليه وسلم ، فوافقه على طريق المساعدة له .(@)(@@) قلنا : إنه وإن كان يألفه أكثر من أبويه وإخوته وعمومته وأهل بيته ، ولم يكن الإلف ليخرجه عما نشأ عليه ، ولم يكن الإسلام مما غذي به وكرر على سمعه ، لأن الإسلام هو خلع الأنداد والبراءة ممن أشرك بالله ، وهذا لا يجتمع في اعتقاد طفل . ومن العجب قول العباس لعفيف بن قيس : ننتظر الشيخ وما يصنع ! فإذا كان العباس وحمزة ينتظران أبا طالب ، ويصدران عن رأيه ، فكيف يخالفه ابنه ، ويؤثر القلة على الكثرة ، ويفارق المحبوب إلى المكروه ، والعز إلى الذل ، والأمن إلى الخوف ، عن غير معرفة ولا علم بما فيه ! .(@)(@@) فأما قوله : إن المقلل يزعم أنه أسلم وهو ابن خمس سنين ، والمكثر يزعم أنه أسلم وهو ابن تسع سنين ، فأول ما يقال في ذلك : إن الأخبار جاءت في سنه عليه السلام يوم أسلم على خمسة أقسام فجعلناه في قسمين : القسم الأول : الذين قالوا : أسلم وهو ابن خمس عشرة سنة ، حدثنا بذلك أحمد بن PageV13P140 سعيد الأسدي ، عن إسحاق بن بشر القرشي ، عن الأوزاعي ، عن حمزة بن حبيب ، عن شداد بن أوس ، . قال : سألت خباب بن الأرت عن إسلام علي ، فقال : أسلم وهو ابن خمس عشرة سنة ، ولقد رأيته يصلي قبل الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ بالغ مستحكم البلوغ . وروى عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة ، عن الحسن ، أن أول 
ms2756	 من أسلم علي بن أبي طالب ، وهو ابن خمس عشرة سنة .(@)(@@) القسم الثاني : الذين قالوا أنه أسلم وهو ابن أربع عشرة سنة ، رواه أبو قتادة الحراني ، عن أبي حازم الأعرج ، عن حذيفة بن اليمان ، قال : كنا نعبد الحجارة ، ونشرب الخمر وعلي من أبناء أربع عشرة سنة قائم يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلا ونهارا ، وقريش يومئذ تسافه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما يذب عنه إلا علي عليه السلام ، وروى ابن أبي شيبة عن جرير بن عبد الحميد ، قال : أسلم علي وهو ابن أربع عشرة سنة .(@)(@@) القسم الثالث : الذين قالوا : أسلم وهو ابن إحدى عشرة سنة ، رواه إسماعيل بن عبد الله الرقي ، عن محمد بن عمر ، عن عبد الله بن سمعان ، عن جعفر بن محمد عليه السلام عن أبيه عن محمد بن علي عليه السلام ، أن عليا حين أسلم كان ابن إحدى عشرة سنة . وروى عبد الله بن زياد المدني ، عن محمد بن علي الباقر عليه السلام ، قال : أول من آمن بالله علي بن أبي طالب ، وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وهاجر إلى المدينة وهو ابن أربعة وعشرين سنة . القسم الرابع : الذين قالوا : إنه أسلم وهو ابن عشر سنين . رواه نوح بن دراج ، عن محمد بن إسحاق ، قال : أول ذكر آمن وصدق بالنبؤة علي بن أبي طالب عليه السلام ، وهو ابن عشر سنين ، ثم أسلم زيد بن حارثة ، ثم أسلم أبو بكر وهو ابن ست وثلاثين سنة فيما بلغنا .(@)(@@) القسم الخامس : الذين قالوا إنه أسلم وهو ابن تسع سنين ، رواه الحسن بن عنبسة الوراق ، عن سليم مولى الشعبي ، عن الشعبي ، قال : أول من أسلم من الرجال علي بن أبي طالب وهو ابن تسع سنين ، وكان له يوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع وعشرون سنة .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر : فهذه الأخبار كما تراها ، فإما أن يكون الجاحظ جهلها ، أو قصد العناد .(@)(@@) فأما قوله : ' فالقياس أن نأخذ بأوسط الأمرين من الروايتين ' ، فنقول : إنه أسلم وهو ابن 
ms2757	 سبع سنين . فإن هذا تحكم منه ، ويلزمه مثله في رجل ادعى قبل رجل عشرة دراهم ، فأنكر ذلك وقال : إنما يستحق قبلي أربعة دراهم ، فينبغي أن نأخذ الأمر المتوسط ويلزمه سبعة دراهم ، ويلزمه في أبي بكر حيث قال قوم : كان كافرا ، وقال قوم : كان إماما عادلا أن PageV13P141 نقول : أعدل الأقاويل أوسطها وهو منزلة بين المنزلتين ، فنقول : كان فاسقا ظالما ، وكذلك في جميع الأمور المختلف فيها .(@)(@@) فأما قوله : وإنما يعرف حق ذلك من باطله ، بأن نحصي سني ولاية عثمان وعمر وأبي بكر وسني الهجرة ، ومقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة بعد الرسالة إلى أن هاجر ، فيقال له : لو كانت الروايات متفقة على هذه التأريخات ، لكان لهذا القول مساغ ، ولكن الناس قد اختلفوا في ذلك ، فقيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة بعد الرسالة خمس عشرة سنة ، رواه ابن عباس ، وقيل ثلاث عشرة سنة ، وروي عن ابن عباس أيضا ، وأكثر الناس يروونه . وقيل عشر سنين ، رواه عروة بن الزبير ، وهو قول الحسن البصري وسعيد بن المسيب . واختلفوا في سن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال قوم : كان ابن خمس وستين ، وقيل كان ابن ثلاث وستين ، وقيل : كان ابن ستين . واختلفوا في سن علي عليه السلام ، فقيل : كان ابن سبع وستين ، وقيل : كان ابن خمس وستين . وقيل ابن ثلاث وستين ، وقيل : ابن ستين ، وقيل ابن تسع وخمسين .(@)(@@) فكيف يمكن مع هذه الاختلافات تحقيق هذه الحال ! وإنما الواجب أن يرجع إلى إطلاق قولهم : أسلم علي ، فإن هذا الاسم لا يكون مطلقا إلا على البالغ ، كما لا يطلق اسم الكافر إلا على البالغ ، على أن ابن إحدى عشرة سنة يكون بالغا ، ويولد له الأولاد ، فقد روت الرواة أن عمرو بن العاص لم يكن أسن من ابنه عبد الله إلا باثنتي عشرة سنة ، وهذا يوجب أنه احتلم وبلغ في أقل من إحدى عشرة سنة .(@)(@@) وروي أيضا أن محمد بن عبد الله بن العباس ، كان أصغر من أبيه علي بن عبد الله بن 
ms2758	 العباس بإحدى عشرة سنة ، فيلزم الجاحظ أن يكون عبد الله بن العباس حين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مسلم على الحقيقة ، ولا مثاب ولا مطيع بالإسلام ، لأنه كان يومئذ ابن عشر سنين . رواه هشيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين . قال الجاحظ : فإن قالوا : فلعله وهو ابن سبع سنين أو ثماني سنين ، قد بلغ من فطنته وذكائه وصحة لبه وصدق حدسه وانكشاف العواقب له وإن لم يكن جرب الأمور ، ولا فاتح الرجال ، ولا نازع الخصوم ، ما يعرف به جميع ما يجب على البالغ معرفته والإقرار به ! .(@)(@@) قيل لهم : إنما نتكلم على ظواهر الأحوال ، وما شاهدنا عليه طبائع الأطفال ، فإنا وجدنا حكم ابن سبع سنين أو ثمان - ما لم يعلم باطن أمره وخاصة طبعه - حكم الأطفال ، وليس لنا أن نزيل ظاهر حكمه والذي نعرف من حال أبناء جنسه بلعل وعسى ، لأنا وإن كنا لا ندري ، لعله قد كان ذا فضيلة في الفطنة فلعله قد كان ذا نقص فيها ! . PageV13P142(@)(@@) هذا على تجويز أن يكون علي عليه السلام في الغيب قد أسلم وهو ابن سبع أو ثمان إسلام البالغ ، غير أن الحكم على مجرى أمثاله وأشكاله الذين أسلموا وهم في مثل سنه إذا كان إسلام هؤلاء عن تربية الحاضن ، وتلقين القيم ، ورياضة السائس . فأما عند التحقيق ، فإنه لا تجويز لمثل ذلك ، لأنه لو كان أسلم ، وهو ابن سبع أو ثمان وعرف فضل ما بين الأنبياء والكهنة ، وفرق ما بين الرسل والسحرة ، وفرق ما بين خبر النبي والمنجم ، وحتى عرف كيد الأريب ، وموضع الحجة ، وبعد غور المتنبىء ، كيف يلبس على العقلاء ، وتستمال عقول الدهماء ، وعرف الممكن في الطبع من الممتنع ، وما يحدث بالاتفاق مما يحدث بالأسباب ، وعرف قدر القوى وغاية الحيلة ومنتهى التمويه والخديعة ، وما لا يحتمل أن يحدثه إلا الخالق سبحانه ، وما يجوز على الله في حكمته مما لا يجوز ، وكيف التحفظ من الهوى والاحتراس من الخداع 
ms2759	 ، لكان كونه على هذه الحال وهذه مع فرط الصبا والحداثة وقلة التجارب والممارسة خروجا من العادة . ومن المعروف مما عليه تركيب هذه الخلقة ، وليس يصل أحد إلى معرفة نبي وكذب متنبىء ، حتى يجتمع فيه هذه المعارف التي ذكرناها ، والأسباب التي وصفناها وفصلناها ، ولو كان علي عليه السلام على هذه الصفة ومعه هذه الخاصية لكان حجة على العامة ، وآية تدل على النبوة ، ولم يكن الله عز وجل ليخصه بمثل هذه الأعجوبة إلا وهو يريد أن يحتج بها ، ويجعلها قاطعة لعذر الشاهد وحجة على الغائب . ولولا أن الله أخبر عن يحيى بن زكريا أنه آتاه الحكم صبيا ، وأنه أنطق عيسى في المهد ما كانا في الحكم ولا في المغيب ، إلا كسائر الرسل ، وما عليه جميع البشر . فإذا لم ينطق لعلي عليه السلام بذلك قرآن ، ولا جاء الخبر به مجيء الحجة القاطعة والمشاهدة القائمة ، فالمعلوم عندنا في الحكم أن طباعه كطباع عميه حمزة والعباس ، وهما أمس بمعدن جماع الخير منه ، أو كطباع جعفر وعقيل من رجال قومه ، وسادة رهطه . ولو أن إنسانا ادعى مثل ذلك لأخيه جعفر أو لعميه حمزة والعباس ، ما كان عندنا في أمره إلا مثل ما عندنا فيه .(@)(@@) أجاب شيخنا أبو جعفر رحمه الله ، فقال : هذا كله مبني على أنه أسلم وهو ابن سبع أو ثمان ، ونحن قد بينا أنه أسلم بالغا ابن خمس عشرة سنة أو ابن أربع عشرة سنة ، على أنا لو نزلنا على حكم الخصوم ، وقلنا ما هو الأشهر والأكثر من الرواية ، وهو أنه أسلم وهو ابن عشر لم يلزم ما قاله الجاحظ ، لأن ابن عشر قد يستجمع عقله ، ويعلم من مبادئ المعارف ما يستخرج به كثيرا من الأمور المعقولة ، ومتى كان الصبي عاقلا مميزا كان مكلفا بالعقليات ، وإن كان تكليفه بالشرعيات موقوفا على حد آخر وغاية أخرى ، فليس بمنكر أن يكون علي عليه السلام وهو ابن عشر قد عقل المعجزة ، فلزمه الإقرار بالنبوة ، وأسلم إسلام عالم عارف ، لا إسلام مقلد تابع ، وإن كان ما نسقه الجاحظ 
ms2760	 وعدده من معرفة السحر PageV13P143 والنجوم والفصل بينهما وبين النبوة ، ومعرفة ما يجوز في الحكمة مما لا يجوز ، وما لا يحدثه إلا الخالق ، والفرق بينه وبين ما يقدر عليه القادرون بالقدرة ، ومعرفة التمويه والخديعة ، والتلبيس والمماكرة ، شرطا في صحة الإسلام لما صح إسلام أبي بكر ولا عمر ولا غيرهما من العرب ، وإنما التكليف لهؤلاء بالجمل ومبادىء المعارف لا بدقائقها والغامض منها ، وليس يفتقر الإسلام إلى أن يكون المسلم قد فاتح الرجال وجرب الأمور ونازع الخصوم ، وإنما يفتقر إلى صحة الغريزة وكمال العقل وسلامة الفطرة ، ألا ترى أن طفلا لو نشأ في دالي لم يعاشر الناس بها ، ولا فاتح الرجال ، ولا نازع الخصوم ، ثم كمل عقله ، وحصلت العلوم البديهية عنده ، لكان مكلفابالعقليات . فأما توهمه أن عليا عليه السلام أسلم عن تربية الحاضن ، وتلقين القيم ، ورياضة السائس ، فلعمري إن محمدا صلى الله عليه وسلم كان حاضنه وقيمه وسائسه ، ولكن لم يكن منقطعا عن أبيه أبي طالب ، ولا عن إخوته طالب وعقيل وجعفر ، ولا عن عمومته وأهل بيته ، وما زال مخالطا لهم ، ممتزجا بهم ، مع خدمته لمحمد صلى الله عليه وسلم ، فما باله لم يمل إلى الشرك وعمادة الأصنام لمخالطته إخوته وأباه وعمومته وأهله ، وهم كثير ومحمد صلى الله عليه وسلم واحد ! وأنت تعلم أن الصبي إذا كان له أهل ذوو كثرة ، وفيهم واحد يذهب إلى رأي مفرد ، لا يوافقه عليه غيره منهم ، فإنه إلى ذوي الكثرة أميل ، وعن ذي الرأي الشاذ المنفرد أبعد ، وعلى أن عليا عليه السلام لم يولد في دار الإسلام ، وإنما ولد في دار الشرك وربي بين المشركين ، وشاهد الأصنام ، وعاين بعينيه أهله ورهطه يعبدونها ، فلو كان في دار الإسلام لكان في القول مجال ، ولقيل إنه ولد بين المسلمين ، فإسلامه عن تلقين الظئر وعن سماع كلمة الإسلام ومشاهدة شعاره لأنه لم يسمع غيره ، ولا خطر بباله سواه ، فلما لم يكن ولد كذلك ، ثبت أن إسلامه إسلام المميز العارف بما دخل عليه . ولولا أنه كذلك لما مدحه رسول الله صلى الله 