ms3841	 عنه - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله ' . وروى ابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تعزروا فوق عشرة أسواط ' . الخامس : في نهيه صلى الله عليه وسلم عن إقامة الحدود في المساجد : روى الامام أحمد وأبو داود والدارقطني عن حكيم بن حزام وابن ماجه عن ابن عباس وابن ماجه عن عمر - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تقام الحدود في المساجد ' . السادس : فيمن ذكر صلى الله عليه وسلم أنه لا يحل عليه حد : روى الامام أحمد وأبو داود والنسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أتى عمر بمجنونة قد زنت فاستشار فيها أناسا فأمر بها عمر أن ترجم بها على علي بن أبي طالب - رضي الله عليه - فقال : ما شأن هذه ؟ قالوا : مجنونة من بني فلان زنت ، فأمر بها عمر أن ترجم . قال : فقال : ارجعوا بها ، ثم أتاه فقال : يا أمير المؤمنين ، أما علمت أن القلم رفع عن ثلاثة : عن المجنون حتى يبرأ ، وعن النائم حتى يستيقظ ، وعن الصبي حتى يعقل ، قال : بلى ، قال : فما بال هذه ترجم قال : لا شئ ، قال : فأرسلها ، قال : فجعل يكبر . وروى الامام أحمد والاربعة عن عطية القرظي - رضي الله تعالى عنه - قال : عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قريظة فكانوا ينظرون فمن أنبت الشعر قتل ، ومن لم ينبت لم يقتل ، فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت ، فجعلوني في السبي . PageV09P198 وروى الامام أحمد وأبو داود والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' رفع القلم عن ثلاث عن النائم حتى يستيقظ ، وعن المبتلي حتى يبرأ ، وعن الصبي حتى يكبر ' . السابع : في كيفية إقامته صلى الله عليه وسلم الحد على الضعيف : روى أحمد بن منيع والنسائي وابن ماجه عن أبي أمامة عن سهل بن 
ms3842	 حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري قال : كان بين أبياتنا رجل محدج ضعيف سقيم يجذم ، فلم يرع أهل الدار إلا وهو على أمة من إمائهم يخبث بها ، فذكر ذلك سعد بن عبادة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكان ذلك الرويجل مسلما ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' خذوا له عثكالا فيه مائة شمروخ فاضربوه به ' ، ففعلوا . الثامن : في إشارته صلى الله عليه وسلم لمن أتى ما يوجب الحد بالرجوع عن الاقرار والانكار : روى الامام أحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي عن أبي أمية المخزومي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص فاعترف اعترافا ، ولم يوجد معه متاع ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما أخالك سرقت ' قال : بلى ، فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا ، فأمر به فقطع وجئ به فقال : ' استغفر الله ' وتب إليه ، فقال : استغفر الله وأتوب إليه فقال ' اللهم تب عليه ' ثلاثا . وروى البزار عن أبي هريرة ومسدد مرسلا بسند صحيح وأبو داود في المراسيل ورواه البزار والدارقطني والبيهقي مرفوعا عن محمد بن عبد الرحمن بن توبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بسارق سرق شملة فقال : سرقت ، ما نخالك سرقت فقال : بلى ، يا رسول الله ، قال اذهبوا به ، فاقطعوا يده ثم احسموه ثم ائتوني به فذهبوا به فقطعوه ، ثم حسموه ثم أتوه به فقال : تب إلى الله تعالى فقال قد تبت إلى الله قال : اللهم تب عليه . التاسع : في عدم إقامته حدا على من اعترف به ولم يذكر ما سبب الحد : روي عن ابن أبي شيبة برجال ثقات عن أبي أمامة الباهلي - رضي الله تعالى عنه - قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال له رجل : يا رسول الله ، إني أصبت حدا فأقم علي الحد ، وأقيمت الصلاة ، ثم خرج ، فتبعه الرجل وتبعته فقال : يا رسول الله ، أقم علي حدي ، فإني PageV09P199 أصبته ، قال : أليس خرجت من منزلك فتوضأت ، فأحسنت الوضوء ، وشهدت 
ms3843	 معنا الصلاة ؟ قال نعم قال : أن الله تعالى قد غفر لك ذنبك أو حدك . العاشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم في المحاربين والمرتدين : روى الائمة إلا مالكا والشافعي عن أنس وأبو داود والنسائي عن ابن عمر والنسائي وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنهم - وأبو داود عن أبي الزناد - بنون - رحمه الله تعالى - مرسلا والنسائي عن ابن المسيب - رحمه الله تعالى - أن أناسا من عرينة كان بهم سقم ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وتكلموا بالاسلام ، فقالوا : يا رسول الله ، آونا وأطعمنا ، فلما أصبحوا حضروا المدينة ، فقالوا : يا رسول الله ، إنا كنا أهل ضرع ، ولم نكن أهل ريف وشكوا حمى المدينة فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذود وأمرهم أن يخرجوا من المدينة وفي لفظ : أن يأتوا إبل الصدقة ، فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، فانطلقوا حتى كانوا أمام بيت من ناحية الحرة كفروا بعد إسلامهم وقتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم وساقوا الزود فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من أول النهار فبعث الطالب في آثارهم ، فما ارتفع النهار حتى جئ بهم فسمل أعينهم وقطع أيديهم وأرجلهم ، وفي لفظ . وسمر أعينهم زاد مسلم في رواية أنس وسملوا أعين الرعاة وتركهم من ناحية الحرة يعضون الحجارة حتى ماتوا وفي لفظ : رأيت الرجل يكدم الأرض بلسانه ، حتى يموت يستسقون ، فلا يسقون حتى ماتوا على حالهم . قال قتادة : بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك كان يحث على الصدقة ، وينهي عن المثلة ، قال قتادة : وحدثني ابن سيرين أن ذلك قبل أن تنزل الحدود وقال أبو قلابة : فهؤلاء قوم سرقوا أو قتلوا أو كفروا بعد إيمانهم وحاربوا الله ورسوله . وروى أبو داود والنسائي عن أبي الزناد - رحمه الله تعالى - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قطع أيدي الذين سرقوا لقاحه وسمل أعينهم بالنار عاتبه الله - عز وجل - في ذلك فأنزل الله - تبارك وتعالى - ( إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ) ( المائدة / 33 ) . وروى 
ms3844	 الدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ارتدت امرأة من الاسلام ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرضوا عليها والاسلام ، فإن أسلمت وإلا قتلت فعرض عليها الاسلام ، فأبت أن تسلم ، فقتلت . PageV09P200 وروى أبو يعلى بسند ضعيف عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استتاب رجلا ارتد عن الاسلام أربع مرات . وروى النسائي وابن ماجه والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من بدل دينه فاقتلوه ' . وروى الشيخان وأبو داود والنسائي عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن ، ثم أرسل معاذ بن جبل بعد ذلك . فلما قدم عليه وجد عنده رجلا موثقا ، قال : ما هذا ؟ قال : هذا كان يهوديا فأسلم ، ثم راجع دينه دين السوء فتهود ، قال : لا أجلس حتى يقتل ، قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فأمر به فقتل . الحادي عشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم في الزاني روى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن زنى ولم يحصن نفي عام وإقامة الحد عليه . وروى الامام أحمد عن سلمة بن المحبق والشافعي وأحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل عليه الوحي أعرضنا عنه وتربد وجهه لذلك وكرب وأنزل الله عليه ذات يوم ، فلما سرى عنه قال : خذوا عني ، خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم . وروى الائمة والنسائي والدارقطني عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم ورجمناه بعده . وروى الائمة إلا النسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - والامام أحمد وابن ماجه PageV09P201 عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والدارقطني عن عباد بن 
ms3845	 تميم عن عمه والامام أحمد عن عبد الله بن مالك الاوسي - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الامة زنت ولم تحصن فقال صلى الله عليه وسلم : ' إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليحدها ' - وفي رواية فليحدها الحد - ولا يثرب عليها ، ثم إن زنت فليحدها ، ولا يثرب عليها ، ثم إن زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل ، وفي لفظ صغير من شعر . وفي لفظ إذا زنت فاجلدوها ، ثم إذا زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها . وروى الامام أحمد والثلاثة والدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فأمرني أن أجلدها ، وفي لفظ : أن أقيم عليها الحد فقال علي : وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم . الثاني عشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم في المكره : روى الامام أحمد والاربعة والدارقطني عن وائل حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ' استكرهت امرأة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فدرأ عنها الحد وأقامه على الذي أصابها . . . ' . الثالث عشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم وطء الشبهة : روى عن حبيب بن سالم قال : رفع إلى النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - وهو أمير الكوفة فقال : لاقضين بقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان أحلتها لك جلدتك مائة ، وإن لم تكن أحلتها لك رجمتك بالحجارة فوجدوه أحلتها له فجلده مائة . الرابع عشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم فيمن تزوج امرأة أبيه : روى ابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن حبان والامام أحمد والاربعة والدارقطني عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : رأيت خالي أبا بردة ومعه الراية ، فقلت : إلى أين ؟ فقال : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل تزوج امرأة أبيه أن أضرب عنقه وآتي برأسه . الخامس عشر : في الذين حدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : روى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي والدارقطني عن بريدة بن الحصيب وأحمد وأبو داود والنسائي عن نعيم بن هزال عن أبيه 
ms3846	 والشيخان وأبو داود والترمذي PageV09P202 والدارقطني عن ابن عباس والامام أحمد عن أبي بكر الصديق وأحمد ومسلم وأبو داود والنسائي والدارقطني عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنهم - أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أني زنيت فأقم علي كتاب الله فأعرض عنه ، ثم أتاه الثانية ، فقال : يا رسول الله ، إني زنيت ، فأقم علي كتاب الله ، ثم أتاه الثالثة ، فقال : يا رسول الله ، إني زنيت فأقم علي كتاب الله ، ثم أتاه الرابعة ، فقال يا رسول الله ، إني زنيت فأقم علي كتاب الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنك قد قلتها أربع مرات فيمن ' قال بفلانة ، قال : هل ضاجعتها ؟ قال : نعم ، قال : هل باشرتها ؟ قال : نعم ، قال : هل جامعتها ؟ قال : نعم ، قال فأمر به أن يرجم ، قال : فأخرج به إلى الحرة فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع ، فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس ، وقد أعجز أصحابه فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله ، قال : ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال : ' هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه ' . وروى أبو داود والدارقطني عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا زنى بامرأة ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلد الحد ، ثم أخبر أنه محصن فأمر به فرجم . روى الامام أحمد والاربعة والدارقطني عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : إن امرأة من جهينة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إنها زنت وهي حبلى ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وليا لها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أحسن إليها ، فإذا وضعت فجئ بها ' فلما أن وضعت جاء بها فأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها ، ثم أمر بها فرجمت ، ثم أمرهم فصلوا عليها ، فقال عمر : يا رسول الله ، تصلي عليها وقد زنت ؟ قال : ' والذي نفسي بيده ، لقد تاب توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت 
ms3847	 أفضل من أن جادت بنفسها ؟ ' . وروى الدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من أسلم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فاعترف بالزنا فأعرض عنه ، ثم اعترف فأعرض عنه ، حتى شهد على نفسه أربع مرات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' أبك جنون ؟ ' قال : لا ، قال : ' أحصنت ؟ ' قال : نعم ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فرجم بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك ، فرجم حتى مات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم خيرا ، ولم يصل عليه . وروى الامام أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة . روى الائمة عن زيد بن خالد وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنهما أخبراه أن رجلين PageV09P203 اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما : يا رسول الله ، اقض بيننا بكتاب الله ، وقال الاخر : وكان أفقههما : أجل يا رسول الله ، فاقض بيننا بكتاب الله ، وأذن لي أن أتكلم ، قال : ' تكلم ' قال : إن ابني كان عسيفا على هذا - والعسيف : الاجير - فزنى بامرأته ، فأخبروني أن ما على ابني الرجم ، فافتديت منه بمائة وبجارية لي ، ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام ، وإنما الرجل على امرأته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما والذي نفسي بيده ، لاقضين بينكما بكتاب الله ، أما غنمك وجاريتك فرد إليك ' ، وجلد ابنه مائة وغر به عاما ، وأمر أنيسا الاسلمي أن يأتي امرأة الاخر فإن اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها . وروى الامام وأبو داود والنسائي عن خالد بن اللجلاج عن أبيه : أنه كان قاعدا يعتمل في السوق ، فمرت امرأة تحمل صبيا ، فثار الناس معها وثرت فيمن ثار ، وانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول : ' من أبو هذا معك ؟ ' فسكتت ، فقال شاب حذوها : أنا أبوه يا رسول الله ، فأقبل عليها فقال : ' من أبو هذا معك ؟ ' فقال الفتى : أنا أبوه يا رسول الله ، فنظر رسول الله صلى الله 
ms3848	 عليه وسلم إلى بعض من حوله يسألهم عنه فقالوا : ما علمنا إلا خيرا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' أحصنت ' قال : نعم ، فأمر به فرجم قال : فخرجنا به ، فحفرنا له حتى أمكنا ثم رميناه بالحجارة حتى هدأ ، فجاء رجل يسأل عن المرجوم ، فانطلقنا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا : هذا جاء يسأل عن الخبيث ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لهو أطيب عند الله من ريح المسك ' فإذا هو أبوه ، فأعناه على غسله وتكفينه ودفنه ، وما أدري قال : والصلاة عليه أم لا . السادس عشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم بمن عمل عمل قوم لوط : روى الامام أحمد والاربعة والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ، وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وروى أبو داود والترمذي والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط ، فاقتلوا الفاعل والمفعول به ' . السابع عشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم في القذف : روى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا من بني ليث أتى النبي فأقر أنه زنى بامرأة أربع مرات وكان بكرا ، فجلده مائة جلدة ثم سأله البينة على المرأة فقالت : كذب يا رسول الله ، فجلد حد القذف ثمانين . PageV09P204 الثامن عشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم في حد السرقة : روى الامام أحمد والشيخان والاربعة والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع يد السارق ، في ربع دينار فصاعدا . وروى الشيخان والنسائي عنها قالت : لم تقطع يد سارق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في أدنى من ترس أو جحفة ، وكان كل واحد منهما ذا ثمن . وروى الائمة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع يد سارق في مجن قيمته وفي رواية ثمنه ثلاثة دراهم . وروى الامام أحمد والدارقطني 
ms3849	 عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في قيمة خمسة دراهم . وروى الثلاثة عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الثمر المعلق ؟ قال : ' من سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ' . وروى النسائي عن رافع بن خديج قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا قطع في كثر ولا ثمر ' . وروى الامام مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا قطع في ثمر معلق ، ولا في حريسة جبل فإذا آواه المراح أو الجرين ، فالقطع فيما يبلغ ثمن المجن ' . وروى الامامان الشافعي وأحمد والترمذي والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا قطع في ثمر معلق فإذا آواه الجرين ففيه القطع ' . وروى الطبراني والامامان والشافعي وأحمد والاربعة ومحمد بن يحيى وابن حبان - رحمه الله تعالى - أن عبدا سرق وديا من حائط رجل فغرسه في حائط سيده فخرج صاحب الودي يلتمس وديه ، فوجده ، فاستعدى على العبد مروان بن الحكم فسجن العبد وأراد قطع PageV09P205 يده فانطلق سيد العبد إلى رافع بن خديج ، فأخبره عن ذلك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا قطع في ثمر ولا كثر ' . وروى أبو داود والنسائي والدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال جئ رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فقال : ' اقتلوه ' ، قالوا : يا رسول الله ، إنما سرق ، فقال : ' اقطعوه ' فقطعوه ثم أتى به في الثانية فقال : ' اقتلوه ' ، قالوا : يا رسول الله ، إنما سرق فقال : ' اقطعوه ' ، فقطعوه . ثم أتى به في الثالثة والرابعة ، ففعل به كذلك ، فأتى به في الخامسة فقال ' اقتلوه ' قال جابر : فانطلقنا به إلى مربد الغنم ، فاستلقى على ظهره ثم كشر بيده ورجله ، فانصدعت الابل ثم حملوا عليه الثانية ، ففعلوا به مثل ذلك ثم حملوا عليه الثالثة ، فرميناه بالحجارة ثم ألقيناه في بئر 
ms3850	 ثم رمينا عليه بالحجارة . قالوا وهذا الحديث لا يصح وكذا أحاديث قتل السارق . وروى البيهقي والحارث بن أبي أسامة عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وابن سابط الاحول - رحمهما الله تعالى - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بعبد قيل : هذا سرق ، وقامت عليه البينة ووجدت معه سرقته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذا عبد لا يتام ليس لهم مالك غيره فتركه ثم أتى به الثانية ثم الثالثة ثم الرابعة فتركه أربع مرات ثم أتى به الخامسة فقطع يده ثم أتى به السادسة فقطع رجله ثم السابعة فقطع يده ، ثم الثامنة فقطع رجله قال الحارث أربع بأربع عافاه مع أربع وعاقبه أربع ' قال البيهقي : كأنه لم ير بلوغه في المراتب الاربع أو لم ير سرقته بلغت ما يوجب القطع ثم رآه توجبه في المرات الاخيرة . روى أبو يعلى والنسائي عن الحارث بن الحاطب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص فقال : اقتلوه ، فقالوا : يا رسول الله ، إنما سرق فقال اقتلوه ، قالوا : يا رسول الله ، إنما سرق ، قال : اقطعوا يده ، قال : ثم سرق فقطعت رجله ، ثم سرق على عهد أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - حتى قطعت قوائمه كلها ، ثم سرق أيضا الخامسة فقال أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بهذا حين قال : ' اقتلوه ، ثم دفعه إلى فتية من قريش ليقتلوه منهم عبد الله بن الزبير ، وكان يحب الامارة ' ، فقال : أمروني عليكم فأمروه عليهم ، فكان إذا ضرب ضربوه حتى قتلوه . PageV09P206 وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا سرق السارق ، فاقطعوا يده ، فإن عاد فاقطعوا رجله ، فإن عاد فاقطعوا يده ، فإن عاد فاقطعوا رجله . روى الحميدي وأبو يعلى عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : أول من قطع في الاسلام - أو من المسلمين - رجل من الانصار أتتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل 
ms3851	 : يا رسول الله ، إنه ، سارق ، فقال : اقطعوه ، فكأنما أسف وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذر عليه رمادا فقيل : يا رسول الله ، كأنك كرهت قطعه ، قال : وما يمنعني ، لا تكونوا من أعوان الشيطان ، إن الله عفو يحب العفو ، إنه لا ينبغي لولي أن يولى بحد إلا أقامه . وروى أبو يعلى عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ' أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل قد سرق فأمر بقطعه ، ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل : يا رسول الله ، تبكي فقال : ' وكيف لا أبكي وأمتي تقطع بين أظهركم ' ؟ قالوا : يا رسول الله ، ألا عفوت عنه ، قال : ذلك سلطان سوء الذي يعفو عن الحدود ، ولكن تعافوا بينكم . وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا سرق العبد فبعه ولو بنش ' . وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقطعه وقال : ' مال الله تعالى سرق بعضه بعضا ' . وروى أبو داود عن أزهر بن عبد الله الحرازي عن النعمان بن بشير أنه رفع إليه نفر من الكلاعين أن حاكة سرقوا متاعا ، فحبسهم أياما ، ثم خلى سبيلهم ، فأتوه فقالوا : خليت سبيل هؤلاء بلا امتحان ولا ضرب فقال النعمان : ما شئتم إن شئتم أضربهم ، فإن أخرج الله متاعكم فذاك وإلا أخذت من ظهوركم مثله قالوا هذا حكمك قال : هذا حكم الله - عز وجل - ورسوله صلى الله عليه وسلم . وروى النسائي والدارقطني عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يغرم صاحب سرقة إذا أقيم عليه الحد ' . PageV09P207 وروى الاربعة والدارقطني عن فضالة بن عبيد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : جئ رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق ، فقطعت يده ، ثم أمر بها فعلقت في عنقه . وروى الامام 
ms3852	 أحمد والنسائي والدارقطني عن أسيد بن الحضير - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أنه إذا وجدناه يعني السرقة في يد الرجل غير المتهم ، فإن شاء أخذها بما اشتراها ، وإن شاء أتبع سارقه وقضى بذلك أبو بكر وعمر وعثمان - رضي الله تعالى عنهم . وروى أبو داود والنسائي عن جنادة بن أبي أمية قال : كنا مع بسر بن أرطأة في البحر فأتى بسارق يقال له : مصدر ، قد سرق بختية ، فقال : قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تقطع الايدي في السفر ' ولولا ذلك لقطعته ' . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل يسرق الصبيان ، ثم يخرج فيبيعهم في أرض أخرى فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقطعت يده . التاسع عشر : في حد السكران : روى أبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب في الخمر بالجريد والنعال وجلد أبو بكر أربعين ، فلما ولى عمر دعا الناس من الريف فقالل : ما ترون في حد الخمر فقال عبد الرحمن بن عوف أرى أن تجعلها كأخف الحدود قال : فجلد عمر ثمانين . وروى أن الذي أشار عليه بذلك علي ففعل عمر . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى برجل في شراب فضربه بنعلين أربعين . وروى نحوه الترمذي وحسنه . وروى الامام أحمد عنه قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل نشوان قال : إني لم أشرب خمرا إنما شربت زبيبا وتمرا في دباءة ، فقال فأمر به فنهز بالايدي ، وخفق بالنعال ونهى عن الدباء وعن الزبيب والتمر يعني أن يخلطا . روى البيهقي والامام وأبو داود والدارقطني عن عبد الرحمن بن أزهر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة الفتح إذ أتى برجل قد شرب الخمر ، فقال الناس : اضربوه ، فمنهم من ضربه PageV09P208 بالنعال ، ومنهم من ضربه بالعصا 
ms3853	 ، ومنهم من ضربه بالسوط ، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ترابا من الأرض فرمى به في وجهه . وروى الامام أحمد وأبو داود وابن ماجه عن معاوية والامام أحمد عن ابن عمر وأحمد والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة وأحمد وابن إدريس والشافعي وأبو داود عن قبيصة بن ذؤيب - رضي الله تعالى عنهم - قال : من شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه ، فإن عاد ، فاجلدوه ، فإن عاد في الثالثة أو الرابعة فاقتلوه . وروى الامامان الشافعي وأحمد ومسلم وأبو داود والبيهقي والدارقطني عن حصين بن المنذر الرقاشي ' هو أبو ساسان ' قال شهدت عثمان بن عفان أتى بالوليد بن عقبة ، فشهد عليه حمران ورجل آخر ، فشهد أحدهما أنه رآه شربها يعني الخمر ، وشهد الاخر أن رآه يتقيئها ، فقال : عثمان إنه لم يتقيئها حتى شربها فقال لعلي - رضي الله تعالى عنه - : أقم عليه الحد ، فقال علي للحسن : أقم عليه الحد ، فقال الحسن : ول حارها من تولى قارسها ، فقال علي لعبد الله بن جعفر : أقم عليه الحد ، قال : فأخذ السوط فجلده وعلي يعد فلما بلغ أربعين ، أحسبه ، قال : وجلد أبو بكر أربعين ، وعمر ثمانين ، وكل سنة ، وهذا أحب إلي . وروى البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى برجل قد شرب الخمر ، فجلد بجريدة نحو أربعين . وروى البخاري عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا كان اسمه عبد الله ، وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشراب ، فأتي به يوما ، فأمر به فجلد فقال رجل من القوم : اللهم ، العنه ، ما أكثر ما يؤتى به ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا تلعنوه ، فوالله ما علمت إنه يحب الله ورسوله ' . وروى البخاري وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بسكران فأمر بضربه ، فمنا من يضربه بيده ، ومنا من يضربه بنعله ، ومنا من يضربه بثوبه ، فلما انصرف ، قال رجل : ما 
ms3854	 له ، أخزاه الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم ' . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : رسول PageV09P209 الله صلى الله عليه وسلم لم يفت في الخمر حدا قال ابن عباس : شرب رجل فسكر ، فلقي يميل في الفج ، فانطلق به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما حاذى دار العباس انفلت فدخل على العباس فالتزمه ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضحك وقال أفعلها ؟ ولم يأمر فيه بشئ . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العشكان ( . . . ) . ' الشمراخ ' : بشين معجمة مكسورة فميم ساكنة فراء فألف فخاء معجمة - الغصن الذي عليه البسر . أجووها : بهمزة فجيم ساكنة فواوين أولهما مفتوحة فهاء فألف أصابهم الجواء وهو المرض وداء الجوى إذا تطاول ، إذا لم يوافقهم هواؤها . سمل أعينهم : بسين مهملة فميم فلام مفتوحة ( أي فقأها بحديدة محماة أو غيرها ) . الحرة : أرض ذات حجارة سوداء . تدبر : بمثناة فموحدة فدال مهملة تغير إلى الغبرة ، وقيل : المدبرة لون بين السواد والغبرة . سراء : بسين مهملة مضمومة فراء مكسورة فتحتية كشف الصغير . الضرية : الشقرة . احسموا : بهمزة فحاء ساكنة فسين مكسورة مهملتين فميم فواو ، فألف أي اكووه ليتقطع الدم . الضرع : ( . . . ) . الذود : بذال معجمة مفتوحة فواو ساكنة فدال مهملة ثلاثة أبعرة إلى عشرة أو خمس عشرة أو عشرين أو ثلاثين وما بين الثنتين إلى التسع ، مؤنثة ولا واحد لها من لفظها كالنعم . الريف : براء مكسورة فتحتية ساكنة ففاء ، أرض فيها زرع ونخل وقيل : هو ما قارب الماء من أرض العرب ومن غيرها . المجن : بميم مكسورة فجيم مفتوحة فنون : الترس لانه بوادي جامعة الترس . الجرين : الكثر . الحريسة : بحاء مهملة مفتوحة فراء مكسورة فتحتية فسين فتاء تأنيث ، فعيلة بمعنى مفعولة أي أن لها من يحرسها وقيل السرقة نفسها . المراح : المربد كثير الجرين . PageV09P210(@)(@@) | الباب الخامس في أحكامه وأقضيته - صلى الله عليه وسلم - في الجنايات والقصاص والديات والجراحات(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في أمره صلى الله عليه وسلم بالعفو عن القصاص : روى أبو يعلى 
ms3855	 عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرفع إليه قصاص إلا أمر فيه بالعفو . وروى الشيخان عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من قتل له قتيل فإما أن يودى ، وإما أن يقاد ' . الثاني : في أمره صلى الله عليه وسلم بالاحسان في استيفاء القصاص : الثالث : في نهيه صلى الله عليه وسلم أن يقتص من الجاني قبل برء المجني عليه وأن يقتص بالسيف ورضخه رأس اليهودي ولكل خطأ أرش : وروى الدارقطني عن مسلم بن خالد الزنجي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقتص من الجرح حتى ينتهي . وروى ابن ماجه عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا قود إلا بالسيف ولكل خطأ أرش ' . وروى عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا قود إلا بالسيف ' . وروى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ' رضخ رأس اليهودي الذي رضخ رأس المرأة ' . الرابع : في حكمه صلى الله عليه وسلم في العهد والخطأ : وروى عن ابن شريح خويلد بن عمرو الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول PageV09P211 الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أصيب بدم أو خبل - الخبل الجراج - فهو بالخيار بين أحدى ثلاث ، إما أن يقتص ، أو يأخذ العقل ، أو يعفو ، فإن أراد رابعة فخذوا على يديه فإن فعل شيئا من ذلك ، ثم عدا بعد فقتل فله النار خالدا فيها مخلدا ' . وروى مسدد بسند ضعيف عن مجالد قال : حدثني عريف لجهينة أن ناسا من جهينة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسير في الشتاء ، فقال : اذهبوا به فأدفوه قال وكان الدف ء بلسانهم القتل فذهبوا به فقتلوه ، فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، أمرتنا أن نقتله ، فقتلناه قال : كيف قلت لكم ؟ قالوا قلت لنا : اذهبوا به فادفوه قال قد شركتكم إذا أعقلوه ، وأنا شريككم . الخامس 
ms3856	 : في حكمه صلى الله عليه وسلم أن لا يقتل مسلم بكافر ولا حرب بعبد : روى الترمذي وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يقتل مسلم بكافر ' . وروى البيهقي في السنن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يقتل حر بعبد ' . السادس : في حكمه صلى الله عليه وسلم فيمن شتمه : روى أبو داود عن الشعبي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن يهودية كانت تشتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقع فيه ، فخنقها رجل حتى ماتت ، فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم دمها . وروى أبو داود والنسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن أعمى كانت له أم ولد تشتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقع فيه ، فنهاها فلم تنته . . . الحديث . السابع : في حكمه صلى الله عليه وسلم في القتل بالمثقل والسم : روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من تردى من جبل ، فقتل نفسه ، فهو في نار جهنم يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا ، ومن تحسى سما فقتل نفسه ، فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ومن قتل بحديدة ، فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ' . PageV09P212 الثامن : في حكمه صلى الله عليه وسلم في الدية من الاربعة الذين سقطوا في بئر فتعلق بعضهم ببعض فهلكوا : روى البيهقي في السنن الكبرى وغيره عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن حفر قوم زبية للاسد ، فازدحم الناس على الزبية ، ووقع فيها الاسد فوقع فيها رجل وتعلق برجل ، وتعلق الاخر بآخر حتى صاروا أربعة فجرحهم الاسد فيها ، فهلكوا ، وحمل القوم السلاح فكاد أن يكون بينهم قتال ، قال : فأتيتهم ، فقلت : أتقتلون مائتي رجل من أجل أربعة 
ms3857	 أناس ، تعالوا ، أقضي بينكم بقضاء فإن رضيتموه فهو قضاء بينكم ، وإن أبيتم رفعتم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أحق بالقضاء ، قال : فجعل للاول ربع الدية وجعل للثاني ثلث الدية وجعل للثالث نصف الدية وجعل للرابع الدية وجعل الديات على من حضر الزبية على القبائل الاربعة فسخط بعضهم ورضي بعضهم ، ثم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصوا عليه القصة فقال : أنا أقضي بينكم ، فقال قائل فإن عليا - رضي الله تعالى عنه - قد قضى بيننا فأخبره بما قضي علي - رضي الله تعالى عنه - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم القضاء كما يقضي علي . التاسع : في حكمه صلى الله عليه وسلم في قصاص الاطراف والجراح : روى أبو داود عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الاصابع سواء عشر عشر من الابل ' . وروى عن ابن عباس أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الاصابع سواء والاسنان سواء الثنية ، والضرس سواء هذه وهذه سواء ' . العاشر : في حكمه صلى الله عليه وسلم في الديات وفيه مسائل : الاولى : في حكمه في دية الحر المسلم الذكر : روى أبو داود عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في دية الخطأ عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن فحاض ذكر . الثانية : في دية المرأة والعبد والمكاتب والمعاهد والكافر والذمي : روى النسائي عن ابن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى يبلغ الثلث من ديتها ' . PageV09P213 وعن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا . ولا اعترافا ولا صلحا ولا ما دون الموضحة ' . الثالثة : في حكمه صلى الله عليه وسلم في دية الاعضاء والجراح : روى أبو داود والنسائي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه 
ms3858	 وسلم قال في الاسنان خمس من الابل . وروى الامام أحمد وأبو داود والبيهقي في السنن عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الانف إذا أجدع الدية كاملة مائة من الابل ، وفي اليد خمسون وفي الرجل خمسون ، وفي العين خمسون ، وفي المأمومة ثلث النفس ، وفي الجائفة ثلث العقل ، وفي المنقلة خمس عشرة وفي الموضحة خمس وفي السن خمس ، وفي كل أصبع عشر من الابل . وروى البيهقي في السنن عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في السمع مائة من الابل ، وفي العقل مائة من الابل . وروى ابن عدي والبيهقي في السنن عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في اللسان الدية ، إذا منع الكلام ، وفي الذكر الدية ، إذا قطعت الحشفة ، وفي الشفتين الدية . وروى الامام أحمد والاربعة عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' في المواضح خمس خمس ' . والنسائي عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في الاصابع عشر عشر . الرابعة : في حكمه في دية الجنين : روى البخاري وغيره عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أن ضرتين رمت PageV09P214 إحداهما الاخرى بعمود فسطاط ، فألقت جنينها ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين غرة : عبدا أو أمة ، وجعلها على عاقلة المرأة . الخامسة : في تقويمه صلى الله عليه وسلم بالدنانير والدراهم : روى أبو داود عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' أنه جعل الدية اثني عشر ألفا ' . الحادي عشر : في شفاعته صلى الله عليه وسلم إلى من استحق القصاص بأخذ الدية بالصبر ببعضها إلى ميسرة من هي عليه : روى البيهقي في السنن الكبرى عن علقمة بن وائل أن أباه أخبره ، قال بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل 
ms3859	 في عنقه تسعة ، فلما انتتهى إليه ، قال : إن هذا وأخي كانا في جب يحفرانها ، فرفع المنقار ، فضرب به رأس أخي فقتله قال : اعف عنه فأبى ، قال : فخذ الدية فأبى . . . الحديث . الثاني عشر في أحكام متفرقة : روى البخاري عنه أنه جئ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليهودية التي سمته في لحم الشاة التي صنعتها له ، فسألها عن ذلك فقالت : فعلته لاقتلك فقال : ما كان الله ليسلطك على ذلك وقال علي : ألا نقتلها قال : لا ، فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو داود عن أبي سلمة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلها وإن بشر بن البراء ممن أكل من لحم تلك الشاة ، فمات . الثالث عشر : في حكمه - صلى الله عليه وسلم - في القسامة : روى الامام مالك والترمذي عن سهل بن أبي حثمة ، أنه أخبره رجال من كبراء قومه ، أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم ، فأتى محيصة ، فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح من فقير بئر أو عين فأتى يهود ، فقالوا : أنتم والله قتلتموه ، فقالوا : والله ، ما قتلناه ، فأقبل حتى قدم على قومه ، فذكر لهم ذلك ، ثم أقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه ، وعبد الرحمن فذهب محيصة ليتكلم ، وهو الذي كان بخيبر ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ' كبر كبر ' يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إما أن يدوا صاحبكم ، وإما أن يؤذنوا بحرب ' فكتب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فكتبوا إنا والله PageV09P215 ما قتلناه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن ' أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ ' فقالوا : لا ، قال ' أفتحلف لكم يهود ؟ ' قالوا : ليسوا بمسلمين فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده فبعث إليهم بمائة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار . قال سهل : لقد ركضتني منها ناقة حمراء . الرابع عشر 
ms3860	 : في حكمه صلى الله عليه وسلم في قتل الوالد ولده والسيد عبده وبالعكس : روى الامام مالك عنه أن رجلا من بني مدلج ، يقال له ، قتادة حذف ابنه بالسيف فأصاب ساقه فنزي في جرحه فمات فقدم سراقة بن جشم على عمر بن الخطاب ، فذكر ذلك له فقال عمر اعدد على ماء قديد عشرين ومائة بعير حتى أقدم عليك ، فلما قدم إليه عمر أخذ من تلك الابل ثلاثين حقه وثلاثين جذعة ، وأربعين خلفة ثم قال أين أخو المقتول ؟ فقال : هأنذا فقال : خذها فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ليس لقاتل شئ ' وفي رواية غيره ثم دعا بأم المقتول وأخيه ، فدفعا إليهما ، ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا يرث القاتل شيئا ممن قتله ' . PageV09P216(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الدعاوى والبينات وفصل الخصومات :(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني في الكبير برجال ثقات عن عمارة بن حزم والطبراني برجال ثقات عن بلال بن الحارث والطبراني بسند جيد عن زيد بن ثابت والطبراني عن أبي سعيد والطبراني عن عبد الله بن عمر والامامان وأحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني عن علي ، والدارقطني عن ابن عباس والشافعي وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني عن أبي هريرة والشافعي وأحمد والترمذي وابن ماجه والدارقطني عن جابر والدارقطني عن علي والدارقطني عن ابن عمر وابن ماجه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد مع اليمين . روى الترمذي والدارقطني بسند ضعيف عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته : ' البينة على المدعي ، واليمين على المدعى عليه ' . وروى الائمة إلا مالكا عن ابن عباس وابن جرير عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء قوم وأموالهم ، ولكن البينة على المدعي ، واليمين على من أنكر ' . وروى الامام 