ms121	 ترداد الفاء إذا تكلم . و الفأفأة : حبسة في اللسان وغلبة الفاء على الكلام . وقد فأفأ . ورجل فأفأ و فأفاء ، يمد ويقصر ، وامرأة فأفأة ، وفيه فأفأة . الليث : الفأفأة في الكلام ، كأن الفاء يغلب على اللسان ، فتقول : فأفأ فلان في كلامه فأفأة . وقال المبرد : الفأفأة : الترديد في الفاء ، وهو أن يتردد في الفاء إذا تكلم . [(@)(@@) فتأ(@)(@@) ] فتأ : ما فتئت وما فتأت أذكره : لغتان ، بالكسر والفتح . فتأه فتأ و فتوءا وما أفتأت ، الأخيرة تميمية ، أي ما برحت وما زلت ، لا يستعمل إلا في النفي ، ولا يتكلم به إلا مع الجحد ، فإن استعمل بغير ما ونحوها فهي منوية على حسب ما تجيء عليه أخواتها . قال : وربما حذفت العرب PageV01P119 حرف الجحد من هذه الألفاظ ، وهو منوي ، وهو كقوله تعالى : @QB@ قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف @QE@ ، أي ما تفتأ . وقول ساعدة بن جؤية : أند من قارب ، روح قوائمه ، صم حوافره ، ما يفتأ الدلجا أراد ما يفتأ من الدلج ، فحذف وأوصل . وروي عن أبي زيد قال : تميم تقول أفتأت ، وقيس وغيرهم يقولون فتئت . تقول : ما أفتأت أذكره إفتاء ، وذلك إذا كنت لا تزال تذكره ، وما فتئت أذكره أفتأ فتأ . وفي نوادر الأعراب فتئت عن الأمر أفتأ إذا نسيته وانقدعت ( 1 ) . [(@)(@@) فثأ(@)(@@) ] فثأ : فثأ الرجل و فثأ غضبه يفثؤه فثأ : كسر غضبه وسكنه بقول أو غيره . وكذلك : فثأت عني فلانا فثأ إذا كسرته عنك . و فثىء هو : انكسر غضبه . و فثأ القدر يفثؤها فثأ و فثوءا ، المصدران عن اللحياني : سكن غليانها كثفأها . و فثأ الشيء يفثؤه فثأ : سكن برده بالتسخين . و فثأت الماء فثأ إذا سخنته ، وكذلك كل ما سخنته . و فثأت الشمس الماء فثوءا : كسرت برده . و فثأ القدر : سكن غليانها بماء أو قدح بالمقدحة . قال الجعدي : تفور علينا قدرهم ، فنديمها ونفثؤها عنا ، إذا حميها غلا وهذا البيت في التهذيب منسوب إلى الكميت . و فثأ اللبن يفثأ فثأ إذا أغلي حتى يرتفع له زبد ( 1 ) ويتقطع ، فهو فاثىء . ومن أمثالهم في اليسير من البر : إن الرثيئة تفثأ الغضب ، وأصله أن 
ms122	 رجلا كان غضب على قوم ، وكان مع غضبه جائعا ، فسقوه رثئة ، فسكن غضبه وكف عنهم . وفي حديث زياد : لهو أحب إلي من رثئة فثئت بسلالة أي خلطت به وكسرت حدته . و الفثء : الكسر ، يقال : فثأته أفثؤه فثأ . و أفثأ الحر : سكن وفتر . و فثأ الشيء عنه يفثؤه فثأ : كفه . وعدا الرجل حتى أفثأ أي حتى أعيا وانبهر وفتر ، قالت الخنساء : ألا من لعين لا تجف دموعها ، إذا قلت أفثت ، تستهل ، فتحفل أرادت أفثأت ، فخففت . [(@)(@@) فجأ(@)(@@) ] فجأ : فجئه الأمر و فجأه ، بالكسر والنصب ، يفجؤه فجأ و فجاءة ، بالضم والمد ، و افتجأه و فاجأه يفاجئه مفاجأة و فجاء : هجم عليه من غير أن يشعر به ، وقيل : إذا جاءه بغتة من غير تقدم سبب . وأنشد ابن الأعرابي : كأنه ، إذ فاجأه افتجاؤه ، أثناء ليل ، مغدف أثناؤه وكل ما هجم عليك من أمر لم تحتسبه فقد فجأك . ابن الأعرابي : أفجأ إذا صادف صديقه على فضيحة . الأصمعي : فجئت الناقة : عظم بطنها ، والمصدر الفجأ ، مهموز مقصور . و الفجاءة ( 3 ) : أبو قطري المازني . ولقيته فجاءة ، وضعوه موضع المصدر واستعمله ثعلب بالألف واللام ومكنه ، فقال : إذا قلت خرجت فإذا زيد ، فهذا هو PageV01P120 الفجاءة ، فلا يدرى أهو من كلام العرب ، أو هو من كلامه . و الفجاءة : ما فاجأك . وموت الفجاءة : ما يفجأ الإنسان من ذلك ، وورد في الحديث في غير موضع ، وقيده بعضهم بفتح الفاء وسكون الجيم من غير مد على المرة . [(@)(@@) فرأ(@)(@@) ] فرأ : الفرأ ، مهموز مقصور : حمار الوحش ، وقيل الفتي منها . وفي المثل : كل صيد في جوف الفرإ ( 2 ) . وفي الحديث : أن أبا سفيان استأذن النبي ، فحجبه ثم أذن له ، فقال له : ما كدت تأذن حتى تأذن لحجارة الجلهمتين . فقال : يا أبا سفيان أنت كما قال القائل : كل الصيد في جوف الفرا ، مقصور ، ويقال في جوف الفراء ، ممدود ، وأراد النبي بما قاله لأبي سفيان تألفه على الاسلام ، فقال : أنت في الناس كحمار الوحش في الصيد ، يعني أنهاكلها دونه . وقال أبو العباس : معناه أنه إذا حجبك قنع كل محجوب ورضي ، لأن كل 
ms123	 صيد أقل من الحمار الوحشي ، فكل صيد لصغره يدخل في جوف الحمار ، وذلك أنه حجبه وأذن لغيره . فيضرب هذا المثل للرجل يكون له حاجات ، منها واحدة كبيرة ، فإذا قضيت تلك الكبيرة لم يبال أن لا تقضى باقي حاجاته . وجمع الفرإ أفراء و فراء ، مثل جبل وجبال . قال مالك بن زغبة الباهلي : 1 - 2 بضرب ، كآذان الفراء فضوله ، وطعن ، كإيزاغ المخاض ، تبورها الإيزاغ : إخراج البول دفعة دفعة . وتبورها أي تختبرها . ومعنى البيت أن ضربه يصير فيه لحما معلقا كآذان الحمر . ومن ترك الهمز قال : فرا ( 1 ) . وحضر الأصمعي وأبو عمرو الشيباني عند أبي ( 2 ) السمراء فأنشده الأصمعي : 1 - 2 بضرب ، كآذان الفراء فضوله ، وطعن كتشهاق العفا ، هم بالنهق ثم ضرب بيده إلى فرو كان بقربه ، يوهم أن الشاعر أراد فروا ، فقال أبو عمرو : أراد الفرو . فقال الأصمعي : هكذا روايتكم ، فأما قولهم : أنكحنا الفرا فسنرى ، فإنما هو على التخفيف البدلي موافقة لسنرى ، لأنه مثل ، والأمثال موضوعة على الوقف ، فلما سكنت الهمزة أبدلت ألفا لانفتاح ما قبلها . ومعناه : قد طلبنا عالي الأمور فسنرى أعمالنا ( 3 ) بعد ، قال ذلك ثعلب . وقال الأصمعي : يضرب مثلا للرجل إذا غرر بأمر فلم ير ما يحب ، أي صنعنا ( 4 ) الحزم فآل بنا إلى عاقبة سوء . وقيل معناه : أنا قد نظرنا في الأمر فسننظر عما ينكشف . [(@)(@@) فسأ(@)(@@) ] فسأ : فسأ الثوب يفسؤه فسئا و فسأه فتفسأ : شقه فتشقق . و تفسأ الثوب أي تقطع وبلي . وتفصأ : مثله . أبو زيد : فسأته بالعصا إذا ضربت بها ظهره . و فسأت الثوب تفسئة و تفسيئا : مددته حتى تفزر . ويقال : ما لك تفسأ ثوبك و فسأه يفسؤه فسأ : ضرب ظهره بالعصا . و الأفسأ : الأبزخ وقيل هو الذي خرج صدره ونتأت خثلته ، والأنثى فسآء PageV01P121 . و الأفسأ و المفسوء : الذي كأنه إذا مشى يرجع استه . ابن الأعرابي : الفسأ دخول الصلب ، والفقأ خروج الصدر وفي وركيه فسأ . وأنشد ثعلب : قد حطأت أم خثيم بأدن ( 1 ) بخارج الخثلة ، مفسوء القطن وفي التهذيب : بناتيء الجبهة ، مفسوء القطن عدى حطأت بالباء لأن فيه معنى فازت أو بلت ، ويروى خطأت ، والاسم ، من 
ms124	 ذلك كله ، الفسأ . و تفاسأ الرجل تفاسؤا ، بهمز وغير همز : أخرج عجيزته وظهره . [(@)(@@) فشأ(@)(@@) ] فشأ : تفشأ الشيء تفشؤا : انتشر . أبو زيد : تفشأ بالقوم المرض بالهمز : تفشؤا إذا انتشر فيهم وأنشد : وأمر عظيم الشأن ، يرهب هوله ، ويعيا به من كان يحسب راقيا تفشأ إخوان الثقات ، فعمهم ، فأسكت عني المعولات البواكيا ابن بزرج : الفشء : من الفخر من أفشأت ، ويقال فشأت . [(@)(@@) فصأ(@)(@@) ] فصأ : قال في ترجمة فسأ : تفسأ الثوب أي تقطع وبلي ، وتفصأ : مثله . [(@)(@@) فضأ(@)(@@) ] فضأ : أبو عبيد عن الأصمعي في باب الهمز : أفضأت الرجل أطعمته . قال أبو منصور : أنكر شمر هذا الحرف ، قال : وحق له أن ينكره لأن الصواب أقضأته ، بالقاف ، إذا أطعمته . وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) فطأ(@)(@@) ] فطأ : الفطأ : الفطس . و الفطأة : الفطسة . و الأفطأ : الأفطس . ورجل أفطأ : بين الفطإ . وفي حديث عمر ( 1 ) : أنه رأى مسيلمة أصفر الوجه أفطأ الأنف دقيق الساقين . و الفطأ و الفطأة : دخول وسط الظهر ، وقيل : دخول الظهر وخروج الصدر . فطىء فطأ ، وهو أفطأ ، والأنثى فطآء ، واسم الموضع الفطأة ، وبعير أفطأ الظهر ، كذلك . و فطىء البعير إذا تطامن ظهره خلقة . و فطأ ظهر بعيره : حمل عليه ثقلا فاطمأن ودخل . و تفاطأفلان ، وهو أشد من التقاعس ، و تفاطأ عنه : تأخر . و الفطأ في سنام البعير . بعير أفطأ الظهر . والفعل فطيء يفطأ فطأ . و فطأ ظهره بالعصا يفطؤه فطأ : ضربه ، وقيل هو الضرب في أي عضو كان . و فطأه : ضربه على ظهره ، مثل حطأه . أبو زيد : فطأت الرجل أفطؤه فطأ إذا ضربته بعصا أو بظهر رجلك . و فطأ به الأرض : صرعه . و فطأ بسلحه : رمى به ، وربما جاء بالثاء . و فطأ الشيء : شدخه . و فطأ بها : حبق . و فطأ المرأة يفطؤها فطأ : نكحها . و أفطأ الرجل إذا جامع جماعا كثيرا . و أفطأ إذا اتسعت حاله . و أفطأ إذا ساء خلقه بعد حسن PageV01P122 . ويقال تفاطأ فلان عن القوم بعدما حمل عليهم تفاطؤا ، وذلك إذا انكسر عنهم ورجع ، وتبازخ عنهم تبازخا ، في معناها . [(@)(@@) فقأ(@)(@@) ] فقأ : فقأ العين والبثرة ونحوهما يفقؤهما فقأ و 
ms125	 فقأها تفقئة فانفقأت و تفقأت : كسرها . وقيل قلعها وبخقها ، عن اللحياني . وفي الحديث : لو أن رجلا اطلع في بيت قوم بغير إذنهم ففقؤوا عينه لم يكن عليهم شيء ، أي شقوها . و الفقء : الشق والبخص . وفي حديث موسى ، عليهالسلام : أنه فقأ عين ملك الموت . ومنه الحديث : كأنما فقىء في وجهه حب الرمان ، أي بخص . وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : تفقأت أي انفلقت وأنشقت . ومن مسائل الكتاب : تفقأت شحما ، بنصبه على التمييز ، أي تفقأ شحمي ، فنقل الفعل فصار في اللفظ لي ، فخرج الفاعل ، في الأصل ، مميزا ، ولا يجوز عرقا تصببت ، وذلك أن هذا المميز هو الفاعل في المعنى ، فكما لا يجوز تقديم الفاعل على الفعل كذلك لا يجوز تقديم المميز ، إذ كان هو الفاعل في المعنى ، على الفعل هذا قول ابن جني . وقال ويقال للضعيف الوادع : إنه لا يفقىء البيض . الليث : انفقأت العين و انفقأت البثرة ، وبكى حتى كاد ينفقىء بطنه : ينشق . وكانت العرب في الجاهلية إذا بلغ إبل الرجل منهم ألفا فقأ عين بعير منها وسرحه حتى لا ينتفع به . وأنشد : غلبتك بالمفقىء والمعنى ، وبيت المحتبي والخافقات قال الأزهري : ليس معنى المفقىء ، في هذا البيت ، ما ذهب إليه الليث ، وإنما أراد به الفرزدق قوله لجرير : ولست ، ولو فقأت عينك ، واجدا أبا لك ، إن عد المساعي ، كدارم و تفقأت البهمى تفقؤا : انشقت لفائفها عن نورها . ويقال : فقأت فقأ إذا تشققت لفائفها عن ثمرتها . و تفقأ الدمل والقرح ، و تفقأت السحابة عن مائها : تشققت . و تفقأت : تبعجت بمائها . قال ابن أحمر : تفقأ فوقه القلع السواري ، وجن الخازباز به جنونا الخازباز : صوت الذباب ، سمي الذباب به ، وهما صوتان جعلا صوتا واحدا ، لأن صوته خازباز ، ومن أعربه نزله منزلة الكلمة الواحدة فقال : خازباز . والهاء ، في قوله تفقأ فوقه ، عائدة على قوله بهجل في البيت الذي قبله : بهجل من قسا ذفر الخزامى ( 1 ) ، تهادى الجربياء به الحنينا يعني فوق الهجل . والهجل : هو المطمئن من الأرض . والجربياء : الشمال . ويقال : أصابتنا فقأة أي سحابة لا رعد فيها 
ms126	 ولا برق ، ومطرها متقارب . و الفقء : السابياء التي تنفقىء عن رأس الولد . وفي الصحاح : وهو الذي يخرج على رأس الولد ، والجمع فقوء . وحكى كراع في جمعه فاقياء ، قال : وهذا غلط لأن مثل هذا لم يأت في الجمع . قال : وأرى الفاقياء لغة في الفقء كالسابياء ، وأصله فاقئاء ، بالهمز ، فكره PageV01P123 اجتماع الهمزتين ليس بينهما إلا ألف ، فقلبت الأولى ياء . ابن الأعرابي : الفقأة : جلدة رقيقة تكون على الأنف فإن لم تكشفها مات الولد . الأصمعي : السابياء : الماء الذي يكون على رأس الولد . ابن الأعرابي : السابياء : السلى الذي يكون فيه الولد . وكثر سابياؤهم العام ، أي كثر نتاجهم . والسخد : دم وماء في السابياء . و الفقء : الماء الذي في المشيمة ، وهو السخد والسخت والنخط . وناقة فقأى ، وهي التي يأخذها داء يقال له الحقوة فلا تبول ولا تبعر ، وربما شرقت عروقها ولحمها بالدم فانتفخت ، وربما انفقأت كرشها من شدة انتفاخها ، فهي الفقيء حينئذ . وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه قال في ناقة منكسرة : ما هي بكذا ولا كذا ولا هي بفقيء فتشرق عروقها . الفقيء : الذي يأخذه داء في البطن كما وصفناه ، فإن ذبح وطبخ امتلأت القدر منه دما ، وفعيل يقال للذكر والأنثى . و الفقأ : خروج الصدر . والفسأ : دخول الصلب . ابن الأعرابي : أفقأ إذا انخسف صدره من علة . و الفقء : نقر في حجر أو غلظ يجتمع فيه الماء . وقيل هو كالحفرة تكون في وسط الأرض . وقيل : الفقء كالحفرة في وسط الحرة و الفقء : الحفرة في الجبل ، شك أبو عبيد في الحفرة أو الجفرة ، قال : وهما سواء . و الفقيء كالفقء ، وأنشد ثعلب : في صدره مثل الفقيء المطمئن ورواه بعضهم مثل الفقيء ، على لفظ التصغير . وجمع الفقيء فقآن . و المفقئة : الأودية التي تشق الأرض شقا ، وأنشد للفرزدق : أتعدل دارما ببني كليب ، وتعدل ، بالمفقئة ، الشعابا ( 2 ) و الفقء : موضع . [(@)(@@) فنأ(@)(@@) ] فنأ : مال ذو فنإ أي كثرة كفنع . قال : وأرى الهمزة بدلا من العين ، وأنشد أبو العلاء بيت أبي محجن الثقفي : وقد أجود ، وما مالي بذي فنإ ، وأكتم السر ، فيه ضربة العنق ( 1 ) ورواية 
ms127	 يعقوب في الألفاظ : بذي فنع . [(@)(@@) فيأ(@)(@@) ] فيأ : الفيء : ما كان شمسا فنسخه الظل ، والجمع : أفياء و فيوء . قال الشاعر ( 1 ) : لعمري ، لأنت البيت أكرم أهله ، وأقعد في أفيائه بالأصائل و فاء الفيء فيئا : تحول . و تفيأ فيه : تظلل . وفي الصحاح : الفيء : ما بعد الزوال من الظل . قال حميد بن ثور يصف سرحة وكنى بها عن امرأة : فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ، ولا الفيء من برد العشي تذوق وإنما سمي الظل فيئا لرجوعه من جانب إلى جانب PageV01P124 . قال ابن السكيت : الظل : ما نسخته الشمس ، و الفيء : ما نسخ الشمس . وحكى أبو عبيدة عن رؤبة ، قال : كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وظل ، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل . و تفيأت الظلال أي تقلبت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل @QE@ . و التفيؤ تفعل من الفيء ، وهو الظل بالعشي . و تفيؤ الظلال : رجوعها بعد انتصاف النهار وابتعاث الأشياء ظلالها . و التفيؤ لا يكون إلا بالعشي ، والظل بالغداة ، وهو ما لم تنله الشمس ، والفيء بالعشي ما انصرفت عنه الشمس ، وقد بينه حميد بن ثور في وصف السرحة ، كما أنشدناه آنفا . و تفيأت الشجرة و فيأت و فاءت تفيئة : كثر فيؤها . وتفيأت أنا في فيئها . و المفيوءة : موضع الفيء ، وهي المفيوءة ، جاءت على الأصل . وحكى الفارسي عن ثعلب : المفيئة فيها . الأزهري ، الليث : المفيوءة هي المقنوءة من الفيء . وقال غيره يقال : مقنأة ومقنوءة للمكان الذي لا تطلع عليه الشمس . قال : ولم أسمع مفيوءة بالفاء لغير الليث . قال : وهي تشبه الصواب ، وسنذكره في قنأ أيضا . و المفيوءة ( 2 ) : هو المعتوه لزمه هذا الاسم من طول لزومه الظل . و فيأت المرأة شعرها : حركته من الخيلاء . والريح تفيىء الزرع والشجر : تحركهما . وفي الحديث : مثل المؤمن كخامة الزرع تفيئها الريح مرة هنا ومرة هنا . وفي رواية : كالخامة من الزرع من حيث أتتها الريح تفيئها أي تحركها وتميلها يمينا وشمالا . ومنه الحديث : إذا رأيتم الفيء على رؤوسهن ، يعني النساء ، مثل أسنمة البخت فأعلموهن أن الله لا 
ms128	 يقبل لهن صلاة . شبه رؤوسهن بأسنمة البخت لكثرة ما وصلن به شعورهن حتى صار عليها من ذلك ما يفيئها أي يحركها خيلاء وعجبا ، قال نافع بن لقيط الفقعسي : فلئن بليت فقد عمرت كأنني غصن ، تفيئه الرياح رطيب و فاء : رجع . و فاء إلى الأمر يفيء و فاءه فيئا و فيوءا : رجع إليه . و أفاءه غيره : رجعه . ويقال : فئت إلى الأمر فيئا إذا رجعت إليه النظر . ويقال للحديدة إذا كلت بعد حدتها : فاءت . وفي الحديث : الفيء على ذي الرحم أي العطف عليه والرجوع إليه بالبر . أبو زيد : يقال : أفأت فلانا على الأمر إفاءة إذا أراد أمرا ، فعدلته إلى أمر غيره . وأفاء و استفاء كفاء . قال كثير عزة : فأقلع من عشر ، وأصبح مزنه أفاء ، وآفاق السماء حواسر وينشد : عقوا بسهم ، ولم يشعر به أحد ، ثم استفاؤوا ، وقالوا حبذا الوضح أي رجعوا عن طلب الترة إلى قبول الدية . وفلان سريع الفيء من غضبه . وفاء من غضبه : رجع ، وإنه لسريع الفيء و الفيئة و الفيئة أي الرجوع ، الأخيرتان عن اللحياني ، وإنه لحسن الفيئة ، بالكسر مثل الفيقة ، أي حسن الرجوع . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها ، قالت عن زينب : كل خلالها محمودة ما عدا سورة من حد تسرع منها الفيئة ، الفيئة ، بوزن الفيعة ، الحالة من الرجوع PageV01P125 عن الشيء الذي يكون قد لابسه الإنسان وباشره . و فاء المولي من امرأته : كفر يمينه ورجع إليها . قال الله تعالى : @QB@ فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم @QE@ . قال : الفيء في كتاب الله تعالى على ثلاثة معان مرجعها إلى أصل واحد وهو الرجوع . قال الله تعالى في المولين من نسائهم : @QB@ فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم @QE@ . وذلك أن المولي حلف أن لا يطأ امرأته ، فجعل الله مدة أربعة أشهر بعد إيلائه ، فإن جامعها في الأربعة أشهر فقد فاء ، أي رجع عما حلف عليه من أن لا يجامعها ، إلى جماعها ، وعليه لحنثه كفارة يمين ، وإن لم يجامعها حتى تنقضي أربعة أشهر من يوم آلى ، فإن ابن عباس وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم 
ms129	 أوقعوا عليها تطليقة ، وجعلوا عن الطلاق انقضاء الأشهر ، وخالفهم الجماعة الكثيرة من أصحاب رسولا ، ، وغيرهم من أهل العلم ، وقالوا : إذا انقضت أربعة أشهر ولم يجامعها وقف المولي ، فإما أن يفيء أي يجامع ويكفر ، وإما أن يطلق ، فهذا هو الفيء من الإيلاء ، وهو الرجوع إلى ما حلف أن لا يفعله . قال عبدا بن المكرم : وهذا هو نص التنزيل العزيز : @QB@ للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم @QE@ . و تفيأت المرأة لزوجها : تثنت عليه وتكسرت له تدللا وألقت نفسها عليه من الفيء وهو الرجوع ، وقد ذكر ذلك في القاف . قال الأزهري : وهو تصحيف والصواب تفيأت ، بالفاء . ومنه قول الراجز : تفيأت ذات الدلال والخفر لعابس ، جافي الدلال ، مقشعر و الفيء : الغنيمة ، والخراج . تقول منه : أفاء الله على المسلمين مال الكفار يفيء إفاءة . وقد تكرر في الحديث ذكر الفيء على اختلاف تصرفه ، وهو ما حصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد . وأصل الفيء : الرجوع ، كأنه كان في الأصل لهم فرجع إليهم ، ومنه قيل للظل الذي يكون بعد الزوال فيء لأنه يرجع من جانب الغرب إلى جانب الشرق . وفي الحديث : جاءت امرأة من الأنصار بابنتين لها ، فقالت : يا رسولا هاتان ابنتا فلان قتل معك يوم أحد ، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما ، أي استرجع حقهما من الميراث وجعله فيئا له ، وهو استفعل من الفيء . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : فلقد رأيتنا نستفيء سهمانهما أي نأخذها لأنفسنا ونقتسم بها . وقد فئت فيئا و استفأت هذا المال : أخذته فيئا . وأفاء الله عليه يفيء إفاءة . قال الله تعالى : @QB@ ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى @QE@ . التهذيب : الفيء ما رد الله تعالى على أهل دينه من أموال من خالف دينه ، بلا قتال . إما بأن يجلوا عن أوطانهم ويخلوها للمسلمين ، أو يصالحوا على جزية يؤدونها عن رؤوسهم ، أو مال غير الجزية يفتدون به من سفك دمائهم ، فهذا المال هو الفيء . في كتاب الله قال 
ms130	 الله تعالى : @QB@ فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب @QE@ . أي لم توجفوا عليه خيلا ولا ركابا ، نزلت في أموال بني النضير حين نقضوا العهد ، وجلوا عن أوطانهم إلى الشام ، فقسم رسولا ، ، أموالهم من النخيل وغيرها في الوجوه التي أراه الله أن PageV01P126 يقسمها فيها . وقسمة الفيء غير قسمة الغنيمة التي أوجف الله عليها بالخيل والركاب . وأصل الفيء : الرجوع ، سمي هذا المال فيئا لأنه رجع إلى المسلمين من أموال الكفار عفوا بلا قتال . وكذلك قوله تعالى في قتال أهل البغي : @QB@ حتى تفيء إلى أمر الله @QE@ ، أي ترجع إلى الطاعة . و أفأت على القوم فيئا إذا أخذت لهم سلب قوم آخرين فجئتهم به . و أفأت عليهم فيئا إذا أخذت لهم فيئا أخذ منهم . ويقال لنوى التمر إذا كان صلبا : ذو فيئة ، وذلك أنه تعلفه الدواب فتأكله ثم يخرج من بطونها كما كان نديا . وقال علقمة بن عبدة يصف فرسا : سلاءة كعصا النهدي ، غل لها ذو فيئة من نوى قران ، معجوم قال : ويفسر قوله غل لها ذو فيئة تفسيرين ، أحدهما : أنه أدخل جوفها نوى من نوى نخيل قران حتى اشتد لحمها ، والثاني : أنه خلق لها في بطن حوافرها نسور صلاب كأنها نوى قران . وفي الحديث : لا يلين مفاء على مفىء . المفاء الذي افتتحت بلدته وكورته ، فصارت فيئا للمسلمين . يقال : أفأت كذا أي صيرته فيئا ، فأنا مفيء ، وذلك مفاء . كأنه قال : لا يلين أحد من أهل السواد على الصحابة والتابعين الذين افتتحوه عنوة . و الفيء : القطعة من الطير ، ويقال للقطعة من الطير : فيء وعرقة وصف . و الفيئة : طائر يشبه العقاب فإذا خاف البرد انحدر إلى اليمن . وجاءه بعد فيئة أي بعد حين . والعرب تقول : يا فيء مالي ، تتأسف بذلك . قال : يا فيء مالي ، من يعمر يفنه ، مر الزمان عليه ، والتقليب واختار اللحياني : يا في مالي ، وروي أيضا يا هيء . قال أبو عبيد : وزاد الأحمر يا شيء ، وكلها بمعنى ، وقيل : معناها كلها التعجب . و الفئة : الطائفة ، والهاء عوض من الياء التي نقصت من وسطه ، أصله فيء 
ms131	 مثال فيع ، لأنه من فاء ، ويجمع على فئون و فئات مثل شيات ولدات ومئات . قال الشيخ أبو محمد بن بري : هذا الذي قاله الجوهري سهو ، وأصله فئو مثل فعو ، فالهمزة عين لا لام ، والمحذوف هو لامها ، وهو الواو . وقال : وهي من فأوت أي فرقت ، لأن الفئة كالفرقة . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه دخل على النبي ، فكلمه ، ثم دخل أبو بكر على تفيئة ذلك أي على أثره . قال : ومثله على تئيفة ذلك ، بتقديم الياء على الفاء ، وقد تشدد ، والتاء فيه زائدة على أنها تفعلة ، وقيل هو مقلوب منه ، وتاؤها إما أن تكون مزيدة أو أصلية . قال الزمخشري : ولا تكون مزيدة ، والبنية كما هي من غير قلب ، فلو كانت التفيئة تفعلة من الفيء لخرجت على وزن تهنئة ، فهي إذا لولا القلب فعيلة لأجل الإعلال ، ولامها همزة ، ولكن القلب عن التئيفة هو القاضي بزيادة التاء ، فتكون تفعلة . [(@)(@@) قبأ(@)(@@) ] قبأ : القبأة : حشيشة تنبت في الغلظ ، ولا تنبت في الجبل ، ترتفع على الأرض قيس الإصبع أو أقل ، يرعاها المال ، وهي PageV01P127 أيضا القباة ، كذلك حكاها أهل اللغة . قال ابن سيده : وعندي أن القباة في القبأة كالكماة في الكمأة والمراة في المرأة . [(@)(@@) قثأ(@)(@@) ] قثأ : القثاء و القثاء ، بكسر القاف وضمها معروف ، مدتها همزة . وأرض مقثأة و مقثؤة : كثيرة القثاء . و المقثأة و المقثؤة : موضع القثاء . وقد أقثأت الأرض إذا كانت كثيرة القثاء . و أقثأ القوم : كثر عندهم القثاء . وفي الصحاح : القثاء : الخيار ، الواحدة قثاءة . [(@)(@@) قدأ(@)(@@) ] قدأ : ذكره بعضهم في الرباعي . القندأ ( 1 ) و القندأوة : السيىء الخلق والغذاء ، وقيل الخفيف . و القندأو : القصير من الرجال ، وهم قندأوون . وناقة قندأوة : جريئة ( 2 ) . قال شمر يهمز ولا يهمز . وقال أبو الهيثم : قنداوة : فنعالة . قال الأزهري : النون فيها ليست بأصلية . وقال الليث : اشتقاقها من قدأ ، والنون زائدة ، والواو فيها صلة ، وهي الناقة الصلبة الشديدة . و القندأو : الصغير العنق الشديد الرأس ، وقيل : العظيم الرأس ، وجمل قندأو : صلب . وقد همز الليث جمل قندأو وسندأو ، واحتج بأنه لم يجىء بناء على لفظ قندأو إلا وثانيه 
ms132	 نون ، فلما لم يجيىء على هذا البناء بغير نون علمنا أن النون زائدة فيها . و القندأو : الجريء المقدم ، التمثيل لسيبويه ، والتفسير للسيرافي . [(@)(@@) قرأ(@)(@@) ] قرأ : القرآن : التنزيل العزيز ، وإنما قدم على ما هو أبسط منه لشرفه . قرأه يقرؤه و يقرؤه ، الأخيرة عن الزجاج ، قرءا و قراءة و قرآنا ، الأولى عن اللحياني ، فهو مقروء . أبو إسحق النحوي : يسمى كلام الله تعالى الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم ، كتابا وقرآنا وفرقانا ، ومعنى القرآن معنى الجمع ، وسمي قرآنا لأنه يجمع السور ، فيضمها . وقوله تعالى : @QB@ إن علينا جمعه وقرآنه @QE@ ، أي جمعه و قراءته ، @QB@ فإذا قرأناه فاتبع قرآنه @QE@ ، أي قراءته . قال ابن عباس رضي الله عنهما : فإذا بيناه لك بالقراءة ، فاعمل بما بيناه لك ، فأما قوله ( 2 ) : هن الحرائر ، لا ربات أخمرة ، سود المحاجر ، لا يقرأن بالسور فإنه أراد لا يقرأن السور ، فزاد الباء كقراءة من قرأ : @QB@ تنبت بالدهن @QE@ ، وقراءة من قرأ : / < يكاد سنى برقه يذهب بالأبصار > / ، أي تنبت الدهن ويذهب الأبصار . و قرأت الشيء قرآنا : جمعته وضممت بعضه إلى بعض . ومنه قولهم : ما قرأت هذه الناقة سلى قط ، وما قرأت جنينا قط ، أي لم يضطم رحمها على ولد ، وأنشد : هجان اللون لم تقرأ جنيناوقال : قال أكثر الناس معناه لم تجمع جنينا أي لم يضطم رحمها على الجنين . قال ، وفيه قول آخر : لم تقرأ جنينا أي لم تلقه . ومعنى قرأت القرآن : لفظت به مجموعا أي ألقيته . وروي عن الشافعي رضي الله عنه أنه قرأ القرآن على إسم عيل بن قسطنطين ، وكان يقول : القرآن اسم ، وليس بمهموز . ولم يؤخذ PageV01P128 من قرأت ، ولكنه اسم لكتاب الله مثل التوراة والإنجيل ، ويهمز قرأت ولا يهمز القرآن ، كما تقول إذا قرأت القرآن . قال وقال إسماعيل : قرأت على شبل ، وأخبر شبل أنه قرأ على عبدا بن كثير ، وأخبر عبدا أنه قرأ على مجاهد ، وأخبر مجاهد أنه قرأ على ابن عباس رضي الله عنهما ، وأخبر ابن عباس أنه قرأ على أبي ، وقرأ أبي على النبي صلى الله عليه وسلم . وقال أبو بكر 
ms133	 بن مجاهد المقرىء : كان أبو عمرو بن العلاء لا يهمز القرآن ، وكان يقرؤه كما روى عن ابن كثير . وفي الحديث : أقرؤكم أبي . قال ابن الأثير : قيل أراد من جماعة مخصوصين ، أو في وقت من الأوقات ، فإن غيره كان أقرأ منه . قال : ويجوز أن يريد به أكثرهم قراءة ، ويجوز أن يكون عاما وأنه أقرأ الصحابة أي أتقن للقرآن وأحفظ . ورجل قارىء من قوم قراء و قرأة و قارئين . و أقرأ غيره يقرئه إقراء . ومنه قيل : فلان المقرىء . قال سيبويه : قرأ و اقترأ ، بمعنى ، بمنزلة علا قرنه واستعلاه . وصحيفة مقروءة ، لا يجيز الكسائي والفراء غير ذلك ، وهو القياس . وحكى أبو زيد : صحيفة مقرية ، وهو نادر إلا في لغة من قال قريت . و قرأت الكتاب قراءة و قرآنا ، ومنه سمي القرآن . و أقرأه القرآن ، فهو مقرىء . وقال ابن الأثير : تكرر في الحديث ذكر القراءة و الاقتراء و القارىء و القرآن ، والأصل في هذه اللفظة الجمع ، وكل شيء جمعته فقد قرأته . وسمي القرآن لأنه جمع القصص والأمر والنهي والوعد والوعيد والآيات والسور بعضها إلى بعض ، وهو مصدر كالغفران والكفران . قال : وقد يطلق على الصلاة لأن فيها قراءة ، تسمية للشيء ببعضه ، وعلى القراءة نفسها ، يقال : قرأ يقرأ قراءة و قرآنا . و الاقتراء : افتعال من القراءة . قال : وقد تحذف الهمزة منه تخفيفا ، فيقال : قرآن ، و قريت ، و قار ، ونحو ذلك من التصريف . وفي الحديث : أكثر منافقي أمتي قراؤها ، أي أنهم يحفظون القرأن نفيا للتهمة عن أنفسهم ، وهم معتقدون تضييعه . وكان المنافقون في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ، بهذه الصفة . و قارأه مقارأة و قراء ، بغير هاء : دارسه . و استقرأه : طلب إليه أن يقرأ . وروي عن ابن مسعود : تسمعت للقرأة فإذا هم متقارئون حكاه اللحياني ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أن الجن كانوا يرومون القراءة . وفي حديث أبي في ذكر سورة الأحزاب : إن كانت لتقارىء سورة البقرة ، أو هي أطول ، أي تجاريها مدى طولها في القراءة ، أو إن قارئها ليساوي قارىء البقرة ( 1 ) في زمن قراءتها 
ms134	 وهي مفاعلة من القراءة . قال الخطابي : هكذا رواه ابن هاشم ، وأكثر الروايات : إن كانت لتوازي . ورجل قراء : حسن القراءة من قوم قرائين ، ولا يكسر . وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : أنه كان لا يقرأ في الظهر والعصر ، ثم قال في آخره : @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ ، PageV01P129 معناه : أنه كان لا يجهر بالقراءة فيهما ، أو لا يسمع نفسه قراءته ، كأنه رأى قوما يقرؤون فيسمعون نفوسهم ومن قرب منهم . ومعنى قوله : @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ ، يريد أن القراءة التي تجهر بها ، أو تسمعها نفسك ، يكتبها الملكان ، وإذا قرأتها في نفسك لم يكتباها ، وا يحفظها لك ولا ينساها ليجازيك عليها . و القارىء و المتقرىء و القراء كله : الناسك ، مثل حسان وجمال . وقول زيد بن تركي الزبيدي ، وفي الصحاح قال الفراء . أنشدني أبو صدقة الدبيري : بيضاء تصطاد الغوي ، وتستبي 1 - 0 بالحسن ، قلب المسلم القراء القراء : يكون من القراءة جمع قارىء ، ولا يكون من التنسك ( 2 ) ، وهو أحسن . قال ابن بري : صواب إنشاده بيضاء بالفتح لأن قبله : ولقد عجبت لكاعب ، مودونة ، أطرافها بالحلي والحناء ومودونة : ملينة ودنوه أي رطبوه . وجمع القراء : قراؤون و قرائيء ( 3 ) ، جاؤوا بالهمز في الجمع لما كانت غير منقلبة بل موجودة في قرأت . الفراء يقال : رجل قراء وامرأة قراءة . و تقرأ : تفقه و تقرأ تنسك . ويقال : قرأت أي صرت قارئا ناسكا . و تقرأت تقرؤا ، في هذا المعنى . وقال بعضهم : قرأت : تفقهت . ويقال : أقرأت في الشعر ، وهذا الشعر على قرء هذا الشعر أي طريقته ومثاله . ابن بزرج : هذا الشعر على قري هذا . و قرأ عليه السلام يقرؤه عليه و أقرأه إياه : أبلغه . وفي الحديث : إن الرب عز وجل يقرئك السلام . يقال : أقرىء فلانا السلام و اقرأ عليه السلام ، كأنه حين يبلغه سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده . وإذا قرأ الرجل القرآن والحديث على الشيخ يقول : أقرأني فلان أي حملني على أن أقرأ عليه . و القرء : الوقت . قال الشاعر : إذا ما السماء لم تغم ، ثم أخلفت قروء الثريا أن يكون لها قطر يريد وقت نوئها 
ms135	 الذي يمطر فيه الناس . ويقال للحمى : قرء ، وللغائب : قرء ، وللبعيد : قرء . و القرء و القرء : الحيض ، والطهر ضد . وذلك أن القرء الوقت ، فقد يكون للحيض والطهر . قال أبو عبيد : القرء يصلح للحيض والطهر . قال : وأظنه من أقرأت النجوم إذا غابت . والجمع : أقراء . وفي الحديث : دعي الصلاة أيام أقرائك . و قروء ، على فعول ، و أقرؤ ، الأخير عن اللحياني في أدنى العدد ، ولم يعرف سيبويه أقراء ولا أقرؤا . قال : استغنوا عنه بفعول . وفي التنزيل : @QB@ ثلاثة قروء @QE@ ، أراد ثلاثة أقراء من قروء ، كما قالوا خمسة كلاب ، يراد بها خمسة من الكلاب . وكقوله : خمس بنان قانىء الأظفار ( 1 ) أراد خمسا من البنان . وقال الأعشى ( 2 ) : مورثة مالا ، وفي الحي رفعة ، لما ضاع فيها من قروء نسائكا وقال الأصمعي في قوله PageV01P130 تعالى : @QB@ ثلاثة قروء @QE@ ، قال : جاء هذا على غير قياس ، والقياس ثلاثة أقرؤ ولا يجوز أن يقال ثلاثة فلوس ، إنما يقال ثلاثة أفلس ، فإذا كثرت فهي الفلوس ، ولا يقال ثلاثة رجال ، إنما هي ثلاثة رجلة ، ولا يقال ثلاثة كلاب ، إنما هي ثلاثة أكلب . قال أبو حاتم : والنحويون قالوا في قوله تعالى : @QB@ ثلاثة قروء @QE@ . أراد ثلاثة من القروء . أبو عبيد : الأقراء : الحيض ، و الأقراء : الأطهار ، وقد أقرأت المرأة ، في الأمرين جميعا ، وأصله من دنو وقت الشيء . قال الشافعي رضي الله عنه : القرء اسم للوقت فلما كان الحيض يجيء لوقت ، والطهر يجيء لوقت جاز أن يكون الأقراء حيضا وأطهارا . قال : ودلت سنة رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، أن ا ، عز وجل ، أراد بقوله @QB@ والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء @QE@ الأطهار ، وذلك أن ابن عمر لما طلق امرأته ، وهي حائض ، فاستفتى عمر ، رضي الله عنه ، النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما فعل ، فقال : مره فليراجعها ، فإذا طهرت فليطلقها ، فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء . وقال أبو إسحق : الذي عندي في حقيقة هذا أن القرء ، في اللغة ، الجمع ، وأن قولهم قريت الماء في الحوض ، وإن كان قد ألزم الياء ، فهو جمعت ، و قرأت القرآن : لفظت به مجموعا 
ms136	 ، والقرد يقري أي يجمع ما يأكل في فيه ، فإنما القرء اجتماع الدم في الرحم ، وذلك إنما يكون في الطهر . وصح عن عائشة وابن عمر رضي الله عنهما أنهما قالا : الأقراء و القروء : الأطهار . وحقق هذا اللفظ ، من كلام العرب ، قول الأعشى : لما ضاع فيها من قروء نسائكا فالقروء هنا الأطهار لا الحيض ، لإن النساء إنما يؤتين في أطهارهن لا في حيضهن ، فإنما ضاع بغيبته عنهن أطهارهن . ويقال : قرأت المرأة : طهرت ، و قرأت : حاضت . قال حميد ( 3 ) : أراها غلامانا الخلا ، فتشذرت مراحا ، ولم تقرأ جنينا ولا دما يقال : لم تحمل علقة أي دما ولا جنينا . قال الأزهري : وأهل العراق يقولون : القرء : الحيض ، وحجتهم قوله صلى الله عليه وسلم : دعي الصلاة أيام أقرائك ، أي أيام حيضك . وقال الكسائي والفراء معا : أقرأت المرأة إذا حاضت ، فهي مقرىء . وقال الفراء : أقرأت الحاجة إذا تأخرت . وقال الأخفش : أقرأت المرأة إذا حاضت ، وما قرأت حيضة أي ما ضمت رحمها على حيضة . قال ابن الأثير : قد تكررت هذه اللفظة في الحديث مفردة ومجموعة ، فالمفردة ، بفتح القاف وتجمع على أقراء و قروء ، وهو من الأضداد ، يقع على الطهر ، وإليه ذهب الشافعي وأهل الحجاز ، ويقع على الحيض ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأهل العراق ، والأصل في القرء الوقت المعلوم ، ولذلك وقع على الضدين ، لأن لكل منهما وقتا . و أقرأت المرأة إذا طهرت وإذا PageV01P131 حاضت . وهذا الحديث أراد بالأقراء فيه الحيض ، لأنه أمرها فيه بترك الصلاة . و أقرأت المرأة ، وهي مقرىء : حاضت وطهرت . و قرأت إذا رأت الدم . و المقرأة : التي ينتظر بها انقضاء أقرائها . قال أبو عمرو بن العلاء : دفع فلان جاريته إلى فلانة تقرئها أي تمسكها عندها حتى تحيض للاستبراء . و قرئت المرأة : حبست حتى انقضت عدتها . وقال الأخفش : أقرأت المرأة إذا صارت صاحبة حيض ، فإذا حاضت قلت : قرأت ، بلا ألف . يقال : قرأت المرأة حيضة أو حيضتين . و القرء انقضاء الحيض . وقال بعضهم : ما بين الحيضتين . وفي إسلام أبي ذر : لقد وضعت قوله على أقراء الشعر ، فلا يلتئم على لسان 
ms137	 أحد أي على طرق الشعر وبحوره ، واحدها قرء ، بالفتح . وقال الزمخشري ، أو غيره : أقراء الشعر : قوافيه التي يختم بها . كأقراء الطهر التي ينقطع عندها ( 1 ) . الواحد قرء و قرء و قريء ، لأنها مقاطع الأبيات وحدودها . و قرأت الناقة والشاة تقرأ : حملت . قال : هجان اللون لم تقرأ جنيناوناقة قارىء ، بغير هاء ، وما قرأت سلى قط : ما حملت ملقوحا ، وقال اللحياني : معناه ما طرحت . و قرأت الناقة : ولدت . و أقرأت الناقة والشاة : استقر الماء في رحمها وهي في قروتها ، على غير قياس ، والقياس قرأتها . وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال يقال : ما قرأت الناقة سلى قط ، وما قرأت ملقوحا قط . قال بعضهم : لم تحمل في رحمها ولدا قط . وقال بعضهم : ما أسقطت ولدا قط أي لم تحمل . ابن شميل : ضرب الفحل الناقة على غير قرء ( 2 ) ، و قرء الناقة : ضبعتها . وهذه ناقة قارىء وهذه نوق قوارىء يا هذا وهو من أقرأت المرأة ، إلا أنه يقال في المرأة بالألف وفي الناقة بغير ألف . و قرء الفرس : أيام وداقها ، أو أيام سفادها ، والجمع أقراء . و استقرأ الجمل الناقة إذا تاركها لينظر ألقحت أم لا . أبو عبيدة : ما دامت الوديق في وداقها ، فهي في قروئها ، و أقرائها . و أقرأت النجوم : حان مغيبها . و أقرأت النجوم أيضا : تأخر مطرها . و أقرأت الرياح : هبت لأوانها ودخلت في أوانها . و القارىء : الوقت . وقول مالك بن الحارث الهذلي : كرهت العقر عقر بني شليل ، إذا هبت ، لقارئها ، الرياح أي لوقت هبوبها وشدة بردها . والعقر : موضع بعينه . وشليل : جد جرير بن عبدا البجلي . ويقال : هذا قارىء الريح : لوقت هبوبها ، وهو من باب الكاهل والغارب ، وقد يكون على طرح الزائد . و أقرأ أمرك و أقرأت حاجتك ، قيل : دنا ، وقيل : استأخر . وفي الصحاح : و أقرأت حاجتك : دنت . وقال بعضهم : أعتمت قراك أم أقرأته أي أحبسته وأخرته و أقرأ من أهله : PageV01P132 دنا . و أقرأ من سفره : رجع . و أقرأت من سفري أي انصرفت . و القرأة ، بالكسر ، مثل القرعة : الوباء . و قرأة البلاد : وباؤها . قال الأصمعي 
ms138	 : إذا قدمت بلادا فمكثت بها خمس عشرة ليلة ، فقد ذهبت عنك قرأة البلاد ، وقرء البلاد . فأما قول أهل الحجاز قرة البلاد ، فإنما هو على حذف الهمزة المتحركة وإلقائها على الساكن الذي قبلها ، وهو نوع من القياس ، فأما أغراب أبي عبيد ، وظنه إياه لغة ، فخطأ . وفي الصحاح : أن قولهم قرة ، بغير همز ، معناه : أنه إذا مرض بها بعد ذلك فليس من وباء البلاد . [(@)(@@) قرضأ(@)(@@) ] قرضأ : القرضيء ، مهموز : من النبات ما تعلق بالشجر أو التبس به . وقال أبو حنيفة : القرضيء ينبت في أصل السمرة والعرفط والسلم ، وزهره أشد صفرة من الورس ، وورقه لطاف رقاق . أبو عمرو : من غريب شجر البر القرضىء ، واحدته قرضئة . [(@)(@@) قسأ(@)(@@) ] قسأ : قساء : موضع . وقد قيل : إن قساء هذا هو قسى الذي ذكره ابن أحمر في قوله : بجو ، من قسى ، ذفر الخزامى ، تهادى الجربياء به الحنينا قال : فإذا كان كذلك فهو من الياء ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) قضأ(@)(@@) ] قضأ : قضىء السقاء والقربة يقضأ قضأ فهو قضيء : فسد فعفن وتهافت ، وذلك إذا طوي وهو رطب . وقربة قضئة : فسدت وعفنت . و قضئت عينه تقضأ قضأ ، فهي قضيئة : احمرت واسترخت مآقيها وقرحت وفسدت . و القضأة : الاسم . وفيها قضأة أي فساد . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به قضيء العين ، فهو لهلال أي فاسد العين . و قضىء الثوب والحبل : أخلق وتقطع وعفن من طول الندى والطي . وقيل قضيء الحبل إذا طال دفنه في الأرض حتى يتهتك ( 1 ) . و قضىء حسبه قضأ و قضاءة ، بالمد ، و قضوءا : عاب وفسد . وفيه قضأة و قضأة أي عيب وفساد . قال الشاعر ( 2 ) : تعيرني سلمى ، وليس بقضأة ، ولو كنت من سلمى تفرعت دارما وسلمى حي من دارم . وتقول : ما عليك في هذا الأمر قضأة ، مثل قضعة ، بالضم ، أي عار وضعة . ويقال للرجل إذا نكح في غير كفاءة : نكح في قضأة . ابن بزرج يقال : إنهم ليتقضؤون منه أن يزوجوه أي يستخسون حسبه ، من القضأة . و قضىء الشيء يقضؤه قضأ ، ساكنة ، عن كراع : أكله . و أقضأ الرجل : أطعمه . وقيل : إنما هي أفضأه ، بالفاء . [(@)(@@) قفأ 
ms139	(@)(@@) ] قفأ : قفئت الأرض قفأ : مطرت وفيها نبت ، فحمل عليه المطر ، فأفسده . وقال أبو حنيفة : القفء : أن يقع التراب على البقل ، فإن غسله المطر ، وإلا فسد . و اقتفأ الخرز : أعاد عليه ، عن اللحياني . قال وقيل لامرأة : إنك لم تحسني الخرز فاقتفئيه ( 2 ) أي أعيدي عليه ، واجعلي عليه بين الكلبتين كلبة ، كما تخاط البواري إذا أعيد عليها . يقال PageV01P133 : اقتفأته إذا أعدت عليه . والكلبة : السير والطاقة من الليف تستعمل كما يستعمل الإشفى الذي في رأسه حجر يدخل السير أو الخيط في الكلبة ، وهي مثنية ، فيدخل في موضع الخرز ، ويدخل الخارز يده في الإداوة ثم يمد السير أو الخيط . وقد اكتلب إذا استعمل الكلبة . [(@)(@@) قمأ(@)(@@) ] قمأ : قمأ الرجل وغيره ، و قمؤ قمأة و قماء و قماءة ، لا يعنى بقمأة ههنا المرة الواحدة البتة : ذل وصغر وصار قميئا . ورجل قمي : ذليل على فعيل ، والجمع قماء و قماء ، الأخيرة جمع عزيز ، والأنثى قميئة . و أقمأته : صغرته وذللته . والصاغر القميء يصغر بذلك ، وإن لم يكن قصيرا . و أقميت الرجل إذا ذللته . و قمأت المرأة قماءة ، ممدود : صغر جسمها . و قمأت الماشية تقمأ قموءا و قموءة و قمأ ، و قمؤت قماءة و قماء و قمأ ، و أقمأت : سمنت . و أقمأ القوم : سمنت إبلهم . التهذيب : قمأت تقمأ ، فهي قامئة : امتلأت سمنا ، وأنشد الباهلي : وجرد ، طار باطلها نسيلا ، وأحدث قمؤها شعرا قصارا و أقمأني الشيء : أعجبني . أبو زيد : هذا زمان تقمأ فيه الإبل أي يحسن وبرها وتسمن . و قمأت الإبل بالمكان : أقامت به وأعجبها خصبه وسمنت فيه . وفي الحديث : أنه ، عليه السلام ، كان يقمأ إلى منزل عائشة ، رضي الله عنها ، كثيرا أي يدخل ، و قمأت بالمكان قمأ : دخلته وأقمت به قال الزمخشري : ومنه اقتمأ الشيء إذا جمعه . و القمء : المكان الذي تقيم فيه الناقة والبعير حتى يسمنا ، وكذلك المرأة والرجل . ويقال قمأت الماشية بمكان كذا حتى سمنت . و القمأة : المكان الذي لا تطلع عليه الشمس ، وجمعها القماء . ويقال : المقمأة و المقمؤة ، وهي المقنأة والمقنؤة . أبو عمرو : المقنأة والمقنؤة . المكان الذي لا 
ms140	 تطلع عليه الشمس . وقال غيره : مقناة ، بغير همز . وإنهم لفي قمأة و قمأة على مثال قمعة ، أي خصب ودعة . و تقمأ الشيء : أخذ خياره ، حكاه ثعلب ، وأنشد لابن مقبل : لقد قضيت ، فلا تستهزئا ، سفها ، مما تقمأته من لذة ، وطري وقيل : تقمأته : جمعته شيئا بعد شيء . وما قامأتهم الأرض : وافقتهم ، والأعرف ترك الهمز . و عمرو بن قميئة : الشاعر ، على فعيلة . الأصمعي : ما يقاميني الشيء وما يقانيني أي ما يوافقني ، ومنهم من يهمز يقاميني . و تقمأت المكان تقمؤا أي وافقني ، فأقمت فيه . [(@)(@@) قنأ(@)(@@) ] قنأ : قنأ الشيء يقنأ قنوءا : اشتدت حمرته . و قنأه هو . قال الأسود بن يعفر : يسعى بها ذو نومتين مشمر ، قنأت أنامله من الفرصاد PageV01P134 والفرصاد : التوت . وفي الحديث : مررت بأبي بكر ، فإذا لحيته قانئة ، أي شديدة الحمرة . وقد قنأت تقنأ قنوءا ، وترك الهمزة فيه لغة أخرى . وشيء أحمر قانىء . وقال أبو حنيفة : قنأ الجلد قنوءا : ألقي في الدباغ بعد نزع تحلئه ، و قنأه صاحبه . وقوله : وما خفت حتى بين الشرب والأذى ، 1 - 0 بقانئة ، أني من الحي أبين هذا شريب لقوم ، يقول : لم يزالوا يمنعونني الشرب حتى احمرت الشمس . و قنأت أطراف الجارية بالحناء : اسودت . وفي التهذيب . احمرت احمرارا شديدا . و قنأ لحيته بالخضاب تقنئة : سودها . و قنأت هي من الخضاب . التهذيب : وقرأت للمؤرج ، يقال : ضربته حتى قنىء يقنأ قنوءا ، إذا مات . و قنأه فلان يقنؤه قنأ ، و أقنأت الرجل إقناء : حملته على القتل . و المقنأة و المقنوءة : الموضع الذي لا تصيبه الشمس في الشتاء . وفي حديث شريك : أنه جلس في مقنؤة له أي موضع لا تطلع عليه الشمس ، وهي المقنأة أيضا ، وقيل هما غير مهموزين . وقال أبو حنيفة : زعم أبو عمرو أنها المكان الذي لا تطلع عليه الشمس . قال : ولهذا وجه لأنه يرجع إلى دوام الخضرة ، من قولهم : قنأ لحيته إذا سودها . وقال غير أبي عمرو : مقناة و مقنوة بغير همز ، نقيض المضحاة . و أقنأني الشيء : أمكنني ودنا مني . [(@)(@@) قيأ(@)(@@) ] قيأ : القيء ، مهموز ، ومنه الاستقاء وهو التكلف لذلك ، و التقيؤ أبلغ 