ms1081	 طلاق إلا بعد النكاح . قال : حدثنا ابن صاعد ، وما سمعنا إلا منه ، ولا أعرف له علة ؛ فأذكرها وحدثناه في أضعاف من قرأة علينا ، لم نلقنه إياه ، ولا سألناه عنه ، ولا هو ملحق في جانب كتاب ، ولا أخرج الكتاب إلا إلى ( هاشم ) . قال ابن عدي : هكذا قال لنا ابن صاعد ، فذكرته لأبي عروبة فأخرج إلي ' فوائد القطعي ' فإذا فيه حديث عمرو بن شعيب الذي ذكره ابن صاعد . وبعقبه : حدثنا عاصم بن هلال ، ( عن أيوب ) عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( : ( يوم يقوم الناس لرب العالمين ( ، ( فعلم ما تبين لنا في كتاب أبي عروبة أنه أدخل لابن صاعد حديثا في حديث ( يوم يقوم الناس لرب العالمين ( مشهور عن ايوب على أن علي بن عاصم يحتمل ما هو أنكر من هذا . قال المؤلف رحمه الله : قرأت بخط أبي عبد الله الحاكم بمشكان سمعت أبا الحسين بن مظفر الحافظ يقول : لما حدثنا أبو محمد بن صاعد ، عن محمد بن يحيى القطعي ، عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( : لا طلاق قبل نكاح . وقيل فيه ما قال : ذهبنا إلى علي بن الحسن القافلاني ، فوجدنا الحديث PageV05P2662 في أصل كتابه عن محمد بن يحيى القطعي وسألناه ، فحدثنا به وغدوت أنا إلى ابن صاعد فوجدته قاعدا إلى باب داره ، فقلت : يا سيدي ' حديث أيوب عن نافع ' وجدناه في كتاب القافلاني فقال لي : اسكت ، اسكت ، وزمرلي ، ثم قال : ومن القافلاني في حديث أخذه من أصل كتابي . وأورده في ترجمة صالح مولى التوأمة : عن ابن عباس رفعه . وصالح ضعيف . وأورده في ترجمة صالح بن أحمد بن أبي مقاتل : عن محمد بن يحيى القطعي ، عن عاصم بن هلال ، عن أيوب ، عن ابن عمر . وهذا يعرف بابن صاعد ، سرقه منه صالح هذا حتى لا يفوته . وأورده في ترجمة هشام بن سعد المخزومي : عن الزهري ، عن عروة ، عن المسور بن مخزمة مسندا . وهشام ضعيف .(@)(@@) 6220 - حديث : لا طلاق إلا بعد نكاح . رواه أيوب بن سويد 
ms1082	 الرملي : عن سفيان ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن النزال بن سبرة ، عن علي . قال : أحسبه ، عن النبي ( . وهذا لم يرفعه عن الثوري غير ايوب . وروى الثوري لونين : مرة عن الثوري ، عن جويبر . ومرة عن معمر ، عن جويبر مرفوعا . PageV05P2663 وغيره رواه عن جويبر موقوفا . وأيوب ضعيف .(@)(@@) 6221 - حديث : لا طلاق فيما لا يملك ، ولا عتق فيما لا يملك . رواه عامر الأحول : عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . وعامر ضعيف .(@)(@@) 6222 - حديث : لا طلاق لمن لم ينكح ، ولا عتاق لمن لم يملك . رواه هشام بن سعد : عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن النبي ( مرسلا . هكذا رواه مرة مرسلا ، ومرة مرفوعا .(@)(@@) 6223 - حديث : لا طلاق لمن لا يملك ، ولا عتق لمن لا يملك ولا نذر في معصية . رواه الحسن بن عمارة : عن حميد الأعرج ، عن طاؤس عن ابن عباس . والحسن متروك الحديث .(@)(@@) 6224 - حديث : لا عدوى ، ولا غول ، ولا صفر . PageV05P2664 رواه يزبد بن إبراهيم التستري : عن أبي الزبير ، عن جابر . وأورده في ترجمة يزيد هذا ، وهو أحد الثقات ، ولعله مما تفرد .(@)(@@) 6225 - حديث : لا عدوى ، ولا هامة ، ولا صفر ، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد . رواه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان : عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة . قال البخاري : لا يكاد يتابع في حديثه . وقد رواه عن أبي أويس ، عن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن مشايخه من أهل الصلاح حدثوه عمن أدرك النبي ( بمثله . قال البخاري : وهذا بانقطاعه أصح .(@)(@@) 6226 - حديث : لا على أحد إذا وجد سعة أن يتخذ ثوبين لجمعته سوى ثوبي مهنته . رواه يعقوب بن الوليد المدني : عن ابن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبي هريرة . ويعقوب متروك الحديث .(@)(@@) 6227 - حديث : لا عقد ، ولا شغار في الإسلام ، ولا جلب ، ولا جنب . رواه أبان : عن أنس . وأبان متروك الحديث . PageV05P2665(@)(@@) 6228 - حديث : لا عقل كالتدبير . رواه صخر بن محمد الكوفي : عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن أنس . وصخر هذا يضع الحديث .(@)(@@) 6229 - حديث : لا فرع ، ولا عتيرة . رواه الواقدي محمد بن عمر : عن 
ms1083	 عاصم بن عمر بن حفص العمري ، عن أيوب بن عتبة ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن معمر بن راشد ، عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة . وأيوب متروك الحديث .(@)(@@) 6230 - حديث : لا قطع إلا في ربع دينار فصاعدا . حدثنا محمد بن أحمد بن عثمان أبو طاهر : عن يحيى بن درست ، عن أبي إسماعيل القناد ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن الأوزاعي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عمرة ، عن عائشة . وهذا على هذا النسق لم أكتبه إلا عن يحيى هذا . وإنما يروى هذا الحديث يحيى بن أبي كثير ، ومحمد بن عبد الرحمن ، عن عمرة ، عن عائشة . PageV05P2666 ومحمد هذا له غير حديث منكر ، وكنا نتهمه فيها .(@)(@@) 6231 - حديث : لا قود إلا بالسيف . رواه سليمان بن أرقم : عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة . وسلميان متروك الحديث . وأورده في ترجمة الوليد بن محمد بن صالح الأيلي : عن المبارك عن فضالة عن الحسن ، عن أبي بكرة . قال ابن عدي : وهذا غير محفوظ . وكأنه حمل فيه على الوليد هذا . وأورده في ترجمة عبد الكريم بن أبي المخازق : عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن مسعود . وعبد الكريم ضعيف .(@)(@@) 6232 - حديث : لا قود إلا بالسيف . رواه المسيب بن واضح : عن بقية بن الوليد عن ورقاء ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة . PageV05P2667 وهكذا رواه بقية فقال : عن ورقاء ، عن الزهري . وورقاء عن الزهري ليس بشيء .(@)(@@) 6233 - حديث : لا كفالة في حد . رواه عمر بن أبي عمر الكلاعي الدمشقي : عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . وعمر هذا مجهول ، والحديث غير محفوظ ، وهو من شيوخ بقية بن الوليد .(@)(@@) 6234 - حديث : لا مهر دون عشرة دراهم . رواه مبشر بن عبيد : عن حجاج بن أرطاة ، عن عطاء ، وعمرو بن دينار ، عن جابر . ومبشر ليس بشيء . PageV05P2668(@)(@@) 6235 - حديث : لا نذر إلا فيما أطيع الله فيه ، ولا يمين في قطيعة رحم ، ولا طلاق ، ولا عتاقة فيما لا تملك . رواه سليمان بن أبي سليمان الزهري : عن يحيى بن أبي كثير ، عن 
ms1084	 طاؤس ، عن ابن عباس . وسليمان لم يتكلم فيه المتقدمون .(@)(@@) 6236 - حديث : لا نذر في غلط . رواه الوليد بن سلمة الطبراني : عن الأوزاعي ، عن يحيى بن ( أبي كثير ، عن ) أبي سلمة ، عن أبي هريرة . وهذا غير محفوظ ، والحمل فيه على الوليد هذا .(@)(@@) 6237 - حديث : لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين . قال البخاري : قال ابن أبي أويس ، عن سليمان ( بن بلال ) عن محمد بن أبي عتيق ، وموسى بن عقية ، عن ابن شهاب ، عن سليمان بن أرقم أن يحيى الذي يسكن اليمامة حدثه أنه سمع من أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عائشة ، عن النبي ( : لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين . قال البخاري : وقال لنا عبد الله : عن الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة ، عن عائشة عن النبي ( مثله . PageV05P2669 وقال لنا عبد الله بن عثمان : عن ابن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري بلغني عن أبي سلمة ، عن عائشة ( وقال حيوة : عن محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن رجل ، عن عائشة ) . عن النبي ( قال : من نذر أن يعصي الله فلا يعصه . وقال لنا مسدد : عن هشيم ، عن منصور ، عن الحسن ، عن عمران ، عن النبي ( : لانذر في معصية ، ولا فيما لا يملك ابن آدم . وهذا الصحيح ، والذي قال فيه : ' الكفارة ' لا يصح . وأورده في ترجمة محمد بن الزبير الحنظلي : عن أبيه ، عن عمران . رواه يحيى بن أبي كثير ، وجرير بن حازم ، وعبد الوارث بن سعيد ، عن محمد بن الزبير فقالوا : عن أبيه . وابن أبي كثير قال : حدثني رجل من بني حنظلة ، عن أبيه ، ولم يسمه . ورواه أبو بكر النهشلي : عن محمد بن الزبير ، عن الحسن ، عن عمران . PageV05P2670 ورواه محمد بن إسحاق ، عن محمد بن الزبير ، عن رجل صحبه ، عن عمران . قال ابن عدي : وهذا اضطراب الرواة الذين رووه عن محمد بن الزبير . ومحمد بن الزبير ضعيف ، منكر الحديث . وأورده في ترجمة سعيد بن سنان الحمصي - وزاد فيه : ولا يمين في معصية - : عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عمر 
ms1085	 بن الخطاب . وسعيد متروك الحديث . وأورده في ترجمة مبارك بن فضالة - وزاد فيه : ولا نذر فيما لا يطيق ابن آدم - عن الحسن ، عن عمران بن حصين . ومبارك ضعيف .(@)(@@) 6238 - حديث : لا نذر في معصية ، ولا يمين في معصية وكفارته كفارة يمين . رواه سعيد بن عبد الجبار الحمصي : عن سعيد بن سنان ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عمر بن الخطاب . PageV05P2671 وسعيد هذا كان جرير يكذبه .(@)(@@) 6239 - حديث : لا نذر في معصية ، ولا قطعية رحم ، ولا حاجة للكعبة إلى شيء من زكاة اموالكم . رواه عبد الله بن لهيعة : عن بكير بن عبد الله ، عن سليمان بن يسار ، عن عمر بن الخطاب . وهذا لا أعلمه رواه غير ابن لهيعة ، وهو ضعيف .(@)(@@) 6240 - حديث : لا نذر ، ولا يمين في معصية الله ، ولا في قطعية رحم ، ولا فيما لا يملك . رواه ذواد بن علبة : عن مطرف ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب . وهذا عجب عنه ، لا أعلم يرويه عنه غير ذواد بن علبة ، وهو ضعيف .(@)(@@) 6241 - حديث : لا نكاح إلا بولي . أورده عبد الله بن عدي في كتابه في عدة تراجم بألفاظ مختلفة ، ونحن نوردها على اسماء الصحابة الذين رووها . ومنهم عائشة رضي الله عنها : رواه سليمان بن موسى : عن الزهري ، عن عائشة بلفظ . إيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل . وفيه : قال ابن جريج : فلقيت الزهري ، فسألته عن هذا الحديث ، فلم PageV05P2672 يعرفه . فقلت له : إن سليمان بن موسى حدثناه عنك : قال : فعرف سليمان ، وذكر خيرا . وقال : أخاف أن يكون وهم علي . وهذه القصة بعضها التي ذكرتها عن بشر بن المفضل ، عن ابن جريج كما حكاه ابن علية . قال ابن عدي : وهذا حديث جليل في هذا الباب : لا نكاح إلا بولي ( وعلى هذا الاعتماد في إبطال نكاح بغير ولي ) . وقد رواه عن ابن جريج الكبار من الناس منهم يحيى بن سعيد الأنصاري . ورواه عن يحيى ( بن سعيد ) : زهير بن معاوية ، ويعلي بن عبيد ، وأبو بدر شجاع بن الوليد ، وأبو 
ms1086	 حمزة السكري . ورواه عن ابن جريج : الليث بن سعد ، عن ابن وهب ، عن ابن جريج . ورواه الليث : عن يحيى بن أيوب ، عن ابن جريج . ورواه الثوري : عن ابن جريج . ولا يعرف بهذا الاسناد عن ابن جريج ، عن سليمان عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، على هذا النسق حديث آخر بهذا الاسناد ، ولم يكن يعرف غيره حتى حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، ثنا الحسن بن علي بن مهران ، عن عصام بن يوسف ، عن عبد الله بن المبارك ، عن ابن جريج ، عن سليمان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ان النبي ( قال : المضمضمة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه . وقد حدث بحديث لا نكاح إلا بولي عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، مع سليمان بن موسى : حجاج بن أرطاة ، ويزيد بن أبي حبيب ، وقرة بن حيوئيل ، وأيوب بن موسى ، وسفيان بن عيينة ، وإبراهيم بن PageV05P2673 سعد ، وكل هؤلاء طرقهم طرق غريبة إلا حديث حجاج بن أرطأة فإنه مشهور . ورواه عنه جماعة . وأورده في ترجمة عبد الله بن فروخ : عن أيوب بن موسى ، عن الزهري عن عروة ، عن عائشة . وقال : وهذا الحديث غلط عندي من عبد الله بن فروخ حيث قال : ' عن أيوب بن موسى ' ، وإنما هو ' عن سليمان بن موسى ' ، ورواه عنه ابن جريج وهو اشهر من ذلك . وعبد الله بن فروخ هذا روى عنه سعيد بن أبي مريم ، وضعفه . وقال يحيى بن معين : حديث عائشة لا نكاح إلا بولي لا يصح في هذا شيء إلا حديث سليمان بن موسى . فأما حديث هشام بن سعد فهم يختلفون فيه ، وحدث به حماد بن خالد الخياط ، وابن مهدي ، رفعه بعضهم ، وبعضهم لا يرفعه . وهشام هذا قال يحيى بن معين في رواية ابن أبي مريم عنه : ليس بشيء ، وأجمعوا ضعفه . وأورده في ترجمة حسين بن علوان الكوفي : عن هشام عن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة . وحسين هذا كذاب . وأورده في ترجمة مندل بن علي : عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، PageV05P2674 عنها . ومندل ضعيف . وأورده 
ms1087	 في ترجمة صدقة بن عبد الله السمين : عن هشام ، عن أبيه ، عنها . وصدقة ضعيف . واورده في ترجمة مطرف بن مازن : عن ابن جريج ، عن هشام ، عن أبيه ، عنها . ومطرف كذبه الجماعة . وأورده في ترجمة يحيى بن إبراهيم : عن سفيان الثوري ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الله بن شداد ، عن عائشة . وقال : هذا منكر عن الثوري لا يرفعه عنه غير يحيى بن إبراهيم ، وبكر بن الشرود ، كلاهما ضعيفان . واورده في ترجمة بكر بن الشرود ، وبكر هذا ليس بشيء . وهذا الحديث لا أعلم رواه غير بكر بن الشرود ، ويحيى بن إبراهيم السلمي ، وهو غير معروف ، وبكر أيضا .(@)(@@) 6242 - حديث : أبو موسى الأشعري : رواه الثقات عن ابي PageV05P2675 عوانة ، عن أبي اسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبيه ، عن النبي ( . قال عباس ( بن الوليد النرسي ) لما حدث بهذا الحديث عن أبي عوانة : كان محمد بن الفضل جارا لنا يحدث بهذا الحديث ، ويقول : إن هذا الحديث ، وحديث عاصم بن ضمرة عن علي إنما حدث به أبو عوانة عن اسرائيل ، عن أبي اسحاق . قال ابن عدي : فأما حديث أبي عوانة عنه فهو معروف بإسرائييل ، لا يوصله غيره ، ومن الأئمة من لم يثبت في هذا الباب إلا حديث إسرائيل ، هذا لفظة لحديث أبي إسحاق . وأورده في ترجمة عبد الحميد بن الحسن الهلالي : عن أبي اسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبيه ، أن النبي ( . وقد وصله قوم عن أبي إسحاق ، منهم شعبة ، والثوري ، وأسرائيل ، وقيس ، وزهير بن معاوية ، وغيرهم . والأصل في هذا الحديث مرسل عن أبي بردة ، عن النبي ( . وعبد الحميد هذا وثقة ابن معين . وأورده في ترجمة اليمان بن سعيد المصيصي : عن وكيع ، عن الثوري ، عن أبي اسحاق ، عن أبي بردة بن أبي موسى ، عن أبيه ، عن النبي ( . ولا أعلم أحد وصل هذا عن وكيع ، عن الثوري غير يمان ، على أن هذا الحديث قد وصله جماعة عن الثوري ، وعن وكيع لم يوصله غير يمان PageV05P2676 هذا . وأورده في ترجمة أحمد بن محمد بن الأزهر : عن الحسين بن الحسن بن 
ms1088	 علي بن عاصم ، عن جده : علي عن مطرف ، عن أبي اسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبيه . وهذا من حديث مطرف ليس له أصل ، والحمل فيه على أحمد بن السجري هذا . وأورده في ترجمة عمر بن عثمان الرقي : عن زهير بن معاوية ، عن أبي اسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبيه ، عن النبي ( . وهذا يوصله عن زهير : عمرو هذا ، وهو متروك الحديث . وأورده في ترجمة سليمان بن داود الشاذكوني : عن النعمان بن عبد السلام ، عن شعبة ، عن أبي اسحاق ، عن أبي بردة ، عن النبي ( مرسلا . قال شعبة : قال الثوري لإبي إسحاق وهو يومئذ معنا : هو عن أبي بردة ، عن أبيه ؟ . قال أبو إسحاق برأسه ؛ أي نعم . قال النعمان : فأتيت سفيان الثوري فسألته عن الحديث ؟ فحدثني : عن أبي اسحاق ، عن أبي بردة قال : قال النبي ( مثله . فقلت له : إن شعبة يزعم أنك قلت لأبي إسحاق : هو عن أبي بردة ، PageV05P2677 عن أبيه ؟ فقال برأسه ؛ أي نعم . قال : فقال سفيان : أما أنكر هذا . قال ابن عدي : وهذا بهذا التفصيل لم يجمع أحد بين شعبة ، والثوري فوصل عنهما غير النعمان بن عبد السلام ، وعن النعمان : الشاذكوني ، وجاء أبو قلابة الرقاشي فرواه عن الشاذكوني ، وترك التفصيل ، فجمع بين شعبة ، والثوري ، ووصله عنهما فقال : حدثنا الشاذكوني ، عن النعمان ، عن شعبة ، وسفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي ( . قال المؤلف : وهذا الحديث يعرف بعلي بن حجر : عن شريك ، عن أبي إسحاق موصولا ، ولم يورده في هذا الكتاب من حديث أبن حجر ، عن علي .(@)(@@) 6243 - حديث علي : لا نكاح إلا بولي ، وشاهدين ، فمن نكح بغير ولي وشاهدين فنكاحه باطل ، فنكاحه باطل ، والسلطان ولي من لا ولي له . رواه أحمد بن عبد الله بن محمد أبو علي اللجلاج الخراساني : عن إبراهيم بن الجراح السجستاني ، عن أبي يوسف ، عن أبي حنيفة ، عن خصيف ، عن جابر بن عقيل ، عن علي بن أبي طالب . وهذه الأحاديث لأبي حنيفة لم يحدث بها إلا أحمد هذا ، والحمل فيه عليه . وأورده مختصرا في 
ms1089	 ترجمة عبدالله بن أبي جعفر الرازي : عن قيس ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي . PageV05P2678 قال ابن عدي : وهذا لا أعلم يرويه غير عبد الله بن أبي جعفر الرازي ، عن قيس ، ( عن أبي اسحاق ) عن الحارث ، عن علي . وعبد الله هذا ليس بذلك في الحديث .(@)(@@) 6244 - حديث أنس بن مالك : لا نكاح إلا بولي ، وشاهدي عدل . رواه هشام بن سليمان المجاشعي البصري : عن يزيد الرقاشي ، عن أنس . وهذا غير محفوظ عن يزيد ، وهشام لم يرو عن ( غير ) يزيد . وكأن ابن عدي حمل فيه علي هشام . ورواه عن هشام : أبو الربيع الزهراني ، وروح بن عبادة . أورده في ترجمة إسماعيل بن سيف البصري : عن هشام بن سليمان هذا عن يزيد ، عن أنس . وإسماعيل هذا ضعيف ، وإسماعيل هذا سرقه من أبي الربيع وروح . وأورده في ترجمة محمد بن علي بن سهل الأنصاري المروزي بجرجان ، عن محمد بن يحيى القصري ، عن وكيع ، عن الربيع بن صبيح ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس . وهذا الحديث منكر من حديث وكيع ، عن الربيع ، عن يزيد . وإنما يروي هذا عن هشام المجاشعي - شيخ بصري - عن يزيد ، وزاد PageV05P2679 مع هذا في متنه : شاهدي عدل والمروزي شيخنا ضعيف . وأورده مختصرا في ترجمة دينار بن عبد الله : عن أنس . ودينار مجهول ، متروك الحديث .(@)(@@) 6245 - حديث ابن عمر : لا نكاح إلا بولي ، وشاهدي عدل . رواه ثابت بن زهير : عن نافع ، عن ابن عمر . قال البخاري : ثابت هذا منكر ا لحديث . قال ابن عدي : وهذا الحديث عن نافع ليس يرويه غير ثابت . وروى أيوب بن عتبة : عن أبي مالك الجنبي ، عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر . ولم يروه هكذا عن أبي مالك غير أيوب على أن غيره رواه عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة . ومنهم من روى عن أبي مالك ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن هشام بن عروة ، عن عائشة . وثابت هذا يخالف الثقات ، منكر الحديث . وأورده في ترجمة أيوب بن عروة : عن أبي مالك ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر . وروى 
ms1090	 أيوب بن يوسف ، عن أبي مالك ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة مثله . PageV05P2680 ( ورواه إبراهيم بن محمد بن ميمون : عن أبي مالك ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن هشام بن عروة ) . ولعل البلاء من أبي مالك الجنبي ، لا من أيوب . ورواه يحيى بن مسلم البكاء الكوفي : عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالى : ( قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم ، وما ملكت إيمانهم ( قال : فرض عليهم أنه لا نكاح إلا بولي ( وشاهدين ، وصدقة ) .(@)(@@) 6246 - حديث جابر : لا نكاح إلا بولي . رواه عبد الله بن بزيع البصري : عن هشام ، عن عطاء ، عن جابر . وهذا لم يروه غيره عن هشام ، وليس بحجة . وقال ابن عدي : حدثنا الفضل بن محمد الإنطاكي : عن محمد بن خلف ، عن أبي بكر الحنفي ، عن ابن أبي ذئب ، عن عطاء ، عن جابر . وهذا حدثناه أبو يعلى الموصلي ، عن محمد بن منهال ، عن أبي بكر الحنفي ، عن ابن أبي ذئب ، عن عطاء ، عن جابر ، عن النبي ( : لا نكاح إلا بولي ، ولا طلاق قبل النكاح . قال لنا أبو يعلى : وفي كتابي في موضعين ؛ في موضع ليس فيه : لا نكاح إلا بولي وفي موضع فيه : ولا نكاح إلا بولي . PageV05P2681 قال ابن عدي : وهذا إنما هو لا طلاق قبل نكاح بهذا الاسناد .(@)(@@) 6247 - حديث ابن مسعود : لا نكاح إلا بولي ، وشاهدي عدل . رواه عبد الله بن محرز : عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران ، عن عبد الله بن مسعود . هكذا رواه ( بكر بن بكار ، ) يحيى بن ( عبيد الله بن ) الضحاك ( البابلتي ) ، عن ابن محرز . ورواه عبد الرزاق ، وبقية ، ومبشر بن إسماعيل ، وأبو ( نعيم وغيرهم ) عن ابن محرر ، فلم يذكروا في الإسناد ' ابن مسعود ' . وعبد الله بن محرز متروك الحديث .(@)(@@) 6248 - حديث سمرة : لا نكاح إلا بولي ، وإذا أنكح المرأة وليان فالأول أحق بالنكاح . حدثنا الفضل بن محمد الإنطاكي : عن كثير بن عبيد الحذاء ، عن بقية بن الوليد ، عن إسحاق بن عبد الرحمن ، عن مكحول ، عن سمرة . وهذا حدثنا غيره عن كثير ، وليس فيه : لا نكاح إلا 
ms1091	 بولي زادنا فيه الأحدب .(@)(@@) 6249 - حديث أبي أمامة : لا نكاح إلا بولي . حدثنا محمد بن علي بن سهل الأنصاري المروزي بجرجان ، قال : حدثنا إسحاق بن راهويه ، وصدقة بن الفضل ، عن يحيى بن سعيد ، عن PageV05P2682 زيد بن الحباب ، عن عمر بن موسى ، عن أبي غالب ، عن أبي أمامة . وهذا منكر بهذا الاسناد ولا أعلم ليحيى عن زيد شيئا ، ويحيى أجل وأعلى إسنادا من زيد ، وإنما يروى هذا عمر بن صهبان : ( عن أبي الزناد ) ، عن أبي امامة .(@)(@@) 6250 - حديث أبي هريرة : لا نكاح إلا بولي ، وخاطب ، وشاهدي عدل ، والسلطان ولي من لا ولي له . رواه المغيرة بن موسى المزني البصري : عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة . قال البخاري : المغيرة منكر الحديث . قال ابن عدي : حدثناه محمد بن إبراهيم بن شعيب أبو الحسين فقال الغاربي : إن هذا ليس يرويه عنه غير هدبة بن عبد الوهاب المروزي ، عن الفضل بن موسى . رواه يعقوب بن الجراح : عن مغيرة ، عن هشام . وحدث هدبة عن الفضل بن موسى ، عن هشام بهذا الاسناد ، وذكر فيه : وشاهدي عدل . وأورده في ترجمة سليمان بن أرقم : عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة . وسيلمان متروك الحديث . PageV05P2683 ورواه عن الزهري : عمر بن قيس ، وهو ضعيف أيضا . وأورده في ترجمة بقية : عن عبد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ( مرفوعا : لا نكاح إلا بإذن الرجل والمرأة ) . وقال : هذا بهذا الاسناد لا يرويه عن عبد الله غير بقية بن الوليد . وأورده بطوله في ترجمة محمد بن عبيد الله العرزمي : عن أبيه ، عن أبي هريرة . وقد اختلف في هذا على العرزمي على ثلاثة ألوان : فأحدها : ما ذكرته عن النضر بن إسماعيل عنه . والثاني : رواه النضر عنه ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . ( واللون الثالث : رواه عمرو بن النعمان : عن العرزمي ، عن أبي الزبير ، عن جابر ) . وهذه الثلاثة ألوان عن العرزمي ، والاختلاف فيه عليه ، كلها غير محفوظة . والعرزمي متروك الحديث .(@)(@@) 6251 - حديث البراء : لا نكاح 
ms1092	 إلا بولي . رواه عبد الله بن عمرو الواقعي : عن شريك ، عن جابر ، عن أسلم المهري ، عن البراء بن عازب . وهذا بهذا الاسناد لا اعلمه إلا من رواية عبد الله هذا ، ولم أكتبه إلا عن PageV05P2684 محمد بن أحمد بن عيسى المروروزي برأس العين . والبراء بن عازب في هذا الباب غريب جدا . ورواه مرة أخرى الواقعي : عن أبان بن يزيد العطار ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، عن النبي ( . وهذا من رواية أبان عن قتادة غريب ، لأن هذا الحديث يرويه عن قتادة : عبد الله بن محرز . فقال : ( عنه ) عن الحسن ، عن عمران . ( وقال بكر بن بكار ، ويحيى البابلتي : عن عبيد الله بن محرز ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي ( . ورواه عن عبد الله بن محرز : مبشر بن إسماعيل ، وعبد الرزاق ، وأبو نعيم ، وغيرهم ، فلم يذكروا في الإسناد ' ابن مسعود ' . وعبد الله الواقعي ضعيف ، يروي المقلوبات .(@)(@@) 6252 - حديث ابن عباس : لا نكاح إلا بولي . رواه سليمان بن الفضل الزيدي : عن عبد الله بن المبارك ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . وهذا إنما يرويه عن ابن المبارك ، عن حجاج بن أرطاة ، عن عكرمة . وسألت عبدان عن رواية ابن المبارك هذا الحديث ، عن خالد الحذاء ؟ فقال : حدثنا إبراهيم بن حرب وراق سهل ، ثم قدم علينا سهل ، فسألناه ؟ فقال : إنما حدثنا ابن المبارك ، عن حجاج ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . وسليمان منكر الحديث . PageV05P2685 وأورده بلفظ : البغايا اللاتي يزوجن أنفسهن بغير ولي ، ولا يجوز نكاح إلا بولي ، وشاهدين ، ومهر ما قل أو كثر في ترجمة الربيع بن بدر : عن النهاس ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس . قال : وهذا لا أعلم يرويه عن النهاس بن قهم البصري غير الربيع بن بدر وأبو معاوية الزعفراني . وأبو معاوية شر من الربيع ، وأضعف .(@)(@@) 6253 - حديث : قول الصحابة : لا نكاح إلا بولي . قال ابن عدي : قال عمرو بن علي : سألت يحيى يعني ابن سعيد ، عن حديث مجالد ، عن الشعبي 
ms1093	 أن عمر ، وعليا ، وشريحا ، ومسروقا قالوا : ' لانكاح إلا بولي ' فأبى أن يحدثني به . وقال : نهاني عنه عبد الرحمن . قلت له : فإن عبد الرحمن حدثناه ، عن هشيم ، عن مجالد ، عن الشعبي ، فجعل يعجب . ومجالد ضعيف .(@)(@@) 6254 - حديث : لا نهب ، ولا استلاب ، ولا غلول ، ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة . رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف : عن أبيه ، عن جده . وكثير هذا ضعيف . PageV05P2686(@)(@@) 6255 - حديث : لا وصية لوارث ، الولد من ولد على فراش أبيه ، وللعاهر الحجر في فيه ، من ادعى إلى غير أبيه ، أو إلى غير مواليه فعليه لعنة الله ، والملائكة ، والناس أجمعين . رواه ناصح بن عبد الله المحلمي : عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي . وهذا عن أبي إسحاق غير محفوظ . وناصح متروك الحديث .(@)(@@) 6256 - حديث : لا وصية لوارث . رواه علي بن الحسن بن يعمر السامي المصري : عن المبارك بن فضالة ، عن الحسن قال : قال معقل بن يسار المزني : كنا بمنى ، وكان النبي ( يخطب ، ولعاب ناقته بين كتفي ، ففهمت من كلامه قال : ' لا وصية لوارث ' . وهذا الحديث باطل بهذا الاسناد ، وعلي متروك الحديث . وأورده في ترجمة عبد الله بن شعيب : عن عبد الجبار بن سعيد ، عن شعيب بن بكر ، عن يحيى بن سعيد ، عن أنس بن مالك . وهذا لا أعلم رواه بهذا الاسناد غير عبد الله ، وعنه إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي . وأورده في ترجمة إسماعيل بن إبراهيم بن شيبة الطائفي : عن ابن جريج ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس . وأورده في ترجمة عبد الله بن محمد القدامي : عن محمد بن مسلم PageV05P2687 الطائفي : عن عبد الله بن طاؤس ، عن أبيه ، عن ابن عباس . وهذا غريب من هذا الطريق . وهذا لا أعلم يرويه غير القدامي هذا ، وهو ضعيف .(@)(@@) 6257 - حديث : لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه . رواه ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري : عن أبيه ، عن جده . ولا أعلم رواه عن ربيح : غير كثير بن زيد ، ولا عن كثير : غير زيد بن حباب . وقال أحمد بن حنبل 
ms1094	 : ربيح ليس بمعروف .(@)(@@) 6258 - حديث : لا هم إلا هم الدين ، ولا وجع إلا وجع العين . رواه سهل بن قرين : عن ابن أبي ذئب ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر . وهذا منكر باطل . والحمل فيه على سهل هذا . PageV05P2688(@)(@@) 6259 - حديث : لا يأتي على الناس زمان إلا والذي بعده شر من الزمان الذي كان قبله . رواه محمد بن القاسم الأسدي : عن سفيان ، ومسعر ، ومالك بن مغول ، وأبي سنان الشيباني ، عن الزبير بن عدي ، عن أنس . وهذا الحديث من حديث مسعر لا أعلم يرويه غير محمد بن القاسم الأسدي ، وعثمان بن زائدة . ومحمد متروك الحديث .(@)(@@) 6260 - حديث : لا يأخذ أحدكم من طول لحيته ، ولكن من الصدغين . رواه عفير بن معدان : عن عطاء ، عن أبي سعيد الخدري . وعفير ليس بشيء .(@)(@@) 6261 - حديث : لا يأكلن أحدكم من اضحيته . رواه واسط بن الحارث : عن أبي الهذيل ، عن ابن عباس . وهذا لا يتابع عليه . PageV05P2689 وواسط لم يذكر ( عليه كلاما ) .(@)(@@) 6262 - حديث : لا يؤدي مسلم بكافر . رواه علي بن أبي علي اللهبي : عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي بن أبي طالب ، عن درة بنت أبي لهب . وعلي متروك الحديث .(@)(@@) 6263 - حديث : لا يؤذن غلام حتى يحتلم ، وليؤذن لكم خياركم . رواه إبراهيم بن أبي يحيى : عن داود بن حصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . وإبراهيم متروك الحديث .(@)(@@) 6264 - حديث : لا يؤذن لكم إلا فصيح . رواه مجاشع بن عمرو : عن هارون بن محمد ، عن نافع ، عن ابن عمر . وهارون هذا لا يعرف .(@)(@@) 6265 - حديث : لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر كله حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه . رواه عبد الله ميمون القداح : عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن PageV05P2690 جابر . وهذا يرويه عبد الله : عن جعفر . وقال البخاري : القداح ذاهب الحديث .(@)(@@) 6266 - حديث : لا يؤمن عبد حتى يؤمن بي ، ولا يؤمن بي حتى يحب الأنصار ، ولا صلاة إلا بوضوء لمن لم يذكر اسم الله . رواه المنذر بن زناد : عن عمرو بن دينار ، عن أبي نضرة ، عن أبي ذر 
ms1095	 . والمنذر هذا كان كذابا قاله عمرو بن علي .(@)(@@) 6267 - حديث : لا يؤم المتيمم المتوضيء ، ولا المقيد المطلقين ، ولا المفلوج الأصحاء . رواه إسماعيل بن عمرو بن نجيح : عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، موقوف . وإسماعيل هذا لا يتابع على رواياته .(@)(@@) 6268 - حديث : لا يباع طعام حتى يكال بالصاعين : صاع البائع ، وصاع المشتري . رواه معلى بن هلال : عن طاؤس ، عن أبيه ، عن ابن عباس . ومعلى هذا كذاب . PageV05P2691(@)(@@) 6269 - حديث : لا يبتاعن أحدكم على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه . رواه بشر بن الحسين الأصبهاني : عن الزبير بن عدي ، عن أنس بن مالك . قال البخاري : بشر فيه نظر . قال المؤلف رحمه الله : والزبير لم يرو عن أنس غير حديث واحد قوله : لا يزداد الأمر إلا بشدة .(@)(@@) 6270 - حديث : لا يبرمن أحد منكم من أحد دينا ، ولا دنيا حتى يشاور . رواه طلحة بن زيد الرقي : عن عقيل ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة . وهذا الحديث باطل عن عقيل ، لا يرويه إلا طلحة . وطلحة متروك الحديث .(@)(@@) 6271 - حديث : لا يبغض أبا بكر وعمر مؤمن ولا يبغضها إلا منافق . رواه معلى بن هلال : عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر . ومعلى هذا أجمعوا على كذبه . PageV05P2692 وقد حدث بهذا الاسناد عبد الرحمن بن مالك بن مغول . وأورده في ترجمة عبد الرحمن ، وعبد الرحمن ضعيف . قال النسائي : ليس بثقة . وهذا الحديث لا يرويه عن الأعمش بهذا الاسناد غير عبد الرحمن ومعلى ، ومعلى في الضعف شر من عبد الرحمن .(@)(@@) 6272 - حديث : لا يبغض الأنصار إلا منافق ، ومن أبغضنا أهل البيت فهو منافق ، ومن أبغض أبا بكر وعمر فهو منافق . رواه أبو بكر الداهري عبد الله بن حكيم : عن حجاج بن أرطاة ، عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري . والداهري هذا منكر الحديث . قال ابن عدي : وهذا الحديث بهذا الاسناد لا يرويه عن حجاج غير الداهري ، وعنه أسد بن موسى . وقد رواه عن اسد : هشام بن عمار . وأورده في ترجمة موسى مطير : عن أبيه ، عن أنس . وموسى كذاب 
ms1096	 .(@)(@@) 6273 - حديث : لا يبغض العرب إلا منافق . رواه زبد بن جبير الأنصاري : عن داود بن حصين ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن أبيه . PageV05P2693 وزيد قال البخاري : منكر الحديث .(@)(@@) 6274 - حديث : لا يبقى من أهل الإيمان من في قلبه مثقال ذرة من خير إلا غفر الله له . رواه عبد الله بن عصمة : عن أبي العطوف ، عن أبي الزبير ، عن جابر . وهذا منكر ، ولم أجد للمتقدمين فيه كلاما .(@)(@@) 6275 - حديث : لا يبقى يوم القيامة ملك في السماء ، ولا ملك في الأرض إلا استغفر للمؤمنين . رواه إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي : عن الثوري ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن زيد بن وهب ، عن عمر بن الخطاب . وهذا باطل ، تفرد به إسماعيل عن الثوري .(@)(@@) 6276 - حديث : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ، ثم يتوضأ منه ، أو قال : يغتسل . رواه علي بن عبدة المكتب أبو الحسن : عن إسماعيل بن علية ، عن يحيى بن عتيق ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة . وهذا لم يحدث به عن ابن علية من الثقات غير يعقوب الدورقي ، حدثناه جماعة من الثقات ، منهم : أبو عبد الرحمن النسائي ، عن يعقوب ، وكان يأخذ على هذا الحديث دينارا . سرقة منه علي بن عبدة هذا . PageV05P2694 وحدثني يحيى بن صاعد عن أبي فروة الرهاوي ، عن أحمد بن حنبل أنه ذكر هذا الحديث ، فقال : لم أسمعه من ابن علية ، وسمعه يعقوب الدورقي ، وسمعنا منه أو نحو هذا الكلام . وأورده في ترجمة عبد الله بن عيسى الخزاز : عن يونس بن عبيد ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة . ولم يتابع عليه الخزاز . وأورده في ترجمة سليمان بن أبي سليمان القافلاني : عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة . وسليمان هذا ليس بشيء .(@)(@@) 6277 - حديث : لا يبيتن أحد ، وفي يده غمر من طعام ، فإن اصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه . رواه رشدين بن سعد : عن عقيل ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة . ورشدين ليس بشيء .(@)(@@) 6278 - حديث : لا يبيع حاضر لباد . رواه سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة 
ms1097	 بن عبيد الله : عن آبائه متصلا إلى طلحة . PageV05P2695 وسليمان لم يتابع على اسناده ، والمتن معروف . ورواه قيس بن الربيع : عن ابن عيينة ، عن أبي الزبير ، عن جابر . وقيس ضعيف .(@)(@@) 6279 - حديث : لا يتأمرن عليكم أحد بعدي . رواه عمر بن نافع : عن أبيه ، عن ابن عمر . وعمر قال يحيى بن معين مرة : ليس بشيء . ومرة قال : لا بأس به .(@)(@@) 6280 - حديث : لا يتزوج الرجل المرأة على عمتها ، ولا على خالتها . رواه الحسن بن عمارة : عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس . وهذا البلاء فيه من أيوب سويد ، عن الحسن ، لا من الحسن ، لأن هذا لا يحفظ .(@)(@@) 6281 - حديث : لا يتزوج المملوك فوق اثنيتن . رواه عمر بن موسى الوجيهي : عن مكحول ، عن واثلة ، عن النبي ( . والوجيهي متروك الحديث . PageV05P2696(@)(@@) 6282 - حديث : لا يتطوع الإمام في مصلاة حتى يتنحى عنه . رواه عطاء الخرساني : عن المغيرة بن شعبة . هكذا رواه شعيب بن زريق ، عن عطاء . ورواه عن شعيب ، الوليد . ورواه عنه غياث بن إبراهيم ، عن شعيب ، عن عطاء ، عن عروة بن المغيرة ، عن أبيه .(@)(@@) 6283 - حديث : لا يتم بعد حلم ، ولا رضاع بعد فصال ، ولا صمت يوم إلى الليل ، ولا وصال في الصيام ، ولا نذر في معصية ، ولا يمين في قطيعة ، ولا تعرب بعد الهجرة ، ولا هجرة بعد الفتح ، ولا يمين لزوجة مع زوج ، ولا يمين لولد مع والد ، ولا يمين لمملوك مع سيده ، ولا طلاق قبل نكاح ، ولا عتق قبل عثمان . رواه حرام بن عثمان : عن أبي عتيق ، عن جابر . وحرام متروك الحديث . وأورده في ترجمة يزيد بن عبد الملك النوفلي : عن أبيه ، عن محمد بن المنكدر ، عن أنس بن مالك . وهذا يرويه يزبد بن عبد الملك ، عن ابن المنكدر ، وهو ضعيف .(@)(@@) 6284 - حديث : لا يتمنى أحدكم الموت لضر نزل به ، ولكن ليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا كانت PageV05P2697 الوفاة خيرا لي . رواه أنس بن يزيد البصري : عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن حميد عن أنس . وهذا حديث منكر الاسناد ، لا أعلم رواه غير 
ms1098	 اسيد . وإسماعيل بن أبي خالد عن حميد ، لا أعرف له غير هذا الحديث . وعبد الله بن بكر هو المدني عزيز الحديث . وإسناد هذا ليس بالمعروف ، لا أعلم يروي عنه غير أبي وهب الحراني .(@)(@@) 6285 - حديث : لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به ، فإن كان لا بد فاعلا فليقيل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي . رواه يحيى بن هاشم السمسار : عن الأعمش ، عن شعبة ، عن ثابت ، عن أنس . وهذا لا أعلم رواه عن شعبة بهذا الاسناد ، وهذا المتن : غير يحيى بن هاشم ، وهو متروك الحديث . وأورده في ترجمة مصعب بن ماهان : عن الثوري ، عن حماد بن أبي سليمان ، عن أنس بن مالك . وهذا عن الثوري لا يرويه غير مصعب .(@)(@@) 6286 - حديث : لا يتناجى اثنان دون الثالث . PageV05P2698 رواه عبد الله بن عمر العمري : عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن ابن عمر . والعمري هذا ضعيف . وأورده في ترجمة حصين بن أبي جميل : عن نافع ، عن ابن عمر . وهذا ليس بمحفوظ . قال ابن عدي : وكنت أظن أن حصينا هذا حصين بن عبد الرحمن ( السلمي ) حتى قال لي أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة : إنه حصين بن أبي جميل .(@)(@@) 6287 - حديث : لا يتوارث أهل ملتين بشيء . رواه حبيب بن أبي قريبة المعلم : عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . وحبيب حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي ، وتركه يحيى القطان . وأورده في ترجمة المثنى بن الصباح : عن عمرو بن شعيب . والمثنى ضعيف أيضا . وأورده في ترجمة عامر الأحول : عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده PageV05P2699 وعامر ضعيف .(@)(@@) 6288 - حديث : لا يتوضأ أحدكم في موضع استنجى به ، فإن الوضوء يوضع مع الحسنات في الميزان يوم القيامة . رواه يحيى بن عنبسة البصري : عن حميد الطويل ، عن أنس . وهذا الحديث منكر يرويه يحيى بن حميد .(@)(@@) 6289 - حديث : لا يتوضأ من طعام أحل الله أكله . رواه عمر بن شمر : عن عمران بن مسلم ، عن سويد بن غفلة ، عن بلال ، عن أبي بكر الصديق . وعمر 
ms1099	 متروك الحديث . ورواه عبد الله بن عمر بن أبان : عن أبي محمد مولى بن هاشم ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن عمران بن مسلم بإسناده نحوه . وأبو محمد هذا هو أسد بن زيد ، وعمرو بن أبي عمرو وهو عمرو بن شمر . وهذا الحديث لا يروى إلا عن عمرو بن شمر بهذا الاسناد ، وعن عمرو : أسد بن زيد .(@)(@@) 6290 - حديث : لا يجتمع الإيمان ، والبخل في قلب مؤمن أبدا ، قال : ومن أوتي السماحة مع الإيمان ، فقد أوتي أخلاق الأنبياء . PageV05P2700 رواه عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد : عن أبيه ، وكانت له صحبة . وعبد الغفور متروك الحديث .(@)(@@) 6291 - حديث : لا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد ابدا . رواه عبد الله بن خراش : عن عمه : عن العوام بن حوشب ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة . وعبد الله هذا قال البخاري : منكر الحديث .(@)(@@) 6292 - حديث : لا يجتمع على المسلم خراج وعشر . رواه يحيى بن عنبسة : عن أبي حنيفة ، ( عن حماد ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله . وهذا لا يرويه عن أبي حنيفة غير يحيى بن عنبسة ) . وإنما يروى هذا من قول إبراهيم ، ويحكيه ابوحنيفة ، عن حماد ، عن إبراهيم من قوله ، وهو مذهب أبي حنيفة . وجاء يحيى فرواه عن أبي حنيفة ، فأوصله إلى النبي ( وأبطل فيه .(@)(@@) 6293 - حديث : لا يجد ريح الجنة قاطع رحم . PageV05P2701 رواه محمد بن الفرات : عن أبي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي . ومحمد بن الفرات ليس بشيء .(@)(@@) 6294 - حديث : لا يجد عبد طعم الإيمان يخزن من لسانه . رواه عطاء بن عجلان : عن انس . وعطاء كذاب .(@)(@@) 6295 - حديث : لا يجوز للمعتوه طلاق ، ولا بيع ، ولا شراء . رواه أحمد بن عبد الله أبو علي اللجلاج ، عن إبراهيم بن الحجاج ، عن أبي يوسف ، عن أبي حنيفة ، عن منصور ، عن الشعبي ، عن جابر . وأحمد هذا منكر الحديث ، لا يحتج به .(@)(@@) 6296 - حديث : لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب . رواه محمد بن دينار الطاحي : عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة . ومحمد هذا ليس بشيء .(@)(@@) 6297 - حديث : لا يحب 
ms1100	 ثقيف رجل يؤمن بالله عزوجل ورسوله ، ولا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر . رواه عصام الطفاوي : عن الأعمش ، عن حبيب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . وهذا بهذا الاسناد لا يرويه عن الأعمش غير عصام الطفاوي . وأظنه PageV05P2702 ابن طليق .(@)(@@) 6298 - حديث : لا يحبني كافر ، ولا ولد زنا . رواه ثوير بن أبي فاخته : عن أبيه قال : سمعت عليا يقول . . . وثوير هذا ضعيف .(@)(@@) 6299 - حديث : لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء . رواه عبيد بن أبي فروة : عن أبي لهيعة ، عن عيسى بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة . وهذا أحد ما أنكر على عبد الله هذا .(@)(@@) 6300 - حديث : لا يحرم من الرضاع إلا ما كان في الحولين . رواه الهيثم بن جميل : عن سفيان عن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس . وهذا يعرف بالهيثم عن عيينة مسندا . وعن الهيثم يوقفة على ابن عباس . والهيثم بغدادي سكن إنطاكية ، يغلط ، ولا يعتمد الكذب .(@)(@@) 6301 - حديث : لا يحصن أهل الشرك بالله شيئا . رواه أحمد بن أبي نافع الموصلي : عن عفيف بن سالم ، عن الثوري ، PageV05P2703 عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر . وهذا منكر ، وأحمد هذا قال أبو يعلى : رأيته ، ولم يكن موضعا للحديث .(@)(@@) 6302 - حديث : لا يحل بيع المغنيات ، ولا شراؤهن ، ولا جلوس إليهن ، ولا استماع إليهن ، ولا التجارة فيهن ، ثم قال : والذي نفسي بيده ، ما رفع رجل عقيرة صوت بغناء ، إلا ارتدف عند ذلك شيطان على عاتقه هذا ، أو شيطان على عاتقه هذا ، وعلى رسول الله ( برد له نجراني قال : فجعل يقول بردائه ؛ فلا يزالان يضربان بأرجلهما حتى يسكت . رواه مسلمة بن علي الخشني : عن يحيى بن الحارث الذماري عن القاسم ، عن أبي امامة . ومسلمة ليس بشيء ، ولم يروه عن يحيى غيره .(@)(@@) 6303 - حديث : لا يحل سلف ، وبيع ، ولا شرطان في بيع . رواه عمر بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . ورواه مسدد : عن يزيد بن زريع ، عن أيوب عنه . وسمعت أبا يعلى يقول : قال أبو عبد الرحمن الأذرمي : ليس يصح 