ms1721	 حرك ولم يفعل بلاغا وربما خلط الخبيث بالطيب وكان الأولى بهذا الإنسان أن يحسن الظن بمثل جالينوس PageV03P033 و أبقراط في رسمه من هذا أو يتأمل فضل تأمل ثم يرجع إلى المناقضة فإن مناقض الأولين وهو على الحق معذور ولكن الأولى وأظن أن هذا الرجل اتفقت له تجارب أنجحت في هذا الباب فركن إليها وأمثال هذه التجارب التي ليست على القوانين قد يتفق لها أن لا تنجح ولا واحد ويتفق لها أن لا تتحقق ولا واحد فهذا هو الواجب فأما إن كانت المادة كثيرة متحركة منتقلة من عضو إلى عضو وظننت أنه لا مهلة إلى نضجها أو ربفا حدثت منها أورام سرسامية وغير ذلك ولو تركت أوقعت في خطر قبل الزمان الذي يتوقع فيه نضجها . وذلك أطول من الزمان الذي يتوقع فيه نضج المعتدل لا محالة فلا بد من استفراغها فإن الخطر في ذلك أقل من الخطر فيها . ومع ذلك فإن الطبيعة تكون متحركة إلى دفعها لكثرة أذاها فإذا أعينت وافقها الإعانة فلا بد منه واعلم أن الفصد ليس من قبيل ما ينتظر فيه النضج انتظاره في المسهلات وإنما ينتظر النضج في الأخلاط الأخرى وإذا تأخر الفصد عن ابتداء العلة فلا تفصد في انتهائها إذ لا معنى له وربما أهلك بموافاته ضعيف القوة وكذلك إن خفت غلبة من الخلط وأوجب الاحتياط الاستفراغ وإن لم يكن نضج فلا تحرك إلا في الابتداء . وأما عند الانتهاء فلا تحرك شيئا حتى يغلب الطبيعة وينضج فإن لم تتحرك هي حركت أنت وفق تحريكها وإن كانت هي تتحرك أو تحركت فدعها وفعلها وهذا هو الذي يسميه أبقراط هائجا حين قال ينبغي أن يستعمل الدواء المسهل بعد أن ينضج المرض فأما في أول المرض فلا ومثل هذا الاستفراغ الضروري الذي ليس في وقته مثل : التغذية الضرورية التي ليس في وقتها ونسبة هذا الاستفراغ إلى الكف من عادية المادة نسبة تلك التغذية إلى منع القوة عن سقوطها وإذا استعملت استفراغا فراع وقت الإقلاع أو وقت الفترة أو أبرد 
ms1722	 وقت يكون ولا تستفرغ بالإسهال يوم الدور ولا تفصد ولا تضاد باستفراغ الصناعة جهة ميل استفراغ الطبيعة ولا تثيرن الأخلاط بما تفعله في الحال حال حركة دور وبالجملة تتوقى التدبير في وقت الدور حتى لا يسقى في ماء الشعير سكر ولا جلاب لئلا تثير الدور بتضييق المجاري فإنه خطر بل أعن إلى أن يفرط فإن الطبيب معين الطبيعة لا منازع لها . واعلم أن كثيرا ما يحتاج إلى دواء قوي ضعيف أما قوته فمن حيث يسهل الخلط الغليظ اللزج وأما ضعفه فمن حيث يسهل مجلسا أو مجلسين ولا يستفرغ الكثير معا حتى لا تسقط القوة . والرأي في الفصد أن يدافع به ما أمكن فإن لم يكن فتكثير العدد خير من تكثير المقدار ويجب أن لا يستفرغ دم كثير دفعة فيستفرغ كثير مما لا يحتاج إلى استفراغه ولا يكون في الدم عدة لاستفراغات ربما احتيج إليها وتضعف القوة عن مقارعة بحرانات PageV03P034 منتظرة واعلم أنه إذا اجتمع الصرع والحمى فعلاج الحمى أولى . واعلم أن الصداع ربما رد الحمى المنحطة إلى التزيد فيجب أن يسكن والصبي الراضع إذا حم فيجب أن يصلح لبن أمه وإذا كانت القارورة اليرقانية في الحمى تدل على ورم فيكون العلاج سقي ماء الشعير والسكنجبين . فإذا هدأت الحمى فصد للورم وإذا كان مع الحمى قولنج فما لم تنفتح الطريق لا يسقى ماء الشعير بل ماء الديك إن وجب ولين الحقنة ويكثر دهنها ثم يسقى ماء الشعير إن وجب وأما المسهلات فمنها أشربة تتخذ من التمر الهندي والترنجبين والشيرخشت وربما جعل فيها ماء اللبلاب وربما جعل فيها الخيارشنبر وربما طرح عليها السقمونيا وربما سقي السقمونيا وحده في الجلاب وربما احتيج إلى استعمال مثل الصبر إذا كانت المادة غليظة . والأجود أن يغسل ويربى في ماء الهندبا وماء التعصيد ثم يحبب . وأما الهليليج الأصفر فقد يستعمله قوم وما وجد عنه مذهب فعل فإنه يقبض المسام بعد الإسهال ويخشن الأحشاء فإن كان ولا بد فبعد النضج التام وماء الرمانين عظيم النفع وخاصة المعتصرة بشحمهما 
ms1723	 في أوقات ومن المسهلات ما يتخذ من البنفسج والسقمونيا ويكون من البنفسج قدر مثقال ومن السقمونيا إلى قيراط وربما جعل فيه قليل نعناع وقد يتخذ من المبردات الملطفة دواء يجعل فيه سقمونيا مثل حب بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ من الكزبرة ومن الطباشير ومن الورد من كل واحد نصف درهم ومن الكافور طسوج ومن السقمونيا إلى نصف دانق ودانق يسقى منه أو يؤخذ من الشيرخشت خمسة دراهم ومن الترنجبين وزن خمسة دراهم ومن عصارة التفاح الشامي وعصارة السفرجل بالسواء وعصارة الكزبرة الرطبة سدس جزء تجمع العصارات ويغمر بها الشيرخشت والترنجبين ويقوم بهما حتى يكاد ينعقد ثم يؤخذ من الكافور وزني دانق ونصف ومن السقمونيا وزن درهم ويرفع عن النار ويذر عليه الكافور والسقمونيا ويحفظ لئلا يتحلل بالبخار ثم يترك حتى يتعقد من تلقاء نفسه بالرفق والشربة منه من درهمين إلى درهمين ونصف . وقد يمكن أن يتخذ من الشيرخشت والترنجبين والسكر الطبرزد ناطف ويجعل فيه السقمونيا والكافور على قدر أن يقع في الشربة منه من الكافور إلى طسوج ومن السقمونيا إلى دانق ويكون حبيبا إلى النفس غير كريه والمحموم في الصيف حمى باردة لا يدخل في الخيش خاصة إذا عرق لئلا تنعكس المادة عن تحللها والأقراص لا توافق أوائل PageV03P035 هذه الحمى إلا بعد النضج والاستفراغ وأوفق ما تكون الأقراص لمن حماه متشبثة بمعدته كأنها دقية وتارك عادته في تدبيره قد يحس أحيانا بحمى وليس ذلك بالضار لأن السبب ترك العادة في التدبير فاعلم جميع ما فصل في تغذية هؤلاء المحمومين إعلم أن أوفق الأغذية للمحمومين هي الأغذية الرطبة . وخصوصا لمن مزاجه رطب من الصبيان والمتدعين فيوافق من حيث هو شبيه المزاج ومن حيث هو ضد المرض وإذا أخذت الحمى والطبيعة يابسة فلا تغذ ألبتة ما لم يخرج الثقل بتمامه ويجب أن تلقماهم النوائب الدائرة أو النوائب المشتدة وأجوافهم خالية لا غذاء فيها البتة فإنهم إن كانوا مغتذين في ذلك الوقت اشتغلت الطبيعة بالهضم عن النضج والدفع واستحكم المرض وطال ولذلك يجب أن 
ms1724	 تؤخر التغذية إلى الانحطاط فما بعده وإن اتفق أنه وافق وقت الانحطاط وقت العادة في الغذاء فهو أجود ما يكون . واعلم أن من التغذية والتدبير ما هو لطيف جدا ومنه ما هو غليظ جدا ومنه ما بين ذلك فبعضه يميل إلى اللطافة أكثر وبعضه يميل إلى الكثافة أكثر واللطيف البالغ في اللطافة هو : منع الغذاء والغليظ جدا هو استعمال أغذية الأصحاء واللواتي تلي جانب اللطافة مما هو متوسط أن يقتصر من الغذاء على عصارة الرمان والجلاب الرقيق جدا وبعده ماء الشعير الرقيق وبعده ماء الشعير الغليظ والبقول الباردة الرطبة مثل السرمق والاسفاناخ واليمانية ونحوها وبعدها كشك الشعير كما هو وهو الوسط واللواتي تلي جانب الغلظ فالدجج والأطراف وألطف منها القباج والفراريج وألطف منها الطباهيج والسمك وألطف منها أجنحة الفراريج والطباهيج والنيمبرشت القليل الرقيق والسمك الصغار جدا وألطف منها كشك الشعير كما هو وألطف منه محلول الخبر السميذ في الماء البارد حلا رقيقا فأما الغليظ فهو غذاء قوي وكشك الشعير نعم الغذاء للمحمومين فإنه يجمع إلى ثخونته واتصاله ملاسة وزلقا وحلاء وترطيبا ولينا ومضادة للحمى وتسكينا للعطش وسرعة نفوذ وانغسال ولا قبض فيه فلذلك لا يرسب ولا يتشبث في المنافذ . وإن ضاقت وليس فيه لصوق بالمعدة وبالمريء وربما جلا مثل : البلغم وإذا أجيد طبخه لم ينفخ البتة وقد كان القدماء يستعملون حيث يحتاج إلى تلطيف تدبير ألطف من التدبير بالكشك ومائه ماء العسل الكثير الماء فإن غذاءه قليل وتنفيذه للماء وترطيبه به وجلائه وتفتيحه وإدراره كثير وحرارته مكسورة وإنه لا محالة قد يزيد في القوة زيادة ما وإن قلت ويتلوه السكنجبين العسلي فهو أغلظ وأغذى وأقوى تقطيعا وجلاء وليس فيه من التسخين ومضرة الأحشاء الحارة ما في العسل . وأما الآن فإن عسل القصب وهو السكر خصوصا المنقى أفضل من عسل النحل وإن كان PageV03P036 جلاؤه أقل من جلاء العسل وكذلك السكنجبين السكري ولكن الاقتصار على السكنجبين ربما أورث سحجا وهذا مخوف في الأمراض الحادة ونحن نجعل لسقي ماء الشعير والسكنجبين كلاما مفردا 
ms1725	 وتلطيف التدبير يقتضيه طبع مادة المرض وتمكين الطبيعة من إنضاجها وتحليلها واستفراغها وأولى الأوقات بالتلطيف المنتهى فهنالك يشتد اشتغال الطبيعة بقتال المادة فلا ينبغي أن تشغل عنها بشيء آخر وخصوصا عند البحران وأما قبل ذلك فإن القتال لا يكون استحكم ومما يقتضي التلطيف أن يكون إلى فصد أو إطلاق بطن وحقنة أو تسكين وجع حاجة فحينئذ يجب أن يفرغ من قضاء تلك الحاجة ثم يغذى إن وجب الغذاء ولم يكن مانع آخر وتغليظ التدبير تقتضيه القوة وأولى الأوقات بالتغليظ الوقت الذي لا تكون القوة مشتغلة فيه جدا بالمادة وهو أوائل العلة ويجب أن يتدارك ضرر التغليظ بالتفريق فإنه أيضا أخف على القوة والصيف لتحليله يحوج إلى زيادة تغذية وتفريق فإن القوة لا تفي بهضم الكثير دفعة ولأن التحليل فيه بالتفاريق فيجب أن يكون البدل بالتفاريق . وفي الشتاء الأمر بالعكس فإنه لقلة تحليله لا يحوج إلى بدل كثير ثم إن أعطي البدل دفعة كانت القوة وافية به ففزعت عنه دفعة والخريف زمان رديء ولهذا ينبغي أن يتلطف فيه بين حفظ القوة وبين قهر المادة والتفريق قليلا قليلا أولى فيه وبالجملة التفريق مع ضعف القوة أولى . واعلم أنه لولا تقاضي القوة لكان الأوجب أن يلطف الغذاء أبلغ تلطيف لكن القوة لا تحتمل ذلك وتخور وإذا خارت لم ينفع علاج فإن المعالج كما علمت هو القوة لا الطبيب أما الطبيب فخادم يوصل الآلات إلى القوة وإذا تصورت هذا فيجب أن ينظر فإن كانت العلة حادة جدا وذلك أن يكون منتهاها قريبا وحدست أن القوة لا تخور في مثل مدة ما بين ابتدائها إلى منتهاها خففت الشغل على القوة وسلطتها على المادة ولم تشغلها بالغذاء الكثيف بل لطفت التدبير ولو بترك الطعام أصلا وخصوصا في يوم البحران . وإن رأيت المرض حادا ليس جدا بل حادا مطلقا فيجب أن يلطف لا في الغاية إلا عند المنتهى وفي يوم البحران خاصة إلا بسبب عظيم وإن رأيت المرض مزمنا أو قريبا من المزمن لم تلطف التدبير فإن 
ms1726	 القوة لا تسلم إلى المنتهى مع تلطيف التدبير لكنه يلزمك مع ذلك في جميع الأصناف أن يكون أول تدبيرك أغلظ وآخر تدبيرك الموافي للمنتهى ألطف وتتدرج فيما بين ذلك حتى تكون القوة محفوظة إلى قرب المنتهى فهناك ترسل على المادة ولا تشغل بغيرها . وإذا علمت أن القوة قوية في بما أوجب الحال أن يقتصر على الجلاب ونحوه ولو أسبوعا وخصوصا في حميات الأورام فإن خفت ضعفا اقتصرت على ماء الشعير وإذا أشكل عليك الحال في المرض فلم تعرفه فلأن تميل إلى التلطيف أولى من أن تميل إلى الزيادة مع مراعاتك للقوة والاحتمال . والذي زعم أن التغذية والتقوية في المرض PageV03P037 الحاد أولى لأنه لا معين للنضج وفي يدك الاستفراغ متى شئت فعلته الطبيعة أو لم تفعل فقد عرفناك خطأه بل إذا خفت سقوط القوة فالتغذية أولى ومن الأبدان أبدان مرارية تقتضي تدبيرا مخالفا لما قلنا وخصوصا إذا كانت معتادة للأكل الكثير فإنهم إذا لم يغذوا ولو في نفس ابتداء الحمى بل في أصعب منه وهو وقت المنتهى لم يخل حالهم من أمرين لأنهم إن كانوا ضعاف القوى غشي عليهم فماتوا قريبا وإن كانوا أقوياء وقعوا في الذبول وظهرت عليهم علامات الذبول من استدقاق الأنف وغور العين ولطوء الصدع وربما غشي عليهم قبل ذلك لما ينصب إلى معدهم من المرار اللاذع . ومن الناس من هو موفور اللحم لكنه إذا انقطع عنه الغذاء ضعف وهزل فلا يحتمل منع الغذاء وكل من حرارته الغريزية قوية جدا كثيرة أو حرارته الغريزية ضعيفة جدا قليلة فلا يصبر على ترك الغذاء . ومنهم من يصيبه وجع وألم في معدته وصداع بالمشاركة وهؤلاء من هنا القبيل وهؤلاء ربما اقتنعوا بماء الشعير وربما احتاجوا أن يخلطوا به عصارة الرمان ونحو ذلك ليقوي فم المعدة وربما احتجت أن تقيئه بالرفق قبل الطعام وكثير من هؤلاء إذا ضعفوا وكاد يغشى عليهم فالسبب ليس شدة الضعف بل انصباب المرار إلى فم المعدة . فإذا سقوا سكنجبينا ممزوجا بماء حار كثيرا وشرابا ممزوجا بماء كثير 
ms1727	 قذف في القذف أخلاطا صفراوية واستوت قوته فإذا تطعم شيئا من الربوب القوابض سكن والمشايخ والضعفاء والصبيان من قبيل من لا يصبر على الجوع . وأما الكهول فهم شديدو الصبر ويليهم الشبان وخصوصا المتلززو الأعضاء الواسعو العروق في الهواء البارد وكثيرا ما يخطئ الأطباء في أمثال هؤلاء المرضى من وجه آخر وذلك لأنهم يمنعونهم الغذاء في أول الأمر فإذا شارفوا المنتهى وعلموا أن القوة تسقط غذوه في ذلك الوقت ضرورة فيكونون قد أخطأوا من جهتين ولو أنهم غذوه في الابتداء وكان دلك خطأ وغلطا كان غلطا دون هذا الغلط ويعرض لأولئك المرضى أن يصيبهم نزلات فجة ومرارية وسهر لإقلاق عدم النضج ويتقلقلون ويتململون ويهدون وتضغط المواد قواهم وتكثر بخاراتهم فيسمعون ما ليس ويتقلبون في الفراش ويتخيل لهم ما ليس وترتعش وتختلج شفاههم السفلانية لوجع فم المعدة وتحزن نفوسهم لثقل المعدة . فصل في القانون في سقي السكنجبين وماء الشعير إن ماء الشعير منه ما ليس فيه من جرم الشعير إلا كالقوة والصورة وإنما يكون له مدخل في العلاج ومطمع في النفع إذا كان قد استوفى الطبخ وأجوده أن يكون الماء قدر عشرين سكرجة . والشعير سكرجة واحدة وقد رجع إلى قريب من الخمسين ويؤخذ الأحمر PageV03P038 الرقيق منه فهذا هو الرقيق الني غذاؤه أقل وترطيبه كثير وغسله وإخراجه الفضول وإنضاجه كثير معتدل ومنه ما فيه شيء من جرم الشعير ودقيقه والأحب إلى في مثل هذا أن لا يكون كثير الطبخ جدا بل يكون طبخه بقدر ما يسلبه النفخ ولا يبلغ أن يلزجه شديدا ومثل هذا أكثر غذاء وأقل غسلا وإنضاجا ويعرض له كثيرا أن يحمض في المعدة الباردة في جوهرها . وإن كان بها حر غريب من باب سوء المزاج كثير وماء الشعير قد يكون مطبوخا من الشعير بقشره وقد يكون مقشرا وأجود السكنجبين عندي الذي يسوى السكر فيه في القدر ثم يصب عليه من الخل الثقيف خل الخمر قدر ما لا يعلو متون السكر بل يتركها مكشوفة ثم يجعل تحت القدر جمر هادئ أو 
ms1728	 رماد حار حتى يذوب السكر في الخل بغير غليان ثم تلقط الرغوة ويترك ساعة ولا تكثر الحرارة حتى يمتزج السكر والخل ثم يصت عليه الماء قدر أصبعين ويغلى إلى القوام والجمع بين السكنجبين وماء الشعير معا مكرب مفسد في الأكثر لماء الشعير ولا يجب أن يسقى ماء الشعير على يبس الطبيعة بل يحقن قبلها فإن حمض في المعدة سقي الأرق منه فإن حمض طبخ معه أصل الكرفس ونحوه فإن حمض أيضا فلا بد من مزج شيء من الفلفل به خصوصا إذا لم تكن المادة شديدة الرقة والحرارة وإذا كثر نفعها فقد يمزج به للمحرورين قليل خل خمر ولكن إذا سقي السكنجبين بكرة فقطع الأخلاط وهيأ الفضول للدفع اتبع بعد ساعتين ماء الكشك الرقيق المذكور أولا ليغسل ما قطعه ويجلوه ويخرجه بعرق وإدرار ولا ضير إن سقي السكتجبين عند العشي وقد فارق الغذاء المعدة وربما احتيج إلى تقديم الجلاب على ماء الشعير ليزيد في الترطيب . وذلك إذا رأيت يبسا غالبا على البدن واللسان وربما احتيج أن يقدم قبلهما لتليين الطبيعة شيئا من ماء التمر الهندي كل ذلك بساعتين . فصل في المعالجات وأولا في معالجات الحميات الحادة أما ما قيل من تدبير التليين والإدرار والتعريق والإنضاج ثم الاستفراغ بالدواء من بعد ذلك وما قيل في التغذية من ذلك فذلك مما يجب أن تتذكره ههنا . وأما وجوه تطفئة شدة الحرارة فتكون بتبريد الهواء وتبريد الغذاء والأطلية والضمادات وبالأدوية بإمساك مثل لعاب بزرقطونا ولعاب حب السفرجل وعصارة بقلة الحمقاء ورب السوس في الفم ليسكن العطش فإن تعاهد حلق صاحب المرض الحاد ليبقى رطبا ولا يجف من المهمات النافعة جدا وربما انتفعوا باستعمال الحقن المتخذة من عصارة البطيخ الهندي والقثاء والقرع والحمقاء بدهن الورد مع شيء من الكافور انتفاعا عظيما فيجب أن يكون الهواء مبردا ما أمكن وتبريده يمنع الزحمة وبتعليق المراوح الكثيرة وينضد الجمد الكثير وإن كان بيتا قريب العهد بالتطيين بالطين الحر وخصوصا الذي يجعل فيه مكان التبن قطن البردي فهو أجود وإذا 
ms1729	 انصبت فيه الفوارات الرشاشات وسال فيه ماء عذب أو كان المضجع على بركة مغطاة بشباك وكان الفرش الذي ينام عليه من الطبري ونحوه وكان سائر الفرش من أطراف الخلاف والسفرجل والريحان المرشوش عليه ماء الورد والتفاح والنيلوفر والورد والبنفسج وقد وضعت أطباق فيها فضوخات من فلق الفواكه الطيبة PageV03P039 الريح الباردة مثل التفاح والسفرجل وضروب من الكمثري الطيب الريح مرشوشة بماء الورد والنيلوفر والخلاف مذرورا عليها الصندل والكافور وقد قطر عليها شيء يسير من الشراب العطر فهو غاية ما يكون فهذا تدبير الهواء . وأما تدبير الغذاء فما قد علمت وإن أريد مع التبريد التليين فبماء القرع وماء البطيخ الهندي خاصة وماء القثاء والقثد والخس بالخل غاية ومما يصلح لتسكين عطشهم فقاع يتخذ من خبز السميذ بماء الجبن المتخذ من الدوغ بعد تصفية شديدة وإن أريد مع التبريد الحبس فعصارة الرمان المز والحامض ماء الحصرم وماء التوت الشامي وماء حماض الليمون الغير المملوح وماء حماض الأترج وما أشبه ذلك وماء الزرشك أي الأمبر باريس . وأما الأطلية والضمادات فمن العصارات المعلومة وخصوصا ماء الورد أو عصارة الورد الطري بالصندل والكافور ولماء الكزبرة والهندبا مع هذا تبريد كثير ولعاب بزر قطونا بالخل وماء الورد من هذا القبيل وتنطيل الكبد بالمبردات أعظم شيء وأنفعه فإنه إذا اعتدل كان فيه جل الصلاح وربما صلح الماء وإذا كانت هناك نزلة وسعال أو في رأسه ثقل أو تمدد يدل على كثرة البخارات فيجب أن لا يصب على الرأس ماء أو خل بل يشغل بالإكباب على بخار المياه بحسب ما يوجبه الحال فإن لم تكن نزلة ولا شيء مما ذكرناه فاستعمل من النطولات والطلاء ما شئت وأضر نطول في مثل حال امتلاء الرأس حلب اللبن على الرأس فإنه ربما أحدث ورما في الرأس وأهلك وأسلم أوقات تنطيل الرأس مع امتلائه أن يكون البخار مراريا ليس برطب بل في مثل هذا الوقت ربما لم يضر بل نفع ويتعرف من حال النوم والسهر ورطوبة الخيشوم ويبسه . وإذا رأيت حمرة في الأنف 
ms1730	 والوجه شديدة فلا بأس بأن يسيل الدم من المنخرين وبرد الكبد بالأضمدة وإذا بردت فإياك أن تصادف بالتبريد الشديد وقت التعرق والتحلل بل يجب أن تراعي ذلك فربما صار السبب في طول العلة على أنه ربما كان طول العلة أسلم من حدته ويجب أن يحذر في الحميات الحادة وقوع السحج فإنه يزيد في ضعف القوة وتشمئز الطبيعة عن قبول الفضل إلى الأمعاء ودفعها عنها إلا بغلبة من الفضول وربما رجعت الفضول إلى الأعالي فآلمت الشراسيف ونفخت فيها وآلمت الرأس وربما كان لشراب الخشخاش موقع عجيب في تخثير المادة الرقيقة فتنضج وفي التنويم . فصل في ذكر أعراض تصعب في الحميات الحادة نتكلم أولا في الأعراض التي تشتد في الحميات وفي علاجاتها ثم نشرع في تفصيل الحميات الحادة وهذه الأعراض مثل النافض والبرد والقشعريرة ومثل العرق الكثير ومثل الرعاف المفرط ومثل القيء العنيف والإسهال المضعف ومثل العطش الذي لا يطاق ومثل السبات PageV03P040 الكثير ومثل الأرق اللازم ومثل خشونة اللسان وقحل الفم ومثل العطاس الملح والصداع الصعب والسعال المتواتر ومثل سقوط الشهوة والبوليموس ومثل الشهوة الكلبية والرديئة والفواق . فصل في تدبير النافض والقشعريرة والبرد إذا أفرطت ما كان من ذلك تابعا للعرق فإنه يصلح سريعا ولا يحتاج إلى تدبير والبحراني لا يجب أن يعارض بالدفع ولا هو مما يضعف وغير ذلك وربما سكنه ربط الأطراف والدلك الرقيق وسخين الدثار والتمريخ بدهن الشبث أو البابونج إن احتيج إليه وأما القوي إذا دام كان في الحميات أو في غيرها فيجب أن تربط الأطراف في مواضع كثيرة وتمرخ بحصن البابونج وأصل السوسن ومن الناس من يقوي ذلك بمثل القاقلة والجندبيدستر والسذاب والشيح والفوذنج والبورق والفلفل والعاقر قرحا وربما جاوز ذلك إلى استعمال لطوخات الخردل والحلتيت وربما طبخت هذه الأدوية في ماء ثم طبخ فيه دهن وماء الجرجير قوي في هذا الباب نفسه وحده أو مع دهن يطبخ فيه وكذلك طبيخ الحبق وماؤه . صفة دهن جيد : يؤخذ شبث يابس ومر وسذاب وفوذنج وفلفل وعاقرقرحا وتطبخ في شراب 
ms1731	 طبخا نعما ثم يطبخ المصفى في نصفه دهن السمسم إلى أن يفنى الماء ويبقى الدهن ويستعمل مروخا ومن الأدهان القوية في مثل نافض الربع دهن القسط ودهن الشيح ودهن القيصوم ودهن السوسن ودهن المر ويجعل في أوقية دهن وزن ثلاثة دراهم فلفل ودانق عاقرقرحا مسحوقا ويستعمل الأفسنتين مطبوخا في الدهن أو الزيت المطبوخ فيه الكرفس والدخول في الزيت الحار نافع جدا وربما احتيج إلى مشروبات وكثيرا ما يسكنه شرب الماء الحار الكثير الحارة والإكباب على بخاره وإذا لم يسكن بذلك وكانت المادة أغلظ طبخ في الماء أنيسون وفوتنج وبزر الكرفس والمصطكي والجرجير والشبث ونحوه وبخر بمياه طبخ فيها مثل الشيح والقيصوم والفوذنج والشبث والأذخر والسذاب والمرزنجوش PageV03P041 والقسط والبزور الحارة وجميع الأدوية القوية الإدرار تسكن النافض . ومن الأدوية المسكنة للنافض العظيم في الربع ونحوه أن يشرب من القسط مثقال بماء حار ومن الغاريقون مثله في ماء حار وللغاريقون منافع وربما جعل معه قليل أفيون فنوم وعرق ومنع شدة النافض وغير ذلك . وأيضا من الايرسا مقدار مثقال في ماء حار وأيضا الابهل وزن مثقال بماء حار أو الفرطاساليون مثقال بماء حار ومن المركبات ترياق الأربعة وترياق عزرة والكموني والفوذنجي والفلافلي وشراب العسل مغلي فيه مثل السذاب والحلتيت والعاقرقرحا والفلفل . وهذا الحب المجرب الذي نحن واصفوه يسقى قبل النافض بساعة والعليل مستو على مرقده وهواؤه مسخن بالنار والدثر فيعدله أويمنعه . وصفته : تؤخذ ميعة ومر وأفيون وجاوشير وفلفل من كل واحد جزء يعجن بالسمن والشربة منه مقدار باقلات . وأيضا : يؤخذ الجاوشير والجندبيدستر والدوقو والحلتيت والعاقرقرحا والأفيون أجزاء سواء يعمل به كما عمل بالأول . نسخة أخرى جيدة : يؤخذ من الجاوشير والسكبينج والأنجذان وكمون كرماني وبزر الكرفس والفلفل من كل واحد ثقال ونصف بزر البنج وزعفران وزراوند وجندبيدستر وفربيون ومر ونانخواه وزنجبيل من كل واحد دانقين بزر الحرمل وعاقرقرحا من كل واحد مثقال يعجن بعسل والشربة منه مثل بعرة أو بندقة بماء حار جدا وربما احتيج في إلى سقي الشراب المسخن والأغذية المسخنة وإلى الإسهال بمثل 
ms1732	 الأيارج والسفرجلي والتمري بل إذا كان النافض متعبا وخصوصا بلا حمى سقيت حب المنتن فإنه شفاؤه . البحراني لا يجب أن يحبس ما أمكن فإذا وقعت الضرورة وجاوز الحد فيجب أن يروح ويبرد الموضع فإن لم يغن فيجب أن يرجح في موضع بارد ولا يجب أن يشتغل بنشف ما تندى نشفا بعد نشف فذلك سبب لإدراره وتكثيره وربما جلب الغشي . فإن مسحه يزيد فيه وتركه يحبسه ويجب أن يمرخ البدن بدهن الورد القوي وبدهن الآس بدهن الخلاف وبدهن الجلنار أو يتخذ دهن من مياه طبخ فيها السفرجل العفص التفاح العفص والورد الجلنار ونحوه ويصفى ويطبخ فيها الدهن على ما تعلمه وقد يذر حب الآس المدقوق PageV03P042 والجلنار والكهرباء ونحوه مسحوقا كالهباء فيحبس وربما كبس الخل الممزوج بالماء وعصارة الحصرم وطبيخ الجلنار وطبيخ العفص وطبيخ الآس وعصارة الخلاف عجيبة وكذا ماء حي العالم وإذا اشتد الأمر طلي بالألعبة الباردة وبالصمغ وخصوصا إذا جعل في أمثال هذه صندل وكافور وخصوصا إذا صندل بهذين وروح وإذا اشتد الأمر وجب أن يوضع الثلج على الأطراف ويدخل فيه الأطراف أو يستحم بماء بارد إن صبر عليه . فصل في تدبير الرعاف المفرط يجب أن لا يبادر إلى منع البحراني منه ما أمكن وإذا وجب منع الرعاف في الحميات الحادة رطبت الأطراف ووضعت المحجمة على الجانب الذي يلي المنخر الراعف ثم اتبع بتبريد ذلك الموضع وما أمكنك أن تبرده فتحبس به فلا تضع المحاجم وقطر في الأنف بعض القطورات المذكورة في باب الرعاف وإذا لم يكن مانع فبرد الرأس بالمبردات المذكورة فيه وقد يصيب أصحاب الربع رعاف فتحتاج أن تعين بالمرعفات المعلومة فإن فيه شفاء الربع فإن خفنا الإفراط فعلنا مثل ما فعلناه وأنت تعلم جميع ذلك . فصل في تدبير القيء الذي يعرض لهم بالإفراط البحراني أيضا لا يقطع إلا عند الضرورة وفي بعض الأوقات يقطع قيئهم وغثيانهم بالقيء وبمعونة ما يستخرج به الخلط المؤذي مثل السكنجبين الساذج والماء الحار وربما احتيج أن يقوى فيجعل بدل السكنجبين الساذج السكنجبين 
ms1733	 البزوري . فإن كان الخلط متشربا وغليظا فيصلح أن يسهلوا بمثل الصبر والأيارج وإذا لم يكن متشربا فربما نفع الأيارج والصبر . وإن كان متشربا غير غليظ كفاه السكنجبين بالماء الحار ثم يعدله بعد ذلك ماء الرمانين يشرب فإن قاءه شرب مرة أخرى حتى يعتدل ويهدأ وكذا شراب النعناع بحب الرمان وربما سكنه تبريد المعدة ولا يجب أن يقرب الأشياء العفصة والمسكنة للقيء بعفوصتها وحموضتها القابضة المتشرب فإنه رديء يزيده تشربا وأما غير المتشرب فربما قذفه وإن كان غليظا إلى أسفل وربما قوى المعدة على قذفه من فوق فأما إذا دام القذف من الصفراء ولم يكن من قبيل المتشرب فاستعمال القوابض وخصوصا أضمدة نافع مثل : ضماد يتخذ من قشور الرمان والعفص ونحوهما بشراب ممزوج أو بخل ممزوج ولقذف السوداء المفرط يغمس إسفنج في خل ويوضع على المعدة فإن احتيج إلى أقوى استعملت الأدوية المذكورة في باب حبس القيء . PageV03P043 فصل في تدبير الإسهال الذي يعرض لهم قد أفردنا في باب الإسهال كلاما في هذا الغرض فلترجع إليه ومما ينفع من طريق الأغذية الماش المقلو والعدس المقلو والكسفرة أيهما كان بعد السلق وصب الماء عنه وخصوصا إذا حمضا بحب الرمان . فصل في تدبير عدشهم المفرط يجب أن يدهن الرأس بدهن بارد مبرد جدا يصب عليه ويوضع على الرأس إن لم يكن مانع وبالمياه المبردة وإمساك لعاب حب السفرجل مخلوطا بدهن الورد البالغ أو نقيع الإجاص ولبوب القثاء والقند والقرع وبزر الخشخاش الأسود وأصل السوسن والحب المكتوب في القراباذين للعطش ومن المضوغات والمصوصات التمر الهندي والعطش قد يكون من اليبس فيقطعه النوم وقد يكون من الحر فيقطعه السهر . فصل في السباب الذي يعرض لهم يجب أن يؤخذ عن سباته بالحديث ونحوه من الأصوات وتربط أعضاؤه السافلة ربطا مؤلما يقدر عليه إن لم يكن مانع ويحمل شيافة لطيفة إن كانت الطبيعة معتقلة وفي أوقات الراحة أو فترة اللزوم يحجم ما بين الكتفين والقفا . فصل في تدبير ثقل رؤوسهم يجب أن يجتنب حلب اللبن على رؤوسهم أو 
ms1734	 صب دهن عليه أو نطول أو سعوط بل اقتصر على التبخيرات بالنطولات البابونجية وفيها بنفسخ ونخالة ونحو ذلك . فصل في أرق أصحاب الحميات وغيرهم أما دهن الخشخاش واستنشاقه مع دهن بزر الخس ودهن النيلوفر والقرع وإلصاق شيء من المخدرات المشهورة بالصدغ والإكباب على الأبخرة المرطبة وإشمام النيلوفر واللفاح والشاهسقرم المرشوش من بعيد والنطولات المرطبة فأمر تعلمه وكذلك إن لم يكن مانع يسقى شراب الخشخاش ولعوقه ثم يكثر بين يديه السرج ورفع الأدوات بالحديث ويعصب أطرافه عصبا يؤلم قليلأ بإناشيط تنحل بسرعة وتكلف التناوم وتغميض العين فإذا كرى يسيرا أطفئت السرج وكفت الأصوات وأنشطت الأناشيط فإنه ينام وإذا وجد خفا وسكونا من النوبة أو من الشدة أدام كسل الوجه بماء طبخ فيه الخشخاش الأسود مع . شيء من اليبروح أصله وإن كان هناك خلط بورقي نفع الماء المطبوخ فيه النمام وأكليل الملك والأقحوان والخشخاش غسولا للوجه وإكبابأ على بخاره . PageV03P044 فصل في وجع الجوف الذي يعرض لهم يكون من إنصباب مرارا إلى المعدة فإن عرض في ابتداء دور سقي قليل شراب تفاح مع سكنجبين . فصل في خشونة ألسنتهم أو لزوجتها أما ما يكون عن اللزوجة فتحك بخيزران أو بقضيب خلاف بدهن اللوز والطبرزد حتى تنتقي أو بإسفنج وقليل ملح . ودهن ورد فإن فيه تخفيفا كثيرا على العليل بعد ذلك . وعند خشونته لا عن لزرجة بل عن يبوسة فيجب أن يمسك في فمه السبستان أو نوى الإجاص أو ملح يجلب من الهند هو في لون الملح وحلاوة العسل يؤخذ منه على ما زعم أرخيجانس قدر باقلاة وحب السفرجل مما يرطب اللسان ويمنع تقحله ويجب أن لا يفغر كثيرا ولا يستلقي نائما فإن هذين يجففان اللسان . فصل في العطاس الملح الذي يعرض لهم قد يعظم ضرر العطاس الملح بهم فإنه يؤذيهم ريملأ رؤوسهم ويضعف قواهم وربما أرعفهم ويجب أن يدلك منهم الجبهة والعين والأنف وتفتح أفواههم وتدلك أحناكهم بشدة وتمدد رؤوسهم ويقلبوا أو تغمر أطرافهم ويصمت في اذانهم أدهان فاترة إلى حرارة يسيرة ويرطب عضلهم 
ms1735	 وفكوكهم ويوضع تحت أقفائهم مرافق مسخنة ولا يوقظون عن نومهم دفعة ويوقون الغبار والدخان وكل ما في رائحته حدة ويشممون السويق وطين النجاح والأسفنج البحري . فصل في الصداع الذي يعرض لهم تربط أطرافهم وخصوصا الفخذ وتعصب وتدلك أقدامهم ويحملون شيافة تجذب المادة إلى أسفل وتقوى رؤوسهم بالمبردات المعلومة وإن لم يكن مانع من نزلة أو سعال نطلت رؤوسهم بطبيخ الورد والبنفسج والشعير وورق الخلاف ونحو ذلك . وكذلك دهن الورد ودهن الخلاف . وإذا لم يغن ذلك فأخلط بالنطولات المبردة ملينات مثل البابونج ومخدرات مثل الخشخاش . ولا يحلب اللبن إلا عند زوال الحمى فإن كانت القوة قوية حلبت لبن ا - لماعز وإن كانت ضعيفة حلبت لبن النساء . واحذر اللبن عند الامتلاء الرطب البدني السباتي . وكذلك احذر جميع المرطبات وإنما تستعمل المرطبات حين ما يكون البخار دخانيا والرأس يابس قليل النوم وإذا كثر الامتلاء في الرأس من البخار الرطب فاجذبه إلى أسفل بالشيافات والحقن وبشد الأعضاء السافلة حتى الخصيتين . إن السعال كثيرا ما يعرض لهم من حر أو يبس فيجب أن يمسكوا في أفواههم حب السعال واللعوقات كلعوق الخشخاش المتخذ باللبوب الباردة والنشاء ونحوه . PageV03P045 ويستعملوا القيروطيات المبردة المرطبة المتخذة من دهن الورد الخالص ومن لعاب بزر قطونا وعصارة الحمقاء ونحو ذلك . فصل في بطلان شهوتهم ربما كان سببه خلطا في فم المعدة يعرف مما قد قيل في بطلان الشهوة ويستفرغ بقيء أو إطلاق وكثيرا ما ينتفعون بإدخال الاصبع في الحلق وتهييج المعدة وخصوصا أذا قذفت شيئا مريا أو حامضا . وربما كان من شدة ضعف فيعالج المزاج الذي أوجبه بما - علم ويجب أن يقرب إليهم الروائح المنبهة للشهوة مثل : رائحة السويق المبلول بالماء البارد أو بالماء والخل ويعطون الجوارشن المنسوب إلى المحمومين وقليل شراب - وبسلافات الفواكه العفصة الطيبة الرائحة وأن يلعقوا شيئا من خل القريص وقريص السمك أو الجدي أو نحو ذلك . ويجعل على المعدة بعد الأيام الأول أضمدة متخذة من الفواكه وفيها أفسنتين وصبر على ما علمت وتمرخها بالأدهان الطيبة نافع . فصل في 
ms1736	 بوليموسهم يجب أن يعالجوا بالمشمومات وبالطين النجاحي أو الأرمني مبلولا بخل ويشمموا المصوصات والخبز النقي الحار واللحوم المشوية وتشد أطرافهم وتمد آذانهم وشعورهم وتقوى أدمغتهم بالنطولات المبردة المرطبة - فإن أكثر بوليموسهم لبطلان حس فم المعدة بسبب مشاركة الشعب التي تأتيه بالحس . ويكون البدن يقتضي ويطلب لكن الحسق لا يتقاضى به . فصل في سواد لسانهم يجب أن لا يترك على لسانهم السواد بل يحك بما تدري وإلا صعد إلى الرأس بخارات خبيثة فأوقعت في السرسام . وأما شهوتهم الكلبية فيعالجون بالدسومات الباردة والحلاوات . فصل في الغشي الذي يعرض لهم قد يعرض لهم الغشي في ابتداء الحميات لانصباب المرار إلى أفواه معدهم فيجب أن يعطوا قبل النوبة أو عند النوبة قطعة خبز سميذ بماء الرمان وماء الحصرم . واعلم أنا إذا اجتمع الغشي والحمى فالغشي أولى بالعلاج وإن أحوج إلى الطعام . فقليل خبز ممزوج بثلاثة دراهم شراب عتيق وإلا شراب التفاح العتيق الذي يحلل فضوله . والفصد كثيرا ما يزيد في الغشي . والحقنة اللينة أوفق والقذف نافع لهم وشد الساقين ووضع اليدين والرجلين في ماء حار . وكلما يفيق فمن الحزم أن يطعمه سويق الشعير مبرد فيا حب الرمان فإنه نافع لهم . PageV03P046 فصل : في ضيق نفسهم . ضيق النفس يعرض لهم إما لتشنج ويبس يعرض لعضل النفس أو لمادة خانقة تنزل إلى حلوقهم . وأما لضعف يستولي على العصب الجائي إلى أعضاء التنفس والأول يعالج بالمراهم المرطبة والثاني بما يمنع الخوانيق والثالث بتعديل مزاج الدماغ وتمريخ العنق بما يبرد ويرطب وبما يوضع على المعدة أيضا من مثل جرادة القرع والحمقا والصندل بدهن الورد ونحوه . فصل في شدة كربهم إذا كثر الكرب بسبب فم المعدة وحصول خلط لاذع فيه فبرد معدتهم بما علمت من الأغذية ويجب أن يروحوا ويضجعوا في موضع بقرب حركات الماء مفروش بالأطراف والأغصان الباردة والرياحين الباردة من النيلوفر والورد والنضوجات الباردة المتخذة من الفواكه العطرة الباردة والصندل وكثيرا ما ينفعهم من كربهم الحقن الباردة المتخفة من ماء القرع والخيار وعصارة الحمقا وحي العالم بدهن الورد 
ms1737	 . فصل في عسر الازدراد يعرض لهم إن كان عسر الازدراد يعرض لهم وكانت الحمى مطبقة فليفصد ويخرج الدم قليلا وليغذ للمعاودة بالخل والخس . إن كانت الشهوة فيها بعض الفتق والا فليقتصر على ماء - الشعير وليحذر المعاملة وإن كان به إعتقال فالحمول والحقن خير من المسقل من فوق بكثير . كثيرا ما تغور حرارتهم وتبرد أطرافهم وتبخر الحرارة الغائرة إلى الرأس فلتوضع الأطراف في الماء الحار ولا يشربن الماء البارد فهذا القدر كاف في معالجاتهم . فصل كلام كلي في الحمى الصفراوية الحميات الصفراوية ثلاث : غب دائرة وغب لازمة ومحرقة . فالغب الدائرة إما خالصة وتكون عن صفراء خالصة . وإما غير خالصة وتكون عن عفونة صفراء غليظة الجوهر لاختلاط صفراء مع بلغم اختلاطا مازجا موحدا وبذلك يخالف شطر الغب إذ كان شطر الغب يوجبه مادتان متمايزتان وهذا يوجبه مادة واحدة هي في نفسها ممزوجة يمتزج بخارها بشيء من البارد يثقل عفونته ! وانحلاله ونضجه . فلذلك يكون لشطر الغب نوبتان . وللغب الغير الخالصة نوبة واحدة وهذه الغير الخالصة ربما طالت مدة طويلة وقريبا من نصف سنة وربما أدت إلى الترهل وإلى عظم الطحال . وأما المحرقة فمانها من جنس اللازمة إلا أن تفاوت اشتدادها وفتورها غير محسوس وأعراضها شديدة والسبب حمة المادة وكثرتها إذ وقوعها بقرب القلب . PageV03P047 وفي عروق فم المعدة أو في نواحي الكبد خاصة وبالجملة الأعضاء الشريفة المقاربة للقلب . وأما في الغب فإن الصفراء تكون في اللحم وإلى الجلد وفي الدائمة تكون مبثوثة في عروق البدن التي تبعد عن القلب . وشدة العطش والكرب والقلق والأرق والهذيان والغثيان ومرارة الفم وتبثر الشفاه وتشققها والصداع يكثر في الحميات الصفراوية وتكون الطبيعة في أكثرها إلى اليبوسة لأن المادة إما متحركة إلى الأعالي وإما إلى ظاهر البدن والجلد . فصل في الغب مطلقا ويسمى طريطاوس نوبة الغب تأخذ أولا بقشعريرة ونخس كنخس إبر ثم تبرد وتأخذ في نافض صعب جدا أشد من سائر النوافض غير بارد أو قليل البرد وليس برده إلا لغور الحرارة إلى الباطن نحو المادة ويجد كنخس 
ms1738	 الإبر . وهذا النافض مع شدته سريع السكون والسخونة وقد علمت سبب مثل هذا النافض . ويكون النافض فيه في الأيام الأول أقوى وأشد وفي الربع بخلافه . وأيضآ فإن النافض يبتدىء بقوة ثم يلين قليلا قليلا وينقضي بسرعة وفي الربع بخلافة . والعرق يكثر في الغب عند الترك ويكون البول فيه أحمر إلى نارية لا كثير غلظ فيه أو تكون غير خالصة فيكون بوله فجا أو غليظا . وحرارة الغب أسلم من حرارة المحرقة . واليد كلما طال لمسها للبدن لم يزدد التهابا بل ربما نقص التهابها وفي المحرقة يزداد التهابها والعوارض التي تعرض في الغب السهر بلا ثقل في الرأس إلا في بعض غير الخالصة والعطش والضجر والغضب وبغض الكلام . ويكون النبض حادا سريعا بالقياس إلى نبض سائر الحميات ولا يكون مستوي الانقباض والاختلاف فيه دون ما في سائر الحميات الخلطية وأقل مما في غيره مع صلابته . ويكون النبض أقوى فيه بل لا اختلاف فيه في الأكثر إلا الاختلاف الخاص بالحمى من دون غيره وفي الابتداء لا بد من تضاغط النبض إلى وقت انبساط الحمى ثم يقوى ويسرع ويتواتر ويكون اختلافه ليس بذلك المفرط وقد يدل عليه السن والعادة والبلد والحرفة والسحنة والفصل وكثرة وقوع الغب في ذلك الوقت فإذا تركبت غبان كانت النوائب عائدة كل يوم فمن راعى الغب بالنوبة غلط فيه بل يجب أن يراعى الدلائل الأخري والنوائب تؤكدها وأصحاب الغب قد يعرض لهم سهر وحب خلوة وكثيرا ما يحسون بغليان عند الكبد . الفرق بين الغب الخالصة وغير الخالصة : الخالصة لطيفة خفيفة تنقضي نوبتها من أرج ساعات إلى إثنتي عشره ساعة لا تزيد عليها كثيرا فإن زادت كثيرة فهي غير خالصة PageV03P048 وهي في الاكثر إلى سبع ساعات ويسخن فيها البدن بسرعة وترى الحرارة تنبعث من البدن والأطراف بعد باردة . وكذلك الخالصة لا تزيد إذا لم يقع غلط على سبعة أدوار وربما أنقضت للطافة مادتها في نوبة واحدة يقع فيها قيء أو إسهال منق ويظهر النضج في البول أو في أول يوم أو 
ms1739	 في الثالث أو في الرابع أو في السابع فإن زادت على سبعة أدوار زيادة كثيرة فهي من جملة الغير الخالصة وكذلك إن طالت مدة نافضها . وتكون تزيد نوائبها ويقدم نفضها على نمط محفوظ النسب وكذلك إذا تشابهت النوائب على حد واحد وسائر علامات طول الحمى مما قد علم وإذا رأيت الابتداء بنافض على ما حددناه والانتهاء بعرق غزير فلا تشك أنها خالصة . والخالصة إذا شرب صاحبها ماء انبعث من بدنه بخار رطب كأنه يريد أن يعرق وربما عرق . وغير الخالصة يوجد معها ثقل كثير في الرأس وامتداد وتطول النافض والنوبة حتى تبلغ أربعا وعشرين ساعة أو ثلاثين ساعة إلى وقتها وتفتر تتمة ثمانية وأربعين ساعة وبمقدار زيادة النوبة على إثني عشر ساعة يكون بعدها عن الخلوص . وفي الغب الغير الخالصة يبطؤ ظهور النضج ولا يظهر في السحنة قضف ولا هزال . وربما لم تقلع بعرق وافر وربما لم تبتدىء بنافض قوي . ولا تكون الحرارة بتلك القوة ولا يكون تزيدها مستويا بل كأنها تتزيد ثم تتقدم فتنقص والأعراض الصعبة تقل فيها . الغب اللازمة : تعرف باشتداد النوائب غبا وبشدة أعراض الغست . وعند جالينوس أن الدم إذا عفن صار من هذا القبيل وفيه كلام يأتي من بعد . علاج الغب الخالصة : يجب أن تتذكر ما أعطيناك من الأصول في علاج الحميات في الإسهال والغذاء وفي جميع الأبواب وتبنى عليها ولا تلتفت إلى قول من يرخص في الابتداء بالمسهلات القوية وبالهليلج ونحوه إلا بما ذكرناه من الصفة بل يجب أن تبادر في أول الأمر فتلين تليينا ما بمثل ما ذكرنا هناك مثل التمر الهندي قدر أربعين درهما ينقع في ماء حار ليله ويصفى ويلقى عليه شيرخشت أو ترنجبين أو بماء الرمانين وبمثل طبيخ اللبلاب بالترنجبين والزبيب المنزوع العجم أو نقيع الإجاص بالترنجبين أو الشيرخشت أو شراب البنفسج أو البنفسج المربى وربما فعل لعاب بزر قطونا مع بعض الأشربة مثل شراب الإجاص إزلاقا وتليينا أو بطبيخ العدس باللبلاب أو الحقن اللينة مثل الحقنة بطبيخ الخطمي والعناب والسبستان 
ms1740	 وأصل السوسن ودهن البنفسج وبعصارة السلق وبدهن البنفسج والبورق على نحو ما تعلم . وذلك إذا مست إليه الحاجة فإنه من الصواب أن لا يسقى مثل ماء الشعير ولا نحوه ولا الأغذية إلا وقد لينت الطبيعة على أن الإسهال في الابتداء في حمى الغب الخالصة أقل غائلة من مثله في غيرها وإن كانت له غائلة أيضا عظيمة وإذا أمكن أن PageV03P049 لا يفصد إلى ثلاثة أدوار فعل وكذلك إذا خفت أن يكون المرض مهتاجأ ففعلت ذلك فما يقع من خطأ أن وقع أقل من غيره . ويجب أن لا يحرك يوم النوبة شيئا إلا لضرورة ولا يغفو إلا عند الشرائط المذكورة . وأن تمر البول بحليب البزور ويجب أن ترد عليه النوبة وهو خاو ليس في معدته شيء بل يجب أن يسقى السكنجبين كل بكرة وبعده بساعتين ماء الشعير في يوم لا نوبة فيه والسكنجبين بعد النوبة صالح وكذلك وضع الرجل في الماء الفاتر ليجذب بقايا الحرارة واستحب أن يكون في السكنجبين خصوصا في الأواخر حليب البزور الباردة المدرة أو قبل النوبة بثلاث ساعات أو أربع ويسقى بعد النوبة أيضا ماء الشعير . وإذا وجب تلطيف التدبير سقي مثل ماء الرمان وماء البطيخ الهندي ونحوه ويمزج تدبيره على الوجه المذكور كلما قارب المنتهى لطف وفي الأيام الأول يغذى بكشك الشعير والخبز المثرود في الماء البارد إما كما هو وإما حليبه فيه وبما يتخذ من المج والعدس . وإذا كان الطعام يحمض في معدته لم يسق من ماء الشعير الذي ليس برقيق جدا شيئا وإن احتيج إلى سقيه قوي يسيرا بطبخ أصل الكرفس فيه وإن كانت المعدة أبرد من ذلك والحمى غير عظيمة غير خالصة جعل فيه قليل فلفل على رأي بقراط فإن دلت العلامات على أن البحران قريب فاستكف بماء الشعير وماء الرمان الحلو والمر والسكنجبين والفواكه التي تستحب لهم الرمان الحلو والمر والإجاص النضيج والنيء . وأما البطيخ الهندي فشيء عظيم النفع مع لذته يطلق ويدر ويكسر شدة الحر ويعرق وربما لم يضر الدستنبونات الصغار ومن 