ms1461	 : البشمة . وكحل فارس : الأنزروت . وكحل خولان : الخضض . وكحل العين كمنع ونصر فهي مكحولة وكحيل وكحيلة وكحل كخجل من أعين كحلى وكحائل . وكحلها تكحيلا . والكحل محركة : أن يعلو منابت الأشفار سواد خلقة أو أن تسود مواضع الكحل . كحل كفرح فهو أكحل . والكحلاء : الشديدة سواد العين أو التي كأنها مكحولة وإن لم تكحل و من النعاج : البيضاء السوداء العينين ونبت مرعى للنحل تجرسها أو عشبة سهلية لها وردة حسنة ولسان الثور كالكحيلاء وطائر . والكحلة : خرزة للتأخيذ أو للعين كالكحال والكحل . وبالضم : بقلة ج : أكاحل نادر . وكحلة معرفة : اسم للسماء كالكحل وكحل . وكحلت السنة كمنع : اشتدت و السنون القوم : أصابتهم . وكحل ويمنع : السنة الشديدة . والكحل والا كحال : شدة المحل . واكتحلت الأرض بالنبات وكحلت وتكحلت وأكحلت واكحالت : وذلك حين تري أول خضرة النبات . والأكحل : عرق في اليد أو هو عرق الحياة ولا تقل عرق الأكحل . وكمنبر ومفتاح : الملمول يكتحل به . والمكحالان : عظمان شاخصان فيما يلي باطن الذراع أو هما عظما الوركين من الفرس . وكزبير : النفط أو القطران يطلى به الا بل وع بالجزيرة . وكجهينة : ع . ومكحل مكحل بضمهما : دعاء للنعجة إلى الحلب أي : كأنها مكحلة ملئت كحلا من سوادها . وكحل كحيله بضمهما : زجر لها أي سود سويده وكقفل : ع . وكحلان بالضم : ابن شريح أبو قبيلة . ومكحول : مولى للنبي صلى الله عليه وسلم والتابعي الدمشقي فقيه الشام وفرس علي بن شبيب الأزدي . وكحلة محركة : ماء لجشم . والمكحلة : ما فيه الكحل وهو أحد ما جاء بالضم من الأدوات . وتمكحل : أخذ مكحلة . واكتحل : وقع في شدة .(@)(@@) الكحثلة بالمثلثة : عظم البطن .(@)(@@) المكدل كمعظم : المكدر . والكندلى ويمد : نبات ينبت بماء البحر .(@)(@@) كدمل كصفرق : جبل وسط بحر اليمن بإزاء قرية الوصم .(@)(@@) الكربل : نبات له نور أحمر مشرق وبهاء : رخاوة في القدمين والمشي في الطين والخوض في الماء والخلط وتهذيب الحنطة وتنقيتها . والكربال بالكسر : مندف القطن وبالضم : كورة بفارس . وكربلاء : ع به قتل الحسين رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) كرمل كزبرج : ماء بجبلي طيىء وحصن بساحل بحر الشام وة بفلسطين .(@)(@@) الكسل محركة 
ms1462	 : التثاقل عن الشيء والفتور فيه . كسل كفرح فهو كسل وكسلان ج : كسالى مثلثة الكاف وكسالي بكسر اللام . وكسلى كقتلى وهي كسلة وكسلانة وكسول ومكسال وهما أيضا نعت للجارية المنعمة التي لا تكاد تبرح من مجلسها مدح وقد أكسله الأمر . والكسل بالكسر وكمنبر : وتر المندفة إذا نزع منها . وأكسل في الجماع : خالطها ولم ينزل أو عزل ولم يرد ولدا ككسل كفرح . والكوسالة بالضم والكوسلة : الحشفة . والكسيلى كخليفى : عيدان كالفوة مائلة إلى الحمرة مسمن معرب كهيلى بالهندية . ونسب مكسل كمنبر : إذا كان قليل الآباء في السؤدد والصلاح . وواد مكسل كمحسن : يأتيه السيل من قريب . وكسفينة : اسم .(@)(@@) الكسطل والكسطال : الغبار لغة في القاف .(@)(@@) PageV01P1360 الكسملة : المشي في تقارب الخطا .(@)(@@) الكوشلة والكوشالة : الفيشلة العظيمة .(@)(@@) الكضل بالضاد المعجمة : الدفع .(@)(@@) الكعل : الرجيع من كل شيء حين يضعه وما يتعلق بخصى الكباش من الوسخ والرجل القصير الأسود كالكعل كصرد والراعي اللئيم والتمر الملتزق والغني البخيل . وتكعل : اشتد التزاقه . وكمحدث : المنتفخ غضبا ومن يحرك استه .(@)(@@) كعطل : عدا عدوا شديدا أو بطيئا ضد و بيده : تمطى وتمدد . وأسد كعطل ومكعطل .(@)(@@) كعظل : لغة في كعطل في جميع معانيه .(@)(@@) الكفل محركة : العجز أو ردفه أو القطن ج : أكفال . والكفل بالكسر : الضعف والنصيب والحظ وخرقة على عنق الثور تحت النير والوبر ينبت بعد الوبر الناسل ومن لا يثبت على الخيل والرجل يكون في مؤخر الحرب همته التأخر والفرار والمثيل كالكفيل ومن يلقي نفسه على الناس ومركب للرجال يؤخذ كساء فيعقد طرفاه فيلقى مقدمه على الكاهل ومؤخره مما يلي العجز أو شيء مستدير يتخذ من خرق أو غيرها ويوضع على سنام البعير . واكتفل البعير : جعل عليه كفلا . وذو الكفل : نبي . والكافل : العائل وقد كفله وكفله والذي لا يأكل أو يصل الصيام أو الذي جعل على نفسه أن لا يتكلم في صيامه ج : كركع والضامن كالكفيل ج : كفل وكفلاء وكفيل أيضا . وقد كفل بالرجل كضرب ونصر وكرم وعلم كفلا وكفولا وكفالة وتكفل وأكفله إياه وكفله : ضمنه . والمكافل : المجاور المحالف والمعاقد المعاهد . واكتفل بكذا : ولاه كفله 
ms1463	 .(@)(@@) الكل بالضم : اسم لجميع الأجزاء للذكر والأنثى أو يقال : كل رجل وكلة امرأة وكلهن منطلق ومنطلقة وقد جاء بمعنى بعض ضد ويقال : كل وبعض معرفتان لم يجيء عن العرب بالألف واللام وهو جائز . وهو العالم كل العالم : المراد التناهي وأنه بلغ الغاية فيما تصفه به وبالفتح : قفا السكين والسيف والوكيل والصنم والمصيبة تحدث واليتيم والثقيل لا خير فيه والعيل والعيال والثقل ج : كلول والا عياء كالكلال والكلالة ومن لا ولد له ولا والد . وقد كل يكل فيهما . وكل البصر والسيف وغيرهما يكل كلة وكلا بالكسر وكلالة وكلولة وكلولا وكلل فهو كليل وكل : لم يقطع . وكل لسانه وبصره يكل : نبا . وأكله البكاء . والكلالة : من لا ولد له ولا والد وما لم يكن من النسب لحا أو من تكلل نسبه بنسبك كابن العم وشبهه أو هي الأخوة للأم أو بنو العم الأباعد أو ما خلا الوالد والولد أو هي من العصبة من ورث معه الا خوة للأم . وكلل تكليلا : ذهب وترك أهله بمضيعة و في الأمر : جد و السبع : حمل ولم يحجم و عن الأمر : أحجم وجبن ضد و فلانا : ألبسه الا كليل . والكلة : الشفرة الكالة وبالضم : التأخير وتأنيث الكل وبالكسر : الحالة والستر الرقيق وغشاء رقيق يتوقى به من البعوض وصوفة حمراء في رأس الهودج . والا كليل بالكسر : التاج وشبه عصابة تزين بالجوهر ج : أكاليل ومنزل للقمر أربعة أنجم مصطفة وما أحاط بالظفر من اللحم والسحاب تراه كأن غشاء ألبسه . وإكليل الملك : نبتان أحدهما ورقه كورق الحلبة ورائحته كورق التين ونوره أصفر في طرف كل غصن منه PageV01P1361 إكليل كنصف دائرة فيه بزر كالحلبة شكلا ولونه أصفر وثانيهما ورقه كورق الحمص وهي قضبان كثيرة تنبسط على الأرض وزهره أصفر وأبيض في كل غصن أكاليل صغار مدورة وكلاهما محلل منضج ملين للأورام الصلبة في المفاصل والأحشاء . وإكليل الجبل : نبات آخر ورقه طويل دقيق متكاثف ولونه إلى السواد وعوده خشن صلب وزهره بين الزرقة والبياض وله ثمر صلب إذا جف تناثر منه بزر أدق من 
ms1464	 الخردل وورقه مر حريف طيب الرائحة مدر محلل مفتح للسدد ينفع الخفقان والسعال والاستسقاء . وتكلل به : أحاط . وروضة مكللة : محفوفة بالنور . وانكل : ضحك و السيف : ذهب حده و السحاب عن البرق : تبسم كاكتل وتكلل و البرق : لمع خفيفا . وأكل الرجل : كل بعيره و البعير : أعياه . والكلكل والكلكال : الصدر أو ما بين الترقوتين أو باطن الزور و من الفرس : ما بين محزمه إلى ما مس الأرض منه إذا ربض . وكهدهد : الرجل الضرب أو القصير الغليظ كالكلاكل بالضم وهي : بهاء . وكلان : جبل . والكلل محركة : الحال . والكلاكل : الجماعات وابن عبد ياليل بن عبد كلال كغراب عرض النبي صلى الله عليه وسلم نفسه عليه فلم يجبه إلى ما أراد .(@)(@@) الكمال : التمام كمل كنصر وكرم وعلم كمالا وكمولا فهو كامل وكميل وتكامل وتكمل . وأكمله واستكمله وكمله : أتمه وجمله . وأعطاه المال كملا محركة أي : كاملا . والكامل : من بحور العروض متفاعلن ست مرات وأفراس لميمون بن موسى المري والرقاد بن المنذر الضبي والهلقام الكلبي والحوفزان بن شريك وسنان بن أبي حارثة وزيد الفوارس الضبي وشيبان النهدي وزيد الخيل الطائي . والكاملة : فرس عمرو بن معد يكرب وفرس ليزيد بن قنان . والكاملية : شر الروافض . والمكمل كمنبر : الرجل الكامل للخير والشر . والكومل : حصن باليمن . وكمل بالفتح وكمعظم وزبير وجهينة : أسماء . والكملول بالضم : نبات يعرف بالقنابري فارسيته : برغست ويسمى شجرة البهق يكثر في أول الربيع في الأراضي الطيبة المنبتة للشوك والعوسج لطيف جلاء أنفع شيء للبهق والوضح أكلا وضمادا يذهبه في أيام يسيرة وصالح للمعدة والكبد ملائم للمحرور والمبرود ومملحه مشه .(@)(@@) الكمتل كجعفر وعلابط : الصلب الشديد . وناقة مكمتلة الخلق : متداخلة مجتمعة .(@)(@@) الكميثل كعميثل : القصير .(@)(@@) كمهل : جمع ثيابه وحزمها للسفر و علينا : منعنا حقنا و الحديث : أخفاه وعماه و المال : جمعه . واكمهل : انقبض وقعد واقرنبع . وتكمهل : اجتمع . والمكمهل بالفتح : القطن ما دام فيه الحب .(@)(@@) الكنبل كقنفذ وعلابط : الصلب الشديد وكعلابط : ع .(@)(@@) الكنتأل كجردحل : القصير .(@)(@@) الكندلى ويمد : نبت ينبت بماء البحر ويعرف بالشورة قشره الأيدع يدبغ به وصمغه جيد للباه . PageV01P1362 رجل كنفليل اللحية 
ms1465	 : ضخمها . ولحية كنفليلة : ضخمة .(@)(@@) الكنهبل وتضم باؤه : شجر عظام كالكهبل والشعير الضخم السنبلة .(@)(@@) كنهل كجعفر وزبرج : ع وقد يمنع . وكزبرج : ماء لبني عوف بن عاصم .(@)(@@) الكنهدل كسفرجل : الضخم الغليظ والصلب الشديد .(@)(@@) الكهل : من وخطه الشيب ورأيت له بجالة أو من جاوز الثلاثين أو أربعا وثلاثين إلى إحدى وخمسين ج : كهلون وكهول وكهال وكهلان وكهل كركع وهي : بهاء ج : كهلات ويحرك أو لا يقال كهلة إلا مزدوجا بشهلة . واكتهل : صار كهلا . قالوا : ولا تقل كهل . وقد جاء في الحديث : هل في أهلك من كاهل ويروى : من كاهل أي : تزوج . قاله لرجل أراد الجهاد معه صلى الله عليه وسلم . ونبت كهل ومكتهل : متناه . ونعجة مكتهلة : مختمرة الرأس بالبياض . واكتهلت الروضة : عمها نورها . والكاهل كصاحب : الحارك أو مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الأعلى وفيه ست فقر أو ما بين الكتفين أو موصل العنق في الصلب وابن أسد بن خزيمة وأبو قبيلة من أسد قاتلي أبي امرىء القيس . ويقال للشديد الغضب وللفحل الهائج : ا نه لذو كاهل . والشديد الكاهل : المنيع الجانب . وأبو كاهل : قيس بن عائذ البجلي الصحابي . والكهلول بالضم : الضحاك والكريم . وسموا كهلا بالفتح . وكصاحب وزبير وسكران . وكجهينة : ع . وكغراب : كاهن جاهلي وكجرول وصبور : العنكبوت وطار له طائر كهل أي : له جد وحظ في الدنيا .(@)(@@) الكهبل : القصير وشجر عظام كالكنهبل .(@)(@@) الكهدل كجعفر : الشابة السمينة والعجوز ضد والعنكبوت والعاتق من الجواري وعلم وراجز .(@)(@@) الكهمل : الثقيل الوخم . وأخذ الأمر مكهملا بالفتح : بأجمعه .(@)(@@) كول كزفر والعامة تكتب كوار : ة بفارس لا محلة بشيراز كما ظنه الصغاني . والكولان : نبت البردي ويضم ود بما وراء النهر . والكولة : حصن باليمن . والكوألل : القصير . واكوأل اكوئلالا : قصر وذكرهما في ك أ ل وهم للجوهري . وتكولوا : تجمعوا و عليه : أقبلوا بالشتم والضرب فلم يقلعوا كانكالوا . وتكاول : تقاصر . والأكول : النشز من الأرض شبه الجبل .(@)(@@) كال الطعام يكيله كيلا ومكيلا ومكالا واكتاله بمعنى والاسم : الكيلة بالكسر وكاله طعاما وكاله له . والكيل والمكيل والمكيال والمكيلة : ما كيل به . وكال الدراهم : وزنها و 
ms1466	 الزند : كبا و الشيء بالشيء : قاسه . وهما يتكايلان : يتعارضان بالشتم أو الوتر . وكايله : قال له مثل مقاله أو فعل كفعله أو شاتمه فأربى عليه . والكيول كعيوق : آخر صفوف الحرب . وتكلى : قام فيه مقلوب تكيل والجبان وقد كيل تكييلا وما أشرف من الأرض والسحالة كالكيل كهين ولا تكايل بالدم أي : لا يجوز لك أن تقتل إلا PageV01P1363 ثأرك . والكيل : ما يتناثر من الزند . وهذا طعام لا يكيلني : لا يكفيني كيله . وإذا طلع سهيل رفع كيل ووضع كيل أي : ذهب الحر وجاء البرد .(@)(@@) | فصل اللام(@)(@@) لتلة : ع .(@)(@@) لعل ولعل : كلمة طمع وإشفاق كعل وعن وغن وأن ولأن ولون ورعل ولعن ولغن ورغن . ويقال : علي أفعل وعلني ولعلي ولعلني ولعني ولعنني ولغني ولغنني ولوني ولونني ولأني ولأنني وأني وأنني ورغني ورغنني .(@)(@@) اللمال كسحاب : الكحل ويضم . وتلمل بفمه : تلمظ .(@)(@@) اللولاء : الشدة والضر . ولال : جد والد أحمد بن علي بن أحمد الفقيه ومعناه بالفارسية : الأخرس .(@)(@@) الليل والليلاة : من مغرب الشمس إلى طلوع الفجر الصادق أو الشمس ج : ليال وليائل . وليلة ليلاء وتقصر : طويلة شديدة أو هي أشد ليالي الشهر ظلمة أو ليلة ثلاثين . وليل أليل ولائل ومليل كمعظم : كذلك . وألالوا وأليلوا : دخلوا في الليل . والليل : الحبارى أو فرخها وفرخ الكروان وسيف عرفجة بن سلامة الكندي . وأم ليلى : الخمر السوداء وليلى : نشوتها وبدء سكرها وامرأة ج : ليال . وحرة ليلى : بالبادية وابن ليلى المرماني وأبو ليلى الأشعري والخزاعي والجعدي والمازني والغفاري : صحابيون . وألبس ليل ليلا : ركب بعضه بعضا . ولايلته : استأجرته لليلة . وعامله ملايلة : كمياومة .(@)(@@) | فصل الميم(@)(@@) المأل وككتف : الرجل السمين الضخم وهي : بهاء . وقد مأل كمنع وعلم مؤولة ومآلة . وجاء أمر ما مأل له مألا وما مأل مأله : لم يستعد له ولم يشعر به . والمألة : الروضة والرحى ج : مئال .(@)(@@) متله : زعزعه وحركه .(@)(@@) المثل بالكسر والتحريك وكأمير : الشبه ج : أمثال وقولهم : مستراد لمثله أي : مثله يطلب ويشح عليه . والمثل محركة : الحجة والحديث وقد مثل به تمثيلا وامتثله وتمثله و به والصفة ومنه : مثل الجنة التي . وامتثل عندهم مثلا حسنا 
ms1467	 وتمثل : أنشد بيتا ثم آخر ثم آخر وهي الأمثولة . وتمثل بالشيء : ضربه مثلا . والمثال : المقدار والقصاص وصفة الشيء والفراش ج : أمثلة ومثل . وتماثل العليل : قارب البرء . والأمثل : الأفضل ج : أماثل . والمثالة : الفضل . وقد مثل ككرم . والطريقة المثلى : الأشبه بالحق . و أمثلهم طريقة : أعدلهم وأشبههم بأهل الحق وأعلمهم عند نفسه بما يقول . وكأمير : الفاضل . والتمثال بالفتح : التمثيل وبالكسر : الصورة وسيف الأشعث بن قيس الكندي . ومثله له تمثيلا : صوره له حتى كأنه ينظر إليه . وامتثله هو : تصوره . وامتثل طريقته : تبعها فلم يعدها و منه : اقتص كتمثل منه . ومثل : قام منتصبا كمثل بالضم مثولا ولطأ بالأرض ضد وزال عن موضعه و فلانا فلانا و به : شبهه به و فلان فلانا : صار مثله و بفلان مثلا ومثلة بالضم : نكل PageV01P1364 كمثل تمثيلا وهي المثلة بضم الثاء وسكونها ج : مثولات ومثلات . وأمثله : قتله بقود . ومثل ماثل أي : جهد جاهد . والماثول : ع بالمدينة . والماثلة : منارة المسرجة . والماثل من الرسوم : ما ذهب أثره وبالكسر : المثل بن عجل بن لجيم ملك اليمن . وصحف عبد الملك بن مروان فقال لقوم من اليمن : ما الميل منكم فقالوا : يا أمير المؤمنين كان ملك لنا يقال له المثل فخجل . وبنو المثل بن معاوية : قبيلة منهم أبو الشعثاء يزيد الكندي وبالضم : ع بفلج . ويقال : رحى المثل . والأمثال : أرضون متشابهة ذات جبال قرب البصرة .(@)(@@) مجلت يده كنصر وفرح مجلا ومجلا ومجولا : نفطت من العمل فمرنت كأمجلت و الحافر : نكبته الحجارة فبرىء وصلب وقد أمجلها العمل . أو المجل : أن يكون بين الجلد واللحم ماء . أو المجلة : قشرة رقيقة يجتمع فيها ماء من أثر العمل ج : مجال ومجل . والا بل كالمجل أي : رواء ممتلئة . والماجل : كل ماء في أصل جبل أو واد وع بباب مكة يجتمع فيه ماء يتحلب إليه .(@)(@@) المحل : المكر والكيد والغبار والشدة والجدب وانقطاع المطر . وزمان ومكان ماحل وأرض محل ومحلة ومحول وممحلة وممحل وممحال وقد محلت ككرمت ومنعت وأمحل البلد فهو ماحل وممحل قليل و القوم : أجدبوا . والمتماحل : الطويل المضطرب الخلق من الا 
ms1468	 بل ومنا والمتباعدة من الدور . وتمحل له : احتال و حقه : تكلفه له . وكمعظم : المطول و من اللبن : الآخذ طعم حموضة أو ما حقن فلم يترك يأخذ الطعم وشرب . والمحال ككتاب : الكيد وروم الأمر بالحيل والتدبير والمكر والقدرة والجدال والعذاب والعقاب والعداوة والمعاداة كالمماحلة والقوة والشدة والهلاك والا هلاك . ومحل به مثلثة الحاء محلا ومحالا : كاده بسعاية إلى السلطان . وماحله مماحلة ومحالا : قاواه حتى يتببين أيهما أشد . والمحالة : البكرة العظيمة كالمحال والفقرة من فقر البعير ج : محال جج : محل والخشبة التي يستقر عليها الطيانون . والمحال : ضرب من الحلي . ورجل محل : لا ينتفع به . والممحلة كمرحلة : شكوة اللبن . وككتف : من طرد حتى أعيا . ورأيته متماحلا وماحلا أي متغير البدن . ومحلني يا فلان : قوني . وفي كلام علي رضي الله تعالى عنه : إن من ورائكم أمورا متماحلة أي : فتنا يطول شرحها وليس بحديث كما توهمه الجوهري ولا أمور بالرفع كما غيره .(@)(@@) الماخل : الهارب كالمالخ .(@)(@@) المدل بالكسر : الرجل الخفي الشخص القليل اللحم وبالفتح : الخسيس واللبن الخاثر . وكجبل : قيل من حمير . و ( مدلين ) بالتحريك : حصن بالأندلس . والمدلاء : رملة شرقي نجران . وكسحابة : ع . وتمدل PageV01P1365 بالمنديل كتندل .(@)(@@) مذل كفرح : ضجر وقلق فهو مذل . ومذل بسره كنصر وعلم وكرم مذلا ومذالا فهو مذل ومذيل : أفشاه و نفسه بالشيء : سمحت و رجله : خدرت كأمذلت . وكل فترة وخدر : مذل وامذلال . ورجل مذل النفس واليد : سمح . وكأمير : المريض لا يتقار وحديد يسمى بالفارسية نرم آهن . والمذل بالكسر لغة في المدل بالدال : للصغير الجثة . ورجال مذلى : لا يطمئنون . والممذل كمنبر : القواد على أهله . والممذئل كمشمعل : الخاثر النفس . والمذال : المذاء وأن يقلق الرجل بفراشه الذي يضاجع فيه حليلته ويتحول عنه حتى يفترشها غيره .(@)(@@) الممرجل : ضرب من ثياب الوشي .(@)(@@) المردلة بالمهملة : أن لا تحكم ما تعمله .(@)(@@) مرطل العمل : أدامه أو لا تكون المرطلة إلا في فساد و فلانا بالطين وغيره : لطخه به و عرضه : وقع فيه و المطر فلانا : بله .(@)(@@) امزهل السحاب : انقشع و الثلج : ذاب قلب ازمهل .(@)(@@) المسل محركة : خط من الأرض ينقاد ومسيل 
ms1469	 الماء ج : أمسلة ومسل ومسلان ومسائل . والمسالة : طول الوجه في حسن . والمسل : السيلان . وامتسل السيف : استله . ومسولى كتنوفى ويمد : ع .(@)(@@) المشل : الحلب القليل . والممشل كمنبر : الحالب الرفيق بالحلب . ومشلت الناقة تمشيلا : أنزلت شيئا قليلا أو انتشرت درتها . وامتشل السيف : استله كمشله . وموشيل كبوصير : ة منها غانم بن حسين الفقيه أبو الغنائم الموشيلي أو منسوب إلى موشيلا وهو كتاب للنصارى وجده كان نصرانيا . ومشل لحمه مشولا : قل . وفخذ ماشلة ورجل ممشول الفخذ .(@)(@@) المصل والمصالة : ما سال من الأقط إذا طبخ ثم عصر رديء الكيموس ضار للمعدة . ومصل مصلا ومصولا : قطر و اللبن : صار في وعاء خوص أو خرق ليقطر ماؤه و الأقط : عمله و الجرح : سال منه شيء يسير . والمصالة ويفتح : ما قطر من الحب . والماصل : القليل من العطاء واللبن . والمصول : تمييز الماء من اللبن . وشاة ممصل وممصال : يتزايل لبنها في العلبة قبل أن يحقن . وكمحسن : المرأة تلقي ولدها مضغة . وكمنبر : راووق الصباغ . ومصل لفلان من حقه : خرج له منه و ماله : أفسده كأمصله . والمصلاء : الدقيقة الذراعين . والاستمصال : الا سهال . وأمصل الغنم : حلبها مستوعبا .(@)(@@) امضحل : اضمحل .(@)(@@) المطل : التسويف بالعدة والدين كالامتطال والمماطلة والمطال وهو مطول ومطال ومد الحبل والحديد وسبكه وطبعه وصوغه بيضة . والمطال : صانعه . وحرفته المطالة . والممطول : المضروب طولا . والمطلة ويحرك : بقية الماء أسفل الحوض وبالضم : الشيء اليسير تصبه من الزق . وامتطل النبات : التف . وكصاحب : فحل تنسب إليه الا بل الماطلية .(@)(@@) معل الحمار كمنع : استل خصييه و الشيء : PageV01P1366 اختطفه واختلسه و عن حاجته : أعجله وأزعجه كأمعله و أمره : عجل به وقطعه وأفسده وأسرع في سيره و ركابه : قطع بعضها عن بعض و الخشبة : شقها ومد الحوار من حياء الناقة واستخرجه بعجلة و به : وقع به . وهو صاحب معالة : شر . والمعل ككتف : المستعجل . وبطن معولة : ع . وامتعل : دارك الطعان في اختلاس .(@)(@@) مغيل كأمير : د قرب فاس منه محدثون . وبنو مغالة : قوم . والمغالة : الخيانة والغش . ومغلت الدابة كمنع ونصر فهي مغلة : أكلت التراب مع البقل فأخذها وجع في بطنها . والاسم : المغلة . وأمغلوا 
ms1470	 : مغلت ا بلهم . والمغل ويحرك : اللبن الذي ترضعه المرأة ولدها وهي حامل . وقد مغلت به كفرح وأمغلته فهي ممغل . والا مغال : وجع في بطن الشاة كلما حملت ألقته أو هو أن تنتج سنوات متتابعة أو أن يحمل عليها في السنة مرتين وأن تلد المرأة كل سنة وتحمل قبل الفطام . أمغلت فهي ممغل . والمغلة : الفساد والنعجة تنتج في عام مرتين ج : مغال . ومغل به كمنع مغلا ومغالة : وشى به عند السلطان أو عام . وكفرح : فسدت عينه . والممغل كمنبر : المولع بأكل التراب .(@)(@@) المقل : النظر والغمس والغوص في الماء وضرب من الرضاع وأسفل البئر وأن يخاف الرجل على الفصيل من شربه اللبن فيسقيه في كفه قليلا قليلا وبالضم : الكندر الذي يتدخن به اليهود وصمغ شجرة ومنه هندي وعربي وصقلي والكل نافع للسعال ونهش الهوام والبواسير وتنقية الرحم وتسهيل الولادة وإنزال المشيمة وحصاة الكلية والرياح الغليظة مدر باهي مسمن محلل للأورام . والمقل المكي : ثمر شجر الدوم ينضج ويؤكل خشن قابض بارد مقو للمعدة . والمقلة : شحمة العين التي تجمع السواد والبياض أو هي السواد والبياض أو الحدقة ج : كصرد وبالفتح : حصاة القسم توضع في الا ناء إذا عدم الماء في السفر ثم يصب عليه ما يغمر الحصاة فيعطى كل منهم سهمه . ومقلها : ألقاها في الا ناء وصب عليها الماء . وهذا خير من مئة ناقة لمقلة أي : من مئة تختارها بعينك ونظرك . وتماقلا : تغاطا في الماء . وامتقل : غاص مرارا .(@)(@@) المكلة ويضم : جمة البئر أول ما يسقى من جمتها أو القليل يبقى في البئر أو الا ناء ضد . مكلت الركية مكولا فهي مكول ج : مكل ككتب . وقليب مكل كعنق وكتف وممكلة كمكرمة وممكولة : نزح ماؤها . وكمنبر : الغدير القليل الماء والبئر فيها ماؤها . واستمكل بها : تزوج بها . وما بها مكال كغراب : شحم . وكصبور : البئر يقل ماؤها فيستجم حتى يجتمع الماء في أسفلها . والمكولي : اللئيم . والمماكل : من يمكل كل شيء يلقاه .(@)(@@) ميكائيل وميكائين بكسرهما : اسم ملك م .(@)(@@) مللته و منه بالكسر مللا وملة وملالة وملالا : سئمته كاستمللته . وأملني وأمل 
ms1471	 علي : أبرمني فهو ملول وملولة ومالولة وملالة وذو ملة وهي ملول وملولة . والملل : سمة على حرة الذفرى خلف الأذن . والملة : الرماد الحار والجمر وعرق الحمى كالملال بالضم . والملة بالضم : الخياطة الأولى وبالكسر : الشريعة أو الدين . وتملل وامتل : دخل فيها والدية ومل القوس أو السهم بالنار : عالجه بها و الشيء في الجمر : أدخله و في المشي : أسرع كامتل وتملل PageV01P1367 و الثوب : خاطه و الملال الخبز واللحم : أدخله في الملة فهو مليل ومملول و عليه السفر : طال كأمل . والملال بالضم : خشبة قائم السيف وظهر القوس وع والحر الكامن في العظم كالمليلة ووجع الظهر وعرق الحمى والتقلب مرضا أو غما فعل الكل مللت بالكسر ومللت وتمللت . وتململ : تقلب . ومللته أنا . وطريق مليل وممل بفتح الثانية : سلك فهو معلم لاحب . وأمله : قال له فكتب عنه . وحمار ملامل كعلابط وناقة ململى : سريع . والململة : السرعة . والملمول : المكحال وقضيب الثعلب والبعير والحديدة يكتب بها في ألواح الدفتر . وكجبل : ع . وكسفينة : د بالمغرب وكجبانة : ة قرب بجاية . والملى كربى : الخبزة المنضجة وهارون بن ملول كتنور وشعيب بن إسحاق المعروف بابن أخي ملول : محدثان . وكزبير : الغراب واسم وأبو مليل بن عبد الله وابن الأغر : صحابيان . وانمل : انسل .(@)(@@) المال : ما ملكته من كل شيء ج : أموال . وملت تمال وملت وتمولت واستملت : كثر مالك وموله غيره ورجل مال وميل ومول : كثيره وهم مالة ومالون وهي مالة ج : مالة أيضا ومالات . وملته بالضم : أعطيته المال كأملته . والمولة بالضم : العنكبوت . ومويل كزبير : شهر رجب .(@)(@@) المهل ويحرك والمهلة بالضم : السكينة والرفق . وأمهله : رفق به . ومهله تمهيلا : أجله . وتمهل : اتأد . ويقال : مهلا يا رجل وكذا للأنثى والجمع بمعنى أمهل . وتقول مجيبا : لا مهل والله ولا تقول : لا مهلا والله وتقول : ما مهل والله بمغنية عنك . ورزق مهلا : ركب الخطايا فمهل ولم يعجل . والمهل بالضم : اسم يجمع معدنيات الجواهر كالفضة والحديد ونحوهما والقطران الرقيق كالمهلة وما ذاب من صفر أو حديد والزيت أو درديه أو رقيقه وما يتحات عن الخبزة من الرماد والجمر والسم والقيح وصديد 
ms1472	 الميت كالمهل بالفتح وبالتحريك والمهلة مثلثة ويحرك . ومهل البعير : طلاه بالخضخاض و الغنم : رعت على مهلها . والمهل محركة : التقدم في الخير كالتمهل وأسلاف الرجل المتقدمون . والمهلة بالضم : العدة وأخذ على فلان المهلة : إذا تقدمه في سن أو أدب . وأمهل : بالغ وأعذر . والماهل : السريع والمتقدم . وأبو مهل محركة : عروة بن عبد الله الجعفي من تابع التابعين . واستمهله : استنظره . وأمهله : أنظره . واتمهل اتمهلالا : اعتدل وانتصب . والاتمهلال أيضا : سكون وفتور . حمار مهصل بالضم : غليظ .(@)(@@) مال إليه ميلا وممالا ومميلا وتميالا وميلانا وميلولة : عدل فهو مائل ج : مالة وميل كركع . وماله وأماله إليه وميله فاستمال . والميلاء : ضرب من الاعتمام ومن الامتشاط ما يملن فيه العقاص . والمائلة : السنام من الا بل وعقدة ضخمة من الرمل والشجرة الكثيرة الفروع . ومالت الشمس ميولا : ضيفت للغروب PageV01P1368 أو زالت عن كبد السماء و بنا الطريق : قصد . والميل محركة : ما كان خلقة وقد يكون في البناء . ميل كفرح فهو أميل . والأميل : من يميل على السرج في جانب ومن لا ترس معه أو لا سيف أو لا رمح والجبان . ومايلنا فمايلناه : أغار علينا فأغرنا عليه . والميل بالكسر : الملمول وقدر مد البصر ومنار يبنى للمسافر أو مسافة من الأرض متراخية بلا حد أو مئة ألف ا صبع إلا أربعة آلاف إصبع أو ثلاثة أو أربعة آلاف ذراع بحسب اختلافهم في الفرسخ هل هو تسعة آلاف بذراع القدماء أو اثنا عشر ألف ذراع بذراع المحدثين . ج : أميال وميول وبلا لام : ميل بنت مشرح التابعية . وأمال : رعى الخلة . واستمال : اكتال بالكفين أوبالذراعين و فلانا و بقلبه : أماله . والمائلات في الحديث : اللاتي يملن خيلاء و المميلات : اللاتي يملن قلوبنا إليهن أو يملن المقانع لتظهر وجوههن وشعورهن . والميلة بالكسر : الحين والزمان ج : كعنب . وما ميلوا : لم يشكوا . وهو لا تميل عليه المربعة أي : هو قوي .(@)(@@) | فصل النون(@)(@@) نأل كمنع نألا ونألانا ونئيلا : مشى ونهض برأسه يحركه إلى فوق كمن يعدو وعليه حمل ينهض به و الفرس أو الضبع : اهتز في مشيه فهو نؤول و الرجل : حسده 
ms1473	 . ونأل أن يفعل أي : ينبغي .(@)(@@) النئدل كزبرج : الداهية . والنئدلان وتضم داله لغتان في النيدلان .(@)(@@) النأرجيل بالهمز : لغة في النارجيل .(@)(@@) النئطل كزبرج : الداهية الشنعاء والرجل الداهي .(@)(@@) النأملة : مشي المقيد وقد نأمل .(@)(@@) النبل بالضم : الذكاء والنجابة . نبل ككرم نبالة وتنبل فهو نبيل ونبل محركة وهي نبلة ج : نبال ونبل بالتحريك ونبلة . وامرأة نبيلة في الحسن بينة النبالة وكذا الناقة والفرس والرجل . وما انتبل نبله إلا بأخرة ونباله ونبالته ونبله ونبلته بضمهما أي : لم يتنبه له وما شعر به ولا تهيأ له . والنبل محركة : عظام الحجارة والمدر وصغارهما ضد والحجارة يستنجى بها كالنبل كصرد . ونبله النبل تنبيلا : أعطاه إياها يستنجي بها . وتنبل بها : استنجى . واستنبل المال : أخذ خياره . والتنبالة بالكسر : القصير كالتنبال والقصر . والنبل : السهام بلا واحد أو نبلة ج : أنبال ونبال ونبلان . والنبال : صاحبه وصانعه كالنابل . وحرفته : النبالة . والمتنبل : حامله . ونبله : رماه به أوأعطاه النبل كأنبله و على القوم : لقطه لهم و فلانا بالطعام : علله به الشيء بعد الشيء و به : رفق | PageV01P1369 و الا بل : ساقها وقام بمصلحتها وسار شديدا . وقوم نبل كركع : رماة . والنابل والنبيل : الحاذق بالنبل . وثار حابلهم في ح ب ل . وأنبل النخل : أرطب و قداحه : جاء بها غلاظا . وتنبل : مات وتكلف النبل وأخذ الأنبل فالأنبل و ما عندي : أخذه و النبيلة : الميتة . والنبلة بالضم : الثواب والجزاء واللقمة . وانتبل : مات وقتل ضد و الشيء : احتمله بمرة حملا سريعا . ونابل كآنك : رجل وع با فريقية منه أحمد بن علي بن عمار النابلي . وأنبل كأحمد : ناحية ببطليوس . وكزفر : نبل بنت بدر محدثة . وأبو عاصم النبيل ثقة . وأخذ للأمر نبالته ونبله بضمهما : عدته وعتاده . ونابلته فنبلته : كنت أجود منه نبلا أو أكثر نبالة وهو نابل وابن نابل : حاذق وابن حاذق . ونبيلة بنت قيس : صحابية .(@)(@@) النبتل كجعفر : الصلب الشديد . وع وعلم وعبد الله بن نبتل كان منافقا .(@)(@@) نتل من بينهم ينتل نتلا ونتولا ونتلانا واستنتل : تقدم . والنتل أيضا : الجذب إلى قدام والزجر وبيض النعام يملأ ماء فيدفن في المفازة كالنتل محركة . وتناتل النبت 
ms1474	 : صار بعضه أطول من بعض . وناتل كهاجر : رجل من العرب ومحمد بن أحمد الناتلي : محدث . وكصاحب : فرس ربيعة بن مالك أو هو بالمثلثة وسموا نتلة ونتيلة . ونتل الجراب : نثله . والنتيلة : الوسيلة . ورجل تنتل وتنتيل وتنتالة : قصير وليس بتصحيف تنبالة .(@)(@@) نثل الركية ينثلها : استخرج ترابها . وهو النثيلة والنثالة و الكنانة : استخرج نبلها فنثرها و درعه : ألقاها عنه و اللحم في القدر : وضعه فيها مقطعا . وامرأة نثول : تفعل ذلك كثيرا و عليه درعه : صبها و الفرس ينثل بالضم : راث فهو منثل . والنثيل : الروث . والنثيلة : البقية واللحم السمين . والنثلة : النقرة بين الشاربين والدرع أو الواسعة منها . وكصاحب : في ن ت ل . وتناثلوا إليه : انصبوا .(@)(@@) النجل : الولد والوالد ضد والرمي بالشيء والعمل والجمع الكثير والسير الشديد والمحجة ومحو الصبي لوحه والطعن والشق والنز يخرج من الأرض ومن الوادي واستنجلت الأرض : كثر نجلها والماء السائل وبالضم : ة أسفل صفينة وبالتحريك : سعة العين . نجل كفرح فهو أنجل ج : نجل ونجال . ونقالو الجعو لطين اللبن . والأنجل : الواسع العريض الطويل . ونجله أبوه : ولده و الا هاب : شقه عن عرقوبيه ثم سلخه و فلانا : ضربه بمقدم رجله و الأرض : اخضرت و الناس : شارهم و الشيء : أظهره . والناجل : الكريم النسل . وكمنبر : حديدة يقضب بها الزرع والواسع الجرح من الأسنة والزرع الملتف والرجل الكثير الولد والبعير الذي ينجل الكمأة بخفه . وشيء تمحى به ألواح الصبيان . وكمقعد : جبل . والا نجيل ويفتح ويؤنث : كتاب عيسى عليه السلام . وتناجلوا : تنازعوا . وانتجل الأمر : استبان ومضى . والنجيل كأمير : ضرب من الحمض أو ما تكسر من ورقه ج : نجل . وأنجل دابته : أرسلها فيه . وكزبير : ع بالمدينة أو من أعراض ينبع . وكأمير : قاع قرب المسلح . وكجهينة : ماء بوادي النشناش بين | PageV01P1370 اليمامة وضرية . وانتجل : صفى ماء النجل من أصل حائطه . ومناجل : ع .(@)(@@) النحل : ذباب العسل للذكر والأنثى وإليه نسب أبو الوليد النحلي الأديب واحدتها : بهاء والعطاء بلا عوض أو عام والشيء المعطى والناحل وة منها منيح بن سيف النحلي والأهلة لدقتها وبالضم : مصدر نحله : أعطاه ومهر المرأة . والاسم : النحلة 
ms1475	 بالكسر ويضم . وكبشرى : العطية . وأنحله ماء : أعطاه و مالا : خصه بشيء منه كنحله فيهما . والنحل والنحلان بضمهما : اسم ذلك المعطى . وانتحله وتنحله : ادعاه لنفسه وهو لغيره . ونحله القول كمنعه : نسبه إليه و فلانا : سابه و جسمه كمنع وعلم ونصر وكرم نحولا : ذهب من مرض أو سفر فهو ناحل ونحيل ج : كسكرى وهي ناحلة وأنحله الهم . وجمل وسيف ناحل : رقيق . ونحلة : فرس لكندة ولسبيع بن الخطيم وة قرب بعلبك . وكجهينة : أبو نحيلة البجلي : صحابي أو هو بالخاء . ونحلين كغسلين : ة بحلب منها : عامر بن سيار النحلي المحدث . والنحلة بالكسر : الدعوى .(@)(@@) نخله وتنخله وانتخله : صفاه واختاره . والنخالة بالضم : ما ينخل به منه وما نخل من الدقيق وما بقي في المنخل مما ينخل وإذا طبخت بالماء أو ماء الفجل وضمد بها لسعة العقرب أبرأت . والمنخل وتفتح خاؤه : ما ينخل به . والنخل : م كالنخيل ويذكر واحدته : نخلة ج : نخيل . وتنخيل الثلج والودق وضرب من الحلي وع . وكجهينة : مولاة لعائشة رضي الله تعالى عنها والطبيعة والنصيحة وع بالبادية وع بالعراق مقتل علي والخوارج . وأبو نخيلة العكلي والسعدي : راجزان والبجلي واللهبي : صحابيان . وكمعظم : شاعر . ومنه لا أفعله حتى يؤوب المنخل . والمنتخل لقب مالك بن عويمر الهذلي الشاعر وكزبير : ع بالشام وعين قرب المدينة وموضعان آخران . وذو النخيل كأمير : ع بين المغمس وأثبرة وع باليمن . ونخلة الشامية واليمانية : واديان على ليلة من مكة شرفها الله تعالى وخمسة مواضع أخر . وذو النخلة : المسيح بن مريم عليهما السلام . وبنو نخلان : بطن من ذي كلاع . وعمران بن سعيد النخلي : تابعي وإبراهيم بن محمد النخلي : له تاريخ .(@)(@@) ندله : نقله و الخبز من السفرة والتمر من الجلة : غرف بكفه كتلا وتناوله واختلسه و بسلحه : رمى . والندل : الوسخ . ندلت يده كفرح . وكمنبر : المختلس والذكر الصلب . وكمقعد : الخف ود بالهند والعود أو أجوده كالمندلي أو هو منسوب إلى البلد . وابن مندلة : ملك للعرب . والندل بضمتين : خدم الدعوة . والنيدلان بكسر النون والدال وتضم PageV01P1371 الدال والن يدل بكسر النون وفتحها وتثليث الدال وبفتح النون وضم الدال 
ms1476	 والنئدلان مهموزة بكسر النون والدال : وتضم الدال والنئدل بكسر النون وفتحها وضم الدال الكابوس أو شيء مثله . والمنديل بالسكر والفتح وكمنبر : الذي يتمسح به . وتندل به وتمندل : تمسح . ونودل : اضطرب كبرا و خصيتاه : استرختا . والنودل : الثدي ورجل . والنيدل كزبرج : الأمر الجسيم . واندال بطنه : موضعه د و ل وذكره هنا وهم للجوهري .(@)(@@) النذل والنذيل : الخسيس من الناس والمحتقر في جميع أحواله ج : أنذال ونذول نذلاء ونذال . وقد نذل ككرم نذالة ونذولة .(@)(@@) النارجيل : جوز الهند واحدته : بهاء وقد يهمز ونخلته طويلة تميد بمرتقيها حتى تدنيه من الأرض لينا ويكون في القنو الكريم منها ثلاثون نارجيلة ولها لبن يسمى الا طراق ذكر في القاف . وخاصية الزنخ منها إسهال الديدان والطري باهي جدا .(@)(@@) النزول : الحلول . نزلهم و بهم و عليهم ينزل نزولا ومنزلا : حل . ونزله تنزيلا وأنزله إنزالا ومنزلا كمجمل واستنزله بمعنى . وتنزل : نزل في مهلة . والنزل بضمتين : المنزل وما هيىء للضيف أن ينزل عليه كالنزل ج : أنزال والطعام ذو البركة كالنزيل والفضل والعطاء والبركة والقوم النازلون وريع ما يزرع وزكاؤه ونماؤه كالنزل بالضم وبالتحريك . وقد نزل كفرح ومكان نزل ككتف : ينزل فيه كثيرا . والنزال بالكسر : أن ينزل الفريقان عن إبلهما إلى خيلهما فيتضاربوا وقد تنازلوا . وكقطام أي : انزل للواحد والجمع والمؤنث . والمنزلة : موضع النزول والدرجة ولا تجمع . وكثمامة : ما ينزل الفحل من الماء . وككتابة : السفر . وما زلت أنزل أي : أسافر . والنازلة : الشديدة . وأرض نزلة : زاكية الزرع . ومضارب بن نزيل كزبير : محدث . وككتف : المكان الصلب السريع السيل وبالتحريك : المطر . وتركتهم على نزلاتهم بكسر الزاي وفتحها : على استقامة أحوالهم . ومنازل بن فرعان : شاعر . ونزل القوم : أتوا منى . وثوب نزيل كأمير : كامل . والنزلة : الزكام وقد نزل كعلم والمرة من النزول والنزيل : الضيف . وكزبير : ابن مسعود الكلبي المحدث . والنزل بالكسر : المجتمع . وبالضم : المني . وكمجلس : بنات نعش والمنهل والدار كالمنزلة . وسموا منازل كمساجد ومساعد وشداد وزبير . وقرن المنازل : ة قرب الطائف .(@)(@@) النسل : الخلق والولد كالنسيلة ج : أنسال . نسل : ولد كأنسل و الصوف نسولا : سقط كأنسل ونسلته وأنسلته وما 
ms1477	 سقط منه نسيل ونسال بالضم واحدتهما : بهاء . والماشي ينسل وينسل نسلا ونسلا ونسلانا : أسرع . وتناسلوا : أنسل بعضهم بعضا . وأنسل الصليان أطرافه : أبرزها ثم ألقاها و الا بل : حان لها أن ينسل وبرها و القوم : تقدمهم . وكغراب : سنبل الحلي إذا يبس وتطاير والنسيلة : الفتيلة والعسل كالنسيل . والنسل محركة : اللبن يخرج من التين الأخضر . وفخذ ناسلة : قليلة اللحم ك(@)(@@) ناشلة وقد نشلت نشولا . ونشل الشيء : أسرع نزعه و المرأة : جامعها و اللحم ينشله وينشله وانتشله : أخرجه من القدر بيده بلا مغرفة فهو نشيل ومنتشل أو أخذ بيده عضوا فتناول ما عليه من اللحم بفيه . وكأمير : ما طبخ من اللحم بغير تابل والفعل كالفعل واللبن ساعة يحلب والسيف الخفيف الرقيق PageV01P1372 والماء أول ما يستخرج من الركية . والمنشلة : المستحب تفقدها في الطهارة ما تحت الخاتم من الا صبع . وقول الجوهري : وهو في الحديث وهم وإنما هو في كلام بعض التابعين . والمنشال : حديدة ينشل بها اللحم من القدر كالمنشل وفرس حجر بن معاوية . ونشل ضيفك : سلفه . وكشداد : من يأخذ حرف الجردقة فيغمسه في القدر فيأكله دون أصحابه .(@)(@@) النصل والنصلان : حديدة السهم والرمح والسيف ما لم يكن له مقبض ج : أنصل ونصال ونصول وما أبرزت البهمى وبدرت به من أكمتها والرأس بجميع ما فيه والقمحدوة وطول الرأس في الا بل والخيل والغزل وقد خرج من المغزل . وأنصل السهم ونصله : جعل فيه نصلا وأزاله عنه كلاهما ضد . ونصل السهم فيه : ثبت . ونصلته أنا ونصل : خرج ضد . وأنصلته : أخرجته و اللحية كنصر ومنع نصولا فهي ناصل : خرجت من الخضاب كتنصلت و اللسعة والحمة : خرج سمهما وزال أثرهما و الحافر : خرج من موضعه . والأنصولة بالضم : نور نصل البهمى أو ما يوبسه الحر من البهمى . واستنصل الحر السقاء : جعله أناصيل . وكأمير : حجر طويل قدر ذراع يدق به كالمنصيل كمنديل ومنهال والحنك و من البر : النقي ومفصل ما بين العنق والرأس تحت اللحيين والخطم والبظر والفأس و من الرأس : أعلاه كنصله وع . والمنصل بضمتين وكمكرم : السيف . ومعول نصل : خرج عنه نصابه 
ms1478	 وصف بالمصدر . وتنصل إليه من الجناية : خرج وتبرأ و الشيء : أخرجه وتخيره و فلانا : أخذ كل شيء معه . ومنصل الأسنة أو الأل : اسم رجب . واستنصله : استخرجه و الهيف السفا : أسقطه . وانتصل : خرج نصله . والمنصلية بالضم : ع . والمنصال في الجيش : أقل من المقنب .(@)(@@) نضل البعير كفرح : هزل وأعيا وتعب وأنضلته . ونضل : ع . ونعمان بن نضلة ونضلة بن خديج وابن عبيد وابن طريف وابن عمرو وابن ماعز : صحابيون . وأبو نضلة : كنية هاشم بن عبد مناف . وناضله مناضلة ونضالا ونيضالا : باراه في الرمي . ونضلته : سبقته فيه . وناضل عنه : دافع . وتنضله : أخرجه كانتضله . وانتضل منه : اختار و الا بل : رمت بأيديها في السير . و القوم : تفاخروا . والنئضل بالهمز كزبرج : الداهية .(@)(@@) النطل : ما على طعم العنب من القشر وما يرفع من نقيع الزبيب بعد السلاف . والناطل : الجرعة من الماء واللبن والنبيذ والفضلة تبقى في المكيال والخمر ومكيالها وبفتح الطاء ويهمز كالنيطل . وما ظفرت بناطل : بشيء . ونطل الخمر : عصرها و رأس العليل بالنطول : جعل الماء المطبوخ بالأدوية في كوز ثم صبه عليه قليلا قليلا . والنطل بالكسر : خثارة الشراب . والنطلة بالضم : الجرعة وما أخرجته من فم السقاء بيدك . والنيطل : الرجل الداهية والطويل المذاكير والدلو والداهية كالنطلاء . وانتطل من PageV01P1373 الزق : صب منه يسيرا . والمناطل : المعاصر . ورماه بالأنطلة : بالدواهي .(@)(@@) النعل : ما وقيت به القدم من الأرض كالنعلة مؤنثة ج : نعال . والحسين بن أحمد بن طلحة وا سحاق بن محمد وأبو علي بن دوما النعاليون : محدثون ونعل كفرح وتنعل وانتعل : لبسها وحديدة في أسفل غمد السيف والقطعة الغليظة من الأرض يبرق حصاها ولا تنبت والرجل الذليل يوطأ كما توطأ الأرض والعقب يلبس ظهر سية القوس أو الجلد ظهرها كله والزوجة وحديدة المكرب وسمكة ضخمة الرأس وحصن على جبل شطب وما وقي به حافر الدابة . ونعلهم كمنع : وهب لهم النعال و الدابة : ألبسها النعل كأنعلها ونعلها . وأنعل فهو ناعل : كثرت نعاله . ورجل ناعل ومنعل كمكرم : ذو نعل . وحافر ناعل : صلب . وفرس منعل كمكرم : شديد الحافر . ومنعل يد كذا أو رجل كذا 
ms1479	 أو اليدين أو الرجلين : في مآخير أرساغه بياض ولم يستدر أو هو أن يجاوز البياض الخاتم وهو أقل وضح القوائم . وهو إنعال ما دام في مؤخر الرسغ مما يلي الحافر . وانتعل الأرض : سافر راجلا وزرع في الأرض الغليظة أو ركبها . والمنعل كمقعد ومقعدة : الأرض الغليظة اسم وصفة . وبنو نعيلة كجهينة ابن مليك بن ضمرة : بطن . وذات النعال : فرس الزبير . والناعل : حمار الوحش . والتنعيل : تنعيل حافر البرذون بطبق من حديد وكذا خف البعير بجلد لئلا يحفى .(@)(@@) النعابل : رهط طارق بن ديسق .(@)(@@) النعثل كجعفر : الذكر من الضباع والشيخ الأحمق ويهودي كان بالمدينة ورجل لحياني كان يشبه به عثمان رضي الله تعالى عنه إذا نيل منه . وعلي ابن نعثل : محدث . والنعثلة : الجمع والحمق ومشية الشيخ وأن يمشي مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما وهو من التبختر . والمنعثل من الخيل : ما يفرق قوائمه فإذا رفعها كأنما ينزعها من وحل .(@)(@@) النغظلة بالظاء المعجمة : العدو البطيء والحيكان في المشي يمنة ويسرة .(@)(@@) نغل الأديم كفرح فهو نغل : فسد في الدباغ . وأنغله . والاسم : النغلة بالضم و الجرح : فسد و نيته : ساءت و قلبه علي : ضغن و بينهم : أفسد ونم . وجوزة نغلة : متغيرة زنخة . ونغل المولود ككرم نغولة : فسد . ومالك بن نغيل كزبير : محدث . والنغل وككتف وأمير : ولد الزنية وهي بهاء .(@)(@@) النغبول كزنبور : طائر ونبت . رجل منغدل الرأس بكسر الدال : مسترخيه في عظم وضخم .(@)(@@) برذون نغضل ( بالمعجمة ) كجعفر : ثقيل .(@)(@@) النفل محركة : الغنيمة والهبة ج : أنفال ونفال ونبت من أحرار البقول نوره أصفر طيب الرائحة تسمن عليه الخيل . وكصرد : ثلاث ليال من الشهر بعد الغرر . ونفله النفل ونفله وأنفله : أعطاه إياه . ونفل : حلف وأعطى نافلة من المعروف و الا مام الجند : جعل لهم ما غنموا . والنافلة : الغنيمة والعطية وما تفعله مما لم يجب كالنفل وولد الولد . والنوفل : البحر والعطية وبعض أولاد السباع وذكر الضباع PageV01P1374 وابن آوى والشدة والرجل المعطاء والشاب الجميل وابن ثعلبة وابن الحارث وابن طلحة وابن عبد الله وابن فروة وابن مساحق وابن معاوية : صحابيون وبهاء : المملحة . وانتفل 
ms1480	 : طلب و منه : تبرأ وانتفى . والتنفيل : التحليف والدفع عن صاحبك . وتنفل : صلى النوافل كانتفل و على أصحابه : أخذ أكثر مما أخذوا من الغنيمة . والنفل : البرد . وكزبير : اسم . والنوفلية : شيء من صوف تختمر عليه نساء العرب . والا نفال : أخذ الفأس لقطع القتاد لا بله .(@)(@@) نقله : حوله فانتقل . والنقلة بالضم : الانتقال والنميمة وبالكسر : المرأة تترك ولا تخطب لكبرها . والنواقل من الخراج : ما ينقل من قرية إلى قرية وقبائل تنتقل من قوم إلى قوم . وفرس منقال ونقال ومناقل : سريع نقل القوائم وا نه لذو نقيل وقد ناقل مناقلة أو هو بين العدو والخبب . والمنقلة كمحدثة : الشجة التي تنقل منها فراش العظام أو هي قشور تكون على العظم دون اللحم . والمنقلة كمرحلة : السفر زنة ومعنى . وكمقعد : الطريق في الجبل والخف الخلق وكذا النعل كالنقل ويكسر فيهما ويحرك ج : أنقال ونقال . والنقيلة : رقعة النعل والخف والتي يرقع بها خف البعير إذا حفي ج : نقائل ونقيل وقد نقلته والخف أو النعل : أصلحته كأنقلته ونقلته و الثوب : رقعته . والنقيل : الغريب وهي نقيلة ونقيل والسيل يجيء من أرض ممطورة إلى غيرها وضرب من السير . ونقلة الوادي محركة : صوت سيله . والنقل : ما يتنقل به على الشراب وقد يضم أو ضمه خطأ وبالتحريك : مراجعة الكلام في صخب والريش ينقل من سهم إلى آخر والحجارة وداء في خف البعير . والمناقلة في المنطق : أن تحدثه ويحدثك . و ككتاب : نصال عريضة قصيرة الواحدة : نقلة وأن تشرب الا بل عللا ونهلا بنفسها من غير أحد وقد نقلتها ومناقلة الأقداح في مجلس الشرب ونقيلة العضد كربلة الفخذ والحارث بن شريح وبسام بن يزيد وأحمد بن محمد والحسين بن أبي بكر والنفيس بن كرم النقالون : محدثون . وناقل بن عبيد : محدث . والمنقل في بيت الكميت : وصارت أباطحها كالأرين وسوي بالحفوة المنقل بضم الميم لا بفتحها كما توهمه الجوهري : وهو الذي يخصف نعله بنقيلة أي : سوي الحافي والمنتعل بأباطح مكة . أو الحفوة : احتفاء القوم المرعى والمنقل : النجعة ينتقلون من المرعى إذا احتفوه إلى مرعى آخر يقول : استوت المراعي 