ms401	 البخاري ) ، هذا دليل لرفع صوت المنفرد بالأذان ح ل . ( قوله : الخدري ) هو بالنصب ع ش . ( قوله : قال : له ) أي : لعبد الله ، وظاهر هذا أن المقول له عبد الله وفي شرح مسند الشافعي للحاوي أن المقول له أبوه عبد الرحمن ح ل . ( قوله : أو باديتك ) أو للتنويع وقوله : فأذنت أي أردت الأذان . ( قوله : مدى صوت ) المراد بالمدى هنا جميع الصوت من أوله إلى آخره وقول الشوبري أي : غاية بعده لعل المراد به معناه اللغوي ؛ لأنه يقتضي أنه لا يشهد إلا من سمع غايته بخلاف من سمع أوله وليس مرادا شيخنا . ( قوله : جن ولا إنس ) ظاهره ولو كافرا ولا مانع منه ، بل دخل فيه إبليس لأنها شهادة للمؤذن لا عليه فلا يقال هو عدو لبني آدم فكيف يشهد لهم وقدم الجن على الإنس لعله لسبقهم عليهم في الخلق شوبري أي : باعتبار أبيهم وقال شيخنا ح ف : قدم الجن لتأثرهم بالأذان أكثر من تأثر الإنس ا ه . ( قوله : ولا شيء ) يحتمل أن يراد به غير الإنس والجن مما يصح إضافة السمع إليه ، ويحتمل أن يراد به الأعم ويشهد له الرواية الأخرى { فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن إنس ولا جن ولا حجر ولا شجر ، وإن الله تعالى يخلق لها لسانا تشهد به يوم القيامة } قاله الحاوي : في شرح مسند الشافعي شوبري . ( قوله : إلا شهد له ) أي : وشهادتهم سبب لقربه من الله لأنه يقبل شهادتهم له بالقيام بشعائر الدين فيجازيه على ذلك ع ش ، وعبارته على م ر إلا شهد له أي : بالأذان ، ومن لازمه الإيمان لنطقه بالشهادتين فيجازيه على ذلك ، وهذا إنما يحصل للمؤذن احتسابا المداوم عليه ، وإن كان غيره يحصل له أصل السنة ا ه . ( قوله : أي : سمعت ما قلته لك ) أي جميع ذلك ، وهو أني أراك إلخ ز ي . ( قوله : بخطاب لي ) أي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لأبي سعيد الخدري إني أراك إلخ . ( قوله : كما سيأتي ) أي : في قوله ولجماعة جهر ح ل . ( قوله : لئلا يتوهم السامعون 
ms402	 ) أي : حيث طالت المدة وعدم دخول الوقت إلا حينئذ إذا قصرت PageV01P225 ذكر أولى مما ذكره لأنه إنما يفيد عدم السن وسن إظهار الأذان في البلد وغيرها بحيث يسمعه كل من أصغى إليه من أهل ذلك البلد أو غيره . . ( و ) سن . ( إقامة ) لا أذان . ( لغيره ) أي للمرأة والخنثى منفردين أو مجتمعين ؛ لأنها لاستنهاض الحاضرين فلا تحتاج إلى رفع صوت والأذان لإعلام الغائبين فيحتاج فيه إلى الرفع والمرأة يخاف من رفع صوتها الفتنة وألحق بها الخنثى احتياطا فإن أذنا للنساء بقدر ما يسمعن لم يكره وكان ذكرا لله تعالى أو فوقه كره ، بل حرم إن كان ثم أجنبي وذكر سن الإقامة للمرأة المنفردة وللخنثى من زيادتي . ( وأن يقال(@)(@@) هامش ح ل . ( قوله : أولى مما ذكره ) حيث قال : ويرفع المنفرد صوته ندبا لا بمسجد وقعت فيه جماعة ا ه . ( قوله : عدم السن ) أي والمدعى سن العدم شوبري ، وفرق بينهما بأن عدم السن صادق بالإباحة وغيرها بخلاف سن العدم فإنه يفيد أن الفعل مكروه أو خلاف الأولى ع ش . ( قوله : وسن إظهار الأذان ) قال م ر : والضابط أن يكون بحيث يسمعه جميع أهلها لو أصغوا إليه لكن لا بد في حصول السنة لكل من ظهور الشعار كما ذكر ، فعلم أنه لا ينافي ما يأتي أن أذان الجماعة يكفي فيه سماع واحد له ؛ لأنه بالنظر لأداء أصل سنة الأذان وهذا بالنظر لأدائه عن جميع أهل البلد ا ه ، وعبارة الإطفيحي قوله : وسن إظهار الأذان أي : لأجل ظهور الشعار بالنسبة للكل إما في جانب واحد إن كانت صغيرة أو في أكثر إن كانت كبيرة ، فلو أذن في جانب واحد من بلد كبير حصلت السنة لأهل ذلك الجانب فقط . . ( قوله : وإقامة ) وهي ذكر مخصوص يقيم إلى الصلاة أي يكون سببا للقيام لها ومن ثم سميت إقامة ح ل . ( قوله : أو مجتمعين ) بأن يجتمع الخنثى مع الإناث بأن يقيم الخنثى لهن . فالحاصل أن الخنثى يقيم لنفسه وللإناث والأنثى تقيم لنفسها وللإناث ويمتنع إقامة الخنثى لمثله وللرجال وإقامة الأنثى 
ms403	 للخنثى وللرجال فتجوز الإقامة في أربع وتمتنع في أربع وعبارة ح ل قوله : أو مجتمعين هذا مطلق وسيأتي تقييده في قوله : وشرط لغير نساء ذكورة فإن هذا يقتضي أن الخنثى يقيم للخنثى وليس كذلك لاحتمال أنوثة الأول وذكورة الثاني ا ه بزيادة فيخص كلامه هنا بإقامة الخنثى لنفسه وللنساء وبإقامة المرأة ، كذلك وإن كان كلامه يوهم إقامة المرأة والخنثى للخناثى وللرجال . ( قوله : لاستنهاض الحاضرين ) أي لطلب نهوضهم أي : قيامهم قال ع ش : يؤخذ منه أنه لو احتيج إلى الرفع طلب ، وهو ظاهر ا ه . ( قوله : لإعلام الغائبين ) أي وضعه ذلك فلا ينافي سنة للمنفرد ح ل . ( قوله : لم يكره ) أي : إذا لم تقصد الأذان الشرعي فإن قصدته حرم عليها ذلك سم ع ش . ( قوله : إن كان ثم أجنبي ) قال م ر : المعتمد الحرمة وإن لم يكن هناك أجنبي لأن رفع الصوت بالأذان من وظيفة الرجال ففي رفع صوتها به تشبه بالرجال ، وهو حرام . ا ه فالحرمة توجد بأحد أمرين بقصد الأذان وبرفع الصوت لما في كل من التشبه ع ن وأقول : يلزم من التحريم احتجاجا بأنه شعار الرجال تحريم الأذان بلا رفع صوت بعين هذه العلة وقد أوردت ذلك عليه فاعتذر بما فيه تأمل . وقد يجاب بأنه إنما يكون شعار الرجال إذا كان مع رفع الصوت سم ع ش ولا يشكل بجواز غنائها مع سماع الأجنبي له حيث لم يخش منه فتنة ؛ لأن الغناء يكره للرجال استماعه حيث لم تخش الفتنة وإلا حرم والأذان يستحب له استماعه ، وهو مظنة للفتنة من المرأة فلو جوزناه للمرأة لأدى إلى أن يؤمر الأجنبي باستماع ما قد يخشى منه الفتنة ، ، وهو ممتنع وكان مقتضى هذا حرمة رفع صوت المرأة بالقراءة في الصلاة وخارجها ؛ لأن استماع القراءة مطلوب والذي اعتمده شيخنا عدم حرمة رفع صوتها بالقراءة لعدم سن النظر إلى القارئ بخلاف المؤذن فلو استحببناه للمرأة لأمر السامع بالنظر إليها فقد صرحوا بكراهة جهرها بها في الصلاة بحضرة أجنبي وعللوه بخوف الافتتان ، وإنما لم يحرم 
ms404	 رفع صوتها بالتلبية ؛ لأنه لا يسن الإصغاء إليها ولأن كل أحد مشتغل بالتلبية ح ل ، وعبارة ا ج على التحرير ويؤخذ مما تقدم من أن فيه تشبها بالرجال ومن أنه يستحب النظر للمؤذن عدم حرمة رفع صوتها بالقراءة وإن كان الإصغاء إليها مندوبا . ا ه قال شيخنا PageV01P226 في نحو عيد ) من نفل تشرع فيه الجماعة وصلى جماعة ككسوف وتراويح . ( الصلاة جامعة ) لوروده في خبر الصحيحين في كسوف الشمس ويقاس به نحوه والجزءان منصوبان الأول بالإغراء والثاني بالحالية ويجوز رفعهما على الابتداء والخبر ، ورفع أحدهما ونصب الآخر كما بينته في شرح الروض وكالصلاة جامعة الصلاة كما نص عليه في الأم . ( و ) أن . ( يؤذن للأولى فقط من صلوات والاها )(@)(@@) هامش ح ف : وحرمة رفع صوتها بالأذان معللة بخوف الفتنة وبالتشبه بالرجال فلا يرد الأمرد الجميل . ( قوله : وأن يقال : إلخ ) ويحوقل أي : يقول لا حول ولا قوة إلا بالله في إجابته ح ل . ( قوله : في نحو عيد ) وينبغي ندبه عند دخول الوقت وعند الصلاة ليكون نائبا عن الأذان والإقامة حج ، والمعللأولى | تمد أنه لا يقال إلا مرة واحدة لأنه بدل عن الإقامة كما يدل عليه كلام الأذكار للنووي م ر وانظر هل يشترط فيه شروط المؤذن لأنه نائب عن الأذان والإقامة فيكون المنادي المذكور ذاكرا مثلا أو لا يشترط ذلك فليراجع شوبري والظاهر الاشتراط لأنه بدل عن الإقامة إطفيحي . ( قوله : في نحو عيد ) فلو أذن وأقام في العيد ونحوه فهل يحرم لتعاطيه عبادة فاسدة أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول قياسا على ما لو أذن قبل الوقت حيث يحرم لكونه عبادة فاسدة لكن في شرح م ر التصريح في هذه بكراهة الأذان لغير المكتوبة ، وقد يقال يمكن حمله على ما إذا أذن لا بنية الأذان فليتأمل ع ش . ( قوله : وتراويح ) وكل نفل شرعت له الجماعة ، وكذا وتر تسن جماعة له وتراخي فعله عن التراويح كما هو ظاهر بخلاف ما إذا فعل عقبها فإن النداء لها نداء له ، كذا قيل ، والأقرب أنه يقوله في 
ms405	 كل ركعتين في التراويح والوتر مطلقا لأنه بدل عن الإقامة لو كانت مطلوبة شرح م ر قال حج : والذي يظهر أن التراويح إن فعلت عقب فعل العشاء لا يحتاج إلى نداء لها ، وكذا يقال في الوتر عقبها فمحل استحباب النداء للتراويح إذا أخرت عن فعل العشاء ا ه ، وهذا إنما يأتي على القول بأنه نائب عن الأذان والإقامة مع أنه تقدم أنه نائب عن الإقامة فيأتي به مطلقا ز ي وشوبري ويرد عليه أنه لا يسن للمنفرد ولو كان بدلا عنها لسن له ويمكن أن يجاب بأن البدل قد لا يعطى حكم المبدل منه من كل وجه إطفيحي . ( فرع ) لو أذن لحاضرة ففرغ منها فتذكر فائتة فلا يؤذن لها ؛ لأن تذكرها ليس كدخول وقتها الحقيقي ، وهو ظاهر شوبري . ( قوله : في كسوف الشمس ) فإن قيل حيث كان الكسوف ثابتا بالنص كان الأولى للمصنف ذكره في المتن . وأجيب بأنه ذكر العيد لأفضليته على الكسوف أو لتكرره ، وهم قد يقدمون المقيس على المقيس عليه ع ش . ( قوله : بالإغراء ) أي بدال الإغراء ، وهو العامل قال ع ش : أي : احضروا الصلاة أو الزموها حالة كونها جامعة ا ه . ( قوله : ورفع أحدهما ) على أنه مبتدأ حذف خبره أو عكسه وفي كونه مبتدأ حذف خبره عسر ويمكن تقديره لنا جامعة أي كائنة لنا عبادة جامعة أي : وهي الصلاة بدليل السياق سم على حج ونقله ع ش على م ر فاندفع ما يقال : إن جامعة لا يصح أن يكون مبتدأ ، والخبر محذوف ، لأنه نكرة ولا مسوغ . وحاصل الدفع أن الخبر يقدر جارا ومجرورا مقدما فتكون النكرة مفيدة شيخنا ح ف . ( قوله : للأولى ) ولا يشترط أن يقصد به الأولى بل لو أطلق كان منصرفا للأولى فلو قصد به الثانية فينبغي أن PageV01P227 كفوائت وصلاتي جمع وفائتة وحاضرة دخل وقتها قبل شروعه في الأذان ويقيم لكل للاتباع في الأوليين رواه في أولاهما الشافعي وأحمد بإسناد صحيح وفي ثانيتهما الشيخان وقياسا في الثالثة فإن لم يوال أو والى فائتة وحاضرة لم يدخل 
ms406	 وقتها قبل شروعه في الأذان لم يكف لغير الأولى الأذان لها وتعبيري بذلك أولى من قوله فإن كان فوائت لم يؤذن لغير الأولى . . ( ومعظم الأذان مثنى ) هو معدول عن اثنين اثنين . ( و ) معظم . ( الإقامة فرادى ) قيدت من زيادتي بالمعظم لأن التكبير أول الأذان أربع والتوحيد آخره واحد والتكبير الأول والأخير ولفظ الإقامة فيها مثنى مع أن الأصل استثنى لفظ الإقامة واعتذر في دقائقه عن ترك التكبير بأنه لما كان على نصف لفظه في الأذان كان كأنه فرد . والأصل في ذلك خبر الصحيحين { أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة } والمراد منه ما قلناه فالإقامة إحدى عشرة كلمة والأذان تسع عشرة كلمة بالترجيع وسيأتي . . ( وشرط فيهما ترتيب وولاء ) بين كلماتهما مطلقا . ( ولجماعة جهر ) بحيث يسمعون لأن ترك كل منهما يخل بالإعلام ويكفي سماع واحد منهم ولا يضر في الولاء تخلل يسير سكوت أو كلام . ( و ) شرط فيهما .(@)(@@) هامش لا يكتفي به ح ل . ( قوله : كفوائت ) يشكل على هذا أن المرجح في المذهب أن الأذان حق للفريضة فكان مقتضاه طلبه لكل فريضة ، ويجاب بأن جمع الصلوات صيرها كصلاة واحدة ع ش . ( قوله : أولى ) أي : وأعم ووجه الأولوية أن قول الأصل لم يؤذن لغير الأولى شامل لما إذا والى بين الفوائت أو لم يوال مع أنه إذا لم يوال فإنه يؤذن لغير الأولى ، ووجه العموم أن كلام الأصل لا يشمل صلاتي الجمع والفائتة والحاضرة شيخنا . ( قوله : فيها ) أي : الإقامة وقوله مع أن الأصل ظرف لقوله قيدت . ( قوله : والتكبير الأول والأخير ) ولفظ الإقامة فيها مثنى ، فإن قلت : إن معظم الإقامة مثنى لأن هذه ستة كلمات والباقي خمسة فرادى فكيف قال : ومعظم الإقامة فرادى . قلت : أجيب عن ذلك بأن معظمها فرادى بالنظر لكلماتها المفردة ، وهي ثمانية بدون التكرير ، والمثنى فيها ثلاثة . ( قوله : عن ترك التكبير ) أي : ترك استثنائه . ( قوله : على نصف لفظه ) وهو ظاهر في تكبيرها الأول لا الأخير ؛ لأنه مساو للأذان . ( قوله : ما قلناه ) أي : أن يشفع معظم الأذان ويوتر معظم الإقامة شيخنا . ( قوله 
ms407	 : بالترجيع ) وهو أن يأتي بالشهادتين أربعا سرا ولاء قبل أن يأتي بهما جهرا ، والمعتمد أنه ليس من الأذان بل هو سنة فيه بدليل أنه لو تركه صح أذانه ع ش وقوله : بل هو سنة فيه قيل في حكمته تدبر كلمتي الإخلاص بكونهما المخرجتين من الكفر المدخلتين في الإسلام وتذكر خفاءهما في أول الإسلام وظهورهما بعد ح ل فلو ترك كلمة من غير الترجيع لم يصح أذانه ع ش . . ( قوله : وولاء ) فلا يفصل بينهما بسكوت أو كلام طويل ويشترط أن لا يطول الفصل عرفا بين الإقامة والصلاة ، ولا يشترط لهما نية ، بل الشرط عدم الصارف فلو ظن أنه يؤذن أو يقيم للظهر فكانت العصر صح ح ل . ( قوله : مطلقا ) أي للمنفرد والجماعة فيؤخر رد السلام وتشميت العاطس إلى الفراغ ، وإن طال الفصل ؛ لأنه لما كان معذورا سومح له في التدارك مع طوله لعدم تقصيره بوجه فإن لم يؤخر ذلك للفراغ فخلاف السنة كالتكلم ولو لمصلحة شرح م ر . ( قوله : ولجماعة جهر ) إن كان الجهر هو رفع الصوت فقد تقدم استحبابه ، وفيه أن الذي تقدم رفع فوق هذا فالجهر رفع بقدر ما يسمع واحد من الجماعة ، ورفع الصوت زيادة ؛ ذلك لأن الجهر ضد الإسرار ، والإسرار أن يسمع نفسه والجهر أن يسمع غيره ، ورفع الصوت زيادة على الجهر تأمل ح ل . ( قوله : إسماع واحد منهم ) أي بالفعل ويوجه بأن الغرض منه حضور الصلاة ، وهو لا يحصل إلا بذلك ويفرق بين هذا وما يأتي في الخطبة من الاكتفاء بالسماع بالقوة من الجميع بأن المقصود من الأذان PageV01P228 ( عدم بناء غير ) على أذانه أو إقامته لأن ذلك يوقع في لبس ، وهذا وما قبله من اشتراط الجهر مطلقا واشتراط الترتيب والولاء في الإقامة من زيادتي . ( و ) دخول . ( وقت ) لأن ذلك للإعلام به فلا يصح قبله . ( إلا أذان صبح فمن نصف ليل ) يصح . والأصل خبر الصحيحين { إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم } ( و ) شرط . ( في مؤذن ومقيم إسلام وتمييز ) مطلقا . ( ولغير نساء 
ms408	 ذكورة ) فلا يصح من كافر وغير(@)(@@) هامش إعلام من يسمع ليحضر بخلاف سماع الخطبة فإنه حضر بالفعل فاكتفي منه بالسماع بالقوة . ا ه . ع ش . وشرط بعضهم في الواحد أن يكون مكلفا ذكرا ع ش . ( قوله : أو كلام ) ولو عمدا ومثله يسير نوم أو إغماء أو جنون لعدم إخلال ذلك به ، ومثله الردة ؛ لأن الردة لا تبطل ما مضى إلا إن اتصلت بالموت ويسن أن يستأنف الإقامة في ذلك لقربها من الصلاة بخلاف الأذان في الأولين ح ل . ( قوله : وعدم بناء غير ) أي وإن اشتبها صوتا وقوله : لأن ذلك يوقع في لبس أي : غالبا أو شأنه ذلك حتى لو انتفى التوهم امتنع ح ل أي فلا ترد هذه الصورة ، وهي عدم الاشتباه واللبس ، كأن يتوهم أنهما يلعبان مثلا أو يتحادثان بالذكر فقوله : في لبس أي : لبس الأذان بغيره . ( قوله : ودخول وقت ) أي : في نفس الأمر م ر وهذا يفيد صحته ما دام الوقت باقيا وتنتهي مشروعيته بفعل الصلاة بالنسبة لذلك المصلي ، وقول ابن الرفعة تنتهي بوقت الاختيار محمول على الأفضل ولو أذن قبل علمه بالوقت فصادفه اعتهد به بناء على ما تقدم من عدم اشتراط النية فيه وبه فارق التيمم والصلاة ، كذا قال الزركشي : وأقره في شرح الروض خلافا لظاهر كلام شرح البهجة ح ل أي لاشتراط النية فيهما وقضية هذا الفرق أنه لو خطب للجمعة جاهلا بدخول الوقت فتبين أنه في الوقت أجزأ لعدم اشتراط النية فيها ، ويحتمل عدم الإجزاء لأن الخطبة أشبهت الصلاة فقيل : إنها بدل عن ركعتين سم أي : والقائل بالصحيح لا يقطع النظر عن الضعيف . ( قوله : لأن ذلك للإعلام به ) هذا لا يجري إلا على القول بأن الأذان حق للوقت لا للصلاة ، والمعتمد أنه للصلاة بدليل أنه يؤذن للفائتة . ( قوله : فلا يصح قبله ) خصه بالذكر لأجل الاستثناء بعد ، وإلا فلا يصح بعده أيضا ق ل على التحرير ، ويرد عليه الفائتة فإن الأذان لها بعد خروج وقتها إلا أن يقال : كلامه مفروض فيما إذا أذن للصلاة بعد 
ms409	 خروج وقتها ، وكان فعلها في الوقت . ( قوله : فمن نصف ليل ) ظاهره ولو للأذان الثاني . فإن قلت تقدم في تعريف الأذان الشرعي أنه إعلام بدخول الوقت والأذان قبل الوقت ليس إعلاما بالوقت . فالجواب أن الإعلام بالوقت أعم من أن يكون إعلاما بأنه دخل أو قارب أن يدخل وإنما اختص الصبح بذلك من بين الصلوات ؛ لأن الصلوات من أول وقتها مرغب فيها والصبح غالبا عقب نوم فناسب أن توقظ الناس قبل دخول وقتها ليتهيئوا لها ويدركوا فضيلة الوقت ا ه فتح الباري شوبري أي وليغتسل الجنب . ( قوله : إن بلالا إلخ ) انظر كيف يثبت هذا المدعي ، وهو كونه من نصف الليل بهذا الحديث ؟ . ( قوله : حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم ) أي : تقربوا من سماعه وكان معه بلال ليعلمه بالوقت فاندفع ما يقال إن أذان الأعمى وحده مكروه وكان اسمه عمرا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله واسم أمه عاتكة ، وهو الذي نزل فيه { عبس وتولى أن جاءه الأعمى } إلخ فتح الباري . . ( قوله : وشرط في مؤذن إلخ ) نعم يشترط فيمن نصبه الإمام أو نائبه للأذان أن يكون بالغا عاقلا أمينا عارفا بالوقت بأمارة ، أو بخبر ثقة عن علم ، إذا رتبه ليخبره دائما فإن انتفى شرط من ذلك لم يصح نصبه ولا يستحق المعلوم وإن صح أذانه . ا ه . ز ي وقال شيخنا م ر : يستحق المعلوم وفيه نظر لما سيأتي عنه في نصب من يكره الاقتداء به حيث قال : يصح نصبه ولا يستحق المعلوم فهذا أولى منه ق ل على الجلال وقوله رتبه أي : رتب الإمام الثقة كالميقاتي ليخبر المؤذن . ( قوله : وتمييز ) وإن لم يقبل خبره بدخول الوقت فلا تجوز PageV01P229 مميز ؛ لأنه عبادة ، وليسا من أهلها ولا من امرأة وخنثى لرجال وخناثى كإمامتهما لهم ، أما المؤذن والمقيم للنساء فلا يشترط فيهما ذكورة وعلم مما مر أن الخنثى يسن له الإقامة لنفسه دون الأذان ، وذكر المقيم ، وتقييده الذكورة بغير النساء من زيادتي . ( وسن إدراجها ) أي : الإقامة أي : الإسراع بها . ( وخفضها ) وهو من زيادتي 
ms410	 . ( وترتيله ) أي : الأذان أي : التأني فيه للأمر بذلك في خبر الحاكم إلا الخفض ؛ ولأن الأذان للغائبين والإقامة للحاضرين فاللائق بكل منهما ما ذكر فيه . ( وترجيع فيه ) أي : في الأذان لوروده في خبر مسلم وهو أن يأتي بالشهادتين مرتين بخفض الصوت قبل إعادتهما برفعه فهو اسم للأول كما في المجموع وغيره وفي شرح مسلم أنه للثاني وقضية كلام الروضة كأصلها أنه لهما وسمي بذلك ؛ لأن المؤذن رجع إلى رفع الصوت بعد أن تركه أو إلى الشهادتين بعد ذكرهما . ( وتثويب ) بمثلثة من ثاب إذا رجع . ( في ) أذان . ( صبح ) لوروده في خبر أبي داود وغيره بإسناد جيد كما في المجموع وهو أن يقول بعد الحيعلتين الصلاة خير من النوم مرتين وخرج بالصبح ما عداها فيكره فيه التثويب كما في الروضة . ( وقيام فيهما ) أي : في الأذان والإقامة على عال إن احتيج إليه(@)(@@) هامش الصلاة اعتمادا على أذانه ا ه ح ل . ( قوله : مطلقا ) أي : لنساء وغيرهن . ( قوله : فلا يصح من كافر ) ويحكم بإسلامه إذا أتى به لنطقه بالشهادتين إلا إن كان عيسويا ولا يعتد بأذانه إلا إن أعاده ثانيا ، والعيسوي من طائفة من اليهود ينسبون إلى أبي عيسى إسحاق بن يعقوب الأصبهاني كان يعتقد أن محمدا أرسل إلى العرب خاصة تمسكا بقوله تعالى { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } ح ل وبرماوي . ( قوله : وخناثى ) قضيته امتناع أذان وإقامة الخنثى للخنثى فليتأمل مع قوله فيما مر : منفردين أو مجتمعين إلا أن يخص ما تقدم بما إذا اجتمع الخنثى مع النساء وقوله فلا يشترط فيهما ذكورة بل يشترط في أحدهما ، وهو المؤذن . وكتب أيضا : قضية ما هنا أنه يصح أذان المرأة للنساء وتقدم أنه إن كان بقدر ما يسمعن لم يكره وكان ذكرا لله أي : فهو ليس بأذان ، وأنه إن كان ثم رفع صوت حرم إن كان ثم أجنبي إلا أن يحمل كلامه هنا على الرفع مع عدم أجنبي ، ويكون جاريا على طريقته هو ، وإن كان المعتمد أنه حرام مع الرفع مطلقا ، وهذا ظاهر ، وقد 
ms411	 وقع لكثير التوقف في كلام الشارح شوبري . ( قوله : كإمامتهما له ) قال في شرح البهجة : وقد يتوقف في هذا القياس ، ووجهه أنه إنما امتنعت إمامتهما للرجال لارتباط صلاة المأموم بصلاة الإمام ، وهنا لا ارتباط . ويجاب بأن الأذان وسيلة للصلاة فأعطي حكم المقاصد ، كذا بخط ز ي خضر . ( قوله : فلا يشترط فيهما ) أي : في كل منهما ذكورة ، فلا ينافي اشتراطها في أحدهما ، وهو المؤذن سم . ( قوله : مما مر ) أي : من قوله وسن إقامة لا أذان لغيره أي للمرأة والخنثى . . ( قوله : فهو اسم للأول ) معتمد ، وهو قوله : بخفض الصوت والثاني : هو قوله : برفعه ع ش قال العلامة الرشيدي : على شرح م ر قوله : فهو اسم للأول لا يخفى أن المناسب لهذا التوجيه أن قوله : لأن المؤذن إلخ أن يكون اسما للثاني ؛ لأنه الذي رجع إليه ، وحينئذ فتسمية الأول به مجاز من تسمية السبب باسم المسبب إذ هو سبب الرجوع ا ه . ( قوله : من ثاب إذا رجع ) ، لأن المؤذن دعا إلى الصلاة بالحيعلتين ثم عاد فدعا إليها بذلك وخص بالصبح لما يعرض للنائم من التكاسل بسبب النوم ويثوب في أذان الفائت أيضا كما صرح به ابن عجيل اليمني نظرا لأصله شرح م ر . ( قوله : الصلاة خير من النوم ) أي : اليقظة للصلاة خير من راحة النوم فاندفع ما يقال : لا فائدة في هذا الإخبار ؛ لأن من المعلوم أن الصلاة خير من النوم . ( قوله : وقيام فيهما ) فيكره كل للقاعد وللمضطجع أشد كراهة وللراكب المقيم بخلاف المسافر للحاجة ، إلا أن الأولى خلافه والأوجه أن كلا من الأذان والإقامة يجزئ من الماشي ، وإن بعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله إن فعل ذلك لنفسه أو لمن يمشي معه ح ل . ( قوله : إن احتيج إليه ) ظاهره أنه قيد في كل من الأذان والإقامة ، وليس كذلك بل هو قيد في PageV01P230 لخبر الصحيحين { يا بلال قم فناد } ؛ ولأنه أبلغ في الإعلام ووضع مسبحتيه في صماخي أذنيه في الأذان . ( و ) توجه . ( لقبلة ) ؛ لأنها أشرف الجهات ؛ ولأن توجهها هو 
ms412	 المنقول سلفا وخلفا وذكر سن القيام والتوجه في الإقامة مع جعل كل منهما سنة مستقلة من زيادتي ، وكذا قولي . ( وأن يلتفت بعنقه فيهما يمينا مرة في حي على الصلاة ) مرتين في الأذان ومرة في الإقامة . ( وشمالا مرة في حي على الفلاح ) كذلك من غير تحويل صدره عن القبلة وقدميه عن مكانهما لأن بلالا كان يفعل ذلك في الأذان كما في الصحيحين وقيس به الإقامة واختص الالتفات بالحيعلتين ؛ لأنهما خطاب آدمي كالسلام من الصلاة بخلاف غيرهما . ( و ) أن . ( يكون كل ) من المؤذن والمقيم . ( عدلا ) في الشهادة لأنه يخبر بأوقات الصلوات فهو أولى من الصبي والعبد بذلك . ( صيتا ) أي : عالي الصوت ؛ لأنه أبلغ في الإعلام . ( حسن الصوت ) لأنه أبعث على الإجابة بالحضور . . ( وكرها ) أي : الأذان والإقامة . ( من فاسق ) لأنه لا يؤمن أن يأتي بهما في غير الوقت . ( وصبي ) كالفاسق . ( وأعمى وحده ) لأنه ربما يغلط في الوقت ، وذكر الثلاثة من زيادتي . ( ومحدث ) لخبر الترمذي { لا يؤذن إلا متوضئ } وقيس بالأذان الإقامة . ( و ) الكراهة . ( لجنب أشد ) منها للمحدث لغلظ الجنابة . ( و ) هي . ( في إقامة ) منهما . ( أغلظ ) منها في أذانهما لقربها من الصلاة . ( وهما ) أي : الأذان والإقامة أي : مجموعهما كما صرح به النووي في نكته وإن اقتصر في الأصل كغيره على الأذان . ( أفضل(@)(@@) هامش الإقامة فقط . وأما الأذان فيطلب فيه أن يكون على عال مطلقا كما في شرح م ر قوله : قم فناد ) دليل لسنية القيام لا بقيد كونه على عال ؛ لأنه لا يدل عليه . ( قوله : ووضع مسبحتيه ) أي أنملتهما لأنه أجمع للصوت وبه يستدل الأصم والبعيد على كونه أذانا شرح م ر ، ومنه يؤخذ ندب وضع غيرهما عند فقدهما بخلاف التشهد لا يقوم غيرها مقامها لاتصالها بالقلب ، وهو مفقود في غيرها . ( قوله : وتوجه لقبلة ) أي إن لم يحتج إلى غيرها وإلا كمنارة وسط البلد فيدور حولها ق ل . ( قوله : وإن لم يلتفت ) انظر وجه الإتيان به مؤولا وهلا أتى به كسابقه مصدرا صريحا لا يقال : أتى به كذلك ليعطف عليه ما بعده ؛ لأنا نقول 
ms413	 : ليس بضروري ؛ لأنه يجوز أن يكون هنا صريحا ، ويأتي بأن في المتن بعده مع رعاية الاختصار هنا تأمل شوبري . ( قوله : مرتين ) حال من حي على الصلاة أو من فاعل يلتفت أي : حال كونه قائلا ذلك مرتين إلخ شيخنا . ( قوله : خطاب آدمي ) أي وغيرهما ذكر الله وقوله كالسلام أي : فإنه يلتفت فيه دون ما سواه لأنه خطاب آدمي ويفارق كراهة التفات الخطيب في الخطبة بأنه يعظ الحاضرين فالأدب في حقه أن لا يعرض عنهم شرح م ر . ( قوله : عدلا ) أي : عدل رواية بالنسبة لأصل السنة وأما كمالها فيعتبر فيه كونه عدل شهادة وبه يجمع بين كلام الوالد م ر في شرحه . ( قوله : أي : عالي الصوت ) فالصيت مغاير لحسن الصوت ، ولا ينافي ما مر من سن خفض الإقامة ؛ لأن المراد خفضها بالنظر للأذان . . ( قوله : لأنه ربما يغلط في الوقت ) من باب علم يؤخذ منه أنه لو كان يؤذن بقول مؤقت لم يكره ح ل . ( قوله : ومحدث ) أي : غير فاقد الطهورين إلا إن أحدث في الأثناء ، فإن الأفضل إكماله ؛ لأنه دوام فيتوسع فيه ولا يستحب قطعه ليتوضأ نقله في شرح المهذب عن الإمام الشافعي وأصحابه وحينئذ يقال : لنا صورة يستحب فيها الأذان للمحدث ح ل ومثل المحدث ذو نجاسة غير معفو عنها ؛ لأن المطلوب منه أن يكون بصفة المصلي وظاهر هذا أنه لا فرق بين النجاسة في الثوب وغيرها ولا يبعد التزامه شوبري . ( قوله : لقربها من الصلاة ) يؤخذ من هذه العلة أن إقامة المحدث أغلظ من أذان الجنب ، وهو المعتمد خلافا للإسنوي حيث قال : بتساويهما ع ش على م ر . ( قوله : أي : مجموعهما ) المراد بالمجموع كل واحد على انفراده ع ش ، وعبارة الشوبري المراد بالمجموع كل واحد منضما إلى الآخر ، والظاهر أنها أولى شيخنا . ( قوله : على الأذان ) وإنما كان الأذان أفضل منها PageV01P231 من الإمامة ) قالوا لخبر { لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة } ولأنه لإعلامه بالوقت أكثر نفعا منها . ( وسن مؤذنان لمصلى ) مسجد أو غيره 
ms414	 تأسيا به صلى الله عليه وسلم . ( فيؤذن واحد ) للصبح . ( قبل فجر ) بعد نصف الليل . ( وآخر بعده ) لخبر { إن بلالا يؤذن بليل } السابق فإن لم يكن إلا واحد أذن لها المرتين ندبا أيضا فإن اقتصر على مرة فالأولى أن يكون بعد الفجر ، وقولي لمصلى أعم من قوله لمسجد . ( و ) سن . ( لسامعهما ) أي : لسامع المؤذن والمقيم قالوا ، ولو محدثا حدثا أكبر . ( مثل قولهما ) لخبر مسلم { إذا(@)(@@) هامش لقوله صلى الله عليه وسلم { المؤذنون أطول أعناقا يوم القيامة } أي : أكثر رجاء ؛ لأن راجي الشيء يمد عنقه إليه وقيل بكسر الهمزة أي : إسراعا إلى الجنة ، وإنما { واظب النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده على الإمامة } ، ولم يؤذنوا لاشتغالهم بمهمات الدين التي لا يقوم غيرهم فيها مقامهم ؛ ولهذا قال : عمر لولا الخلافة لأذنت وإنما كان الأذان أفضل مع كونه سنة والإمامة فرض كفاية ، لأن السنة قد تفضل الفرض كرد السلام مع ابتدائه شرح م ر . ( قوله : قالوا لخبر إلخ ) وجه التبري أن هذا الحديث لا يدل على أنهما أفضل من الإمامة ؛ لأنها فرض كفاية وفيها فوائد ، وإن كان المعتمد أن الأذان وحده أفضل من الإمامة ، وهي أفضل من الإقامة ح ل وعبارة ع ش إنما أسنده لهم لجواز أن يقال : لا يلزم من الشهادة له فضل الأذان على الإمامة بل يجوز أن يكون فيها فضل أكثر من ذلك ا ه ولو سلمت دلالته على ذلك فهو يدل على أن الأذان وحده أفضل مع أن مدعاه أنهما معا أفضل ، كما قاله . . ( قوله : مؤذنان لمصلى مسجد أو غيره ) ولعل المراد يؤذنان على التناوب هذا في وقت وهذا في آخر حيث لم يتسع المسجد لا أنهما يؤذنان في وقت واحد وحينئذ يكون قوله : فيؤذن واحد قبل فجر إلخ من جملة فوائد التعدد لا أن هذا فائدة التعدد فقط ح ل وعبارة شرح م ر ومن جملة فوائد التعدد أن يؤذن واحد إلخ . . ( قوله : وسن لسامعهما ) حيث لم يكن مصليا ولو لنفل ولم يكره له الكلام كقاضي الحاجة 
ms415	 والمجامع ومن يسمع الخطيب ح ل ، وفي شرح حج على المنهاج تقييده أي : السامع بأن يفسر اللفظ أي : يميز حروفه وإلا لم يعتد بسماعه نظير ما يأتي في السورة للإمام ع ش ، وعبارة البرماوي قوله : ولسامعهما أي : ولو بصوت لم يفهمه وإن كره أذانه وإقامته فإن لم يسمع إلا آخره أجاب الجميع مبتدئا بأوله ا ه . ( قوله : أي : لسامع المؤذن والمقيم ) فلو كثر المؤذنون قال : ابن عبد السلام يجيب كل واحد بإجابة لتعدد السبب وإجابة الأول أفضل إلا في الصبح والجمعة فهما سيان ؛ لأنهما مشروعان م ر فإن أذنوا معا كفى إجابة واحد منهم ولا تسن إجابة أذان نحو الولادة وتغول الغيلان ولو ثنى حنفي ألفاظ الإقامة أجيب مثنى سم شوبري . ( قوله : قالوا ولو محدثا ) لعل حكمة التبري احتمال الحديث المذكور بعد للتخصيص بغير الجنب ويدل له قوله : صلى الله عليه وسلم { كرهت أن أذكر الله إلا على طهر } ع ش وعبارة ح ل ولو محدثا حدثا أكبر كالحيض والنفاس وتبرأ منه ميلا لما قاله السبكي إن الجنب والحائض لا يجيبان وقال : ولده لا يجيب الجنب وتجيب الحائض لطول أمدها ا ه ، وعبارة شرح م ر وحج وإن كان جنبا أو حائضا أو نحوهما خلافا للسبكي ا ه فظاهرهما اعتماده وقضيته عدم كراهة إجابة المحدث والجنب والحائض ويشكل عليه كراهة الأذان والإقامة لهم . ا ه . م ر ، وفرق شيخ الإسلام بأن المؤذن والمقيم مقصران حيث لم يتطهرا عند مراقبتهما للوقت والمجيب لا تقصير منه ؛ لأن إجابته تابعة لأذان غيره ، وهو لا يعلم غالبا وقت أذانه سم على حج . ( قوله : لخبر مسلم ) وروى الطبراني بسند ، رجاله ثقات إلا واحدا ، فمختلف فيه وآخر قال الحافظ الهيتمي : لا أعرفه { إن المرأة إذا أجابت الأذان أو الإقامة كان لها بكل حرف ألف ألف درجة وللرجل ضعف ذلك ، } شرح حج . ( قوله : مثل قولهما ) بأن يأتي بكل كلمة عقب فراغه منها كما يدل عليه قوله : في الحديث فقولوا إلخ لكن بحث الإسنوي الاعتداد بابتدائه مع ابتدائه 
ms416	 فرغا معا أم لا ، ورده ابن العماد بأن PageV01P232 سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي } ويقاس بالمؤذن المقيم وهو من زيادتي . ( إلا في حيعلات وتثويب وكلمتي إقامة فيحولق ) في كل كلمة في الأول بأن يقول لا حول ولا قوة إلا بالله لقوله في خبر مسلم { وإذا قال حي على الصلاة قال أي : سامعه لا حول ولا قوة إلا بالله وإذا قال حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله } أي : لا حول عن معصية الله إلا به ولا قوة على طاعته إلا بمعونته ويقاس بالأذان الإقامة قال في المهمات والقياس أن السامع يقول في قول المؤذن ألا صلوا في رحالكم لا حول ولا قوة إلا بالله والحيعلة مركبة من حي على الصلاة وحي على الفلاح والحولقة من لا حول ولا قوة إلا بالله ويقال فيها الحوقلة . ( و يقول ) في الثاني . ( صدقت وبررت ) مرتين لخبر ورد فيه قاله ابن الرفعة وبررت بكسر الراء أي : صرت ذا بر أي : خير كثير . ( و ) في الثالث . ( أقامها الله وأدامها وجعلني من صالحي أهلها ) لوروده في خبر أبي داود وهذا من زيادتي والقياس أن يأتي به مرتين . ( و ) سن . ( لكل ) من مؤذن ومقيم وسامع ومستمع . ( أن يصلي ويسلم على النبي صلى الله عليه وسلم بعد فراغ ) من الأذان أو الإقامة لخبر مسلم السابق ويقاس بالسامع فيه غيره ممن ذكر . ( ثم ) يقول . ( اللهم رب هذه(@)(@@) هامش المنقول أنه لا يكفي للتعقيب في الخبر ا ه ملخصا من شرح حج قال : سم ينبغي أن لا يتراخى عنه حيث لا يعد جوابا له فأفهم أنه لا يضر الفصل القصير ا ه وأخذوا من قوله مثل ما يقول ولم يقل مثل ما يسمع أنه يجيب في الترجيع وإن لم يسمعه ، ويؤخذ من ترتيبه القول على النداء الصادق بالكل والبعض أن قولهم عقب كل كلمة للأفضل فلو سكت حتى فرغ كل الأذان ثم أجاب قبل فاصل طويل عرفا كفى في أصل سنة الإجابة كما هو ظاهر 
ms417	 ، ويقطع الإجابة نحو الدعاء والذكر وتكره لمن في صلاة إلا الحيعلة والتثويب أو صدقت فإنه يبطلها إن تعمد وعلم ولمجامع وقاضي حاجة بل يجيبان بعد الفراغ كمصل إن قرب الفصل شرح حج ومثله م ر . ( قوله : فيحولق ) الأولى فيحوقل ؛ لأن المشهور فيها الحوقلة لا الحولقة . ( قوله : في كل كلمة ) أي : من الحيعلات ، وفي بمعنى اللام ، والثانية على بابها فلا يلزم تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد . ( قوله : والقياس ) أي على الحيعلتين بجامع الطلب برماوي . ( قوله : يقول : ) أي : بعد الأذان بتمامه أو بعد الحيعلتين ، وإنما يقول المؤذنون ألا صلوا في رحالكم في الليلة المظلمة والممطرة . ( قوله : مركبة من حي على الصلاة إلخ ) أي : من هذا اللفظ ولا يشترط لصحة ذلك أن يأخذ من كل كلمة بعض حروفها فاندفع ما يقال : الحيعلة مأخوذة من حي على فقط . ا ه . ع ش . ( قوله : في الثاني ) أي التثويب ع ش . ( قوله : وبررت ) زاد في العباب وبالحق نطقت ع ش . ( قوله : بكسر الراء ) أي وفتحها ع ش . . ( قوله : أن يصلي ويسلم ) ويحصل أصل السنة بأي لفظ أتى به مما يفيد الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم ، ومعلوم أن أفضل الصيغ على الراجح صلاة التشهد فينبغي تقديمها على غيرها ومن الغير ما يقع للمؤذنين من قولهم بعد الأذان الصلاة والسلام عليك يا رسول الله إلى آخر ما يأتون به فيكفي ع ش . ( قوله : ثم اللهم إلخ ) ، وظاهر أن كلا من PageV01P233 الدعوة ) أي : الأذان والإقامة . ( إلى آخره ) تتمته كما في الأصل : التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته . والتامة السالمة من تطرق نقص إليها والقائمة التي ستقام والوسيلة منزلة في الجنة والمقام المحمود مقام الشفاعة في فصل القضاء يوم القيامة والذي منصوب بدلا مما قبله أو بتقدير أعني أو مرفوع خبر لمبتدأ محذوف ، وذكر ما يقال بعد الإقامة مع ذكر السلام من زيادتي .(@)(@@) | ( باب )(@)(@@) بالتنوين . الإجابة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم سنة مستقلة ، فلو ترك بعضها سن له 
ms418	 أن يأتي بالباقي ع ش . ( قوله : والفضيلة ) عطف بيان أو من عطف العام وقيل : الوسيلة والفضيلة قبتان في أعلى عليين إحداهما من لؤلؤة بيضاء يسكنها النبي صلى الله عليه وسلم وآله والأخرى من ياقوتة صفراء يسكنها إبراهيم وآله ا ه برماوي ، ومثله م ر وكتب عليه ع ش قوله : يسكنها إبراهيم ولا ينافي هذا سؤاله صلى الله عليه وسلم لهما على هذا لجواز أن يكون هذا السؤال لتنجيز ما وعد به من أنهما له ويكون سكنى إبراهيم وآله فيها من قبله صلى الله عليه وسلم ا ه بحروفه . ( قوله : وابعثه ) أي : أعطه ومقاما مفعول لابعثه لتضمنه معنى أعطه أو مفعول فيه أي : أقمه في مقام أو حال أي : ابعثه ذا مقام محمود ونكر مع أنه معين ؛ لأنه أفخم كأنه قيل مقاما أي مقام محمود بكل لسان ، كذا في شرح البخاري للمصنف شوبري . ( قوله : الذي وعدته ) أي : بقولك { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } . ( قوله : تطرق نقص ) كالرياء والعجب . ( قوله : مقام الشفاعة ) هذا ما عليه إجماع المفسرين كما قاله الواحدي وقيل : شهادته لأمته وقيل : إعطاؤه لواء الحمد يوم القيامة ، وقيل : هو أن يجلسه الله تعالى على العرش ، وقيل : هو كون آدم ومن دونه تحت لوائه يوم القيامة من أول عرصاتها إلى دخولهم الجنة قاله حج في الجواهر النظر وفائدة الدعاء بذلك مع أن الله وعده به طلب الدوام أو الإشارة لندب دعاء الشخص لغيره قاله المؤلف شوبري ويجوز أن يكون لإظهار شرفه وعظم منزلته م ر أو لإيصال الثواب للداعي ع ش .(@)(@@) | ( باب )(@)(@@) المقصود من هذا الباب قوله : ومن صلى في الكعبة إلخ وأما كونه شرطا والاستثناء منه فمذكور بالتبع فلا يقال : إنه مكرر مع ما يأتي في شروط الصلاة وقد يقال : ذكره هنا وإن كان سيأتي توطئة لما بعده شيخنا { وكان صلى الله عليه وسلم يصلي أولا إلى الكعبة بوحي ثم أمر بالتوجه إلى بيت المقدس وكان يجعل الكعبة بينه وبينه ، ولما هاجر لزم على استقبال بيت المقدس جعل الكعبة 
ms419	 خلف ظهره فشق عليه ذلك فسأل جبريل أن يسأل ربه التوجه إليها فنزل قوله تعالى { قد نرى تقلب وجهك في السماء } الآية فأمر باستقبال الكعبة بعد أن صلى من الظهر ركعتين بعد الهجرة بستة أو سبعة عشر شهرا } وقول بعضهم : أول صلاة صلاها إلى الكعبة العصر مراده صلاة كاملة ا ه قال السيوطي : قال ابن العربي : نسخ الله القبلة مرتين ونكاح المتعة مرتين ولحوم الحمر الأهلية مرتين ولا أحفظ رابعا . قال أبو العباس العوفي : رابعها الوضوء مما مسته النار ، وقد نظمت ذلك فقلت : PageV01P234 ( التوجه ) للقبلة بالصدر لا بالوجه . ( شرط لصلاة قادر ) عليه لقوله تعالى { فول وجهك شطر المسجد الحرام } أي : جهته والتوجه لا يجب في غير الصلاة فتعين أن يكون فيها ولخبر الشيخين { أنه صلى الله عليه وسلم ركع ركعتين قبل الكعبة أي : وجهها وقال هذه القبلة } مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } فلا تصح الصلاة بدونه إجماعا . أما العاجز عنه كمريض لا يجد من يوجهه إليها(@)(@@) هامش وأربع تكرر النسخ لها جاءت بها النصوص والآثار لقبلة ومتعة وحمر كذا الوضوء مما تمس النار وزيد خامس ، وهو الخمرة شوبري . ( قوله : التوجه ) أي : يقينا في القرب وظنا في البعد . ( قوله : للقبلة ) سميت قبلة ؛ لأن المصلي يقابلها وكعبة لتكعبها أي : تربعها وقال م ر : لاستدارتها وارتفاعها . ( قوله : بالصدر ) أي : حقيقة في القيام والجلوس وبالقوة في الركوع والسجود ، والمراد بالصدر جميع عرض البدن فلو استقبل طرفها فخرج شيء من العرض عن محاذاتها لم يصح حج شوبري وكذا لو خرج بعض صف طويل امتد بقربها ولو بأخريات المسجد الحرام عن محاذاتها يقينا فتبطل صلاته ، أما الصف البعيد عنها فتصح صلاته وإن طال الصف من المشرق إلى المغرب لكن مع انحراف طرفيه ؛ لأن صغير الحجم كلما زاد بعده زادت محاذاته كالنار الموقدة من بعد . ا ه . ز ي قال ح ل : بالصدر أي : إذا كان قائما أو قاعدا وبجملته في غير القيام كالركوع والسجود ، ولو صلى مضطجعا فالاستقبال بمقدم البدن أي : بالصدر والوجه كما سيأتي 
ms420	 وفي المستلقي لا بد أن يكون أخمصاه للقبلة أي ووجهه أيضا بأن يرفع رأسه كما سيأتي فتقييد الشارح بالصدر بالنظر للغالب ، وكذا قوله : لا بالوجه ح ف وقال الرشيدي : إنما قيد بالصدر ؛ لأن الكلام هنا في صلاة القادر في الفرض كما هو نص المتن فلا يرد أنه قد يجب بالوجه بالنسبة للمستلقي ؛ لأن تلك حالة عجز ، وسيأتي لها حكم يخصها فاندفع ما في حاشية الشيخ ، وعبارة الشيخ قوله : بالصدر ظاهره أنه لا فرق في ذلك بين القائم والقاعد والمستلقي ، وليس مرادا لما يأتي أن الاستقبال في حق المستلقي بالوجه وفي حق المضطجع بمقدم بدنه ثم قوله : لا بالوجه إنما اقتصر عليه لكونه نفيا لما قد يقتضيه التعبير بالوجه ، فإنه ظاهر في المقابلة بالوجه فلا يقال : نحو اليد تنازع فيه المفهومان فإن مفهوم قوله بالصدر أنه لا يضر خروج نحو اليد عن القبلة ، وقوله : لا بالوجه يدل على خلافه وقضية قوله بالصدر أن خروج القدمين عن القبلة لا يضر ، وهو كذلك . ( قوله : وجهك ) المراد بالوجه الذات والمراد بالذات بعضها كالصدر فهو مجاز مبني على مجاز لا حقيقة لغوية . ( قوله : المسجد الحرام ) أي : الكعبة . ( قوله : أي : جهته ) المراد بالجهة العين والجهة تطلق على العين وإطلاقها على غيرها مجاز بل ادعى بعضهم أنها لا تطلق إلا على العين سم و ز ي ، وفي الخادم ليس المراد بالعين الجدار بل أمر اصطلاحي أي : وهو سمت البيت وهواؤه إلى السماء السابعة والأرض السابعة حج شوبري . ( قوله : والتوجه إلخ ) لا حاجة إليه ، لأن سياق الكلام في الصلاة شيخنا . ( قوله : ولخبر الشيخين إلخ ) أتى بهذا ليبين المراد من الآية ، لأن المسجد عام ز ي أي فيكون من إطلاق الكل وإرادة الجزء . ( قوله : قبل ) بضم القاف والباء وقيل بإسكان الباء م ر . ( قوله : مع خبر إلخ ) أتى به لأن قوله : هذه القبلة لا يدل على وجوب الاستقبال وأيضا يحتمل الخصوصية . ( قوله : بدونه إجماعا ) أي : PageV01P235 ومربوط على خشبة فيصلي على حاله ويعيد وجوبا . ( إلا في ) صلاة . ( شدة خوف ) مما 