ms241	 رجل قوي ذو بأس جاهل قبيح الكلام ويدل في أهل القرى على ضيق وشدة تنالهم ويدل فيمن يغرس غروسا على أنها لا تكون على ما ينبغي وإن من أراد أن يتزوج امرأة لا يتزوج امرأة موافقة له بل غير موافقة ويدل الخنزير أيضا على المرأة ولحم الخنزير في المنام جيد لجميع الناس . - ( ومن رأى ) كأنه يأكل لحم الخنزير مشويا فإن ذلك جيد جدا ويدل على [ ص 199 ] منفعة سريعة . - ( ومن رأى ) أن في فراشه خنزيرة يطأ امرأة يهودية وأولاد الخنازير هموم لمن ملكها أو رآها والخنزير الأهلي خصب لمن رآه وتقضى حاجته . - ( ومن رأى ) الخنزير في المنام ولى على قوم من اليهود والنصارى ومن عزم على خصام زوجته ورأى في منامه خنزيرا أو خنزيرة فإنه يطلقها وربما يعبر الخنزير برجل من اليهود أو من النصارى والخنزيرتدل رؤيته على الشر والنكد والبطر والإبلاس وعلى المال الحرام لمن يحرمه وتدل إناثه على كثرة الغسل فإن حصل له منه ضرر في المنام ربما ينكد من نصراني . - ( ومن رأى ) أنه أصاب خنزيرا تمكن من رجل شديد الشوكة ومن ملك خنازير ملك أموالا مجموعة . - ( ومن رأى ) أنه صار خنزيرا نال مالا وخصبا مع ذلة ووهن في الدين والخنزير رجل ضخم مؤثر فاسد الدين خبيث المكسب PageV01P111 أو نصراني شديد الشوكة ذمي ولحمه وشحمه أو شعره أو بطنه أو جلده مال حرام دنيء وألبانه مصيبة في مال من يشربها أو في عقله ومن ركب خنزيرا أصاب سلطانا وظفر بعدوه . - ( ومن رأى ) أنه يقاتل خنزيرا فإنه يظفر بعدو ظالم . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم خنزير فإنه يصيب مالا حراما محصنا أو يركب معصية . - ( ومن رأى ) خنازير صغارا دخلت عليه في داره أو بيته أتته خدمة السلطان فليحذر . - ( ومن رأى ) أنه طرد الخنازير من داره فإنه يترك عمل السلطان . - ( خروف ) في المنام ولد ذكر طائع لوالديه فمن وهب له خروف وله امرأة حامل بشر بولد ذكر طائع وجميع الصغار من الحيوان هموم لمن ملكها لاحتياجها إلى كلفة في التربية إلا 
ms242	 البنات من بني آدم فإنها دنيا . - ( ومن رأى ) أنهذبح خروفا مات له ولد أو لبعض أهله . - ( خيال الأشخاص في الشمس وغيرها ) يدل في المنام على الدنيا وتقلباتها واختلاف أحوال أهلها وربما دلت رؤية ذلك في المنام على التوبة والهداية وحسن التوحيد والفكرة في الصانع والمصنوع فإن حرك الشخص في المنام ولم يظهر خيال دل على إبطال الحجج وزوال الأمر والنهي والموت وإبطال حركاته وحواسه وكذلك من فقد خياله في ضوء الشمس أو القمر أو السراج أو الماء وأما الخيال بالرقص فإنه دليل البهتان والكذب وأكل أموال الناس بالباطل والتلون في الدين والدنيا [ ص 200 ] والكلام على ألسنة الشخوص أو تراقيصها على البساط دليل على إحضار الجان والكلام على ألسنتهم أو الفتنة والشرور .(@)(@@) | باب الدال(@)(@@) - ( داود عليه السلام ) من رآه في المنام يصيب قوة وسلطانا ويقع في أمر خطأ ثم يندم ويتزهد ويبتلى بسلطان ظالم ثم ينجيه الله تعالى منه ويظفر به وينصره عليه ويرزقه الله الملك والشرف . - ( وقيل من رأى ) داود عليه السلام فإنه يكون في تلك البلدة ملك عادل أو رئيس فاضل أو قاض حكيم منصف وإن كان رئيس تلك البلدة ظالما بدله الله تعالى رئيسا عادلا وإن كان قاضيا جائرا بدله الله تعالى مكانه قاضيا عادلا في حكمه وإن كان محتملا للقضاء ناله ورؤية داود عليه السلام تدل على الخلافة وربما دلت على الامتحان بالنساء والأنكاد من جهتهن وربما دلت رؤيته على التلاوة والتسبيح والطرب والتلحين في القراءة وتدل رؤيته على الإقلاع عن الذنوب والتوبة والرجوع وربما هانت عليه المصائب وتدل رؤيته على حسن العاقبة . - ( ومن رأى ) أنه تحول في صورة داود عليه السلام أو لبس ثوبا من ثيابه فإن كان ممن يليق به القضاء والحكومة نال ذلك وإن لم يكن يليق به ذلك فإن كانت معيشته وصناعته من الحديد أو به أفاد مالا وإن لم يكن له شيء من ذلك فإن كان رجلا صالحا بشر بازدياد الخير وكثرة البكاء والخشوع والحزن وإن كان ظالما جائرا ورآه يحزنه أو 
ms243	 يتوعده أو رآه عبوسا في وجهه فليتق الله تعالى وليصلح شأنه . - ( دانيال عليه السلام ) من رآه في المنام فإنه يصير إماما في التعبير وقيل أميرا أو وزيرا وينال علما ويناله من ملك جبار أذى ثم يتمكن منه . - ( ومن رأى ) كأنه قد حمل دانيال عليه السلام على عاتقه فوضعه على جدار أو كلمه أو بشره ببشارة أو ألعقه بيده عسلا صار إماما من أئمة التعبير . - ( دعاء ) في المنام عبادة في اليقظة أو صلاة يصيبهاالرائي والدعاء يدل على بلوغ المقصد ويدل على الولد فإن كان الدعاء بشدة غالبة وصراخ فإنه يدل على المصائب أو الفتن وربما دل الدعاء على قلة الغيث إذا كان له ضجة وإذا دل الدعاء على الصلاة [ ص 201 ] فإن كان الدعاء معروفا فإن الصلاة فريضة وإن كان غير ذكر الله تعالى فإنه ضمير رياء فإن كان الدعاء خفيا فإنه يرزق ولدا مباركا وإن رأى قوما مجتمعين على دعاء فإنه اجتماع أولاد ونماء وبركة في النعم والعز وذهاب شقاء فإن رأى أنه اجتنب الدعاء فإنه يحرم كما أنه لو رأى أنه أحرم فإنه يجتنب الدعاء . - ( ومن رأى ) أنه يدعو الله تعالى أو يدعي له أصاب خيرا وغبطة والدعاء يدل على قضاء الحاجة وقيل الدعاء يدل على الإجابة لاسيما إن كان في بيت من بيوت الله تعالى كالمسجد والجامع وإن رأى أنه دعا ربه في ظلمة فإنه ينجو من غم فإن رأى أنه يدعو رجلا فإنه يتضرع إليه مخافة . PageV01P112 - ( دنيا ) هي في المنام امرأة كما أن المرأة في المنام دنيا فمن رأى كأنه ترك الدنيا فإنه يطلق الزوجة . - ( ومن رأى ) أن العالم كله هلك ولم يبق في الدنيا أحد سواه فإنه يعمى . - ( ومن رأى ) الدنيا قد استوت له ومهما طلب وأراد حصل له فإنه يفتقر ويهلك ورؤية الدنيا في المنام تدل على اللهو واللعب والغرور والمكايد ونقض العهد والتعب والنصب والشقاء وإخلاف الوعد وربما دلت على الزوجة والمال والولد وتدل على الحرث والربح منه والأنعام والفائدة منها وتدل الدنيا على المحط 
ms244	 للرحيل والدار والخراب والمرأة الدنية وتدل على الأوصاف والأمراض والمغرم والضنك والهوان والعزل والتولية والرشد والغي والنصرة والمحبوبة وذات الوجهين فإن ظهرت لك في صورة جميلة فهي كما ظهرت وإن ظهرت في سورة قبيحة فهي عناية من الله تعالى بالرائي فإن كان قد أدبر عنها زهد فيها وإن عانقها أو جامعها نال منها قصده وإن طلبها وهي تهرب منه أو تمانعه دل على فتنة فيها وكثرة تعبه في تحصيلها وقد تدل الدنيا على المصحف لأن القرآن بدر الدنيا . - ( دينار ) في المنام دين حنيفي خالص وعلم والدينار الواحد ولد حسن الوجه ولدنانير كنز وحكمة وولاية وأداء شهادة فمن رأى أنه صنع دينارا مات ولده أو ترك صلاة فريضة والدنانير والدراهم خواتم الله وسهم إبليس واضطراب بني آدم إليها والدنانير الكثيرة إذا وقعت إليك أمانات وصلوات . - ( ومن رأى ) أنه ينقل إلى منزله أوقار دنانير فهو مال ينقل إليه ومفرق الدنانير على الناس قروضفإن رأى أن في يده دينارا فإنه ائتمن إنسانا على شيء فجاء به والدينار البهرج دين [ ص 202 ] فيه خلوف والدنانير المطلية قلة دين وكذب وزور ونثار الدنانير على رجل سماع كلام مكروه وزور والدنانير تدل على الكلام وربما دلت على هموم وغموم والخمسة من الدنانير هي الصلوات الخمسة فمن ضيع دينارا ترك صلاة . - ( ومن رأى ) أنه يبلع دينارا فإنه يخون في أمانته وعن ابن سيرين رحمه الله تعالى أن الدنانير تعبر بالكتاب لأنه مكتوب على وجهيه والدنانير دنو من الخير لأهل التقطير وربما دل الدينار على ذي الوجهين من الناس أو الصاحب الذي لا يدوم مع أحد وربما دل على المحبوب وربما دل على المعاضدة والمساعدة والأخبار المفرحة وربما دلت الدنانير على العلوم والإيمان أو الهداية والخدمة مع السلطان والدنانير المعروفة العدد كالمائة ونحوها تدل على العلم والرزق من عمل اليد خاصة إن كان عددها شفعا ويقال إن الدنانير إذا دفعها الإنسان لغيره أو ضاعت منه كانت ذهب هم ونكد يزول عنه وإن أخذ دنانير في المنام قلد أمانة والواحد 
ms245	 منها إلى الأربعة صالح ويقال هي كلام من جهة النساء وكثرتها مال بخصام . - ( ومن رأى ) أنه أصاب دنانير معروفة فإنه يصيبهمن الهم بقدر ذلك وإن كانت مجهولة لا يعرف عددها فإن همه يكون أشد وأقوى . - ( ومن رأى ) أن رجلا أعطاه دنانير فإنه رجل مظلوم وإن دفعها هو إلى آخر أو رآها عند رجل وهي مقطعة يكون خصومة شديدة فإن وجدها في الأرض ملقاة فقتال شديد ومنازعة تكون بينه وبين رجل . - ( ومن رأى ) أنه أعطي دينارا منقوشا أتاه بعض ما يكره من أهله أو من يهمه أمره . - ( ومن رأى ) أن ميتا أعطاه دنانير فقد سلم من الظلم . - ( ومن رأى ) أنه أراد أن يعطيه ولم يأخذ منه شيئا فليحذر أن يظلم أو يظلم . - ( درهم ) في المنام يدل على الولد لمن عنده حامل وقيل يدل على الذكر والتسبيح وقد يدل على الضرب المؤلم ومنهم من يرى الدراهم لمن أصابها في المنام أنه يصيبها بعينها مثل عددها فإن كانت الدراهم في صرة أو في كيس أو جراب فإنه سيودع سرا يحفظه لصاحبه بقدر ما حفظه من الدراهم والدراهم تدل على الكلام فإن كانت جيادا فإنها علم وكلام حسن وقضاء حاجة أو صلاة وعدد الدراهم عدد أعمال البر والدراهم الواسعة تدل على دنيا واسعة . - ( ومن رأى ) على عضده دراهم مشدود فإنها صنعة يكتسبها . - ( ومن رأى ) أن [ ص 203 ] له على إنسان دراهم فإن له عليه شهادة مكسرة مال عن الشهادة . - ( ومن رأى ) أنه ضيع درهما صحيحا أصبح جاهلا لأنه ضيع الكلام الصحيح وأصوات الدراهم والدنانير تدل على الكلام الحسن والدراهم التي لا نقش عليها تدل على كلام فيه ورع والدراهم التي عليها الصور تدل على بدعة لحاملها وضاربها والدراهم المقطعة خصومة لا تنقضي ورؤيا أخذ الدراهم خير من دفعها . - ( ومن رأى ) أنه معه عشرة دراهم فصارت خمسة فإنه ينقص ماله إلى ذلك وإن كانت خمسة فصارت عشرة زاد ماله إلى ذلك في سائر العدد والزيادة تدل على الزيادة والنقص يدل على النقص والدراهم النقية صفاء دين 
ms246	 صاحب الرؤيا وحسن معاملته لكل واحد والنثار من الدراهم في المنام كلام حسن . - ( ومن رأى ) بيده درهما فعاد فلسا أصابه إفلاس وإن كان بيده فلس فعاد درهما نال ربحا وخيرا ونصيحة وإن عاد درهمه نصفا فإنه يخسر نصف ما بيده من المال وكذلك لو عاد PageV01P113 ربعا وإن عاد الدرهم دينارا فإنه يكسب وإن صار الدرهم قطعة ذهب فهو ذهاب ووجود الدراهم ربح وسرور والدرهم البهرج غش وكذب ومخرقة ومعيشة في حرام وإتيان الكبائر وقيل من أعطى دراهم جياد طرية فإنه يبكي عليه وإن دفع هو الدراهم إلى أحد بكى عليه . - ( ومن رأى ) أنه ضاع له درهمأو سرق منه فإنه يشكو ولده أو يصيبه ما يكره منه وإن رأى أنه انتزع منه أو ذهب عند ذهابا لا رجوع فيه مات ولده أو غيره ومن سرق درهما وتصدق به فإنه يروي مالا يسمعه وقال بعضهم الدراهم في الرؤيا دليل شر وجميع ما ختم بالسكة والدراهم الرديئة كلام سوء والدراهم مراهم يداوى بها جراح القلوب وتدرأ عن المحزون والحزن وتدل أيضا على الهم فإن كانت مزيفة كانت دالة على الغش في القول أو الفعل والنفاق والرياء في العمل والدراهم الواضحة ولاية أو كورة أو مال مجموع وتدل على الحبس والضرب وتدل على البيع والشراء وهي أمن من الخسوف أو سعة في الرزق وإذا كانت الدراهم مخلوطة مع الدنانير دلت على إجابة الدعاء وقضاء الحوائج والشفاء من الأمراض والمغشوش منها كلام رديء أو خادم لا خير فيه وربما دلت على قضاء الحوائج جبرا . - ( دهليز ) هو في المنام خادم يجري على يده الحل والعقد [ ص 204 ] والأمور القويمة والدهليز هو الحاجب أو البواب أو العمل الذي يتوصل به إلى الجنة أو النار أو الدابة التي تبلغه إلى قصده وربما دل الدهليز على القبر لأنه دهليز الجنة أو النار وربما دل على مشي المريض أو المقعد أو تمشية المعيشة فضوؤه وسمعته وحسنه دليلعلى حسن العاقبة وظلمته وضيقه وكثرة عطفاته دليل على سوء العاقبة . - ( دار ) هي في المنام 
ms247	 دنيا الرجل فمن رأى أنه له دارا جديدة مطينة كاملة المرافق فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان مهموما فرج عنه وإن كان صانعا نال دولة بقدر حسن الدار وإن كان في معصية تاب لأن سعة دنياه وعلمه وسخاؤه وضيقها بخله وجدتها تجديد عمله وتطيينها دينه وإحكامها تدبيره ومرمتها سروره وبيوتها نساؤه والدار من حديد طول عمر صاحبها ودولته فإن دخل دارا مجهولة ورأى فيها أمواتا فإنها الدار الآخرة فإن رأى أنه دخلها ولم يقدر على الخروج منها فإنه يموت فإن كانت مطينة فإنه حسن حاله في الآخرة فإن كانت من جص وآجر فإنه سوء حاله فيها فإن دخلها وخرج منها فهو إشرافه بالمرض على الموت ثم ينجو والدار إذا انفردت ورأى فيها الأموات فإنه يموت جميع من فيها فإن خرج من داره غضبانا فإنه يحبس فإن رأى أن رجلا دخل داره فإنه يدخل في سره وإن كان فاسقا فإنه يخونه في امرأته أو معيشته والدار للإمام العدل ثغر من ثغور أطراف المسلمين فمن رأى أن داره انهدمت فإن كانت دار الإمام العدل فذلك ثلمة في بعض ثغور المسلمين وبناء الدار في موضع مجهول أو معروف امرأة مرتفعة إن كان أعزب . - ( ومن رأى ) دارا من بعيد فإنها دنيا بعيدة ينالها فإن دخلها وهي بناء طين ولم تكن منفردة عن البيوت والدور فإنها دنيا يصيبها حلالا فإن كانت من جص فهي دنيا حرام فإن رأى خروجه من هذه الأبنية مقهورا أو مسافرا أو متحولا فهو خروجه من دنياه أو مما يملك على قدر ما يدل عليه خروجه فإن رأى أنه دخل دارا حديثة فإنه إن كان غنيا ازداد غنى وإن كان فقيرا استغنى إذا كان صاحبها أو ساكنها متمكنا من الدار . - ( ومن رأى ) أنه في دار له عتيقة فانهدمت عليه يرث ميزانا من ذي قرابة . - ( ومن رأى ) أنه جالس على سطح دار من قوارير وقد سقط منه وهو عريان فإنه يتزوج امرأة جميلة من دار الملك لكنها تموت [ ص 205 ] عاجلا وقيل 
ms248	 من بنى دارا مات بعض أقاربه أو أحد من أولاده ومن باع داره طلق زوجته فإن رأى لنفسه دارا حسنة كانت عمله الصالح وإن كانت ضيقة قبيحة البناء دلت على الأعمال السيئة وإن كان معزولا دار له عزه أو دار ما كان فقده أو قاطعه وربما دلت الدار على المداراة وربما دلت على التقلب مع دوران الدهر ومن بنى دارا في المنام بما لا ينبغي أقام بنية من الحرام وتدل دار الرجل على جسمه ونفسه وذاته لأنهاتعرف به ويعرف بها وهي مجده وذكره واسمه وسترة أهله وربما دلت على ثوبه لدخوله فيه فإذا كانت جسمه كان بابها وجهه وإذا كانت زوجته كان بابها فرجه وإذا كانت دنياه وماله كان بابها الباب الذي ينتسب فيه وإذا كانت ثوبه كان بابها طوقه . - ( ومن رأى ) أنه يكنس داره أصابه غم أو مال فجأة وقيل إن كنس الدار ذهاب الغم وقيل إن هدم الدار موت صاحبها . - ( ومن رأى ) أنه يهدم دارا جديدة أصابه هم وشر ومن بنى دارا أو ابتاعها أصاب خيرا كثيرا . - ( ومن رأى ) داره أو بيوت داره أو فناءها أو سطحها اتسع فوق قدرها المعروف فإن ذلك سعة في دنياه وحظ في عيشه . - ( ومن رأى ) في داخل الدار حدثا أو في الأبواب الداخلة PageV01P114 فإن ذلك حدث في النساء . - ( ومن رأى ) أن داره لا تشبه هذه الدور وترابها ظاهر فإن ذلك ما يملكه صاحبها ويظهر عليه وإن رأى المريض أنه خرج من داره وهو صامت لا يتكلم فإنه يموت . - ( دير ) رؤيته في المنام كرؤية الكنيسة وربما دلت رؤيته على زوال الهم والنكد والخلاص من الشدائد وإن كان الرائي مريضا مات . - ( درج ) في المنام يدل على أسباب العلو والرفعة والإقبال في الدنيا والآخرة ويدل على الأملاك والاستدراج وربما دلعلى مراحل السفر ومنازل المسافرين التي ينزلونها منزلة منزلة ومرحلة مرحلة وربما دل على أيام العمر المؤدية إلى غايته ويدل المعروف منه على خادم الدار وعلى عبد صاحبها وكاتبه فمن صعد درجا مجهولا فإن وصل إلى 
ms249	 آخره وكان مريضا مات فإن دخل في أعلى غرفة وصل درجة إلى الجنة وإن حبس دونها حجبت عنه بعد الموت وأما النزول من الدرج فإن كان مسافرا قدم من سفر وإن كان رئيسا نزل عن رياسته وعزل عن عمله وإن [ ص 206 ] كان راكبا مشى راجلا وإن كانت له امرأة عليلة هلكت فنزل عنها وإن كان هو المريض فإن كان نزوله إلى مكان معروف أو إلى أهله وبيته أو إلى تبن كثير أو شعير أو ما يدل على أموال الدنيا وعروضها أفاق من علته وإن كان نزوله إلى مكان مجهول لا يدريه أو إلى قوم موتى قد عرفهم فكما تقدم كان سقوطه في حفرة وبئر مطمورة إلى أسد افترسه أو إلى طائر اختطفه أو إلى سفينة مرسية أقلعت به أو إلى راحلة فوقها هودج فإن الدرج أيام عمره وجميع ما نزل إليه منذ موته حين تم أجله وإن كان سليما في اليقظة من السقم كان طاغيا أو كافرا فإن كان ما نزل إليه يدل على صلاح كالمسجد والخصب والرياح والاغتسال فإنه يسلم ويتوب وينزل عما هو عليه ويقلععنه وإن كان نزوله إلى ضد ذلك مما يدل على العظائم كالنتر العظيمة المخيفة والأسد والحيات والمهاوي والعظام فإنه مستدرج قد أملى له والدرج إن كان من لبن كان صالحا وإن كان من الآجر كان مكروها وقال بعضهم أعمال الخير أولها الصلاة والثانية الصوم والثالثة الزكاة والرابعة الصدقة والخامسة الحج والسادسة الجهاد والسابعة القرآن وكل المراقي في أعمال الخير إذا كانت من طين أو لبن ولا خير فيها إذا كانت من آجر والمراقي من الطين للولي رفعة وعز مع دين وللتجارة ربح مع دين وإن كانت من حجارة فإنها من رفعة مع قساوة قلب وإن كانت من خشب فإنها رفعة مع نفاق ورياء من ذهب فإنه ينال دولة وخصبا وخيرا وإن كانت من فضة فإنه ينال جواري بعدد كل مرقاة وإن كانت من صفر فإنه ينال متاع الدنيا أو من صعد مرقاة استفاد فهما 
ms250	 وفطنة يرتفع بهما وقيل الدرجة رجل زاهد عابد ومن قرب منه مال رفعة ونسكا وكل درجة للوالي ولاية والطلوع في الدرج أخطار يرتكبها وصعوبتها وتيسرها على قدر طلوعه فيها والدرج المبنية تدل على تيسير الأمور وإذا صار الدرج الخشب بناء ربما دل ذلك على الثبات في الأمور وستر ما يرجو ستره عليه والارتقاء في الدرج رفعة ينالها تدريجاقليلا قليلا والدرجات منازل في الجنة ومن ارتقى درجا بعدها فإنه يعيش سنين على عددها والخمس الدرجات هي الصلوات الخمس فما حدث فيها من نقص فهو في الصلوات . - ( درج الكتاب ) تدل رؤيته في المنام على الكتاب المجلد المشتمل [ ص 207 ] على جواهر الكلام وربما دل على الزوجة الغنية أو الرجل الغني للمرأة العزباء وما سواه من الأدراج كدرج الميزان ودرج العطار فإن رؤيتها تدل على الربح والفائدة وقضاء الحوائج وجمع الشمل على قدره ودرج الورق عمره طويل والدرج بشارة فمن رأى درجا فيه لؤلؤ أو جواهر فإنه بشارة وسرور يصل إليه بعد أيام . - ( دخول الدار وغيرها ) فمن رأى في المنام أنه دخل دار رجل فإنه يغلبه على دنياه . - ( ومن رأى ) أنه دخل دار الإمام واستقر بها واطمأن فإنه يداخله في خواص أمره ودخول الإمام العدل إلى مكان نزول البركة والعدل فيه وإن كان إماما جائرا فهو فساد ومصائب وإن كان معتاد الدخول إلى ذلك المكان فلا يضره . - ( ومن رأى ) أنه دخل الجنة فهو داخلها إن شاء الله وذلك بشارة له بها لما قدم لنفسه أو يقدمه من خير . - ( ومن رأى ) أنه دخل جهنم ثم خرج منها فإن ذلك يراه أصحاب المعاصي والكبائر وهو نذير ينذره ليتوبويرجع وقيل من دخل جهنم سواء كان كافرا أو مؤمنا أصابته الحمى وافتقر وسجن وإن كان سوقيا أتى كبيرة أو داخل الكفرة والفجرة وقيل إن دخول الجنة للحاج دليل على أنه يتم حجه ويصل إلى الكعبة وإن كان كافرا أسلم وإن كان مريضا مؤمنا مات من مرضه وإن كان كافرا أفاق من علته وإن كان أعزب تزوج وإن كان 
ms251	 فقيرا استغنى وقد يرث ميراثا ومن دخل دارا مجهولة البناء والتربة PageV01P115 والموضع والأهل منفردة عن الدور لاسيما إن رأى فيها موتى يعرفهم فهي دار الآخرة فإنه يموت فإن دخلها وخرج منها فإنه يشرف على الموت ثم ينجو . - ( ومن رأى ) الدنيا نفسه في الدار الآخرة وكان مريضا أفضى إليها سالما معافى من فتن وشرها وإن كان غير مريض فهي بشارة على قدر عمله من حج أو جهاد أو زهد أو عبادة أو علم أو صدقة أو صلة أو صبر على مصيبة . - ( ومن رأى ) أنه يدخل إلى الآخرة ويرى ما فيها فإن الرؤيا فيمن كان حسن الفعال يفعل بعلم واستطاعة ويدل على بطالة ومضرة ومن كان خائفا أو مهموما أو مغموما ذهب خوفه وغمه وهمه وفي وسائل الناس يدل ذلك على السفر ومفارقة الوطن . - ( ومن رأى ) أنه عاد من الآخرة بعد دخوله إليها فإنه يرجع من الغربة إلى بلاده وإنبعد دل على أنه يبقى في الغربة ودخول مكة في المنام للعاصي توبة وللكافر إسلام وللأعزب زوجة وإن كان الرائي مخاصما دل على نصره في مخاصمته ويدل دخول مكة على [ ص 208 ] الأمن من الخوف ومن دخل مقام إبراهيم عليه السلام فإن كان خائفا أمن وربما دل دخول المقام على توليه المنصب الجليل كالملك أو التصدي لإفادة العلم أو يرث وراثة من أبيه أو أمه ودخول البيت والمسجد الحرام دليل للمخاطب على دخول لبيته بعروس جليل وربما دل دخول البيت الحرام على الاشتمال على اللهو والانعكاف على طلب الحرام مع قدرته على الحلال وتحصيله خصوصا إن دخله غير مصل أو مكشوف العورة ويدل الدخول إلى المسجد الحرام على الأمن من الخوف وصدق الوعد والدخول إلى السوق اجتهاد في طلب الرزق والدخول إلى الدار قصد الزواج والدخول إلى المسجد استقالة من الذنوب والدخول إلى الكنيسة فساد الدين . - ( دعوة إلى الطعام ) تدل في المنام على اجتماع على خير فمن رأى أنه يريد أن يدعو قوما فإنه يدخل في عمل يلام عليه ويشتكى منه فإن رأى أنه 
ms252	 اتخذ دعوة وحضرها قوم ورآهم كأنهم فرغوا من الأكل فإنه ينال عليهم رياسة وإن كان في ذلك الموضع مهموم أو مريض كفي وشفي فإن رأى أنه اتخذدعوة قدم له غائب . - ( ومن رأى ) أنه يدعو قوما إلى الضيافة فإنه يدخل في أمر يورثه الندم والملام . - ( ومن رأى ) أنه دعي إلى مجلس مجهول فيه فاكهة كثيرة وشراب فإنه يدعى إلى الجهاد وإنه يستشهد فيه ودعوة الوليمة في المنام ملام وندامة . - ( دقيق الحنطة ) في المنام رزق ودقيق الأرز نعمة والسميد زوج للعزباء كفء وربما دل الدقيق وما سوى الحنطة شفاء من الأمراض وأكله والمال والمتجر والعدة المنيعة والحصن الحصين والدين والهدى والشفاء من الأمراض ودقيق ما سوى الحنطة شفاء من الأمراض وأكله فاقة وفقر ودقيق الحنطة مال مجموع وعيال وعجنه سفر صاحبه إلى أقاربه . - ( ومن رأى ) أنه يعجن دقيق الشعير فإنه يكون رجلا مؤمنا ويصيب ولاية وظفرا بالأعداء . - ( دخن ) في المنام مال يخالط الأموال وكذلك سائر الحبوب وقيل الدخن يدل على المسكنة وذهاب المال وإنما هو جيد لمن كان معاشه من النار فقط . - ( درة ) بالكسر في المنام ولاية فمن رأى سلطانا ناوله درة فإنه يوليه والدرة دالة على الأدب [ ص 209 ] وإتباع السنة والعز والمنصب لمن ملكها . - ( درة ) بالضم في المنام ولد ذكر للحامل فمن رأى زوجته ناولته درة رزق منها ولدا ذكرا حسنالصورة وإن كانت الدرة لا ضوء لها فهي جارية فإن أخذ من زوجته درة وخبأها في صندوق أو غطاها بخرقة فهي جارية أيضا والدرة للمرأة خير فإن لم تكن منكوحة دلت على تزوجها وإن لم يكن لها أولاد دلت على أن يكون لها أولاد وإن كانت زوج وولدت دلت على غنى ومال ومن ابتاع في المنام أو قايض جواهر بزجاج أو درا بصدف دل على اختياره الدنيا على الآخرة أو المعصية على الطاعة أو يرتد عن دينه وبالعكس والدر يدل على القرآن والعلم والكلام الحسن والغلمان والجواري والأولاد والمال فمن رأى أنه يثقب درا فإنه يفسر القرآن صوابا . - ( دملج ) هو في 
ms253	 المنام للنساء زينة وفخر وجمال وهو للرجل قوة على يد أخيه لأن العضد والساعد أخ فإن كان من ذهب فإنه إذا عد عليه فهو سياط يضرب بها وما كان ضيقا فإنه أشد وأعجل . - ( ومن رأى ) أنه عليه دملجين من فضة فإنه يخذله إخوانه ويرى منهم ما يكره ويصيبه سياط . - ( دف ) في المنام مصيبة وهم وأحزان وهو شهرة لمن يكون معه فإن كان بيد جارية فهو خير ظاهر مشهور على PageV01P116 قدر هيئتها وهو صوت باطل مشهور وإن كان مع رجل فإنه يشتهر به كل متقرب منه وإن كان مع امرأة فهو أمر مشهور أو سنة مشهورة في الناس كلهم والمعازف والقينات كلها في الأعراس مصيبة لأهل تلك الدار والدف ربما دل على الزواج وقد يدل الدف على قدوم غائب . - ( دبدبة ) هي التي يضرب بها الزنوج والحبش وهي في المنام رجال تجار أغنياء ينظر الناس إليهم لإمساكهم الدنانير وشحهم عليها والدبادب في المنام قوم أغنياء بخلاء . - ( دغدغة ) في المنام فمن رأى أنه يدغدغ رجلا فإنه يحول بينه وبين حرفته . - ( دك ) في المنام من غير داك كدك الجبل أو الأثر أو الموضع المشرف دال على اضمحلال الذكر أو الأثر وربما دل الدك على إنجاز الوعد . - ( دق ) في المنام منازعة وإثارة فتنة من الداق للمدقوق فيه . - ( دب ) في المنام سرقة أو تجسس على أخبار من قصده في المنام من آدمي أو حيوان . - ( دب ) في المنام تدل رؤيته على ذي العاهة والفتنة وربما دلت رؤيته على المكر والخديعة أو على المرأة الثقيلة البدن [ ص 210 ] الوحشة المنظر ذات اللهو واللعب والبسط وربما دلت رؤيته على الأسر والسجن والدب في المنام عدو أحمق ولص مخالف مخنث يحتال في المحاجة ومن ركب دبا نال ولاية دنيئة إذا كان أهلا لها وإلا ناله هم وخوف ثم ينجو وهو يدل على امرأة وعلى سفر ثم رجوع إلى مكانه وقيل الدب امرأة زانية فمن ركبهافليحذر من الزنا . - ( دباب ) وهو الذي يصيد الدب ويؤدبه ويعلمه الرقص والمحاكة تدل رؤيته في المنام على 
ms254	 المؤدب لأرباب الجهل أو القينات أو على ذي الكسب الحرام كالمصور أو الملهي بقوله وفعله . - ( دودة ) في المنام بنت والدود بنات والدود في البطن هم عياله يأكلون من ماله وكذلك الدود الذي رزقه من جسد الإنسان وكذلك الدود الذي يأكل اللحم أو لا يأكله فإنهم عيال يأكلون من مال غيره إذا رأيته مقيلا غير مخالط لجسدك . - ( ومن رأى ) ديدانا خرجت من دبره فهم أولاد أولاده . - ( ومن رأى ) كأن الدود يخرج من فمه فإن أهل بيته يريدون أن يخدعوه ويمكروا به وهو يعلم ذلك وينجو من مكرهم وخروجهم من نفقته . - ( ومن رأى ) أن الدود يخرج من بطنه بغير فعله فإنه يتباعد من قوم شرار ويكون له بذلك شرف وطهارة وخروج الدود من الجسد ذهاب هم لأنهم ضرر وكذلك القيح إذا جرح فهو زوال هم أو خروج مال والدود عدو من الأهل ودود القز رعية السلطان وقيل دود القز زبون التاجر وحريف الصانع وإدراكه حصول المنفعة منهم . - ( ومن رأى ) شيئا من ذلك نال مالا وقيل دود القز يدل على مال حرام وحصول حرز . - ( دابة الأذن ) في المنام وهي التي تدخل في الأذنرجل عدو للرؤساء . - ( دعموص ) في المنام رجل رديء نباش ملعون لأنه مسبخ . - ( دلفين ) تدل رؤيته في المنام على ما دل عليه التمساح وربما دلت رؤيته على المكايد والاحتفال بالأعمال والتلصص واستراق السمع وربما دلت رؤيته على كثرة الندى والمطر . - ( دابة الأرض ) إذا خرجت في المنام تدل على الرائي يتجسس الأخبار للملوك لأنها الجساسة خصوصا إن ركبها أو ملكها وربما دل ظهورها في العالم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونصر الموحدين وهلاك المنافقين . - ( دجال ) هو في المنام سلطان مخادع جائر لا يفي بما يقول وله أتباع أردياء وخروج الدجال في المنام على تسلط العدو [ ص 211 ] وانتشاره في الأرض ما يظهر منه السفك والفساد والفتنة وإن كان الرائي مسافرا قطع عليه الطريق ويدل على فتح مدينة من مدائن الكفر وتدل رؤيته على السحر والكذب وعلى العاهة لمن صحبه في المنام أو انتقل 
ms255	 في صفته وظهور الدجال في المنام وربما دل على صلاح حال اليهود ليهلكهم الله بعد صالح دعائهم وأما الأماكن التي يمر بها في المنام فإنها تدل على الهموم والأنكاد والظلم والإجاحات في الغلات والأملاك أو منع الخير من قطع الغيث . PageV01P117 - ( دخان ) هو في المنام هولوعذاب من الله تعالى وعقوبة من السلطان فمن رأى دخانا يخرج من حانوته أو بيته فإنه يقع في خير وخصب بعد هول وفضيحة وحمى من قبل معيشته ويكون ذلك من قبل السلطان فإن كان دخان نار تحت قد فيها لحم يطبخ فإنه خير وخصب وفرح بعد هول يناله وإن كان عود أو شيء ليس له نتن فإنه هول يتبعه قبح وفضيحة . - ( ومن رأى ) أنه قد أظله الدخان فإنه يحم ومن أصابه حر الدخان في الشتاء والصيف فإنه هم وغم ورؤية الدخان هول عظيم وقتال شديد فإن كان يلتهب فهو قتل ذريع يصيب الناس وإن لم يكن يلتهب فجمع لا حرب وفتنة بلا قتال والدخان في المنام إذا آذى الناس وغشي أبصارهم كان دليلا على الهموم والأنكاد والظلم أو العذاب من الله تعالى بفناء أو قحط وربما دل الدخان على الأخبار من الجهة التي ظهر منها . - ( دارة الشمس والقمر ) أما رؤية الدارة حول الشمس في المنام فربما تدل علة مسك الغرماء والإحاطة بهم وربما دل على حلول ولاة الأمور في بلد واجتماعهم فيه وربما تدل على البلاء والسخط وحلول البلاء بأشراف الناس وحكم دارة القمر كذلك . - ( دفينة الجاهلية ) في المنام من رآها كانت رؤيته دليلا على الرزق الحلال والمغنم وربما دلت على الميراث وربمادلت على ولد الزنا أو اللقيط لأنه من كسب غيره . - ( دجلة ) في المنام جد في الأمور وإذا كان البحر ملكا فدجلة وزيره . - ( ومن رأى ) أنه يشرب ماء دجلة فإنه ينال جميع مال الوزير ويصيب وزارة إن كان محتملا لها . - ( دلو ) في المنام رجل يستخرج أموالا بالمكر فمن رأى أنه يستخرج ماء بدلو من بئر ويحوي الماء في إنائه يحوي مالا أصابه من مكر فإن 
ms256	 رأى أنه يفرغه في غير إناء فإنه لن يلبث ذلك المال حتى يذهب أو تذهب منافعه عنه فإن سقاه بستانا فإنه يصيب به امرأة أو يصيب منها إصابة فإن أثمر البستان أصاب [ ص 212 ] منها ولدا على نحو ما يرى من ثمار ذلك البستان فإن رأى بئرا عتيقة فسقى منه إبلا أو البهائم أو الناس فهو يعمل خير الأعمال وأشرفها من البر على قدر قوته وجده فيه وهو بمنزلة الراعي الذي يفرغ الماء على رعيته من الإبل والشياه . - ( ومن رأى ) أنه يدلي بدلو في بئر عتيق فيسقي الحيوان فهو يرائي في عمله لدين أو دنيا بقدر قوته عليه واجتهاده . - ( ومن رأى ) أنه يدلي بدلو لنفسه خاصة فهو يبلغ في عمله لمصلحة دنياه بقدر قوته لنزعه الدلو لدنياه خاصة . - ( ومن رأى ) أنه ينزع الدلو من البئر ويغتسل به فإن كان مسجونا نجا ونال مالا وغبطة ومن أدلى دلوا في بئر وله امرأة حامل رزق ذكرا وإن لم يكن له حامل فهو طالب رزق فإن خرج في الدلو ماء نال ذلك الرزق وإن كانت له بضاعة في سفر قدمت عليه ووصلت إليه وإن كان له عليل أفاق وخلص وإن كان مسجونا نجا وإلا توصل إلى سلطان أو إلى ذي سلطان في حاجة . - ( ومن رأى ) أنه وقف على بئر وفي يده دلو يريد أن يغرف به فإن ذلك خير ويصيب مالا وقد تكون البئر امرأة فإن البئر مؤنثة وإن كان المستقى بالدلو طالبا للعلم كانت البئر أستاذه الذي يستفيد منه علمه وما جمعه من الماء فهو حظه ونصيبه . - ( دولاب ) في المنام خازن المال وقيل الدولاب تدل على السفر إذا كان يدور فإن انكسر أو وقف وقفت المعيشة وبطل السفر وقيل الدواليب دوران والتجارات وانتقال الأحوال على السفر فإن كان لها حس لذيذ مطرب فهي أخبار أو قرآن يسمعه الرائي وهي بكاء وتغير لمن يسمعها ناعورة خصوصا إذا كان لها حس مرجف ودولاب الغزل ودولاب الحرير رزق طيب وزوج الأعزب وحسن حال . - ( دواة ) في المنام 
ms257	 تدل على العز والدولة والرفعة على قدر قيمتها وتدل على الزوجة والمال وخادمة وتزوج ومنفعة من قبل امرأة وشأن من قبل ولد فمن رأى أنه يكتب مندواة اشترى خادمة وواطئها لا يكون لها عنده بقاء ولا مقام . - ( ومن رأى ) أنه أصاب دواة فإنه يخاصم ذا قرابة أو امرأة أو غيرها وإن كان هناك شاهد خير يزوج ذات قرابة له . - ( ومن رأى ) أنه يليق دواة فإنه رجل يأتي الذكران . - ( ومن رأى ) أنه اشترى محبرة فإنه يتزوج امرأة [ ص 213 ] لا يرى معها يوما أبيض لأن قلمه لا يخرج منها إلا بالمداد والسواد وقد تدل الدواة على الفرحة والقلم على الحديد والمداد على المدة لمن رأى مكانا بجسمه صار دواة وهو يستمد منها بالقلم . - ( ومن رأى ) أنه يكتب في صحيفته فإنه يرث ميراثا والدواء فمن رآها وبه داء فقد ندب إلى التداوي ويبرأ إن شاء الله تعالى . PageV01P118 - ( دفتر ) هو في المنام يدل على تدبير عيش صاحب الرؤيا وتذكر الأشياء القديمة والدفاتر تدل للملوك على الأقاليم والخزائن وللبطال خدم وتدل رؤيتها على الفوائد والأرزاق وربما دلت على الهم والنكد والضرب والتعليق . - ( دهن ) هو في المنام كله غم ما خلا الزيت فمن رأى أنه دهن رأسه اغتنم إذا جاوز المقدار وسال وإن لم يجاوز المقدار المعلوم فهو زينة وإن كانت رائحة منتنة فهو ثناء قبيح على قدر مبلغ رائحته وقوته ومن دهن رأسها رجل في موضع ينكرفليحذر المفعول به من الفاعل مداهنة ومكرا فإن رأى قارورة دهن فأخذ منها دهنا ودهن به نفسه أو دهن الناس به فإنه مداهن أو حالف بالكذب أو نمام فإن رأى أن وجهه مدهون فإنه رجل يصوم الدهر كله والتدهن بالزئبق ثناء حسن وريح طيبة في الناس والأدهان في المنام لورم أو وجع فإنه يدل على الإصلاح لذات البين وحمل المهور بسبب الأزواج أو المعاقدة على السلاح والدهن المنتن ثناء قبيح وقيل امرأة زانية أو رجل فاسق ومن حوى الدهن بماء في وعاء نال مالا بلا تعب وإن كان في 
ms258	 الدهن مسك أو طيب فهو ثناء حسن بما ليس فيه وقيل من دهن رأسه فإنه يداهن رئيسه . - ( دواء ) هو في المنام صلاح في الدين فمن شرب دواء ليصلح به بدنه فإنه يصلح دينه ومن تناول دواء في المنام كان دليلا على العلم والنصح وانتفاعه بالعلم وإن لم يتناوله حاد عن الحق ووقف مع غيه وحظ نفسه فإن تناول في المنام دواء عطرا لذيذا دل على الزواج للأعزب والولد للعاقر والغنى للفقير وربما دل الدواء على الدواة التي يكتب منها كما دلت الدواة على الدواء فالفرح أفراح وسرور والملعوق توحيد وإقرار بالشهادة أو نفع من جهة من دل الإصبع عليه والسفوف طمع وإنكاش على الدنيا والمشروبرزق والمبلوع إكراه للعاصي على التوبة وللكافر على الهداية وللجاهل على العلم وأما ما تتحمل به النساء للطمث وغيره [ ص 214 ] فذلك للعزباء زوج وللعاقر ولد والتحمل بالفتائل تجسس على الأخبار والإطلاع على الأسرار . - ( ومن رأى ) أنه يشرب دواء مسهلا ليشفى به مرضه فهو يصلح دينه بقدر ما تنجع العافية فيه على مبلغ قوته وخطره وحال من يسقيه إياه بقدر عمله فيه فإن لم يعمل فإنه يزول صلاح دينه ولا يتم له ذلك . - ( ومن رأى ) أنه يطلب الصحة في عاقبة شربه فهو يصلح دنياه . - ( ومن رأى ) أنه يداوي عينه فإنه يصلح دينه وكل شراب أصفر اللون في الرؤيا فهو دليل المرض وكل دواء سهل المشرب أو المأكل فهو دليل على شفاء المريض وللصحيح اجتناب ما يضره وأما الدواء الكريه الطعم الذي لا يكاد يسيغه فهو مرض يسير يعقبه برء وقيل إن الأشربة الطيبة الطعم السهلة المشرب والمأكل صالحة للأغنياء وأما الفقراء فهي رديئة وليس تأويل ما يخرج بالدواء من الإنسان كتأويل ما يخرج بغير الدواء . - ( دمل ) ومن رأى في المنام على جسده دملا فإنه يصيب مالا بقدر قوته في المدة وكثرتها لأن تأويل المدة مال ممدود شبه العلاق كلما فني دخلها عاد مكانه . - ( داءالثعلب ) في المنام زوال منصب وداء الفيل حب الدنيا من غير وجهها . - ( درياق ) في 
ms259	 المنام أمان من الخوف وأتى ابن سيرين رحمه الله تعالى رجل فقال رأيت في المنام أن حية لسعتني في إبهام يدي فورمت فأخذت درياقا فجعلته في فمي فسكن الألم وبرئت فقال أنت رجل تختلط بالفجار ولم يعجبه الدرياق فقال أراك اعتصمت بشيء لا أدري ما هو . - ( دفن ) في المنام من رأى أنه ميت وقد دفن فإنه يسافر سفرا بعيدا ولا يجد مالا . - ( ومن رأى ) أنه دفن في قبر من غير أن يموت فإن عرف الذي دفنه فإنه يبدؤه بظلم أو قهر أو كلام أو حبس فإن رأى أنه مات في القبر بعد ذلك فإنه يموت في ذلك الهم وإن لم يمت فإنه ينجو من ذلك الهم والظلم والحبس فإن رأى أنه أسلم إلى حفرة القبر فإنه يسلمه إلى التهلكة ويحمد اسمه فإن وضعه في اللحد فإنه ينال دارا فإن سوى عليه التراب نال بقدر ذلك مالا وقالوا من دفن سيده فسد دينه إلا أن يخرج من قبره بعد الدفن فإن حث عليه التراب ونفضت الأيدي فإنه مأيوس من توبته وإذا رأى الإنسان كأنه يدفن حيا فإنه دليل رديء لجميع الناس فإنه يدل على حبس كثير أو تنكيل . - ( ومن رأى ) أن أحدا من العلماء أو الحكماء مدفون في دارهوأنه حي أحيى له وأخرج من قبره [ ص 215 ] فإنه يرثه في العلم والحكمة ويصير في مقامه وكذلك إذا رأى نبيا من الأنبياء أو وليا من الأولياء ورثه في علمه ومن دفن في المنام بعد طلوع الشمس أو PageV01P119 الظهيرة أو في وقت المغرب دل ذلك على الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف وأما دفن الحي للحي فإنه مكر وخديعة وربما دل على غنى المدفون بعد فقره وتزوجه بعد عزوبته وأنسه بعد وحشته ودفن الميت للحي يدل على استغراق الدين على ما هو عليه وعدمه أو يعتقل بسبب الضمان ودفن الميت ثانيا في المنام إغضاء عما فرط منه من الإساءة ودفن الميت للميت اتحاد وصفوة مودة بين الأقرباء وربما كان الدفن سجنا أو مرضا أو تزوجا 
ms260	 أو وديعة أو رهنا . - ( ومن رأى ) أنه مات أو دفن فإنه على غير توبة فإن رأى أنه خرج من القبر فإنه يتوب وقيل الدفن يدل على الزواج . - ( ومن رأى ) أنه دفن من غير موت فإنه يسجن ويضيق عليه . - ( دكة ) في المنام فرح للمحزون وحزن للمسرور إذا كانت للغسل . - ( دعامة البيت ) في المنام مال أو زوجة . - ( دوال ) في المنام يدل على العون وحفظ العهد والقيام بالشرط . - ( دست ) في المنام منصب شريف . - ( درع ) في المنام يدل على وقاية من الأعداء . - ( ومن رأى ) أنه ينسج درعا فهو يبني حصنا . - ( ومن رأى ) أن عليه درعا فهو حصن . - ( ومن رأى ) أنه لبس درعا فإنه يصيب سلطانا عظيما على كورة حصينة يأمن عزله وينجو من كل غم وإن كان تاجرا فإنه فضل يصير إليه من تجارة قاتمة وأمن وحفظ وإن كان صديقا فإنه رجل كريم معين لمن استعان به حافظ لمن التجأ إليه وهو ولد يكفي أباه مؤنته ذو بأس وشدة وهو أيضا لمن لبسه نعمة يصيبها من رجل كما وصفت ويصونه في السراء والضراء وينجو من كيد الكائد . - ( ومن رأى ) أن عليه درعا من حديد فهو حصانة دينه وقيل من لبس درعا أصاب مالا وملكا والدرع دال على الأمن من الخوف وصيانة الزوجة والمال والمنفعة والدرع للمرأة نقاب أو زوج يسترها والدرع نيل سلطان عظيم ولبس الدرع يدل على أخ ظهير أو ابن شفيق وقيل الدرع مال وملك وقيل إن ما كان من السلاح يغطى مثل الترس والبيضة والجوشن والصدر والساق فإنه يدل على ثياب كسوة والساعدان من الحديد هما من رجال قراباته فمن رأى عليه ساعدين فإنه يقوى على يد رجل من قراباته وقيل يصحب رجلين قويين [ ص 216 ] عظيمين وربما وقع التأويل على ابنه وأخيه . - ( ومن رأى ) عليه ساعدين من حديد فهو ولد وقوة فيسفر . - ( درقة ) تدل رؤيتها في المنام على ما يدل عليه الدرع وتكون أحوط . - ( ومن رأى ) أنه اشترى درقة فإنه يصيب امرأة وقد تكون الدرقة وقاية مما يخاف الرجل . - ( دبوس ) هو 