ms5281	 منيخ . ورأيت فلانا هاكعا أي مكبا . وقد هكع إلى الأرض إذا أكب . وذهب فلان فما أدري أين سكع و هكع أي أين ذهب وأين توجه وأين أقام . [(@)(@@) هلع(@)(@@) ] هلع : الهلع : الحرص ، وقيل : الجزع وقلة الصبر ، وقيل : هو أسوأ الجزع وأفحشه ، هلع يهلع هلعا و هلوعا ، فهو هلع و هلوع ومنه قول هشام بن عبدالملك لشبة بن عقال حين أراد أن يقبل يده : مهلا يا شبة فإن العرب لا تفعل هذا إلا PageV08P374 هلوعا وإن العجم لم تفعله إلا خضوعا . و الهلاع و الهلاع : كالهلوع . ورجل هلع و هالع و هلوع و هلواع و هلواعة : جزوع حريص . و الهلع : الحزن ، تميمية . و الهلع : الحزين . وشح هالع : محزن . وفي التنزيل : @QB@ إن الإنسان خلق هلوعا @QE@ قال معمر والحسن : هو الشره ، وقال الفراء : الهلوع الضجور ، وصفته كما قال تعالى : @QB@ إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا @QE@ فهذه صفته . و الهلوع : الذي يفزع ويجزع من الشر . قال ابن بري : قال أبو العباس المبرد : رجل هلوع إذا كان لا يصبر على خير ولا شر حتى يفعل في كل واحد منهما غير الحق ، وأورد الآية وقال بعدها : قال الشاعر : ولي قلب سقيم ليس يصحو ونفس ما تفيق من الهلاع وفي الحديث : من شر ما أعطي المرء شح هالع وجبن خالع أي يجزع فيه العبد ويحزن كما يقال : يوم عاصف وليل نائم ، ويحتمل أيضا أن يقول هالع للازدواج مع خالع ، والخالع : الذي كأنه يخلع فؤاده لشدته . و هلع هلعا : جاع . و الهلع و الهلاع و الهلعان : الجبن عند اللقاء . وحكى يعقوب : رجل هلعة مثل همزة إذا كان يهلع ويجزع ويستجيع سريعا . وفي ترجمة هرع قال أبو عمرو : الهيرع و الهيلع الضعيف . ابن الأعرابي : الهولع الجزع . وذئب هلع بلع الهلع من الحرص أي الحريص على الشيء ، والبلع من الابتلاع . ورجل هملع و هولع : وهو من السرعة . وناقة هلواع و هلواعة : سريعة شهمة الفؤاد تخاف السوط . وفي حديث هشام : إنها لمسياع هلواع ، هي التي فيها خفة وحدة ، وقيل : سريعة شديدة 
ms5282	 مذعان أنشد ثعلب للطرماح : قد تبطنت بهلواعة غبر أسفار كتوم البغام وقيل : هي التي تضجر فتسرع في السير ، وقد هلوعت هلوعة أي أسرعت ومضت وجدت . و الهوالع من النعام ، و الهالع : النعام السريع في مضيه . ونعامة هالع و هالعة : نافرة ، وقيل : حديدة في مضيها وأنشد الباهلي للمسيب بن علس يصف ناقة شبهها بالنعامة : صكاء ذعلبة إذا استدبرتها حرج إذا استقبلتها هلواع وناقة هلواع : فيها نزق وخفة ، وقيل : هي النفور . وقال الباهلي : قوله صكاء شبهها بالنعامة ثم وصف النعامة بالصكك ، وليس الصكاء من وصف الناقة . و هلوعت : مضيت نافرا ، وقيل : مضيت فأسرعت . و الهلائع : اللئيم . وما له هلع ولا هلعة أي ما له شيء قليل ، وقيل : ما له هلع ولا هلعة أي ما له جدي ولا عناق . قال اللحياني : الهلع الجدي ، و الهلعة العناق ، ففصلها . [(@)(@@) هلبع(@)(@@) ] هلبع : رجل هلابع : حريص على الأكل ، و الهلبع و الهلابع : الذئب لذلك ، صفة غالبة . و الهلابع : الكرزي اللئيم الجسيم وأنشد : عبد بني عائشة الهلابعا و الهلابع : اسم . [(@)(@@) همع(@)(@@) ] همع : همع الدمع والماء ونحوهما يهمع و يهمع همعا و همعا و هموعا و همعانا و أهمع : سال PageV08P375 ، وكذلك الطل إذا سقط على الشجر ثم تهمع أي سال قال رؤبة : بادر من ليل وطل أهمعا أجوف بهى بهوه فاستوسعا وهو في الصحاح : وطل همعا ، بغير ألف . و همعت عينه إذا سالت دموعها ، قال اللحياني : زعموا أن همعت لغة ، و تهمع الرجل : بكى ، وقيل تباكى . وعين همعة : لا تزال تدمع ، بنيت على صيغة الداء كرمدت ، فهي رمدة . وسحاب همع : ماطر بنوئه على صيغة هطل . قال ابن سيده : ولا تلتفت للهميع بالعين فإنه بالغين ، وإن كان قد حكاه بالعين قوم ، وبالعين والغين قوم آخرون ، وفي التهذيب : قال الليث الهيمع ، بالياء والميم قبل العين ، الموت الوحي . قال : وذبحه ذبحا هيمعا أي سريعا . قال أبو منصور : هكذا قال الليث : الهيمع ، بالعين والياء قبل الميم وقال أبو عبيد : سمعت الأصمعي يقول الهميع الموت وأنشد للهذلي : من المربعين ومن آزل إذا جنه الليل 
ms5283	 كالناحط إذا وردوا مصرهم عوجلوا من الموت بالهميع الذاعط هكذا روي بكسر الهاء والياء بعد الميم قال أبو منصور : وهو الصواب ، و الهيمع عند البصراء تصحيف . و اهتمع لونه وامتقع لونه بمعنى واحد قاله الكسائي وغيره ، وقال أبو زيد : همع رأسه ، فهو مهموع إذا شجه . [(@)(@@) همسع(@)(@@) ] همسع : الهميسع : القوي الذي لا يصرع جنبه من الرجال . و الهميسع : اسم رجل قال الأزهري : هو جد عدنان بن أدد ، قال ابن دريد : أحسبه بالسريانية ، قال : وقد سم حمير ابنه هميسعا . [(@)(@@) همقع(@)(@@) ] همقع : الهمقع و الهمقع : ضرب من ثمر العضاه ، وخص بعضهم به جنى التنضب وهو شجر معروف قال ابن سيده : وهو من العضاه ، وواحدته همقعة عن ثعلب ، حكاه عن أبي الجراح . وقال كراع : هو التنضب بعينه ، وحكى الفراء عن أبي شبيب الأعرابي أن الهمقع و الهمقعة الأحمق والحمقاء ، قال : وهذا لا يطابق مذهب سيبويه لأن الهمقع عنده اسم ، وهو على قول أبي شبيب صفة ، ولا نظير للهمقع إلا رجل زملق للذي يقضي شهوته قبل أن يفضي إلى المرأة . [(@)(@@) هملع(@)(@@) ] هملع : رجل هملع : متخطرف خفيف الوطء يوقع وطأه توقيعا شديدا من خفة وطئه وأنشد : رأيت الهملع ذا اللعوتي ن ليس بآب ولا ضهيد وقال : ضهيد كلمة مولدة وليس في كلام العرب فعيل ، وقيل : هو الخفيف السريع من كل شيء . وفي ترجمة هلع : رجل هملع وهولع وهو من السرعة . و الهملع والسملع : الذئب الخفيف ، وربما سمي الذئب هملعا ، ولامه مشددة ، قال ابن سيده : وأظنها زائدة قال : لا تأمريني ببنات أسفع فالشاة لا تمشي مع الهملع PageV08P376 أسفع : فحل من الغنم ، وقوله لا تمشي مع الهملع أي لا تكثر مع الذئب ، وقيل قوله تمشي يكثر نسلها . و الهملع : الجمل السريع ، وكذلك الناقة ، قال : و الهملع السير السريع قال : جاوزت أهوالا وتحتي شيقب تغدو برحلي كالفنيق هملع وقيل : الهملع من الرجال الذي لا وفاء له ولا يدوم على إخاء أحد . [(@)(@@) هنع(@)(@@) ] هنع : الهنع : تطامن والتواء في العنق ، وقيل : في عنق البعير والمنكب وقصر ، وقيل : الهنع تطامن العنق من 
ms5284	 وسطها ، الذكر أهنع والأنثى هنعاء ، وقد هنع ، بالكسر ، يهنع هنعا ، و الهنع في العفر من الظباء خاصة دون الأدم لأن في أعناق العفر قصرا ، وظليم أهنع ونعامة هنعاء ، وهي التواء في عنقها حتى يقصر لذلك كما يفعل الطائر الطويل العنق من بنات الماء والبر . وأكمة هنعاء أي قصيرة ، وهي ضد سطعاء . وفيه هنع أي جنأ عن ابن الأعرابي : وفي الحديث : أن عمر قال لرجل شكا إليه خالدا : هل يعلم ذلك أحد من أصحاب خالد فقال : نعم رجل طويل فيه هنع قال ابن الأثير : أي انحناء قليل ، وقيل : هو تطامن العنق قال رؤبة : والجن والإنس إلينا هنع أي خضوع . و الهنعاء من الإبل : التي انحدرت قصرتها وارتفع رأسها وأشرف حاركها ، وقيل : التي في عنقها تطامن خلقة وقال بعض العرب : ندعو البعير القابل بعنقه إلى الأرض أهنع وهو عيب . و الهناع : داء يصيب الإنسان في عنقه . و الهنعة و الهنعة جميعا : سمة من سمات الإبل في منخفض العنق . يقال : بعير مهنوع ، وقد هنع هنعا . و الهنعة : منكب الجوزاء الأيسر ، وهو من منازل القمر ، وقيل : هما كوكبان أبيضان بينهما قيد سوط على أثر الهقعة في المجرة ، قال : وإنما ينزل القمر بالتحايي ، وهي ثلاثة كواكب حذاء الهنعة ، واحدتها تحياة ، وقال بعضهم : الهنعة قوس الجوزاء يرمى بها ذراع الأسد ، وهي ثمانية أنجم في صورة قوس ، في مقبض القوس النجمان اللذان يقال لهما الهنعة وهي من أنواء الجوزاء . وقال أبو حنيفة : تقول العرب : إذا طلعت الهنعة أرطب النخل بالحجاز ، وهي خمسة أنجم مصطفة ينزلها القمر . [(@)(@@) هنبع(@)(@@) ] هنبع : الهنبع : شبه مقنعة قد خيط تلبسه الجواري . الأزهري : الهنبع ما صغر منها ، والخنبع ما اتسع منها حتى يبلغ اليدين ويغطيهما والعرب تقول : ما له هنبع ولا خنبع . [(@)(@@) هوع(@)(@@) ] هوع : هاع يهوع و يهاع هوعا و هواعا : تهوع وقاء ، وقيل : قاء بلا كلفة ، وإذا تكلف ذلك قيل تهوع ، وما خرج من حلقه هواعة . ويقال : تهوع نفسه إذا قاء بنفسه كأنه يخرجها ، قال رؤبة يصف ثورا طعن كلابا : ينهى به سوارهن 
ms5285	 الأشجعا حتى إذا ناهزها تهوعا قال بعضهم : تهوع أي قاء الدم . ويقال : قاء نفسه فأخرجها . وحكى اللحياني : هاع هيعوعة ، في بنات الواو ، تهوع ، ولا يتوجه ، اللهم إلا أن يكون محذوفا . و تهوع : تكلف القيء . و هوعه : قيأه . و التهوع : التقيؤ . يقال : لأهوعنه ما أكل أي PageV08P377 لأقيئنه ولأستخرجنه من حلقه . وفي الحديث كان إذا تسوك قال أع أع كأنه يتهوع أي يتقيأ و الهواع : القيء ومنه حديث علقمة : الصائم إذا ذرعه القيء فليتم صومه وإذا تهوع فعليه القضاء أي إذا استقاء . و هاع القوم بعضهم إلى بعض أي هموا بالوثوب . و الهواعة : ما هاع به . ورجل هاع لاع : جزوع ، وامرأة عاهة لاعة قال ابن جني : تقديره عندنا فعل مكسور العين . و هواع : ذو القعدة ، أنشد ابن الأعرابي : وقومي لدى الهيجاء أكرم موقفا إذا كان يوم من هواع عصيب [(@)(@@) هيع(@)(@@) ] هيع : هاع يهاع و يهيع هيعا و هاعا و هيوعا و هيعانا و هيعوعة : جبن وفزع ، وقيل : استخف عند الجزع قال الطرماح : أنا ابن حماة المحد من آل مالك إذا جعلت خور الرجال تهيع ورجل هائع لائع ، و هاع لاع ، و هاع لاع على القلب ، كل ذلك إتباع أي جبان ضعيف جزوع ، وامرأة هاعة لاعة . ابن الأعرابي : الهاع الجزوع ، واللاع الموجع وقول أبي العيال الهذلي : أرجع منيحتك التي أتبعتها هوعا ، وحد مذلق مسنون يقول : ردها فقد جزعت نفسك في أثرها ، وقيل : الهوع العداوة ، وقيل : شدة الحرص . ويقال : هاعت نفسه هوعا أي ازدادت حرصا . وفي النوادر : فلان منهاع إلي و متهيع وتيع ومتتيع وترعان وترع أي سريع إلى الشر . و الهيعة : صوت الصارخ للفزع ، وقيل : الهيعة الصوت الذي تفزع منه وتخافه من عدو ، وبه فسر قوله ، : خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة طار إليها . قال : وأصل هذاالجزع ومنه الحديث : كنت عند عمر فسمع الهائعة فقال : ما هذا فقيل : انصرف الناس من الوتر ، يعني الصياح والضجة . أبو عمرو : الهائعة والواعية الصوت الشديد . قال : و هعت أهاع ولعت ألاع 
ms5286	 هيعانا وليعانا إذا ضجرت . و هاع الرجل يهيع و يهاع هيعا و هيعانا و هاعا و هيعة ، الأخيرة عن اللحياني : جاع فجزع وشكا ، وقيل : الهاع التجرع على الجوع وغيره ، و الهاع سوء الحرص مع الضعف ، والفعل كالفعل ، يقال : هاع يهاع هيعة و هاعا قال أبو قيس بن الأسلت : الكيس والقوة خير من ال إشفاق والفهة والهاع ورجل هاع وامرأة هاعة . و الهيعة : كالحيرة . ورجل متهيع : متحير . و الهائعة : الصوت الشديد . و الهيعة : كل ما أفزعك من صوت أو فاحشة تشاع قال قعنب بن أم صاحب : إن يسمعوا هيعة طاروا بها فرحا مني وما سمعوا من صالح دفنوا قال ابن بزرج : هعت أهاع هيعا من الحب والحزن . وأرض هيعة : واسعة مبسوطة . و هاع الشيء يهيع هياعا : اتسع وانتشر PageV08P378 . وطريق مهيع : واضح واسع بين ، وجمعه مهايع وأنشد : بالغور يهديها طريق مهيع وأنشد ابن بري : إن الصنيعة لا تكون صنيعة حتى يصاب بها طريق مهيع وبلد مهيع : واسع ، شذ عن القياس فصح ، وكان الحكم أن يعتل لأنه مفعل مما اعتلت عينه . و تهيع السراب و انهاع انهياعا : انبسط على الأرض . و الهيعة : سيلان الشيء المصبوب على وجه الأرض مثل الميعة ، وقد هاع يهيع هيعا ، وماء هائع . و هاع الشيء يهيع هيعانا : ذاب ، وخص بعضهم به ذوبان الرصاص ، والرصاص يهيع في المذوب . يقال : رصاص هائع في المذوب . و هاعت الإبل إلى الماء تهيع إذا أرادته ، فهي هائعة . و مهيع و مهيعة ، كلاهما : موضع قريب من الجحفة ، وقيل : المهيعة هي الجحفة . وذكر ابن الأثير في ترجمة مهع : وفي الحديث : وانقل حماها إلى مهيعة مهيعة : اسم الجحفة وهي مقات أهل الشام ، وبها غدير خم ، وهي شديدة الوخم . قال الأصمعي : لم يولد بغدير خم أحد فعاش إلى أن يحتلم إلا أن يحول منها ، قال : وفي حديث علي ، رضي الله عنه : اتقوا البدع والزموا المهيع هو الطريق الواسع المنبسط قال : والميم زائدة ، وهو مفعل من التهيع وهو الانبساط ، قال الأزهري : ومن قال مهيع فعيل فقد أخطأ لأنه لا 
ms5287	 فعيل في كلامهم بفتح أوله . [(@)(@@) وبع(@)(@@) ] وبع : الوباعة : الاست كذبت وباعته أي استه ووباغته ونباعته ونباغته وعفاقته ومخذفته كله أي ردم . وأنبق الرجل إذا خرجت ريحه ضعيفة ، فإن زاد عليها قيل : عفق بها و وبع بها ، قال : ويقال لرماعة الصبي الوباعة والغادية . و وبعان على مثال ظربان : موضع عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي مزاحم السعدي : إن بأجزاع البريراء فالحشى فوكد إلى النقعين من وبعان [(@)(@@) وجع(@)(@@) ] وجع : الوجع : اسم جامع لكل مرض مؤلم ، والجمع أوجاع ، وقد وجع فلان يوجع و ييجع و ياجع ، فهو وجع ، من قوم وجعى و وجاعى و وجعين و وجاع و أوجاع ، ونسوة وجاعى و وجعات وبنو أسد يقولون ييجع ، بكسر الياء ، وهم لا يقولون يعلم استثقالا للكسرة على الياء ، فلما اجتمعت الياءان قويتا واحتملت ما لم تحتمله المفردة وينشد لمتمم بن نويرة على هذه اللغة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا ومنهم من يقول : أنا إيجع وأنت تيجع ، قال ابن بري : الأصل في ييجع يوجع ، فلما أرادوا قلب الواو ياء كسروا الياء التي هي حرف المضارعة لتنقلب الواو ياء قلبا صحيحا ، ومن قال ييجل وييجع فإنه قلب الواو ياء قلبا ساذجا بخلاف القلب الأول لأن الواو الساكنة إنما تقلبها إلى الياء الكسرة قلبها . قال الأزهري : ولغة قبيحة من يقول وجع يجع PageV08P379 ، قال : ويقول أنا أوجع رأسي و يوجعني رأسي و أوجعته أنا . ووجع عضوه : ألمه وأوجعه هو . الفراء : يقال للرجل وجعت بطنك مثل سفهت رأيك ورشدت أمرك ، قال : وهذا من المعرفة التي كالنكرة لأن قولك بطنك مفسر ، وكذلك غبنت رأيك ، والأصل فيه وجع رأسك وألم بطنك وسفه رأيك ونفسك ، فلما حول الفعل خرج قولك وجعت بطنك وما أشبهه مفسرا ، قال : وجاء هذا نادرا في أحرف معدودة وقال غيره : إنما نصبوا وجعت بطنك بنزع الخافض منه كأنه قال وجعت من بطنك ، وكذلك سفهت في رأيك ، وهذا قول البصريين لأن المفسرات لا تكون إلا نكرات . وحكى ابن الأعرابي : أمضني الجرح فوجعته . قال الأزهري : وقد 
ms5288	 وجع فلان رأسه وبطنه . وأوجعت فلانا ضربا وجيعا ، وضرب وجيع أي موجع ، وهو أحد ما جاء على فعيل من أفعل ، كما يقال عذاب أليم بمعنى مؤلم ، وقيل : ضرب وجيع وأليم ذو ألم . وفلان يوجع رأسه ، نصبت الرأس ، فإن جئت بالهاء قلت يوجعه رأسه وأنا أيجع رأسي ويوجعني رأسي ، ولا تقل يوجعني رأسي ، والعامة تقوله قال صمة بن عبدا القشيري : تلفت نحو الحي حتى وجدتني وجعت من الإصغاء ليتا وأخدعا و الإيجاع : الإيلام . و أوجع في العدو : أثخن . و توجع : تشكى الوجع . وتوجع له مما نزل به : رثى من مكروه نازل . و الوجعاء : السافلة وهي الدبر ، ممدودة قال أنس بن مدركة الخثعمي : غضبت للمرء إذ نيكت حليلته وإذ يشد على وجعائها الثفر أغشى الحروب وسربالي مضاعفة تغشى البنان وسيفي صارم ذكر إني وقتلي سليكا ثم أعقله كالثور يضرب لما عافت البقر يعني أنها بوضعت . وجمع الوجعاء وجعاوات ، والسبب في هذا الشعر أن سليكا مر في بعض غزواته ببيت من خثعم ، وأهل خلوف ، فرأى فيهن امرأة بضة شابة فعلاها ، فأخبر أنس بذلك فأدركه فقتله . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي دم موجع هو أن يتحمل دية فيسعى بها حتى يؤديها إلى أولياء المقتول ، فإن لم يؤدها قتل المتحمل عنه فيوجعه قتله . وفي الحديث : مري بنيك يقلموا أظفارهم أن يوجعوا الضروع أي لئلا يوجعوها إذا حلبوها بأظفارهم . وذكر الجوهري في هذه الترجمة الجعة فقال : و الجعة نبيذ الشعير ، عن أبي عبيد ، قال : ولست أدري ما نقصانه قال ابن بري : الجعة لامها واو من جعوت أي جمعت كأنها سميت بذلك لكونها تجعو الناس على شربها أي تجمعهم ، وذكر الأزهري هذا الحرف في المعتل ، وسنذكره هناك . و أم وجع الكبد : نبتة تنفع من وجعها . [(@)(@@) ودع(@)(@@) ] ودع : الودع و الودع و الودعات : مناقيف صغار تخرج من البحر تزين بها العثاكيل ، وهي خرز بيض جوف في بطونها شق كشق النواة تتفاوت في الصغر والكبر ، وقيل : هي جوف في جوفها دويبة كالحلمة قال عقيل بن علفة PageV08P380 : ولا 
ms5289	 ألقي لذي الودعات سوطي لأخدعه ، وغرته أريد قال ابن بري : صواب إنشاده : ألاعبه وزلته اريد واحدتها ودعة و ودعة . و ودع الصبي : وضع في عنقه الودع . و ودع الكلب : قلده الودع قال : يودع بالأمراس كل عملس من المطعمات اللحم غير الشواحن أي يقلدها ودع الأمراس . و ذو الودع : الصبي لأنه يقلدها ما دام صغيرا قال جميل : ألم تعلمي يا أم ذي الودع أنني أضاحك ذكراكم وأنت صلود ويروى : أهش لذكراكم ومنه الحديث : من تعلق ودعة لا ودع الله له ، وإنما نهى عنها لأنهم كانوا يعلقونها مخافة العين ، وقوله : لا ودع الله له أي لا جعله في دعة وسكون ، وهو لفظ مبني من الودعة ، أي لا خفف الله عنه ما يخافه . وهو يمردني الودع ويمرثني أي يخدعني كما يخدع الصبي بالودع فيخلى يمرثها . ويقال للأحمق : هو يمرد الودع ، يشبه بالصبي قال الشاعر : والحلم حلم صبي يمرث الودعه قال ابن بري : أنشد الأصمعي هذا البيت في الأصمعيات لرجل من تميم بكماله : السن من جلفزيز عوزم خلق والعقل عقل صبي يمرس الودعه قال : وتقول خرج زيد فودع أباه وابنه وكلبه وفرسه ودرعه أي ودع أباه عند سفره من التوديع ، و ودع ابنه : جعل الودع في عنقه ، وكلبه : قلده الودع ، وفرسه : رفهه ، وهو فرس مودع و مودوع ، على غير قياس ، ودرعه ، والشيء : صانه في صوانه . والدعة والتدعة ( 1 ) على البدل : الخفض في العيش والراحة ، والهاء عوض من الواو . و الوديع : الرجل الهادىء الساكن ذو التدعة ، ويقال ذو وداعة ، ودع يودع دعة و وداعة ، زاد ابن بري : و ودعه ، فهو وديع و وادع أي ساكن وأنشد شمر قول عبيد الراعي : ثناء تشرق الأحساب منه به تتودع الحسب المصونا أي تقيه وتصونه ، وقيل أي تقره على صونه وادعا . ويقال : ودع الرجل يدع إذا صار إلى الدعة والسكون ومنه قول سويد بن كراع ( 2 ) : أرق العين خيال لم يدع لسليمى ففؤادي منتزع أي لم يبق ولم يقر . ويقال : نال فلان المكارم وادعا أي من غير أن يتكلف فيها مشقة 
ms5290	 . و تودع واتدع تدعة و تدعة و ودعه : رفهه ، والاسم المودوع . ورجل متدع أي صاحب دعة وراحة فأما قول خفاف بن ندبة : إذا ما استحمت أرضه من سمائه جرى ، وهو مودوع وواعد مصدق PageV08P381 فكأنه مفعول من الدعة أي أنه ينال متدعا من الجري متروكا لا يضرب ولا يزجر ما يسبق به ، وبيت خفاف بن ندبة هذا أورده الجوهري وفسره فقال أي متروك لا يضرب ولا يزجر قال ابن بري : مودوع ههنا من الدعة التي هي السكون لا من الترك كما ذكر الجوهري أي أنه جرى ولم يجهد كما أوردناه ، وقال ابن بزرج : فرس وديع و مودوع و مودع وقال ذو الإصبع العدواني : أقصر من قيده وأودعه ( 3 ) حتى إذا السرب ريع أو فزعا و الدعة : من وقار الرجل الوديع . وقولهم : عليك بالمودوع أي بالسكينة والوقار ، فإن قلت : فإنه لفظ مفعول ولا فعل له إذ لم يقولوا ودعته في هذا المعنى قيل : قد تجيء الصفة ولا فعل لها كما حكي من قولهم رجل مفؤود للجبان ، ومدرهم للكثير الدرهم ، ولم يقولوا فئد ولا درهم . وقالوا : أسعده ا ، فهو مسعود ، ولا يقال سعد إلا في لغة شاذة . وإذا أمرت الرجل بالسكينة والوقار قلت له : تودع و اتدع قال الأزهري : وعليك بالمودوع من غير أن تجعل له فعلا ولا فاعلا مثل المعسور والميسور ، قال الجوهري : وقولهم عليك بالمودوع أي بالسكينة والوقار ، قال : لا يقال منه ودعه كما لا يقال من المعسور والميسور عسره ويسره . و ودع الشيء يدع و اتدع ، كلاهما : سكن وعليه أنشد بعضهم بيت الفرزدق : وعض زمان يا بن مروان لم يدع من المال إلا مسحت أو مجلف فمعنى لم يدع لم يتدع ولم يثبت ، والجملة بعد زمان في موضع جر لكونها صفة له ، والعائد منها إليه محذوف للعلم بموضعه ، والتقدير فيه لم يدع فيه أو لأجله من المال إلا مسحت أو مجلف ، فيرتفع مسحت بفعله ومجلف عطف عليه ، وقيل : معنى قوله لم يدع لم يبق ولم يقر ، وقيل : لم يستقر ، وأنشده سلمة 
ms5291	 إلا مسحتا أو مجلف أي لم يترك من المال إلا شيئا مستأصلا هالكا أو مجلف كذلك ، ونحو ذلك رواه الكسائي وفسره ، قال : وهو كقولك ضربت زيدا وعمرو ، تريد وعمرو مضروب ، فلما لم يظهر له الفعل رفع وأنشد ابن بري لسويد بن أبي كاهل : أرق العين خيال لم يدع من سليمى ففؤادي منتزع أي لم يستقر . و أودع الثوب و ودعه : صانه . قال الأزهري : و التوديع أن تودع ثوبا في صوان لا يصل إليه غبار ولا ريح . وودعت الثوب بالثوب وأنا أدعه ، مخفف . وقال أبو زيد : الميدع كل ثوب جعلته ميدعا لثوب جديد تودعه به أي تصونه به . ويقال : ميداعة ، وجمع الميدع موادع ، وأصله الواو لأنك ودعت به ثوبك أي رفهته به قال ذو الرمة : هي الشمس إشراقا إذا ما تزينت وشبه النقا مقترة في الموادع ( 1 ) وقال الأصمعي : الميدع الثوب الذي تبتذله وتودع به ثياب الحقوق ليوم الحفل ، وإنما يتخذ الميدع ليودع به المصون . و تودع فلان فلانا إذا ابتذله في حاجته . وتودع ثياب صونه إذا ابتذلها . وفي الحديث : صلى معه عبد الله PageV08P382 بن أنيس وعليه ثوب متمزق فلما انصرف دعا له بثوب فقال : تودعه بخلقك هذا أي تصونه به ، يريد البس هذا الذي دفعته إليك في أوقات الاحتفال والتزين . و التوديع : أن يجعل ثوبا وقاية ثوب آخر . و الميدع و الميدعة و الميداعة : ما ودعه به . وثوب ميدع : صفة قال الضبي : أقدمه قدام نفسي وأتقي به الموت إن الصوف للخز ميدع وقد يضاف . و الميدع أيضا : الثوب الذي تبتذله المرأة في بيتها . يقال : هذا مبذل المرأة و ميدعها ، و ميدعتها : التي تودع بها ثيابها . ويقال للثوب الذي يبتذل : مبذل وميدع ومعوز ومفضل . و الميدع و الميدعة : الثوب الخلق قال شمر أنشد ابن أبي عدنان : في الكف مني مجلات أربع مبتذلات ما لهن ميدع قال : ما لهن ميدع أي ما لهن من يكفيهن العمل فيدعهن أي يصونهن عن العمل . وكلام ميدع إذا كان يحزن ، وذلك إذا كان كلاما يحتشم منه ولا 
ms5292	 يستحسن . و الميداعة : الرجل الذي يحب الدعة عن الفراء . وفي الحديث : إذا لم ينكر الناس المنكر فقد تودع منهم أي أهملوا وتركوا وما يرتكبون من المعاصي حتى يكثروا منها ، ولم يهدوا لرشدهم حتى يستوجبوا العقوبة فيعاقبهم ا ، وأصله من التوديع وهو الترك ، قال : وهو من المجاز لأن المعتني بإصلاح شأن الرجل إذا يئس من صلاحه تركه واستراح من معاناة النصب معه ، ويجوز أن يكون من قولهم تودعت الشيء أي صنته في ميدع ، يعني قد صاروا بحيث يتحفظ منهم ويتصون كما يتوقى شرار الناس . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إذا مشت هذه الأمة السميهاء فقد تودع منها . ومنه الحديث : اركبوا هذه الدواب سالمة و ايتدعوها سالمة أي اتركوها ورفهوا عنها إذا لم تحتاجوا إلى ركوبها ، وهو افتعل من ودع ، بالضم ، و داعة و دعة أي سكن وترفه . و ايتدع ، فهو متدع أي صاحب دعة ، أو من ودع إذا ترك ، يقال اتدع و ايتدع على القلب والإدغام والإظهار . وقولهم : دع هذا أي اتركه ، و ودعه يدعه : تركه ، وهي شاذة ، وكلام العرب : دعني وذرني و يدع ويذر ، ولا يقولون ودعتك ولا وذرتك ، استغنوا عنهما بتركتك والمصدر فيهما تركا ، ولا يقال ودعا ولا وذرا وحكاهما بعضهم ولا وادع ، وقد جاء في بيت أنشده الفارسي في البصريات : فأيهما ما أتبعن فإنني حزين على ترك الذي أنا وادع قال ابن بري : وقد جاء وادع في شعر معن بن أوس : عليه شريب لين وادع العصا يساجلها حماته وتساجله وفي التنزيل : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ أي لم يقطع الله الوحي عنك ولا أبغضك ، وذلك أنه ، صلى الله عليه وسلم ، استأخر الوحي عنه فقال ناس من الناس : إن محمدا قد ودعه ربه وقلاه ، فأنزل الله تعالى : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ ، المعنى وما قلاك PageV08P383 ، وسائر القراء قرأوه : ودعك ، بالتشديد ، وقرأ عروة بن الزبير : ما ودعك ربك ، بالتخفيف ، والمعنى فيهما واحد ، أي ما تركك ربك قال : وكان ما قدموا لأنفسهم أكثر نفعا من الذي ودعوا وقال ابن جني 
ms5293	 : إنما هذا على الضرورة لأن الشاعر إذا اضطر جاز له أن ينطق بما ينتجه القياس ، وإن لم يرد به سماع وأنشد قول أبي الأسود الدؤلي : ليت شعري عن خليلي ما الذي غاله في الحب حتى ودعه وعليه قرأ بعضهم : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ ، لأن الترك ضرب من القلى ، قال : فهذا أحسن من أن يعل باب استحوذ واستنوق الجمل لأن استعمال ودع مراجعة أصل ، وإعلال استحوذ واستنوق ونحوهما من المصحح ترك أصل ، وبين مراجعة الأصول وتركها ما لا خفاء به وهذا البيت روى الأزهري عن ابن أخي الأصمعي أن عمه أنشده لأنس بن زنيم الليثي : ليت شعري عن أميري ما الذي غاله في الحب حتى ودعه لا يكن برقك برقا خلبا إن خير البرق ما الغيث معه قال ابن بري : وقد روي البيتان للمذكورين وقال الليث : العرب لا تقول ودعته فأنا وادع أي تركته ولكن يقولون في الغابر يدع ، وفي الأمر دعه ، وفي النهي لا تدعه وأنشد : أكثر نفعا من الذي ودعوا يعني تركوا . وفي حديث ابن عباس : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن على قلوبهم أي عن تركهم إياها والتخلف عنها من ودع الشيء يدعه ودعا إذا تركه ، وزعمت النحوية أن العرب أماتوا مصدر يدع ويذر واستغنوا عنه بترك ، والنبي ، صلى الله عليه وسلم ، أفصح العرب وقد رويت عنه هذه الكلمة قال ابن الأثير : وإنما يحمل قولهم على قلة استعماله فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس ، وقد جاء في غير حديث حتى قرىء به قوله تعالى : @QB@ ما ودعك ربك وما قلى @QE@ ، بالتخفيف وأنشد ابن بري لسويد بن أبي كاهل : سل أميري ما الذي غيره عن وصالي اليوم حتى ودعه وأنشد لآخر ( 1 ) : فسعى مسعاته في قومه ثم لم يدرك ولا عجزا ودع وقالوا : لم يدع ولم يذر شاذ ، والأعرف لم يودع ولم يوذر ، وهو القياس . و الوداع ، بالفتح : الترك . وقد ودعه و وادعه و ودعه و وادعه دعاء له من ذلك 
ms5294	 قال : فهاج جوى في القلب ضمنه الهوى ببينونة ينأى بها من يوادع وقيل في قول ابن مفرغ : دعيني من اللوم بعض الدعه أي اتركيني بعض الترك . وقال ابن هانىء في المررنة ( 2 ) الذي يتصنع في الأمر ولا يعمد منه على ثقة : دعني PageV08P384 من هند فلا جديدها ودعت ولا خلقها رقعت . وفي حديث الخرص : إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث ، فإن لم تدعوا الثلث فدعوا الربع قال الخطابي : ذهب بعض أهل العلم إلى أنه يترك لهم من عرض المال توسعة عليهم لأنه إن أخذ الحق منهم مستوفى أضر بهم ، فإنه يكون منها الساقطة والهالكة وما يأكله الطير والناس ، وكان عمر ، رضي الله عنه ، يأمر الخراص بذلك . وقال بعض العلماء : لا يترك لهم شيء شائع في جملة النخل بل يفرد لهم نخلات معدودة قد علم مقدار ثمرها بالخرص ، وقيل : معناه أنهم إذا لم يرضوا بخرصكم فدعوا لهم الثلث أو الربع ليتصرفوا فيه ويضمنوا حقه ويتركوا الباقي إلى أن يجف ويؤخذ حقه ، لا أنه يترك لهم بلا عوض ولا إخراج ومنه الحديث : دع داعي اللبن أي اترك منه في الضرع شيئا يستنزل اللبن ولا تستقص حلبه . و الوداع : توديع الناس بعضهم بعضا في المسير . و توديع المسافر أهله إذا أراد سفرا : تخليفه إياهم خافضين وادعين ، وهم يودعونه إذا سافر تفاؤلا بالدعة التي يصير إليها إذا قفل . ويقال ودعت ، بالتخفيف ، فودع وأنشد ابن الأعرابي : وسرت المطية مودوعة تضحي رويدا وتمسي زريقا وهو من قولهم فرس وديع و مودوع و مودع . و تودع القوم و توادعوا : ودع بعضهم بعضا . و التوديع عند الرحيل ، والاسم الوداع ، بالفتح . قال شمر : و التوديع يكون للحي والميت وأنشد بيت لبيد : فودع بالسلام أبا حريز وقل وداع أربد بالسلام وقال الطامي : قفي قبل التفرق يا ضباعا ولا يك منك موقف منك الوداعا أراد ولا يك موقف الوداع وليكن موقف غبطة وإقامة لأن موقف الوداع يكون للفراق ويكون منغصا بما يتلوه من التباريح والشوق . قال الأزهري : و التوديع ، وإن كان أصله تخليف المسافر 
ms5295	 أهله وذويه وادعين ، فإن العرب تضعه موضع التحية والسلام لأنه إذا خلف دعا لهم بالسلامة والبقاء ودعوا بمثل ذلك ألا ترى أن لبيدا قال في أخيه وقد مات : فودع بالسلام أبا حريزأراد الدعاء له بالسلام بعد موته ، وقد رثاه لبيد بهذا الشعر و ودعه توديع الحي إذا سافر ، وجائز أن يكون التوديع تركه إياه في الخفض و الدعة . وفي نوادر الأعراب : تودع مني أي سلم علي . قال الأزهري : فمعنى تودع منهم أي سلم عليهم للتوديع وأنشد ابن السكيت قول مالك بن نويرة وذكر ناقته : قاظت أثال إلى الملا وتربعت بالحزن عازبة تسن وتودع قال : تودع أي تودع ، تسن أي تصقل بالرعي . يقال : سن إبله إذا أحسن القيام عليها وصقلها ، وكذلك صقل فرسه إذا أراد أن يبلغ من ضمره ما يبلغ الصيقل من السيف ، وهذا مثل PageV08P385 وروى شمر عن محارب : ودعت فلانا من وادع السلام . و ودعت فلانا أي هجرته . و الوداع : القلى . و الموادعة و التوادع : شبه المصالحة والتصالح . و الوديع : العهد . وفي حديث طهفة : قال عليه السلام : لكم يا بني نهد و دائع الشرك ووضائع المال و دائع الشرك أي العهود والمواثيق ، يقال : أعطيته وديعا أي عهدا . قال ابن الأثير : وقيل يحتمل أن يريدوا بها ما كانوا استودعوه من أموال الكفار الذين لم يدخلوا في الإسلام ، أراد إخلالها لهم لأنها مال كافر قدر عليه من غير عهد ولا شرط ، ويدل عليه قوله في الحديث : ما لم يكن عهد ولا موعد . وفي الحديث : أنه وادع بني فلان أي صالحهم وسالمهم على ترك الحرب والأذى ، وحقيقة الموادعة المتاركة أي يدع كل واحد منهما ما هو فيه ومنه الحديث : وكان كعب القرظي موادعا لرسول ا ، صلى الله عليه وسلم . وفي حديث الطعام : غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا أي غير متروك الطاعة ، وقيل : هو من الوداع وإليه يرجع . و توادع القوم : أعطى بعضهم بعضا عهدا ، وكله من المصالحة حكاه الهروي في الغريبين . وقال الأزهري : توادع الفريقان إذا أعطى كل منهم 
ms5296	 الآخرين عهدا أن لا يغزوهم تقول : وادعت العدو إذا هادنته موادعة ، وهي الهدنة و الموادعة . وناقة مودعة : لا تركب ولا تحلب . و توديع الفحل : اقتناؤه للفحلة . واستودعه مالا و أودعه إياه : دفعه إليه ليكون عنده و ديعة . و أودعه : قبل منه الوديعة جاء به الكسائي في باب الأضداد قال الشاعر : استودع العلم قرطاس فضيعه فبئس مستودع العلم القراطيس وقال أبو حاتم : لا أعرف أودعته قبلت وديعته ، وأنكره شمر إلا أنه حكى عن بعضهم استودعني فلان بعيرا فأبيت أن أودعه أي أقبله قال الأزهري : قاله ابن شميل في كتاب المنطق والكسائي لا يحكي عن العرب شيئا إلا قد ضبطه وحفظه . ويقال : أودعت الرجل مالا و استودعته مالا وأنشد : يا بن أبي ويا بني أميه أودعتك الله الذي هو حسبيه وأنشد ابن الأعرابي : حتى إذا ضرب القسوس عصاهم ودنا من المتنسكين ركوع أودعتنا أشياء واستودعتنا أشياء ليس يضيعهن مضيع وأنشد أيضا : إن سرك الري قبيل الناس فودع الغرب بوهم شاس ودع الغرب أي اجعله وديعة لهذا الجمل أي ألزمه الغرب . و الوديعة : واحدة الودائع ، وهي ما استودع . وقوله تعالى : @QB@ فمستقر ومستودع @QE@ المستودع ما في الأرحام ، واستعاره علي ، رضي الله عنه ، للحكمة والحجة فقال : بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب أشباههم وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : فمستقر ، بكسر القاف ، PageV08P386 وقرأ الكوفيون ونافع وابن عامر بالفتح وكلهم قال : فمستقر في الرحم ومستودع في صلب الأب ، روي ذلك عن ابن مسعود ومجاهد والضحاك . وقال الزجاج : فلكم في الأرحام مستقر ولكم في الأصلاب مستودع ، ومن قرأ فمستقر ، بالكسر ، فمعناه فمنكم مستقر في الأحياء ومنكم مستودع في الثرى . وقال ابن مسعود في قوله : ويعلم مستقرها و مستودعها أي مستقرها في الأرحام و مستودعها في الأرض . وقال قتادة في قوله عز وجل : @QB@ ودع أذاهم وتوكل على الله @QE@ يقول : اصبر على أذاهم . وقال مجاهد : ودع أذاهم أي أعرض عنهم وفي شعر العباس يمدح النبي ، صلى الله عليه وسلم : من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع 
ms5297	 حيث يخصف الورق المستودع : المكان الذي تجعل فيه الوديعة ، يقال : استودعته وديعة إذا استحفظته إياها ، وأراد به الموضع الذي كان به آدم وحواء من الجنة ، وقيل : أراد به الرحم . وطائر أودع : تحت حنكه بياض . و الودع و الودع : اليربوع ، و الأودع أيضا من أسماء اليربوع . و الودع : الغرض يرمى فيه . و الودع : وثن . وذات الودع : وثن أيضا . وذات الودع : سفينة نوح ، عليه السلام ، كانت العرب تقسم بها فتقول : بذات الودع قال عدي بن زيد العبادي : كلا يمينا بذات الودع لو حدثت فيكم وقابل قبر الماجد الزارا يريد سفينة نوح ، عليه السلام ، يحلف بها ويعني بالماجد النعمان بن المنذر ، والزار أراد الزارة بالجزيرة ، وكان النعمان مرض هنالك . وقال أبو نصر : ذات الودع مكة لأنها كان يعلق عليها في ستورها الودع ويقال : أراد بذات الودع الأوثان . أبو عمرو : الوديع المقبرة . و الودع ، بسكون الدال : حائر يحاط عليه حائط يدفن فيه القوم موتاهم حكاه ابن الأعرابي عن المسروحي وأنشد : لعمري لقد أوفى ابن عوف عشية على ظهر ودع أتقن الرصف صانعه وفي الودع لو يدري ابن عوف عشية غنى الدهر أو حتف لمن هو طالعه قال المسروحي : سمعت رجلا من بني رويبة بن قصيبة بن نصر بن سعد بن بكر يقول : أوفى رجل منا على ظهر ودع بالجمهورة ( 1 ) ، وهي حرة لبني سعد بن بكر ، قال : فسمعت قائلا يقول ما أنشدناه ، قال : فخرج ذلك الرجل حتى أتى قريشا فأخبر بها رجلا من قريش فأرسل معه بضعة عشر رجلا ، فقال : احفروه واقرأوه القرآن عنده واقلعوه ، فأتوه فقلعوا منه فمات ستة منهم أو سبعة وانصرف الباقون ذاهبة عقولهم فزعا ، فأخبروا صاحبهم فكفوا عنه ، قال : ولم يعد له بعد ذلك أحد كل ذلك حكاه ابن الأعرابي عن المسروحي ، وجمع الودع ودوع عن المسروحي أيضا . و الوداع : واد بمكة ، وثنية الوداع منسوبة إليه . ولما دخل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مكة يوم الفتح استقبله إماء مكة يصفقن ويقلن : طلع البدر علينا من ثنيات الوداع PageV08P387 وجب الشكر علينا ما 
ms5298	 دعا لله داع و ودعان : اسم موضع وأنشد الليث : ببيض ودعان بساط سي و وادعة : قبيلة إما أن تكون من همدان ، وإما أن تكون همدان منها ، و مودوع : اسم فرس هرم بن ضمضم المري ، وكان هرم قتل في حرب داحس ، وفيه تقول نائحته : يا لهف نفسي لهف المفجوع أن لا أرى هرما على مودوع [(@)(@@) وذع(@)(@@) ] وذع : قال الأزهري في آخر ترجمة عذأ : قال ابن السكيت فيما قرأت له من الألفاظ إن صح له : وذع الماء يذع وهمى يهمي إذا سال ، قال : و الواذع المعين ، قال : وكل ماء جرى على صفاة فهو واذع . قال الأزهري : هذا حرف منكر وما رأيته إلا في هذا الكتاب وينبغي أن يفتش عنه . [(@)(@@) ورع(@)(@@) ] ورع : الورع : التحرج . تورع عن كذا أي تحرج . و الورع ، بكسر الراء : الرجل التقي المتحرج ، وهو ورع بين الورع ، وقد ورع من ذلك يرع و يورع الأخيرة عن اللحياني ، رعة و ورعا و ورع ورعا حكاها سيبويه ، و ورع وروعا و وراعة و تورع ، والاسم الرعة و الريعة الأخيرة على القلب . ويقال : فلان سيء الرعة أي قليل الورع . وفي الحديث : ملاك الدين الورع الورع في الأصل : الكف عن المحارم والتحرج منه ، وتورع من كذا ، ثم استعير للكف عن المباح والحلال . الأصمعي : الرعة الهدي وحسن الهيئة أو سوء الهيئة . يقال : قوم حسنة رعتهم أي شأنهم وأمرهم وأدبهم ، وأصله من الورع وهو الكف عن القبيح . وفي حديث الحسن ، رضي الله عنه : ازدحموا عليه فرأى منهم رعة سيئة فقال : اللهم إليك يريد بالرعة ههنا الاحتشام والكف عن سوء الأدب أي لم يحسنوا ذلك . يقال : ورع يرع رعة مثل وثق يثق ثقة . وفي حديث الدعاء : وأعذني من سوء الرعة أي من سوء الكف عما لا ينبغي . وفي حديث ابن عوف : وبنهيه يرعون أي يكفون . وفي حديث قيس بن عاصم : فلا يورع رجل عن جمل يختطمه أي يكف ويمنع ، وروي يوزع ، بالزاي ، وسنذكره بعدها . و الورع ، بالتحريك : الجبان ، سمي بذلك لإحجامه ونكوصه . قال ابن السكيت : وأصحابنا يذهبون 
ms5299	 بالورع إلى الجبان ، وليس كذلك ، وإنما الورع الصغير الضعيف الذي لا غناء عنده . يقال : إنما مال فلان أوراع أي صغار ، وقيل : هو الصغير الضعيف من المال وغيره ، والجمع أوراع ، والأنثى من كل ذلك ورعة ، وقد ورع ، بالضم ، يورع ورعا ، بالضم ساكنة الراء ، و وروعا و ورعة و وراعة و وراعا ، و ورع ، بكسر الراء ، يرع ورعا حكاها ثعلب عن يعقوب ، و وراعة ، وأرى يرع ، بالفتح ، لغة كيدع ، و تورع ، كل ذلك إذا جبن أو صغر ، و الورع : الضعيف في رأيه وعقله وبدنه وقوله أنشده ثعلب : رعة الأحمق يرضى ما صنع فسره فقال : رعة الأحمق حالته التي يرضى بها . PageV08P388 وحكى ابن دريد : رجل ورع بين الوروعة ويشهد بصحة قوله قول الراجز : لا هيبان قلبه منان ولا نخيب ورع جبان قال : وهذه كلها من صفات الجبان . ويقال : الورع على العموم الضعيف من المال وغيره . و ورعه عن الشيء توريعا : كفه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ورع اللص ولا تراعه فسره ثعلب فقال : يقول إذا شعرت به ورأيته في منزلك فادفعه واكففه عن أخذ متاعك ، وقوله ولا تراعه أي لا تشهد عليه ، وقيل : معناه رده بتعرض له أو تنبيه ولا تنتظر ما يكون من أمره . وكل شيء تنتظره ، فأنت تراعيه وترعاه ومنه تقول : هو يرعى الشمس أي ينتظر وجوبها ، قال : والشاعر يرعى النجوم . وقال أبو عبيد : ادفعه واكفف بما استطعت ولا تنتظر فيه شيئا . وكل شيء كففته ، فقد ورعته وقال أبو زبيد : وورعت ما يكني الوجوه رعاية ليحضر خير ، أو ليقصر منكر ( 1 ) يقول : ورعت عنكم ما يكني وجوهكم ( 2 ) ، تمنن بذلك عليهم . وفي حديث عمر أيضا أنه قال للسائب : ورع عني في الدرهم والدرهمين أي كف عني الخصوم بأن تقضي بينهم وتنوب عني في ذلك ، وفي حديثه الآخر : وإذا أشفى ورع أي إذا أشرف على معصية كف . و أورعه أيضا : لغة في ورعه عن ابن الأعرابي ، والأولى أعلى . و ورع الإبل عن الحوض : ردها فارتدت قال الراعي : PageV08P389 وقال الذي يرجو العلالة ورعوا عن 
ms5300	 الماء لا يطرق وهن طوارقه و ورع الفرس : حبسه بلجامه . و ورع بينهما و أورع : حجز . والتوريع : الكف والمنع وقال أبو دواد : فبينا نورعه باللجام نريد به قنصا أو غوارا أي نكفه . ومنه الورع التحرج . وما ورع أن فعل كذا وكذا أي ما كذب . و الموارعة : المناطقة والمكالمة . ووارعه : ناطقه . وفي الحديث : كان أبو بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، يوارعانه ، يعني عليا ، رضي الله عنه ، أي يستشيرانه هو من المناطقة والمكالمة قال حسان : نشدت بني النجار أفعال والدي إذا العان لم يوجد له من يوارعه ويروى : يوازعه . و مورع و وريعة : اسمان . و الوريعة : اسم فرس مالك بن نويرة وأنشد المازني في الوريعة : ورد خليلنا بعطاء صدق وأعقبه الوريعة من نصاب وقال : الوريعة اسم فرس ، قال : ونصاب اسم فرس كان لمالك بن نويرة وإنما يريد أعقبه الوريعة من نسل نصاب . و الوريعة : موضع قال جرير : أحقا رأيت الظاعنين تحملوا من الجزع أو واري الوديعة ذي الأثل وقيل : هو واد معروف فيه شجر كثير قال الراعي يذكر الهوادج : يخيلن من أثل الوريعة وانتحى لها القين يعقوب بفأس ومبرد [(@)(@@) وزع(@)(@@) ] وزع : الوزع : كف النفس عن هواها . و زعه وبه يزع ويزع وزعا : كفه فاتزع هو أي كف . وكذلك ورعته . و الوازع في الحرب : الموكل بالصفوف يزع من تقدم منهم بغير أمره . ويقال : وزعت الجيش إذا حبست أولهم على آخرهم ، وفي الحديث : أن إبليس رأى جبريل ، عليه السلام ، يوم بدر يزع الملائكة أي يرتبهم ويسويهم ويصفهم للحرب فكأنه يكفهم عن التفرق والانتشار . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أن المغيرة رجل وازع يريد أنه صالح للتقدم على الجيش وتدبير أمرهم وترتيبهم في قتالهم . وفي التنزيل : @QB@ فهم يوزعون @QE@ أي يحبس أولهم على آخرهم ، وقيل : يكفون . وفي الحديث : من يزع السطان أكثر ممن يزع القرآن معناه أن من يكف عن ارتكاب العظائم مخافة السلطان أكثر ممن تكفه مخافة القرآن واا تعالى ، فمن يكفه السلطان عن المعاصي أكثر ممن يكفه القرآن بالأمر والنهي والإنذار وقول 