ms7481	 : ( أن رجلا قال : يا رسول الله : أرضي ليس فيها لأحد شرك ولا قسم إلا الجوار ! فقال : الجار أحق بصقبه ) . الصقب ، بالصاد : ما قرب من الدار ، ويقال : السقب أيضا بالسين . وقال ابن دريد : سقبت الدار سقوبا وأسقبت : لغتان فصيحتان ، أي : قربت ، وأبياتهم متساقبة أي : متدانية . وفي ( الجامع ) : هو بالصاد أكثر . وفي ( المنتهى ) : الصقب ، بالتحريك : التقرب . يقال : هذا أصقب الموضعين إليك ، أي : أقربهما ، وفي ( الزاهر ) للأنباري : الصقب : الملاصقة كأنه أراد بما يليه وما يقرب منه .(@)(@@) PageV12P072(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب عرض الشفعة على صاحبها قبل البيع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان : إن عرض الشريك فيما يشفع فيه الشفعة على من له الشفعة قبل صدور البيع : هل يبطل الشفعة أم لا ؟ وفيه خلاف على ما نذكره .(@)(@@) وقال الحكم إذا أذن له قبل البيع فلا شفعة له(@)(@@) الحكم ، بالحاء المهملة والكاف المفتوحتين : ابن عتيبة ، بضم العين المهملة وفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة : أبو محمد ، ويقال : أبو عبد الله الكوفي التابعي . قوله : ( إذا أذن له ) أي : إذا أذن الشريك لصاحبه في البيع قبل البيع سقط حقه في الشفعة ، وهذا التعليق أخرجه ابن أبي شيبة بلفظ : ( إذا أذن المشتري في المشترى فلا شفعة له ) . ورواه وكيع عن سفيان عن أشعث عن الحكم : ( إذا أذن الشفيع للمشتري في الشراء فلا شفعة له ) . وقال ابن التين : قول الحكم بن عتيبة هذا قال به سفيان ، وخالفهما مالك ، وقال : لا يلزمه إذنه بذلك ، وقال ابن بطال : هذا العرض مندوب إليه كما فعل أبو رافع على ما يأتي حديثه عن قريب وفي ( التوضيح ) : وإذا أذن له شريكه في بيع نصيبه ثم رجع فطالبه بالشفعة ؟ فقالت طائفة : لا شفعة له ، وهذا قول الحسن والثوري وأبي عبيد وطائفة من أهل الحديث ، وقالت طائفة : إن عرض عليه الأخذ بالشفعة قبل البيع فأبى أن يأخذ ، ثم باع فأراد أن يأخذ بشفعه ، فذلك له ، هذا قول مالك والكوفيين ، ورواية عن أحمد . وقال ابن بطال : ويشبه مذهب الشافعي . قال صاحب ( التوضيح ) : وهو مذهبه ، وحكى 
ms7482	 أيضا عن عثمان البتي وابن أبي ليلى ، واحتج أحمد ، فقال : لا تجب له الشفعة حتى يقع البيع ، فإن شاء أخذ وإن شاء ترك . وقد احتج بمثله ابن أبي ليلى ، وذكر الرافعي ، قال مالك : إذا باع المشتري نصيبه من أجنبي وشريكه حاضر يعلم بيعه فله المطالبة بالشفعة متى شاء ، ولا تنقطع شفعته إلا بمضي مدة يعلم أنه في مثلها تارك ، واختلف في المدة ، فقيل : سنة ، وقيل : فوقها ، وقييل : فوق ثلاث ، وقيل : فوق خمس ، حكاها ابن الحاجب . وقال أبو حنيفة : إذا وقع البيع فعلم الشفيع به ، فإن أشهد في مكانه أنه على شفعته وإلا بطلب شفعته ، وبه قال الشافعي : إلا أن يكون له عذر مانع من طلبها من حبس أو غيره فهو على شفعته .(@)(@@) وقال الشعبي من بيعت شفعته وهو شاهد لا يغيرها فلا شفعة له(@)(@@) الشعبي : هو عامر بن شراحيل الكوفي التابعي الكبير ، قال منصور بن عبد الرحمن الفداني عن الشعبي : إنه قال : أدركت خمسمائة من أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقولون : علي وطلحة والزبير في الجنة ، مات سنة ثلاث ومائة وهو ابن ثنتين وثمانين ، وتعليق الشعبي وصله ابن أبي شيبة عن وكيع حدثنا يونس بن أبي إسحاق ، قال : سمعت الشعبي يقول به . وفيه : لا ينكرها ، بدل : لا يغيرها .(@)(@@) 8522 حدثنا المكي بن إبراهيم قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني إبراهيم بن ميسرة عن عمر و بن الشريد قال وقفت على سعد بن أبي وقاص فجاء المسور بن محرمة فوضع يده على إحدى منكبي إذ جاء أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا سعد ابتع مني بيتي في دارك فقال سعد والله ما أبتاعهما فقال المسور والله لتبتاعنهما فقال سعد والله لا أزيدك على أربعة آلاف منجمة أو مقطعة . قال أبو رافع لقد أعطيت بها خمسمائة دينار ولولا أني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الجار أحق بسقبه ما أعطيتكها بأربعة آلاف وأنا أعطى بها خمسمائة دينار فأعطاها إياه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ابتع مني 
ms7483	 بيتي الذي في دارك ) ففي ذلك عرض الشريك بالبيع شريكه لأجل شفعته قبل صدور البيع .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : المكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد أبو السكن الحنظلي البلخي . PageV12P073 الثاني : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الثالث : إبراهيم بن ميسرة ضد الميمنة وقد مر في : باب الدهن للجمعة . الرابع : عمرو بن الشريد ، بفتح الشين المعجمة وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره دال مهملة : أبو الوليد ، قال العجلي : حجازي تابعي ثقة . وأبوه الشريد بن سويد الثقفي صحابي شهد الحديبية . الخامس : سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه . السادس : المسور ، بكسر الميم وسكون السين المهملة : ابن مخرمة ، بفتح الميم والراء وإسكان الخاء المعجمة بينهما ، تقدم في آخر كتاب الوضوء . السابع : أبو رافع ، واسمه أسلم ، بلفظ أفعل التفضيل : القبطي ، كان للعباس فوهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلام العباس أعتقه ، مات في أول خلافة علي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : ثلاثة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، واحدهم صحابي ابن صحابي ، وهو المسور بن مخرمة ، فإن مخرمة : من مسلمة الفتح ، ومن المؤلفة قلوبهم ، وشهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عم سعد بن أبي وقاص . وفيه : أن شيخه بلخي ، كما ذكرنا ، وأن ابن جريج وإبراهيم مكيان وعمرو بن شريد طائفي وهو من أوساط التابعين وليس له في البخاري غير هذا الحديث وفيه : إبراهيم عن عمرو ، وفي رواية سفيان على ما يأتي في ترك الحيل عن إبراهيم بن ميسرة سمعت عمرو بن الشريد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ترك الحيل عن علي بن عبد الله عن سفيان ابن عيينة وعن محمد بن يوسف وأبي نعيم : كلاهما عن سفيان الثوري ، وعن مسدد عن يحيى 
ms7484	 عن الثوري . وأخرجه أبو داود في البيوع عن النفيلي عن سفيان بن عيينة به ، وعن محمود بن غيلان عن أبي نعيم بيه ، وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن أبي بكر ابن أبي شيبة ، وعلي بن محمد وعبد الله بن الجراح ، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إحدى منكبي ) ذكره ابن التين هكذا بلفظ إحدى ، وأنكره بعضهم ، وقال : المنكب مذكر ، وبخط الحافظ الدمياطي : أحد منكبي . قوله : ( إذ جاء ) كلمة : إذ ، للمفاجأة مضافة إلى الجملة ، وجوابها قوله : فقال : يا سعد . قوله : ( إبتع مني ) أي : إشتر مني . قوله : ( بيتي في دارك ) أي : بيتي الكائنين في دارك . وقال الكرماني : بيتي ، بلفظ المفرد والتثنية ، ولهذا جاءت الضمائر التي بعده مثنى ومفردا مؤنثا بتأويل البيت بالبقعة . قوله : ( ما ابتاعهما ) ، أي : ما اشتريهما . قوله : ( لتبتاعنهما ) ، اللام فيه مفتوحة للتأكيد وكذلك نون التأكيد ، إما مخففة وإما مثقلة . قوله : ( منجمة ) ، أي : موظفة ، والنجم : الوقت المضروب . قوله : ( أو مقطعة ) ، شك من الراوي والمراد : مؤجلة يعطي شيئا فشيئا . قوله : ( أربعة آلاف ) ، وفي رواية سفيان : أربعمائة درهم ، وفي رواية الثوري في ترك الحيل : أربعمائة مثقال ، وهو يدل على أن المثقال إذ ذاك عشرة دراهم . قوله : ( لقد أعطيت ) ، على صيغة المجهول ، وكذلك قوله : ( وأنا أعطي بها ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل به أبو حنيفة وأصحابه على إثبات الشفعة للجار ، وأوله الخصم على أن المراد به الشريك بناء على أن أبا رافع كان شريك سعد في البيتين ، ولذلك دعاه إلى الشراء منه ، ورد هذا بأن ظاهر الحديث أن أبا رافع كان يملك بيتين من جملة دار سعد لا شقصا شائعا من دار سعد ، رضي الله تعالى عنه ، وذكر عمر بن شبة أن سعدا كان اتخذ دارين بالبلاط متقابلين بينهما عشرة أذرع ، وكانت التي عن يمين المسجد منهما لأبي رافع ، فاشتراها سعد منه ، ثم ساق حديث الباب ، فاقتضى كلامه أن سعدا كان جارا لأبي رافع قبل أن يشتري منه داره لا شريكا . وقيل : الجار ، لما احتمل معاني كثيرة : منها : أن كل من قارب 
ms7485	 بدنه بدن صاحبه قيل له جار في لسان العرب . ومنها : يقال لامرأة الرجل جارته لما بينهما من الاختلاط بالزوجية . ومنها : أنه يسمى الشريك جارا لما بينهما من الاختلاط بالشركة وغير ذلك من المعاني ، فإذا كان كذلك يكون لفظ الحار في الحديث مجملا . وقوله صلى الله عليه وسلم : ( فإذا وقعت الحد فلا شفعة ) كان مفسرا فالعمل به أولى من العمل بالمجمل . قلت : دعوى الإجمال هنا دعوى فاسدة لعدم الدليل على ذلك ، وفي ( مصنف ) عبد الرزاق : أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن شريح : الخليط أحق من غيره . وفي ( مصنف ) ابن أبي شبة : عن إبراهيم النخعي : الشريك أحق بالشفعة ، فإن لم يكن شريك فالجار ، وهذا ينادي بأعلى صوته أن الشريك غير الجار ، فإن المراد بالجار هو صاحب PageV12P074 الدار الملاصقة بدار غيره . وفيه : ثبوت الشفعة مطلقا ، سواء كان الذي له الشفعة حاضرا أو غائبا ، وسواء كان بدويا أو قرويا ، مسلما أو ذميا ، صغيرا أو كبيرا أو مجنونا إذا أفاق . وقال قوم من السلف : لا شفعة لمن لم يسكن في المصر ولا للذمي ، قاله الشعبي والحارث العكلي والبتي ، وزاد الشعبي : ولا لغائب ، وقال ابن أبي ليلى : ولا شفعة لصغير ، وقال الشعبي : لا تباع الشفعة ولا توهب ولا تعار ، هي لصاحبها الذي وقعت له . وقال إبراهيم فيما نقله الأثرم : لا تورث ، وكذا روي عن ابن سيرين ، وقال ابن حزم : قال عبد الرزاق : وهو قول الثوري وأبي حنيفة وأحمد وإسحاق والحسن بن حي وأبي سليمان ، وقال مالك والشافعي : تورث . قلت : مذهب أبي حنيفة أن الشفعة تبطل بموت الشفيع قبل الأخذ بعد الطلب أو قبله ، فلا تورث عنه ولا تبطل بموت المشتري لوجود المستحق . وفيه : ما يدل على مكارم الأخلاق لأن أبا رافع باع من سعد بأقل مما أعطاه غيره ، فهو من باب الإحسان والكرم ، وإذا اختلف الشفيع والمشتري في مقدار الثمن فالقول للمشتري لأنه منكر ، ولا يتحالفان ، فإن برهنا فالبينة بينة الشفيع عند أبي حنيفة ومحمد ، وعند أبي يوسف : البينة بينة المشتري ، وعند الشافعي وأحمد 
ms7486	 : تهاترتا والقول للمشتري ، وعنهما : يقرع ، وعند مالك : يحكم للأعدل وإلا فباليمين .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب أي الجوار أقرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أي الجوار أقرب إذا كان ثمة جيران ، وقد ذكرنا أن الجار الذي يستحق الشفعة هو الجار الملاصق ، وهو الذي داره على ظهر الدار المشفوعة ، وسيأتي مزيد الكلام فيه ، والجوار بضم الجيم وكسرها .(@)(@@) 9522 حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة ح وحدثني علي بن عبد الله قال حدثنا شبابة قال حدثنا شعبة قال حدثنا أبو عمران قال سمعت طلحة بن عبد الله عن عائشة رضي الله تعالى عنها قلت يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه أوضح أي الجوار أقرب .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : حجاج هو ابن منهال السلمي الأنماطي ، وليس هو حجاج بن محمد الأعور ، وإن كان كل منهما قد روى عن شعبة ، لأن البخاري سمع من حجاج ابن منهال ولم يسمع من حجاج بن محمد ، ولكن روى له . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : علي بن عبد الله ، كذا وقع في النسبة في رواية ابن السكن وكريمة ، وفي رواية الأكثرين وقع غير منسوب حيث قال : حدثني علي فقط ، وعن هذا اختلفوا فيه من هو ؟ فقال أبو علي الجياني : هو علي بن سلمة اللبقي ، بفتح اللام والباء الموحدة وبالقاف : النييسابوري ، وبه جزم الكلاباذي ، وابن طاهر ، وهو الذي ثبت في رواية المستملي ، وقال ابن شبويه : هو علي بن المديني ، وهو الأظهر ، لأن في كثير من المواضع يطلق البخاري الرواية عن علي ، وإنما يقصد به علي بن المديني ، ولأن العادة أنه إذا أطلق ينصرف إلى من يكون أشهر ، ولا شك أن ابن المديني أشهر من اللبقي . الرابع : شبابة ، بفتح الشين المعجمة وتخفيف البائين الموحدتين بينهما ألف : ابن سوار الفزاري أبو عمرو ، وقد مر في : باب الصلاة على النفساء . الخامس : أبو عمران ، واسمه : عبد الملك بن حبيب ضد العدو الجوني ، بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون . السادس : طلحة بن عبد الله ، قال الحافظ المزي 
ms7487	 : هو طلحة ابن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر التيمي ، وقال بعضهم : هو طلحة بن عبد الله الخزاعي ، والأصح ما قاله المزي ، لأن البخاري أخرج حديث الباب في الهبة من طريق غندر عن شعبة ، فقال : طلحة بن عبد الله رجل من بني تيم بن مرة ، وقال الدارقطني في رواية سليمان بن حرب : عن شعبة عن طلحة بن عبد الله الخزاعي ، وقال الحارث بن عبد الله : عن أبي عمران الجوني عن طلحة ، ولم ينسبه ، وقال أبو داود وسليمان بن الأشعث : قال شعبة في هذا الحديث : عن طلحة ، رجل من قريش . وقال الإسماعيلي : قال يحيى بن يونس عن شعبة : أخبرني أبو عمران أنه سمع طلحة عن عائشة ، قال شعبة : وأظنه سمعه من عائشة ولم يقل سمعته منها . السابع : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في PageV12P075 موضعين . وفيه : أن شيخه بصري وأنه من أفراده ، وأن شعبة واسطي وعلي بن عبد الله مديني وشبابة مدائني ، وأن أبا عمران بصري . وفيه : أنه ليس لطلحة بن عبد الله في البخاري سوى هذا الحديث .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده لم يخرجه مسلم ، وأخرجه البخاري أيضا في الأدب عن حجاج ، وفي الهبة عن ابن بشار . وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسدد وسعيد بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أهدي ) ، بضم الهمزة من الإهداء ، وقال المهلب : وإنما أمر بالهدية إلى من قرب بابه لأنه ينظر إلى ما يدخل دار جاره وما يخرج منها ، فإذا رأى ذلك أحب أن يشارك فيه ، وأنه أسرع إجابة لجاره عندما ينوبه من حاجة إليه في أوقات الغفلة والغرة ، فلذلك بدأ به على من بعد باب داره وإن كانت داره أقرب ، قال ابن المنذر : وهذا الحديث دال على أن اسم الجار يقع على غير الملاصق ، لأنه قد يكون له جار ملاصق وبابه من سكة غير سكته ، وله جار 
ms7488	 بينه وبين بابه قدر ذراعين وليس بملاصق ، وهو أدناهما بابا . وقد خرج أبو حنيفة عن ظاهر الحديث ، فقال : إن الجار الملاصق إذا ترك الشفعة وطلبها الذي يليه وليس له حد ولا طريق فلا شفعة له ، وعوام العلماء يقولون : إذا أوصى رجل لجيرانه أعطى اللزيق وغيره إلا أبا حنيفة ، فإنه قال : لا يعطى إلا اللزيق وحده . انتهى . قلت : الذي قال : خرج أبو حنيفة عن ظاهر الحديث ، خرج عن ظاهر الأدب ، ولا ينقل عن إمام مثل أبي حنيفة شيء مما قاله إلا بمراعاة الأدب ، فإن الذي ينقل عنه شيئا من بعده لا يساوي مقداره ولا يدانيه لا في الدين ولا في العلم ، وأبو حنيفة لا يذهب إلى شيء إلا بعد أن يحقق مدركه والسر فيه ، والأصل في النصوص التعليل ، ولا يدري هذا إلا من يقف على مداركها ، والسر في وجوب الشفعة دفع الأذى من الخارج ، ولهذا قدم الشريك في نفس المبيع ، ثم من بعده الشريك في حق المبيع ، ثم من بعدهما للجار ، ولا يحصل الضرر في منع الشفعة إلا للجار الملاصق لاتصال الجدران ، ووضع الأخشاب بينه وبين صاحب الملك ، ولا مناسبة بين الجار الذي له الشفعة وبين الجار الذي أوصى إليه بشء ، لأن أمر الشفعة مبني على القهر ، بخلاف الوصية . وإنما قال في الوصية لجيرانه الملاصقين لأنهم الجيران تسمية وعرفا ، وفي مذهب عوام العلماء عسر عظيم ، بل لا يحصل فيه فائدة على قول من يقول : أهل المدينة كلهم جيران ، وفي ( مراسيل ) أبي داود : عن ابن شهاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربعون دارا جار . قال يونس : قلت لابن شهاب : وكيف أربعون دارا ؟ قال أربعون عن يمينه وعن يساره وخلفه وبين يديه . وعن الحسن أربعون من هنا وأربعون من جوانبها الأربع أربعون أربعون أربعون ، ولو فرضنا أن شخصا من أهل مصر أوصى بثلث ماله لجيرانه ، فخرج ثلث ماله عشرة دراهم مثلا ، فعلى قول الحسن يعطى هذه العشرة لمائة وعشرين نفسا ، فيحصل لكل واحد ما ليس فيه فائدة ولا ينتفع به الموصى 
ms7489	 إليه ، وأما على قول : أهل المدينة كلهم جيران ، فحكمه حكم العدم ، فلا يحصل مقصود الموصي ولا مقصود الموصى لهم . فإذا قلنا : الجيران هم الملاصقون لا يفوت شيء من ذلك ويحصل مقصود الموصي من ذلك أيضا . وقال ابن بطال : لا حجة في هذا الحديث لمن أوجب الشفعة بالجوار ، لأن عائشة إنما سألت عمن تبدأ به من جيرانها بالهدية ، فأخبرها بأن من قرب أولى من غيره . انتهى . قلت : إنما كان مراد ابن بطال من هذا الكلام التسميع للحنفية فهم ما احتجوا به ، ولئن سلمنا أنهم احتجوا به فلهم ذلك لأنه صلى الله عليه وسلم أشار إلى أن الأقرب أولى ، فالجار الملاصق أقرب من غيره فيكون أحق من غيره ، ولا سيما بأنه باب الإكرام وباب الإهداء على التعهد والتفضل والإحسان . قوله : ( قال إلى أقربهما منك بابا ) أي : قال صلى الله عليه وسلم : إلى أقرب الجارين من حيث الباب ، وهنا استعمل أفعل التفضيل بوجهين ، مع أنه لا يستعمل إلا بأحد الوجوه الثلاثة ، لأنه لم يستعمل إلا بالإضافة . وأما كلمة : من ، فهي من صلة القرب ، كما يقال : قرب من كذا .(@)(@@) وفيه : افتقاد الجيران بإرسال شيء إليهم ، ولا سيما إذا كانوا فقراء وفيهم أغنياء ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( لا يؤمن أحدكم ببيت شبعان وجاره طاو ) وقد أوصى الله تعالى بالجار . فقال : { والجار ذي القربى والجار الجنب } ( النساء : 63 ) . وقال ، صلى الله عليه وسلم : ( ما زال جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ) .(@)(@@) PageV12P076(@)(@@) 73(@)(@@) | 1 ( كتاب الإجارة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الإجارة وفي رواية المستملي : بسم الله الرحمن الرحيم في الإجارات ، وليس في رواية النسفي قوله : في الإجارات ، وكذا ليس في رواية الباقين لفظ : كتاب الإجارة ، والإجارة على وزن فعالة ، بالكسر في اللغة اسم للأجرة ، وهو كراء الأجير ، وقد أجره إذا أعطاه أجرته من بابي طلب وضرب فهو آجر ، وذاك مأجور ، وفي كتاب ( العين ) : آجرت مملوكي أو جره إيجارا فهو موجر ، وفي ( الأساس ) : أجرني داره فاستأجرتها ، وهو مؤجر ، ولا تقل مؤاجر فإنه خطأ 
ms7490	 فاحش ، وتقول : أجره إذا أعطاه أجرته ، وإذا نقلته إلى باب الإفعال تقول : أجر ، بالمد لأن أصله : اءجر ، بهمزتين إحداهما فاء الفعل والأخرى همزة أفعل ، فقلبت الهمزة الثانية ألفا للتخفيف فصار : آجر ، على وزن أفعل ، فاسم الفاعل من الأول : آجر ، ومن الثاني : مؤجر ، وفي الشرع : الإجارة عقد المنافع بعوض ، وقيل : تمليك المنافع بعوض ، وقيل : بيع منفعة معلومة بأجر معلوم ، وهذا أحسن .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب في استئجار الرجل الصالح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استيجار الرجل الصالح ، وأشار به إلى قصة موسى مع ابنة شعيب ، عليهما الصلاة والسلام .(@)(@@) وقول الله تعالى : { إن خير من استأجرت القوي الأمين } ( القصص : 62 ) .(@)(@@) وقوله الله ، بالجر عطف على قوله : في استيجار الرجل الصالح ، وفي رواية أبي ذر ، وقال الله تعالى : { إن خير من استأجرت . . } ( القصص : 62 ) . الآية . وقال مقاتل بن سليمان في ( تفسيره ) : هذا قول صفوراء ابنة شعيب ، عليه الصلاة والسلام ، وهي التي تزوجها موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وكانت توأمة عبوراء ، ولدت صفوراء قبلها بنصف يوم ، وكان بين المكان الذي سقى فيه الغنم وبين شعيب ثلاثة أميال فمشى معها وأمرها أن تمشي خلفه وتدله على الطريق ، كراهية أن ينظر إليها وهما على غير جادة ، فقال شعيب لابنته : من أين علمت قوته وأمانته ؟ فقالت : أزال الحجر عن رأس البئر ، وكان لا يطيقه إلا رجال ، وقيل : أربعون رجلا . وذكرت أنه أمرها أن تمشي خلفه كراهة أن ينظر إليها ، وسأوضح لك هذه القصة حتى تقف على حقيقتها مع اختصار غير مخل .(@)(@@) لما قتل موسى القبطي كما أخبر الله تعالى في القرآن ، فوكزه موسى فقضى عليه ، فأصبح في المدينة خائفا يترقب الأخبار ، وأمر فرعون الذباحين بقتل موسى ، فجاءه رجل من شيعته يقال له : خربيل ، وكان قد آمن بإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وصدق موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وكان ابن عم فرعون ، وقال له : إن الملأ يأتمرون بك ، أي : يتشاورون في قتلك فاخرج من هذه المدينة إني لك من الناصحين ، فخرج ولم يدر أين يذهب ، فجاءه ملك ودله على الطريق ، فهداه إلى مدين وبينها وبين مصر 
ms7491	 مسيرة ثمانية أيام ، وقيل : عشرة ، وكان يأكل من ورق الشجر ويمشي حافيا حتى ورد ماء مدين ونزل عند البئر ، وإذا بجنبه أمة من الناس يسقون ، ووجد من دونهم امرأتين تذودان أي : تمنعان أغنامهما عن الاختلاط بأغنام الناس ، فقال لهما : { ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء } ( القصص : 32 ) . لأنا ضعفاء لا نقدر على مزاحمتهم { وأبونا شيخ كبير } ( القصص : 52 ) . تعنيان شعيبا ، عليه الصلاة والسلام ، والمشهور عند الجمهور أنه شعيب النبي ، ، وقيل : إنه ابن أخي شعيب ، ذكره أحمد في ( تفسيره ) وذكر السهيلي أن شعيبا هو شيرون بن ضيفون بن مدين بن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، ويقال : شعيب بن ملكاين ، وقيل : شيرون ابن أخي شعيب ، وقيل : ابن عم شعيب ، وقال وهب : اسم ابنته الكبرى صفوراء ، واسم الصغرى عبوراء ، ، وقيل : اسم إحديهما شرفا ، وقيل : ليا ، والمقصود : لما جاء إلى شعيب بعد أن فعل ما ذكرنا ، قص عليه القصص ، قال : { لا تخف نجوت من القوم الظالمين } ( القصص : 62 ) . و { قالت إحداهما } ( القصص : 32 ) . وهي صفوراء { يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين } ( القصص : 62 ) . فقال لها شعيب ، وما علمك بهذا ؟ فأخبرت بالذي فعله موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فعند ذلك قال شعيب : { إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين } ( القصص : 72 ) . إلى آخر الآية ، وكان في شرعهم : يجوز تزويج المرأة على رعي الغنم ، وأما في شرعنا ففيه خلاف مشهور ، وقال موسى : { ذلك بيني وبينك . . . } ( القصص : 82 ) . الآية . PageV12P077(@)(@@) والخازن الأمين ومن لم يستعمل من أراده(@)(@@) هذا أيضا من الترجمة ، ولها جزآن : أحدهما : قوله : والخازن الأمين . والآخر : قوله : ومن لم يستعمل من أراده ، وقد ذكر بعد لكل واحد حديثا ، فالحديث الأول للجزء الأول والثاني للثاني ، ومعنى : من لم يستعمل من أراده الإمام الذي لم يستعمل الذي أراد العمل ، لأن الذي يريده يكون طلبه لحرصه فلا يؤمن عليه .(@)(@@) 1622 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن قرة بن خالد قال حدثني حميد بن هلال قال حدثنا أبو بردة عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال أقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعي 
ms7492	 رجلان من الأشعريين فقلت ما علمت أنهما يطلبان العمل فقال لن أو لا نستعمل على عملنا من أراده . .(@)(@@) مطابقته لقوله : ومن لم يستعمل من أراده ، ظاهرة وأما وجه دخوله في هذا الباب فلأن الذي يطلب العمل إنما يطلبه غالبا لتحصيل الأجرة التي شرعت له ، وهذا كان في ذلك الزمان ، وأما الذي يطلب العمل في زماننا هذا فلا يطلبه إلا لتحصيل الأموال ، سواء كان من الحلال أو الحرام ، وللأمر والنهي بغير طريق شرعي ، بل غالب من يطلب العمل إنما يطلبه بالبراطيل والرشوة ، ولا سيما في مصر ، فإن الأمر فاسد جدا في العمال فيها حتى إن أكثر القضاة يتولون بالرشوة وهذا غير خاف على أحد ، فنسأل الله العفو والعافية .(@)(@@) ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وقرة ، بضم القاف وتشديد الراء : ابن خالد أبو محمد ، وأبو خالد السدوسي البصري ، وحميد ، بضم الحاء المهملة : ابن هلال بن هبيرة العدوي الهلالي البصري مر في : باب يرد المصلي من بين يديه ، وأبو بردة عامر ، وقد مضى الآن .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري مختصرا ومطولا في الإجارة والأحكام وفي استنابة المرتدين عن مسدد عن يحيى وفي الأحكام أيضا عن عبد الله بن الصباح . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي قدامة ومحمد بن حاتم وأخرجه أبو داود في الحدود عن أحمد بن حنبل ومسدد بتمامه وفي القضايا عن أحمد بن حنبل PageV12P078 ببعضه . وأخرجه النسائي في الطهارة وفي القضاء عن عمرو بن علي ، خمستهم عن يحيى بن سعيد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ومعى ) الواو فيه للحال . قوله : ( من الأشعريين ) أي : من الجماعة الأشعريين ، والأشعري نسبة إلى الأشعر وهو نبت بن أدد بن يشحب بن عريب بن يزيد بن كهلان ، وإنما قيل له : الأشعري ، لأن أمه ولدته وهو أشعر . قوله : ( فقلت ) ، القائل هو أبو موسى الأشعري أي : فقلت : يا رسول الله ! ما علمت أنهما أي : أن الرجلين يطلبان العمل . وسيجيء في استتابة المرتدين بهذا الإسناد بعينه ، وفيه : معي رجلان من الأشعريين وكلاهما سألا ، أي : العمل ، فقلت : والذي بعثك ما أطلعت على ما في 
ms7493	 أنفسهما ولا علمت أنهما يطلبان العمل . . . الحديث . قوله : ( فقال : لن أو لا ) أي : فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( لن نستعمل على عملنا من أراده ) ، وقوله : أو ، لشك الراوي ، أي : لا نولي من أراد العمل . وذكر ابن التين أنه ضبط في بعض النسخ : لن أولي ، بضم الهمزة وفتح الواو وكسر اللام المشددة ، مضارع فعل من التولية . وقال الشيخ قطب الدين الحلبي : فعلى هذه الرواية يكون لفظ : نستعمل ، زائد ، أو يكون تقدير الكلام : لن أولى على عملنا ، وقد وقع هذا الحديث في الأحكام من طريق بريد بن عبدالله عن أبي بردة بلفظ : إنا لا نولي على عملنا ، وهذا يؤيد ما ذكره الشيخ قطب الدين ، رحمه الله . وقال ابن بطال : لما كان طلب العمالة دلالة على الحرص وجب أن يحترز من الحريص عليها ، وقال القرطبي : هذا نهي ، وظاهره التحريم ، كما قال ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تسأل الإمارة وإنا والله لا نولي على عملنا هذا أحدا يسأله ويحرص عليه ) ، فلما أعرض عنهما ولم يولهما لحرصهما ، ولى أبا موسى الذي لا يحرص عليها والسائل الحريص يوكل إليها ولا يعان عليها .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب رعي الغنم على قراريط ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رعي الغنم على قراريط ، وهو جمع قراط بتشديد الراء فأبدل أحد حرفي التضعيف ياء ، ومثل هذا كثير في لغة العرب ، والقيراط نصف دانق ، وقيل : هو نصف عشر الدينار ، وقيل : هو جزء من أربعة وعشرين جزءا ، وقال بعضهم : على ، هنا بمعنى : الباء ، وهي للسببية أو المعاوضة ، وقيل : إنها للظرفية . قلت : تجيء ، على ، بمعنى : الباء ، نحو : حقيق علي أن لا أقول ، وقد قرأه أبي بالباء ، ولكن كونها للسببية غير بعيد ، وكذلك كونها للمعاوضة ، إلا أن كونها للظرفية بعيد أللهم إلا أن يقال : إن القراريط ، إسم موضع .(@)(@@) 2622 حدثنا أحمد بن محمد المكي قال حدثنا عمرو بن يحيى عن جده عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم فقال أصحابه وأنت فقال نعم كنت 
ms7494	 أرعاها على قراريط لأهل مكة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي ، ويقال : الزرقي . الثاني : عمرو بن يحيى بن سعيد . الثالث : جده سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي . الرابع : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه من أفراده ، وهما مكيان ، وأن سعيد بن عمرو جد عمرو بن يحيى مدني الأصل ، كان مع أبيه إذ غلب على دمشق ، فلما قتل أبوه سيره عبد الملك بن مروان مع أهل بيته إلى الحجاز ثم سكن الكوفة ، وهذا الإسناد بعينه مر في باب الاستنجاء بالحجارة .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه أيضا في التجارات عن سويد بن سعيد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إلا راعي الغنم ) وفي رواية الكشميهني : إلا راعي الغنم . قوله : ( وأنت ) ، أي : وأنت أيضا رعيت الغنم ، فقال : نعم . قوله : ( على قراريط ) ، واختلف في القراريط ، فقيل : هي قراريط النقط ، والدليل عليه ما رواه ابن ماجه عن سويد بن سعيد عن عمرو بن يحيى : كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط ، وقال سويد : شيخ ابن ماجة ، يعني : كل شاة بقيراط ، يعني : PageV12P079 القيراط الذي هو جزء من الدينار أو الدرهم وقال إبراهيم الحربي قراريط اسم موضع بمكة قرب جياد ولم يرد القراريط من النقد وقال ابن الجوزي الذي قاله الحربي أصح وهو تبع في ذلك شيخه ابن ناصر فإنه خطأ سويدا في تفسيره وقال بعضهم لكن رجح الأول لأن أهل مكة لا يعرفون مكانا يقال له قراريط ( قلت ) وكذلك لا يعرفون القيراط الذي هو من النقد ولذلك جاء في الصحيح ' ستفتحون أرضا يذكر فيها القراط ' ولكن لا يلزم من عدم معرفتهم القراريط الذي هو اسم موضع والقراريط التي من النقد لا يكون للنبي & بذلك علم فالنبي & لما أخبر بأنه رعى الغنم على قراريط علموا في ذلك الوقت أنها اسم موضع ولم يكونوا علموا به قبل ذلك لكون هذا الاسم قد 
ms7495	 هجر استعماله من قديم الزمان فأظهره & في ذلك الوقت ويدل على تأييد ذلك شيئان أحدهما أن كلمة على في أصل وضعها للاستعلاء والاستعلاء حقيقة لا يكون إلا على القراريط الذي هو اسم موضع وعلى القراريط من النقد يكون بطريق المجاز فلا يصار إلى المجاز إلا عند تعذر الحقيقة ولا تعذر هنا والثاني جاء في رواية كنت أرعى غنم أهلي بجياد وهو موضع بأسفل مكة فهذا يدل على أنه يرعى تارة بجياد وتارة بقراريط الذي هو المكان وهذا يدل أيضا أنه ما كان يرعى بأجرة فإذا كان كذلك فلا دخل للقراريط من النقد في هذا الموضع * فإن قلت متى كان هذا الرعي في عمره & ( قلت ) علم بالاستقراء من كلام ابن إسحاق والواقدي أنه كان وعمه نحو العشرين سنة ( فإن قلت ) ما الحكمة فيه ( قلت ) التقدمة والتوطئة في تعريفه سياسة العباد وحصول التمرن على ما سيكلف من القيام بأمر أمته * ( فإن قلت ) ما وجه تخصيص الغنم فيه ( قلت ) لأنها أضعف من غيرها وأسرع انقيادا وهي من دواب الجنة ( فإن قلت ) ما الحكمة في ذكره & ذلك ( قلت ) إظهار تواضعه لربه مع كونه أكرم الخلق عليه وتنبيه أمته على ملازمة التواضع واجتناب الكبر ولو بلغ أقصى المنازل الدنياوية * وفيه أيضا اتباع لأخوته من الرسل الذين رعوا الغنم وفي حديث للنسائي قال رسول الله & بعث موسى وهو راعي غنم وبعث داود وهو راعي غنم عليهما وعليه صلوات الله وسلامه دائما أبدا *(@)(@@) | 2 ( باب استئجار المشركين عند الضرورة أو إذا لم يوجد أهل الإسلام )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان حكم استيجار المسلمين أهل الشرك عند الضرورة وهذه الترجمة تشعر بأنه لا يرى استئجار المشرك سواء كان من أهل الذمة أو من غيرهم عند عدم الضرورة إلا عند الاحتياج إلى أحد منهم لأجل الضرورة نحو عدم وجود أحد من أهل الإسلام يكفي ذلك أو عند عدمه أصلا وأشار إليه بقوله وإذا لم يوجد أهل الإسلام وقوله ' لم يوجد ' على صيغة المجهول وفي بعض النسخ ' وإذا لم يجد على 
ms7496	 صيغة المعلوم أي وإذا لم يجد المسلم أحدا من أهل الإسلام لأن يستأجره وجواب إذا محذوف يعلم مما قبله لأنه عطف عليه وقد قررناه * | ( وعامل النبي & يهود خيبر ) | مطابقة هذا التعليق للترجمة من حيث أنه & عامل يهود خيبر على العمل في أرضها إذ لم يوجد من المسلمين من ينوب منابهم في عمل الأرض في ذلك الوقت ولما قوي الإسلام استغنى عنهم حتى أجلاهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وسقط بذلك قول بعضهم وفي استشهاده بقصة معاملة النبي & يهود خيبر على أن يزرعوها نظر لأنه ليس فيها تصريح بالمقصود ( قلت ) كيف ينفي التصريح بالمقصود فيه فإن معاملته & يهود خيبر على الزراعة في معنى استئجاره إياهم صريحا *(@)(@@) 4 - ( حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها واستأجر النبي & وأبو بكر رجلا من بني الديل ثم من بني عبد بن عدي هاديا خريتا . الخريت الماهر بالهداية قد غمس يمين حلف في آل العاصي PageV12P080 ابن وائل وهو على دين كفار قريش فأمناه فدفعا إليه راحلتيهما ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال فأتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث فارتحلا وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل الديلي فأخذ بهم وهو على طريق الساحل ) | مطابقته للترجمة في ' واستأجر النبي & وأبو بكر رجلا من بني الديل ' وهذا صريح في أنه & وأبا بكر رضي الله تعالى عنه استأجرا هذا الرجل وهو مشرك إذ لم يجدا أحدا من أهل الإسلام وقول بعضهم وفي استشهاده باستئجار الدليل المشرك على ذلك نظر قول واه صادر من غير ترو ولا تأمل على ما لا يخفى وهذا الحديث يأتي كاملا في أواخر كتاب الإجارة قوله ' واستأجر ' بواو العطف إنما وقع في رواية الأصيلي وأبي الوقت وفي رواية غيرهما وقع ' استأجر ' بدون حرف العطف وهي ثابتة في الأصل في نفس الحديث الطويل لأن القصة معطوفة على قصة قبلها وقال الكرماني واستأجر ذكر بالواو إشعارا بأنه قد تقدم لها كلمات أخر في حكاية هجرة 
ms7497	 رسول الله & فعطف هذا عليها ( قلت ) نسب بعضهم الكرماني في قوله هذا إلى الوهم حيث قال ووهم من زعم أن المصنف زاد الواو للتنبيه على أنه اقتطع هذا القدر من الحديث انتهى ( قلت ) هذا القائل وهم في نقله كلام الكرماني على هذا الوجه لأنه لم يقل بأن المصنف زاد الواو إلى آخره على هذا الوجه وما غر هذا القائل فيما قاله إلا قول الكرماني إشعارا وقوله فعطف هذا عليها وأخذ منهما ما ذهب إليه وهمه فنسبه إلى الوهم ومعنى قوله إشعارا يعني للإشعار بأنه واو العطف حيث قال قد تقدم لها كلمات أخر يعني من المعطوف عليه ومعنى قوله فعطف هذا عليها يعني أظهر واو العطف على الكلمات التي تقدمت لا أنه زاد المصنف من عنده واو العطف قوله ' رجلا من بني الديل ' واسم هذا الرجل عبد الله بن أرقم فيما قاله ابن إسحق وقال ابن هشام عبد الله بن أريقط وقال مالك اسمه رقيط والديلي بكسر الدال وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره لام وقال الرشاطي الديل في الأزد الديلي بن هداء بن زيد وفي ثعلب الديل بن زيد وفي إياد الديل بن أمية وفي ضبة الديل بن ثعلبة وفي عبد القيس الديل بن عمرو والنسبة إلى ذلك كله الديل بكسر الدال وإسكان الياء من دال يديل إذا تعلق الشيء وتحرك ويقال منه اندال يندال وقال ابن هشام رجلا من بني الديلي بن بكر وكانت أمه من بني سهم بن عمرو وكان مشركا قوله ' من بني الديل ' جملة في محل النصب على أنها صفة لقوله رجلا قوله ' ثم من بني عبد بن عدي ' وعبد خلاف الحر وعدي بفتح العين المهملة وكسر الدال وتشديد الياء من بني بكر قوله ' هاديا ' صفة لرجلا أيضا من هداه الطريق إذا أرشده إليه قوله ' خريتا ' أيضا صفة بعد صفة والخريت بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء وسكون الياء آخر الحروف بعدها تاء مثناة من فوق وهو الماهر الذي يهتدي لأخرات المفازة وهي طرقها الخفية ومضايقها 
ms7498	 وقيل أراد به أنه يهتدي لمثل خرت الإبرة من الطريق أي ثقبها وحكى الكسائي خرتنا الأرض إذا عرفناها ولم تخف علينا طرقها قوله ' الخريت الماهر ' بالهداية مدرج من قول الزهري قوله ' قد غمس يمين حلف ' أي دخل في جملتهم وغمس نفسه في ذلك والحلف بكسر الحاء العهد الذي يكون بين القوم وإنما قال غمس إما لأن عادتهم أنهم كانوا يغمسون أيديهم في الماء ونحوه عند التحالف وإما أنه أراد بالغمس الشدة قوله ' العاص بن وائل ' بالهمزة بعد الألف وباللام ويقال العاصي بالياء وبدونه وآل العاص هم بنو سهم رهط من قريش قوله ' فأمناه ' أي فأمن النبي & وأبو بكر الرجل من أمنت فلانا فهو آمن وذاك مأمون قوله ' راحلتيهما ' تثنية راحلة وهي من الإبل البعير القوي على الأسفار والأحمال والذكر والأنثى فيه سواء والتاء فيها للمبالغة وقال الواقدي كان أبو بكر رضي الله تعالى عنه اشتراهما بثمانمائة درهم وكان حبسهما في داره يعلفها إعدادا للسفر قال ابن إسحاق لما قرب أبو بكر الراحلتين إلى رسول الله & قدم له أفضلهما فقال اركب يا رسول الله فداك أبي وأمي فقال رسول الله & إني لا أركب بعيرا ليس لي قال فهي لك يا رسول الله بأبي وأمي قال ما الثمن الذي ابتعتها به قال كذا وكذا قال أخذتها بذلك ' قال فهي لك يا رسول الله وروى الواقدي أنه أخذ PageV12P081 القصوى وروى ابن عساكر بإسناده عن عائشة أنها قالت هي الجدعاء فركبا وانطلقا وأردف أبو بكر عامر بن فهيرة مولاه خلفه للخدمة في الطريق قوله ' غار ثور ' الغار بالغين المعجمة الكهف وثور اسم الحيوان المشهور جبل بأسفل مكة وفيه الغار الذي بات فيه النبي & وأبو بكر لما هاجرا قوله ' معهما ' أي مع النبي & وأبي بكر رضي الله تعالى عنه قوله ' عامر بن فهيرة ' بضم الفاء وفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء الأزدي وكان أسود اللون مملوكا للطفيل بن عبد الله فاشتراه أبو بكر الصديق منه فأعتقه وكان دخوله في الإسلام قبل دخول رسول 
ms7499	 الله & دار الأرقم وكان حسن الإسلام وهاجر معهما إلى المدينة وكان ثالثهما قتل يوم بئر معونة بفتح الميم وبالنون سنة أربع من الهجرة قوله ' فأخذ بهم ' أي فأخذ الدليل الديلي بالنبي & وأبي بكر وعامر بن فهيرة أي ملتبسا بهم قوله ' وهو على طريق الساحل ' أي طريق ساحل البحر ويروى فأخذ بهم طريق ساحل البحر * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه استئجار المسلم الكافر على هدايته الطريق قلت وعلى غيرها أيضا . وفيه استئجار الرجلين الواحد على عمل واحد لهما . وفيه استئجار الرجل على أن يدخل في العمل بعد أيام معلومة فيصح عقدهما قبل العمل وقياسه أن يستأجر منزلا مدة معلومة قبل مجيء السنة بأيام وأجاز مالك وأصحابه استئجار الأجير على أن يعمل بعد يوم أو يومين أو ما قرب هذا إذا نقده الأجرة * واختلفوا فيما إذا استأجره ليعمل بعد شهر أو سنة ولم ينقده فأجازه مالك وابن القاسم وقال أشهب لا يجوز ووجهه أنه لا يدري أيعيش المستأجر أو الدابة واتفقوا على أنه لا يجوز في الراحلة المعينة والأجير المعين وأما إذا كان كراء مضمونا فيجوز فيه ضرب الأجل البعيد وتقديم رأس المال ولا يجوز أن يتأخر رأس المال إلى اليومين والثلاثة لأنه إذا تأخر كان من باب بيع الدين بالدين وتفسير الكراء المضمون أن يستأجره على حملة بعينها على غير دابة معينة والإجارة المضمونة أن يستأجره على بناء بيت لا يشترط عليه عمل يده ويصف له طوله وعرضه وجميع آلته على أن المؤنة فيه كلها على العامل مضمونا عليه حتى يتمه فإن مات قبل تمامه كان ذلك في ماله ولا يضره بعد الأجل * وفيه ائتمان أهل الشرك على السر والمال إذا عهد منهم وفاء ومروءة كما استأمن رسول الله & هذا المشرك لما كانوا عليه من بقية دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام وإن كان من الأعداء لكنه علم منه مروءة وائتمنه من أجلها على سره في الخروج من مكة وعلى الناقتين اللتين دفعهما إليه ليوافيهما بهما بعد ثلاث في غار ثور *(@)(@@) | 2 ( باب 
ms7500	 إذا استأجر أجيرا ليعمل له بعد ثلاثة أيام أو بعد شهر أو بعد ستة أشهر أو بعد سنة جاز وهما على شرطهما الذي اشترطاه إذا جاء الأجل )(@)(@@) | أي هذا باب يذكر فيه إذا استأجر شخص أجيرا إلى آخره قوله ' جاز ' جواب إذا قوله ' وهما ' أي المؤجر والمستأجر على شرطهما قوله ' إذا جاء الأجل ' أي الأجل المضروب المذكور وقد ذكرنا خلاف مالك وأصحابه فيه *(@)(@@) 5 - ( حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل قال ابن شهاب فأخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي & قالت واستأجر رسول الله & وأبو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا وهو على دين كفار قريش فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث ) | مطابقته للترجمة من حيث استئجار النبي & وأبي بكر رضي الله تعالى عنه الرجل المذكور على أن ينظر في أمر راحلتيهما ثلاثة أيام وأن يحضرهما بعد ثلاثة أيام عند غار ثور ثم خدمهما بما قصداه من الدلالة على الطريق بعد تلك الثلاثة PageV12P082 الأيام فهذا بعينه ظاهر الترجمة ولكن فيها ابتداء العمل بعد الثلاثة وقاس عليها البخاري إذا كان ابتداء العمل بعد شهر أو بعد سنة وقاس الأجل البعيد على الأجر القريب إذ لا قائل بالفصل فجعل الحديث دليلا على جواز الأجل مطلقا وهذا هو التحقيق ههنا فلا يرد اعتراض من قال أنه ليس في الخبر أنهما استأجراه على أن لا يعلم إلا بعد ثلاث بل الذي في الخبر أنهما استأجراه وابتدأ في العمل من وقته بتسليمهما إليه راحلتيهما وبحفظهما فكان خروجهما وخروجه بعد ثلاث على الراحلتين اللتين قام بأمرهما إلى ذلك الوقت انتهى قلت هذا القائل صدر كلامه هذا أولا بقوله ظن البخاري ظنا فعمل عليه بل هو الذي ظن(@)(@@) ظنا فعمل عليه ، بل هو الذي ظن ظنا فعمل عليه ، لأنه ظن أن ابتداء الإجارة من أول ما تسلم الرجل الراحلتين ، وليس كذلك ، بل أول الإجارة بعد الثلاث ، ولم تكن إجارتهما إياه لخدمة الراحلتين ، بل كانت 