ms1221	 ( قال لآخر عالم بشركة الأول , فله نصف نصيبه ) , أي : الربع ; لأن إشراكه له PageV03P126 إنما هو فيما يملكه , فيكون بينهما , ( وإلا ) يعلم مقول له بشركة الأول , ( أخذ نصيبه كله ) - وهو النصف - ; لأنه إذا لم يعلم فقد طلب منه نصف المبيع , وأجابه إليه , ( وإن قال ) ثالث لهما ابتداء ( أشركاني فأشركاه معا , أخذ ثلثه ) , لاقتضائه التسوية , وإن أشركاه ( فرادى ) , بأن أشركه كل واحد منهما على انفراده , ( فله نصف ما لكل ) منها , وهو ربع الكامل , فيتم له النصف , ولهما النصف , ( ومن أشرك آخر في قفيز ) اشتراه من نحو بر , أو شعير ( أو نحوه ) , كرطل حديد , أو ذراع من نحو ثوب , ( قبض ) الذي أشرك ( بعضه ) , أي : القفيز ونحوه , ( أخذ ) الذي أشركه ( نصف المقبوض , ولم يصح فيما لم يقبض ) ; لأن تصرف المشتري في المبيع بنحو كيل , لا يصح إلا فيما قبض منه , ( وإن باعه ) مشتري القفيز , ( كله , أو ) باعه ( من كله ) , أي : كل القفيز ( جزءا ) , كنصف أو ثلث ( يساوي ما قبض ) قدرا , ( انصرف ) البيع ( إلى المقبوض ) ; لأنه الذي يجوز له بيعه . ( وفي مرابحة وهي بيعه ) , أي : المبيع ( بثمنه ) , أي رأس ماله , ( وبربح معلوم ) , بأن يقول مثلا ثمنه مائة بعتكه بها وبربح خمسة , ( ولا كراهة ) في ذلك . ( وإن قال ) بعتكه بثمنه ( على أن أربح في كل عشرة درهما كره ) نصا , واحتج بكراهة ابن عمر وابن عباس , وكأنه دراهم بدراهم , كما يكره قوله له ( ده يازده ) , أي العشر أحد عشر ( أو ) قوله ( ده دوازده ) , أي : العشرة اثنا عشر . قال أحمد : يكره ; لأنه من بيع الأعاجم , ولأن الثمن قد لا يعلم في الحال , وفي بعض النسخ ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( اعتبار الخطاب بغير اللغة العربية مكروه , فإنه من التشبه بالأعاجم , قال : وقال عمر : إياكم ورطانة الأعاجم ) . ( وفي مواضعة : وهي بيع بخسران ) , كبعتكه برأس ماله ووضيعة عشرة ( وكره فيها ) , أي : المواضعة ( ما كره في مرابحة ) , كعلي أن PageV03P127 أضع من كل عشرة درهما , ( فما ثمنه ) الذي اشترى به ( مائة , وباعه به ) , أي : بثمنه الذي اشترى به , ( ووضيعة درهم من كل عشرة 
ms1222	 , وقع ) البيع ( بتسعين ) , لسقوط عشرة من المائة ( و ) إن باعه بثمنه المائة ووضيعة درهم ( لكل ) عشرة , ( أو عن كل عشرة , وقع ) البيع ( بتسعين وعشرة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم ; لأن الحط ) في الصورتين ( من أحد عشر ) , لا من العشرة , فيحط من كل أحد عشر درهما درهم , فيسقط من تسعة وتسعين تسعة , ومن درهم جزء من أحد عشر جزءا منه , فيبقى ما ذكر , ( ولا تضر الجهالة حينئذ ) وقع العقد , ( لزوالها بالحساب ) بعد ذلك . ( ويعتبر للأربعة ) , أي : التولية والشركة والمرابحة والمواضعة ( علمهما ) , أي : العاقدين ( برأس المال ولو ) كان العلم ( بإخبار بائع ) ثقة ( لمشتر ) - لما تقدم من أن شرط البيع العلم بالثمن , وإلا لم يصح . وما قدمه المصنف من ثبوت الخيار في هذه الصورة إذا ظهر الثمن أقل مما أخبر بائع , تبع فيه ' المقنع ' وهو رواية حنبل . ( والمذهب : أنه متى بان رأس مال أقل ) مما أخبر به بائع في هذه الصور ( أو ) بان ( مؤجلا ) ولم يبينه , ( حط الزائد ) عن رأس المال في الأربعة ; لأنه باعه برأس ماله فقط , أو مع قدره من ربح أو وضيعة , فإذا بان رأس ماله دون ما أخبر به كان مبيعا به على ذلك الوجه , ولا خيار ; لأنه بالإسقاط قد زيد خيرا , كما لو اشتراه معيبا , فبان سليما , وكما لو وكل من يشتريه بمائة , فاشتراه بأقل . ( ويحط ) أيضا ( قسطه ) , أي : الزائد ( في مرابحة ) ; لأنه تابع له , ( وينقص ) قسط الزيادة ( في مواضعة ) , كأن : يقول : هي بمائة , فتبين بخمسين , ويكون قد وضع له عشرين , فإنه يحط الزيادة , ويحط من الوضيعة عشرة قسط الزيادة منها , فتبقى [ عليه ] بأربعين , كما في ' حواشي ابن نصر PageV03P128 الله ' . ( وأجل ) ثمن ( في مؤجل ) لم يخير به [ بائع ] على وجهه ; لأنه باعه برأس ماله , فيكون على حكمه , وأجله الذي اشتراه إليه بائعه . ( ولا خيار ) لمشتر , لما تقدم . ( ولا يقبل دعوى بائع غلطا ) في إخبار برأس مال , كأن قال : اشتريته بعشرة , ثم قال غلطت , بل اشتريته بخمسة عشر ( بلا بينة ) قال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب على ما 
ms1223	 اصطلحناه في الخطبة , وجزم به في المنتهى ' ; لأنه أقر بالثمن وتعلق به حق الغير , وكونه مؤتمنا لا يجب قبول دعواه الغلط , أشبه المضارب إذا ادعى الغلط في الربح بعد إقراره . ( ويتجه كهي ) , أي : كهذه المسألة ( قول مدع ) أنكر خصمه ما ادعاه ( لا بينة لي , ثم ) بعد ذلك أتى ببينة , و ( ادعى عدم علمه بها ) , أي : البينة , ( وأقام بذلك ) الشيء الذي ادعى به على خصمه ( بينة ) , فإنها تقبل , ويحكم له بما تضمنته شهادتهما , لجواز أن يكون له بينة ولا يعلمها , ونفي العلم بها , ليس نفيا لها , فلا يكون مكذبا لها , ويأتي في محله مستوفى . وهو متجه . ( واختار الأكثر ) من أصحابنا منهم : الخرقي والقاضي وأصحابه وابن عبدوس في تذكرته ' قال ابن رزين : وهو القياس . وجزم في ' المنور ' وغيره : أنه ( يقبل قول بائع بيمينه ) , فيحلف , بطلب مشتر ; لأن المشتري لما دخل مع البائع في المرابحة , فقد ائتمنه , والقول قول الأمين بيمينه , ( لا سيما ) إن كان البائع ممن هو ( معروف بصدق ) المقال , فلو قال البائع : مشتراه مائة ثم قال : غلطت والثمن زائد عما أخبرت به , فالقول قوله مع يمينه , فيحلف أنه لم يكن يعلم وقت البيع أن ثمنها أكثر مما أخبر به , ( ويخير مشتر إذن ) , أي : بعد حلف بائع ( بين رد و ) بين ( دفع زيادة ) ادعاها البائع , وإن نكل البائع عن اليمين , قضي عليه بالنكول , وليس له إلا ما PageV03P129 وقع عليه العقد , وكذلك لو أقر بعدم الغلط , ( ولا يحلف مشتر بدعوى بائع عليه علم غلط ) , أي : لو ادعى البائع غلطا , وقال إن المشتري يعلم , والتمس من الحاكم تحليفه على أنه لا يعلم ذلك , فلا يجب تحليفه . قال في ' الإنصاف ' : على الصحيح من المذهب ; لأنه قد أقر له فيستغني بالإقرار عن اليمين . ( ومن باع سلعة بدون ثمنها ) الذي اشتراها به ( عالما ) بالنقص عن ثمنها , ( لزمه ) البيع , ولا خيار له , ولا يلزم المشتري غير ما وقع عليه العقد . ( ويتجه ) أنه يلزمه البيع - ( ولو أقام بينة ) بأن ما باعها به دون ثمنها - ( وإلا ) نقل بإلزامه البيع , ( فالجاهل 
ms1224	 مثله ) , وهذا لا قائل به , ولا يبقى مزية لقولهم عالما . وهو متجه . ( وإن اشتراه ) , أي : المبيع تولية أو شركة أو مرابحة أو مواضعة ( ممن ترد شهادته له ) , كأحد عمودي نسبه أو زوجته , لزمه بيان الحال ; لاحتمال أنه حاباهم , وسمح لهم بزيادة في الثمن , ( أو ) اشتراه ( ممن حاباه ) , أي : اشتراه منه بأكثر من ثمن مثله , لزمه بيان الحال , وكذلك لو اشتراه من غلام دكانه الحر , أو من غيره حيلة , فيلزمه بيان الحال , ( أو ) اشتراه ( لرغبة تخصه ) , أي : المشتري , ( كسمن ) جارية , أو كان المبيع دارا بجوار منزله , أو أمة لرضاع ولده , لزمه بيان الحال , ( أو ) اشتراه ( لموسم ذهب ) , كالذي يباع على العيد , [ أنه اشتراه قربه , وبقي عنده لزمه بيان الحال , أو اشتراه بدنانير فأخبر في البيع ] بتخبير الثمن , أنه اشتراه ( بدراهم , أو ) أخبر أنه اشتراه بعرض وعكسه , بأن اشتراه بدراهم أو عرض , لزمه PageV03P130 بيان الحال . ( أو باع بعضه ) , أي : المبيع ( بقسطه ) من الثمن , ( وليس ) المبيع ( مثليا ) , كمكيل أو موزون متساوي الأجزاء , ( لزمه بيان الحال ) لمشتر ; لأنه قد لا يرضى به إذا علمه , كما لو اشترى شجرة مثمرة , وأراد بيعها دون ثمرتها مرابحة , ونحوها , وإن كان مكيلا ونحوه , جاز بيعه مرابحة ونحوها , وإن لم يبن الحال . ( فإن كتم ) بائع شيئا من ذلك , ( خير مشتر بين رد وإمساك بلا أرش ) , كالتدليس , وهو حرام , كتدليس العيب , وهذا إن نقص المبيع بمرض , أو ولادة , أو عيب , أو تلف بعضه , أو أخذ مشتر صوفا أو لبنا ونحوه كان حين بيع , أخبر بالحال , وإن اشترى شيئين صفقة واحدة , ثم أراد بيع أحدهما بتخبير الثمن , أو اشترى اثنان شيئا وتقاسما , وأراد أحدهما بيع نصيبه مرابحة أو تولية أو مواضعة , فإن كان من المتقومات التي لا ينقسم عليها الثمن بالأجزاء , كالثياب والعبيد ونحوها , لم يجز أن يبيع بتخبير الثمن حتى يبين الحال على وجهه ; لأن قسمة الثمن على ذلك تخمين , واحتمال الخطأ فيه كثير . ( لكن لو أسلم في ثوبين ) ونحوهما ( بصفقة واحدة ) , وأخذهما على الصفقة , ( فله بيع أحدهما ) بتخبير ثمنه 
ms1225	 ( مرابحة ) أو مواضعة ( بحصته من الثمن ) ; لأن الثمن ينقسم عليهما نصفين , فهما كالمكيلات والموزونات المتماثلة , ولذلك لو قابله في أحدهما , أو تعذر تسليمه , كان له نصف الثمن , وإن حصل في أحدهما زيادة على الصفة التي أوقع عليها العقد , جرت مجرى النماء الحادث بعد البيع , فلا يؤثر عدم الإخبار به في بيع الثاني بتخبير الثمن . تتمة : إذا أراد البائع الإخبار بثمن سلعة , وكانت بحالها لم تتغير بزيادة ولا نقص , أو زادت زيادة متصلة , كسمن وتعلم صنعة أخبر بثمنها [ الذي اشتراها به , سواء غلت أو رخصت , فإن رخصت وأخبره بدون ثمنها ] , ولم يبن الحال , لم يجز ; لأنه كذب والكذب حرام . PageV03P131 . ( وما يزاد في ثمن ) زمن الخيارين ( أو ) يزاد في ( مثمن ) زمن الخيارين , ( أو ) يزاد في ( أجل ) زمن الخيارين ( أو ) يزاد في ( خيار ) شرط في بيع , يلحق بالعقد , فيخير به , كأصله , ( أو ) , أي : وما ( يحط ) , أي : يوضع من ثمن أو مثمن أو أجل أو خيار ( زمن الخيارين ) , أي : خيار المجلس والشرط , ( يلحق به ) , أي : العقد , فيجب أن يخبر به , كأصله , تنزيلا لحال الخيار منزلة حال العقد , وإن حط الثمن كله , فهبة , ولا يلحق بعقد ما زيد , أو حط فيما ذكر ( بعد لزومه ) , أي : العقد , فلا يجب [ أن يخبر به , ( ولا إن جنى مبيع ففداه مشتر , أو مرض فداواه ) , فلا يلحق ] ذلك بالثمن ; لأنه لم يزد به المبيع ذاتا ولا قيمة , وإنما هو مزيل لنقصه بالجناية أو المرض , ( أو ) , أي : وكذا لو ( مانه ) أو كساه , لا تلحق بالثمن , ( وإن أخبر بذلك , فحسن ) ; لأنه أتم في الصدق . ( وإن أخذ ) المشتري ( أرشا لعيب أو ) أرشا ( لجناية ) على مبيع , ( أخبر به ) إذا باع بتخبير الثمن على وجهه - ولو كان في مدة الخيارين - ; لأن المأخوذ في مقابلة جزء من المبيع , فيخبر أنه اشتراه بهذا , أو أخذ أرشه كذا . و ( لا ) يلزم إخبار ( بأخذ نماء حادث , واستخدام , ووطء , ما لم ينقصه ) الوطء , كبكر , فيلزمه الإخبار به , كما لو وطئها غيره وأخذ الأرش . ( وهبة مشتر لوكيل باعه ) شيئا من جنس 
ms1226	 الثمن أو غيره , ( كزيادة ) في الثمن , فتكون لبائع ويخير بها . ( وهبة بائع لوكيل ) اشترى منه , ( كنقص ) من الثمن , فتلحق بالعقد ( لأنها لموكله ) , وهو المشتري , ويخير بها . ( وإن اشترى ثوبا بعشرة , [ وعمل ] ) فيه بنفسه ما يساوي عشرة , ( أو ) عمل ( غيره فيه ) , أي : الثوب , فصبغه , أو قصره ( - ولو بأجرة - ما يساوي عشرة , أخبر به ) على وجهه , فإن ضمه إلى الثمن , وأخبر به , كان كاذبا , وتغريرا للمشتري . PageV03P132 ( ولا يجوز ) قوله : ( تحصل ) علي ( بعشرين ) ; لأنه تدليس . ( ومثله أجرة نحو مكان ) المبيع , ( و ) أجرة ( كيله ) , وأجرة ( وزنه , و ) أجرة ( حمله ) وسمساره , فيخبر به على وجهه , ولا يضمه إلى الثمن , فيخير به , ولا يقول تحصل علي بكذا , وإن اشتراه بدنانير , فأخبر بدراهم وعكسه , أو بنقد , وأخبر بعرض ونحوه , فلمشتر الخيار . ( وإن باع ما اشتراه بعشرة بخمسة عشر , ثم اشتراه بعشرة , لم يبق مرابحة , بل يخير بالحال ) ; لأنه أبلغ في الصدق , وأقرب إلى الحق , ( أو يحط الربح من ) العشرة ( الثمن الثاني , ويخبر أنه ) تحصل ( عليه بخمسة ) ; لأن الربح أحد نوعي النماء , فوجب الإخبار به في المرابحة ونحوها , كالنماء من نفس المبيع , كالثمرة ونحوها , و ( لا ) يجوز أن يخبر ( أنه اشتراه بخمسة ; لأنه كذب ) , وهو حرام . وهذا المذهب , وعليه الأصحاب . ( وقيل يجوز ) أن يخبر ( أنه اشتراه بعشرة , وصوبه في ' الإقناع ' ' والإنصاف ' ) وعلى القول الأول - وهو المذهب - ( لو لم يبق شيء ) , بأن اشتراه بعشرة , ثم باعه بعشرين , ثم اشتراه بعشرة , ( أخبر بالحال ) على وجهه قولا واحدا عندهم , ( ولو اشتراه بخمسة عشر , ثم باعه بعشرة , ثم اشتراه بأي ثمن كان بينه ) , أي : الثمن الثاني , إذ باع بتخبير الثمن , ( ولا يضم الخسارة لثمن ثان ) ; لأنه كذب . ( وما باعه اثنان ) من عقار وغيره ; لأنه مشترك بينهما ( مرابحة , فثمنه ) بينهما ( بحسب ملكيتها ) , كمساومة , و ( لا ) يكون ثمنه ( على رأس ماليهما ) . هذا المذهب , وقطع به الأكثر ; لأن الثمن عوض المبيع فهو على قدر ملكيهما , ( ولو اشتريا ) , أي : اثنان ( ثوبا بعشرين , فسيم ) الثوب منهما ( باثنين وعشرين , فاشترى أحدهما نصيب صاحبه بذلك ) السعر المبذول لهما , ( أخبر 
ms1227	 في المرابحة ) ونحوها ( بأحد وعشرين ) , عشرة ثمن نصيبه الأول , PageV03P133 وأحد عشر ثمن نصيب صاحبه , ( لا باثنين وعشرين ) ; لأنه كذب . القسم ( السابع ) من أقسام الخيار ( خيار ) يثبت ( لاختلاف المتبايعين ) في الثمن في بعض صوره . ( إذا ) ( اختلفا , أو ) اختلف ( ورثتهما ) , أو أحدهما وورثة الآخر ( في قدر ثمن ) قبل قبضه , بأن قال : بائع أو وارثه : الثمن ألف , وقال مشتر أو وارثه : ثمانمائة , ( ولا بينة ) لأحدهما , تحالفا , أو كان ( لهما ) , أي : لكل منهما بينة بما ادعاه , ( وتعارضتا ) , أي : البينتان , ( تحالفا ) , أي , المتعاقدان , وسقطت بينتاهما , فيصيران كمن لا بينة له ( - ولو بعد تلف مبيع - ; لأن كلا منهما مدع ومدعى عليه صورة , وكذا حكما لسماع بينتهما ) , لحديث ابن مسعود يرفعه : ( { إذا اختلف المتبايعان , والسلعة قائمة , ولا بينة لأحدهما تحالفا } ) وإنما قلنا يتحالفان - وإن كانت السلعة تالفة - لقول الإمام في الجواب عن الحديث المذكور : لم يقل فيه والمبيع قائم إلا يزيد بن هارون , وقد أخطأ . رواه الخلق الكثير عن المسعودي لم يقولوا هذه الكلمة , ولكنها في حديث معن . ( ولا يسمع في الدين إلا بينة مدع باتفاقنا ) . قاله ' في ' عيون المسائل ' . إذا تقرر أنهما يتحالفان , ( فيحلف بائع أولا ) , لقوة بينته ; لأن المبيع يرد إليه ( مقدما للنفي على الإثبات ) قائلا في حلفه : ( ما بعته بكذا , أو إنما بعته بكذا ) , فالنفي لما ادعي عليه والإثبات لما ادعاه , ( ثم ) يحلف ( مشتر ما اشتريته بكذا , وإنما اشتريته بكذا ) , لما تقدم . ( ويحلف وارث حضر العقد على البت ) , إن علم الثمن , ( وإلا ) يحضر العقد , أو لم يعلم الثمن , فيحلف ( على نفي العلم ) ; لأنه على فعل الغير . ثم بعد التحالف ( إن ) ( رضي أحدهما ) , أي : العاقدين ( بقول الآخر ) , أخر العقد ; لأن من رضي صاحبه بقوله منهما , حصل ما ادعاه , فلا خيار له , ( أو نكل ) أحدهما عن اليمين , ( وحلف الآخر ) , ( أقر العقد ) بما حلف عليه , PageV03P134 ( ولزم ناكلا ) منهما ( ما حلف عليه صاحبه ) لقضاء عثمان على ابن عمر . رواه أحمد , ولأن النكول كإقامة البينة على من نكل , وبمنزلة الإقرار . قال في ' المبدع ' : وظاهره , ولو بدل أحد شقي اليمين 
ms1228	 , فإنه يعد ناكلا , ولا بد أن يأتي فيها بالمجموع , ( وإلا ) يرض أحدهما بقول الآخر بعد التحالف , ( فلكل ) منهما ( الفسخ ) , ولو ( بلا حاكم ) ; لأنه لاستدراك الظلامة , أشبه رد المعيب . ( ويفسخ ) البيع بفسخ أحدهما ( ظاهرا وباطنا في حقهما - ولو مع ظلم أحدهما - ) على الصحيح من المذهب . جزم به في ' الوجيز ' وغيره . ( ولا يفسخ ) العقد ( بتحالف أو جحود ) , بل من تصريح أحدهما بالفسخ ; لأنه عقد صحيح , فلم يفسخ باختلافهما وتعارضهما في الحجة , كما لو أقام كل منهما بينة . قال المنقح : ( فإن نكلا ) , أي : امتنع البائع والمشتري من الحلف , ( صرفهما ) حاكم , ( كما لو نكل من ترد عليه اليمين ) على القول بردها , وهو ضعيف . ( وكذا إجارة ) اختلف المؤجران أو ورثتهما في قدر الأجرة , ( فإذا تحالفا ) - كما تقدم - ( وفسخت ) الإجارة ( بعد فراغ مدة ) , فعلى مستأجر ( أجرة مثل ) العين المؤجرة , ( و ) إن فسخت أثناءها , أي : مدة الإجارة يؤخذ من مستأجر ( بالقسط ) من أجرة مثل ; لأنه بدل ما استوفى من المنفعة . ( ويحلف بائع فقط , إن كان التحالف ) في قدر الثمن ( بعد قبض ثمن وفسخ عقد , بنحو إقالة أو عيب ) ; لأن البائع منكر لما يدعيه المشتري بعد انفساخ العقد , فأشبه ما لو اختلفا في القبض . ( وإذا تحالفا ) , أي المتبايعان ( بعد تلف بيع قبل قبض ثمن , غرم مشتر مثله ) أي : المبيع , إن كان مثليا ( أو قيمته ) إن كان متقوما PageV03P135 . قال في التلخيص : لكن الجماعة , وصاحب ' المنتهى ' أوجبوا القيمة , وأطلقوا . وقال في ' الإقناع ' : وإن كانت السلعة تالفة , وتحالفا , رجعا إلى قيمة مثلها , إن كانت مثلية , وإلا فقيمتها . وكان على المصنف الإشارة إلى الخلاف , كما التزم . ( ويقبل قوله ) , أي : المشتري بيمينه ( فيها ) , أي : قيمة المبيع التالف , نصا ; لأنه غارم , ( إذا لم تعرف قيمة مثله ) فلو عرفت , رجع إليها . ( و ) يقبل قول مشتر ( في قدره ) , أي : المبيع التالف , ( وفي صفته ) : بأن قال بائع : كان العبد كاتبا , وأنكره مشتر , فقوله ; لأنه غارم , ولو وصف السلعة التالفة مشتر بعيب , كبرص وجنون وخرق ثوب وقطع إصبع ونحو ذلك , فالقول قول البائع بيمينه ; لأن الأصل عدم العيب 
ms1229	 . ( وإن تعيب ) مبيع عند مشتر ( قبل تلفه , ضم أرشه إليه ) إلى قيمته حال عقد , لاعتبارها حينئذ , لا حين تلف . قاله في ' المستوعب ' , واستظهره في ' حاشية الإقناع ' . ( وكذا كل غارم ) يقبل قوله في قيمة ما يغرمه وقدره وصفته , كمشتر , ( ولا ) يقبل ( وصفه ) , أي : وصف مشتر المبيع التالف , والغارم لما يغرم ( بعيب ) ; لأن الأصل السلامة , ( وإن ثبت عيبه , قبل قوله ) , أي : المشتري , أو الغارم ( في تقدمه ) , أي : العيب على البيع أو التلف ; لأن الأصل براءته مما يدعى عليه . ( ويتجه ) محل قبوله قوله ( حيث احتمل ) صدقه , بأن لم يكذبه الظاهر , كما لو وجد به جرح طري , وادعى قدمه , فلا يقبل قوله . وهو متجه . . القسم ( الثامن ) من أقسام الخيار ( خيار يثبت للخلف في الصفة ) إذا PageV03P136 باعه بالوصف , ( ولتغير ما تقدمت رؤيته العقد , وتقدم ) في السادس من شروط البيع . ( ويتجه أن يزاد ) على أقسام الخيار قسما تاسعا , وإليه الإشارة بقوله : القسم ( التاسع ) من أقسام الخيار ( خيار يثبت ) للمشتري ( لفقد شرط صحيح أو ) فقد شرط ( فاسد ) سواء كان يبطل العقد أو لا يبطله , فإن ادعى أحدهما اشتراطه , وأنكره الآخر , فقول منكره ( على ما مر ) تفصيله في خيار الشرط . ( و ) يثبت الخيار أيضا ( لفوات غرض من ظن ) من المتعاقدين ( دخول ما لم يدخله في شراء , أو ) ظن ( عدمه ) , أي : الدخول ( في بيع كما يأتي ) قريبا . ( و ) يثبت أيضا ( بظهور عسر مشتر - ولو ببعض الثمن - ) سواء ( هرب ) المشتري ( أو لا ) , فللبائع الفسخ في الحال ( أو ) , أي : وللبائع الفسخ إذا علم أنه ( حجر عليه ) , أي : على المشتري ( لفلس ) , ويأتي في الحجر أنه له الرجوع بعين ماله بشروطه , ولا يلزم البائع إذا ظهر الإعسار من المشتري أو أنه محجور عليه أن ينظره ثلاثة أيام , إذ لا فائدة في إنظاره , ( أو ) , أي : ويثبت الخيار إذا ( غيب ) مشتر ( ماله ) بمحل ( بعيد ) , كمسافة قصر فأكثر . ( ولا فسخ لبائع بكون مشتر موسرا مماطلا ) ; لأن ضرره يندفع برفعه إلى الحاكم . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : بل ( له ) أي : البائع ( الفسخ ) إن كان المشتري موسرا مماطلا , دفعا 
ms1230	 لضرر المخاصمة . قال في ' الإنصاف ' : وهو الصواب . قلت لو رأى فقهاؤنا أهل زماننا وحكامنا , لحذفوا هذا الفرع من أصله , وحكموا بعدم صحة العقد مع الموسر المماطل . ( ولا ) فسخ للبائع ( بهروبه ) , أي : المشتري الموسر قبل دفع الثمن , PageV03P137 ( ويوفي حاكم الثمن من ماله إن وجد ) له مال , ( وإلا باع المبيع , ووفى ثمنه منه ) , وحفظ الباقي إن كان ; لأن للحاكم ولاية مال الغائب , كما يأتي في القضاء . وإن لم يوف المبيع بالثمن , فيتبع بائع مشتريا بما بقي له بعد رجوعه من هربه .(@)(@@) | ( فصل : وإن اختلفا )(@)(@@) , أي : البائعان ( في صفة ثمن ) اتفقا على ذكره في البيع ( ويتجه أو ) اختلفا في ( جنسه ) , كما لو ادعى أحدهما أنه عقد بذهب , والآخر بفضة , أو أحدهما بنقد والآخر بعرض , أي : فالحكم فيهما كاختلاف في الصفة , وهذا ليس بوجيه , إذ المذهب أنهما يتحالفان , ويفسخ العقد , كما لو اختلفا في قدر الثمن أو عينه . وتقدم , ( أخذ بيمين مدعي نقد البلد ) إن لم يكن بها إلا نقد واحد وادعاه أحدهما , فيقضي له به عملا بالقرينة , ولأن الظاهر وقوع العقد به , فلو أبطل السلطان ذلك النقد , لم يكن للبائع إلا ذلك النقد , كما لو أسلم حنطة , فرخصت , فليس له غيرها . ( ثم ) إن كان بالبلد نقود واختلفت رواجا , أخذ ( غالبه رواجا ) , لغلبته وكثرة المعاملة به , ( فإن استوت ) النقود رواجا ( فالوسط ) منها , تسوية بين حقيهما , ودفعا للميل على أحدهما , وإنما أوجبنا على مدعي المأخوذ اليمين , لاحتمال ما قاله خصمه . ( ويتجه ) إنما يرجع إلى ما ذكر حيث ادعاه أحدهما , ( وإلا ) بأن ادعيا غيره , ( تحالفا , أو تفاسخا ) - ذكره ابن نصر الله - ( لعدم ) دليل ( ظاهر ) يدل على صدق أحدهما , ( واحتمل ) لو كان اختلافهما ( مع تفاوت الثمنين قيمة , أن يكون من الاختلاف في القدر ) , أي : في قدر الثمن , PageV03P138 وتقدم إذا تخالفا في قدر الثمن , تحالفا وتفاسخا ; لأن كلا منهما مدع ومدعى عليه صورة وحكما . وهو متجه . ( وإن اختلفا في شرط صحيح أو ) شرط ( فاسد ) يبطل العقد , أو لا , بأن ادعى أحدهما اشتراطه , وأنكر الآخر , فقول منكره , ( أو ) اختلفا 
ms1231	 في ( أجل في غير سلم ) - إذ السلم لا يكون حالا , ويأتي - ( و ) في غير ( إقرار ) - إذ يقبل قول المقر له على كذا مؤجلة إلى كذا , ولو عزاه إلى سبب قابل لأمرين , كما يأتي في بابه - ( أو ) اختلفا في ( رهن , أو ) اختلفا في ( قدرهما ) , أي : الأجل والرهن , ( أو ) في شرط ( ضمين ) بالثمن أو بعهدته أو عهدة المبيع , ( فقول منكره بيمينه ) ; لأن الأصل عدمه , كما يقبل ( منكر مفسد ) لبيع ونحوه , فإذا ادعى أحدهما ما يفسد العقد ( من نحو إكراه ) , كسفه ( أو جنون ) . ( ولو عملا له حالة جنون ) , وأنكره الآخر , فقول المنكر ; لأن الأصل في العقود الصحة , ( ونص عليه ) الإمام أحمد ( في دعوى عبد عدم الإذن ) من سيده بعد البيع , فلا يقبل منه إنكار المشتري , ( و ) نص عليه في دعوى ( بائع الصغر ) , بأن ادعى أنه حال العقد كان صغيرا , وأنكره PageV03P139 المشتري , فقوله ما لم يكذبه الظاهر , وإنما اعتبر قول المنكر بيمينه ; لأن الظاهر من حال المسلم أنه لا يتعاطى إلا عقدا صحيحا . ( وإن اختلفا في قدر مبيع ) , بأن قال بائع : بعتك قفيزين , فقال مشتر : بل ثلاثة ( فقول بائع ) ; لأنه منكر للزيادة , والبيع يتعدد بتعدد المبيع , فالمشتري يدعي عقدا آخر ينكره البائع , بخلاف الاختلاف في الثمن . ( ويتجه ) محل قبول قول البائع ( إن لم يكذبه الحس ) , فإن كذبه الحس , فلا يقبل قوله . وهو متجه . ( وكذا ) لو اختلفا ( في عينه ) , أي : المبيع , كبعتني هذه الجارية , فيقول : بل العبد , فقول بائع نصا ; لأنه كالغارم . وورثة كل منهما بمنزلته فيما تقدم . ( فإن أقام كل ) من المتبايعين ( بينة بدعواه , ثبت العقدان معا , لعدم تنافيهما ) , إذ لا مانع من أن يكون اشترى الجارية , ثم العبد , ( وكذا حكم إجارة ) في سائر ما تقدم . ( وإن تشاحا في أيهما يسلم قبل ) الآخر , فقال البائع : لا أسلم المبيع حتى أتسلم الثمن , وقال المشتري : لا أسلم الثمن حتى أتسلم المبيع , ( والثمن عين ) , أي : معين في العقد , ( نصب عدل ) , أي : نصبه الحاكم , ليقطع النزاع ( يقبض منهما المبيع والثمن , ويسلم المبيع ) لمشتر , ( ثم ) يسلم ( الثمن ) PageV03P140 لبائع ; لأن 
ms1232	 قبض المبيع من تتمات البيع في بعض صوره , واستحقاق الثمن مرتب على تمام البيع , ولجريان العادة بذلك , ( وإن بادر أحدهما بالتسليم ) , أي : تسليم ما عليه , ( أجبر الآخر ) على قبضه وتسليم ما عليه أيضا . ( ويتجه ) أنه يؤخذ ( منه ) , أي : تشاحهما في أيهما يسلم ما بيده قبل الآخر ( جواز حبس المبيع على ثمنه المعين , وإن صح قبضه ) , أي : المبيع ( بلا رضا بائع ) , فلا يمنع ذلك جواز حبسه على ثمنه , ( فمن ضمانه ) , أي : البائع , كما لو كان غاصبا فهو متجه . ( وإن كان الثمن دينا حالا , أجبر بائع ) على تسليم مبيع , لتعلق حق مشترك بعينه , ( ولا يحبس المبيع على قبض ثمنه إذن , نصا ) ; لأن حق المشتري تعلق بعين المبيع , وحق البائع تعلق بالذمة , فوجب تقديم ما تعلق بالعين , كتقديم حق المرتهن على سائر الغرماء , ( ثم أجبر مشتر ) على تسليم ثمن ( إن كان الثمن حاضرا ) معه في المجلس ; لأنه غني ومطله ظلم , ( و ) إن كان الثمن الحال ( غائبا دون مسافة قصر , حجر حاكم على مشتر في ماله كله ) حتى المبيع ( حتى يسلمه ) , أي : الثمن , خوفا من تصرفه , فيضر ببائع . وإن كان الثمن غائبا ( أو ) غيبه مشتر ( فوقها ) , أي : فوق مسافة قصر , ( أو ظهر معسرا , فيفسخ ) البائع , لتعذر قبض الثمن عليه , ( وتقدم ) قريبا . ( وكذا ) , أي : كبائع فيما ذكر ( مؤجر بنقد حال ) , فإن كان مؤجلا , لم يطالب به حتى يحل . ( وإن أحضر مشتر بعض الثمن , لم يملك أخذ ما يقابله ) من مبيع ( إن PageV03P141 نقص ) مبيع ( بتشقيص ) , كمصراعي باب , وقلنا : لبائع حبس مبيع على ثمنه لئلا يتصرف فيه , ولا يقدر على باقي الثمن , فيتضرر بائع بنقص قيمة ما بيده . ( ويتجه هذا ) المذكور من أن المشتري إذا حضر بعض الثمن لا يملك أخذ ما يقابله ( في ) مشتر ( معسر ) بباقي الثمن , ( وإلا ) يكن معسرا , ( فلا ) يمنع من أخذ ما يقابل ذلك , ( لما مر ) قريبا . وهو متجه . ( ولا يملك بائع مطالبة بثمن بذمة [ زمن ] خيار شرط , ولا ) يملك ( أحدهما قبض معين ) من ثمن ومثمن ( زمنه ) , أي : زمن خيار شرط ( بغير إذن 
ms1233	 صريح ) في قبضه ( ممن الخيار له ) , لعدم انقطاع علقه عنه , فإن تعذر على بائع تسليم مبيع , فلمشتر الفسخ . ( ويتجه احتمال لا خيار مجلس ) فيما يملك أحد المتعاقدين قبض معين في المجلس ولو لم يأذن صاحبه - إذ قبضه لذلك لا يقطع خير صاحبه , فإن الخيار ثابت لكل منهما ما داما في المجلس . وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) في التصرف في المبيع ( وما ) ( اشتري ) بالبناء للمجهول ( بكيل ) , كقفيز من صبرة , ( أو ) اشتري ( بوزن ) , كرطل من زبرة حديد , ( أو ) اشتري ( بذراع ) , كثوب على أنه عشرة أذرع ( أو ) اشتري ( بعد ) , كبيض على أنه مائة , ( ملك ) المبيع بمجرد عقد , فنماؤه لمشتر أمانة بيد بائع , ( ولزم ) البيع فيه ( بمجرد عقد ) لا خيار فيه كسائر المبيعات , ( ولو ) كان المبيع ( قفيزا من صبرة , أو ) كان ( رطلا من زبرة ) حديد , أو نحوه , ( لكن PageV03P142 لا يدخل في ضمانه ) , أي : المشتري , فلو تلف قبل قبضه , فمن ضمان بائع ; لأنه عليه الصلاة والسلام ( { نهى عن ربح ما لم يقبض } ) . والمراد به ربح ما بيع قبل القبض . قاله في ' المبدع ' لكن لو عرض البائع المبيع على المشتري , فامتنع من قبضه , ثم تلف , كان من ضمان المشتري , كما أشار إليه ابن نصر الله , واستدل له بكلام ' الكافي ' ( بل ) على البائع ( ضمان نمائه ) إن تلف بتعديه ; لأنه أمانة بيده . ( ولا يصح تصرفه ) , أي المشتري فيه , أي : المبيع بنحو كيل ( قبل قبضه - ولو أقبض ثمنه - بإجارة ) - متعلق بتصرفه - ( ولا ببيع - ولو لبائعه - ولا بهبة - ولو بلا عوض - ولا برهن - ولو على ثمنه - ولا باعتياض عنه ) , أي : أخذ بدله قبل قبضه . ( ويتجه تصح حوالة ) من مشتر ( عليه ) , أي : على بائع بما اشتراه منه , ( و ) تصح حوالة بائع مشتريا ( به ) , أي : بما شراه منه على من للبائع عليه مثله ( حيث كان ) المبيع ثابتا ( في الذمة ) , أي : ذمة من هو عليه , ككونه موصوفا في الذمة غير معين , سواء كانت الحوالة على البائع , أو على من عليه نحو قرض للبائع ; لأنها حوالة على ثابت مستقر في الذمة , ( خلافا لهما ) , أي : ' للمنتهى ' ' والإقناع 
ms1234	 ' ( فيما يوهم ) من عبارتيهما , فإن ظاهر ما قالاه منع الحوالة فيما لم يقبض , ولو كانت بثابت في الذمة , كبدل قرض ومتلف وثمن مبيع , كقفيز من صبرة . وأما الحوالة على ما ليس بثابت في الذمة , فلا تصح باتفاق فقهائنا , لحديث : { من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه } . متفق عليه . وهو يشمل بيعه من بائعه وغيره , وقيس على البيع ما ذكر بعده , ولأنه من ضمان بائعه , فلم يجز في شيء من ذلك , فإن بيع مكيل ونحوه جزافا , كصبرة معينة وثوب , جاز تصرف فيه قبل قبضه , نصا لقول ابن عمر : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حبا مجموعا فهو من مال المشتري , ولأن التعيين PageV03P143 كالقبض . وهو متجه . ( ويصح تصرفه فيه ) قبل قبضه ( بعتق ) , كما لو اشترى عشرة عبيد مثلا , فأعتقها قبل قبضها , فيصح قولا واحدا , لقوة العتق وسرايته . ( و ) يصح جعل مبيع بنحو كيل عوضا عن ( مهر , و ) يصح ( خلع ) عليه , ( ووصية ) , لاغتفار الغرر فيها . ( وينفسح العقد ) , أي : عقد البيع ( فيما ) , أي : مبيع بكيل أو وزن أو عد أو ذرع ( تلف منه بآفة سماوية ) , لا صنع لآدمي فيها قبل قبضه ; لأنه عليه الصلاة والسلام ( { نهى عن ربح ما لم يضمن } ) . والمراد به ربح ما بيع قبل القبض . ( ويخير مشتر إن ) تلف بعضه و ( بقي ) منه ( شيء , بين أخذه ) , أي : الباقي ( بقسطه من الثمن , أو رده ) وأخذ الثمن كله , لتفريق الصفقة , ( كما لو تعيب ) عند البائع ( بلا فعل ) آدمي , كما تقدم في خيار العيب . ( و ) تقدم هناك أيضا أن ( له ) , أي : المشتري ( الأرش إن رضي به معيبا ) , خلافا ' للمنتهى ' هناك حيث قال : ولا أرش , قال محشيه : يعني للمشتري إذا أخذه معيبا ; لأنه حيث أخذه معيبا , فكأنه اشتراه راضيا بعيبه . قال في شرحه : وقد تقدم ذلك في خيار العيب : أنه يخير بين الرد والإمساك مع الأرش , ووجهه واضح , فالأولى عود , ولا أرش للمشبه , دون المشبه به PageV03P144 , أي : وإن بقي شيء , خير المشتري بين أخذه بقسطه من الثمن , ولا أرش له ; لأن المكيل ونحوه لا ينقص 
ms1235	 بالتفريق . انتهى . ( ويبرأ ) مشتر ( بمجرد اختيار الرد من جميع الثمن ) , لما تقدم . ( ولو خلط ) المبيع بنحو كيل ( بما لا يتميز ) , كزيت بشيرج , ( لم ينفسخ ) البيع , لبقاء عين المبيع ( وهما ) , أي : المشتري ومالك ما اختلط به المبيع ( شريكان ) فيه بقدر ملكيهما , ( ولمشتر الخيار ) , لعيب الشركة . ( ويتجه و ) إن خلط مبيع من نحو مكيل بما لا يتميز ( بأجود ) منه , فيثبت الخيار ( لبائع ) , إزالة لضرره بنقص سلعته , وأما لو خلط ( بمماثل , فلا خيار لواحد منهما ) , لعدم الضرر , وحينئذ فيباع المختلط , ويقسم الثمن بينهما على حسب ملكيهما . وهو متجه . ( و ) إن تلف مبيع بنحو كيل , أو عاب قبل قبضه ( بإتلاف مشتر أو تعييبه له , فلا خيار ) له ; لأن إتلافه كقبضه , وإذا عيبه فقد عيب مال نفسه , فلا يرجع بأرشه على غيره . ( و ) إن تلف , أو تعيب ( بفعل بائع , أو ) بفعل ( أجنبي ) غير بائع ومشتر , ( يخير مشتر بين فسخ ) بيع , ويرجع على بائع بما أخذه من ثمنه ; لأنه مضمون عليه إلى قبضه , ( و ) بين ( إمضاء ) بيع , ( ويطالب متلفه بمثل مثلي , أو قيمة متقوم ) ; لأنه لما فسخ المشتري , عاد الملك للبائع , فكان له الطلب على المتلف , ( و ) بين إمضاء البيع , ومطالبة من عيبه بأرش ( نقص PageV03P145 مع تعيب ) , أي : في مسألة التعيب , لتعديه على ملك الغير . وعلم منه أن العقد لا ينفسخ بتلفه بفعل آدمي , بخلاف تلفه بفعله تعالى ; لأنه لا مقتضي للضمان سوى حكم العقد , بخلاف إتلاف الآدمي , فإنه يقتضي الضمان بالبدل إن أمضي العقد . وحكم العقد يقتضي الضمان بالثمن إن فسخ , فكانت الخيرة للمشتري بينهما . ( و ) حكم ( شاة بيعت بشعير , فأكلته ) الشاة ( قبل قبضه , وليست ) الشاة ( بيد أحد ) , انفسخ البيع , كما لو تلف الشعير ( بآفة سماوية ) ; لأن التلف هنا لا ينسب إلى آدمي , ( وإلا ) بأن كانت الشاة بيد المشتري أو يد أجنبي , ( فيضمن ) الشعير ( من هي بيده ) , كما لو أتلفه . ( ولو بيع أو أخذ بشفعة ما ) , أي : مبيع ( اشتري بمكيل ونحوه ) كموزون أو معدود أو مذروع , بأن اشترى عبدا أو شقصا مشفوعا بنحو صبرة بر 
ms1236	 على أنها عشرة أقفزة , ثم باع العبد , أو أخذ الشقص بشفعة , ( ثم تلف الثمن ) - وهو الصبرة - بآفة ( قبل قبضه , انفسخ العقد الأول ) الواقع بالصبرة بتلفها قبل قبضها , كما لو كانت مثمنا فقط , أي : دون الثاني الواقع على العبد ثانيا , والأخذ بالشفعة , لتمامه قبل فسخ الأول , ( فيغرم مشتريه ) , أي : مشتري العبد أو الصبرة ( لبائع ) لها ( قيمة المبيع ) , أي : العبد أو الشقص , لتعذر رده عليه . وكذا لو أعتق عبدا أو أحبل أمة اشتراها بذلك , ثم تلف , ( ويأخذ ) المشتري الأول ( من الشفيع مثل الطعام أو نحوه ) ; لأنه ثمن الشقص , ومن مشتري العبد منه ما وقع عليه عقده , ( وما عدا ذلك ) , أي : ما اشتري بوزن أو كيل أو عد أو ذرع , ( كعبد وصبرة ودار , يصح التصرف فيه مطلقا ) ببيع وإجارة وهبة ورهن وعتق وغير ذلك ( بمجرد عقد قبل قبضه ) ; لأن التعيين , كالقبض , لحديث ابن عمر : ( { كنا نبيع الإبل بالبقيع بالدراهم , فنأخذ عنها الدنانير وبالعكس , فسألنا رسول PageV03P146 الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا بأس أن تؤخذ بسعر يومها , ما لم تتفرقا وبينكما شيء } ) , رواه الخمسة . ( إلا المبيع بصفة ) - ولو معينا - ( أو رؤية متقدمة ) على العقد , ( فلا يتصرف فيه ) مشتر قبل قبضه ( مطلقا ) , أي : لا ببيع ولا غيره . ( ويتجه لكن يصح عتق ) مبيع بصفة أو رؤية , لتشوف الشارع إليه , وتقدم أيضا أنه تصح الحوالة به وعليه حيث كان ثابتا في الذمة . وهو متجه . وأما قوله : ( واحتمل لا ) يصح جعله ( نحو صداق ) , فهذا الاحتمال في غاية البعد , إذ قد تقدم في كلامه وصريح غيره ما يخالفه , فيكون إما غلطا من النساخ , أو سبق قلم من المصنف . وما عدا ما اشتري بكيل أو وزن أو عد أو ذرع أو بوصف أو رؤية متقدمة ( من ضمان مشتر ) - ولو قبل قبضه - ( لحديث { الخراج بالضمان } ) . وهذا المبيع ربحه للمشتري , فضمانه عليه , ( إلا إن منعه ) , أي : المشتري ( بائع من قبضه ) - ولو لقبض ثمنه - فعليه ضمانه ; لأنه كغاصب . ( ويتجه ) محل كون المبيع من ضمان البائع إذا منع المشتري من قبضه ( بغير حق 
ms1237	 ) , بأن منعه عنادا منه , ( بخلاف ) ما لو منعه ( لنحو رهنه ) , أي : المبيع , كما لو اشتراه منه بإذن مرتهن مع علمه بذلك , أو كان المشتري رهنه عند البائع ( على ثمنه , و ) كذلك لو منع البائع تسليم المبيع ( لظهور عسر مشتر ) بثمنه , فيكون ضمانه على مشتر ; لأنه منعه منه بحق . وهو متجه . PageV03P147 ( أو كان المبيع ثمرا على شجر ) على ما يأتي , ( أو ) كان مبيعا ( بصفة أو برؤية متقدمة , فتلفه من ضمان بائع ) ; لأنه يتعلق به حق توفيه , أشبه ما لو اشتري بنحو كيل . ( ويتجه ) أن الحكم ( في تلفه ) , أي : المبيع المذكور ( بآفة ) سماوية لا صنع لآدمي فيها , ( أو ) تلفه بفعل ( آدمي ما مر ) من التفصيل من أنه ينفسخ العقد في الأولى , أو بقدر ما تلف منه , ويخير فيما بقي بين أخذه بقسطه ورده , وفي الثانية يخير بين فسخ , ويرجع على بائع بما أقبضه له , وبين إمضاء ومطالبة متلف بمثل مثلي أو قيمة متقوم , ( خلافا ' للمنتهى ' في إطلاقه ) من أن ما لا يصح تصرف مشتر فيه , ينفسخ العقد بتلفه قبل قبضه , فإطلاقه ليس مرادا ; لأن الانفساخ بالتلف قبل القبض خاص بالموصوف , فلا ينفسخ به الموصوف في الذمة . وهو متجه . ( وثمن ليس في ذمة ) وهو المعين , ( كمثمن ) في كل ما سبق من أحكام التلف , وجواز القبض بغير إذن المشتري . ( وما في الذمة ) من ثمن أو مثمن إذا تلف قبل قبضه , ( له أخذ بدله ) , ويصح بيعه وهبته لمن هو عليه غير سلم - ويأتي - ( لاستقراره ) في ذمته , فلا ينفسخ العقد بتلفه - ولو مكيلا ونحوه - ; لأن المعقود عليه في الذمة , لا عين التالف . PageV03P148 ( وكبيع ما ) , أي : عرض ( ملك من نحو مكيل ) , كموزون ( بعقد موصوف ) بأنه ينفسخ بهلاك العوض قبل قبضه , كأجرة معينة في ( إجارة , وعوض ) معين في ( صلح ) بمعنى بيع , بأن أقر له بدين أو عين وصالحه عن ذلك بعوض معين , ( و ) عوض معين في ( هبة ) بمعنى بيع , ( وقسمة , بمعنى بيع في انفساخ ) العقد ( بتلفه ) قبل قبضه , ( وفي صحة تصرف ) فيه إن لم يحتج لحق توفية , ( ومنعه 
ms1238	 ) , أي : التصرف , إن كان كذبا بمعين عتق . ( وكذا ) الحكم ( في غير انفساخ ) عقده بهلاكه قبل قبضه , ( كما ملك بعوض عتق , وصداق , وخلع , وطلاق , ومهر وأرش جناية , وقيمة متلف , وصلح عن دم عمد ) , فلا يجوز التصرف فيه بغير نحو عتق قبل قبضه , إن احتاج لحق توفية , وإلا جاز , ( ويجب بتلفه ) على من تلف ذلك بيده قبل إقباضه ( مثله ) إن كان مثليا , ( أو قيمته ) إن كان متقوما ; لأنه من ضمانه حتى يقبضه مستحقه , إلحاقا له بالمبيع , ولا فسخ بتلف ذلك قبل قبضه . ( ولو تعين ملكه ) , أي : الجائز التصرف ( في شيء ملكه بلا عوض , كموروث , ووصية , وغنيمة , وصدقة , فله التصرف فيه قبل قبضه ) , لتمام ملكه , وعدم توهم عدم الفسخ فيه , ( وكوديعة , وعارية , ومال شركة ) , فيجوز التصرف فيها قبل قبضها , لما تقدم , و [ لا ] تصرف قبل قبض ( فيما قبضه شرط لصحته , كصرف و ) رأس مال ( سلم , وربوي ) بربوي ; لأن ملكه عليه غير تام , أشبه التصرف في ملك الغير .(@)(@@) | ( فصل ) في قبض المبيع(@)(@@) ( ويحصل قبض ما بيع بكيل أو وزن أو عد أو ذرع بذلك ) , أي : بالكيل أو الوزن أو العد أو الذرع , لحديث أحمد عن عثمان مرفوعا : { إذا بعت فكل , وإذا ابتعت فاكتل } . رواه البخاري تعليقا . وحديث : { إذا سميت الكيل فكل } رواه الأثرم . ولا PageV03P149 يعتبر نقله بعد ذلك , ( بشرط - حضور مستحقه ) لمكيل ونحوه , لما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام : ( { وإذا ابتعت فاكتل } ) . ( أو ) حضور ( نائبه ) , أي : المستحق , لقيامه مقامه . ( ووعاؤه ) , أي : المستحق ( كيده ) ; لأنهما لو تنازعا ما فيه كان لربه . ( ويصح القبض جزافا إن علما ) , أي المتبايعان ( قدره ) , أي : ( المقبوض , كما لو شاهدا كيله , ثم باعه به ) , إذ لا فائدة في إعادة كيله ثانيا , ( لا إن اشتري معدودا ) , كجوز ونحوه , ( فعد منه ألفا , ووضعه ) , أي : الألف ( بكيل ) , أي : مكيال , ( ثم اكتال به ) , أي : بذلك المكيال ( بلا عد . وتقدم ) في أواخر السادس من شروط البيع أنه لا يصح , لعدم انضباطه . ( وتكره زلزلة الكيل ) عند القبض , نصا , لاحتمال الزيادة على الواجب بذلك , ولأن الرجوع في 
ms1239	 كيفية الاكتيال إلى عرف الناس في أسواقهم , ولم تعهد فيها . ( ويتجه ) أنها تكره زلزلة الكيل ( ما لم يحصل بها زيادة محققة ) , فإن حصل بها زيادة محققة على الواجب , ( فيحرم ) فعلها , لقوله تعالى : ( { ويل للمطففين } ) الآية ; لأن النفوس لا تسمح بالزيادة عادة , وكلام الإمام محمول على زيادة يتسامح بها في العادة . وهو متجه . ( ولا يكون ) الكيل ( ممسوحا ) بل معرما , ( ما لم تكن عادة ) , فيعمل بها . ( ويصح قبض وكيل من نفسه لنفسه ) , بأن يكون لمدين وديعة عند PageV03P150 رب الدين من جنسه , فيوكله في أخذ قدره منها ; لأنه يصح أن يوكله في البيع من نفسه , فيصح أن يوكله في القبض منها , ( إلا ما كان من غير جنس ماله ) , أي : الوكيل على الموكل , بأن كان الدين دنانير , الوديعة دراهم , فلا يؤخذ منهما عوض الدنانير , ( لافتقاره ) , أي : الأخذ ( لعقد معاوضة ) , ولم يوجد . ( ويتجه الصحة ) , أي : صحة قبض الوكيل من نفسه لنفسه ما كان من غير جنس الدين في صورة ما ( لو وكله ) , أي : وكل مستدين دراهم مدينه الذي عنده دنانير ووديعة ( في عقد ) مع نفسه , بأن يقبض الدنانير من نفسه على أنها لموكله , ( وقبض ) للدنانير عوضا عن ماله في ذمته , ويصير كما لو وكل في قبض من نفسه وصرفه منها , وذلك جائز , فيتولى طرفي العقد . وهو متجه . ( ومن وجد ما قبضه ) من نحو مكيل ( زائدا ما ) , أي : قدرا ( لا يتغابن به ) عادة , ( أعلم ربه وجوبا ) , ولم يجب عليه الرد بلا طلب , ( و ) إن وجده ( ناقصا , فإن ) كان ( قبضه ثقة بقول باذل : أنه قدر حقه , ولم يحصر نحو كيل ) , كعد وذرع ( ووزن ) , ثم اختبره , ووجده ناقصا , ( قبل قوله ) , أي : القابض ( في ) قدر نقصه , إن لم يخرج عن يده ; لأنه منكر , فالقول قوله بيمينه , إن لم تكن بينة , وتلف , أو اختلفا في بقائه على حاله , وإن اتفقا على بقائه بحاله , اعتبر بالكيل ونحوه , ( وإن صدقه ) قابض في قدر نحو المكيل , برئ مقبض من عهدته , ( فلا ) تقبل دعوى نقصه بعد تصديقه وتلفه عليه , ( ولا يتصرف فيه قابض بنحو 
ms1240	 بيع قبل اعتباره , PageV03P151 لفساد القبض ) ; لأن قبضه لكيله ونحوه مع حضور مستحقه , أو نائبه , ولم يوجد . تتمة : لو أذن رب دين لغريمه بالصدقة عنه بدينه , أو صرف الدين , أو الشراء به , لم يصح الإذن , ولم يبرأ مدين بفعل ذلك ; لأن الآذن لا يملك شيئا مما في يد غريمه , إلا بقبضه , ولم يوجد , فإذا تصدق , أو صرف , أو اشترى بما ميزه لذلك , فقد حصل بغير مال الإذن , فلم يبرأ به , ومن قال لآخر - ولو لغريمه - تصدق عني بكذا , أو اشتر لي به ونحوه , ولم يقل من ديني , صح , وكان اقتراضا من المأذون له , وتوكيلا له في الصدقة ونحوها به , لكن يسقط من دين غريم بقدر المأذون فيه بالمقاصة بشرطها . ( وإتلاف مشتر ) لمبيع - ولو غير عمد - قبض , ( و ) وإتلاف ( متهب ) لعين موهوبة ( بإذن واهب قبض ) ; لأنه ماله وقد أبلغه . ( ويتجه و ) إتلاف متهب العين الموهوبة ( بلا إذنه ) , أي : الواهب له في قبضها ( يضمن ) ذلك , تنزيلا له منزلة الغاصب . ( وفيه ) , أي : هذا الاتجاه ( تأمل ) , لما يأتي في الهبة : أنه يصح التصرف فيها قبل قبضها ( وليس غصبه ) , أي : المشتري معيبا لا يدخل في ضمانه إلا بقبضه , ولا غصب موهوب له عينا وهبت له ( قبضا ) , فلا يصح تصرفه في ذلك , لعدوانه . ( وكذا ) ( غصب بائع ) من مشتر ( ثمنا بذمة ) ليس معينا , ( أو ) كان ( معينا من نحو مكيل ) , كموزون قبل اعتباره , ( أو أخذه ) , أي : البائع الثمن من مال مشتر ( بلا إذن ) منه , ( ليس قبضا ) للثمن , بل غصب ; لأن حقه لم يتعين فيما قبضه بعينه , كغصب البائع ثمنا غير معين , ( إلا مع المقاصة ) , بأن أتلفه , أو تلف بيده , وكان موافقا لماله على المشتري نوعا PageV03P152 وقدرا , فيتساقطان , وكذا إن رضي مشتر بجعله عوضا عما عليه من الثمن . ( وأجرة كيل ووزن وعد وذرع ونقد ) قبل قبض ( على باذل ) بائع أو غيره ; لأنه تعلق به حق توفية , ولا تحصل إلا بذلك , أشبه السعي على بائع الثمرة . ( وأجرة نقل ) لمبيع منقول ( على آخذ ) ; لأنه من مصلحته , وأجرة دلال على بائع , إلا مع 