ms61	 الخطبة بالسلطان ، فخطب عوضه قطب الدين المذكور . وفي هذه الأيام بلغنا وفاة مطلقته بنت الخليفة المستنجد بالله يوسف ؛ ووفاة فتح الدين البلقيني ، وكان سعى على الشيخ زكريا في قضاء مصر بنحو عشرة آلاف دينار ، فمات ولم يولها ؛ ووفاة القاضي بدر الدين بن قاضي القضاة علم الدين البلقيني نائب زكريا . وفيها دخل من مصر إلى دمشق ، أمين الدين ابن قاضي الحنفية زين الدين الحسباني ، معزولا من كتابة السر بدمشق ، ونزل بمنزل قاضي القضاة علاء الدين ابن قاضي عجلون شرقي جيرون ، نائبا عن والده في العرض وغيره ، واستمر والده في مصر . - وفيها نقص الجانب القبلي من جامع البزوري بمحلة قبر عاتكة ، ووسع إلى جهة القبلة نحو خمسة أذرع ، PageV01P066 وجعل له ثلاث حنايا على عمودي حجر ، قرب المحراب القديم ، الذي تاريخه إلى هذا الشهر شعبان من هذه السنة ، مائة وأربعون سنة ، وكانت توسعته من مال الحاج علي بن الملاح البغدادي بحارة رستم المتوفى سنة إحدى وتسعين وثانمائة ، السنة قبلها ، في ثالث رمضانها ، ومن مال رجل يقال له ابن عبد السلام ، نذر له مائة دينار ، وقام على صرفها على الجامع المذكور شيخ سوق الدهشة أحمد ، الملقب بحاتم ، من حارة رستم المذكورة ، وجرى بين أهل المحلة شرور في كيفية التوسعة والبناء ، حتى حضر إليه غالب أكابر دمشق . وفي ليلة الثلاثاء تاسع رمضان منها ، دخل من مصر إلى دمشق دوادار رابع بمصر ، واسمه جان بلاط ، قيل إنه ساق خاص ، وتلقاه أرباب الدولة خلا النائب قجماس ، فجلس له في وسط الإصطبل ، لتوعكه من حيث قدم من البلاد الصفدية كما تقدم ، فقرئ ما معه بالاصطبل ، وملخص أمره أنه جاء ليصادر أهل البلاد الشامية ، كغزة والقدس وصفد وحماة وطرابلس وحلب ، قيل إن السلطان جعل تسفيره نحو أربعين ألف دينار وهو شاب ، أو كهل ، شكله حسن ، وكان مما أتى على يديه قبل رمضان لبيت المقدس ، مرسوم شريف ، وفرس كنبوش ، ونفقة وافرة ، لقانصوه اليحياوي ، وأن يتوجه إلى القاهرة ، فامتثل ذلك ، لكن طلب إذنا من السلطان بالمهلة عليه ليصوم رمضان ببيت المقدس 
ms62	 ، فأجيب ، ثم صلى العيد ببيت المقدس وتوجه في الحال إلى القاهرة . وفي يوم الخميس حادي عشره لبس المحيوي الغزي ناظر الجوالي ، خلعة وظيفة نظر الجيش الدمشقية . - وفي ليلة الاثنين ثاني عشريه سافر الخاصكي المتقدم ذكره من دمشق إلى البلاد الشمالية بعد أن فعل بدمشق من الظلم ما لا يعبر عنه ، وأخذ على كل مسجد مالا ، ولو كان فقيرا ، وعلى كل تربة ، وعلى كل مدرسة كذلك ، ولم ينظر في أمورها ومصالحها بل في مصلحة نفسه ، ومصلحة السلطان ولا قوة إلا بالله ، ثم مرض بحماة مرضا شديدا . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه وصلت سرا الخواجا ابن الشاغوري زوجة الشهابي بن البرهاني النابلسي ، ثم زوجة نائب صفد يلباي ، ميتة في سحلية في محفة ، من صفد إلى مقابر باب الصغير ، عن صبي للشهابي المذكور ، وعن آخر صغير وبنت من نائب صفد المذكور . وفي يوم الأربعاء كان عيد الفطر ، واستمر قجماس النائب مريضا لم يركب ، بل شاع عند الناس أنه على خطة ، وكان مقيما ببيت ابن دلامة بالصالحية ، وأتى به ليلة الاثنين قبل PageV01P067 العيد بيومين في محفة إلى اصطبل دار السعادة ، وعيد به وهو على خطة . وفي عصر يوم الخميس ثاني العيد توفي بالإصطبل المذكور ، ودفن بالتربة التي أنشأها داخل باب النصر ، غروب الشمس من اليوم المذكور ، وفي جواز هذه التربة خانقاة مجاورين وشيخ لهم ، وأوقاف داره ، وعدة أيام كفالته الشام ست سنين وثمانية شهور ، وكان قد صالح الخاصكي المتقدم ذكره على بقية الأوقاف الدمشقية بألف ومائة دينار . - وفي ثاني يوم ، يوم الجمعة ، توفي بواب مقصورة الأموي محمود . وفي يوم الاثنين سادس شوال منها ، هرب من قلعة دمشق الأمير بداق أخو سوار ، ورمى الحبل الذي نزل إلى الخندق منه . وفيه توفي بالقاهرة قاضي قضاة حلب جلال الدين أبو البقا بن الشحنة الشافعي ، وقد عزل بالحسفاوي . وفي يوم الثلاثاء سابعه اجتمع أهل ميدان الحصى ، ونزلوا إلى الجامع بأعلام وذكر الله تعالى ، وصحبتهم الشيخ إبراهيم التاجي ، يشتكون على الحاجب أينال الخسيف نائب الغيبة . . . بغير حق ، وأنهم يطلبونه 
ms63	 إلى الجامع الأموي فلم يحضر ، وتعلل عليهم بأنه في شغل السلطان لأجل تحصيل غريمه بداق ، وتخبطت دمشق ، وعند الله حسن العاقبة . وفي يوم الخميس تاسعه دخل الوفد الحلبي إلى دمشق ، وأميرهم ولد نائب حلب ، ومعه أمه ، في تجميل عظيم ، وثقل كثير . وفي يوم الجمعة سابع عشره دخل دمشق جماعة من جماعة الهارب بداق ممسوكين ، مسكهم نائب حمص وأرسلهم إلى دمشق ، فضربهم نائب الغيبة . وفيه دخل من مصر إلى دمشق الأمير ماس فرج ، من أمراء يعقوب باك بن حسن باك ، بتشريف حسن من السلطان ، وعلى يديه مكاتبات جوابا لأستاذه يعقوب باك في سؤاله للسلطان بالعطف على سلطان الروم أبي يزيد بن عثمان ، مضمونها : إن أراد أبو يزيد ذلك فليسلم إلينا بلادنا ، أدنه وطرسوس وقرمان ، وإن أراد المحاربة فأنا أنزل إليه بالعسكر بنفسي . وفي عشية الجمعة المذكور خرج أوائل الوفد الحلبي إلى قبة يلبغا ، والكسوة ، وخان PageV01P068 ذي النون ، وفيهم مفتي حلب العلامة عثمان الكردي وجماعته . وفي بكرة يوم السبت ثامن عشره خرج أميرهم ابن نائب حلب ، ودواداريته صحبته ، وأمه في محفة حافلة ، وصحبتها نحو عشرة روايا ، ثم خرج أمير الوفد الشامي ، وجماعته كعدة جماعة الأمير الحلبي نحو الأربعين مملوكا ، ثم خرج المحمل ، وخلع نائب الغيبة على الأميرين بقية يلبغا ، وقدم أمير الوفد الشامي برد بك أمير ميسرة وقاضي الركب الشامي شهاب الدين الرملي نائب الشهابي بن الفرفور . وفي يوم الاثنين عشريه لبس الشاب بدر الدين بن المرحوم بدر الدين أخي قاضي القضاة الشافعي الفرفوري وظيفة كتابة السر بدمشق ، بعد شغورها مدة عن أمين الدين بن الحسباني ، ولبس معه عمه خلعة الاستمرار في قضاء الشافعية . وفيه ورد مرسوم شريف بأن لا يثقل على مماليك المرحوم قجماس ، ولا يشوش عليهم أحد ، وكان الحاجب أراد أن يعتقل تمرباي دوادار قجماس بالقلعة فامتنع من ذلك تمرباي واعتضد بالمماليك المذكورة ، واستمر بتربة أستاذه ، وكان قجماس قد أوصى وأرسل وصيته إلى السلطان ، وأخبره فيها بجميع ماله بالقاهرة وبدمشق ، فلما خرج قاصده من القاهرة وتوجه إلى دمشق ، رأي سيف 
ms64	 أستاذه قجماس صحبة حاجب ثاني تاني بك الأشرفي ، فرجع صحبته وطلب من السلطان مرسوما ، فخرج له المرسوم المذكور . وفيه ورد الخبر بأن قانصوه دوادار ثاني الألفي ، قد عينه السلطان للخروج وللحوطة على تركة قجماس المذكور ، وأنه واصل . - وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل جماعة من سوقة المزيريبة إلى دمشق ، وأخبروا بغلو الأسعار بها لكثرة الحاج ، وخراب البلاد ، ورجع جماعة من الحج لأجل ذلك . وفي ليلة الجمعة ويومها وقع المطر الجديد بدمشق ، وهو رابع عشريه . وفيه صلى قاصد يعقوب باك بالجامع الأموي ، ومعه نقباء جيش دمشق ، والمهمندار وجماعته ، وصعد منارة العروس ، وجلس بالبارز الوسطاني ، ومعه الجماعة المذكورون ، ثم نزلوا معه وطاف جوانب الجامع ، وجيرون ، ثم عاد وخرج من باب البريد ، ثم سافر إلى بلاده بجماعته يوم السبت أو الأحد ، وقد كان حادثه الريس شمس التيزيني ، فوجده يشكر PageV01P069 قايتباي على إحسانه لكنه يستعجزه لكونه يدع مماليكه بمصر وغيرها يظلمون الناس ولكثرة خراب البلاد بسبب الظلم ، فالله يحسن العاقبة . وفي بكرة يوم الخميس سلخه دخل من مصر إلى دمشق دوادار ثاني قانصوه الألفي الأشرفي ، للحوطة على تركة النائب قجماس ، وصحبته تاني بك حاحب ثاني الذي سافر بسيف النائب المذكور ، وصل به في ستة أيام ، فإنه سافر به ليلة الجمعة يوم الوفاة ، ووصل إلى القاهرة يوم الأربعاء ، ودخلا دمشق في تجمل حافل بتشريفين حافلين ، ونزل للحوطة بدار السعادة كالنائب ، ثم أمر في الحال بإشهار النداء في البلد بأن : من قهر ، من ظلم ، فعليه بالأمير الدوادار الألفي ، حسبما ورد به المرسوم الشريف ، ثم قرئت المراسيم ، وفيها يوضع مباشرو المتوفى قجماس بالقلعة ، ففي الحال قبض عليهم ، ووضعوا بالقلعة في اليوم المذكور عجلا . وفي يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة منها ، أمر قانصوه الألفي ، بدار السعادة بمسك القاضي شهاب الدين بن الفرفور ، والترسيم عليه ، فبات بها ليلة أو ليلتين ، وطلب منه مالا وسبت ذلك أن فلاحي القاضي المذكور ببلد كفر حونة اجتمعوا بفلاح الأمير خير بك أمير عشرين بدمشق ، وعصوه عليه عندهم في أوائل هذه السنة ، فأتى إليه 
ms65	 عندهم ليأخذه ، فهاش الفلاح على أستاذه خير بك المذكور ، ورماه بسهم فقتله ، فرحل أهل البلد وخربت بسبب ذلك ، فأراد القاضي أن يزيل عنهم الخوف وراضى عنهم بمال ، ثم في هذه الأيام مسك بسبب ذلك ليأخذوا منه مالا ، وجرى ما جرى . وفي يوم الجمعة ثامنه صلي بالجامع الأموي غائبة على قاضي القضاة الشافعية بحلب ، جلال الدين أبي البقا بن الشحنة . وفي يوم الجمعة بعد الصلاة ، خامس عشره ، صلوا مرتين بالجامع الأموي على ثلاثة أنفس حاضرين أحدهم الحموي ، كان هو وأخوه المرحوم جمال الدين يوسف ، المتوفي في صفر من هذه السنة ، بخدمة قاضي القضاة عماد الدين الباعوني ، من جملة شهوده . وفي يوم الأحد سابع عشره ورد مرسوم شريف بإهدام المسجد الذي على باب جيرون ، على يسرة المار إلى جهة باب توما ، جوار بيت قاضي القضاة علاء الدين بن قاضي عجلون ، الذي ذكره جماعة من العلماء ، منهم العلامة أبو شامة ، ومنهم علاء الدين بن PageV01P070 العطار لما حدث به من البدع من طائفة الروافض ؛ وفي هذه السنة والتي قبلها كثر الكلام بسببه ، فأزيل جداره في هذا اليوم ، وانتصر أهل السنة على الميتدعين بحمد الله . وفيه ورد مرسوم بأن يورد جماعة القلعة للمقام الشريف مبلغ عشرة آلاف دينار ، ثلثها على ابن سكر نقيبها ونائبها محمد بن شاهين ، والثلث على البحرية ، والثلث على جماعة القلعة ، وضرب بعضهم مبرحا ، وهو تاني بك وآخرين معه ، واستمروا في شدة بالغة ، وموجب ذلك كونهم فرطوا في التحفظ على بداق أخي سوار حتى هرب كما تقدم . وفي يوم الخميس حادي عشريه استقر الأمير جاني بك دوادار السلطان في وظيفة الجوالي . وفي ثاني يوم عيد الأضحى ، وهو يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة منها ، أظهر جاني بك الطويل ، دوادار السلطان بدمشق ، ما كان في قلبه في البغضاء لتمرباي دوادار قجماس ، ظنا منه أنه تمرباي قاتل مملوكه أنسباي كما تقدم ، ووقع بين مماليكه ومماليك قجماس في اليوم المذكور الضرب الشديد فغضب الألفي الحواط على جاني بك حمية لتمرباي ومماليك قجماس ، وأراد العود إلى 
ms66	 مصر غضبا ، فرمى عليه أرباب الدولة وراضوه ، فكاتب في ذلك للسلطان . وفي يوم الاثنين سابع عشره ، وهو ثالث كانون الأجرد العشرون من برج القوس ، أعيد واستقر في نيابة الشام قانصوه اليحياوي ، ولبس ذلك من حضرة السلطان بقلعة مصر ، مكان قجماس الإسحاقي . وفي تاسع عشره غلا سعر القمح والشعير ، وبرز مرسوم الحواط بالمناداة بدمشق ، بأن لا يبيع حاضر لجلاب قمحا ولا شعيرا ، فتخبطت دمشق ؛ وأمس زادت الأسعار وصغر قطع الخبز ، وطلبه الناس ، وبيعت غرارة القمح بأربعمائة وعشرين ، والشعير بمائة وسبعين ، ورجم العوام عبد القادر المحتسب ، لكونه . . . يتعانى صناعة الطحانة والخبازة ، ويتاجر في القمح ، ويأخذ المشاهرة من كل صناعة . وفي يوم السبت ثاني عشريه ركب الحواط ومناد ينادي بأن من له حانوت يفتحه ويبيع PageV01P071 وإلا شنق ، فإن الخبز تغير وخف ، وله أيام وهو قليل . وفي يوم الأحد ثالث عشريه وصل الخاصكي جان بلاط راجعا من البلاد الشمالية ، ونزل ببيت ابن منجك شرقي الأموي ، الذي كان حمام الصحن قديما . وفي يوم الاثنين رابع عشريه دخل من مصر إلى دمشق قاضي القضاة الحنفية زين الدين عبد الرحمن الحسباني ، وصحبته مملوك شاب خاصكي من أقارب السلطان ، ليسلمه جميع الجهات التي كانت بيد قاضي القضاة علاء الدين ابن قاضي عجلون ، وتلقاه القضاة على العادة ، ونائب الغيبة أينال الخسيف ، والأمير الكبير جانم ، ونائب القلعة محمد بن علي بن شاهين ، وأما الحواط فخرج يسلم عليه في القبة قبل ذلك ، فلم يجده لأنه بات بقرية صحنايا ، لأن فيها شيئا تحت تكلمه ، وقرئ توقيعه بالجامع الأموي ، قرأه نائبه بهاء الدين الحجيني ، ونزل ببيت المستوفي جوار الجامع . وفي يوم الأربعاء سادس عشريه ، اجتمع فقراء دمشق ، وذهبوا إلى الحواط ، بسبب قضية حصلت لهم من والي النبيطون ، وذكروا خمارة الحاجب ودوادار السلطان وغيرها ، فنادى بإبطال المحرمات في الحال . وفي ليلة الجمعة ثامن عشريه نزل الحرامية على بيت الضياء بالجسر الأبيض بالصالحية ، وجرحوه وأرادوا قتله وولده . ورأيت في تاريخ العلاي البصروي . وفي رابع عشر صفر منها ، قبيل الفجر ، كسف القمر ، واستمر مكسوفا إلى طلوع 
ms67	 الشمس . وفي حادي عشريه فوض القاضي المالكي نيابة الحكم لشهاب الدين بن النحاس بشفاعة النائب ، وكان له مدة معزولا . وفيه تولى أينال الخسيف الحجوبية الكبرى بدمشق ، عوضا عن يلباي ، وتولى يلباي نيابة صفد . وفيه جاء الخبر بأن شهاب الدين بن بري نقل من الترسيم بمصر من بيت الوالي إلى بعض الخدام بالقلعة ، وله ثلاث سنين . وفي يوم الأحد مستهل ربيع الأول منها ، جاء الخبر بعزل ابن الحسباني من كتابة السر وأطلق من الترسيم بعد غرامة ، ووالده معوق فيه بسبب تتمة المبلغ الذي عليه من جهة قضاء الحنيفة ، وغريمه عماد الدين الحنفي المنفصل بمصر في بيت الوالي ، بسبب المال الذي عليه . PageV01P072 ' وفي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الآخر منها ، وصل أينال الخسيف ، من عتقاء السلطان ، إلى دمشق متوليا الحجوبية الكبرى ، وذهب يلباي إلى صفد ' . | وفي ثامن عشر جمادى الأولى فوض القاضي الشافعي لمحيي الدين الناصري ، أخي عماد الدين الحنفي ، ليحكم على مذهب أبي حنيفة ، بإشارة النائب ، ومنع من الحكم كمال الدين بن سلطان الحنفي ، ثم بعد أيام رضى وأذن له . وفي رجب منها ، ضرب أينال الخسيف الحاجب الكبير شمس الدين المعري ، من طلبة الشافعية ، بسبب مدرسة تغري برمش ، والنجم محمد بن القاضي شمس الدين بن مزلق ، ورسم عليهما . وفيه ورد الخبر بعزل القاضي الشافعي من نظر الجيش ، وتولية عبد القادر الغزي نظر الجيش ، الذي هو الآن ناظر الجوالي ؛ وبتولية بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي نظر الجوالي . وفي رمضان ، وكان مستهله الاثنين منها ، وصل الأمير جان بلاط الأشرفي ، ونزل بالقصر بالميدان ، ومعه ديوان عبد القادر القصروي من جماعة بيت ابن الجيعان ، ومعه مرسوم بالتحريز على الأوقاف ، فوضعوا عليها أزيد من أربعة آلاف دينار ، فعرضوها بالمدرسة البادرائية بحضور القضاة الثلاثة والشيخ تقي الدين . وفي ثاني عشريه سافر الأمير جان بلاط إلى حلب . وفي سادس عشريه وصل الخبر بتولية القاضي بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي كتابة السر ؛ وأعيد نظر الجوالي إلى عبد القادر الغزي مضافا إلى نظر الجيش ، وهذا على خطة . وفي سابع 
ms68	 شوال منها ، هرب بداق الغادري من القلعة وهو أخو سوار ، وله نحو سنتين أو سنة محبوس بالقلعة ، وواطأه على ذلك الحارس من ناحية باب الحديد ، وحصل لأهل القلعة اضطراب . وفي تاسعه وصل كتاب من الأمير جان بلاط إلى حاجب الحجاب ، بأن يرفع محب الدين الأسلمي كاتب خزانة النائب وعبد اللطيف ديوانه إلى القلعة ، فرفع ، وغيب السيد الموقع ، وأما دوادار النائب وجماعته ، فقعدوا بتربة النائب أستاذهم قجماس ، وامتنعوا من الذهاب إلى القلعة . وفي عاشره وضعوا محمد بن شاهين نائب القلعة ، ومحمد بن سكر نقيبها ، في جامع القلعة ، فرسما عليهما بسبب بداق . - وفي سادس عشره حضر عبد بداق PageV01P073 وواحد من خدمه مرسما عليها عليهما ، مسكا بحمص فضربا ، فأقرا أنه لما خرج من القلعة أقام عند قراكز بسويقة ساروجا يومين ، ثم ذهب ، فرفعوا قراكز إلى القلعة بعد أن احتاطوا على موجوده . وفي رابع عشره توفي عبد القادر الغزي ناظر الجيش بدمشق . وفي خامس عشره مات عبد القادر بن الكاتب ترجمان السلطان ، وكان عدوا للذي ذكر قبله من جهة نظر الجيش ومتعلقاته . وفي خامس عشر ذي القعدة منها ، سافر القاضي رضي الدين الغزي إلى مصر ، وكذا القاضي عز الدين الكوكاجي الحنبلي قاصدا للقاضي الشافعي . وفي سادس عشر ذي الحجة منها ، سافر القاضي بهاء الدين الباعوني إلى مصر ، ومعه زوجته المصرية ، خائفا من القاضي رضى الدين أن يدق عليه في أمر البيمارستان النوري .(@)(@@) | سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة(@)(@@) وفي يوم الجمعة سلخه صلى النائب بالجامع الأموي صلاة الجمعة ، ثم لما خرج نودي على بابه الغربي من جهة باب البريد ، بأن سكان وقف الجامع لا يعطون أحدا من المستحقين شيئا ، ومن كان له شيء فليطالب ملك الأمراء . وفي يوم الاثنين ثالث ربيع الآخر منها ، لبس الأيدكي تشريف نيابة القلعة من بين يدي النائب ، بإذن المقام الشريف ، على خمسة آلاف دينار معجلة ، وخمسة مؤخرة ، وجلس مكان نائب القلعة ورسم على المعزول ابن شاهين حتى يؤدي خمسة آلاف دينار . وفي هذه الأيام نودي بدمشق بأن رجال أهل الذمة ، إذا 
ms69	 دخلوا الحمام ، يجعلون في أوساطهم حبلا ، وفي أوساط نسائهم جرسا . وفي يوم الأحد سادس عشره خرجت سرية كبيرة من عند النائب ، نجدة لأمير الأمراء جانباي المرابط حوالي زرع . - وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره دخل دمشق عدة كثيرة من العرب ، قيل عرب سعيدة ، وقد أحيط بهم قتلا وقطعا وضربا وربطا ، فشنق جماعة منهم وقطع رؤوس جماعة ، ودخل معهم جمال كثيرة أخذها النائب . وفي يوم الجمعة رابع عشره وقع كاشف حوران بالطائفة المشهورة بهيثم ، بعد أن أكرمهم النائب ، وكتب لهم مرسوما ، فأظهروا المرسوم للكاشف المذكور فلم يلتفت له ، وقتل PageV01P074 منهم نحو الثلاثين رجلا ، وشق بطون نساء حوامل ، وقتل صبيانا كثيرة ، وأخذ أغنامهم وبقرهم وإناثهم ، وفعل فيهم أفعالا لا تصدر من أهل الحرب ، فلا قوة إلا بالله ، فإن هؤلاء قيل إنهم سوقة العرب . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره كتب تقي الدين قاضي عجلون لعبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري أربعين مسألة ، وكتب عليها عشية اليوم المذكور . وثاني يوم وهو يوم الأربعاء ، لما حضرنا الشامية على العادة ، بلغنا ذلك ، وأن عبد الرحمن يقرأ ما كتبه على الأربعين المذكورة ، فحضر علاء الدين البصروي وولده والجماعة على العادة ، فلما حضر تقي الدين بالكراسة التي كتب فيها عبد الرحمن المذكور ، وأخذ الكراس من تقي الدين ، وشرع في قراءة المسائل المذكورة ، والاجوبة التي كتبها ، فضبط عليه في ذلك أماكن ، وختم بنحو ثلاث مسائل خطأ أيضا ردت عليه في المجلس . ولما قال : والله أعلم ، صاح شديدا عبد الرحمن الخصال نقيب الشيخ تقي الدين ، وقال : هذه الخساسة بالسور ، وأشار إلى جهة الكاتب ، فاشتغل الحاضرون بصياحه ، ثم تبين أن الخساسة منعهم تقي الدين أن يبيعوا الخس على قني دمشق ، لتشويشهم على الناس ، فحضروا بباب الشامية ليدبر لهم أمرا ، فتفرق الطلبة من الشامية ، واستمر تقي الدين والبصروي وولده وآخرون ، لأجل التدبير المذكور ، ولأجل أناس آخرين جبرهم أينال الخسيف على استئجار حمام الربوة الذي عمره بالظلم ، ليتشفعوا بأهل العلم في إزالة هذه المظلمة عنهم ، قال ذلك شيخنا المحيوي النعيمي في ذيله . وفي يوم 
ms70	 السبت ثاني عشريه تحدى الحاجب الخسيف على قاضي المالكية بسبب حمايته على فلاحين من القرعون ، فيها حصة وقف المالكية ، وجاؤوا إلى عند القاضي المذكور ، فأرسل الخسيف مماليكه باللبس الكامل إلى بيته ليقبضوا عليهم ، فامتنع المالكي المذكور من الحكم بسبب ذلك ، إلى أن تلافاه النائب واعتذر إليهم الخسيف . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه نودي من قبل النائب على الفلوس ، كل أوقية بدرهم وربع ، وكل زنة أربعين بدرهم ، وكانت قد كثرت قبل ذلك مع وقوف حال الناس . PageV01P075 وفي يوم . . . الفقهاء بالمدرسة الشامية الحضور بها ، وكان قد حضر تاج الدين بن زهرة ، وجلس عن يمين المدرس تقي الدين . وفي يوم الخميس . . . قاضي الحنفية زين الدين الحسباني بالقلعة ، على دين لأمير آخور كبير ، فاعتقل بها أياما ، ثم . . . النائب بالخانقاه الكججانية من أول اليوم إلى آخره . وفيه تجرأ شمس الدين بن . . . بالجامع الأموي ، ولم ينتصر له أحد من الحنفية ، فلا قوة إلا بالله . وفي ليلة . . . قبيحة شنيعة فحبسها في بيته وحجر عليها ، فتركها زوجها وذهب إلى بيته . . . على إذهاب روحه ، وأرسلت صبيا صغيرا وراء أصحابها . . . فأدخلوه أو اقتلوه ، فجاء جماعة منهم مملوك محمود بن قاضي أذرعات . . . إن أمانتهم عليه ، وجلست على ركبة فوق . . . ثم كتفت نفسها وأظهرت . . . تزينوا من الأخت . . . النائب فأمر . . . شرع النائب ودواداره في استحضار عرفاء الحارات لأجل استخلاص مال من الناس ، كما فعل النائب قجماس قبله ، ونادى لهم بأن لا يحتمي عليهم أحد ، وعوتب في ذلك ، فقال : كما فعل من قبلي على جاري العادة ؛ وبعض الناس عذره لكونه لم يدخل إليه من بلاده شيء لكونه تولى جريدا قبل إدراك المغل ، وأخذ الحواط على تركة قجماس غالب ما هو يرسمه . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل من مصر إلى دمشق تمراز القجماسي ، كان أمير PageV01P076 آخور قجماس النائب المتوفى ، وخرج القضاة إلى ملتقاه إلى خارج دمشق ، ودخل لابسا لخلعة النقابة ؛ وأما ابن سكر المعزول فرسم عليه مع ابن شاهين نائب القلعة بمقام أبي الدرداء . وفيه وصل نور الدين بن العصياتي الحمصي من القدس ، راجعا 
ms71	 إلى حمص . وفي يوم الخميس تاسع عشره خرج النائب من دار العدل بالشاش والقماش ، وخلفه نحو خمسمائة ملبس بالعدد الكاملة ، قاصدا البلاد الشمالية لقتال أبي يزيد ملك الروم ، ثم نزل على المصطبة . وفي يوم الجمعة عشرينه صلي بالجامع الأموي عقب الجمعة على امرأة حاضرة ، وعلى غائبين أحدهما الشيخ برهان الدين الأنصاري ، توفي ببلد الخليل ، والثاني العالم العلامة المفتي بحماة ابن الدنيق ، توفي بحماة في عشر الثمانين ، وتولى بآخر عمره نيابة القضاء بها . وفي ليلة الأحد ثاني عشريه سافر النائب من المصطبة إلى البلاد الشمالية ؛ والحال . . . بنحو تسعة أشرفية ، والخبز الماوي معاددة كل أربعة خمس أواق بدرهم ، والمفروك بنحو ثلاثة الرطل ، والأرز بنحو خمسة ، والدبس بنحو ثلاثة ، وحال الناس متوقف . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه أخذ السيد إبراهيم نقيب الأشراف من القلعة إلى مصر في الحديد . وفيه قبض على القاضي الحنفي الزين الحسباني ، ووضع بالقلعة بمرسوم السلطان ، لأجل مال في جهته للحاجب الثاني بدمشق ، وأن يدفعه وهو في الترسيم وإلا جهز إلى مصر . وفي يوم الجمعة بعد صلاتها سابع عشريه صلي غائبة بالجامع الأموي على الشيخ العلامة شمس الدين بن قاسم الشافعي المصري ، توفي بالقاهرة . وفي بكرة يوم الأحد تاسع عشريه ، وصل من مصر إلى قبة يلبغا خاصكي من مماليك السلطان ، اسمه قائم الدهشة ، ليصادر الناس ويستخلص منهم مالا ، بواسطة أحمد بن صبح الذي كان السلطانة قد أهانه في السنة قبلها ، ثم سافر مع الألفي الحواط فتوجه للسلطان بمصادرة أهل دمشق ، فسبق ابن صبح المذكور الدهشة إلى دمشق بنحو خمسة أيام ، وكان قد فارقه من المنية ، فغيب وتوارى عند ذلك أعيان دمشق ، وهم لعمري معذورون ، فإن النائب قد أخذ من غالب الناس على أملاكهم مالا وشوش على غالبهم بذلك ، لأن حال الناس متوقف من غلاء القمح والشعير والأرز . PageV01P077 وفي بكرة يوم الاثنين سلخه ، دخل من مصر إلى دمشق قائم الدهشة المتقدم ذكره ، في تجمل كثير وحفلة زائدة ، وهو شاب أشقر ذو قامة حسنة ، وسكن في بيت عمره جندر الدوادار جوار بيت 
ms72	 أبي طالب . . . ؛ ودخل معه دمشق المحب الأسلمي ، ونزل الجماعة كلهم بالإصطبل وقرئت المراسيم ، ثم لبس المحب خلعة نظر قلعة دمشق منه ، وخرج من باب السلامة ، ثم دخل من باب توما إلى بيته ، والجماعة معه ، ما خلا الشافعي ، والمغاني والمكاحل قدامه . . . وصلاح الدين العدوي مغيب إلى الآن . وفي بكرة يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخرة منها ، رجع من مصر إلى دمشق . . . بخلعة خضراء بفرو ، وقد شكا على غريمه المعزول منها السيد إبراهيم ، ثم أمره السلطان بالرجوع إلى دمشق . . . . طريق مصر ، ودخل الفقراء قدامه بالأعلام ، ودق الزامر ، ونزل بالإصطبل . . . جماعة من جماعة عدوهم ابن باكلوا بقرية دمر فاقتتلوا وقتل جماعة من . . . ، ثم حضروا . . . . بعد أن أخذ منهم مال ، وطرد ابن باكلوا ، ثم حصل . . . الشافعي خلعة وسافر دواداره القدسي بمحفة إلى كاتب السر . . . عشية هذا اليوم قبض أحمد بن صبح وحبس بالقلعة . . . باختياره وترتيبه صناعة ليظهر . . . القلوب . . . . . وفي هذا اليوم أعاد السلطان . . . وكل أولاده أمين الدين ببيت . . . أخبر عذرها . . . ما وقع ، ولا قوة إلا بالله ، لكنه له يد في الصناعة والتوريق وخط حسن ، وهو خفيف الروح ، ميلاده سنة اثنين وثلاثين وثمانمائة ، قدم علينا دمشق أول هذه السنة . PageV01P078 وفي بكرة يوم الخميس عاشره لبس الأيدكي المتقدم ذكره تشريفا سلطانيا بنيابة القلعة ، على حكم ما ألبسه نائب الشام . وفيه استقر تقي الدين عبد الرحيم بن موفق الدين العباسي ناظر الجيش في كتابة سر دمشق عوضا عن بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي . وفي يوم الخميس عاشره فوض قانم دهشة أمره الحاج لجان بلاط ، وألبسه خلعة ، ونظر الجوالي لابن أرغون شاه ، وألبسه خلعة . وفيه سافر العسكر الشامي إلى جهة حلب ، منهم الأمير الكبير جانم . وفيه دخل أول المماليك السلطانية من مصر إلى دمشق قاصدين ابن عثمان ، ونودي بها بالاحتفاظ على الأولاد والنساء منهم ، فإنهم قد قتلوا في مرة ثلاثة أنفس وعاثوا في الطريق وغيره . وفي ليلة الاثنين رابع عشره ذبح رجل طباخ بمحلة جسر الزلابية . وفي هذا اليوم فوض قاضي القضاة الفرفوري إلى جمال الدين بن خطيب 
ms73	 حمام الورد ، وكان قبل ذلك قد ناب عن ابن أخيه في كتابة السر . وفي يوم السيت تاسع عشره عرض مشاه أهل الشاغور بالاصطبل واجتمع خلق كثير للتفرج عليهم ، ثم خرجوا ومروا على حارة المزابل فتقاتل زعر الحارتين ، وقتل نحو العشرة وتجرح جماعات ، وغلقت الأسواق ، وذلك كله من خفة جندر الدوادار ، ولا قوة إلا بالله ، هذا مع وقوف الحال . وفي بكرة يوم الاثنين حادي عشريه بلغنا أن مقدم الزبداني ، ووادي بردى ، عز الدين بن العزقي ، هجم هو وجماعته على المقدم محمد بن باكلوا في بيت من قرية دمر ، فقتله ، وقتل معه جماعة آخرين ، ونهبت بلاد كثيرة ، وسبي حريم كثيرة ، ولا قوة إلا بالله ، وكان ابن باكلوا ترك التقدمة ، لكن لما جاء النائب خدمه ابن العزقي فرسم عليه ، ووعده بالتقدمة ، فلما سافر النائب إلى التجريدة العثمانية عهد إلى دواداره جندر بأن يوليه إذا كمل المال الذي عليه ، فكمل مبلغ ألفي دينار ، فلما ورد كتاب الأمير الكبير أزبك أتابك العسكر بالتوصية بابن باكلوا أرسل الدوادر جندر إلى ابن باكلوا وخلع عليه ، فخرج إلى البلاد ، وعصى عز الدين المذكور وتتبع ابن باكلوا إلى أن قتله ، بعد أن حرق ابن باكلوا قرية الصبورة لكون أهلها من جهة ابن العزقي . PageV01P079 وفيه لبس المحب الأسلمي خلعة نظر الجوالي ، وعزل ابن أرغون شاه . وفي هذه الأيام قيل إن الشافعي ألبس شعيبا خلعة نيابة الحرمين ، وزف وركب قدامة ابن خطيب حمام الورد والكوكاجي وغيرها ، وأنه التزم أن يستخرج مائة ألف درهم ، تصرف للحرمين ، والتزم له القاضي في مقابلة ذلك بمائة دينار . وفيها شاع أيضا بدمشق أن الحنفي الحسباني فوض لفطين الصفدي نيابة الحكم ، وهو في الأصطبل في الترسيم إلى الآن قبل عزله . وجرت قضية بميدان الحصى ، وهي أن إبراهيم بن شبل وابن السيد أبي النجا وابن سليمان التاجر ، وهذان أمردان ، وابن الجرموش علي ، على سد فيه ، وصدر الدين بن الموصلي وهذان والأول محششون ، اجتمعوا على خمر وصبية ، قيل وكان الاجتماع لأجل ابن سليمان ، وأن الصبية طلعت من عندهم ، ولم 
ms74	 يعطوها شيئا ، وأخذوا لها شيئا ، فعلم بذلك دمارة العواني فلبلب وفتح فمه وقال . وفي يوم الأربعاء مستهل رجب منها ، خرج أتابك العساكر أزبك الظاهري باش العسكر المصري من القاهرة ، متوجها إلى ابن عثمان ولم يترك وراءه منهم أحدا . وفي يوم الخميس ثاني رجب المذكور أطلع القاضي الشافعي على مسطور بيد امرأة من ذرية قرأ بغا ، مكتوب بشهود القدس ، فيه على المرحوم إسماعيل بن عبد الله العاتكي المشهور بالكفتي ، من سنة سبعين ، بمبلغ نحو ثلاثمائة دينار ، وهو مثبوت بغزة وأتت به إلى دمشق ، فعرضه القاضي الشافعي ولم يتفقد أحواله ، ثم قامت بينة عند بعض من فوض إليه نيابة الحكم وهو عفيف الدين شعيب ، فأثبته ونفذه ، والحال أنه لم يكن فيه حكم ، وكان الصواب أن يوصله فقط . فلما أدعت به على ورثة إسماعيل المذكور روجع القاضي الشافعي في ذلك ، وقيل له إن إسماعيل لم يدخل القدس في سنة سبعين ، وإنه كان مقيما بدمشق وإن اسم أبيه غير ما سمته في المسطور ، فلم يزل الجماعة بها إلى أن ظهر أنه زور ، فأخذ وقطع وصولحت على ستة وعشرين أشرفيا ، ولولا أن معها من مماليك السلطان جماعة جمعت لها لما أعطيت شيئا ، وكان القاضي الشافعي أوقع بها فعلا ؛ وقد نشأ في هذه الأيام التزوير بدمشق ، ولا قوة إلا بالله . وفيه رجع القاضي كاتب السر ابن مزهر من قرية الفند ، قريبة من نابلس ، إلى مصر ، بعد أن جهز أمر المشاة للتجريدة العثمانية ، هو والدواودار الكبير آقبردي وتخلف الدوادار المذكور ، وفي يوم الجمعة ثالثه بعد الصلاة قبض إبراهيم المقبلي أحد المعدلين المشهورين بكثرة المال ، قبضه الخاصكي قانم دهشة وأهانه إهانة بالغة ، وقبض معه شخصا يعرف بابن حسين الرافضي ، قيل إنه ترجمان الفرنج وعنده كانون ذهب ، وأهانه ، وكان صحبة إبراهيم PageV01P080 أحمد بن صبح ، فضربه الخاصكي ضربا مبرحا ووعده بالمقارع ، وكان ممن ضربه بيده بإشارة الخاصكي ابن رمضان الموصلي بقبر عاتكة وناصر الدين بن الحزيزاتي الجندي ، ثم أعاده مزنجرا إلى القلعة ، وطلب من إبراهيم مالا كثيرا ، قيل لأنه كتب 
ms75	 لابن صبح كتابا بخطه بشكوى على الخاصكي المذكور . وفي يوم الثلاثاء سابعة حرق العوام شخصا أتى بمرسوم شريف ، بأن يشارك السماسرة من كل ستة دراهم درهمين ، ويمنعهم من التفتيش على القمح ، بعد هروبه واستجارته بضريح زكريا بالجامع الأموي ، وبعد أن ضربه شخص بسكين بالجامع فأدماه ، وبعد أن سحب إلى شرقي جيرون بالخراب ، فحرق هنالك . وفي ليلة الخميس تاسعه سافر القاضي الشافعي للسلام على القاضي كاتب السر ابن مزهر في بلاد نابلس ، ولم يعلم بسفره منها ، وأقام سراج الدين مقامه في العرض والإمضاء والتقرير ، وظن بعض الناس فيه إنه إنما غيب عن العسكر المصري . وفي يوم الجمعة سابع عشره دخل دمشق من مصر أحد مقدمي الألوف ، وزردكاش المقام الشريف ، يشبك الجمالي الظاهري دخولا مهما . وفي يوم السبت ثامن عشره دخل دمشق ، أيضا منها ، أمير آخور المقام الشريف قانصوه خمسمائة الأشرفي ، وهو صهر أتابكي العساكر أزبك الظاهري ، وصحبته قاضي الحنيفة عماد الدين إسماعيل الناصري المعاد إلى القضاء في ثامن جمادى الآخرة كما تقدم ، بخلعة بيضاء . وفي يوم الاثنين العشرين منه دخل إلى دمشق أيضا منها ، الأمير أزبك الخزندار أحد مقدمي الألوف ، وأما أتابك العساكر فسافر على طريق وادي التيم ، وصحبته تاني بك الجمالي . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه بلغنا أن دوادار نائب حلب هرب من قلعة إياس ، وكان هرب قبله أهلها منها لما أراد ان يسد بابها جميعه ، وكان سد منه نحو نصفه ، فهرب لهروبهم إلى عند نائب دمشق ، ولم يخبره بأنه تركها مفتوحة إلا بعد أيام فتداركها ، فوجد العثمانيون سبقوه إليها فملكوا جميع ما فيها ، وكان فيها من كل نوع ما لا يمكن حصره . وفي يوم الخميس ثالث عشريه دخل دمشق أيضا منها ، الأمير سلاح تمراز ابن أخت السلطان ، وصحبته راس نوبة النوب تغري بردي ططر . وفي يوم الجمعة رابع عشريه دخل دمشق أيضا منه ، أمير مجلس برسباي قرا الظاهري ، وأحد مقدمي الألوف تاني بك قرا ، ودخل معهما ثقل الأمير الكبير أزبك الأتابك ، وأما ما هو فقد علمت أنه ذهب على 
ms76	 وادي التيم عجلا . PageV01P081 وفي هذه الأيام ، في غيبة القاضي الشافعي ، وجد بالجامع الأموي ورقات ، فيها نظم ، هجي فيه القاضي المذكور ونوابه واحدا بعد واحد ، وهو نحو الأربعةعشر نائبا ، وظن بعضهم أنه نظم قطب الدين ابن القاضي كمال الدين ابن سلطان الديوان ، وهو شاب طالب علم على مذهبنا في حدود الحديثة العشرين ، لأنه سعى عنده في وظيفة من وظائف المرحوم مفتي الحنيفة ابن العيني فلم يقرره فيها ، فأطلق لسانه فيه وفي نوابه ، منهم الخطيب ابن الصيرفي بكلمات ، منها : الكفر . وفي يوم الاثنين رابع شعبان منها ، لبس أحد الألوف برد بك خلعة أمرة الحج . وفيه دخل خاصكي القود أمير آخور . وفيه شاع بدمشق وفاة الشيخ بدر الدين بن زهرة بطرابلس ، وصلي عليه غائبة بالجامع الأموي يوم الجمعة ثامنه . وفي يوم السبت سادس عشره قدم القاضي الشافعي من سفره ، الذي كان فيه لأجل القاضي كاتب السر ابن مزهر ، فلم يدركه ، ثم مر على بلاده تفقدها . - وفيه جاء جماعة من العسكر وأخبروا أنه ذهب على جرائد الخيل إلى جهة علي دولات ، وأرسل بركهم إلى حلب ، وضربوا بعض المكارية والمشاة . وفي يوم الخميس حادي عشريه هجم أوائل المشاة ، ومعهم ابن إسماعيل شيخ بلاد نابلس ، وأوائل العسكر ، إلى داخل باب الملك ، من طريق دلوا عليه ، فخرج عليهم من خلفهم كمين ابن عثمان من البحر وغيره ، وذهب خلفهم جانب عظيم من العسكر ، وأخذوهم وسطا ، وقتلوا منهم خلقا كثيرا ، وغرق من الفريقين آخرون ، منهم مشد الشون ، ونائب حماة سيباي . وفي يوم الجمعة عقب الصلاة تاسع عشريه اجتمع قاضي القضاة الحنابلة ، وفضلاء الشافعية ، عند القاضي الشافعي ، وطلب القاضي شمس الدين الحلبي ، أحد نواب الحنفية ، وكلمه الشافعي في الحكم للنفس ، فقال : مذهبي لي أن أحكم لنفسي ، فوقع به ، وأمر بحبسه ، وحصل له إهانة وبهدلة وشماتة بعض أبناء جنسه فيه ، وكان قبل ذلك معجبا بكثرة العلم . وفي هذا اليوم تحدث بعض الناس أن هلال شعبان كان أوله الخميس ، وأسند رؤيته إلى رجال ، وأخبر بذلك القاضي برهان الدين بن المعتمد ، ولم يثبت 
ms77	 بطريقة ، وأخبر المؤقتون بأن هلال رمضان ليلة السبت هذه على نحو ثمان درج ، ثم ثبت عليه أن أول شعبان يوم الخميس ، ثم أشعلت قناديل الجوامع في هذه الليلة ، وأصبح الناس صياما . وقد رخص حينئذ البطيخ الأصفر بحيث أن رطله بنحو ربع درهم ، وقريب منه الأخضر ، والعنب الداراني بنحو نصف ، ومثله الزيني والدراق النيربي ، والخبز بنحو درهم ونصف ، أو PageV01P082 ربع ، والمعروك بدرهمين إلا ربعا ، والغرارة رأس سعره مائتان وعشرون درهما ، والزيت القنطار بخمسمائة . وفي يوم الجمعة سابع رمضان منها ، قبل عصرها دقت البشائر بقلعة دمشق ، وشاع أن عسكر ابن عثمان انكسر شاليشه بباب الملك ، وفرح الناس بذلك . وفي يوم السبت ثامنه انكسر نائب الشام ورجع ، وانحاز إلى تحت صنجق نائب حلب ، وشاعت كسرتهم ، وهرب ابن إسماعيل شيخ جبل نابلس ، وابن الحنش ، وأستادار الغور . وفي يوم الاثنين عاشره هجم العسكر القبلي على عسكر ابن عثمان ، وقتلوا منهم خلقا ، وانتصروا عليهم . وفي يوم الاثنين سابع عشره وصل الخبر إلى دمشق ، ودقت البشائر بقلعتها ، وشاع بين الناس ذلك ، وأن عسكرنا انتصر مرة ثانية على عسكر ابن عثمان . وفي يوم الأربعاء تاسع عشره وصل إلى دمشق رؤوس جماعات من عسكر ابن عثمان مقطعة ، ثلاثين رأسا ، وصنجق من صنجاقه ، وتلقاها الناس وهرعوا إليها ، وكان يوما عظيما . وفي صحبة يوم الخميس العشرين منه ، زينت دمشق زينة عظيمة لأجل النصرة ، وكان ذلك بأمر دوادار النائب جندر ، وهو خفة منه وقلة عقل ، وكان القياس الحسن أن يأمر باجتماع أهل الخير والعلماء بالجامع ، وأن يقرؤوا الأنعام ، ويختم البخاري ، ويدعى للسلطان وللعسكر بالنصر والتأييد في هذا العشر الشريف . وفي يوم الثلاثاء ثاني شوال سافر قاضي القضاة كان ، شمس الدين بن بدر الدين المزلقي الأنصاري إلى مصر مطلوبا . وفي يوم الاثنين سابعه تحرك عرب بلاد حوران ، جانباي المرواي أمير البلاد ، وعامر مقلد ، وخاف جلابة القمح منهم . - وفي يوم السبت ثالث عشره طرد الأمير جانباي البدوي أمير آل مري لعامر بن مقلد عن حوران وتبعه ، والتقى الجمعان بأرض المرج من غوطة دمشق ، فانكسر 
ms78	 عامر بن مقلد ، وهرب إلى عند آل علي بالمرج المذكور ، فخرج آل علي بأميرهم بحر على جناباي فقتلوا منه جماعة ، وأخذوا منه خيلا وكسروه ، وردوه إلى حوران مكسورا ، بعد أن طلبوا من نائب الغيبة جندرة نجدة لهم على رد جانباي عنهم ، فخرجت النجدة فلم تر أحدا ، فقدموا لجندر من الخيل التي أخذوها من جانباي ورجع . وفي يوم الخميس ثامن عشر شوال المذكور خرج الحاج من دمشق إلى الحجاز PageV01P083 الشريف ، وأميرهم جان بلاط الذي حج بهم سنة إحدى وتسعين وثمانمائة ، وقاضيهم السيد كريم الدين بن صدر الدين بن عجلان ، استقر به الشافعي ثم ولاه . وفيه ورد مراسيم شريفة بإعادة الزيني عبد الرحمن الحسباني إلى قضاء الحنفية بدمشق ، والترسيم على العمادي إسماعيل الناصري ، وتولية المحب الأسلمي نظر جيش دمشق ، عوضا عن موفق الدين العباسي المتوفى ، وأخبر الحسباني بذلك في منام رآه صبيحة سابع عشرين رمضان ، وهو أن السلطان فوض إليه وإلى المحب في ورقة ، ثم جاءت المراسيم بتوليتهما بذلك في اليوم المذكور ، وهو عجب . وفي ليلة الجمعة تاسع عشره توفي الخاصكي قانم دهشة ، المتقدم ذكره ، بدمشق ، بعد ظلمه الكثير ومصادرته بها ، ألحقه الله بغريمة ابن صبح العواني ، المتوفي في يوم الجمعة عاشر رجب منها . وفيه شاع بدمشق بأن عرب الجورة ، بأرض الجورة الرملية ، خرجوا على الشمس المزلقي فسلبوه ثيابه وأخذوا . . .(@)(@@) | سنة أربع وتسعين وثمانمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله عبد العزيز بن يعقوب ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قايتباي ؛ ونائبه بدمشق فانصوة اليحياوي ، والقضاة بها : الحنفي زين الدين الحسباني ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شهاب الدين المريني ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، والأمير الكبير قانم مملوك السلطان ؛ والحاجب الكبير أينال الخسيف ، والحاجب الثاني مملوك السلطان تاني بك الأشرفي ، ودوادار السلطان . . . ؛ ونائب القلعة مملوك السلطان الأيدكي ؛ ونقيبها الأمير تماز القجماسي ؛ ودوادار النائب جندر ؛ وكاتب السر الزيني العباسي الحموي ، وناظر الجيش المتشرف بالإسلام محب الدين ؛ ونائب دمشق قانصوه مقيم على أدنة بعد أخذها ، وبيد القاضي الشافعي 
ms79	 مشيخة الشيوخ ، ونظر المارستان ، والحرمين ، وخطابة الأموي . وفي يوم عاشوراء خرج كنز الكفر من كنيسة مريم بالخراب إلى السكة ، فصدمته دابة فسقط ، ووطأته دابة أخرى خلفها فمات ، قال شيخنا المحيوي النعيمي في ذيلة : وبلغني أن PageV01P084 ابن فطين شيخ سوق الجوخيين والخلعيين ، وهو شاب كان من سنين عرض المنهاج وعدة كتب على الخليفة ، وعلى جماعات ، كان قد عزر بعض أهل الذمة من الجوخيين لأجل تدليسه في بيع الجوخ ، ويسميه حالة البيع مبلولا ، ولم يكن إلا نصف بل ، فوشى الذمي إلى الكنز ، فأراد أن يشوش عليه من جهة السلطان ، فذهب الشيخ المذكور إلى ضريح نور الدين الشهيد ودعا عليه عنده ونذر على نفسه ، إن نجاه الله منه أن يصلح قبته ، فوقع له ما وقع ومات . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشر المحرم منها ، وصل النائب إلى دمشق ، وفرح الناس بدخوله لعله يزيل الظلم ، فلم يغير شيئا مما فعله مملوكه جندر . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه وصلت الكتب من الوفد الشريف ، وأخبروا فيها بأنها حجة طيبة ، وأن الوقفة كانت الجمعة . وفي يوم الخميس ثامن عشريه قبض على وكيل بيت المال القاضي صلاح الدين العدوي ، وعلى ناظر الجيش محب الدين المسلاتي ، بالقلعة . وفي يوم الأحد مستهل صفر منها ، وصل إلى دمشق حجاج بيته . وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل دمشق من حلب أوائل الجلبان الذين كانوا في قتال عسكر ابن عثمان ، ثم تزايدوا ، وحصل تشويش في دواب الناس ونسائهم وأولادهم وغير ذلك ، ولا قوة إلا بالله . وفيه عزل النائب مملوكه جندر من الدوادارية ، وولاها غيره . وفي يوم الاثنين سادس عشره لبس النائب وأولاده الأربعة خلعا من قبة يلبغا ، ودخل أولاده قدامه ، قدام القضاة ، وكان يوما مشهودا ، والعجب أن الخلع الخمسة المذكورة حرير أحمر بفرو قاقم هيئة واحدة ، بحيث قيل إنهم من شقة واحدة ، وبحيث يقال إن الأولاد كانوا حاضرين تفصيل خلعهم بالقاهرة . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره بعث النائب سرية ، فيهم دواداره جندر ، على الصالحية للقبض إلى مقدم الزبداني عز الدين بن العزقي ، فهاش عليهم وعلى 
ms80	 الدوادار ، فضربه أحدهم بسيف فرمى رقبته ، وأتوا برأسه وثيابه إلى النائب ، فنودي عليه وعلق في المشنقة ، وفرح غالب الناس بذلك لكونه كان ظالما ، وهو الذي قتل في العام الماضي المتقدم ابن باكلوا ، واستمرت جثته ملقاة بالصالحية إلى أن خرج النائب للسلام على ابن أخت السلطان الأمير تمراز ، وقد دخل يومئذ دمشق من البلاد الشمالية من التجريدة ، وأطلع النائب على الجثة المذكورة فأمر بأن تعلق في شجرة توت بالقرب من اليغمورية . PageV01P085 وفي صبحة هذا اليوم ، بعد الفجر ، سافر الأمير قانصوه خمسمائة من دمشق إلى مصر ، وقد مكث بدمشق ثلاثة أيام ، ودخل تمراز المذكور ، ثم أزبك الخزندار ، وسافروا واحدا بعد واحد ، بعد وقوع ثلج بدمشق وشدة برد ، وشدة ظلم من الجلبان ، وفارقوا الباش الأتابك أزبك الظاهري في قارا ، ثم دخل دمشق يوم الاثنين رابع عشريه وصلى الجمعة بالأموي ، دخل من باب البريد إلى الصحن ، ثم إلى محرب الصحابة من باب جب الهريشة ، وصلى الجمعة ثم خرج منه إلى الصحن ، وخرج من باب النفطيين والطبرادارية ، ودعا له الجم الغفير من الناس ، وفرق عليهم الدراهم عند الجقمقية ، ثم سافر بكرة يوم السبت تاسع عشريه ولم يتخلف بعده من الأمراء أحد ، وكان يوما حافلا ، خرج النائب وأولاده قدامه . وفي هذه الأيام ورد مرسوم شريف بالقبض على الشريف محمد الذي استسلمه الشافعي ، فحبس بالقلعة ، فلما وصل الأمير الأتابك أزبك ضمنه جماعة ، وأخرج ليذهب معه إلى مصر فهرب ، ثم في ليلة السبت خامس ربيع الأول الآتي أعيد إلى القلعة بعد أن قبض عليه . وفي يوم الأحد سلخ صفر نادى النائب في دمشق بالاحتراس على الدواب والأولاد والنساء ، من المماليك المنقطعة خلف الباش في طريق البلاد الحلبية ، مشاة وعراة . وفي هذه الأيام وصل دوادار السلطان الكبير آقبردي إلى بلاد الغور ، وخرج إليه من دمشق هدايا أرباب الدولة . وفي يوم الاثنين خامس عشر ربيع الأول منها ، لبس نائب القلعة الأيدكي خلعة بمرسوم من السلطان ، وركب معه أرباب المناصب بدمشق ، وكان موكبا حافلا . وفي يوم الخميس خامس عشريه جاءت زيادة 