ms1621	 ( و ) في ( أرنب ) ذكر ، أو أنثى ( عناق ) وهي أنثى المعز إذا قويت ما لم تبلغ سنة ذكره النووي في تحريره وغيره ( و ) في ( يربوع ) وسيأتي تفسيره وتفسير الأرنب في الأطعمة ( ووبر ) بإسكان الباء أي : في كل منهما ( وجفرة ) وهي أنثى المعز إذا بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها والذكر جفر سمي به ؛ لأنه جفر جنباه أي : عظما . لكن يجب كما قال الشيخان : أن يكون المراد بالجفرة هنا ما دون العناق ؛ إذ الأرنب خير من اليربوع ، وذكر الوبر من زيادتي وهو جمع وبرة وهي دويبة أصغر من السنور كحلاء اللون لا ذنب لها ذكره الجوهري ( و ) في ( حمام ) وهو ما عب وهدر كيمام ( شاة ) بحكم الصحابة وهذا من زيادتي . ( وما لا نقل فيه ) من الصيد ( يحكم بمثله ) من النعم ( عدلان ) قال تعالى { : يحكم به ذوا عدل منكم } ويعتبر كما في الروضة كأصلها كونهما فقيهين فطنين واعتبار ذلك على سبيل الوجوب . لكن الفقه محمول على الفقه الخاص بما يحكم به هنا وما في المجموع من أن الفقه مستحب محمول على زيادته . ويجزئ فداء الذكر بالأنثى وعكسه والمعيب بالمعيب إن اتحد جنس العيب ( كقيمة ما لا مثل له منه ) أي مما لا نقل فيه كجراد وعصافير فإنه يحكم به عدلان عملا بالأصل في المتقومات وقد حكمت الصحابة بها في الجراد وكلام الأصل لا يفيد هذا إلا بعناية وخرج بزيادتي منه ما لا مثل له مما فيه نقل كالحمام فيتبع فيه النقل كما مر .(@)(@@) هامش شوبري . ( قوله : ما فيه نقل ) أي : ومن الثاني أيضا كالحمام كما يدل عليه قول الشارح إن لم يكن فيه نقل لكن اقتصر على الأول لكون النقل فيه أكثر . والحاصل أن الصيد إما مثلي ، أو غير مثلي وكل منهما إما فيه نقل ، أو لا وقوله : بعضه عن النبي كالجراد ( قوله : معز صغير ) أي : بشرط أن يجاوز أربعة أشهر ح ل . ( قوله : عناق ) هذا يقتضي اتحاد ما يضمن به الغزال والأرنب لكنه اعتبر في تفسير العناق في الأرنب أنها التي قويت 
ms1622	 ما لم تبلغ سنة فيجوز أن يقيد العناق الواجب في الغزال بما لم يقو عرفا ع ش ( قوله : ما لم تبلغ سنة ) أي : وقد بلغت فوق أربعة أشهر ا ه عناني . ( قوله : ووبر ) يقال للذكر والأنثى وحينئذ كان ينبغي أن يقول ، وفي وبرة . ( قوله : أي في كل منهما ) أتى بذلك دفعا لما يتوهم أن فيهما معا جفرة . ( قوله : إذ الأرنب خير ) أي : فيكون واجبه أكثر من واجب اليربوع . ( قوله : وهو جمع وبرة ) أي : اسم جنس جمعي ؛ لأنه يفرق بينه وبين واحده بالتاء كتمر وتمرة ( قوله : وفي حمام شاة ) وهو من الضرب الذي لا مثل له كما يأتي في الشارح . ( قوله : وهو ما عب ) أي : شرب من غير مص وقوله : وهدر أي : صوت شوبري و ز ي . ( قوله : شاة ) أي : من ضأن ، أو معز وإن لم تجز في الأضحية حج في شرح الإرشاد ز ي لكن ظاهر كلام شرح م ر وحج أنه يشترط إجزاؤها في الأضحية واعتمد هذا شيخنا ح ف . ( قوله : وما لا نقل فيه ) أي : عن النص ، أو عن الصحابة ، أو عدلين من السلف شوبري ولو حكم اثنان بمثل وآخران بنفيه كان مثليا ؛ لأن المثبت مقدم ولأن معه زيادة علم بمعرفة دقيق الشبه ، أو بمثل آخر تخير وقيل يتعين الأعلم حج و م ر . ( قوله : عدلان ) ينبغي أن يكتفي بالعدالة الظاهرة من غير استبراء سنة ح ل و م ر . ( قوله : وقد حكمت الصحابة بها ) أي : بالقيمة . ( قوله : إلا بعناية ) أي : بتأويل ، أو معونة . ( قوله : ولو PageV02P204 ( وحرم ) ولو على حلال ( تعرض ) بقطع ، أو قلع ( لنابت حرمي مما لا يستنبت ) بالبناء للمفعول أي : لا يستنبته الناس بأن ينبت بنفسه ( ومن شجر ) وإن استنبت لقوله في الخبر السابق لا يعضد شجره أي : لا يقطع ولا يختلى خلاه وهو بالقصر الحشيش الرطب أي : لا ينزع بقلع ولا قطع وقيس بما ذكر في الخبر غيره مما ذكر ، وخرج بالنابت اليابس فيجوز التعرض له نعم الحشيش منه يحرم قلعه إن لم يمت لا 
ms1623	 قطعه وبالحرمي نابت الحل فيجوز التعرض له ولو بعد غرسه في الحرم بخلاف عكسه ؛ عملا بالأصل فيهما وبما لا يستنبت من غير الشجر ما يستنبت منه كبر وشعير فلمالكه التعرض له وقولي : ومن شجر أولى من قوله والمستنبت كغيره ( لا أخذه ) أي : النابت المذكور قطعا ، أو قلعا ( ل ) علف ( بهائم و ) لا ( لدواء ) فلا يحرم للحاجة إليه كالإذخر الآتي بيانه وفي معنى الدواء ما يغتذى به كرجلة وبقلة ويمتنع أخذه لبيعه ولو لمن يعلف به دوابه(@)(@@) هامش على حلال ) ولهذا لم يقل وحرم به وأعاد العامل ؛ لأن هذا ليس خاصا بالمحرم ولطول الفصل ( قوله : مما لا يستنبت ) أي : من غير الشجر بدليل ما يأتي في محترزه وبدليل عطف الشجر عليه شوبري فلو استنبت ما ينبت بنفسه غالبا أو عكسه فالعبرة بالأصل ز ي فالعبرة بما من شأنه ذلك . ( قوله : ومن شجر ) اقتضى كلامه كغيره أنه لا يجوز للإنسان أن يقطع جريدة من نخل الحرم ولو كانت ملكا له وأما السعف فيجوز للحاجة سم نعم يجوز ما جرت به العادة من التقليم المعروف ولا فدية ؛ لأن تركه يؤذي شيخنا عزيزي . ( قوله : ولا يختلى خلاه ) الأولى أن يزيد هذا في الحديث السابق لأجل صحة الإحالة عليه هنا ( قوله : الحشيش ) والواجب فيه القيمة ؛ لأنه القياس ولم يرد نص يدفعه وإطلاق الحشيش على الرطب مجاز فإنه حقيقة في اليابس وإنما يقال للرطب كلأ وعشب شرح م ر . ( قوله : وخرج بالنابت اليابس ) أي : الميت ا ه شوبري . لكن ينافيه ما يأتي من الاستدراك ولعل الحامل للشوبري على ذلك أنه لا يخرج بالنابت إلا الميت بخلاف اليابس فإن أصله نابت فكيف يكون خارجا بالنابت مع أنه نابت أيضا ؟ والظاهر أن المراد بالنابت في قوله لنابت حرمي الرطب ويكون اليابس خرج به ويكون المراد به غير الميت ليوافق كلامه الآتي فالمراد بالنابت النابت بالفعل فافهم وعبارة ع ش وخرج بالنابت أي : بوصف النابت وهو الرطب ولعله لم يذكره لأن النابت إذا أطلق إنما ينصرف لما يقبل النماء 
ms1624	 واليابس لا يقبله فليس بنابت ا ه . ( قوله : نعم الحشيش ) فصل فيه وأطلق في الشجر فمقتضاه أن اليابس منه لا يحرم التعرض له وإن لم يمت ح ل وقوله : منه أي : من اليابس . ( قوله : لا قطعه ) أي : لأنه يستنبت بنزول الماء عليه . ( قوله : ولو بعد غرسه ) أي ولو كان التعرض له بعد انتقاله وغرسه في الحرم . ( قوله : عكسه ) أي نابت الحرم ولو بعد غرسه في الحل فيحرم . ( قوله : عملا بالأصل فيهما ) لو كان الأصل في الحرم والأغصان في الحل حرم قطعها نظرا للأصل لا رمي صيد عليها ولو كان الأمر بالعكس بأن كان الأصل في الحل والأغصان في الحرم حل قطعها نظرا للأصل لا رمي صيد عليها ز ي . ( قوله : ما يستنبت ) ظاهره وإن نبت بنفسه ح ل . ( قوله : أولى من قوله والمستنبت كغيره ) ؛ لأن قوله والمستنبت يشمل المستنبت من الشجر وغيره فكأنه قال : والمستنبت من الشجر وغيره كغير المستنبت في حرمة التعرض ، وفي الضمان مع أن المستنبت من غير الشجر لا حرمة فيه ولا ضمان وقيد شراح الأصل المستنبت بكونه من الشجر فلا عموم لكن الشارح نظر لظاهر العبارة . ( قوله : لعلف بهائم ) أي : عنده وإن ادخر لها ح ل بل يجوز رعيه بالبهائم سواء كان حشيشا ، أو شجرا كما نص عليه في الأم ( قوله : ولا لدواء ) كالسنامكي برماوي . ( قوله : للحاجة إليه ) ولو مآلا ز ي فله أن يدخره للبهائم وللمرض وإن لم يكن موجودا م ر ( قوله : كالإذخر الآتي ) أي : قياسا على الإذخر الذي استثناه الشارع فيقاس عليه أخذ غيره للعلف والدواء بجامع الحاجة كما في م ر قوله : وبقلة ) أي خبيزة فيكون عطف مغاير ويحتمل أن المراد بالبقلة خضراوات الأرض فيكون من عطف العام على PageV02P205 ( ولا أخذ إذخر ) بذال معجمة لما في الخبر السابق { قال العباس : يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقينهم وبيوتهم فقال صلى الله عليه وسلم إلا الإذخر } ومعنى كونه لبيوتهم أنهم يسقفونها به فوق الخشب والقين الحداد ( و ) لا أخذ ( مؤذ ) كشجر ذي شوك 
ms1625	 ويجوز أخذ ورق الشجر بلا خبط ولا أخذ ثمره وعود سواك ونحوه وتعبيري بالمؤذي أولى من تعبيره بالشوك ( ويضمن ) أي النابت المذكور ( به ) أي بالتعرض له قياسا من الصيد بجامع المنع من الإتلاف لحرمة الحرم ( ففي شجرة كبيرة ) عرفا ( بقرة و ) في ( ما قاربت سبعها شاة ) رواه الشافعي عن ابن الزبير ومثله لا يقال إلا بتوقيف ولأن الشاة من البقرة سبعها سواء أخلفت الشجرة أم لا بخلاف نظيره في الحشيش كما يأتي . قال في الروضة كأصلها : والبدنة في معنى البقرة ، ثم إن شاء ذبح ذلك وتصدق به على مساكين الحرم ، أو أعطاهم بقيمته طعاما ، أو صام لكل(@)(@@) هامش الخاص لكن المراد الخضراوات التي يتغذى بها ولا تتنبت كما هو الفرض . ( قوله : ويمتنع أخذه لبيعه ) فلو باعه لم يصح البيع خلافا لحج ع ش على م ر . ( قوله : ولو لمن يعلف به دوابه ) أي : أو يتداوى أو يتغذى به . ( قوله : قال العباس ) بدل من ما في قوله لما في الخبر والمراد قاله بعد قول النبي ' ولا يختلى خلاه ' والظاهر أن المعنى على الاستفهام أي : هل يستثنى الإذخر ؟ فأجابه باستثنائه فتأمل . ( قوله : إلا الإذخر ) قال النووي وهذا أي استثناؤه صلى الله عليه وسلم الإذخر محمول على أنه أوحي إليه في الحال باستثناء الإذخر وتخصيصه من العموم ، أو أوحي إليه قبل ذلك بأنه إن طلب أحد استثناء شيء فاستثنه ، أو أنه اجتهد شوبري والمراد بالإذخر حلفاء مكة كما في شرح الروض . ( قوله : يسقفونها ) بابه نصر مختار . ( قوله : ويجوز أخذ ورق الشجر ) ولو لنحو بيعه ب ر لكن نقل ح ل عن الزركشي أنه يمتنع بيعه وهو قياس أخذه لعلف البهائم . ( قوله : بلا خبط ) أي : بلا خبط يضر بالشجر إذ خبطها حرام كما في المجموع نقلا عن الأصحاب شرح م ر . ( قوله : وعود سواك ) أي : إن أخلف مثله في سنته كما في شرح م ر خلافا لمن عمم وظاهره ولو للبيع لكن نقل عن الزركشي امتناع ذلك أي : بيع السواك ومثله الورق والثمر ز 
ms1626	 ي و ح ل وعبارة م ر ولو أخذ غصنا من شجرة حرمية فأخلف مثله في سنته بأن كان لطيفا كالسواك فلا ضمان فيه فإن لم يخلف ، أو أخلف لا مثله ، أو مثله لا في سنته فعليه الضمان فإن أخلف مثله بعد وجوب ضمانه لم يسقط الضمان كما لو قلع سن مثغور فنبت . شرح م ر . ( قوله : ففي شجرة كبيرة ) الظاهر أن ضابط وجوب البقرة أن يحدث في الشجر ما تهلك به وإن لم يقلعها شوبري . ( قوله : بقرة ) أي : تجزئ في الأضحية بأن يكون لها سنتان م ر والتاء للوحدة فيشمل الذكر . ( قوله : وفيما قاربت سبعها شاة ) أي : مجزئة في الأضحية وسكت في الروضة كأصلها عن سن البقرة وعن بعض شراح المهذب يكفي أن يكون لها سنة سم والمعتمد أنه لا بد أن تكون مجزئة في الأضحية كما تقدم وكذا سائر دماء الحج إلا جزاء الصيد أي المثلي فالعبرة بمماثله كما ذكره الزيادي وقرره شيخنا ح ف قال الزركشي : وسكت الرافعي عما جاوزت سبع الكبيرة ولم تنته إلى حد الكبر وينبغي أن تجب فيها شاة أعظم من الواجبة في سبع الكبيرة كما في شرح م ر فإذا قاربت ثلاثة أسباعها ، أو ستة أسباعها مثلا وجبت شاة أعظم من الواجبة في سبعها أي : بالنسبة فإذا كانت قيمة المجزئة في الصغير درهما وكانت الشجرة الزائدة عليها في المقدار بلغت نصف الشجرة الكبيرة اعتبر في الشاة المجزئة فيها أن تساوي ثلاثة دراهم ونصف درهم ؛ لأن الصغيرة سبع الكبيرة تقريبا والتفاوت بين النصف والسبع سبعان ونصف سبع ع ش . ( قوله : ولأن الشاة من البقرة ) معطوف في المعنى على قوله رواه الشافعي وقوله : سبعها أي : بمنزلته أي : نسبتها من البقرة سبعها ؛ لأن البقرة تجزئ عن سبع في الأضحية والشاة عن واحد . ا ه . ح ف . ( قوله : والبدنة ) أي : التي تجزئ في الأضحية م ر أي لها خمس سنين ودخلت في السادسة وقوله : في معنى البقرة بل هي أفضل كما قاله ع ش . ( قوله : أو صام 
ms1627	 ) فهو دم تخيير وتعديل كدم الصيد المذكور بعد قال الفوراني : PageV02P206 مد يوما وقولي : وما قاربت سبعها أولى من قوله والصغيرة شاة فإنها لو صغرت جدا فالواجب القيمة كما في الحشيش الرطب إن لم يحلف وإلا فلا ضمان كما في سن غير المثغور . ( وحرم المدينة ووج ) بالرفع وهو من زيادتي واد بالطائف ( كحرم مكة في ) حرمة ( التعرض ) لصيدهما ونابتهما روى الشيخان خبر { إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع شجرها } زاد مسلم { ولا يصاد صيدها } وفي خبر أبي داود بإسناد صحيح { لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها } ، وروى أبو داود والترمذي خبر { ألا أن صيد وج وعضاهه حرام محرم } واللابتان الحرتان تثنية لابة وهي أرض ذات حجارة سود وهما شرقي المدينة وغربيها فحرمها ما بينهما عرضا وما بين جبليها عير وثور طولا ( فقط ) أي : دون ضمانهما ؛ لأن محلهما ليس محلا للنسك وتعبيري بما ذكر أعم من قوله وصيد المدينة حرام ولا يضمن . ( وفي ) جزاء صيد ( مثلي ذبح مثله وتصدق به على مساكين الحرم ) أي الشاملين لفقرائه ؛ لأن كلا منهما يشمل الآخر عند الانفراد وذلك بأن يفرق لحمه وما يتبعه عليهم ، أو يملكهم جملته مذبوحا ( أو إعطاؤهم بقيمته ) أي : بقدر قيمة مثله ( طعاما يجزئ ) في(@)(@@) هامش ولو غرس في الحل نواة شجرة حرمية ثبت لها حرمة الأصل وقال الإمام : قال أئمتنا : لا خلاف أنه لو غرس في الحرم نواة أو غصنا من شجرة حلية لم تصر حرمية نظرا للأصل ز ي . ( قوله : جدا ) بأن لم تقارب السبع . ( قوله : إن لم يخلف وإلا ) بأن أخلف ولو بعد سنين . ( قوله : واد بالطائف ) أي : بصحرائه ح ل وسبب الحرمة { أنه صلى الله عليه وسلم ذهب إلى الطائف فحصل له غاية الأذى من الكفار حتى دميت رجلاه فجلس في هذا المكان فأكرم فيه غاية الإكرام فأكرم المكان بتحريم قطع شجره وقتل صيده } كما قرره البشبيشي . ( قوله : في حرمة التعرض لصيدهما ) ولو ذبحه الحلال لا يصير ميتة ونقل عن شيخنا الرملي أنه 
ms1628	 ميتة ح ل ومثله ع ش على م ر . ( قوله : إن إبراهيم حرم مكة ) أي : أظهر تحريمها ؛ لأنه قديم ق ل . ( قوله : وإني حرمت المدينة ) أي : ابتدأت تحريمها فهو حادث ق ل وشوبري . ( قوله : ما بين لابتيها ) بدل اشتمال من المدينة ؛ لأن ما بين اللابتين مشتمل على المدينة . ( قوله : وفي خبر أبي داود ) ذكره بعد الأول لشموله الحشيش وتنفير الصيد دون اصطياده ع ش . ( قوله : وعضاهه ) أي شجره وهو بضم العين وكسرها كما في ع ش . ( قوله : عير وثور ) اعترض بأن ذكر ثور هنا وهو بمكة من غلط الرواة وأن الرواية الصحيحة أحد ودفع بأن وراءه جبلا صغيرا يقال له ثور وهو غير ثور الذي بمكة ز ي ( قوله : وفي جزاء صيد ) شرع في بيان أنواع الدماء وهي أربعة ؛ لأن الدم إما مخير أو مرتب وكل منهما إما معدل ، أو مقدر وبدأ بالمخير المعدل فقال : وفي جزاء إلخ ؛ لأن الشارع أمر فيه بالتقويم والعدول إلى الإطعام ز ي وأشار المصنف بقوله : وفي مثلي إلخ إلى القسم الثالث في نظم ابن المقري وذكر منه نوعا وبقي نوع وهو الواجب في قطع النابت وذكره الشارح فيما سبق بقوله : ثم إن شاء ذبح ، وقد جمعها ابن المقري بقوله : والثالث التخيير والتعديل في صيد وأشجار بلا تكلف إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما عدلت في قيمة ما تقدما ا ه . ( قوله : على مساكين الحرم ) ويكفي منهم ثلاثة . ( قوله : بأن يفرق لحمه ) فلو تأخر الصرف حتى صار قديدا هل يجزئ ؟ محل نظر ا ه شهاب عميرة ( قوله : وما يتبعه ) كالجلد والكرش والشعر ولا يجوز أكل شيء منه م ر ولو تلف قبل صرفه بنحو غصب ، أو سرقة ولو من فقراء الحرم لم يجزه لكن له شراء لحمه بدله ويفرقه كما قاله ق ل على الجلال ومحل عدم الإجزاء فيما إذا أخذه فقراء الحرم إذا كان قبل النية وإلا أجزأ ( قوله : أو يملكهم جملته مذبوحا ) ولو قبل سلخه متساويا ، أو متفاوتا حج فيفيد جواز تمليكهم 
ms1629	 جملته PageV02P207 الفطرة وهذا أعم من قوله يقوم المثل دراهم ويشتري به طعاما لهم ( أو صوم ) حيث كان ( لكل مد يوما ) قال تعالى { هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما } ولم يعتبروا في الصوم كونه في الحرم ؛ لأنه لا غرض للمساكين فيه لكنه في الحرم أولى لشرفه . ( و ) في جزاء صيد ( غير مثلي ) مما لا نقل فيه ( تصدق ) عليهم ( بقيمتهم ) أي بقدرها ( طعاما ، أو صوم ) لكل مد يوما كالمثلي أما ما فيه نقل فظاهر أنه كالمثلي كما أن المثلي قد يكون كغير المثلي كالحامل فإنها تضمن بحامل ولا تذبح بل تقوم ( فإن انكسر مد ) في القسمين ( صام يوما ) ؛ لأن الصوم لا يتبعض وهذا من زيادتي والعبرة في قيمة غير المثلي بمحل الإتلاف وزمانه قياسا على كل متلف متقوم وفي قيمة مثل المثلي بمكة زمن إرادة تقويمه ؛ لأنها محل ذبحه لو أريد قال في الروضة كأصلها : وهل يعتبر في العدول إلى الطعام سعره بمحل الإتلاف ، أو بمكة احتمالان للإمام والظاهر منهما الثاني .(@)(@@) هامش متفاوتا سم على حج كأن يقول لثلاثة ملكتكم هذه الشاة على أن لواحد منكم نصفها وآخر ثلثها وآخر سدسها . ( قوله : أو إعطاؤهم بقيمته طعاما ) وحيث وجب صرف الطعام إليه في غير دم التخيير والتقدير لا يتعين لكل أحد منهم مد بل يجوز دونه ، وفوقه . ا ه . حج قال الرشيدي : والحاصل أن دم التعديل يجوز النقص فيه عن المد والزيادة عليه سواء كان مرتبا أم مخيرا وأن دم التقدير إن كان مخيرا فالزيادة على المد ثابتة بالنص ؛ لأنه يعطي لكل مسكين نصف صاع وإن كان مرتبا فلا إطعام فيه على الأصح ا ه . ( قوله : بقيمته ) الضمير راجع للمثل الذي يذبح والكلام على حذف مضاف كما قدره الشارح بقوله أي : بقدر قيمة مثله فقوله : مثله تفسير للضمير . ( قوله : قيمة مثله ) أي : لا الصيد خلافا لمالك رضي الله عنه ويعتبر في التقويم عدلان عارفان وإن كان أحدهما قاتله بحيث لم يفسق نظير ما مر حج أي : بأن قتله 
ms1630	 غير عامد فإن قتله عمدا فسق ؛ لأن قتله كبيرة كما صرح به فيما تقدم وصرح به م ر أيضا . ( قوله : وهذا أعم من قوله يقوم إلخ ) ؛ لأن قوله ويشتري ليس بقيد ؛ إذ مثله أن يكون الطعام عنده وكذا قوله : يقوم المثل دراهم ليس قيدا ؛ لأن المدار على النقد الغالب كما قرره شيخنا . ( قوله : يقوم إلخ ) هذان الفعلان في عبارة الأصل منصوبان ونصفها : وبين أي : ويخير بين أن يقوم المثل دراهم ويشتري إلخ . ( قوله : دراهم ) نصب على نزع الخافض شذوذا حج . ( قوله : طعاما لهم ) أي : لأجلهم ابن حجر . ( قوله : هديا ) حال من جزاء في قوله فجزاء مثل ما قتل من النعم أي حال كون الجزاء هديا والمراد بالكعبة جميع الحرم من إطلاق اسم الجزء على الكل ومعنى بالغ الكعبة أي : يبلغ به إلى الحرم ويذبح فيه لا خارجه ا ه جلال بإيضاح ( قوله : مما لا نقل فيه ) كالجراد والعصافير كما تقدم في الشرح ( قوله : طعاما ) تمييز ، أو أنه ضمن تصدق معنى أعطى فعداه بنفسه كما يدل عليه التعبير بالإعطاء في محل آخر . ( قوله : كالمثلي ) أي : قياسا عليه في هاتين الخصلتين ؛ لأنه منصوص عليه فيهما . ( قوله : أما ما فيه نقل كالحمامة فإن فيها شاة وقوله : فظاهر أنه كالمثلي ) أي : فيخير فيه بين الأمور الثلاثة . ( قوله : كما أن المثلي قد يكون كغير المثلي ) فيخير فيه بين الخصلتين الأخيرتين فقط أي الإطعام والصوم ولا يذبح وقوله : كالحامل كما إذا قتل بقرة وحشية حاملا فيضمنها ببقرة أهلية حامل . ( قوله : في القسمين ) أي جزاء الصيد المثلي وغير المثلي ( قوله : زمن إرادة تقويمه ) ما ذكره في قيمة الصيد ظاهر ولم يبين الوقت الذي تعتبر فيه قيمة الطعام الذي أراد الصوم عنه وقد قدم الرملي في تقويم بدنة الجماع اعتبار سعر مكة في غالب الأحوال وعن السبكي اعتبار وقت الوجوب فينبغي أن يأتي مثله هنا ع ش . ( قوله : منهما الثاني ) معتمد . ا ه . ع ش وهو اعتبار سعره بمكة ويظهر أن المراد بها جميع الحرم وأنها لو اختلفت 
ms1631	 باختلاف بقاعه جاز له اعتبار أقلها ؛ لأنه لو ذبح بذلك المحل أجزأه ا ه ابن حجر . ( قوله : ويضمن ) انظر PageV02P208 ( و في فدية ) . ارتكاب ( ما يحرم ويضمن ) أي : ما من شأنه ذلك ( غير مفسد وصيد ونابت ) كحلق(@)(@@) هامش وجه الإتيان به بعد إضافة الفدية لما بعدها فإنه يلزم من الإضافة المذكورة أن يكون ما يحرم المضاف إليها مضمونا ويمكن أن تلاحظ الحرمة غير مضافة إلى الفدية ويكون قوله : يضمن محتاجا إليه تأمل ( قوله : أي : ما من شأنه ذلك ) انظر مرجع الإشارة هل هو التحريم فقط ، أو مع ما بعده ؟ حرر شوبري الظاهر أنه راجع للحرمة ع ش خلافا للحلبي من أنه راجع للحرمة والضمان ؛ لأنه لا فائدة لقولنا ما من شأنه الضمان بعد قولنا ويضمن بل لا معنى له فتأمل . وإنما قال ذلك ليدخل فيه ما انتفى عنه الحرمة مع ثبوت الضمان كالحلق نسيانا ، أو إكراها ، أو جهلا ولا يدخل فيه ما انتفى عنه الأمران كإزالة الشعر النابت في العين ؛ لأنه لا يصح إدخاله في قول المتن ، وفي فدية ما يحرم إلخ ؛ لأن ذلك لا شيء فيه وبالجملة فكان الأولى للشارح إسقاط قوله ويضمن لأن قول المتن ، وفي فدية ما يحرم إلخ يغني عنه ولأنه ليس لنا فدية في شيء يحرم ولا يضمن حتى يحترز عنه بهذا القيد الذي زاده على المتن فتأمل . ( قوله : كحلق ) أشار بالكاف إلى أنه بقي من هذا النوع اللبس والدهن ومقدمات الجماع فجملة دماء هذا النوع ثمانية ا ه وهذا هو القسم الرابع في نظم ابن المقري . والحاصل أن جملة دماء الحج كما سيأتي في النظم أحد وعشرون دما وهي أربعة أقسام أحدها مرتب أي : لا ينتقل لخصلة إلا إذا عجز عما قبلها مقدر بشيء معين لا يزيد ولا ينقص وهو تسعة دماء ثانيها مرتب معدل وهو دمان ثالثها مخير معدل وهو دمان أيضا رابعها مخير مقدر كما مر وهو ثمانية دماء وقد نظمها ابن المقري بقوله : أربعة دماء حج تحصر أولها المرتب المقدر تمتع فوت 
ms1632	 وحج قرنا وترك رمي والمبيت بمنى وتركه الميقات والمزدلفه أو لم يودع أو كمشي أخلفه ناذره يصوم إن دما فقد ثلاثة فيه وسبعا في البلد والثان ترتيب وتعديل ورد في محصر ووطء حج إن فسد إن لم يجد قومه ثم اشترى به طعاما طعمة للفقرا ثم لعجز عدل ذاك صوما أعني به عن كل مد يوما والثالث التخيير والتعديل في صيد وأشجار بلا تكلف إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما عدلت في قيمة ما تقدما وخيرن وقدرن في الرابع إن شئت فاذبح أو فجد بآصع للشخص نصف أو فصم ثلاثا تجتث ما اجتثثته اجتثاثا في الحلق والقلم ولبس دهن طيب وتقبيل ووطء ثني ، أو بين تحليلي ذوي إحرام هذي دماء الحج بالتمام وقوله : ثلاثة فيه أي : في الحج أي في أيامه وذلك في ترك الإحرام بالحج من الميقات ، وفي المتمتع والقارن أما إذا ترك المبيت بمنى ، أو مزدلفة ، أو الرمي فقد فرغ الحج إذا كان طاف طواف الإفاضة فكيف يتأتى له صوم الثلاثة في الحج ؟ وكذا إذا ترك الإحرام بالعمرة من الميقات ؛ إذ لا حج وكذلك إذا ترك طواف الوداع ؛ لأنه واجب مستقل ولذا قال بعضهم : PageV02P209 وقلم وتطييب وجماع ثان ، أو بين التحللين ذبح ) لما يجزئ أضحية ، ويفعل فيه ما مر وإطلاقي للذبح أولى من تقييده له بشاة ( أو تصدق بثلاثة آصع ) بالمد جمع صاع ( لستة مساكين ) لكل مسكين نصف صاع وأصل آصع : أصوع أبدل من واوه همزة مضمومة ، وقدمت على صاده ، ونقلت ضمتها إليها وقلبت هي ألفا ( أو صوم ثلاثة أيام ) قال تعالى { : فمن كان منكم مريضا ، أو به أذى من رأسه } أي : فحلق { ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } ، وروى الشيخان { أنه صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة : أيؤذيك هوام رأسك ؟ قال : نعم قال : انسك شاة ، أو صم ثلاثة أيام ، أو أطعم فرقا من الطعام على ستة مساكين } والفرق بفتح الفاء والراء ثلاثة آصع وقيس بالحلق وبالمعذور غيرهما . وتعبيري بما يحرم أعم من تعبيره 
ms1633	 بالحق . وخرج بزيادة غير مفسد وصيد ونابت الثلاثة وتقدم حكمها . والحاصل أن دم المفسد كدم الإحصار دم ترتيب وتعديل بمعنى أن الشارع أمر فيه بالتقويم والعدول فيه إلى غيره بحسب القيمة . وأن دم الصيد والنابت دم تخيير وتعديل وأن دم ما نحن فيه تخيير وتقدير بمعنى أن الشارع قدر ما يعدل إليه بما لا يزيد ولا ينقص .(@)(@@) هامش والصوم في الحج لبعض الصور ممتنع كالصوم للمعتمر وصوم تارك المبيتين معا والرمي أو صوم الذي ما ودعا فيجب صوم الثلاثة بعد أيام التشريق فيما إذا ترك الرمي والمبيت فإنه وقت إمكان الصوم بعد الوجوب وقال البلقيني في فتاويه : إن صومها في طواف الوداع يكون بعد وصوله إلى حيث يتقرر عليه الدم فإن فعلها كذلك فأداء وإلا فقضاء أي : إذا صامها بعد وصوله لمحل لا يمكنه فيه الرجوع لطواف الوداع وأما القادر على الدم فيرسله للحرم ليذبح فيه فليتأمل ا ه مدابغي على الخطيب . ( قوله : ذبح ) لا يقال فيه ظرفية الشيء في نفسه لأنا نقول الذبح ليس نفس الفدية لأنها المذبوح والذبح فعل وهو واقع فيها أي عليها ا ه وكذا التصدق ليس نفس الفدية بل هي المتصدق به لكن يرد عليه الصوم فإنه نفس الفدية ويجاب بأنه من ظرفية الخاص في العام ؛ لأن الفدية عامة ويراد بالأولين أثرهما وهو المذبوح والمتصدق به . ( قوله : أولى من تقييده له بشاة ) قال م ر : ويقوم مقامها بدنة ، أو بقرة ، أو سبع أحدهما وأجيب بأن المصنف اقتصر على الواجب . ( قوله : لكل مسكين نصف صاع ) ولا يجزئ أقل منه وليس في الكفارات محل يزاد فيه المسكين على مد غير هذه م ر وقوله : على مد أي من كفارة واحدة فلا يرد دفع أمداد أيام لمسكين لأنها عن كفارات ( قوله : أبدل من واوه إلخ ) ففيه أربع تصرفات الأول قلب الواو همزة الثاني نقل حركتها إلى الصاد الثالث تقديمها عليها الرابع قلبها ألفا فقبل التقديم كان وزنه أفعل فالصاد فاء الكلمة والواو عينها والعين لامها والآن صار وزنه 
ms1634	 أعفل بتقديم العين على الفاء تأمل . ( قوله : ونقلت ضمتها ) أي : قبل نقلها . ( قوله : أو صوم ثلاثة أيام ) ولو متفرقة . ( قوله : انسك ) أي اذبح . ( قوله : وتقدم حكمها ) أما حكم الأول فقد تقدم في قوله وتجب به بدنة على الرجل إلى أن قال الشارح : فإن عجز فبقرة إلخ وأما حكم الثاني فقد مر قريبا بقوله ، وفي مثلي ذبح مثله إلخ وأما حكم الثالث فقد مر في قوله ففي شجرة كبيرة بقرة إلى أن قال : ثم إن شاء ذبح ذلك إلخ وقد تقدم التنبيه على أن في صنيعه ذكر حكم المفهوم قبل المنطوق بمسافة طويلة تأمل . ( قوله : بالتقويم والعدول إلخ ) علم منه أن التعديل عبارة عن التقويم والعدول إلى غيره وهذا غير موجود في التقدير ؛ لأن فيه العدول فقط . ( قوله : بحسب القيمة ) أي : لقوله تعالى { ، أو عدل ذلك صياما } فعدل البقرة مثلا بالطعام وعدل الطعام بالصوم . ( قوله : بما لا يزيد ) أي : بنية الزيادة ؛ لأنه حينئذ تعاطى عبادة فاسدة فيحرم حيث تعمد وإلا وقع PageV02P210 ( ودم ترك مأمور ) كإحرام من الميقات ومبيت بمزدلفة ليلة النحر ( كدم تمتع ) في أنه إن عجز عنه صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع ؛ لاشتراك موجبيهما في ترك مأمور إذ الموجب لدم التمتع ترك الإحرام من الميقات كما مر وهذا هو الأصح في الروضة كأصلها وغيره تبعا للأكثرين فهو دم ترتيب وتقدير وما في الأصل من أنه إذا عجز تصدق بقيمة الشاة طعاما فإن عجز صام لكل مد يوما ضعيف . والدم عليه دم ترتيب وتعديل ( وكذا ) أي : وكدم التمتع ( دم فوات ) للحج وسيأتي في الباب الآتي وجوبه مع الإعادة ( ويذبحه في حجة الإعادة ) لا في عام الفوات كما أمر بذلك عمر رضي الله عنه رواه مالك وسيأتي بطوله في الباب الآتي . ( ودم الجبران لا يختص ) ذبحه ( بزمن ) ؛ لأن الأصل عدم التخصيص ولم يرد ما يخالفه لكنه يسن أيام التضحية وينبغي كما قال السبكي وغيره : وجوب المبادرة إليه إذا حرم السبب كما في الكفارة فيحمل ما أطلقوه هنا على الإجزاء 
ms1635	 . أما الجواز فأحالوه على ما قرروه في الكفارات وتعبيري بما ذكر أعم من قوله والدم الواجب بفعل حرام ، أو ترك واجب لشموله دم التمتع والقران وغيرهما كالحلق بعذر وترك الجمع بين الليل والنهار في الموقف ( ويختص ) ذبحه ( بالحرم ) حيث لا حصر . قال تعالى(@)(@@) هامش نفلا ( قوله : ودم ترك مأمور ) أي : أمر إيجاب ، أو ندب كما سيأتي . ( قوله : كدم تمتع ) فهو دم ترتيب وتقديم وهو واجب في ثمانية بل عشرة بل أكثر : التمتع والقران والفوات وترك مبيت مزدلفة ، أو منى والرمي وطواف الوداع والإحرام من الميقات والركوب المنذور والمشي المنذور ومعنى كونه مقدرا أنه إذا عجز عن الذبح صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع شوبري . ( قوله : في ترك مأمور ) فيه أن ترك المأمور هو الموجب فلعل الأولى أن يقول لاشتراكهما في أن موجب كل ترك مأمور تأمل ، وقيل إن المعنى لاشتراك السبب الذي أوجبهما في ترك مأمور به أي : في هذا المفهوم الكلي الشامل لترك الميقات تأمل . ( قوله : تصدق بقيمة الشاة ) ضمنه معنى أعطى فعداه بنفسه . ( قوله : وكذا ) أي : وكدم التمتع دم الفوات ؛ لأن دم التمتع لترك الإحرام من الميقات والوقوف المتروك في الفوات أعظم منه شرح م ر . ( قوله : ودم الجبران ) وهو ما يجبر الخلل الواقع في الحج كترك المبيت والرمي والإحرام من الميقات سواء كان الخلل فعل منهي عنه ، أو ترك مأمور به فيشمل سائر أنواع الدماء لأنها لا تخرج عن هذين القسمين . ( قوله : وينبغي ) هذا بمنزلة الاستدراك على ما قبله وعبارة حج نعم إن عصى بسببه لزمه الفورية كما علم من كلامهم في الكفارات مبادرة للخروج من المعصية . ( قوله : فيحمل ما أطلقوه ) أي : من قولهم لا يختص بزمن . ( قوله : فأحالوه على ما قرروه في الكفارات ) فيفصل بين كونه عصى بسببه ، أو لا فيجب الفور في الأول دون الثاني كما لو حلق لعذر ( قوله : دم التمتع والقران ) وهو لا حرمة فيه . ( قوله : وترك الجمع بين الليل والنهار ) المعتمد أنه يندب أن يجمع بين الليل والنهار ع ش 
ms1636	 فكلامه على القول باستحبابه فإذا تركه ندب جبره بدم فيكون داخلا في دم الجبران فيدخل في كلام المصنف وأما على القول بوجوبه فيكون كلام الأصل شاملا له فلا يكون واردا عليه ز ي ملخصا . ( قوله : حيث لا حصر ) وأما في الحصر فمحل الذبح المكان الذي أحصر فيه ولا يجوز نقله لغيره إلا للحرم فيجوز نقله له ؛ لأن موضع إحصاره صار في حقه كالحرم شرح م ر . قوله : { هديا بالغ الكعبة } اعترض بأن الدليل أخص من المدعى ؛ لأن الكعبة بعض الحرم إلا أن يقال : أطلق الجزء على الكل ، أو يقال يقاس غير الكعبة من بقية أجزاء الحرم عليها ح ف . ( قوله : فلو ذبح خارجه لم يعتد به ) أي : وإن نقل لحمه ، وفرقه في الحرم قبل تغيره ز ي . ( قوله : والصرف إلى القاطنين أفضل ) ما لم يكن غيرهم أحوج إليه ب ر وم ر . ( قوله : أعم من قوله وصرف لحمه ) ؛ لأنه لا يشمل الجلد وبقية أجزائه من شعر وغيره مع أن الكل يختص صرفه بمساكينه وأجاب م ر بأن PageV02P211 { : هديا بالغ الكعبة } فلو ذبح خارجه لم يعتد به ( و ) يختص ( صرفه كبدله ) من طعام ( بمساكينه ) أي : الحرم القاطنين والطارئين ، والصرف إلى القاطنين أفضل . وقولي : وصرفه أعم من قوله وصرف لحمه وقولي : كبدله من زيادتي وتجب النية عند الصرف ذكره في الروضة عن الروياني . ( وأفضل بقعة ) من الحرم ( لذبح معتمر ) بقيد زدته بقولي ( غير قارن ) بأن كان مفردا ، أو مريد تمتع ( المروة و ) لذبح ( حاج ) بأن كان مريد إفراد ، أو قارنا ، أو متمتعا ولو عن دم تمتعه ( منى ) ؛ لأنهما محل تحللهما . ( وكذا الهدي ) أي : حكم الهدى الذي ساقه المعتمر المذكور والحاج تقربا ( مكانا ) في الاختصاص والأفضلية . ( قوله : بأن كان مفردا ) بأن قدم الحج على العمرة ، ثم أحرم بالعمرة فهو معتمر ؛ لأنه اسم فاعل وهو حقيقة في الحال وقوله : أو مريد تمتع بأن أحرم بالعمرة أولا وقصد أن يأتي بالحج بعد فراغه من العمرة فهو معتمر الآن حقيقة ز ي ولا يقال له متمتع 
ms1637	 إلا إذا أحرم بالحج بعد العمرة وقوله : أو مريد تمتع أي : فيذبح الدماء التي لزمته في عمرته بالمروة وأما دم التمتع نفسه فالأفضل ذبحه بمنى كما سيأتي . ا ه . سم . ( قوله : بأن كان مريد إفراد ) بأن أحرم بالحج أولا وقصده أن يأتي بالعمرة بعد ذلك أو قارنا بأن أحرم بهما معا وقوله : أو متمتعا بأن أحرم بالحج بعد فراغه من العمرة ز ي . ( قوله : لأنهما ) أي : المروة ومنى وقوله : محل تحللهما أي : المعتمر المذكور والحاج . ( قوله : في الاختصاص ) أي : يختص بالحرم وقوله : والأفضلية أي : المروة للمعتمر غير القارن ومنى للحاج ( ووقته ) أي : ذبح هذا الهدي ( وقت أضحية ) ما لم يعين غيره قياسا عنها فلو أخر ذبحه عن أيام التشريق فإن كان واجبا ذبحه قضاء وإلا فقد فات فإن ذبحه كانت شاة لحم . ومعلوم أن الواجب يجب صرفه إلى مساكين الحرم وأنه لا بد في وقوع النفل موقعه من صرفه إليهم أما هدي الجبران فلا يختص بزمن كما مر وكذا إذا عين لهدي التقرب غير وقت الأضحية .(@)(@@) | ( باب الإحصار )(@)(@@) يقال : حصره ، وأحصره لكن الأشهر الأول في حصر العدو ، والثاني في حصر المرض ونحوه .(@)(@@) هامش اقتصاره على اللحم ؛ لأنه الأصل فيما يقصد منه فهو مثال لا قيد تأمل . ( قوله : وتجب النية عند الصرف ) ، أو عند الذبح ، أو عند عزلها ح ل و ق ل ( قوله : ما لم يعين غيره ) فإن عين لهدي التقرب غير زمن الأضحية لم يتعين له وقت ؛ إذ ليس في تعيين الوقت قربة كما أفتى به الوالد شرح م ر ويدل عليه قول الشارح الآتي وكذا إذا عين إلخ . ( قوله : قياسا عليها ) دليل لقوله وقت أضحية كما فعل م ر . ( قوله : فإن كان واجبا ) أي : بنذر فأشار به إلى أن هدي التقرب يشمل الواجب بالنذر . ا ه . ح ف . ( قوله : موقعه ) بأن تحصل به السنة ع ش . ( قوله : أما هدي الجبران ) مقابل قوله أي : ذبح هذا الهدي فهو محترز الإشارة واستفيد من صنيع الشارح أن الهدي كما يطلق على 
ms1638	 ما ساقه الحاج ، أو المعتمر تقربا يطلق على ما وجب عليه بسبب ترك مأمور به ، أو فعل منهي عنه وبه صرح م ر وقوله : ومعلوم إلخ أتى به توطئة لما بعده .(@)(@@) | ( باب الإحصار والفوات )(@)(@@) أي : بيانهما وحكمهما ، وما يترتب عليهما ، والإحصار لغة : المنع من أحصره وحصره ، وشرعا : المنع من النسك ابتداء ، أو دواما كلا ، أو بعضا . والفوات لغة : عدم إدراك الشيء ، وشرعا : هنا عدم إدراك الوقوف بعرفة . وأسباب الحصر ستة : العدو ، والمرض ، والسيادة ، والزوجية ، وذكرها المصنف ، والأصلية ، والدينية فيندب للفرع وإن سفل استئذان جميع أصوله ولو كفارا ، أو أرقاء في أداء النسك ولو فرضا ولكل منهم منعه منه PageV02P212 ( والفوات ) للحج وما يذكر معهما . وفوات الحج بفوات وقوف عرفة . ( لمحصر ) عن إتمام أركان الحج ، أو العمرة بأن منعه عنه عدو مسلم ، أو كافر من جميع الطرق ( تحلل ) بما يأتي قال تعالى : { فإن أحصرتم } أي : وأردتم التحلل { فما استيسر من الهدي } وفي الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم تحلل بالحديبية لما صده المشركون وكان محرما بالعمرة فنحر ، ثم حلق وقال : لأصحابه قوموا فانحروا ثم احلقوا } وسواء أحصر الكل أم البعض منع من الرجوع أيضا أم لا ، ثم إن كان الوقت واسعا فالأفضل تأخير التحلل وإلا بأن كان في حج فالأفضل تعجيله نعم قال الماوردي إن تيقن زوال الحصر في الحج في مدة يمكن إدراكه بعدها ، أو في العمرة في مدة ثلاثة أيام امتنع التحلل ، ولو تمكن من المضي بقتال ، أو بذل مال لم يلزمه ذلك وإن قل إذ لا يجب احتمال الظلم في أداء النسك . ( كنحو مريض ) من فاقد نفقة ، وضال طريق ونحوهما إن ( شرطه ) أي : التحلل بالعذر في إحرامه أي : أنه يتحلل إذا مرض مثلا فله التحلل بسببه لما روى الشيخان عن عائشة قالت { دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير فقال : لها أردت الحج فقالت والله ما أجدني إلا وجعة فقال :(@)(@@) هامش إحراما وسفرا ، وتحليله بعد إحرامه إن كان تطوعا إلا إن كان مسافرا معه وكان 
ms1639	 سفره دون مرحلتين ، ويجب عليه التحلل بأمره بما يأتي ، ويجب لمن عليه دين استئذان دائنه وإن قل الدين ، ويحرم عليه السفر بدون علم رضاه ، أو قضائه أي : الدين ، وله منعه من الخروج ولو بعد الإحرام ، وإن فاته النسك إن كان الدين حالا وهو موسر ، وامتنع من أدائه بعد طلبه ، وليس له نائب في قضائه لتعديه وإلا فليس له منعه كما لا يمنعه من الإحرام مطلقا ، وإذا فاته الحج لم يجز له التحلل إلا بإتيان مكة ، وأعمال العمرة تغليظا عليه بتعديه ، وعليه القضاء فإن لم يوجد منه تعد كأن حبس ظلما تحلل بغيره كما يأتي ، ولا قضاء عليه ق ل على الجلال . ( قوله : ونحوه ) كفراغ النفقة ، وإضلال الطريق ( قوله : والفوات للحج ) قيد به ؛ لأن فوات العمرة ممتنع ( قوله : وما يذكر معهما ) وهو الإعادة ، ودم الفوات وقول ع ش وهو قوله : ولو أحرم رقيق إلخ غير ظاهر ؛ لأن هذا إحصار خاص فهو داخل في الإحصار . والتحلل من أحكام الإحصار فليس مما يذكر معه خلافا لبعضهم . ( قوله : عن إتمام أركان الحج ) خرج بالأركان ما لو أحصر عن الواجبات كرمي الجمار ، والمبيت فيجبرهما بالدم هذا بالنسبة للرمي أما بالنسبة للمبيت فلا ؛ لأنه يسقط بالعذر كما تقدم . والحصر من الأعذار ، ويتحلل بالطواف والحلق ، ويجزئه عن حجة الإسلام ومن صد عن عرفة دون مكة تحلل بعمل عمرة ، أو عكسه وقف ، ثم تحلل ، ولا قضاء فيهما على الأظهر من تصحيح ابن قاضي عجلون . ز ي والذي في شرح م ر وحج أن المبيت لا يسقط بالإحصار ففيه دم حينئذ ( قوله : أو العمرة ) ويتصور فوات العمرة تبعا للحج في حق القارن ز ي ( قوله : تحلل ) أي : خرج من الحج بنية التحلل ؛ لأنه إذا فعل ما يأتي خرج من الحج ، وصار حلالا ، وإن فات إحياء الكعبة في ذلك العام قوله { فما استيسر } أي : فعليكم ما استيسر ، أو فاذبحوا ما استيسر أي : ما تيسر ( قوله : وكان محرما بالعمرة ) من ذي الحليفة ميقات المدينة الشريفة خلافا للغزالي ، ومن تبعه ق ل 
ms1640	 قال العلامة الزيادي : فيه رد على الإمام مالك رحمه الله حيث قال : بعدم التحلل في العمرة لسعة وقتها ( قوله : أم البعض ) للرد على من قال : إذا حصرت طائفة قليلة فليس لها التحلل ( قوله : نعم ) استدراك على المتن في قوله تحلل ، وقول ح ل إنه استدراك على قول الشارح ، والأفضل تأخير التحلل غير ظاهر لقول الشارح بعده امتنع التحلل . قوله : وإن قل ) ظاهره ولو قل جدا وعليه فيفرق بينه ، وبين ما لو وجد الزاد مثلا يباع بزيادة يتغابن بها حيث يجب شراؤه مع تلك الزيادة بأن ما يدفعه هنا مجرد ظلم بخلافه ثم فإنه في مقابلة ما يشتريه ، وهو جائز ع ش ( قوله : بسببه ) أي : نحو المرض ( قوله : ضباعة ) بضم الضاد المعجمة بنت الزبير بفتح الزاي ، وكسر الباء كأمير عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الخصائص PageV02P213 حجي واشترطي وقولي اللهم محلي حيث حبستني } وقيس بالحج العمرة ، ولو قال : إذا مرضت فأنا حلال صار حلالا بنفس المرض من غير تحلل فإن لم يشرطه فليس له تحلل بسبب ذلك ؛ لأنه لا يفيد زوال العذر بخلاف التحلل بالإحصار بل يصبر حتى يزول عذره فإن كان محرما بعمرة أتمها ، أو بحج وفاته تحلل بعمل عمرة ، ونحو من زيادتي . ويحصل التحلل لمن ذكر ولم يمكنه عمل عمرة ( بذبح ) لما يجزئ أضحية ( حيث عذر ) بإحصار ، أو نحو مرض ( فحلق ) لما مر مع آية { ولا تحلقوا رءوسكم }(@)(@@) هامش الصغرى عد جواز نظره عليه الصلاة والسلام للأجنبية ، والخلوة بها ، وحمل بعضهم الحديث على أن الخلوة كانت منتفية وقال : لم يكن يخلو بالأجنبيات وهو كغيره في التحريم كما ذكره العلامة الشوبري . ( قوله : ما أجدني إلا وجعة ) أي : متوقعة لحصول وجع في المستقبل بدليل ما بعده ، وهو مفعول ثان لأجد . حج ( قوله : حجي واشترطي ) أي : انوي الحج ، واشترطي التحلل بالمرض إذا حصل . ق ل ( قوله وقولي اللهم ) عطف تفسير لاشترطي ، ومحل كون قولها هذا شرطا إذا نوت به الاشتراط ، وقوله : محلي بفتح الحاء وهو القياس أي : محل تحللي ، ويجوز 