ms761	 تلبس بصفات الملائكة فإذا عاد إلى حالته الجبلية كان حافظا لما قيل له ، فعبر عنه بالماضي ، بخلاف الثاني فإنه على حالته المعهودة . السابع : قال إمام الحرمين : تمثل جبريل رجلا معناه أن الله تعالى أفنى الزائد من خلقه أو أزاله عنه ثم يعيده إليه بعد . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : فإن قيل إذا أتى جبريل النبي صلى الله عليه وآله وسلم في صورة دحية فأين تكون روحه : أفي الجسد الذي يشبه بجسد دحية ؟ أم في الجسد الذي خلق عليه له ستمائة جناح ؟ فإن كان في الجسد الأعظم فما الذي أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جبريل ، لا PageV02P267 من جهة روحه ولا من جهة جسده ، وإن كانت في الجسد المشبه بجسد دحية فهل يموت الجسد الذي له ستمائة جناح كما تموت الأجساد إذا فارقتها الأرواح ؟ أم يبقى حيا خاليا من الروح المتنقلة بالجسد المشبه بجسد دحية ؟ قلت : لا يبعد أن يكون انتقالها من الجسد الأول غير موجب لموته لأن موت الأجساد بمفارقة الأرواح ليس بواجب عقلا ، وإنما هو بعادة مطردة أجراها الله في أرواح بني آدم ، فيبقى ذلك الجسد حيا لا ينقص ، من معارفه وطاعاته شئ ، ويكون انتقال روحه إلى الجسد الثاني كانتقال إرواح الشهداء إلى أجواب الطيور الخضر . انتهى . وقال الشيخ سراج الدين البلقيني في كتابه ( الفيض الجاري على صحيح البخاري ) : يجوز أن يكون الآتي هو جبريل بشكله الأول ، إلا أنه انضم فصار على قدر هيئة الرجل ، وإذا ترك ذلك عاد إلى هيئته ، ومثال ذلك القطن إذا جمع بعد أن كان منفوشا ، فإنه بالنفش تحصل له صورة كبيرة وذاته لم تتغير وهذا على سبيل التقريب . وقال العلامة علاء الدين القونوي شارح الحاوي في كتاب ( الإعلام بإلمام الأرواح بعد الموت على الأجسام ) : قد كان جبريل عليه الصلاة والسلام يتمثل في صورة دحية وتمثل لمريم بشرا سويا ، وفي الممكن أن يخص الله بعض عباده في حال الحياة بخاصة لنفسه الملكية القدسية وقوة لها يقدر بها على التصرف في 
ms762	 بدن آخر غير بدنا المعهود مع استمرار تصرفها في الأول . وقد قيل في الأبدال : إنهم إنما سموا أبدالا لأنهم قد يرحلون إلى مكان ويقيمون في مكانهم شبحا آخر تشبيها بشبحهم الأصلي بدلا عنه ، وقد أثبت الصوفية عالما متوسطا بين عالمي الأجساد والأرواح ، وبنوا على ذلك تجسد الأرواح وظهورها في صور مختلفة من عالم المثال ، وقد يستأنس لذلك بقوله تعالى : ( فتمثل لها بشرا سويا ) فتكون الروح الواحدة كروح جبريل مثلا في وقت واحد مدبرة لشبحه الأصلي ، ولهذا الشبح المثال ، وينحل بهذا ما قد اشتهر نقله عن بعض الأئمة أنه سأل بعض الأكابر عن جسم جبريل فقال : أين كان يذهب جسمه الأول - الذي يسد الأفق بأجنحته لما تراءى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في صورته الأصلية - عند إتيانه إليه في صورة دحية ؟ وقد تكلف بعضهم الجواب عنه بأنه يجوز أن يقال : PageV02P268 كان يندمج بعضه في بعض إلى أن يصغر حجمه فيصير بقدر صورة دحية ، ثم يعود وينبسط إلى أن يصير كهيئته الأولى . وما ذكره الصوفية أحسن ، ويجوز أن يكون جسمه الأول بحاله لم يتغير ، وقد أقام الله له شبحا آخر وروحه متصرفه فيها جميعا في وقت واحد . انتهى . وقال العلامة شمس الدين بن القيم في كتاب الروح : للروح شأن غير شأن الأبدان ، فتكون في الرفيق الأعلى وهي متصلة ببدن الميت بحيث إذا سلم المسلم على صاحبها رد عليه السلام وهي في مكانها هناك ، وهذا جبريل رآه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وله ستمائة جناح منها جناحان سدا الأفق ، وكان يدنو من النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى يضع ركبتيه على ركبتيه ويديه على فخذيه ، وقلوب المؤمنين تتسع للإيمان بأن من الممكن أنه كان يدنو هذا الدنو وهو في مستقره من السموات . وفي الحديث في رؤية جبريل : ( فرفعت رأسي فإذا جبريل صاف قدميه بين السماء والأرض يقول : يا محمد أنت رسول الله وأنا جبريل ، فجعلت لا أصرف بصري إلى ناحية إلا رأيته كذلك ) . وإنما يأتي الغلط هنا من قياس الغائب 
ms763	 على الشاهد ، فيعتقد أن الروح من جنس ما يعهد من الأجسام التي إذا شغلت مكانا لم يمكن أن تكون في غيره . وهذا غلط محض . وقال الحافظ : إن تمثل الملك رجلا ليس معناه أن ذاته انقلبت رجلا ، بل معناه أن ظهر بتلك الصورة تأنسا لمن يخاطبه ، والظاهر أن القدر الزائد لا يزول ولا يفنى بل يخفى على الرائي فقط . والله أعلم . انتهى . الثامن : قال الحافظ : ودوي النحل في حديث عمر لا يعارض صلصلة الجرس لأن سماع الدوي بالنسبة إلى الحاضرين والصلصلة بالنسبة إلى مقامه صلى الله عليه وآله وسلم . التاسع : في بيان غريب ما سبق : روح القدس : جبريل عليه الصلاة والسلام لأنه خلق من محض الطهارة . نفث في روعي : يعني جبريل أوحى إلي من النفث بالفم المثلثة ، وهو شبيه بالنفخ ، وهو أقل من التفل ، لأن التفل لا يكون إلا ومعه شئ من الريق . الروع - بضم الراء : النفس . الصلصلة : صوت الحديد إذا حرك ، يقال صل الحديد وصلصل ، والصلصلة أشد من الصليل . PageV02P269 الجرس : مثال يشبه الجلجل الذي يعلقه الجهال في رؤوس الدواب . يفصم عني : بفتح أوله وسكون الفاء وكسر المهملة أي يقلع وينجلي ، ويروى بضم أوله من الرباعي وفي رواية بضم أوله وفتح الصاد على البناء للمفعول وأصل الفصم القطع . وقيل بالفاء : القطع بلا إبانة وبالقاف القطع بإبانة ، فعبر بالفصم إشارة إلى أن الملك فارقه ليعود ، والجامع بينهما بقاء العلقة . PageV02P270 الباب الثاني عشر في فترة الوحي وتشريف الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالرسالة بعد النبوة روى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، والإمام أحمد والبخاري والبيهقي عن الزهري رحمه الله تعالى ، والشيخان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما ، قال الأولان : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزل عليه الوحي بحراء مكث أياما لا يرى جبريل ، فحزن لذلك حزنا شديدا - ولفظ الزهري : فتر الوحي فترة فيما بلغنا - غدا منه مرارا حتى يتردى من رؤوس شواهق الجبال . ولفظ ابن عباس : حتى كاد يغدو 
ms764	 إلى ثبير مرة وإلى حراء مرة أخرى ، يريد أن يلقي نفسه منه . فبينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كذلك عامدا لبعض تلك الجبال . قال الزهري : فكلما وافى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدى له جبريل فقال له : يا محمد أنت رسول الله حقا فيسكن لذلك جأشه وتقر عينه فيرجع ، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا المثل ذلك ، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل . فقال له مثل ذلك . قال جابر : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري هبطت فاستبطنت الوادي ، فبينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ، ونظرت أمامي فلم أر شيئا ونظرت خلفي فلم أر شيئا ، ثم نوديت فرفعت بصري إلى السماء فأذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي - وفي لفظ : على عريش بين السماء والأرض فرعبت منه . - وفي لفظ فجثيت . وفي لفظ فجثثت - فرقا حتى هويت إلى الأرض : فرجعت حتى أتيت خديجة فقلت : زملوني زملوني ، وفي لفظ دثروني دثروني صبوا علي ماء باردا ، فأنزل الله تعالى : ( يا أيها المدثر ) أي المتلفف بثيابه عند نزول الوحي عليه ( قم فأنذر ) خوف الناس بالنار إن لم يؤمنوا ( وربك فكبر ) عظم عن إشراك المشركين ( وثيابك فطهر ) عن النجاسة : أو قصر خلاف جر العرب ثيابهم للخيلاء فربما أصابتها النجاسة . : ( والزجر ) فسره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالأوثان . ( فاهجر ) أي دم على هجره . قال ابن عباس والزهري : فتتابع الوحي وحمي . قال إبن إسحاق ومتابعوه : وجاءه جبريل بسورة الضحى يقسم له ربه ، وهو الذي أكرمه بما أكرمه ما ودعه وما قلاه فقال تعالى : ( والضحى ) أول النهار أو كله ( والليل إذا سجى ) PageV02P271 غطى بظلامه أو سكن ( ما ودعك ) تركك يا محمد ( ربك وما قلى ) ما بغضك ، ( وللآخرة خير لك ) لما فيها من الكرامات ( من الأولى ) الدنيا ( ولسوف يعطيك ربك ) في الآخرة من الخيرات عطاء جزيلا ( فترضى ) به . فقال رسول الله صلى الله 
ms765	 عليه وسلم : ( إذن لا أضى وواحد من أمتي في النار ) . وإلى هنا تم جواب القسم بمثبتين بعد منفيين . ( ألم يجدك ) استفهام تقريري أي وجدك ( يتيما ) بفقد أبيك قبل ولادتك ( فآوى ) بأن ضمك إلى عمك أبي طالب ( ووجدك ضالا ) عما أنت عليه من الشريعة ( فهدى ) أي هداك إليها ( ووجدك عائلا ) أي فقيرا ( فأغنى ) بما قنعك به من الغنيمة وغيرها . وفي الحديث : ( ليس الغنى عن كثرة والعرض ولكن الغنى غنى النفس ) . ( فأما اليتيم فلا تقهر ) بأخذ ماله أو غير ذلك ( وأما لسائل فلا تنهر ) تزجره لفقره ( وأما بنعمة ربك ) عليك بالنبوة وغيرها ( فحدث ) أخبر . وحذف ضميره صلى الله عليه وسلم في بعض الأفعال لذكره أولا ، رعاية للفواصل . تنبيهات الأول : قال الحافظ : فترة الوحي عبارة عن تأخره مدة من الزمان ، وليس المراد بفترته بين نزول ( اقرأ ) و ( أيها المدثر ) عدم مجئ جبريل إليه بل تأخر نزول الوحي فقط . قلت : وفيه نظر ، لما سبق أول الباب عن ابن عباس والزهري . الثاني : الحكمة في فترة الوحي - والله أعلم - : ليذهب عنه ما كان يجده صلى الله عليه وسلم من الروع وليحصل له التشوق إلى العود . الثالث : اختلف في مقدار مدة الفترة : فقال السهيلي : جاء في بعض الأحاديث المسندة أنها كانت سنتين ونصف سنة . قال في ( الزهر ) : ويخدش فيه ما ذكره ابن عباس في تفسيره أنها كانت أربعين يوما وفي تفسير ابن الجوزي ومعاني الزجاج والفراء : خمسة عشر يوما . وفي تفسير مقاتل : ثلاثة أيام . ولعل هذا هو الأشبه بحاله عند ربه لا ما ذكر السهيلي واحتج لصحته . وقال الحافظ فما رأيته بخطه في الفتح : وهذا الذي اعتمده السهيلي لا يثبت وقد عارضه ما جاء عن ابن عباس : أن مدة الفترة المذكورة كانت أيام . قال : وسيأتي مزيد لذلك في كتاب التعبير ، إن شاء الله تعالى . قلت : راجعت كتاب التعبير من نسخة بغير خطه فألفيته قال : قوله : ( وفتر الوحي ) تقدم القول في مدة هذه الفترة في أول الكتاب . انتهى فليراجع خطه ، لعله يكون الحق ذلك في PageV02P272 نسخته بعد . الرابع 
ms766	 : وقع في بعض النسخ القديمة من الفتح وتبعه الشيخ وشيخنا القسطلاني في شرحيهما أن الإمام أحمد روى في تاريخه عن الشعبي أن فترة الوحي كانت ثلاث سنين ، وأن ابن إسحاق جزم بذلك . قلت : وهذا وهم بلا شك ، وعزو ذلك لجزم ابن إسحاق أشد ، وكأن الحافظ قلد في ذلك ولم يراجع التاريخ المذكور ، إن الموجود فيه وفي الطبقات لابن سعد ودلائل البيهقي عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي قال : أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة ، فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين ، فكان يعلمه الكلمة والشئ ، ولم ينزل عليه القرآن على لسان ، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل فنزل عليه القرآن على لسانه عشرين سنة . الخامس : قال الحافظ ابن كثير في البداية : قال بعضهم : كانت الفترة قريبا من سنتين أو سنتين ونصف والظاهر والله أعلم أنها المدة التي اقترن معه ميكائيل كما قال الشعبي وغيره ، ولا ينفي هذا تقدم إيحاء جبريل إليه أولا : ( اقرأ باسم ربك الذي خلق ) ثم حصلت الفترة التي اقترن معه ميكائيل ، ثم اقترن به جبريل بعد نزول : ( يا أيها المدثر ) ثم حمي الوحي بعد هذا وتتابع . قلت : الثابت عن الشعبي إنما هو إسرافيل كما تقدم لا ميكائيل ، وإن كان ابن التين جزم به ، ولتتأمل عبارة الشعبي إن كانت تفهم ما قال أنه الظاهر . السادس : روى البخاري في بدء الوحي وتفسير سورة اقرأ من طريق ابن شهاب : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وهو يحدث عن فترة الوحي : قال في حديثه : بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء . . . وذكر الحديث . وفي تفسير سورة المزمل من طريق علي بن المبارك ، ومن طريق حرب بن شداد ، كلاهما عن يحيى بن أبي كثير ، قال سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن : أي القرآن أنزل أول ؟ فقال : ( يا أيها المدثر ) فقلت : أنبئت أنه : ( اقرأ باسم ربك الذي خلق ) فقال 
ms767	 جابر : لا أخبرك إلا بما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( جاورت في حراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت ) فذكر الحديث السابق . قال الحافظ : رواية الزهري تدل على أن المراد بالأولية في قوله : أول ما نزل سورة المدثر . أولية مخصوصة بما بعد فترة الوحي ، أو مخصوصة بالإنذار ، لا أن المراد بها أولية مطلقة ، وإنما أتى بحرف العطف ليعلم أنه معطوف على ما سبق ، كأنه قال عروة بكذا . أي بحديث عائشة في بدء الوحي ونزول سورة اقرأ . PageV02P273 ثم قال الحافظ : ولو لم يكن في ذلك إلا ثبوت الواو العاطفة فإنها دالة على تقدم شئ عطفته ، ودل قوله : ( عن فترة الوحي ) وقوله : ( الملك الذي جاءني بحراء ) على تأخر نزول ( يا أيها المدثر ) عن ( اقرأ ) . ولما خلت رواية يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر ، عن هاتين الجملتين أشكل الأمر فجزم من جزم بأن ( با أيها المدثر ) أول من نزل . ورواية الزهري هذه الصحيحة ترفع ذلك الإشكال . وقال في التفسير : والمشكل من رواية يحيى قوله : ( جاورت بحراء فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت الوادي فنوديت ) إلى أن قال : ( فرفعت رأسي فإذا هو على العرش في الهواء ، يعني جبريل ، فأتيت خديجة فقلت : دثروني ) ويزيل الإشكال أحد أمرين : إما أن يكون سقط على يحيى أو شيخه من القصة مجئ جبريل بحراء ب ( اقرأ باسم ربك ) ، وسائر ما ذكرته عائشة . وإما أن يكون جاور صلى الله عليه وآله وسلم بحراء شهرا آخر ، ففي مرسل عبيد بن عمير عند البيهقي أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يجاور في كل سنة شهرا وهو رمضان ، وكان ذلك في مدة فترة الوحي ، فعاد إليه جبريل بعد انقضاء جواره . وقال الحافظ أيضا : فكأن من قال من أول ما نزل اقرأ أراد أولية مطلقة ومن قال ( يا أيها المدثر ) أراد بقيد التصريح بالإرسال . وقال الكرماني : استخرج جابر أن أول ما نزل يا أيها المدثر باجتهاده وليس هو من روايته ، والصحيح 
ms768	 ما وقع في حديث عائشة . السابع : قال عطاء الخراساني : إن سورة المزمل نزلت قبل سورة المدثر . قال الحافظ : عطاء ضعيف وروايته معضلة . وظاهر الأحاديث الصحيحة تأخر المزمل لأن فيها ذكر قيام الليل وغير ذلك مما تراخى عند ابتداء الوحي ، بخلاف المدثر فإن فيها ( قم فأنذر ) . وقال في موضع آخر : يعرف من اتحاد الحديثين في نزول يا أيها المدثر عقيب قوله : ( دثروني ) و ( زملوني ) أن المراد بزملوني دثروني ، ولا يؤخذ من ذلك نزول يا أيها المزمل حينئذ ، لأن نزول يا أيها المزمل تأخر عن نزول يا أيها المدثر بالاتفاق ، لأن أول يا أيها المدثر الأمر بالإنذار ، وذلك أول ما بعث ، وأول المزمل الأمر بقيام الليل وترتيل القرآن ، فيقتضي تقدم نزول كثير من القرآن قبل ذلك . الثامن : هذا القدر الذي نزل من المدثر فيه محصل ما يتعلق بالرسالة . ففي الآية الأولى المؤانسة بالحالة التي هو عليها من التدثر ، إعلاما بعظم قدره وتقدم في اسمه ( المدثر ) و ( المزمل ) زيادة لذلك . فراجعه . PageV02P274 وفي الثانية : الأمر بالإنذار قائما ، وحذف المفعول تفخيما . والمراد بالقيام إما حقيقة ، أي قم من مضجعك ، أو مجازا ، أي قم مقام تصميم . وأما الإنذار فالحكمة في الاقتصار عليه هنا - فإنه أيضا بعث مبشرا - لأن ذلك كان أول الإسلام ، فمتعلق الإنذار محقق فلما أطاع من أطاع نزلت : ( إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ) [ الأحزاب 45 ] . وفي الثالثة : تكبير الرب تمجيدا وتعظيما ، ويحتمل الحمل على تكبير الصلاة ، كما حمل الأمر بالتطهير على طهارة البدن والثياب ، وهي الآية الرابعة . أما الخامسة فهجران ما ينافي التوحيد وما يؤول إلى العذاب وحصلت المناسبة بين السورتين المبتدأ بهما النزول فيما اشتملتا عليه من المعاني الكثيرة باللفظ الوجيز في عدة ما نزل من كل منهما ابتداء . التاسع : ما ذكره ابن إسحاق من سبب نزول سورة الضحى رواه الطبراني من طريق العوفي ، وهو ضعيف ، عن ابن عباس ، ومن طريق إسماعيل بن مولى آل الزبير ذكره سليمان التيمي في السيرة التي جمعها . قال الحافظ : وكل هذه الروايات لا تثبت بحال ، ويخالفها ما رواه 
ms769	 الشيخان في سبب نزولها عن جندب بن سفيان البجلى رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتكى فلم يقم ليلتين أو ثلاثا فجاءت امرأة فقالت : يا محمد إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك لم يقربك منذ ليلتين أو ثلاث ، فأنزل الله تعالى : ( والضحى ) إلى آخر السورة . قال الحافظ رحمه الله تعالى : والحق أن الفترة التي في سبب نزول سورة الضحى غير الفترة المذكورة في ابتداء الوحي فإنها دامت أياما وهذه لم تكن إلا ليلتين أو ثلاثا ، فاختلطتا على بعض الرواة . وتحقيق الأمر ما بينته . وذكر الحافظ : ابن كثير نحوه . قال الحافظ : ووقع في السيرة لابن إسحاق في سبب نزولها شئ آخر فإنه ذكر أن المشركين لما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذي القرنين وغيره ووعدهم بالجواب ولم يستثن ، فأبطأ عليه جبريل اثنتي عشر ليلة ، فضاق صدره وتكلم المشركون فنزل جبريل بسورة الضحى وبجواب ما سألوا . قال الحافظ : ونزول سورة الضحى هنا بعيد لكن يجوز أن يكون الزمان في القصتين متقاربا ، فضم بعض الرواة إحدى القصتين إلا الأخرى ، وكل منهما لم يكن في ابتداء المبعث ، وإنما كان بعده بمدة . PageV02P275 وعند الطبراني بإسناد فيه من لا يعرف أن سبب إبطاء جبريل كون جرو كلب تحت سريره صلى الله الله عليه وسلم لم يشعر به ، فأبطأ عنه جبريل كذلك . وقضية إبطاء جبريل بسبب كون الكلب تحت سريره مشهورة ، لكن كونها سبب نزول هذه السورة شاذ مردود بما في الصحيح ، وكل ما خالفه فغير ثابت . العاشر : قال الإسماعيلي : كان من مقدمات تأسيس النبوة فترة الوحي ليتدرج فيه ويتمرن عليه ، فشق عليه فتوره إذ لم يكن خوطب عن الله تعالى بعد : إنك رسول الله ومبعوث إلى العباد ، فأشفق أن يكون ذلك أمرا بدئ به ثم لم يرد استتمامه ، فحزن لذلك ، حتى إذا اندرج على احتمال أعباء النبوة والصبر على ثقل ما يرد عليه فتح الله من أمره بما فتح . قال : ومثال ذلك ما وقع له من أول 
ms770	 ما خوطب ولم يتحقق الحال على جليتها مثل رجل سمع آخر يقول : الحمد لله . فلم يتحقق أنه يقرأ حتى إذا وصلها بما بعدها من الآيات تحقق أنه يقرأ ، وكذا لو سمع قائلا يقول : خلت الديار ولم يتحقق أنه ينشد شعرا حتى يقول : محلها ومقامها . انتهى ملخصا . ثم قال : وأما إرادة إلقاء نفسه من رؤوس الجبال بعد ما نبى فلضعف قوته عن حمل ما حمله عن أعباء النبوة ، وخوفا مما حصل له من القيام بها من مباينة الخلق جميعا ، كما يطلب الرجل الراحلة من غم يناله في العاجل بما يكون فيه زواله عنه له أفضى إلى هلاك نفسه عاجلا ، حتى إذا تفكر فيما في صبره على ذلك من العقبى المحمودة صبر واستقرت نفسه . قال الحافط رحمه الله تعالى : أما الإرادة المذكورة أولا : ففي صحيح الخبر أنه كانت حزنا على ما فاته من الأمر الذي بشره به ورقة . وأما الإرادة الثانية بعد أن تبدى له جبريل وقال له : أنت رسول الله حقا فيحتمل ما قاله . والذي يظهر لي أنه بمعنى الذي قبله . وأما المعنى الذي ذكره الإسماعيلي فوقع قبل ذلك في ابتداء مجئ جبريل ، ويمكن أن يؤخذ مما رواه الطبراني من طريق النعمان بن راشد عن ابن شهاب فذكر نحو حديث البخاري وفيه : فقال : يا محمد أنت رسول الله حقا . قال : فلقد هممت أن أطرح نفسي من حالق الجبل أي من علوه . انتهى . الحادي عشر : في بيان غريب ما تقدم : عدا : بعين مهملة : من العدو وهو الذهاب بسرعة ، وبإعجامها من الذهاب غدوة . يتردى : يسقط . شواهق : جمع شاهق وهو الجبل العالي . PageV02P276 يغدو - بإعجام الغين وإهمالها . ثبير - بثاء مثلثة مفتوحة فباء موحدة مكسورة فمثناة تحتية فراء . عامدا : قاصدا . بذروة جبل : بتثلث الذال : أعلاه . تبدى له جبريل : أي ظهر . جأشه - بجيم مفتوحة فهمزة ساكنة وقد تسهل فشين معجمة ، أي نفسه . قاله الخليل فعلى هذا فقوله : تقر نفسه : بفتح المثناة الفوقية والقاف توكيد لفظي . استبطنت الوادي : دخلت بطنه . فرعبت : فزعت . جئثت - بجيم مضمومة فهمزة مكسورة فمثلثة 
ms771	 ساكنة فمثناة فوقية : أي فزعت ، وفي رواية جثثت بمثلثتين من جثي الرجل كعني أيضا : فزع قال في التقريب : وما سواهما تصحيف . فرقا : خوفا . هويت إلى الأرض : سقطت . PageV02P277 الباب الثالث عشر في معنى الوحى والنبي والرسول والنبوة والرسالة الوحي : مصدر وحى إليه يحي من باب وعد ، وأوحى إليه بالألف مثله ، وجمعه وحي . والأصل فعول مثل فلوس . وبعض العرب يقول وحيت إليه ووحيت له وأوحيت إليه وله . وهو هنا لغة : الإعلام في خفاء ، وقيل الإعلام بسرعة . وشرعا : الإعلام بالشرع . وقد يطلق الوحي ويراد به اسم المفعول منه أي الموحى ، من إطلاق المصدر على المفعول . قال تعالى : ( إن هو إلا وحي يوحى ) [ النجم 4 ] . وهو كلام الله المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم . وبسطت الكلام على الوحي ومعانيه في القول الجامع الوجيز فراجعه . والرسول : إنسان ذكر أوحي إليه بالعمل والتبليغ ، فعول من الرسالة ، وهي قول الله تعالى لمن اصطفاه : أرسلتك أو بعثتك فبلغ عني . وقيل هي سفارة بين الله وبين ذوي الألباب من خليقته . وهي أفضل من النبوة ، لأنها تثمر هداية الأمة ، والنبوة قاصرة على النبي كالعلم والعبادة . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : النبوة أفضل لأنها الوحي بمعرفته تعالى وصفاته فهي معلقة بالله من طرفيها ، والرسالة الأمر بالتبليغ فهي متعلقة بالله من أحد الطرفين . وأجيب بأنها تستلزم النبوة فهي مشتملة عليها ، لأنها كالرسول أخص من النبوة التي هي أعم كالنبي ، وهو بمعنى المرسل فعول بمعنى مفعل ، وذلك نادر . وإرساله : أمر الله تعالى له بالبلاغ إلى من أرسل إليهم ، واشتقاقه من التتابع ومنه : جاء الناس أرسالا ، إذا تبع بعضهم بعضا ، فكأنه ألزم بتكرير التبليغ أو ألزمت الأمة اتباعه . والنبي : إما أن يكون بمعنى منبأ - بفتح الباء - لأن الله تعالى أطلعه على غيبه وأعلمه أنه نبيه ، فهو فعيل بمعنى مفعول ، أو بعمنى منبئ أي مخبر للناس ما أوحي إليه فهو فعيل بمعنى فاعل ، وهو بلا همز على الأكثر ، قيل مخفف المهموز بقلب همزته ياء ، وقيل إنه في الأصل من النبوة - بفتح النون وسكون 
ms772	 الباء - وهي الرفعة لأن رتبته مرفوعة على سائر الخلق ، وبالهمز من النبأ وهو الخبر لأنه مخبر عن الله تعالى وقد لا يهمز على هذا أيضا للتسهيل . وهو : إنسان ذكر أوحى إليه بشرع ولم يؤمر بتبليغه ، فإن أمر بذلك فهو رسول أيضا وقيل : وإن أمر بتبليغه ولم يكن له كتاب أو نسخ لبعض شرع من قبله فهو نبي ، وإن كان له ذلك فهو رسول . فالرسول أخص من النبي على القولين . وقيل هما مترادفان لقوله تعالى : ( وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ) [ الحج 52 ] فأثبت لهما الإرسال معا . PageV02P278 وأجيب بأنهما لو كانا مترادفين لم يحسن تكرارهما في بليغ . وفي الآية إضمار تقديره : وما أرسلنا من رسول ولا نبأنا من نبي كما في قوله : ورأيت روحك في الوغى * متقلدا سيفا ورمحا أي وحاملا رمحا . وقال الآمدي رحمه الله تعالى - بعد حكايته مذهب الفلسفة في النبوة ، وقول من قال إن النبي من علم كونه نبيا وقول من قال : إن النبوة سفارة بين الحق والخلق وتزييف كل منها - والحق ما ذهب إليه أهل الحق من الأشاعرة وغيرهم من أن النبوة ليست راجعة إلى ذاتي من ذاتيات النبي ولا إلى عرض من أعراضه المكتسبة له ، بل هي موهبة من الله تعالى ونعمة منه عليه يجعله متأهلا للرسالة ، وحاصلها يرجع إلى قول الله تعالى لمن اصطفاه من عباده : أرسلتك أو بعثتك فبلغ عني . انتهى . فعلم بذلك : أن النبوة والرسالة من الصفات الاعتبارية كالولاية للولي والإمامة للسلطان ونحو ذلك ، لأن القول لا يوجب لمتعلقه صفة كما صرح به القاضي عضد الدين . تنبيهات الأول : لا يلزم من كون الرسالة قول الله : أرسلتك . إن تكون قديمة ضرورة قدم الكلام الرباني ، لأن الرسالة ليست الكلام القديم فقط ، بل الكلام القديم بصفة كونه متعلقا بالمخاطب ، والتعلق والمتعلق - بفتح اللام - حادث غير قديم . الثاني : روى الحاكم أن رجلا قال : يا نبئ الله - أي بالهمز - فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( لست نبئ الله ولكني نبي الله ) قال الذهبي : إنه حديث 
ms773	 منكر وفي سنده حمدان بن أعين وليس بثقة ، وعلى تقدير صحته فأجيب عنه بأن أبا زيد حكى : نبأت من أرض إلى أرض أخرى ، أي خرجت منها إليها ، فإذا قال : يا نبئ الله احتمل أن يريد يا طريد الله الذي أخرجه من بلدة إلى غيرها فنهاه عن ندائه بلفظ النبئ مهموزا . ونظيرا نهى المؤمنين عن قولهم له ( راعنا ) لأن اليهود جدوا بذلك طريقا إلى سبه . PageV02P279 الباب الرابع عشر في مثله ومثل ما بعثه الله تعالى به من الهدي قال أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن مثلي ومثل ما بعثني الله تعالى به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا ورعوا - وفي لفظ وزرعوا - وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ ، فلذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه الله بما بعثني به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به . رواه الشيخان . ورويا أيضا والبيهقي عنه والإمام أحمد والرامهرمزي في الأمثال عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خرج ذات يوم فنادى ثلاث مرات : أيها الناس إن مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل قوم خافوا عدوا أن يأتيهم فبعثوا رجلا يتراءى لهم ، فبينما هو كذلك إذ أبصر العدو فأقبل لينذر قومه فخشي أن يدركه العدو قبل أن ينذر قومه فأهوى بثوبه : أيها الناس أتيتم - ثلاث مرات - يا قوم إني رأيت الجيش بعيني وأنا النذير العريان فالنجاء النجاء ، فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا فانطلقوا على مهلهم فنجوا وكذب طائفة منهم فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم ، فذلك مثل من أطاعني واتبع من جئت به من الحق ، ومثل من عصاني وكذب به من الحق . وروى الإمام أحمد والترمذي 
ms774	 عن ابن مسعود والبخاري والترمذي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال ابن مسعود : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وضع رأسه في حجري فنام وكان إذا رقد نفخ ، فبينا أنا قاعد ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متوسد فخذي إذ أتى رجال - وفي لفظ إن هنينا - أتوا عليهم ثياب بيض الله أعلم بما بهم من الجمال ، فانتهوا إليه فجلس بعض منهم عند رأس النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وطائفة منهم عند رجليه . وفي رواية أخرى عن جابر : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي وميكائيل عند رجلي يقول أحدهما لصاحبه : اضرب له مثلا . PageV02P280 فقال بعضهم لبعض : لقد أوتي هذا العبد خيرا ، ما رأينا عبدا قط أوتي مثل ما أوتي ، إن عينيه نائمتان وقلبه يقظان . ثم قال بعضهم لبعض : هلم فلنضرب له مثلا ، فقال بعضهم : اضربوا مثلا ونؤول نحل أو نضرب نحن وتؤولون أنتم . فقال بعضهم : اسمع سمعت أذنك واعقل عقل قلبك ، إن مثلك - وفي لفظ : مثله - كمثل ملك ، وفي لفظ : رجل . وفي لفظ : سيد ابتنى بنيانا حصينا ثم جعل فيه مأدبة وبعث داعيا - وفي لفظ : رسولا - يدعو الناس إلى طعامه وشرابه فمنهم من أجاب الرسول ومنهم من تركه ، فمن أجابه أكل من طعامه وشرب من شرابه ، ومن لم يجبه عذبه عذابا شديدا . أولوها له يفقهها . فقال الآخرون : فأما السيد : فهو رب العالمين . وأما البنيان : فهو الإسلام . والطعام : الجنة . والداعي : محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، فمن أطاع محمدا صلى الله عليه وآله وسلم فقد أطاع الله وكان في الجنة ، ومن عصى محمدا صلى الله عليه وآله وسلم فقد عصى الله وكان في النار ، محمد فرق بين الناس . قال ابن مسعود : ثم إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استيقظ قال : ما رأيت يا بن أم عبد ؟ هل سمعت ما قال هؤلاء ؟ قال عبد الله : رأيت كذا وكذا . قال : هل تدري من 
ms775	 هم ؟ قلت : الله ورسوله أعلم . قال : المثل الذي ضربوه : الرحمن ، بنى الجنة ودعا إليها عباده ، فمن أجابه دخل الجنة ومن لم يجبه عاقبه وعذبه ، ما خفي علي شئ مما قالوا ، وهم نفر من الملائكة . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله جعل الجنادب والفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن - ويغلبنه فيقعن فيها ، فأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تقتحمون فيها . ولفظ مسلم : ( فذلك مثلي ومثلكم ، أنا آخذ بحجزكم هلم عن النار فتغلبونني تقتحمون فيها ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأى فيما يرى النائم ملكين فعد أحدهما عند رجليه والآخر عند رأسه ، فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه : اضرب مثل هذا ومثل أمته . فقال : مثل هذا ومثل أمته كمثل قوم سفر انتهوا إلى مفازة فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة ولا ما يرجعون به ، فبينما هم كذلك إذ أتاهم رجل في حلة حبرة فقال : أرأيتم إن وردت بكم رياضا معشية وحياضا رواء أتتبعوني ؟ فقالوا : نعم فأوردهم رياضا معشية وحياضا رواءا فأكلوا وشربوا وسمتوا فقال لهم : ألم ألقكم على تلك الحالة فجعلتم لي أن وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء أن تتبعوني ؟ قالوا : نعم . فأوردهم PageV02P281 رياضا معشبة وحياضا رواء ، فأكلوا وشربوا وسمنوا . فقال لهم : ألم ألقكم على تلك الحالة فجعلتم لي إن وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء ، أن تتبعوني ؟ قالوا : بلى . قال : فإن بين يديكم رياضا أعشب من هذه وحياضا أروى من هذه فاتبعوني . فقالت طائفة : صدق والله لنتبعنه . وقالت طائفة : رضينا بهذا تقيم عليه . تنبيهات في بعض فوائد الحديث الأول : المثل : بفتح المثلثة والمراد به هنا : الصفة العجيبة الشأن ، أي صفتي وصفة ما بعثني الله به من الأمر العجيب الشأن كصفة رجل أتى قوما إلى آخره 
ms776	 . والهدى والعلم : أي الطريقة والعمل . روى : ( من ازداد علما ولم يزدد هدى لم يزدد من الله إلا بعدا ) . والغيث : المطر ، وإنما اختير الغيث على سائر أسماء المطر ليؤذن باضطرار الخلق إليه حينئذ . قال تعالى : ( وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا ) [ الشورى 28 ] وقد كان الناس في الزمن الأول قبل المبعث وهم على فترة من الرسل قد امتحنوا بموت القلب وذهاب العلم حتى أصابهم الله برحمة من عنده فأفاض عليهم سجال الوحي السماوي ، فأشبهت حالهم حال من توالت عليه السنون وأخلفتهم المخايل حتى تداركهم الله بلطفه وأرخت عليهم السماء عزاليها ، ثم كان حظ كل فريق من تلك الرحمة على ما ذكره من الأمثلة والنظائر . قال القرطبي والنووي تبعا للقاضي : ضرب النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما جاء به من الدين مثلا بالغيث العام الذي يأتي الناس في حال حاجتهم إليه ، وكذا كان حال الناس قبل مبعثه ، فكما أن الغيث يحيي البلد الميت فكذا علوم الدين تحيي القلب الميت ، ثم شبه السامعين له بالأرض المختلفة التي نزل الغيث بها ، فمنهم العالم المعلم فهو بمنزلة الأرض الطيبة التي شربت فانتفعت في نفسها وأنبتت فنفعت غيرها . ومنهم الجامع للعلم المستغرق لزمانه في غير أنه لم يعمل بنوافله ولم يتفقه فيما جمع لكنه أداه لغيره فهو بمنزلة الأرض التي يستقر فيها الماء فينتفع الناس به ، وهو المشار إليه بقوله ( نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها ) . ومنهم من سمع العلم فلا يحفظه ولا يعمل به ولا ينقله لغيره ، فهو بمنزلة الأرض السبخة أو الملساء التي لا تقبل الماء أو تفسده على غيرها . PageV02P282 قال الحافظ : وإنما أفرد الطائفتين الأولتين الممدوحتين لاشتراكهما في الانتفاع بهما ، وأفرد الطائفة الثالثة المذمومة لعدم النفع بها . ثم ظهر لي أن في كل مثل طائفتين ، فالأول قد أوضحناه والثاني : الأول منه من دخل في الدين ولم يسمع العلم ، أو سمعه فلم يعمل به ولم يعلمه ، وأشير إليها بقوله صلى الله عليه وآله وسلم : ( من لم يرفع بذلك رأسا 
ms777	 ) أي أعرض عنه فلم ينتفع به ولا نفع . والثانية منه : من لم يدخل في الدين أصلا بل بلغه فكفر به ، ومثالها الأرض الصماء الملساء المستوية التي تمر عليها الماء فلا تنتفع به ، وأشير إليها بقوله صلى الله عليه وآله وسلم : ( ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به ) . وقال الطيبي : قال المطهري : اعلم أنه ذكر في الأرض ثلاثة أقسام ، وفي تقسيم الناس باعتبار قبول العلم قسمين : أحدهما من فقه في دين الله إلى آخره . والثاني : من لم يرفع بذلك رأسا ، يعني تكبر ولم يقبل الدين ، يقال : لم يرفع فلان رأسه بهذا إي لم يلتفت إليه من غاية تكبره ، وإنما ذكره كذلك لأن القسم الأول والثاني من أقسام الأرض كقسم واحد من حيث إنه ينتفع به والثاني لا ينتفع به ، وكذلك الناس قسمان : أحدهما من يقبل العلم وأحكام الدين . والثاني : من لا يقبلهما ، وهذا يوجب جعل الناس في الحديث على قسمين : أحدهما ينتفع به والثاني لا ينتفع به . وأما في الحقيقة فالناس على ثلاثة أقسام : فمنهم من يقبل العلم بقدر ما يعمل به ولم يبلغ درجة الفتوى والتدريس وإفادة الناس فهو القسم الأول ، ومنهم من يقبل من العلم بقدر ما يعمل به وبلغ أيضا درجة الفتوى والتدريس وإفادة الناس ، فهو القسم الثاني ، ومنهم من لا يقبل العلم ، وهو القسم الثالث . قال الطيبي : اتفق الشارحون على هذا الوجه الثاني ، وظاهر الحديث ينصر الوجه الأول ، لأن الشطر الأول من التمثيل مركب من أمرين ، وذلك أن ( أصاب منها طائفة ) معطوف على ( أصاب أرضا ) والضمير في منها يرجع إلى مطلق الأرض المدلول عليه بقوله أرضا ، ثم قسمت الأرض الأولى بحرف التعقيب في ( فكانت ) وعطف كانت على كانت قسمين ، فيلزم اشتمال الأرض الأولى على الطائفة الطيبة وعلى الأجادب ، والثانية على عكسها ، فالواو في ( وكانت ) ضمت وترا إلى وتر ، وفي ( وأصابت ) شفعا إلى شفع ، نظيره قوله تعالى : ( وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ) [ فاطر 19 ] وقوله تعالى : ( إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات ) [ الأحزاب 35 ] قال في الكشاف : الفرق 
ms778	 بين عطف الإناث على الذكور وعطف الزوجين على الزوجين أن الإناث والذكور جنسان مختلفان إذا اشتركا في حكم لم يكن بد من توسط العاطف بينهما ، وأما العاطف الثاني فمن باب عطف الصفة على PageV02P283 الصفة بحرف الجمع وكأن معناه : إن الجامعين والجامعات لهذه الطاعات أعد الله لهم . وأيضا أن أصل التمثيل مركب من أمرين : الهدى والعلم لتغايرهما في الاعتدال ، ويعضده مراعاة معنى التقابل بين الكلامين من إثبات الكلأ وإمساك الماء في إحداهما ونفيهما في الآخر على سبيل الحصر بقوله صلى الله عليه وآله وسلم : ( إنما هي قيعان ) ثم تعقيبهما بالتفصيل في قوله : ( فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ) إلى آخر الحديث لأنه ذكر المثل فيه مرتين . ويؤيده ما ذكر النووي أن رعوا بالراء من الرعي . هكذا هو في جميع نسخ مسلم . ووفع في البخاري : ( وزرعوا ) وكلاهما صحيح . وإنما قلنا هذه الرواية تؤيد ما ذكرنا لأن في الكلام حينئذ لفا ونشرا فإن ( رعوا ) مناسب لأنبتت الكلأ و ( فشربوا وسقوا ) للأجادب وأمسكت الماء . فيكون الضمير في نفع الله بها ل ( أرض ) ومعنى كليهما صحيح ، لأن زرعوا متعلق بالأول لا بالأجادب فإنه لا تكفي الشرب والسقي فضلا عن الزرع . فعلى هذا يكون قد ذكر في الحديث الطرفان : الغالي في الاهتداء والغالي في الضلال ، فعبر عمن قبل هدى الله والعلم بقوله : ( فقه في الدين ) إلى آخره . وكنى عمن أبى قبولهما بقوله ( لم يرفع بذلك رأسا ) وبقوله ولم يقبل هدى الله لأن الثاني عطف تفسيري للأول ، وترك الوسط وهو قسمان : أحدهما : الذي ينتفع بالعلم في نفسه فحسب ، والثاني : الذي لم ينتفع هو بنفسه ولكن نفع الغير . وفي الحديث أشعار بأن الاستعدادات ليست بمكتسبة ، بل هي مواهب ربانية يختص بها من يشاء ، وكمالها أن يفيض الله تعالى عليها من المشكاة النبوية ، فإذا وجد من يشتغل بغير الكتاب والنسة وما والاهما علم أنه تعالى لم يرد به خيرا ، فلا يعبأ باستعداده الظاهر ، وأن الفقيه هو الذي علم وعلم وعمل وفاقد أحدها فاقد هذا الاسم ، وأن العالم 
ms779	 العامل ينبغي أن يفيد الناس بعلمه كما يفيدهم بعمله ، ولو أفاد بالعمل فحسب لم يحظ منه بطائل كأرض معشبة لا ماء فيها فلا يمرى مرعاها ولو اقتصر على القول لأشبه السقي مجردا عن الرعي ، فيشبه أخذه المستسقي ، ولو منعهما معا كان كأرض ذات ماء وعشب حماها بعض الظلمة عن مستحقيها كما قال القائل : ومن منح الجهال علما أضاعه * ومن منع المستوجبين فقد ظلم الطائفة ، هنا : القطعة من الأرض . قبلت : بفتح القاف وكسر الموحدة من القبول . PageV02P284 الكلأ : بالهمر بلا مد . وقوله : العشب : من ذكر الخاص بعد العام ، لأن الكلأ يطلق على النبت الرطب واليابس معا والعشب للرطب فقط . أجادب - بالجيم والدال المهملة جمع جدب بفتح الدال على غير قياس : وهي الأرض الصلبة التي لا ينصب منها الماء . فنفع الله بها : أي الأجادب وفي رواية : ( به ) أي الماء . رعوا : من الرعي وفي رواية : زرعوا ، من الزرع . قال النووي : كلاهما صحيح ، ورجح القاضي الأول بلا مرجح ، لأن روماية زرعوا يدل على مباشرة الزرع ليطابق في التمثيل مباشرة طلب العلم ، وإن كانت رواية رعوا مطابقة لقوله أنبتت ، لكن المراد أنها قابلة للإنبات . قيعان : بكسر القاف جمع قاع وهو الأرض المستوية الملساء التي لا تنبت شيئا . فقه : بضم القاف أي صار فقيها . الثاني : في بعض فوائد الحديث الثاني : قال الأشرف : ذكر العينين إرشاد إلى أنه صلى الله عليه وآله وسلم متحقق عنده جميع ما أخبره عنه من الأمور تحقق من رأى شيئا بعينه لا يعتريه وهم ولا يخالطه شك . وقال القاضي والنووي والطيبي : قوله : ( أنا النذير العريان ) مثل سائر يضرب لشدة الأمر ودنو المحذور وبراءة المحذر عن التهمة . وأصله : أن الرجل إذ رأثى العدو وقد هجم على قومه وأراد أن يفاجئهم ، وكان يخشى لحوقهم عند لحوقة تجرد عن ثوبه وجعله على رأس خشبة وصاح ليأخذوا حذرهم ويستعدوا قبل لحوقهم ، وإنما يفعل ذلك لأنه أبين للناظر وأغرب وأشنع منظرا ، فهو أبلغ في استحثاثهم في التأهب للعدو . وقيل : الأصل فيه : أن رجلا لقي جيشا فسلبوه وأسروه فانفلت 
ms780	 إلى قومه فقال : إني رأيت الجيش وسلبوني فرأوه عريانا فتحققوا صدقه لأنهم كانوا يعرفونه ولا يتهمونه في النصيحة ولا جرت عادته بالتعري ، فقطعوا بصدقه لهذه لقرائن ، فضرب صلى الله عليه وآله وسلم لنفسه ولما جاء به بذلك لما أبداه من المعجزات والخوارق الدالة على القطع بصدقه . تقريبا لأفهام المخاطبين بما يألفونه ويعرفونه . PageV02P285 وقال الطيبي : وهذا التشبيه من التشبيهات المفرقة ، شبه ذاته صلى الله عليه وسلم بالرجل ، وما بعثه الله تعالى به من إنذار القوم بعذاب الله القريب بإنذار الرجل قومه بالجيش المصبح ، وشبه من أطاعه من أمته ومن عصاه بمن كذب الرجل في إنذاره وصدقه . وفي قول الرجل : أنا النذير العريان الخ أنواع من التأكيد : أحدها : ( بعيني ) لأن الرؤية لا تكون إلا بها . وثانيها : قوله : ( إني ) و ( أنا ) وثالثها : ( العريان ) فأنه دال على بلوغ النهاية في قرب العدو . وفي ذلك تنبيه على أنه الذي يختص في إنذاره بالصدق والذي لا شبهة فيه ، وهو الذي يحرص جدا على خلاص قومه من الهلاك . وقال في الفرقة الأولى : ( فأطاعني ) وقابله في الثانية ب ( كذب ) ليؤذن بأن الطاعة مسبوقة بالتصديق ، ويشعر بأن التكذيب مستتبع للعصيان ، كأنه جمع في كل من الفرقتين بين المعنيين . وإلى المعنيين أشار بقوله صلى الله عليه وسلم : ( من أطاعني ) إلى آخره . وأتبع قوله : ( اجتاحهم ) قوله ( أهلكهم ) إعلاما بأنه أهلكهم عن آخرهم فلم يبق أحد . الجيش - بجيم فمثناة تحتية فشين معجمة . بعيني : روى بالإفرار وبالتثنية . النجاء النجاء - بالمد فيهما ، وبمد الأولى وقصر الثانية ، وبالقصر فيهما تخفيفا ، نصبا على المصدر إي انجوا النجاء أو على الإغراء أي اطلبوا النجاذ تسرعوا الهرب . أدلجوا : بهمزة فسكون أي ساروا أول الليل كله على الاختلاف في مدلول هذه اللفظة . مهلهم - بفتحتين - والمراد به الهينة والسكون . وبفتح أوله وسكون ثانيه : الإمهال وليس مرادا هنا . الطائفة هنا : الفرقة . صبحهم : أتاهم صباحا هذا أصله ، ثم كثر استعماله حتى استعمل فيمن طرق بغتة في أي وقت كان . اجتاحهم : بجيم فمثناة فوقية فألف فحاء مهملة أي استأصلهم من جحت الشئ أجوحه 