ms581	 سبيل الله ، فليخرج ! فخرج .(@)(@@) حدثني خالد بن إلياس ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : كنا نخرج ونسمع ما نكره من الناس ، لقد كان بيني وبين ابن عمر لي كلام ، فقال : إلا فرارك يوم مؤتة ! فما دريت أي شيء أقول له . PageV02P213(@)(@@) حدثني مالك بن أبي الرجال ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن أم عيسى بن الحزار ، عن أم جعفر بنت محمد بن جعفر ، عن جدتها أسماء بنت عميس ، قالت : أصبحت في اليوم الذي أصيب فيه جعفر وأصحابه فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولقد هيأت أربعين منا من أدم ، وعجنت عجيني ، وأخذت بني فغسلت وجوههم ودهنتهم ؟ فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا أسماء ، أين بنو جعفر ؟ فجئت بهم إليه فضمهم وشمهم ، ثم ذرفت عيناه فبكى ، فقلت : أي رسول الله ، لعلك بلغك عن جعفر شيء ؟ فقال : نعم ، قتل اليوم . قالت : فقمت أصيح ، واجتمع إلي النساء . قالت : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا أسماء ، لا تقولي هجرا ولا تضربي صدرا ! قالت : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل على ابنته فاطمة وهي تقول : واعماه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على مثل جعفر فلتبك الباكية ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اصنعوا لآل جعفر طعاما ، فقد شغلوا عن أنفسهم اليوم .(@)(@@) حدثني محمد بن مسلم ، عن يحيى بن أبي يعلى ، قال : سمعت عبد الله ابن جعفر يقول : أنا أحفظ حين دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمي فنعى لها أبي ، فأنظر إليه وهو يمسح على رأسي ورأس أخي ، وعيناه تهراقان الدموع حتى تقطر لحيته . ثم قال : اللهم ، إن جعفرا قد قدم إلى أحسن الثواب ، فاخلفه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته ! ثم قال : يا أسماء ، ألا أبشرك ؟ قالت : بلى ، بأبي أنت وأمي ! قال : فإن الله عز وجل جعل لجعفر جناحين يطير بهما في الجنة ! قالت : بأبي وأمي يا رسول الله ، فأعلم الناس 
ms582	 ذلك ! فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ بيدي ، يمسح بيده رأسي حتى رقي على المنبر ، وأجلسني أمامه على الدرجة السفلى ، والحزن يعرف عليه ، فتكلم فقال : إن المرء كثير بأخيه وابن عمه ، ألا إن جعفرا قد استشهد ، وقد جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة . ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بيته وأدخلني ، وأمر بطعام فصنع لأهلي ، وأرسل إلى أخي فتغدينا عنده والله غداء طيبا مباركا ؛ عمدت سلمى خادمته إلى شعير فطحنته ، ثم نسفته ، ثم أنضجته وأدمته بزيت . وجعلت عليه فلفلا . فتغديت أنا وأخي معه فأقمنا ثلاثة أيام في بيته ، ندور معه كلما صار في إحدى بيوت نسائه ، PageV02P214 ثم رجعنا إلى بيتنا ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أساوم بشاة أخ لي ، فقال : اللهم بارك في صفقته . قال عبد الله : فما بعت شيئا ولا اشتريت إلا بورك فيه .(@)(@@) حدثني عمر بن أبي عاتكة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : لما قدم نعي جعفر عرفنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم الحزن . قالت : قديما ما ضر الناس التكلف ؛ فأتاه رجل فقال : يا رسول الله ، إن النساء قد عنيننا بما يبكين . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فارجع إليهن فأسكتهن ، فإن أبين فاحث في أفواههن التراب . فقلت في نفسي : أبعدك الله ! ما تركت نفسك ، وما أنت بمطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثني سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن عائشة ، قالت : أنا أطلع من صير الباب فأسمع هذا .(@)(@@) حدثني عبد الله بن محمد ، عن ابن عقيل ، عن جابر بن عبد الله ، قال : أصيب بها ناس من المسلمين ، وغنم المسلمون بعض أمتعة المشركين ، فكان مما غنموا خاتما جاء به رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قتلت صاحبه يومئذ ! فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه . وقال عوف بن مالك الأشجعي : لقيناهم في جماعة من قضاعة وغيرهم من نصارى 
ms583	 العرب ، فصافونا فجعل رجل من الروم يسل على المسلمين ويغري بهم على فرس أشقر ، عليه سلاح مذهب ولجام مذهب ، فجعلت أقول في نفسي : من هذا ؟ وقد رافقني رجل من أمداد حمير ، فكن معنا في مسيرنا ذلك ليس معه سيف ، إذ نحر رجل من القوم جزورا فسأله المددي طائفة من جلده ، وهبه له فبسطه في الشمس وأوتد على أطرافه أوتادا ، فلما جف اتخذ منه مقبضا وجعله درقة . فلما رأى ذلك المددي ما يفعل ذلك الرومي بالمسلمين كمن له خلف صخرة ، فلما مر به خرج عليه فعرقب فرسه ، فقعد الفرس على رجليه وخر عنه العلج ، وشد عليه فعلاه بسيفه فقتله .(@)(@@) حدثني بكير بن مسمار ، عن عمارة بن غزية ، عن أبيه ، قال : حضرت مؤتة ، فبارزت رجلا يومئذ فأصبته ، وعليه يومئذ بيضة له فيها ياقوتة ، فلم يكن همي إلا PageV02P215 الياقوتة فأخذتها ؛ فلما انكشفنا وانهزمنا رجعت بها المدينة ، فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفلنيها فبعتها زمن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه بمائة دينار ، فاشتريت بها حديقة نخل ببني خطمة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من استشهد بمؤتة من بني هاشم وغيرهم(@)(@@) استشهد من بني هاشم : جعفر بن أبي طالب ، وزيد بن حارثة . ومن بني عدي بن كعب : مسعود بن الأسود بن حارثة بن نضلة . ومن بني عامر ابن لؤي ، ثم من بني مالك بن حسيل : وهب بن سعد بن أبي سرح . وقتل من الأنصار ، ثم من بني النجار من بني مازن : سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء . ومن بني النجار : الحارث بن النعمان بن يساف بن نضلة بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك . ومن بني الحارث بن الخزرج : عبد الله بن رواحة ، وعبادة بن قيس . ثم رجعوا إلى المدينة . PageV02P216(@)(@@)(@)(@@) | غزوة ذات السلاسل(@)(@@) حدثني ربيعة بن عثمان ، عن ابن رومان ؛ وحدثني أفلح بن سعد ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش ، عن أبي بكر بن حزم ؛ وحدثني عبد الحميد بن جعفر ؛ فكل قد حدثني منه طائفة ، وبعضهم أوعى للحديث من بعض ، فجمعت ما 
ms584	 حدثوني ، وغير هؤلاء المسمين قد حدثني أيضا ، قالوا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من بلي وقضاعة قد تجمعوا يريدون أن يدنوا إلى أطراف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، PageV02P217 فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض ، وجعل معه راية سوداء ، وبعثه في سراة المهاجرين والأنصار - في ثلاثمائة - عامر بن ربيعة ، وصهيب بن سنان ، وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وسعد بن أبي وقاص ؛ ومن الأنصار : أسيد بن حضير ، وعباد بن بشر ، وسلمة بن سلامة ، وسعد بن عبادة . وأمره أن يستعين بمن مر به من العرب ، وهي بلاد بلي وعذرة وبلقين ، وذلك أن عمرو بن العاص كان ذا رحم بهم ؛ كانت أم العاص بن وائل بلوية ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتألفهم بعمرو . فسار ، وكان يكمن النهار ويسير الليل ، وكانت معه ثلاثون فرسا ، فلما دنا من القوم بلغه أن لهم جمعا كثيرا ، فنزل قريبا منهم عشاء وهم شاتون ، فجمع أصحابه الحطب يريدون أن يصطلوا - وهي أرض باردة - فمنعهم ؛ فشق ذلك عليهم حتى كلمه في ذلك بعض المهاجرين فغالظه ، فقال عمرو : أمرت أن تسمع لي وتطيع ! قال : فافعل ! وبعث رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره أن لهم جمعا كثيرا ويستمده بالرجال ، فبعث أبا عبيدة بن الجراح وعقد له لواء ، وبعث معه سراة المهاجرين - أبي بكر وعمر رضي الله عنهما - والأنصار ، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلحق عمرو بن العاص . فخرج أبو عبيدة في مائتين ، وأمره أن يكونا جميعا ولا يختلفا . فساروا حتى لحقوا بعمرو بن العاص ، فأراد أبو عبيدة أن يؤم الناس ويتقدم عمرا ، فقال له عمرو : إنما قدمت علي مددا لي ، وليس لك أن تؤمني ، وأنا الأمير ؛ وإنما أرسلك النبي صلى الله عليه وسلم إلي مددا . فقال المهاجرون : كلا ، بل أنت أمير أصحابك وهو أمير أصحابه ! فقال عمرو : لا ، بل أنتم مدد لنا ! فلما رأى أبو 
ms585	 عبيدة الاختلاف - وكان حسن الخلق ، لين الشيمة - قال : لتطمئن يا عمرو ، وتعلمن أن آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال : ' إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا ولا تختلفا ' . وإنك والله إن عصيتني لأطيعنك ! فأطاع أبو عبيدة ، فكان عمرو يصلي بالناس . فآب إلى عمرو جمع - فصاروا خمسمائة - فسار الليل والنهار حتى وطىء بلاد بلي ودوخها ، وكلما انتهى إلى موضع بلغه أنه كان بهذا الموضع جمع فلما سمعوا به تفرقوا ، حتى PageV02P218 انتهى إلى أقصى بلاد بلي وعذرة وبلقين ، ولقي في آخر ذلك جمعا ليس بالكثير ، فقاتلوا ساعة وتراموا بالنبل ، ورمي يومئذ عامر بن ربيعة بسهم فأصيب ذراعه . وحمل المسلمون عليهم فهربوا ، وأعجزوا هربا في البلاد وتفرقوا ، ودوخ عمرو ما هناك وأقام أياما لا يسمع لهم بجمع ولا بمكان صاروا فيه ، وكان يبعث أصحاب الخيل فيأتون بالشاء والنعم ، وكانوا ينحرون ويذبحون ، لم يكن في ذلك أكثر من ذلك ، ولم تكن غنائم تقسم إلا ما ذكر له .(@)(@@) وكان رافع بن أبي رافع الطائي يقول : كنت فيمن نفر مع أبي عبيدة ابن الجراح ، وكنت رجلا أغير في الجاهلية على أموال الناس ، فكنت أجمع الماء في البيض - بيض النعام - فأجعله في أماكن أعرفها ، فإذا مررت بها وقد ظمئت استخرجتها فشربت منها . فلما نفرت في ذلك البعث قلت : والله لأختارن لنفسي صاحبا ينفعني الله به . فاخترت أبا بكر الصديق فصحبته ، وكانت له عباءة فدكية ، فإذا ركب خلها عليه بخلال ، وإذا نزلنا بسطها . فلما قفلنا قلت : يا أبا بكر ، رحمك الله ! علمني شيئا ينفعني الله به . قال : قد كنت فاعلا ولو لم تسألني ؛ لا تشرك بالله ، وأقم الصلاة ، وآت الزكاة ، وصم رمضان ، وحج البيت واعتمر ، ولا تتأمر على اثنين من المسلمين . قال : قلت : أما ما أمرتني به من الصلاة والصوم والحج فأنا فاعله ، وأما الإمارة فإني رأيت الناس لا يصيبون هذا الشرف وهذا الغنى وهذه المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعند الناس إلا بها . قال : إنك استنصحتني فجهدت لك نفسي ؛ إن 
ms586	 الناس دخلوا في الإسلام طوعا وكرها فأجارهم الله من الظلم ، وهم عواد الله وجيران الله ، وفي أمانته ، فمن أخفر فإنما يخفر الله في جيرانه ؛ وإن شاة أحدكم أو بعيره ليذهب فيظل ناتثا عضله غضبا لجاره ، والله من وراء جاره . قال : فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر رضي الله عنه جئته فقلت : يا أبا بكر ، ألم تنهني أن أتامر على اثنين ؟ قال : بلى ، وأنا على ذلك ! قال : فما لك تأمرت على أمة محمد ؟ قال : اختلف الناس وخشيت عليهم الهلاك ، ودعوا إلي فلم أجد لذلك بدا .(@)(@@) قال : وكان عوف بن مالك الأشجعي رفيقا لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما معهما في رحلهما ، فخرج عوف يوما في العسكر فمر بقوم بأيديهم جزور قد PageV02P219 عجزوا عن عملها ، فكان عوف عالما بالجزر فقال : أتعطوني عليها وأقسمها بينكم . قالوا : نعم نعطيك عشيرا منها . فنحرها ثم جزأها بينهم ، وأعطوه منها جزأ فأخذه فأتى به أصحابه ، فطبخوه وأكلوا منه . فلما فرغوا قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما : من أين لك هذا اللحم ؟ فأخبرهما فقالا : والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا . ثم قاما يتقيآن ، فلما فعل ذلك أبو بكر وعمر فعل ذلك الجيش ، وقال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما لعوف : تعجلت أجرك ! ثم أتى أبا عبيدة فقال له مثل ذلك . وكان عمرو بن العاص حين قفلنا احتلم في ليلة باردة كأشد ما يكون من البرد ، فقال لأصحابه : ما ترون ؟ قد والله احتلمت ، وإن اغتسلت مت ! فدعا بماء فتوضأ وغسل فرجه وتيمم ، ثم قام فصلى بهم ؛ فكان أول من بعث عوف بن مالك بريدا . قال عوف بن مالك : فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر وهو يصلي في بيته ، فسلمت عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عوف بن مالك ؟ قلت : عوف بن مالك يا رسول الله ! قال : صاحب الجزور ؟ قلت : نعم . ولم يزد على هذا شيئا ، ثم قال : أخبرني ! فأخبرته بما كان في مسيرنا وما كان بين أبي 
ms587	 عبيدة بن الجراح وبين عمرو بن العاص ومطاوعة أبي عبيدة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحم الله أبا عبيدة بن الجراح ! ثم أخبرته أن عمرا صلى بنا وهو جنب ومعه ماء لم يزد على أن غسل فرجه بماء وتيمم ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قدم عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم سأله عن صلاته فأخبره فقال : والذي بعثك بالحق لو اغتسلت لمت ، لم أجد قط بردا مثله ، وقد قال الله : ' ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ' . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يبلغنا أنه قال شيئا PageV02P220(@)(@@)(@)(@@) | سرية الخبط(@)(@@) أميرها أبو عبيدة(@)(@@) قال الواقدي : حدثني داود بن قيس ، ومالك بن أنس ، وإبراهيم بن محمد الأنصاري من ولد ثابت بن قيس بن شماس ، وخارجة بن الحارث ؛ وبعضهم قد زاد في الحديث ، قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في سرية فيها المهاجرون والأنصار ، وهم ثلثمائة رجل ، إلى ساحل البحر إلى حي من جهينة ؛ فأصابهم جوع شديد ، فأمر أبو عبيدة بالزاد فجمع حتى إذا كانوا ليقتسمون التمرة ، فقيل لجابر : فما يغني ثلث تمرة ؟ قال : لقد وجدوا فقدها . قال : ولم تكن معهم حمولة ، إنما كانوا على أقدامهم ، وأباعر يحملون عليها زادهم . فأكلوا الخبط ، وهو يومئذ ذو مشرة ، حتى إن شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير العضة ، فمكثنا على ذلك حتى قال قائلهم : لو لقينا عدوا ما كان بنا حركة إليه ، لما بالناس من الجهد . فقال قيس بن سعد : من يشتري مني تمرا بجزر ، يوفيني الجزر ها هنا وأوفيه التمر بالمدينة ؟ فجعل عمر يقول : واعجباه لهذا الغلام ، لا مال له يدان في مال غيره ! فوجد رجلا من جهينة ، فقال قيس بن سعد : بعني جزرا وأوفيك سقة من تمر بالمدينة . قال الجهني : والله ما أعرفك ، ومن أنت ؟ قال : أنا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم . قال الجهني : ما أعرفتني بنسبك أما إن بيني وبين سعد خلة ، سيد أهل يثرب . فابتاع منهم 
ms588	 خمس جزر كل جزور بوسقين من تمر يشرط عليه البدوي ، تمر ذخيرة مصلبة من تمر آل دليم . قال : يقول قيس : نعم . فقال الجهني : فاشهد لي . فأشهد له نفرا من الأنصار ومعهم نفر من المهاجرين . قال قيس : أشهد من تحب . فكان فيمن أشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال عمر : لا أشهد ! هذا يدان ولا مال له ، إنما المال لأبيه . قال الجهني : والله ، ما كان سعد ليخني PageV02P221 بابنه في سقة من تمر ! وأرى وجها حسنا وفعالا شريفا . فكان بين عمر وبين قيس كلام حتى أغلظ له قيس الكلام ؛ وأخذ قيس الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاثة ، كل يوم جزورا ، فلما كان اليوم الرابع نهاه أميره وقال : تريد أن تخفر ذمتك ولا مال لك ؟ حدثني محمد بن يحيى بن سهل ، عن أبيه ، عن رافع بن خديج ، قال : أقبل أبو عبيدة بن الجراح ومعه عمر بن الخطاب رضي الله عنهم فقال : عزمت عليك ألا تنحر ؛ أتريد أن تخفر ذمتك ولا مال لك ؟ فقال قيس : يا أبا عبيدة ، أترى أبا ثابت وهو يقضي دين الناس ، ويحمل الكل ، ويطعم في المجاعة ، لا يقضي سقة تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله ! فكاد أبو عبيدة أن يلين له ويتركه حتى جعل عمر يقول : اعزم عليه ! فعزم عليه فأبى عليه أن ينحر . فبقيت جزوران معه حتى وجد القوم الحوت ، فقدم بهما قيس المدينة ظهرا يتعاقبون عليها ، وبلغ سعد ما كان أصاب القوم من المجاعة فقال : إن يكن قيس كما أعرفه فسوف ينحر للقوم . فلما قدم قيس لقيه سعد فقال : ما صنعت في مجاعة القوم حيث أصابهم ؟ قال : نحرت . قال : أصبت ، انحر ! قال : ثم ماذا ؟ قال : نحرت . قال : أصبت ! قال : ثم ماذا ؟ قال : ثم نحرت . قال : أصبت ، انحر ! قال : ثم ماذا ؟ قال : نهيت . قال : ومن نهاك ؟ قال : أبو عبيدة بن الجراح أميري . قال : ولم ؟ قال : زعم أنه لا مال لي وإنما المال لأبيك ، فقلت : أبي يقضي عن الأباعد ، ويحمل الكل ، ويطعم في المجاعة ، ولا يصنع هذا بي ! قال 
ms589	 : فلك أربع حوائط . قال : وكتب له بذلك كتابا . قال : وأتى بالكتاب إلى أبي عبيدة فشهد فيه ، وأتى عمر فأبى أن يشهد فيه - وأدنى حائط منها يجذ خمسين وسقا . وقدم البدوي مع قيس فأوفاه سقته وحمله وكساه ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فعل قيس فقال : إنه في بيت جود .(@)(@@) حدثني مالك بن أنس ، عن وهب بن كيسان ، عن جابر بن عبد الله ، فألقى لنا حوتا مثل الظرب ، فأكل الجيش منه اثنتي عشرة ليلة ، ثم أمر أبو عبيدة بضلع من أضلاعه فنصب ، ثم أمر براحلة فرحلت ، ثم مر تحتها فلم يصبها . PageV02P222(@)(@@) حدثني ابن أبي ذئب ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله ، قال : إن كان الرجل ليجلس في وقب عينه ، وإن كان الراكب ليمر بين ضلعين من أضلاعه على راحلته .(@)(@@) حدثني عبد الله بن الحجازي ، عن عمر بن عثمان بن شجاع ، قال : لما قدم الأعرابي على سعد بن عبادة قال : يا أبا ثابت ! والله ، ما مثل ابنك صنعت ولا تركت بغير مال ؛ فابنك سيد من سادة قومه ، نهاني الأمير أن أبيعه . قلت : لم ؟ قال : لا مال له ! فلما انتسب إليك عرفته فتقدمت لما عرفت أنك تسمو على معالي الأخلاق وجسيمها ، وأنك غير مذم بمن لا معرفة له لديك . قال : فأعطى ابنه يومئذ أموالا عظاما . PageV02P223(@)(@@)(@)(@@) | سرية خضرة ، أميرها أبو قتادة في شعبان سنة ثمان(@)(@@) حدثنا الواقدي قال : حدثني محمد بن سهل بن أبي حثمة ، عن أبيه ، قال : قال عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي : تزوجت ابنة سراقة بن حارثة اللجاري وكان قتل ببدر ، فلم أصب شيئا من الدنيا كان أحب إلي من مكانها ، فأصدقتها مائتي درهم ، فلم أجد شيئا أسوقه إليها فقلت : على الله ورسوله المعول . فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال : كم سقت إليها ! قلت : مائتي درهم . فقال : لو كنتم تغترفونه من ناحية بطحان ما زدتم . فقلت : يا رسول الله ، أعني في صداقها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما وافقت عندنا شيئا أعينك به ، ولكني قد أجمعت 
ms590	 أن أبعث أبا قتادة في أربعة عشر رجلا في سرية ، فهل لك أن تخرج فيها ؟ فإني أرجو أن يغنمك الله مهر امرأتك . فقلت : نعم . فخرجنا فكنا ستة عشر رجلا بابي قتادة وهو أميرنا ، وبعثنا إلى غطفان نحو نجد فقال : سيروا الليل واكمنوا النهار ، وشنوا الغارة ، ولا تقتلوا النساء والصبيان . فخرجنا حتى جئنا ناحية غطفان ، فهجمنا على حاضر منهم عظيم . قال : وخطبنا أبو قتادة وأوصانا بتقوى الله عز وجل ، وألف بين كل رجلين وقال : لا يفارق كل رجل زميله حتى يقتل أو يرجع إلي فيخبرني خبره ، ولا يأتني رجل فأسأل عن صاحبه فيقول ، لا علم لي به ! وإذا كبرت فكبروا ، وإذا حملت فاحملوا ، ولا تمعنوا في الطلب . فأحطنا بالحاضر فسمعت رجلا يصرخ : يا خضرة ! فتفاءلت وقلت : لأصيبن خيرا ولأجمعن إلي امرأتي ! وقد أتيناهم ليلا . قال : فجرد أبو قتادة سيفه وجردنا سيوفنا ، وكبر وكبرنا معه ، فشددنا على الحاضر فقاتل رجال ، وإذا برجل طويل قد جرد سيفه صلتا ، وهو يمشي القهقرى ويقول : يا مسلم ، هلم إلى الجنة ! فاتبعته ثم PageV02P224 قال : إن صاحبكم لذو مكيدة ، وإن أمره هو الأمر . وهو يقول : الجنة ! الجنة ! يتهكم بنا . فعرفت أنه مستقبل فخرجت في أثره ، فيناديني صاحبي : لا تبعد ، فقد نهانا أميرنا أن نمعن في الطلب ! فأدركته فرميته على جريداء متنه ، ثم قال : ادن يا مسلم إلى الجنة ! فرميته حتى قتلته بنبلي ، ثم وقع ميتا فأخذت سيفه . وجعل زميلي ينادي : أين تذهب ؟ إني والله إن ذهبت إلى أبي قتادة فسألني عنك أخبرته . قال : فلقيته قبل أبي قتادة فقلت : أسأل أميري عني ؟ فقال : نعم ، وقد تغيظ علي وعليك . وأخبرني أنهم جمعوا الغنائم - وقتلوا من أشرف لهم - فجئت أبا قتادة فلامني فقلت : قتلت رجلا كان من أمره كذا وكذا ، فأخبرته بقوله كله . ثم استقنا النعم ، وحملنا النساء ، وجفون السيوف معلقة بالأقتاب . فأصبحت - وبعيري مقطور - بامرأة كأنها ظبي ، فجعلت تكثر الالتفات خلفها وتبكي ، قلت : إلى أي شيء تنظرين ؟ قالت : أنظر والله إلى رجل لئن كان حيا ليستنقذنا منكم . فوقع في نفسي 
ms591	 أنه الذي قتلته فقلت : قد والله قتلته ، وهذا سيفه معلق بالقتب إلى غمده ، فقالت : هذا والله غمد سيفه ، فشمه إن كنت صادقا . قال : فشمته فطبق . قال : فبكت ويئست . قال ابن أبي حدرد : فقدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم بالنعم والشاء .(@)(@@) فحدثني أبو مودود ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي حدرد ، عن أبيه ، قال : لما رجعت من غزوة خضرة وقد أصبنا فيئا ، سهم كل رجل اثنا عشر بعيرا ، دخلت بزوجتني فرزقني الله خيرا .(@)(@@) وحدثني عبد الله بن جعفر ، عن جعفر بن عمرو ، قال : غابوا خمس عشرة ليلة ، وجاءوا بمائتي بعير وألف شاة ، وسبوا سبيا كثيرا . وكان الخمس معزولا ، وكان سهمانهم اثني عشر بعيرا ، يعدل البعير بعشر من الغنم .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي حدرد ، عن أبيه ، قال : أصبنا في وجهنا أربع نسوة ، فيهن فتاة كأنها ظبي ، من الحداثة والحلاوة شيء عجب ، وأطفال من غلمان وجوار ، فاقتسموا السبي PageV02P225 وصارت تلك الجارية الوضيئة لأبي قتادة . فجاء محمية بن جزء الزبيدي فقال : يا رسول الله ، إن أبا قتادة قد أصاب في وجهه هذا جارية وضيئة ، وقد كنت وعدتني جارية من أول فيء يفيء الله عليك . قال : فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي قتادة فقال : ما جارية صارت في سهمك ؟ قال : جارية من السبي هي أوضأ ذلك السبي ، أخذتها لنفسي بعد أن أخرجنا الخمس من المغنم . قال : هبها لي . فقال : نعم ، يا رسول الله . فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعها إلى محمية بن جزء الزبيدي . PageV02P226(@)(@@)(@)(@@) | شأن غزوة الفتح(@)(@@) حدثني محمد بن عبد الله ، وموسى بن محمد ، وعبد الله بن جعفر ، وعبد الله بن يزيد ، وابن أبي حبيبة ، وابن أبي سبرة ، وعبد الحميد بن جعفر ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز ، ويونس بن محمد ، ومحمد بن يحيى بن سهل ، وابن أبي حثمة ، ومحمد بن صالح بن دينار ، ونجيح ، وأسامة بن زيد ، وحزام بن هشام ، ومعاذ بن محمد 
ms592	 بن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، ومعمر بن راشد ؛ فكل قد حدثني من حديث الفتح بطائفة ، وبعضهم أوعى له من بعض ، وغير هؤلاء قد حدثني أيضا ، فكتبت كل ما سمعت منهم ، قالوا : كانت خزاعة في الجاهلية قد أصابوا رجلا من بني بكر أخذوا ماله ؛ فمر رجل من خزاعة على بني الديل بعد ذلك فقتلوه ، فوقعت الحرب بينهم ، فمر بنو الأسود بن رزن - ذؤيب ، وسلمى ، وكلثوم - على خزاعة فقتلوهم بعرفة عند أنصاب الحرم . وكان قوم الأسود يؤدون في الجاهلية ديتين بفضلهم في بين بكر ، فتجاوزوا وكف بعضهم عن بعض من أجل الإسلام ، وهم على ما هم عليه من العداوة في أنفسهم ، إلا أنه قد دخل الإسلام عليهم جميعا فأمسكوا ، فلما كان صلح الحديبية دخلت خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده ، وكانت خزاعة حلفاء لعبد المطلب ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عارفا ، ولقد جاءته يومئذ خزاعة بكتاب عبد المطلب فقرأه . قال ابن واقد : وهو ' باسمك اللهم ، هذا حلف عبد المطلب بن هاشم لخزاعة ، إذ قدم عليه سراتهم وأهل الرأي ، غائبهم مقر بما قضى عليه شاهدهم . إن بيننا وبينكم عهود الله وعقوده ، ما لا ينسى أبدا ، ولا يأتى بلد ، اليد واحدة والنصر واحد ، ما أشرف ثبير ، وثبت حراء ، وما بل بحر صوفة ، لا يزداد فيما بيننا وبينكم إلا تجددا أبدا أبدا ، الدهر سرمدا ' . PageV02P227 فقرأه عليه أبي بن كعب فقال : ما أعرفني بحلفكم وأنتم على ما أسلمتم عليه من الحلف ! فكل حلف كان في الجاهلية فلا يزيده الإسلام إلا شدة ، ولا حلف في الإسلام . وجاءته أسلم وهو بغدير الأشطاط ، جاء بهم بريدة بن الحصيب فقال : يا رسول الله ، هذه أسلم وهذه محالها ، وقد هاجر إليك من هاجر منها وبقي قوم منهم في مواشيهم ومعاشهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنتم مهاجرون حيث كنتم . ودعا العلاء بن الحضرمي فأمره أن يكتب لهم كتابا ، فكتب : ' هذا كتاب من محمد رسول الله لأسلم ، لمن آمن منهم بالله 
ms593	 ، وشهد أنه لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ؛ فإنه آمن بأمان الله ، وله ذمة الله وذمة رسوله . وإن أمرنا وأمركم واحد على ما دهمنا من الناس بظلم ، اليد واحدة والنصر واحد ، ولأهل باديتهم مثل ما لأهل قرارهم ، وهم مهاجرون حيث كانوا ' . وكتب العلاء بن الحضرمي . فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : يا رسول الله ، نعم الرجل بريدة بن الحصيب لقومه ، عظيم البركة عليهم ؛ مررنا به ليلة ، مررنا ونحن مهاجرون إلى المدينة ، فأسلم معه من قومه من أسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم الرجل بريدة لقومه وغير قومه يا أبا بكر ، إن خير القوم من كان مدافعا عن قومه ما لم يأثم ، فإن الإثم لا خير فيه . حدثني عبد الله بن عمرو بن زهير ، عن محجن بن وهب ، قال : كان آخر ما كان بين خزاعة وبين كنانة أن أنس بن زنيم الديلي هجا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسمعه غلام من خزاعة فوقع به فشجه ، فخرج إلى قومه فأراهم شجته فثار الشر مع ما كان بينهم ، وما تطلب بنو بكر من خزاعة من دمائها . فلما دخل شعبان على رأس اثنين وعشرين شهرا من صلح الحديبية تكلمت بنو نفاثة من بني بكر أشراف قريش - واعتزلت بنو مدلج فلم ينقضوا العهد - أن يعينوا بالرجال والسلاح على عدوهم من خزاعة ؛ وذكروهم القتلى الذين أصابت خزاعة لهم ، وضربوهم بأرحامهم ، وأخبروهم بدخولهم معهم في عقدهم وعهدهم ، وذهاب خزاعة إلى PageV02P228 محمد في عقده وعهده ، فوجدوا القوم إلى ذلك سراعا إلا أبا سفيان ، لم يشاور في ذلك ولم يعلم ؛ ويقال : إنهم ذاكروه فأبى عليهم . وجعلت بنو نفاثة وبكر يقولون : إنما نحن ! فأعانوهم بالسلاح والكراع والرجال ودسوا ذلك سرا لئلا تحذر خزاعة ، فهم آمنون غارون بحال الموادعة وما حجز الإسلام بينهم . ثم اتعدت قريش الوتير موضعا بمن معها ، فوافوا للميعاد ، فيهم رجال من قريش من كبارهم متنكرون متنقبون ؛ صفوان بن أمية ، ومكرز بن حفص بن الأخيف ، وحويطب بن عدب العزى ، وأجلبوا معهم 
ms594	 أرقاءهم ، ورأس بني بكر نوفل بن معاوية الدؤلي ؛ فبيتوا خزاعة ليلا وهم غارون آمنون من عدوهم ، ولو كانوا يخافون هذا لكانوا على حذر وعدة ، فلم يزالوا يقتلونهم حتى انتهوا بهم إلى أنصاب الحرم ، فقالوا : يا نوفل ، إلهك ، إلهك ! قد دخلت الحرم ! قال : لا إله لي اليوم ، يا بني بكر ! قد كنتم تسرقون الحاج ، أفلا تدركون ثأركم من عدوكم ؟ لا يريد أحدكم يأتي امرأته حتى يستأذني ، لا يؤخر أحد منك اليوم بعد يومه هذا من ثأره . فلما انتهت خزاعة إلى الحرم ، دخلت دار بديل بن ورقاء ودار رافع الخزاعيين وانتهوا بهم في عماية الصبح ، ودخلت رؤساء قريش في منازلهم وهم يظنون ألا يعرفوا ، وألا يبلغ هذا محمدا صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثني عبد الله بن عامر الأسلمي ، عن عطاء بن أبي مروان ، قال : قتلوا منهم عشرين رجلا ، وحضروا خزاعة في دار رافع وبديل ، وأصبحت خزاعة مقتلين على باب بديل - ورافع مولى لخزاعة . وتنحت قريش وندموا على ما صنعوا ، وعرفوا أن هذا الذي صنعوا نقض للمدة والعهد الذي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثني عبد الله بن عمرو بن زهير ، عن عبد الله بن عكرمة بن عبد الحارث PageV02P229 ابن هشام ، قال : وجاء الحارث بن هشام وابن أبي ربيعة إلى صفوان بن أمية ، وإلى سهيل بن عمرو ، وعكرمة بن أبي جهل ، فلاموهم فيما صنعوا من عونهم بني بكر ، وأن بينكم وبين محمد مدة ، وهذا نقض لها . وانصرف ذلك القوم ودسوا إلى نوفل بن معاوية ، وكان الذي ولى كلامه سهيل بن عمرو ، فقال : قد رأيت الذي صنعنا بك وأصحابك وما قتلت من القوم ، وأ ، ت قد حضرتهم تريد قتل من بقي منهم ، وهذا ما لا نطاوعك عليه فاتركهم لنا . قال : نعم . فتركهم فخرجوا . فقال ابن قيس الرقيات يذكر سهيل بن عمرو :(@)(@@) خالط أخواله خزاعة لما . . . كثرتهم بمكة الأحياء(@)(@@) وقال في ذلك ابن لعط الديلي :(@)(@@) ألا هل أتى قصوى العشيرة أننا . . . رددنا بني كعب بأفوق ناصل(@)(@@) حبسناهم في دارة العبد رافع . . . وعند 
ms595	 بديل محبسا غير طائل(@)(@@) حبسناهم حتى إذا طال يومهم . . . نفخنا لهم من كل شعب بوابل(@)(@@) ذبحناهم ذبح التيوس كأننا . . . أسود تبارى فيهم بالقواصل(@)(@@) قال : ومشى الحارث بن هشام وعبد الله بن أبي ربيعة إلى أبي سفيان فقالا : هذا أمر لابد له من أن يصلح ؛ والله لئن لم يصلح هذا الأمر لا يروعكم إلا محمد في أصحابه ! قال أبو سفيان : قد رأت هند بنت عتبة رؤيا كرهتها وأفظعتها وخفت من شرها . فقال القوم : ما هي ؟ قال : رأت دما أقبل من الحجون يسيل حتى وقف بالخندمة مليا ، ثم كان ذلك الدم لم يكن ، فكره القوم هذا ، وقالوا : هذا شر . فحدثني مجمع بن يعقوب ، عن أبيه ، قال : لما رأى أبو سفيان ما رأى من الشر قال : هذا والله أمر لم أشهده ولم أغب عنه ، لا حمل هذا إلا علي ؛ ولا والله ما شوورت ولا هويت حيث بلغن ! والله ليغزونا محمد إن صدقني ظني PageV02P230 وهو صادقي ، وما لي بد أن آتي محمدا فأكلمه أن يزيد في الهدنة ويجدد العهد قبل أن يبلغه هذا الأمر . فقالت قريش : قد والله أصبت الرأي ! وندمت قريش على ما صنعت من عون بني بكر على خزاعة ، وعرفوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يدعهم حتى يغزوهم . فخرج أبو سفيان ، وخرج معه مولى له على راحلتين ، فأسرع السير وهو يرى أنه أول من خرج من مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو عبد الله : وقد سمعنا وجها من أمر خزاعة لم أر عليه الناس قبلنا ولا يعرفونه ، وقد رواه ثقة ، ومخرجه الذي رد إليه ثقة مقنع ، فلم أر أحدا يعرف له وجها ! إلا أن الناس قبلنا ينفونه ويقولون : لم يكن ؛ وذكرته لابن جعفر ومحمد بن صالح ولأبي معشر وغيرهم ممن له علم بالسرية فكلهم ينكره ولا يأتي له بوجه .(@)(@@) وكان أول الحديث ، أنه حدثني الثقة عندي ، أنه سمع عمرو بن دينار ، يخبر عن ابن عمر ، أنه لما قدم ركب خزاعة على رسول الله صلى الله 
ms596	 عليه وسلم فأخبره بمن قتل منهم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمن تهمتكم وظنتكم ؟ قالوا : بنو بكر . قال : كلها ؟ قالوا : لا ، ولكن تهمتنا بنو نفاثة قصرة ، ورأس القوم نوفل بن معاوية النفاثي . قال : هذا بطن من بني بكر وأنا باعث إلى أهل مكة فسائلهم عن هذا الأمر ومخيرهم في خصال . فبعث إليهم ضمرة يخيرهم بين إحدى ثلاث خلال ، بين أن يدوا خزاعة أو يبرأوا من حلف نفاثة ، أو ينبذ إليهم على سواء . فأتاهم ضمرة رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخبرهم بالذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخيرهم بين أن يدوا قتلى خزاعة ، أو يبرأوا من حلف نفاثة ، أو ينبذوا إليهم على سواء . فقال قرطة بن عبد عمرو الأعجمي : أما أن ندي قتلى خزاعة ؛ فإن نفاثة قوم فيهم عرام فلا نديهم حتى لا يبقى لنا سبد ولا لبد ، وأما أن نبرأ من حلف نفاثة فإنه ليس قبيلة في العرب تحج هذا البيت أشد تعظيما لهذا البيت من نفاثة ، وهم حلفاؤنا فلا نبرأ من حلفهم ، ما بقي لنا سيد ولا لبد ، ولكنا ننبذ إليه على سواء . فرجع ضمرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك من قولهم ، فبعثت قريش أبا سفيان بن حرب تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجدد العهد ، وندمت قريش على رد الرسول بما ردوه .(@)(@@) قال أبو عبد الله : فكل أصحابنا أننكروا هذا الحديث . وقال : فأخذ رسول الله PageV02P231 صلى الله عليه وسلم بالأنقاب وعمى عليهم الأخبار حتى دخلها فجاءة - حتى ذكرت هذا الحديث لحزام بن هشام الكعبي فقال : لم يضيع الذي حدثك شيئا ، ولكن الأمر على ما أقول لك - ندمت قريش على عون نفاثة وقالوا : محمد غازينا ! قال عبد الله بن سعد بن أبي سرح - وهو عندهم يومئذ كافر مرتد - إن عندي رأيا ؛ أن محمدا لن يغزوكم حتى يعذر إليكم ويخيركم في خصال كلها أهون عليكم من غزوه . قالوا : ما هي ؟ قال : يرسل أن أدوا قتلى خزاعة وهم ثلاثة وعشرون 
ms597	 قتيلا ، أو تبرأوا من حلف من نقض العهد بيننا - بنو نفاثة - أو ننبذ إليكم الحرب ؛ فما عندكم في هذه الخصال ؟ قال القوم : آخر ما قال ابن أبي السرح ! وقد كان به عالما . فقال سهيل بن عمرو : ما خصلة أيسر علينا من التبرؤ من حلف بني نفاثة . قال شيبة ابن عثمان العبدري : حفظت أخوالك وغضبت لهم ! قال سهيل : وابو قريش لم تلده خزاعة . قال شيبة : لا ، ولكنا ندي قتلى خزاعة ، فهو أهون علينا . فقال قرطة بن عبد عمرو : لا والله ، لا يودون ولا نبرأ من حلف نفاثة ، ابن الغوث بنا وأعمدة لشدتنا ، ولكن ننبذ إليه على سواء ! فقال أبو سفيان : ما هذا بشيء ! وما الرأي لنا إلا جحد هذا الأمر ، أن تكون قريش دخلت في نقض عهد وقطع مدة ، فإن قطعه قوم بغير هوى منا ولا مشورة فما علينا . قالوا : هذا الرأي ، لا رأي غيره ؛ الجحد لكل ما كان من ذلك ! قال : وإني لم أشهده ولم أوامر فيه ، وأنا في ذلك صادق ؛ لقد كرهت ما صنعتم وعرفت أن سيكون له يوم عماس . قالت قريش لأبي سفيان : واخرج أنت بذلك ! حتى خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم . قال أبو عبد الله : فذكرت حديث حزام لابن جعفر وغيره من أصحابنا فلم ينكروه ، وقالوا : هذا وجهه ! وكتبه مني عبد الله بن جعفر .(@)(@@) حدثني عبد الله بن عامر الأسلمي ، عن عطاء بن أبي مروان ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة : قد حرت في أمر خزاعة . قال ابن واقد : فقالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله أترى قريشا تجترىء على نقض العهد بينكم وبينهم وقد أفناهم السيف ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينقضون العهد لأمر يريده الله تعالى بهم . قالت عائشة : خير أو شر يا رسول الله ؟ قال : خير ! PageV02P232 فحدثني حزام بن هشام بن خالد الكعبي ، عن أبيه ، قال : وخرج عمرو ابن سالم الخزاعي في أربعين راكبا من خزاعة يستنصرون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويخبرونه بالذي أصابهم 
ms598	 وما ظاهرت عليه قريش - فأعانوهم بالرجال والسلاح والكراع ، وحضر ذلك صفوان بن أمية في رجال من قومهم متنكرين ، فقتلوا بأيديهم - ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد في أصحابه ؛ ورأس خزاعة عمرو بن سالم ، وقام ينشد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم واستمع منه فقال :(@)(@@) اللهم إني ناشد محمدا . . . حلف أبينا وأبيك الأتلدا(@)(@@) قد كنتم ولدا وكنا والدا . . . ثمت أسلمنا ولم ننزع يدا(@)(@@) إن قريشا أخلفوك الموعدا . . . ونقضوا ميثاقك المؤكدا(@)(@@) فانصر هداك الله نصرا اعتدا . . . وادع عباد الله يأتوا مددا(@)(@@) فيهم رسول الله قد تجردا . . . في فيلق كالبحر يجري مزبدا(@)(@@) قرم لقرم من قروم أصيدا . . . هم بيتونا بالوتير هجدا(@)(@@) نتلو القران ركعا وسجدا . . . وزعموا أن لست أدعو أحدا(@)(@@) وهم أذل . . . وأقل عددا(@)(@@) فلما فرع الركب قالوا : يا رسول الله ، إن أنس بن زنيم الديلي قد هجاك . فهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه ، فبلغ أنس بن زنيم ، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم معتذرا مما بلغه ، فقال :(@)(@@) أأنت الذي تهدى معد بأمره . . . بل الله يهديهم وقال لك اشهد(@)(@@) فما حملت من ناقة فوق رحلها . . . أبر وأوفى ذمة من محمد(@)(@@) أحث على خير وأوسع نائلا . . . إذا راح يهتز اهتزاز المهند(@)(@@) وأكسى لبرد الخال قبل اجتذابه . . . وأعطى برأس السابق المتجرد(@)(@@) تعلم رسولالله أنك مدركي . . . وأن وعيدا منك كالأخذ باليد(@)(@@) تعلم رسول الله أنك قادر . . . على كل سكن من تهام ومنجد PageV02P233(@)(@@) ونبي رسول ا أني هجوته . . . فلا رفعت سوطي إلي إذن يدي(@)(@@) سوى أنني قد قلت يا ويح فتية . . . أصيبوا بنحس يوم طلق وأسعد(@)(@@) أصابهم من لم يكن لدمائهم . . . كفاء فعزت عبرتي وتبلدي(@)(@@) ذؤيب وكلثوم وسلمى تتابعوا . . . جميعا فإلا تدمع العين أكمد(@)(@@) على أن سلمى ليس فيهم كمثله . . . وإخوته أو هل ملوك كأعبد(@)(@@) وإني لا عرضا خرقت ولا دما . . . هرقت ففكر عالم الحق واقصد(@)(@@) أنشدنيها حزام . وبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم قصيدته واعتذاره ، وكلمه نوفل بن معاوية الديلي 
ms599	 فقال : يا رسول الله ، أنت أولى الناس بالعفو ، ومن منا لم يعادك ويؤذك ، ونحن في جاهلية لا ندري ما نأخذ وما ندع حتى هدانا الله بك من الهلكة ، وقد كذب عليه الركب وكثروا عندك . فقال : دع الركب ، فإنا لم نجد بتهامة أحدا من ذي رحم ولا بعيد الرحم كان أبر بنا من خزاعة . فأسكت نوفل بن معاوية ، فلما سكت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد عفوت عنه . قال نوفل : فداك أبي وأمي ! وحدثني عبد الحميد بن جعفر بن عمران بن أبي أنس ؛ عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجر طرف ردائه ، وهو يقول : لا نصرت إن لم أنصر بني كعب مما أنصر منه نفسي ! وحدثني حزام بن هشام ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكأنكم بأبي سفيان قد جاء يقول : ' جدد العهد وزد في الهدنة ' وهو راجع بسخطه . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن سالم وأصحابه : راجعوا وتفرقوا في الأودية ! وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على عائشة وهو مغضب ، فدعا بماء فدخل يغتسل . قالت عائشة : فأسمعه يقول وهو يصب الماء عليه : لا نصرت إن لم أنصر بني كعب ! وخرج أبو سفيان من مكة وهو متخوف الذي صنع عمرو بن سالم وأصحابه أن يكونوا جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان القوم لما أتوا الأبواء راجعين تفرقوا ، PageV02P234 وذهبت طائفة إلى الساحل تعارض الطريق ، ولزم بديل بن أم أصرم في نفير معه الطريق ، فلقيه أبو سفيان ، فأشفق أبو سفيان أن يكون بديل جاء محمدا ، بل كان اليقين عنده ، فقال للقوم : أخبروني عن يثرب ، منذ كم عهدكم بها ؟ فقالوا : لا علم لنا بها . فعرف أنهم كتموه ، فقال : أما معكم من تمر يثرب شيء تطعموناه ؟ فإن لتمر يثرب فضلا على تمر تهامة . قالوا : لا . قال : ثم أبت نفسه أن تقره حتى قال : يا بديل ، هل جئت محمدا ؟ قال : لا ! ما فعلت 
ms600	 ، ولكني سرت في بلاد كعب وخزاعة من هذا الساحل في قتيل كان بينهم ، فأصلحت بينهم . قال : يقول أبو سفيان : إنك والله - ما علمت - بر واصل . ثم قايلهم أبو سفيان حتى راح بديل وأصحابه ، ثم جاء منزلهم ففت أبعار أباعرهم فوجد فيها نوى ، ووجد في منزلهم نوى من تمر عجوة كأنها ألسنة الطير ، فقال أبو سفيان : أحلف بالله لقد جاء القوم محمدا ! وكان القوم لما كانت الوقعة خرجوا من صبح ذلك اليوم ، فساروا إلى حيث لقيهم أبو سفيان ثلاثا .(@)(@@) وكانت بنو بكر قد حبست خزاعة في دار بديل ورافع ثلاثة أيام لم يكلموا فيهم ، وائتمرت قريش أن يخرج أبو سفيان ، فأقام يومين ثم خرج ، فهذا خمس بعد مقتل خزاعة . وأقبل أبو سفيان حتى قدم المدينة فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، إني كنت غائبا في صلح الحديبية ، فاشدد العهد وزدنا في المدة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل كان قبلكم حدث ؟ قال : معاذ الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنحن على مدتنا وصلحنا يوم الحديبية ، لا نغير ولا نبدل . ثم قام من عنده فدخل على ابنته أم حبيبة ، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته دونه ، فقال : أرغبت بهذا الفراش عني أو بي عنه ؟ قالت : بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت امرؤ نجس مشرك ! قال : يا بنية ، لقد أصابك بعلمك شر ! قالت : هداني الله للإسلام ، وأنت يا أبت سيد قريش وكبيرها ، كيف يسقط عنك الدخول في الإسلام ، وأنت تعبد حجرا لا يسمع ولا يبصر ؟ قال : يا عجباه ، وهذا منك أيضا ؟ أأترك ما كان يعبد آبائي وأتبع دين محمد ؟ ثم قام من عندها فلقي أبا بكر الصديق رضي الله عنه فكلمه وقال : تكلم محمدا وتجير PageV02P235 أنت بين الناس ؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه : جواري في جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم لقي عمر رضي الله عنه فكلمه بمثل ما كلم به أبو 