ms621	 وشاهده عدم إحساسه بآفات نفسه ، وطاب له العيش ، وتمت له النعمى ، وتجلت له البشرى ، ووجد لذة الحياة . ما يشغل عن الله فهو سهو ، وما لي لله فهو حشو ، وما ليس بمسموع من الله أو بمعقول مع الله فهو لغو ، وما هو غير الحق سبحانه فهو كفر ، والتعريج على شيء من هذا بعد وهجر . PageV02P335 ويقال ما ليس بتقريظ الله ومدحه من كلام خلقه فكل ذلك لغو . الزكاة النماء ، ومن عمله للنماء فأمارة ذلك أن يكون بنقصانه في نفسه عن شواهده ولا يبلغ العبد إلى كمال الوصف في العبودية إلا بذوبانه عن شاهده . لفروجهم حافظون ابتغاء نسل يقوم بحق الله ، ويقال ذلك إذا كان مقصوده التعفف والتصاون عن مخالفات الإثم . أي من جاوز قصد إيثار الحقوق ، وجنح إلى جانب استيفاء الحظوظ . . . فقد تعدى محل الأكابر ، وخالف طريقتهم . الأمانات مختلفة ، وعند كل أحد أمانة أخرى ، فقوم عندهم الوظائف بظواهرهم ، وآخرون عندهم اللطائف في سرائرهم ، ولقوم معاملاتهم ، ولآخرين منازلاتهم ، ولآخرين مواصلاتهم . وكذلك عهودهم متفاوته فمنهم من عاهده ألا يعبد سواه ، ومنهم من عاهده ألا يشهد في الكونين سواه . لا تصادفهم الأوقات وهم غير مستعدين ، ولا يدعوهم المنادي وهم ليسوا بالباب ، فهم في الصف الأول بظواهرهم ، وكذلك في الصف الأول بسرائرهم . الإرث على حسب النسب ، وفي استحقاق الفردوس بوصف الإرث لنسب الإيمان في الأصل ، ثم الطاعات في الفضل . وكما في استحقاق الإرث تفاوت في مقدار السهمان : بالفرض أو بالتعصيب - فكذلك في الطاعات ؛ فمنهم من هم في الفردوس بنفوسهم ، وفي الأحوال اللطيفة بقلوبهم ، ثم هم خالدون بنفوسهم وقلوبهم جميعا لا يبرحون عن منال نفوسهم ولا ( . . . ) عن حالات قلوبهم . PageV02P336 | قوله جل ذكره : ^ ( ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ) ^ عرفهم أصلهم لئلا يعجبوا بفعلهم . ويقال نسبهم لئلا يخرجوا عن حدهم ، ولا يغلطوا في نفوسهم . ويقال خلقهم من سلالة سلت من كل بقعه ؛ فمنهم من طينته من جردة أو من سبخة أو من سهل ، أو من وعر . . . ولذلك اختلفت أخلاقهم . ويقال بسط عذره عند الكافة ؛ فإن المخلوق من 
ms622	 سلالة من طين . . . ما الذي ينتظر منه ؟ ! ويقال خلقهم من سلالة من طين ، والقدر للتربية لا للتربة . ويقال خلقهم من سلالة ولكن معدن المعرفة ومرتع المحبة ومتعلق العناية منه لهم ؛ قال تعالى : { يحبهم ويحبونه } [ المائدة : 54 ] . ويقال خلقهم ، ثم من حال إلى حال نقلهم ، يغير بهم ما شاء تغييره . قوله جل ذكره : { ثم جعلناه نطفة فى قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما } . قطرة أجزاؤها متماثلة ، ونطفة أبعاضها متشاكلة ، ثم جعل بعضها لحما وبعضها عظما ، وبعضها شعرا ، وبعضها ظفرا ، وبعضها عصبا ، وبعضها جلدا ، وبعضها مخا وبعضها عرقا . ثم خص كل عضو بهيئة مخصوصة ، وكل جزء بكيفية معلومة . ثم الصفات التي للإنسان خلقها متافوتة ، من السمع والبصر والفكر والغضب والقدرة والعلم والإرادة والشجاعة والحقد والجود والأوصاف التي يتقاصر عنها الحصر والعد . قوله جل ذكره : { ثم أنشأناه خلقا ءاخر فتبارك الله أحسن الخالقين } . في التفاسير أنه صورة الوجه ، ويحتمل ما تركب فيه من الحياة ، واختص به السمع والبصر والعقل والتمييز ، وما تفرد به بعض منهم بمزايا في الإلهام العام للعقل وسائر الإدراكات . ويقال : { ثم أنشأناه خلقا ءاخر } : وهو أن هيأهم لأحوال عزيزة يظهرها عليهم بعد بلوغهم ، إذا حصل لهم كما التمييز من فنون الأحوال ؛ فلقوم تخصيص بزينة العبودية ، ولقوم تحرر من رق البشرية ، ولآخرين تحقق بالصفات الصمدية بامتحائهم عن الإحساس بما هم عليه وبه من الأحوال التي هي أوصاف البشرية . PageV02P337 قوله جل ذكره : { فتبارك الله أحسن الخالقين } . خلق السموات والأرضين بجملتها ، والعرش والكرس ، مع المخلوقات من الجنة والنار بكليتها - ثم لما أخبر بذلك لم يعقبه بهذا التمدح الذي ذكره بعد نعت خلقه بني آدم تخصيصا لهم وتمييزا ، وإفرادا لهم من بين المخلوقات . ويقال إن لم يقل لك إنك أحسن المخلوقات في هذه الآية فلقد قال في آية أخرى : { لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم } [ التين : 4 ] . ويقال إن لم تكن أنت أحسن المخلوقات وأحسن المخلوقين - ولم يثن عليك بذلك فلقد أثنى على نفسه بقوله : { فتبارك الله 
ms623	 أحسن الخالقين } ، وثناؤه على نفسه وتمدحه بذلك أعز وأجل من أن يثني عليك . ويقال لما ذكر نعتك ، وتارات حالك في ابتداء خلقك ، ولم يكن منك لسان شكر ينطق ، ولا بيان مدح ينطلق . . . ناب عنك في الثناء على نفسه ، فقال { فتبارك الله أحسن الخالقين } . أنشدوا : آخر الأمر ما ترى . . . القبر واللحد والثرى وأنشدوا : حياتنا عندنا قروض . . . ونحن بعد الموت في التقاضي لا بد من ، رد ما اقترضنا . . . كل غريم بذاك راضي ويقال نعاك إلى نفسك بقوله : { ثم إنكم بعد ذلك لميتون } وكل ما هو آت فقريب . ويقال كسر على أهل الغفلة سطوة غفلتهم ، وقل دونهم سيف صولتهم بقوله : ثم إنكم بعد ذلك لميتون ، وللجماد مضاهون ، وعن المكنة والمقدرة والاستطاعة والقوة لمبعدون ، وفي عداد ما لا خطر له من الأموات معدودون . فعند ذلك يتصل الحساب والعقاب ، والسؤال والعتاب ، ويتبين المقبول من المردود ، والموصول من المهجور . ويوم القيامة يوم خوف به العالم حتى لو قيل للقيامة : ممن تخافين ؟ لقالت من القيامة . وفي القيامة ترى الناس سكارى حيارى لا يعرفون أحوالهم ، ولا يتحققون بما PageV02P338 تؤول إليه أمورهم ، إلى أن يتبين لكل واحد أمره ؛ خيره وشره : فيثقل بالخيرات ميزانه ، أو يخف عن الطاعات أو يخلو ديوانه . وما بين الموت ولاقيامة : فإما راحات متصلة ، أو آلام وآفات غير منفصلة . الحق - سبحانه - لا يستتر عن رؤيته مدرك ، ولا تخفى عليه - من مخلوقاته - خافية . وإنما الحجب على أبصار الخلق وبصائرهم ؛ فالعادة جارية بأنه لا يخلق لنا الإدراك لما وراء الحجب . وكذلك إذا حلت الغفلة القلوب استولى عليها الذهول ، وانسدت بصائرها ، وانتفت فهومها . وفوقنا حجب ظاهرة وباطنة ؛ ففي الظاهر السموات حجب تحول بيننا وبين المنازل العالية ، وعلى القلوب أغشية وأغطية كالمنية والشهوة ، والإرادات الشاغلة ، والغفلات المتراكمة . أما المريدون فإذا أظلتهم سحائب الفترة ، وسكن هيجان إرادتهم فذلك من الطرائق التي عليهم . وأما الزاهدون فإذا تحرك بهم عرق الرغبة انفلت قوة زهدهم ، وضعفت دعائم صبرهم ، فيترخصون بالجنوح إلى بعض التأويلات ، فتعود رغباتهم قليلا قليلا ، وتختل رتبة عزوفهم ، وتنهد دعائم زهدهم ، وبداية 
ms624	 ذلك من الطرائق التي خلق فوقهم . وأما العارفون فربما تظلهم في بعض أحايينهم وقفة في تصاعد سرهم إلى ساحات الحقائق ، فيصيرون موقفين ريثما يتفضل الحق - سبحانه - عليهم بكفاية ذلك فيجدون نفاذا ، ويرفع عنهم ما عاقهم من الطرائق . وفي جميع هذا فإن الحق سبحانه غير غافل عن الخلق ، ولا تارك للعباد . أنزل من السماء ماء المطر الذي هو سبب حياة الأرضين ، وذلك بقدر معلوم . ثم . . . البلاد مختلفة في السقي : فبعضها خصب ، وبعضها جذب ، وسنة يزيد وسنة ينقص ، سنة يفيض وسنة يغيض . كذلك أنزلنا من السماء ماء الرحمة فيحيي القلوب ، وهي مختلفة في الشرب : PageV02P339 فمن موسع عليه رزقه منه ، ومن مضيق مقتر عليه . ومن وقت هو وقت سح ، ومن وقت هو وقت حبس . ويقال ماء هو صوب الرحمة يزيل به درن العصاة وآثار زلتهم وأوضار عثرتهم . وماء هو سقي قلوبهم يزيل به عطش تحيهم ، ويحيي به موات أحوالهم ؛ فتنبت في رياض قلوبهم فنون أزهار البسط ، وصنوف أنوار الروح . وماء هو شراب المحبة فيخص به قلوبا بساحات القرب ، فيزيل عنها به حشمة الوصف ، ويسكن به قلوبا فيعطلها عن التمييز ، ويحملها على التجاسر ببذل الروح ؛ فإذا شربوا طربوا ، وإذا طربوا لم يبالوا بما وهبوا . كما يحيي بماء السماء الغياض والرياض ، ويصنف فيها الأزهار والأنوار ، وتثمر الأشجار وتجري الأنهار . . . فكذلك يسقي القلوب بماء العرفان فتورق وتثمر بعدما تزهر ، ويؤتى أكلها : من طيب عيش ، وكمال بسط ، ثم وفور هيبة ثم روح أنس ، ونتائج تجل ، وعوائد قرب . . . إلى ما تتقاصر العبارات عن شرحه ، ولا تطمع الإشارات في حصره . الإشارات منه أن الكدورات الهاجمة لا عبرة بها ولا مبالاة ؛ فإن اللبن الخالص السائغ يخرج من أخلاف الأنعام من بين ما تنطوي حواياها عليه من الوحشة ، لكنه صاف لم يؤثر فيه منها بحكم الجوار ، وكذلك الصفاء يوجد أكثره من عين الكدورة ؛ إذ الحقيقة لا يتعلق بها حق ولا باطل . ومن أشرف على سر التوحيد تحقق بأن ظهور جميع الحدثان من التقدير ، فتسقط عنه كلفة التمييز ، فالأسرار عند ذلك تصفو 
ms625	 ، والوقت لصاحبه لا يجفو . { ولكم فيها منافع } : لازمة لكم ، ومتعدية منكم كل متصل بكم : إني - على جفواتها - بربها . . . وبكل متصل بها متوسل يحفظهم في الفينة في بجار القطرة ، ويحفظهم في سفينة السلامة والعصمة في PageV02P340 بحار القدرة ، وإن بحار القدرة تتلاطم أمواجها ، والناس فيها غرقى إلا من يحفظه الحق - سبحانه - في سفينة العناية . وصفة أهل الفلك إذا مستهم شدة خوف الغرق ما ذكر الله في قوله : { فإذا ركبوا فى الفلك دعوا الله مخلصين له الدين } [ العنكبوت : 65 ] كذلك من شاهد نفسه على شفا الهلاك والغرق ، والتجأ إلى صدق الاستعانة ودوام الاستغاثة فعند ذلك يحميه الحق - سبحانه - من مخلوقات التقدير . ويقال إن وجه الأرض بحار الغفلة ، وما عليه الناس من أسباب التفرقة بحار مهلكة والناس فيها غرقى . وكما قال بعضهم : الناس بحر عميق . . . والبعد عنهم سفينة وقد نصحتك فانظر . . . لنفسك المسكينه كرر قصة نوح لما فيها من عظيم الآيات من طول مقامه في قومه ، وشدة مقاساة البلاء منهم ، وتمام صبره على ما استقبله في طول عمره ، ثم إهلاك الله جميع من أصر على كفرانه ، ثم إهلاك الله جميع من أصر على كفرانه ، ثم لم يغادر منهم أحدا ، ولم يبال - سبحانه - بأن أهلك جملتهم . ولقد ذكر في القصص أن امرأة من قومه لما أخذهم الطوفان كان لها مولود ، فحملته وقامت حالمة له ترفعه عن الطوفان ، فلما بلغ الماء إلى يدها رفعته إلى ما فوق رأسها - قدر ما أمكنها - إبقاء على ولدها ، وإشفاقا عليه من الهلاك ، إلى أن غلبها الماء وتلفت وولدها . فأوحى الله إلى نوح - عليه السلام - لو أني كنت أرحم واحدا منهم لرحمت تلك المرأة وولدها . وفي الخبر أن نوحا كان اسمه يشكر ، ولكثرة ما كان يبكي أوحى الله إليه : يا نوح . . . إلى كم تنوح ؟ فسماه نوحا . ويقال إن ذنبه أنه مر يوما بكلب فقال : ما أوحشه ! فأوحى الله إليه : اخلق أنت أحسن من هذا ! فكان يبكي معتذرا عن قالته تلك . وكان قومه يلاحظونه بعين الجنون ، وما زاد لهم دعوة إلا ازدادوا على 
ms626	 إجابته نبوة ، وما زاد لهم صفوة إلا ازدادوا على طول المدة قسوة على قسوة . ولما عمل السفينة ظهر الطوفان ، وأدخل في السفينة أهله ، تعرض له إبليس - كما جاء في القصة - وقال : احملني معك في السفينة ، فأبى نوح وقال : يا شقي . . تطمع في حملي إياك وأنت رأس الكفرة ؟ ! فقال إبليس : أما علمت - يا نوح - أن الله أنظرني إلى يوم القيامة ، وليس ينجو اليوم أحد إلا في هذه السفينة ؟ PageV02P341 فأوحى الله إلى نوح أن احمله فكان إبليس مع نوح في السفينة ، ولم يكن لابنه معه مكان في السفينة . وفي هذا ظهور عين التوحيد وأن الحكم من الله غير معلول لأنه إن كان المعنى في أن ابنه لم يكن معه له مكان لكفره فبإبليس يشكل . . . ولكنها أحكام غير معلولة ، وجاز له - سبحانه - أن يفعل ما يريد : يصل من شاء ويرد من شاء . الإنزال المبارك أن يكون بالله ولله ، وعلى شهود الله من غير غفلة عن الله ، ولا مخالفا لأمر الله . ويقال الإنزال المبارك الاستيعاب بشهود الوصف عنك ، ثم الاستغراق باستيلاء سلطان القرب عليك ، ثم الاستهلاك بإحداق أنوار التجلي حتى لا تبقى عين ولا أثر فإذا تم هذا ودام هذا فهو نزول بساحات الحقيقة مبارك ؛ لأنك بلا أنت . . . بكليتك من غير بقية أو أثر عنك . تتابعت القرون على طريقة واحدة في التكذيب ، وغرهم طول الامهال ، وما مكنهم من رفه العيش وخفض الدعة ، فلم يقيسوا إلا على أنفسهم ، ولم يسم لهم طرف إلى من فوقهم في الحال والمنزلة ، فقالوا : أنؤمن بمن يتردد في الأسواق ، وينتفع مثلنا بوجوه الأرفاق ؟ ولئن أطعنا بشرا مثلنا لسلكنا سبيل الغي ، وتنكبنا سنة الرشد . فأجراهم الله في الإهانة وإحلال العقوبة بهم مجرى واحدا وأذاقهم عذاب الخزي . وأعظم ما داخلهم من الشبهة والاستبعاد أمر الحشر والنشر ، ولم يرتقوا للعلم بأن الإعادة كالابتداء في الجواز وعدم الاستحالة ، والله يهدي من يشاء ويغوي من يريد . ثم إن الله في هذه السورة ذكر قصة موسى عليه السلام ، ثم بعده قصة عيسى عليه السلام ، وخص كل 
ms627	 واحد منهم بآياته الباهرة ومعجزاته الظاهرة . كلوا من الطيبات مما أحل لكم وأباح ، وما هو محكوم بأنه طيب ، على شريطة مطابقة رخصه الشريعة - مما كان حلالا في وقتهم ، مطلقا مأذونا لهم فيه . وكذلك PageV02P342 أعمالهم الصالحة ما كان موافقة لأمر الله في زمانهم بفنون طاعاتهم في أفعالهم وعقائدهم وأحوالهم . معبودكم واحد ونبيكم واحد ، وشرعكم واحد ؛ فأنتم في الأصول شرع سواء ، فلا تسلكوا ثنيات الطرق فتطيحوا في أودية الضلالة . وعليكم باتباع سلفكم ، واحذروا موافقة ابتداع خلفكم . { وأنا ربكم فاتقون } خافوا مخافة أمري ، وأعرفوا عظيم قدري ، واحفظوا في جريان التقدير سري ، واستديموا بقلوبكم ذكري ، تجدوا في مآلكم غفري ، وتحظوا بجميل بري . فمستقيم على حقه ، وتائه في غيه ، ومصر على عصيانه وفسقه ، ومقيم على إحسانه وصدقه ، كل مربوط بحده ، موقوف بما قسم له في البداية من شأنه كل ينتحل طريقته ويدعى بحسن طريقته حقيقة ، وعد صحو سماء قلوب أرباب التوحيد لا غبار في الطريق ؛ وهم على يقين معارفهم ؛ فلا ريب يتخالجهم ولا شبهة . وأهل الباطل في عمى جهلهم ، وغبار جحدهم ، وظلمة تقليدهم ، ومحنة شكهم . إن مدة أخذهم لقريبة ، والعقوبة عليهم - إذا أخذوا - لشديدة ، ولسوف يتبين لهم خطؤهم من صوابهم . هذا في شأن أصحاب الاستدراج من مكر الحق بهم بتلبيس المنهاج ؛ رأوا سرابا فظنوه شرابا ، ودس لهم في شهدهم صابا فتوهموه عذابا ، وحين لقوا عذابا علموا أنهم لم يفعلوا صوابا . أمارة الإشفاق من الخشية إطراق السريرة في حال الوقوف بين يدي الله بشواهد الأدب ، ومحاذرة بغتات الطرد ، لا يستقر بهم قرار لما داخلهم من الرعب ، واستولى عليهم من سلطان الهيبة . PageV02P343 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين هم بآيات ربهم يؤمنون ) ^ تلك الآيات مختلفة ؛ فمنها ما يكاشفون في الأأقطار من اختلاف الأدوار ، وما فيه الناس من فنون الهمم وصنوف المنى والإرادات ، فإذا آمن من العبد بها ، واعتبر بها اقتنع بما يرى نفسه مطالبا به . يذرون جلي الشرك وخفية ، والشرك الخفي ملاحظة الخلق في أوان الطاعات ، والاستبشار بمدح الخلق وقبولهم ، والانكسار والذبول عند انقطاع رؤية الخلق . ويقال الشرك الخفي 
ms628	 إحالة النادر من الحالات - في المسار والمضار - على الأسباب كقول القائل : ( لولا دعاء أبيك لهلكت ) و ( لولا همة فلان لما أفلحت ) . . . وأمثال هذا ؛ قال الله تعالى : { وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } [ يوسف : 106 ] . وكذلك توهم حصول الشفاء من شرب الدواء . فإذا أيقن العبد بسره ألا شيء من الحدثان ، ولم يتوهم ذلك ، وأيقن ألا شيء إلا من التقدير فعند ذلك يبقى عن الشرك . يخلصو في الطاعات من غير إلمام بتقصير ، أو تعريح في أوطان الكسل ، أو جنوح إلى الاسترواح بالرخص . ثم يخافون كأنهم ألموا بالفواحش ، ويلاحظون أحوالهم بعين الاستصغار والاستحقار ، ويخافون بغتات التقدير ، وقضايا السخط ، وكما قيل : يتجنب الآثام ثم يخافها . . . فكأنما حسناته آثام مسارع بقدمه من حيث الطاعات ، ومسارع بهممه من حيث المواصلات ، ومسارع بندمه من حيث تجرع الحسرات ، والكل مصيب ، وللكل من إقباله - على ما يليق بحاله - نصيب . المطالبات في الشريعة مضمنة بالسهولة ، وأما مطالبات الحقيقة فكما قالوا : ليس إلا بذل الروح ، ولهذا فهم لا تشغلهم الترهات . قال لأهل الرخص والمستضعفين في الحال : { وما جعل عليكم فى الدين من حرج } [ الحج : 78 ] ، وأما أرباب الحقائق ؛ PageV02P344 فقال : { وإن تبدوا ما فى أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله } [ البقرة : 284 ] وقال : { وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } [ النور : 15 ] وقال : { وجاهدوا فى الله حق جهاده } [ الحج : 78 ] . قوله : { ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون } : ولولا غفلتهم عن مواضع الحقيقة لما خوفهم بكتابة الملك ، ولكن غفلوا عن شهود الحق فخوفهم باطلاع الملائكة ، وكتابتهم عليهم أعمالهم . لا يصلح لهذا الشأن إلا من كان فارغا من جميع الأعمال ، ولا شغل له في الدنيا والآخرة ، فأما من له شغل بدنياه ، أو على قلبه حديث عقباه ، فليس له نصيب من حديث مولاه ، وفي الخبر ( نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ ) . ويقال أصحاب الدنيا مشغولون بدنياهم ، وأرباب العقبى مشغولون بعقباهم ، وأهل النار مشغولون بما ينالهم من بلواهم ؛ وإن الذي له في الدنيا والآخرة غير مولاه - حين الفراغ - عزيز ؛ قال تعالى : { إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون 
ms629	 } [ يس : 55 ] . إنه - سبحانه - يمهل ولكنه لا يهمل ؛ فإذا أخذ فبطشه شديد ، قال تعالى : { إن بطش ربك لشديد } [ البروج : 12 ] . . . فإذا أخذ أصجاب الكبائر - حين يحل بهم الانتقام - في الجواب ردا في الهوان . فإذا انفصل من الغيب حكم فلا مرد لتقديره . ويقال للجناية سراية ؛ فإذا أمسك الجاني عن الجناية فلا ينفعه ذلك ما لم يمض حكم السراية . PageV02P345 | قوله جل ذكره : ^ ( قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون ) ^ ذكر هذا من باب إملاء العذر ، وإلزام الحجة ، والقطع بألا ينفع - الآن - الجزع ولا يسمع العذر ، والملوك إذا أبرموا حكما ، فالاستغاثة غير مؤثرة في الحاصل منهم ، قال قائلهم : إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد . . . إليه بوجه - آخر الدهر - تقبل يعني أنهم لو أنعموا النظر ، وسلطوا على أحوالهم صائب الفكر لاستبصروا في الحال ، ولانتفى عن قلوبهم الاستعجام والإشكال ، ولكنهم استوطنوا مركب الكسل ، وعرجوا في أوطان التغافل ، فتعودوا الجهل ، وأيسوا من الاستبصار . ذهلوا عن التحقيق فتطوحوا في أودية المغاليط ، وترجمت بهم الظنون الخاطئة ، وملكتهم كواذب التقديرات ، فأخبر الله ( الرسول ) عن أحوالهم ؛ فمرة قابلوه بالتكذيب ، ومرة رموه بالسحر ، ومرة عابوه بتعاطيه أفعال العادة بما عليه الناس من المآكل والمشارب ، ومرة قدحوا فيه بما هو فيه من الفقر وقلة ذات اليد . . . فأخبر الله عن تشتت أحوالهم ، وتقسم أفكارهم . وذلك لتضاد مناهم وأهوائهم ؛ إذ هم متشاكسون في السؤال والمراد ، وتحصيل ذلك محال تقديره في الوجود . فبين الله - سبحانه - أنه لو أجرى حكمه على وفق مرادهم لاختل أمر السموات والأرض ، ولخرج عن حد الإحكام والإتقان . أي إنك لا تطالبهم على تبليغ الرسالة بأجر ، ولا بإعطاء عوض حتى تكون بموضع التهمة فيما تأتيهم به من الشريعة . أم لعلك تريد أن يعقدوا لك الرياسة . ثم قال : والذي لك من الله سبحانه من جزيل الثواب وحسن المآب يغنيك عن التصدي لنيل ما يكون في حصوله منهم مطمع . وهذا كان سنة الأنبياء والمرسلين ؛ عملوا لله ولم يطلبوا أجرا من غير الله . والعلماء ورثة الأنبياء فسبيلهم التوقي عن التدنس 
ms630	 PageV02P346 بالأطماع ، والأكل بالدين فإنه رياء مضر بالإيمان ؛ فإذا كان العمل لله فالأجر منتظر من الله ، وهو موعود من قبل الله . الصراط المستقيم شهود الرب بنعت الانفراد في جميع الأشياء ، وفي الإيجاد والاستسلام لقضايا الإلزام بمواطأة القلب من غير استكراه الحكم . زاغوا عن الحجة المثلى بقلوبهم فوقعوا في جحيم الفرقة ، وستميل وتزل أقدامهم غدا عن الصراط ، فيقعون في نار الحرقة ، فهم ناكبون في دنياهم ، وعقباهم أخبر عن صادق علمه بهم ، وذلك صادر عن سابق حكمه فيهم ، فقال : لو كشفنا عنهم في الحال لم يفوا بما يعدون من أنفسهم من الإيمان في المآل ، ولقد علم أنهم سيكفرون ، وحكم عليهم بأنهم يكفرون ؛ إذ لا يجوز أن يكون حكمه فيهم بخلاف علمه بهم . أذقناهم مقدمات العذاب دون شدائده . . . تنبيها لهم ، فما انتبهوا وما انزجروا ولو أنهم إذ رأوا العذاب فزعوا إلى التضرع والابتهال لأسرع الله زواله عنهم ، ولكنهم أصروا على باطلهم ، ليقضي الله أمرا كان مفعولا . لما أحللنا بهم أشد العقوبات ضعفوا عن تحملها ، وأخذوا بغتة ، ولم ينفعهم ما قدموا من الابتهال ، فيئسوا عن الإجابة ، وعرجوا في أوطان القنوط . ذكر عظيم منته عليهم بأن خلق لهم هذه الأعضاء ، واطالبهم بالشكر عليها . وشكرهم عليها استعمالها في طاعته ؛ فشكر السمع ألا تسمع إلا بالله ولله ، وشكر البصر ألا تنظر إلا بالله ولله ، وشكر القلب ألا تشهد غير الله ، وألا تحب به غير الله . الابتداء للحادثات من الله بدءا ، والانتهاء إليه عودا ، والتوحيد ينتظم هذه المعاني ؛ فتعرف أن الحادثات بالله ظهورا ، ولله ملكا ، ومن الله ابتداء ، وإلى الله انتهاء . | قوله جل ذكره : ^ ( وهو الذي يحي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون ) ^ PageV02P347 يحيي لنفوس ويميتها والمعنى في ذلك معلوم ، وكذلك يحيي القلوب ويميتها ؛ فموت القلب بالكفر والجحد ، وحياة القلب بالإيمان والتوحيد ، وكما أن للقلوب حياة وموتا فكذلك للأوقات موت وحياة ، فحياة الأوقات بيمن إقباله ، وموت الأوقات بمحنة إعراضه ، وفي معناه أنشدوا : أموت إذا ذكرتك ثم أحيا . . . فكم أحيا عليك وكم أموت قوله : { وله اختلاف اليل والنهار } ؛ فليس 
ms631	 كل اختلافها في ضيائها وظلمتها ، وطولها وقصرها ، بل ليالي المحبين تختلف في الطول والقصر ، وفي الروح والنوح ؛ فمن الليالي ما هو أضوأ من اللآلي ، ومن النهار ما هو أشد من الحنادس ، يقول قائلهم : ليالي بعد الظاعنين شكول . ويقول قائلهم : وكم لظلام الليل عندي من يد . . . تخبر أن المانوية تكذب وقريب من هذا المعنى قالوا : ليالي وصال قد مضين كأنها . . . لآلي عقود في نحور الكواعب وأيام هجر أعقبتها كأنها . . . بياض مشيب في سواد الذوائب سلكوا في التكذيب مسلك سلفهم ، وأسرفوا في العناد مثل سرفهم ، فأصابهم ما أصاب الأولين من هلاكهم وتلفهم . قوله : { لقد وعدنا } لما طال عليهم وقت الحشر ، وما توعدهم به من العذاب بعد البعث والنشر زاد ذلك في ارتيابهم ، وجعلوا ذلك حجة في لبسهم واضطرابهم ، فقالوا : لقد وعدنا مثل هذا نحن وآباؤنا ، ثم لم يكن لذلك تحقيق ؛ فما نحن إلا أمثالهم . فاحتج الله عليهم في جواز الحشر بما أقروا به من ابتداء الخلق :(@)(@@) فقال جل ذكره ^ ( قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السموات السبع ورب العرش الععظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون ) ^ PageV02P348 أمره - عليه السلام - أن يلون عليهم الأسئلة ، وعقب كل واحد من ذلك - مخبرا عنهم - أنهم سيقولون : لله ، ثم لم يكتف منهم بقالتهم تلك ، بل عاتبهم على تجرد قولهم عن التذكر والفهم والعلم ، تنبيها على أن القول - وإن كان في نفسه صدقا - فلم تكن فيه غنية ؛ إذ لم يصدر عن علم ويقين . ثم نبههم على كمال قدرته ، وأن القدرة القديمة إذا تعلقت بمقدور له ضد تعلقت بضده ، ويتعلق بمثل متعلقه . والعجب من اعترافهم بكمال أوصاف جلاله ، ثم تجويزهم عبادة الأصنام التي هي جمادات لا تحيا ، ولا تضر ولا تنفع . ويقال أولا قال : { أفلا تذكرون } ثم قال بعده : { أفلا تتقون } فقدم التذكر على التقوى ؛ لأنهم بتذكرهم يصلون إلى المغفرة ، ثم 
ms632	 بعد أن يعرفوه فإنهم يجب عليهم اتقاء مخالفته . ثم بعد ذلك : { فأنى تسحرون } ؛ أي بعد وضوح الحجة فأي شك بقي حتى تنسبوه إلى السحر ؟ بين أنهم أصروا على جحودهم ، وأقاموا على عتوهم ونبوهم ، وبعد أن أزيحت العلل فلات حين عذر ، وليس لتجويز المساهلة موجب بتا . قوله جل ذكره : { ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله } . اتخاذ الأولاد لا يصح كاتخاذ الشريك ، والأمران جميعا داخلان في حد الاستحالة ، لأن الولد أو الشريك يوجب المساواة في القدر ، والصمدية تتقدس عن جواز أن يكون له مثل أو جنس . قوله جل ذكره : { إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون } . كل أمر نيط باثنين فقد انتفى عنه النظام وصحة الترتيب ، وأدلة التمانع مذكورة في مسائل الأصول . { سبحان الله } تقديسا له ، وتنزيها عماوصفوه به { عالم الغيب والشهادة } تنزه عن أوهام من أشرك ، وظنون من أفك . يقول إن عجلت لهم ما تتوعدهم به فلا تجعلني في جملتهم ، ولا توصل إلي PageV02P349 سوءا مثلما توصل إليهم من عقوبتهم . وفي هذا دليل على أن للحق أن يفعل ما يريد ، ولو عذب البريء لم يكن ذلك منه ظلما ولا قبيحا . تدل على صحة قدرته على خلاف ما علم ؛ فإنه أخبر أنه قادر على تعجيل عقوبتهم ثم لم يفعل ذلك ، فصحت القدرة على خلاف المعلوم . الهمزة في { أحسن } يجوز ألا تكون للمبالغة ؛ ويكون المعنى ادفع بالحسن السيئة . أو أن تكون للمبالغة ؛ فتكون المكافأة جائزة والعفو عنها - في الحسن - أشد مبالغة . ويقال ادفع الجفاء بالوفاء ، وجرم أهل العصيان بحكم الإحسان . ويقال ادفع ما هو حظك إذا حصل ما هو حق له . ويقال اسلك مسلك الكرم ولا تجنح إلى طريقة المكافأة . ويقال الأحسن ما أشار إليه القلب ، والسيئة ما تدعو إليه النفس . ويقال الأحسن ما كان بإشارة الحقيقة ، والسيئة ما كان بوساوس الشيطان . ويقال الأحسن نور الحقائق ، والسيئة ظلمة الخلائق . الاستعاذة - على الحقيقة - تكون بالله من الله كما 
ms633	 قال : ( أعوذ بك منك ) ولكنه - سبحانه - أراد أن نعبده بالاستعاذة به من الشيطان ، بل من كل ما هو مسلط علينا ، والحق عندئذ يوصل إلينا مضرتنا بجري العادة . وإلا . . . فلو كان بالشيطان من إغواء الخلق شيء لكان يمسك على الهداية نفسه ! فمن عجز عن أن يحفظ نفسه كان عن إغواء غيره أشد عجزا ، وأنشدوا : جحودي فيه تلبيس . . . وعقلي فيك تهويس فمن آدم إلاك . . . ومن في ( . . . ) إبليس . PageV02P350 | قوله جل ذكره : ^ ( حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ) ^ إذ أخذ البلاء بخناقهم ، واستمكن الضر من أحوالهم ، وعلموا ألا محيص ولا محيد أخذوا في التضرع والاستكانة ، ودون ما يرومون خرط القتاد ! ويقال لهم هلا كان عشر عشر هذا قبل هذا ؟ ولقد قيل : قلت للنفس : إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق . يومئذ لا تنفع الأنساب وتنقطع الأسباب ، ولا ينفع الندم ، وسيلقى كل غب ما اجترم ؛ فمن ثقلت بالخيرات موازينه لاح عليه تزيينه . ومن ظهر ما يشينه فله من البلاء فنونه ؛ تلفح وجوههم النار ، وتلمح من شواهدهم الآثار ، ويتوجه عليهم الحجاج ، فلا جواب لهم يسمع ، ولا عذر منهم يقبل ، ولا عذاب عنهم يرفع ولا عقاب عنهم يقطع . نطقوا بالحق . . . . ولكن في يوم لا ينفع فيه الإقرار ، ولا يقبل الاعتذار ، ثم يقولون : والحق يقول : لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه . علم أن ردهم إلى الدنيا لا يكون ، ولكنه علم أنه لو كان فكيف كان يكون . عند ذلك يتم عليهم البلاء ، وشتد عليهم العناء ، لأنهم ما داموا يذكرون الله لم يحصل الفراق بالكلية ، فإذا حيل بينهم وبين ذكره تتم لهم المحنة ، وهو أحد ما قيل في قوله : { لا يحزنهم الفزع الأكبر } [ الأنبياء : 103 ] . وفي الخبر : ( أنهم ينصرفون بعد ذلك فإذا لهم عواء كعواء الذئب ) . وبعض الناس تغار من أحوالهم ؛ لأن الحق يقول لهم : { اخسئوا فيها } ، فيقولون : يا ليتنا يقول لنا ! أليس هو يخاطبنا بذلك ؟ ! وهؤلاء يقولون : قدح الأحباب ألذ من 
ms634	 مدح الأجانب ، وينشدون في هذا المعنى : أتاني عنك سبك لي . . فسبي . . . أليس جرى بفيك اسمي ؟ فحسبي . PageV02P351 | قوله جل ذكره : ^ ( إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا أمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون إنى جزيناهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون ) ^ الحق - سبحانه - ينتقم من أعدائه بما يطيب به قلوب أوليائه ، وتلك خصومة الحق ، فيقول : قد كان قوم من أوليائي يفصحون بمدحي وثناي ، ويتصفون بمدحي وإطرائي ، فاتخذتموهم سخريا . . . فأنا اليوم أجازيهم ، وأنتقم ممن كان يناويهم . عدد سنين الأشياء - وإن كانت كثيرة - فقد تقصر أو تقل بالإضافة إلى ما يوفي ويربي عليها ، كذلك مدة مقامهم تحت الأرض ؛ إن كانوا في الراحة فقد تقل بالإضافة إلى الراحات التي يلقونها في القيامة ، وإن كانت شدائد فتتلاشى في جنب ما يرونه . ذلك اليوم من أليم تلك العقوبات المتوالية . العبث اللهو ، واللعب والاشتغال بما يلهي عن الحق ، والله لم يأمر العباد بذلك ، ولم يدعهم إلى ذلك ، ولم يندبهم إليه . والعابث في فعله من فعله على غير حد الاستقامة ، ويكون هازلا مستجلبا بفعله أحكام اللهو إلى نفسه ، متماديا في سهوه ، مستلذ التفرقة في قصده ، وكل هذا من صفات ذوي البشرية ، والحق - سبحانه منزه النعت عن هذه الجملة ، فلا هو يفعل شيء عابث ، ولا بشيء من العبث آمر . الحق - بنعوت جلاله - متوحد ، وفي عز آزاله وعلو أوصافه متفرد ، فذاته حق ، وصفاته حق ، وقوله صدق ، ولا يتوجه لمخلوق عليه حق ، وما يفعلهم من إحسان بعباده فليس شيء منها بمستحق . { لآ إله إلا هو رب العرش الكريم } : ما تجمل بالعرش ، ولكن تعزز العرش بأنه أضافه إلى نفسه إضافة خصوصية . والكريم الحسن ، والكرم نفي الدناءة . حسبابه على الله في آجله . وعذابه من الله له في عاجله ، وهو الجهل الذي أودع PageV02P352 قلبه حتى رضي بأن يعبد معه غيره . وقولهم : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] كلام حاصل من غير دليل عقل ، ولا شهادة خبر أو نقل ، فما هو إلا إفك وبهتان 
ms635	 ، وقول ليس يساعده برهان . | قوله جل ذكره : ^ ( وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين ) ^ اغفر الذنوب ، واستر العيوب ، وأجزل الموهوب . وارحم حتى لا تستولي علينا هواجم التفرقة ونوازل الخطوب . والرحمة بالدعاء من صنوف النعمة ، ويسمى الحاصل بالرحمة باسم الرحمة على وجه التوسع وحكم المجاز . PageV02P353 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النور(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله اسم نذير الوفاة فرقته ، اسم بشير الحياة وصلته , اسم سبب الروح عرفانه ، اسم راحة الروح إحسانه ، اسم كماتل الإنس إقباله ، اسم فتنة قلوب الميهمين جماله ، اسم من شهده دامت سلامته ، اسم من وجده قامت قيامته ، اسم لا إلأيه حظوة ، ولا بدونه سلوة . قوله جل ذكره : { سورة أنزلناها وفرضناها } . سورة هي شرف لك - يا محمد - أنزلناها لأن أقل ما ورد به التحدي سورة ؛ فكل سورة شرف له عليه السلام لأنها له معجزة ، بيناها وشرعنا فيها من الحلال والحرام ، وبينا فيها من الأحكام لكم به اهتداء ، وللقلوب من غمرة الاستعجام شفاء . أنزلنا فيها آيات بينات ودلائل واضحات ، وحججا لائحات ؛ لتتذكروا تلك الآيات ، وتعتبروا بما فيها من البراهين والبينات . قوله جل ذكره : { الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } . والعقوبة على الزنا شديدة أكيدة ، ولكن جعل إثبات أمره وتقرير حكمه والقطع بكونه على أكثر الناس خصلة عسيرة بعيدة ؛ إذ لا تقبل الشهادة عليه حتى يقول : رأيت ذلك منه في ذلك منها ! وذلك أمر ليس بالهين ، فسبحان من أعظم لاعقوبة على تلك الفعلة الفحشاء ، ثم جعل الأمر في إثباتها بغاية الكد والعناء ! وحين اعترف واحد له بذلك قال له صلى الله عليه السلام : ( لعلك قبلت . . . لعلك لامست ) وقال لبعض أصحابه . ( استنكهوه ) وكل ذلك روما لدرء لاحد عنه ، إلى أن ألح وأصر على الاعتراف . قوله جل ذكره : { ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الأخر } . ما يأمر به الحق فالواجب مقابلته بالسمع والطوع . PageV02P354 والرحمة من موجب الشرع وهو المحمود ، فأما ما يقتضيه الطبع والعادة والسوء فمذموم غير محمود . ونهى عن الرحمة على من خرق 
ms636	 الشرع ، وترك الأمر ، وأساء الأدب ، وانتصب في مواطن المخالفة . ويقال نهانا عن الرحمة بهم ، وهو يرحمهم بحيث لا يمحو عنهم - بتلك الفعلة الفحشاء - رقم الإيمان ، قال رسول الله : ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ) ولولا رحمته لما استبقى عليه حلة إيمانه مع قبيح جرمه وعصيانه . قوله جل ذكره : { وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين } . أي ليكون عليهم أشد ، وليكون تخويفا لمتعاطي ذلك الفعل ، ثم من حق الذين يشهدون ذلك الموضع أن يتذكروا عظيم نعمة الله عليهم أنهم لم يفعلوا مثله ، وكيف عصمهم من ذلك . وإن جرى منهم شيء من ذلك يذكروا عظيم نعمة الله عليهم ؛ كيف ستر عليهم ولم يفضحهم ، ولم يقمهم في الموضع الذي أقام فيه هذا المبتلى به وسبيل من يشهد ذلك الموضع ألا يعير صاحبه بذلك ، وألا ينسى حكم الله تعالى في إقدامه على جرمه . الناس أشكال ؛ فكل نظير مع شكله ، وكل يساكن شكله ، وأنشدوا : عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه . . . فكل قرين بالمقارن يقتدي PageV02P355 فأهل الفساد افساد يجمعهم - وإن تباعد مزارهم وأهل السداد السداد يجمعهم - وإن تناءت ديارهم . لئلا يستبيحوا أعراض المسلمين ، ولئلا يهتكوا أستار الناس أمر بتأديبهم ، وإقامة الحد عليهم إذا لم يأتوا بالشهداء . ثم بالغ في عدد الشهود ، وألا تقبل تلك الشهادة إلا بالتضرع التام ، ثم أكمله بقوله { ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا } . وفي الخبر المسند قوله عليه السلام : ( من أتى منكم بشيء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله ، فإن من أبدى لنا صفحته ، أقمنا عليه حد الله ) . جعل من شرط قبول شهادته صحة توبته ، وجعل علامة صحة توبته إصلاحه ، فقال { وأصلحوا } ، وهو أن تأتي على توبته مدة تنتشر فيها بالصلاح صفته ، كما اشتهرت بهتك أعراض المسلمين قالته . . . . كل هذا تشديدا لمن يحفظ على المسلمين ظاهر صلاحه . لما ضاق الأمر على من رأى أهله على فاحشة ، إذ أن في ذلك قبول نسب غير صحيح - فقد نهى الشرع عن استلحاقه ولدا من غيره . وكان أمرا محظورا هتك عرض المرأة والشهادة وعليها بالفحشاء ، غذ يجوز 
ms637	 أن يكون الأمر في المعيب ؛ أي بخلاف ما يدعيه الزوج . ولأن أمر ذو خطر شرع الله حكم اللعان ليكون للخصومة PageV02P356 قاطعا ، وللمقدم على الفاحشة زاجرا ، ففي مثل هذه الأحوال عنها خرجة . ولولا أن الله على كل شيء قدير وإلا ففي عادة الناس . . من الي يهتدي لمثل هذا الحكم لولا تعريف سماوي وأمر نبوي ، من الوحي متلقاه ، ومن الله مبتداه وإليه منتهاه ؟ لبقيتم في هذه الواقعة المعضلة ، ولم تهتدوا للخروج من هذه الحالة المشكلة . هذه قصة عائشة رضي الله عنها ، وما كان من حديث الإفك . بين الله - سبحانه - أنه لا يخلي أحدا من المحنة والبلاء ، في المحبة والولاء ؛ فالامتحان من أقوى أركانه وأعظم برهانه وأصدق بيانه ، كذلك قال ( يمتحن الرجل على قدر دينه ) ، وقال : ( أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل ) . ويقال إن الله - سبحانه - غيور على قلوب خواص عباده ، فإذا حصلت ماسكنة بعض إلى بعض يجري الله ما يرد كل واحد منهم عن صاحبه ، ويرده إلى نفسه ، وأنشدوا : إذا علقت روحي بشيء ، تعلقت . . . به غير الأيام كي تسلبنيا وإن النبي - - لما قيل له : أي الناس أحب إليك ؟ قال : ( عائشة ) فساكنها . وفي بعض الأخبار أن عائشة قالت : ( يا رسول الله إني أحبك وأحب قربك ) . . . PageV02P357 فأجرى الله حديث الإفك حتى رد قلب رسول الله - - عنها إلى الله ، ورد قلب عائشة عنه إلى الله ؛ حيث قال - لما ظهرت براءة ساحتها : بحمد الله لا بحمدك كشف الله عنها به تلك المحنة ، وأزال الشك ، وأظهر صدقها وبراءة ساحتها . ويقال إن النبي قال : ( اتقوا فراسة المؤمن فإن المؤمن ينظر بنور الله ) فإذا كانت الفراسة صفة المؤمن فأولى الناس بالفراسة كان رسول الله ، ثم لم تظهر له بحكم الفراسة براءة ساحتها ، حتى كان يقول : ( إن فعلت فتوبي ) . والسبب فيه أنه في أوقات البلاء يسد الله على أوليائه عيون الفراسة إكمالا للبلاء . وكذلك إبراهيم - عليه السلام - لم يميز ولم يعرف الملائكة حيث قدم إليها العجل الحنيذ ، وتوهمهم أضيافا . ولوط عليه السلام لم يعرف أنهم ملائكة إلى أن أخبروه 
ms638	 أنهم ملائكة . ويقال إنه كان - - يقول لعائشة : ( يا حميراء ) فلما كان زمان الإفك ، وأرسلها إلى بيت أبويها ، واستوحش الأبوان معها ، ومرضت عائشة - رضي الله عنها - من الحزن والوجد ، كان رسول الله - - إذا رأى واحدا من دار أبي بكر يقول : ( كيف بيتكم ؟ لا عائشة ولا حميراء فما كان يطيب بالتغافل عنها ، فتعبيره - إن لم يفهم بالتصريح - فيفقه بالتلويح . ثم إنه - سبحانه - قال : { لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم } : فبمقدار جرمهم احتمل كل واحد ما يخصه من الوزر . عاتبهم على المبادرة إلى الاعتراض وبسط ألسنتهم بالسوء عنها ، وتركهم الإعراض عن حرم النبي . ثم قال : وهلا جاءوا على ما قالوا بالشهداء ؟ وإذا لم يجدوا ذلك مهلا سكتوا عن بسط اللسان ؟(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولولا فضل عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم ) ^ PageV02P358 لأنه أخبر أن جرمهم - وإن كان عظيما - فإنه في علم الله عنهم غير مؤثر ، ولولا أن الله - سبحانه - ينتقم لأوليائه ما لا ينتقم لنفسه فلعله لم يذكر هذه المبالغة في أمرهم ؛ فإن الذي يقوله الأجانب والكفار في وصف الحق - سبحانه - بما يستحيل وجوده وكونه يوفي ويربي على كل سوء - ثم لا يقطع عنهم أرزاقهم ، ولا يمنع عنهم أرفاقهم ، ولكن ما تتعلق به حقوق أوليائه - لا سيما حق الرسول - فذاك عظيم عند الله . بالغ في الشكاية منهم لما أقدموا عليه بما تأذى به قلب الرسول - - وقلوب جميع المخلصين من المسلمين . ثم قال : { وتحسبونه هنيا وهو عند الله عظيم } : وسبيل المؤمن ألآ يستصغر في الوفاق طاعة ، ولا يستصغر في الخلاف زلة ، فإن تعظيم الأمر تعظيم للآمر . وأهل التحقيق لا ينظرون ما ذلك الفعل ولكن ينظرون من الآمر به . ويقال : يسير الزلة - يلاحظها العبد بعين الاستحقار - فتحبط كثيرا من الأحوال ، وتكدر كثيرا من صافي المشارب . واليسير من الطاعة - ربما يستقلها العبد - ثم فيها نجاته ونجاة عالم معه . استماع الغيبة نوع من الغيبة ، بل مستمع الغيبة شر المغتابين ؛ إذ بسماعه يتم 
ms639	 قصد صاحبه . وإذا سمع المؤمن ما هو سوء قالة في المسلمين - مما لا صحة له في التحقيق - فالواجب الرد على قائله ، ولا يكفي في ذلك السكوت دون النكير ، ويجب رد قائله بأحسن نصيحة ، وأدق موعظة ، ونوع تشاغل عن إظهار المشاركة له فيما يستطيب من نشره من اخجال لقائله موحش ، فإن أبى إلا انهماكا فيما يقول فيرد عليه بما أمكن ؛ لأنه إن لم يستح قائله من قوله فلا ينبغي أن يستحي المستمع من الرد عليه . يتعلق هذا بأن من بسط لسانه في عائشة - رضي الله عنها - بعد ذلك لم يكن مؤمنا لظاهر هذه الآية ، ولعمري قائل ذلك مرتكب كبيرة ولكن لا يخرج عن الإيمان بذلك ؛ أي ينبغي للمؤمن ألا يتكلم في هذا ، وهذا كما يقول القائل : ( إذا كنت أخي PageV02P359 فواسني عند شدتي ؛ فإن لم تواسني لم تخرج عن الأخوة بذلك ) . . . ومعنى هذا القول أنه ينبغي للأخ أن يواسي أخاه في حال عثرته ، وترك ذلك لا يبطل النسب . هؤلاء في استحقاق الذم أقبح منزلة ، وأشد وزرا حيث أحبوا افتضاح المسلمين ، ومن أركان الدين مظاهرة المسلمين ، وإعانة أولي الدين ، وإرادة الخير لكافة المؤمنين . والذي يود فتنة للمسلمين فهو شر الخلق ، والله لا يرضى منه بحاله ، ولا يؤهله لمنال خلاصة التوحيد . كرر قوله : { ولولا فضل الله عليكم ورحمته } ليبين للجميع أن حسن الدفع عنهم كان بفضله ورحمته وجميل المنح لهم ، وكل يشهد حسن المنح ويشكر عليه ، وعزيز عبد يشهد حسن الدفع عنه فيحمده على ذلك . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشآء والمنكر } . إذا تنقى القلب عن الوساوس ، وصفا عن الهواجس بدت فيه أنوار الخواطر ، فإذا سما وقت العبد عن ذلك سقطت الخواطر ، وبدت فيه أحاديث الحق - سبحانه - كما قال في الخبر : ( لقد كان في الأمم محدثون فإن يكن في أمتي فعمر ) وإذا كان الحديث منه فذلك يكون تعريفا يبقى مع العبد ، ولا يكون فيه احتمال ولا إشكال ولا إزعاج ، وصاحبه يجب أن 
ms640	 يكون أمينا ، غير مظهر لسر ما كوشف به . قوله جل ذكره : { ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكى من يشآء والله سميع عليم } . ردهم في جميع أحوالهم إلى مشاهدة ما من الحق في قسمي النفع والدفع ، وحالتي العسر واليسر ، والزكى من الله ، والنعمى من الله ، والآلاء من الله ، قال تعالى : { وما بكم من نعمة فمن الله } [ النحل : 53 ] . قوله جل ذكره : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين فى سبيل الله وليعفوا وليصفحوا } . تحرك في أبي بكر عرق من البشرية في وصف الانتقام من مسطح حين شرع PageV02P360 وخاض في ذلك الحديث ، وكان في رفق أبي بكر فقطع عنه ذلك ، وأخبر به الرسول - - وانتظر الأمر من الله في ذلك ، فأنزل الله تعالى : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم } فلم يرض من الصديق رضي الله عنه أن يتحرك فيه عرق من الأحكام النفسية والمطالبات البشرية ، فأعاد أبو بكر له ما كان يفعله في ماضي أيامه . والإحسان إلى المحسن مكافأة ، وإلى من لا يسيء ولا يحسن فضل ، وإلى الجاني فتوة وكرم ، وفي معناه أنشدوا : وما رضوا بالعفو عن كل زلة . . . حتى أنالوا كفه وأفادوا قوله : { وليعفوا وليصفحوا } : العفو والصفح بمعنى ، فكررهما تأكيدا . ويقال العفو في الأفعال ، والصفح في جنايات القلوب . قوله جل ذكر : { ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم } . هذا من كمال تلطفه - سبحانه . وفي الخبر : أن الله لما أنزل هذه الآية قال أبو بكر - رضي الله عنه : ( لي ، أحب يا رب ) وعفا عن مسطح . وإن الله يغادر في قلوب أوليائه كراهة من غيرهم ، وأنى بالكراهة من الخلق والمتفرد بالإيجاد الله ؟ ! وفي معناه أنشدوا : رب رام لي بأحجار الأذى . . . لم أجد بدا من العطف عليه فعسى أن يطلع الله على . . . قدح القوم فيدنيني إليه بالغ في توعده لهم حيث ذكر لفظ اللعنة في شأنهم . ووصف المحصنات بالغفلة : أي بالغفلة عما ينسبن إليه ؛ فليس الوصف على جهة الذم ، ولكن لبيان تباعدهن 