ms6201	 هذا بسكين فقتله ، ثم ذبحه وتركه ملقى وقعد يلعب مع الجواري . فخرج بعض الخدم الصغار إلى باب الدار وأعلم أستاذ الدار بالخبر فأحضر أعيان الدولة ، وعرفهم الأمر وأغلق الأبواب على غازي واستحلف الناس لمحمود بن سنجر شاه ودخل على غازي فمانع عن نفسه ثم قتلوه ورمى على باب الدار ، وأكلت الكلاب بعضه ودفن باقيه .(@)(@@) ووصل محمود إلى البلد وملك ولقب معز الذين لقب أبيه . وغرق الجواري اللواتي اتفقن مع غازي على قتل أبيه في دجلة . ثم قتل محمود أخاه مودودا بعد مدة يسيرة . PageV27P136(@)(@@) ثم استقرت هذه الممالك الجزيرية وغيرها في يد بدر الدين لؤلؤ وهو الملقب بالملك الرحيم ، وملك أولاده من بعده إلى أن استولى عليها التتار في سنة سبع وخمسين وستماية . هذا ملخص ما وصل إلينا من أخبار هذه الدولة فلنذكر ما عداها .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الحادي عشر من القسم الخامس من الفن الخامس فب أخبار الدولة الخوارزمية والدولة الجنكزخانية(@)(@@) الدولة الخوارزمية هي من أعظم الدول الإسلامية والدولة الجنكزخانية هي دولة التتار وإنما جمعناهما في باب واحد لتعلق كل دولة منهما بالأخرى ، ولأن الدولة الخوارزمية انقرضت عند قيام الجنكزخانية ، وغلبة جنكزخان التمرجي على البلاد على ما نشرح ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار الدولة الخوارزمية وابتداء أمر ملوكها وظهورهم وما استولوا عليه من البلاد والأقاليم وما كان بينهم وبين الملوك من الحروب والوقائع(@)(@@) وهذه الدولة هي من جملة فروع الدولة السلجقية لأن أصل البيت الخوارزمي من مماليك أحد أمراء الدولة السلجقية ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى . ولنبدأ بذكر ابتداء أمر ملوكها . وأول من نبغ منهم وترشح للولايات وما وليه وكيف تنقلت بهم الحال إلى أن ملكوا أقاصي البلاد وأدانيها وما آل إليه أمرهم إلى حين انقراض دولتهم ، فنقول : أول من نبغ منهم خوارزم شاه محمد بن انوشتكين ولي خوارزم من قبل أمير PageV27P137 داذ حبشي متولي خراسان في شهر رجب سنة تسعين وأربعماية وأبوه انوشتكين مملوك الأمير تلكاتك أحد أمراء السلجقية ، اشتراه من رجل من غرشستان 
ms6202	 . وكان حسن الطريقة كامل الأوصاف فكبر وعلا محله ، وولد له محمد هذا ، فانتشأ أحسن نشأة ، وتعلم وتدرب ، وتقدم بنفسه كما قيل : نفس عصام سودت عصاما . ولحظته العناية الأزلية لظهور ما هو كامن في الغيب . وكان سبب ولايته خوارزم أنه لما ولي أمير داذ حبشي خراسان كان خوارزم شاه البلخي قد قتل فنظر الأمير حبشي فيمن يوليه خوارزم ، فوقع اختياره على محمد هذا ، فولاه خوارزم ، ولقبه خوارزم شاه على عادة ولاة خوارزم فقصر أوقاته على معدلة ينشرها ومكرمة يفعلها ، وقرب أهل العلم والدين ، فازداد ذكره حسنا وظهر اسمه ، وعلا محله فلما ملك السلطان سنجر شاه السلجقي خراسان أقر محمد على ولاية خوارزم وظهرت كفايته فعظم محله عند السلطان سنجر ، واصطلى حرب الأتراك بنفسه ، وهزمهم ودام في ولاية خوارزم إلى أن توفي في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة وولى بعده ولده اتستز بن محمد . PageV27P138(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار خوارزم شاه اتسز بن محمد(@)(@@) ولي خوارزم من قبل السلطان سنجر بعد وفاة أبيه . وكان قد انتشأ في حياة أبيه ، وقاد الجيوش ، وقصد بلاد الأعداء وقاتلهم وملك مدينة منقشلاغ . فلما مات أبوه ولاه السلطان بعده ، فأفاض العدل ، وأمن البلاد ، فأحبه السلطان سنجر وقربه وأدناه وعظمه واعتضد به ، واستصحبه معه في أسفاره وحروبه ؛ فظهرت كفايته فزاده تقدما وتقريبا . ولم يزل عنده في هذه المنزلة إلى أن فسد ما بينهما واقتتلوا على ما نذكره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الحرب بين خوارزم شاه اتسز والسلطان سنجر السلجقي واستيلاء سنجر على خوارزم ، وما كان من أمر اتسز إلى أن استقر الصلح بينه وبين السلطان سنجر(@)(@@) وكانت الحرب بينهما في سنة ثلاث وثلاثين وخمسماية سبب ذلك أن السلطان بلغه أن خوارزم شاه اتسز قد عزم على الخروج من طاعته والامتناع عليه ، فقصد خوارزم بعساكره فلما قاربها جمع أتسز عساكره وخرج لقتاله . والتقوا ، فلم يكن له قبل بعساكر سنجر لكثرتها ، فانهزم هو ومن معه وقتل من أصحابه خلق كثير ، وقتل له ولد ، فوجد اتسز عليه وجدا عظيما .(@)(@@) ولما انهزم السلطان اتسز ملك سنجر خوارزم وأقطعها لابن 
ms6203	 أخيه سليمان شاه بن محمد على ما قدمناه في أخبار الدولة السلجقية . ثم عاد السلطان إلى مرو فجمع خوارزم شاه أصحابه ورجع إلى خوارزم فأعانه أهلها على ملكها ، ففارقها سليمان شاه ومن معه ، ورجع إلى عمه السلطان سنجر ، واستحكمت العداوة بين السلطان سنجر وأتسز ، وعلم أتسز أنه لا قبل له به ، فكاتب ملك الخطا بما وراء النهر ، وحثه على PageV27P139 المسير لقتال السلطان سنجر وأطمعه في ملك بلاده . فسار ملك الخطا في ثلثماية ألف فارس ، وكان من انهزام سنجر ، وملك الخطا ما وراء النهر ما قدمنا ذكره في أخبار سنجر ، وذلك في سنة ست وثلاثين وخمسماية .(@)(@@) ولما تمت الهزيمة على سنجر استولى خوارزم شاه اتسز على البلاد وقصد خراسان فوصل إلى سرخس في شهر ربيع الأول من السنة ورحل منها إلى مرو الشاهجان ، فنزل بظاهر البلد واستدعى الفقهاء والأعيان ، فثار عامة مرو ، وقتلوا بعض أصحاب خوارزم شاه وأخرجوهم من البلد ، وأغلقوا أبوابه واستعدوا للامتناع ، فقاتلهم ، ودخل البلد في سابع عشر الشهر ، وقتل جماعة كثيرة من أعيان البلد ، وعامتهم واستصحب جماعة من فقهائها معه ، وسار في شوال إلى نيسابور فخرج إليه جماعة من العلماء والفقهاء والزهاد ، وسألوه أن لا يفعل بأهل نيسابور ما فعل بأهل مرو فأجابهم إلى ذلك ، وأخذ أموال أصحاب السلطان جميعها ، وقطع خطبة سنجر وخطب لنفسه ، وسير جيشا إلى أعمال بيهق فقاتلوا أهلها خمسة أيام ثم ساروا ينهبون البلاد .(@)(@@) واستمرت حال خوارزم شاه أتسز إلى سنة ثمان وثلاثين وخمسماية فجمع السلطان عساكره وسار إلى خوارزم ، فتحصن أتسز بها ، وجمع عساكره ولم يخرج من المدينة . وكان القتال يقع بينهما من وراء السور . ثم راسل السلطان فعفا عنه وبذل له الأموال ، فأجابه إلى ذلك على قاعدة استقرت بينهما ، وعاد سنجر إلى مرو واستقر خوارزم شاه بخوارزم ، إلى أن مات وكانت وفاته في تاسع جمادي الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسماية . وكان قد أصابه فالج فعالجه الأطباء منه فلم يبرأ فاستعمل أدوية شديدة الحرارة بغير رأي الأطباء ، فاشتد مرضه وضعفت قوته PageV27P140 فمات . ولهج 
ms6204	 عند موته بقوله تعالى : ما أغنى عنى ماليه ، هلك عنى سلطانيه وكان حسن السيرة ، كافا عن أموال رعيته ، محبوبا إليهم . ولما توفي ملك بعده أحد أولاده ، فقتل نفرا من أعمامه وسمل أخا له ، فمات بعد ثلاثة أيام ، وقيل بل قتل نفسه . وملك بعده أيل أرسلان بن اتسز بن محمد ، وأرسل إلى السلطان سنجر ، وبذل له الطاعة والانقياد لأمره . فكتب له منشورا بولاية خوارزم ، وسير إليه الخلع في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وخمسماية ، وذلك بعد هرب سنجر من أسر الغزو ، وعوده إلى مرو واستقرار ملكه . فأمن أيل أرسلان بهذه الولاية واستمر إلى سنة ثمان وستين وخمسماية فتوفي بعد عوده من قتال الخطا . ولما مات ملك بعده ولده السلطان شاه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك سلطان شاه محمود بن ايل أرسلان ابن اتسز بن محمد ، واخراجه من الملك ، وملك أخيه علاء الدين تكش(@)(@@) لما مات ايل أرسلان ملك بعده ولده سلطان شاه محمود ، ودبرت والدته المملكة والعساكر . وكان ابنه الأكبر علاء الدين تكش سقيما بجند وكان والده أقطعها له ، فأنف من توليه أخيه الصغير وتقديمه عليه ، وقصد ملك الخطا بما وراء النهر ، واستمده على أخيه ، وأطمعه في الموال والذخاير ، فجهز معه جيشا كثيفا . فلما قارب خوارزم ، خرج منها سلطان شاه وأمه ، وسارا إلى المؤيد صاحب نيسابور واستنجداه . ودخل علاء الدين تكش خوارزم وملكها بغير قتال .(@)(@@) ولما اجتمع السلطان شاه وأمه بالمؤيد أهديا له هدايا جليلة ، وأطمعاه في الذخائر والأموال ، فجمع جيوشه وسار حتى بقي من خوارزم على عشرين فرسخا ، فتقدم إليهم تكش بعساكره ، فانهزم المؤيد ، ثم أخذ أسيرا وجىء به إلى خوارزم شاه PageV27P141 تكش ، فقتل بين يديه صبرا . وهرب سلطان شاه إلى دهستان فقصده تكش ، وافتتح المدينة عنوة ، وهرب سلطان شاه منها ، وأخذت أمه فقتلها تكش ، وعاد إلى خوارزم وتوجه سلطان شاه إلى غياث الدين ملك الغز فأكرمه وعظمه .(@)(@@) قال : ولما ثبت قدم علاء الدين في الملك ترادفت عليه رسل ملك الخطا بالتحكم في بلاده ، وطلب الأموال والمقترحات ، لأنهم رأوا أنهم هم الذين ملكوه 
ms6205	 ، فأنفت نفسه من ذلك ، وداخلته حمية الإسلام والملك ، فقتل أحد أقارب ملك الخطا ، وأمر وجوه أهل خوارزم أن يقتل كل رجل منهم واحدا من الخطا ففعلوا . ونبذ عهد ملك الخطا فبلغ ذلك سلطان شاه ، فسار إلى ملك الخطا ، واستنجده على أخيه وزعم أن أهل خوارزم معه ، وأنه إذا وصل إليهم سلموا إليه البلد ، فجهز معه جيشا كثيفا من الخطا ، فسار بهم وحصر خوارزم ، فأمر تكش بإجراء ماء جيحون عليهم ، فكادوا يغرقون ، فرحلوا عن البلد ولم يبلغوا منها غرضا ، وندموا على قصدهم خوارزم .(@)(@@) ولم يزل سلطان شاه مشردا في البلاد ، تارة عند الخطا ، وتارة عند غياث الدين ، وكرة يغار بالخطا على مرو وسرخس إلى أن مات في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وخمسماية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك تكش مدينة بخارى من ملك الخطا(@)(@@) وفي سنة أربع وتسعين وخمسماية جهز ملك الخطا جيشا كثيفا لحصر خوارزم ، فحصروها . فكان خوارزم شاه يخرج إليهم في كل ليلة ، ويقتل منهم خلقا كثيرا ، حتى أتى على أكثرهم ، فدخل من بقي منهم إلى بلادهم . ورحل تكش في آثارهم ، وقصد مدينة بخارى فنازلها ، فقاتله أهلها مع الخطا ، وانتهى حالهم في نكايته أنهم أخذوا كلبا أعور وألبسوه قباء وقلنسوة وقالوا هذا خوارزم شاه وكان تكش أعور - وطافوا بالكلب على السور ، ثم رموه بالمنجنيق ، وقالوا للعسكر هذا ملككم . ثم ملك تكش البلد عنوة بعد أيام يسيرة وعفا عن أهله ، وأحسن إليهم وفرق فيهم مالا كثيرا ، وأقام بها مدة ثم عاد إلى خوارزم . PageV27P142(@)(@@) وفي سنة خمس وتسعين وخمسماية وصلت الخلع من جهة الخليفة إلى خوارزم شاه تكش ولولده قطب الدين محمد والتقليد بما بيده من البلاد ، فلبسا الخلع ، واشتغل تكش بقتال الملاحدة فافتتح قلعة على باب قزوين تسمى أرسلان كشاي وانتقل إلى حصار الموت . ثم عاد إلى خوارزم ، وأمر ولده قطب الدين بحصار قلعة ترشيش من حصون الملاحدة ، فحصرها فأذعنوا له بالطاعة وصالحوه على ماية ألف دينار ، ففارقها وأجابهم إلى الصلح لما بلغه من مرض أبيه . ورحل عنها ، وعاد إلى خوارزم فمات والده 
ms6206	 قبل وصوله إليه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة خوارزم شاه تكش(@)(@@) كانت وفاته في العشرين من شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمسماية بشهر ستانة بين نيسابور وخوارزم . وكان قد سار من خوارزم لقصد خراسان وبه مرض الخوانيق ، فاشتد مرضه ومات ولما اشتد به المرض أرسل من معه إلى ولده قطب الدين يستدعونه ، فوصل بعد وفاة أبيه ، وتولى الملك ، ولقب بلقب أبيه علاء الدين خوارزم شاه ، وأمر بحمل أبيه إلى خوارزم ، فحمل إليها ودفن في تربة كان قد عملها في المدرسة التي بناها ، وكان عادلا حسن السيرة وله معرفة وعلم . وكان حنفي المذهب ويعرف الأصول رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار السلطان علاء الدين أبي الفتح محمد ابن علاء الدين تكش بن ألب أرسلان بن أتسز ابن محمد بن أنوشتكين(@)(@@) وهو الذي عظم من ملوك هذه الدولة شأنه ، وكثرت جيوشه وأعوانه ، وشاع بين PageV27P143 الملوك ذكره ، وعم الممالك نهيه وأمره ، واجتمع في ملكه ما افترق لغيره من الممالك ، وتسهل لديه ما شسع على من سواه من المسالك ، ودان لطاعته ملوك الأقطار ، فتساوى عنده الآمر والمأمور ، والمملوك والمالك .(@)(@@) قال شهاب الدين محمد بن أحمد بن علي المنشي النسوي في تاريخه ، أنه ضم إلى ما ورثه من أبيه من ملك خراسان وخوارزم والعراق ومازندران ؛ وضم إلى هذه الواسطة كرمان ومكران وكيش وسجستان وبلاد الغور وغزنة وباميان إلى ما يليها من الهند بأغوارها وأنجادها ، والسيوف مهملة في أغمادها ، والعواتق معطلة في نجادها ، ملكها بالهيبة عفوا صفوا ، وملك عن الخطاية وغيرهم من ملوك الترك ، وقروم ما وراء النهر ما يقارب أربعماية مدينة . وخطب له على منابر فارس وأران وأذربيجان إلى ما يلي دربندشروان .(@)(@@) قال : واشتملت جريدة ديوان الجيش على ما يقارب أربعماية ألف فارس ، فلما عظم شأنه وتمكن سلطانه تطاول إلى طلب ملك آل سلجوق والحكم ببغداد ، وتكررت مراسلاته إلى الخليفة فلم يجب إلى ذلك ، فاحتفل بهذا الأمر ، فكان من جملة ذلك أن بطل النوب الخمس التي كانت تضرب على أبواب الملوك في أوقات الصلوات الخمس على عادة من تقدمه 
ms6207	 ، وجعلها إلى أولاد السلاطين يضربونها في الأقاليم التي سماها لهم على أبواب دور السلطنة واختص هو بضرب نوبة الاسكندر ذي القرنين - وهي عند طلوع الشمس وعند غروبها - واستعمل بهذه النوبة سبعا PageV27P144 وعشرين دبدبة من الذهب ورصعها بأنوا الجواهر ؛ وكذلك جمع ما يحتاج إليه من الآلات . ونص في أول يوم اختاره لضربها على سبعة وعشرين ملكا من أكابر الملوك وأولاد السلاطين ليسمع بذلك . وكان منهم ابن طغرل السلجقي ، وأولاد غياث الدين صاحب الغور وغزنة والهند ، والملك علاء الدين صاحب باميان والملك تاج الدين صاحب بلخ ، وولده الملك الأعظم صاحب ترمذ ، والملك سنجر صاحب بخارى ، وأشباه هؤلاء وأعوزه لتمام سبعة وعشرين ملكا فكملهم بابن أخيه أدبزخان ، ووزير الدولة نظام الملك ناصر الدين محمد بن صالح ، فهؤلاء الذين ضربوها في اليوم الذي اختير لضربها فشغله عن ملك بغداد حادثة التتار ، وهي الداهية العظمى ؛ على ما نذكره إن شاء الله تعالى . وها نحن نذكر سياقه أخباره وابتداء سلطنته فنقول : كان ابتداء ملكه بعد وفاة أبيه في العشر الآخر من شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمسماية . ولما ملك استدعى أخاه على شاه ابن تكش من أصفهان ، فسار إليه فنهب أهل أصفهان خزانته . فلما وصل إلى أخيه ولاه حرب خراسان والتقدم على جندها وسلم إليه نيسابور . قال وكان هندوخان ابن أخيه ملكشاه بن تكش ، فخاف عمه محمد فهرب منه بعد أن نهب كثيرا من خزائن جده تكش عند وفاته ، فإنه كان معه وسار إلى مرو وجمع جموعا كثيرة ، فسير إليه عمه جيشا مقدمه جقر التركي ، فهرب هندوخان عن خراسان ، وسار إلى غياث الدين ملك غزنة يستنجده على عمه . فأكرمه وأحسن إليه وأقطعه أقطاعا ، وأوعده النصرة ، ودخل جقر مدينة مرو وبها والده هندوخان وأولاده ، فأرسلهم ، إلى خوارزم مكرمين ، ثم راسل جقر غياث الدين صاحب غزنة في الانضمام إليه ومفارقة الخوارزمية ، فأطعمه ذلك في البلاد ، وجهز أخاه شهاب الدين لقصد خراسان ، والاستيلاء على ما بها من بلاد خوارزم شاه . فسار في جمادي الأولى سنة سبع وتسعين ، وملك مرو 
ms6208	 وسلمها غياث الدين إلى هندوخان بن ملكشاه ، وملك سرخس ، وملك طوس ، وملك نيسابور وبها على شاه أخو السلطان خوارزم شاه ، فسلمه إلى أخيه شهاب الدين على ما قدمناه في أخبار الدولة الغورية . PageV27P145(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك خوارزم شاه وما كان الغورية قد ملكوه من بلاده(@)(@@) كان سبب ذلك أن شهاب الدين الغوري بعد أن ملك ما ملك من بلاد خوارزم شاه ، توجه إلى الهند ، بعد أن رتب في كل بلد من نوابه من يحفظه ويقوم بمصالحه فلما توجه إلى الهند راسل خوارزم شاه غياث الدين وعاتبه ، وقال في جملة رسالته : إنني كنت أظن أنك تنصرني على من يقصد التطرق إلى بلادي من ملوك الخطا وغيرهم ، فحيث لم تفعل فلا أقل أن لا تؤذيني في ملكي . وطلب منه إعادة ما أخذه من بلاده . وقال : ومتى لم تفعل انتصرت عليك بالخطا وغيرهم من الأتراك ، إن عجزت عن استرجاع بلادي ، إلى غير ذلك من الكلام فأخذ غياث الدين يغالطه في الجواب ويكرر الرسائل ، وهو ينتظر خروج شهاب الدين من الهند ، فإن غياث الدين كان يعجز عن ملاقاته لما به من النقرس ، فجمع علاء الدين العساكر وسار في منتصف ذي الحجة سنة سبع وتسعين وتوجه إلى مرو ، فلما قاربها هرب منها ابن أخيه هندوخان بن ملكشاه وتوجه إلى غياث الدين ، وملكها خوارزم شاه ، وسار إلى نيسابور وبها علاء الدين محمد الغوري صهر غياث الدين ، وهو الذي كان يلقب ضياء الدين ، فقاتله قتالا شديدا . وطال مقام خوارزم شاه ، فراسله غير مرة في تسلم البلد وهو لا يجيب ، رجاء أن يصله المدد من غياث الدين فلما طال عليه الحصار وأيس من وصول الأمداد إليه ، راسل في طلب الأمان لنفسه ولمن معه من الغورية ، فأجابه إلى ذلك وتسلم البلد ، وأحسن إلى علاء الدين ومن معه .(@)(@@) ثم سار خوارزم شاه إلى سرخس وبها الأمير زنكي فحصره أربعين يوما ، فضاقت الميرة على أهل البلد ، فراسله زنكي أن يتأخر عن باب البلد ليفارقها هو ومن PageV27P146 معه ، واعتذر أنه لا يمكنه الاجتماع به 
ms6209	 لقرب نسبه من غياث الدين ، فتأخر خوارزم شاه عن المدينة وأبعد . فخرج زنكي ، وأخذ من الغلات والأقوات والأحطاب التي كانت في العسكر ما يحتاج إليه ، وعاد إلى البلد وأخرج منه من كان ضاق به الأمر ، فندم خوارزم شاه على موافقته ، ورحل عن البلد ، وترك عليه جماعة من أمرائه يحاصرونه . فما سار خوارزم شاه عن سرخس قصد نائب الغورية بالطالقان أن يكبس العسكر الخوارزمي للحاصر لسرخس . وكتب بذلك إلى زنكي ؛ فشعر الخوارزميون بذلك ففارقوا سرخس ، فأدركهم نايب الطالقان ، وأوقع بهم ، وقتل أمير علمهم ، وكسر كوساتهم ، فانقطع صوتها عن العسكر ، ولم يروا الأعلام ، فانهزموا ، ونال الغورية منهم منالا عظيما قتلا وأسرا .(@)(@@) فلما اتصل هذا الخبر بخوارزم شاه ، عاد إلى خوارزم ، وكتب إلى غياث الدين وراسله في الصلح ، فأجابه عن رسالته مع أمير كبير من الغورية يقال له الحسن بن محمد المرغني ، ومرغن من قرى العور ، فقبض عليه خوارزم شاه ، وكان أخوه عمر بن محمد المرغني نائب الغورية بهراة . وسار خوارزم شاه إلى هراة بمكاتبة بعض أمرائها ، فنمى خبر من كاتبه إلى المرغني ، فأمسكهم ، وأقام خوارزم شاه يحاصر المدينة أربعين يوما ، ثم رجع عنها لما بلغه عود شهاب الدين الغوري من الهند وذلك بعد مصالحة أميرها المرغني على مال حمله إليه .(@)(@@) ولما عاد شهاب الدين من الهند بلغه ما فعله خوارزم شاه في غيبته ، وما ملكه من بلاد خراسان ، فسار إلى خراسان ، فانتهى إلى بلخ ثم إلى باميان وإلى مرو ، عازما على حربه . فالتقت أوائل عسكريهما ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وتوجه خوارزم شاه شبه المنهزم ، وتوجه شهاب الدين إلى طوس فشتا بها وهو على عزم المسير لمحاصرة خوارزم ، فأتاه الخبر بوفاة أخيه غياث الدين ، فعاد إلى هراة وجلس للعزاء PageV27P147 واستخلف بطوس محمد بن جريك ، فجهز خوارزم شاه من عساكره من حصر طوس فجرى بينهم وبين النايب بها حروب كثيرة ، آخرها أن النايب بها سأل الأمان لنفسه فأمنه منغور التركي - وهو مقدم العسكر الخوارزمي - فلما خرج إلى العسكر قتلوه ، وأخذوا ما معه ، وملكوا طوس . واتصل 
ms6210	 هذا الخبر بشهاب الدين الغوري فعظم عليه ، وترددت الرسائل بينه وبين خوارزم شاه ، فلم يحصل بينهما اتفاق . ثم قصد شهاب الدين غزو الهند على عادته ، فاستعمل على هراة ابن أخيه ألب غازي ، وقلد الملك علاء الدين محمد بن علي الغوري بمدينة فيروزكوه وبلد الغور ، وولاه حرب خراسان . وتوجه إلى الهند ، فقصد خوارزم شاه مدينة هراة وحاصرها ، وذلك في شهر رجب سنة ستماية . واستمر إلى سلخ شعبان ، وكثرت القتلى بين العسكرين ، فراسل خوارزم شاه ألب غازي أن يخرج إليه ويخدمه خدمة سلطانية ليرحل عنه ، فلم يجبه إلى ذلك ثم اتفق مرض ألب غازي ، واشتد به فخاف أن يشتغل بمرضه ، فيملك البلد فأجاب إلى ذلك ، واستحلفه على الصلح ، وأهدى له هدية جليلة ، وخرج من البلد ليخدمه ، فسقط إلى الأرض ، فمات ولم يشعر به أحد . وارتحل خوارزم شاه إلى سرخس فأقام بها .(@)(@@) قال : ولما اتصل الخبر بشهاب الدين عاد من الهند ، وقصد خوارزم ، فراسله خوارزم شاه في العود ، وتهدده إن لم يعد بحرب هراة ، ومنها إلى غزنة ، فعاد عليه جوابه أن خوارزم تجمعنا . وكان خوارزم شاه قد سار من سرخس إلى مرو ، ونزل بظاهرها ، فلما أتاه جواب شهاب الجين فرق عساكره وأحرق جميع ما معه من العلوفات ورحل يسابق شهاب الدين إلى خوارزم فسبقه إليها ، وقطع الطريق التي تسلكها الغورية بإجراء المياه فيها ، فتعذر على شهاب الدين سلوكها ، وأقام في إصلاحها أربعين يوما حتى أمكنه الوصول إلى خوارزم . والتقى العسكران بسوقرا ، PageV27P148 ومعناه الماء الأسود ، وجرى بينهم قتال شديد ، كثرت فيه القتلى من الطائفتين ، فأرسل خوارزم شاه إلى الأتراك الخطا يستنجدهم على الغورية ، وهم حينئذ ملوك ما وراء النهر ، فاستعدوا وساروا إلى بلاد الغورية ، فبلغ شهاب الدين خبر مسيرهم ، فعاد عن خوارزم .(@)(@@) وكان من أمره مع الخطا وقتالهم وهزيمته منهم ما قدمناه في أخباره وذلك في صفر سنة إحدى وستماية ، فلا فائدة في إعادته في هذا الموضع . ولم تطل مدة شهاب الدين بعد ذلك فإنه قتل في أوائل شعبان سنة اثنتين وستماية ، فاستولى خوارزم 
ms6211	 شاه حينئذ على ما نذكره بخراسان وغيرها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر استيلاء خوارزم شاه على بلاد الغورية بخراسان(@)(@@) كان سبب ذلك أن شهاب الدين الغوري لما قتل كما ذكرنا استقر الملك بعده لغياث الدين بن غياث الدين أخيه ووقع من الاختلاف بين الغورية وافتراقهم ما ذكرناه في أخبارهم ، واتفق أن الحسين بن خرميل والي هراة كاتب خوارزم شاه في الانتماء إليه والخروج عن طاعة الغورية . وشرع يغالط في الخطبة بهراة لغياث الدين وهو ينتظر وصول العسكر الخوارزمي إليه ، فراسله غياث الدين ، في الخطبة له ، وجهز إليه الخلع فلبسها ابن خرميل وأصحابه وعد بالخطبة له في يوم الجمعة . فلما كان في يوم الجمعة قرب العسكر الخوارزمي من هراة فطالبه رسل غياث الدين بالخطبة ، فقال نحن في أشغل من ذلك بقرب هذا العدو .(@)(@@) ولما وصل العسكر الخوارزمي تلقاهم ابن خرميل وأنزلهم بظاهر هراة ، وجهز إليهم الإقامات ، فقالوا قد رسم لنا خوارزم شاه أن نطيعك ولا نخالف أمرك ، فشكرهم على ذلك . ثم بلغه أن خوارزم شاه نزل على بلخ وحاصرها ، وأن صاحبها قاتله بظاهر البلد ، وأنه نزل على أربعة فراسخ منها ، فاستدل ابن خرميل بذلك على عجزه ، وندم على مراسلته ، وقال للعسكر إن خوارزم شاه قد صالح غياث الدين والمصلحة أن ترجعوا ، فرجعوا . واتفق أن غياث الدين بلغه ما فعله ابن خرميل ، فاحتاط على إقطاعه وقبض على من يلوذ به ، فوصل الخبر إليه بذلك فأعاد العسكر الخوارزمي بعد رحيله بيومين وسلم لهم البلد ، وأخرج من كان بها من العورية ، ومن PageV27P149 يميل إليهم ، ثم ملك خوارزم شاه مدينة بلخ في سلخ ربيع الأول سنة ثلاث وستماية صلحا ، بعد حروب كثيرة بينه وبين عماد الدين . وخلع خوارزم شاه عليه ، وأقره بالبلد ثم سار عنها إلى جرزبان ، وبها على بن أبي علي ، فراسله وآيسه من نجدة غياث الدين ، فنزل عنها وسلمها له ، وتوجه إلى غياث الدين وسلم خوارزم شاه جرزبان إلى ابن خرميل فإنها كانت أقطاعه ، ثم قبض على عماد الدين صاحب بلخ وسيره إلى خوارزم ، واستناب ببلخ جقر 
ms6212	 التركي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملكه ترمذ وتسليمها للخطا(@)(@@) قال : ثم سار خوارزم شاه من مدينة بلخ إلى ترمذ مجدا ، وبها ولد عماد الدين صاحب بلخ ، فراسله في سليمها ، ووعده الخير ، واعتذر من إرسال أبيه إلى خوارزم أنه أنكر منه حاله ، وأنه سيره مكرما ، فرأى ابن عماد الدين أن خوارزم شاه قد حاصره من جانب والخطا حاصروه من جانب ، فضعفت نفسه وسلم البلد ، بعد أن استحلف خوارزم شاه على الوفاء له . ولما تسلم خوارزم شاه البلد ، سلمها للخطا خديعة منه ليتمكن من ملك خراسان .(@)(@@) وفي سنة اثنتين وستماية ، سار من عسكر خوارزم ساه عشرة آلاف فارس إلى بلد الجبل ، فوصلوا أرزنكان ، وكان صاحبها أيتغمش قد اشتغل بحرب صاحب أريل ومراغه ، فاغتنموا خلو البلاد وأفسدوا وقتلوا ونهبوا ، ثم عاد أيتغمش فوقع بهم ، فانهزم الخوارزميون ، وأخذهم السيف من كل جانب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملكه الطالقان(@)(@@) قال : ولما سلم خوارزم شاه ترمذ إلى الخطا سار إلى اندخوي وكان النايب بها عن غياث الدين سونج أمير شكار ، فاستماله خوارزم شاه ، فأبى إلا القتال ، وبرز لقتاله فالتقوا بالقرب من الطالقان . فلما تقابل العسكران حمل سونج بمفرده حتى PageV27P150 قارب عسكر خوارزم شاه ، وألقى نفسه إلى الأرض ، ورمى سلاحه ، وقبل الأرض ، وسأل العفو عنه . فذمه خوارزم شاه وسبه ، وأخذ ما بالطالقان من مال وسلاح ودواب ، وأنفذه إلى غياث الدين مع رسول ، وأراد بذلك التقرب إليه وملاطفته . واستناب بالطالقان بعض أصحابه ، ووصل رسول غياث الدين إلى خوارزم شاه بالهدايا .(@)(@@) قال : وتوجه ابن خرميل نائب خوارزم شاه بهراة إلى اسفزار في صفر سنة ثلاث وستماية . وكان صاحبها قد توجه إلى غياث الدين فحصرها وتسلمها في شهر ربيع الأول من السنة بالأمان . ولما أخذها أرسل إلى صاحب سجستان يدعوه إلى طاعة خوارزم شاه ، والخطبة له ببلاده ، فأجابه إلى ذلك وخطب له .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أسر خوارزم شاه وخلاصه(@)(@@) وفي سنة أربع وستماية عبر السلطان علاء الدين خوارزم شاه نهر جيحون لقتال الخطا . وسبب ذلك أنهم كانت قد طالت مدتهم ببلاد تركستان وما وراء النهر ، وثقلت وطأتهم على 
ms6213	 الناس . وكان لهم في كل مدينة نائب يجبى لهم الأموال وهم يسكنون الخركاهات على عادتهم قبل الملك . وكان مقامهم بنواحي أوزكند وبلاساغون وكاشغر . فاتفق أن سلطان سمرقند وبخارى ويلقب قان قانان ومعناه سلطان السلاطين ، وهو من أولاد الملوك الخانية عريق في الإسلام والملك ، أنف من تحكم الكفار الخطا على المسلمين ، فأرسل إلى خوارزم شاه يحثه على قصد الخطا وقتالهم ، وأنه يكون معه عليهم ، ويحمل إليه ما يحمله إليهم ، ويخطب له ببلاده ، PageV27P151 ويضرب السكة باسمه ، وحلف له على ذلك ، وسير إليه أكابر بخارى وسمرقند . فاستوثق خوارزم شاه منه وأخذ في إصلاح بلاده وتقرير النواب بها ، وصالح غياث الدين محمود الغوري على ما بيده ثم جمع العساكر وسار إلى خوارزم ، وتجهز منها وعبر جيحون . واجتمع بسلطان سمرقند ، فاجتمع الخطا ، وجاء إليه . وكان بينهم حروب كثيرة تارة له وتارة عليه ، ودامت على ذلك مدة ، فاقتتلوا في بعض الأيام فانهزم عسكره ، وقتل منهم وأسر جماعة ، فكان من أسر خوارزم شاه ، أسر هو وابن شهاب الدين مسعود وهو من أكابر أمرائه ، أسرهما رجل واحد . ووصلت العساكر الخوارزمية إلى خوارزم وقد فقدوا السلطان فاتصل الخبر بكزلك خان والي نيسابور وكان إذ ذاك يحاصر هراه بعد قتل ابن خرميل على ما نذكره ، ففارق هراه وتوجه إلى نيسابور وكان خوارزم شاه لما ملكها من الغورية خرب سورها فشرع في إصلاحه وشحنها بالجند واستكثر من الميرة وعزم على الاستيلاء على خراسان ، إن صح له فقد السلطان . واتصل خبر خوارزم شاه بأخيه على شاه وهو بطبرستان فدعا لنفسه وقطع خطبة أخيه واستعد لطلب السلطنة . هذا ما كان من أولئك ، وأما خوارزم شاه فأنه لما أسر قال له ابن شهاب الدين مسعود : المصلحة أن تصير خادما لي في هذه المدة لأتحيل في خلاصك فصار خوارزم شاه يخدمه ، ويقف بين يديه ، ويلبسه قماشه ، ويطويه إذا قلعه ، ويقدم له الطعام ، ويعامله معاملة الغلمان . فقال الذي أسرهما لابن مسعود : أرى هذا يخدمك فقال : هو غلامي قال : فمن أنت قال : أنا فلان فأكرمه الخطاي وعظمه 
ms6214	 وقال له : لولا أن القوم قد عرفوا بمكانك عندي أطلقتك فشكره ابن مسعود وأعقله أياما وقال له : إني أخاف أن يرجع المنهزمون فلا يراني أهلي معهم ، فيظنون إنني قتلت ، فيقتسمون مالي فأهلك ، وأحب أن تقرر علي ما تريد من المال ، أحمله إليك ، فقرر عليه مالا وقال : أريد أن تأمر رجلا عاقلا من أصحابك يذهب بكتابي إلى أهلي ، ويخبرهم بعافيتي ، ويحضر معه المال ثم قال : إن أصحابك لا يعرفون أهلنا ، وهذا غلامي أنا أثق به ، ويصدقه أهلي بسلامتي . فأذن الخطاي في إرساله ، فجهزه وأرسل معه عدة من الفرسان يحمونه ، فسار حتى قارب خوارزم ، وعاد الفرسان ووصل خوارزم شاه إلى خراسان ، فاستبشروا به وضربت البشائر وبلغه ما فعله أخوه بطبرستان وكذلك خان بنيسابور . فأما كزلك خان فإنه لما بلغه وصوله أخذ أمواله وأهله PageV27P152 وأصحابه وهرب صوب العراق ؛ وأما على شاه فهرب إلى غياث الدين الغوري فأكرمه . ودخل خوارزم شاه إلى نيسابور ، وأصلح أمرها ، وجعل فيها نائبا وأما ابن مسعود فإن الخطاي قال له : وأصلح أمرها ، وجعل فيها نائبا وأما ابن مسعود فإن الخطاي قال له : قد عدم خوارزم شاه فهل عندك شيء من خبره قال : هو أسيرك قال : فلم لا أعلمتني به حتى كنت أبالغ في خدمته وأسير بين يديه إلى ملكه ؟ قال : خفت عليه منك . فسار الخطاني وابن مسعود إلى خوارزم شاه فأكرمهما إكراما كثيرا وبالغ في الإحسان إليهما .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قتل الحسين بن خرميل وحصر هراه وملك فيروزكوه والغور(@)(@@) كان سبب ذلك أن خوارزم شاه لما سار إلى بلاد الخطا ساءت سيرة من بهراة من العسكر الخوارزمي ، وتعدوا على الرعية . فقبض ابن خرميل النايب بهراة عليهم وحبسهم ، وكتب بذلك إلى خوارزم شاه ، فعظم ذلك عليه ، وما أمكنه الإنكار عليه لبعده عن البلاد ، فكتب إليه يستصوب رأيه فيهم ، ويأمره بإنقاذه ، إليه لاحتياجه إلى الجند . وقال : قد أمرت عز الدين جلدك بن طغرل أن يكون عندك لعقله وحسن سيرته ، وأرسل إلى جلدك أن يحتال وفي القبض على ابن خرميل فسار جلدك في ألفي 
ms6215	 فارس إلى هراه ، فخرج إليه ابن خرميل ، فنهاه الوزير المعروف بخواجا الصاحب ، كان قد حنكته التجارب ، وقال : أخشى عليك أن تكون مكيدة فخالفه وخرج للقاء جلدك ، فلما التقيا ترجلا للسلام ؛ فحال جلدك بين ابن خرميل وأصحابه وأمسكه ، فانهزم أصحابه ودخلوا مدينة هراة ، وأعلموا الصاحب بذلك ، فأغلق الأبواب وامتنع على جلدك ، فقدم ابن خرميل إلى السور ، وخاطب الوزير في فتح الباب ، فامتنع وأظهر شعار غياث الدين الغوري ، فعندها قتل جلدك ابن خرميل ، وكتب إلى خوارزم شاه يعلمه بذلك ، فأنفذ خوارزم شاه إلى كزلك خان وإلى نيسابور ، وإلى أمير الدين صاحب زوزن يأمرهما بالمسيرة إلى هراة وحصارها ، فسارا في عشرة آلاف فارس ، فعجزا عنها وقال الوزير : ما أسلمها إلا لخوارزم شاه ، PageV27P153 إذ أعاد هذا كله قبل أسر خوارزم شاه . فلما أسر وشاع عدمه فارقها كزلك خان إلى نيسابور كما ذكرنا ، واستمر من سواه على حصارها فلما عاد خوارزم شاه ودخل إلى نيسابور كما ذكرنا ، سار منها إلى هراة ، وأحسن إلى العسكر الذي استمر على حصارها وشكرهم ، وطلب تسليمها فامتنع الوزير وقال : لا أسلمها إلا إلى غياث الدين . ثم اتفقت فتنة بهراة بين الوزير والجند ، فملكها خوارزم شاه وقبض على الوزير وقتله وذلك في سنة خمس وستماية . وأصلح حال البلد وسلمه إلى خاله أمير ملك ، وهو من أعيان أمرائه ، وأمره بالمسير إلى غياث الدين محمود الغوري بفيروزكوه ، وأن يقبض عليه وعلى أخيه علي شاه بن تكش ، ويأخذ فيروزكوه . فسار إلى فيروزكوه ، فاتصل الخبر بصاحبها غياث الدين محمود ، فبذل الطاعة وسأل الأمان ، فأمنه ونزل غياث الدين إليه ، فقبض أمير ملك عليه وعلى علي شاه أخي خوارزم شاه ، وكتب إلى خوارزم شاه بذلك ، فأمره بقتلهما فقتلا في يوم واحد ، وذلك في سنة خمس وستماية . وانقرضت الدولة الغورية بقتل غياث الدين هذا واستقامت خراسان لخوارزم شاه .(@)(@@) | ذكر عوده إلى بلاد الخطا وظفره بهم وأسر مقدمهم وملكه ما وراء النهر(@)(@@) قال : ولما استقر ملك خراسان للسلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد ، جمع العساكر وعبر نهر جيحون ، وجمع 
ms6216	 الخطا جمعا عظيما ، وكان المقدم عليهم طاينكوه ، وهو شيخ دولتهم والقائم مقام الملك فيهم ، وكان عمره قد تجاوز ماية سنة ، وله خبرة بالحروب . فاجتمع خوارزم شاه - هو وصاحب سمرقند - والتقوا هم والخطا ، وذلك في سنة ست وستماية . فجرى بينهم حروب كان الظفر فيها لخوارزم شاه وانهزم الخطا وقتل منهم وأسر خلقا كثيرا . فكان ممن أسر مقدمهم طاينكوه ، فأكرمه خوارزم شاه وأجلسه معه ، ثم جهزه إلى خوارزم . وقصد خوارزم شاه بلاد ما وزراء النهر ، فملكها مدينة بعد أخرى حتى بلغ أوزكند ، فجعل نوابه فيها على عادة الخطا PageV27P154 وعاد إلى خوارزم ، ومعه سلطان سمرقند . وكان من أحسن الناس صورة ، فكان أهل خوارزم يتجمعون حتى ينظروا إليه ، فزوجه خوارزم شاه ابنته ، ورده إلى سمرقند ، وبعث معه شحنة يكون بها على عادة الخطا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غدر صاحب سمرقند بالخوارزميين(@)(@@) قال : ولما عاد صاحب سمرقند إليها ومعه الشحنة ، أقام معه سنة ، فرأى صاحب سمرقند من سوء سيرة الخوارزميين ما ندم بسببه على مفارقة الخطا ، فأرسل إلى ملك الخطا يدعوه إلى سمرقند ليسلمها إليه ، ويعود إلى طاعته ، وأمر بقتل كل من بسمرقند من الخوارزمية ، ممن كان بها قديما وحديثا ، وأخذ أصحاب خوارزم شاه ، فكان يجعل الرجل منهم قطعتين ويعلقهم في الأسواق كما يعلق القصاب اللحم . ومضى إلى القلعة ليقتل زوجته - ابنه خوارزم شاه - فأغلقت الأبواب ، ووقفت بجواريها ، ومانعت عن نفسها ، وأرسلت إليه تقول : أنا امرأة وقتل مثلى قبيح عليك ، وما فعلت معك من الإساءة ما استوجب ذلك منك ، ولعل تركي أحمد عاقبة ، فاتق الله . فتركها ووكل بها من يمنعها من التصرف في نفسها .(@)(@@) ووصل الخبر إلى خوارزم شاه ، فعظم عليه ، وأمر بقتل كل من بخوارزم من الغرباء ، فمنعته أمه من ذلك ، وقالت : هذا بلد قد أتاه الناس من أقطار الأرض ولم يرض كلهم بما كان من هذا الرجل . فأمر بقتل أهل سمرقند فمنعته من ذلك أيضا ، فتركهم . وأمر عساكره بالتجهز إلى ما وراء النهر ، وسيرهم أرسالا ، فعبروا جيحون وعبر هو في آخرهم ، وسار حتى نزل على سمرقند 
ms6217	 . وأنفذ إلى صاحبها يقول : قد فعلت ما لم يفعله مسلم ، واستحللت من دماء المسلمين ما لم يقدم عليه غيرك من مسلم ولا كافر ، والآن عفا الله عما سلف ، فاخرج من البلاد وامض إلى حيث شئت . فامتنع من ذلك ، فأمر خوارزم شاه بالزحف على سمرقند ، فلم يكن بأسرع من أن فتح البلد ، وأمر أن لا يتطرق إلى الغرباء بسوء ، وأذن لأصحابه في نهب البلد ، وقتل أهله ، ففعلوا ذلك ثلاثة أيام . فيقال أنهم قتلوا من أهل سمرقند مايتي ألف إنسان ، وسلم الدرب الذي فيه الغرباء ، فلم يعدم منهم أحد ، ثم أمر بالكف عن النهب والقتل . ثم زحف إلى القلعة فرأى صاحبها ما ملأ قلبه هيبة ورعبا ، فطلب الأمان فلم يجبه خوارزم شاه إلى ذلك ، وزحف على القلعة وملكها ، وقتل صاحبها صبرا وقتل PageV27P155 معه جماعة من أقاربه ، ولم يترك أحدا ممن ينسب إلى الخانية . ورتب فيها وفي سائر البلاد نوابه ولم يبق لغيره بها حكم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر واقعة التي أفنت الخطا(@)(@@) وهذه الواقعة قد اختلف في إيرادها ابن الأثير الجزري في تاريخه المترجم بالكامل ، وشهاب الدين محمد المنشي في التاريخ الجلالي ، ونحن الآن نذكر في هذا الموضع ما نقله ابن الأثير ، ونذكر في أخبار الدولة الجنكزخانية ما نقله المنشي . وإنما نبهنا على ذلك في هذا الموضع لئلا يقف عليه متأمل فيرى في النقل الاختلاف فيظن أن ذلك عن سهو أو غلط أو التباس . فأما ما حكاه ابن الأثير فإنه قال : لما فعل خوارزم شاه بالخطا ما فعل - يعنى من هزيمتهم وأسر مقدمهم طاينكوه - مضى من سلم منهم إلى ملكهم ، فإنه لم يكن قد شهد الحرب ، فاجتمعوا عنده . وكانت طائفة عظيمة من التتار قد خرجوا من بلادهم حدود الصين ونزلوا وراء بلاد تركستان ، وكان بينهم وبين الخطا حروب كثيرة وعداوة . فلما بلغهم ما فعله خوارزم شاه بعساكر الخطا قصدوهم مع ملكهم كشليخان فأرسل ملك الخطا إلى خوارزم شاه يقول : أما ما كان منك من أخذ بلادنا وقتل رجالنا فمعفو عنه ، وقد أتانا من هذا العدو 
ms6218	 مالا قيل لنا به ، فإن انتصروا علينا وملكوا البلاد ، فلا دافع لهم عنك ، والمصلحة أن تسير إلينا بعساكرك وتنصرنا على قتالهم ، ونحن نحلف لك أننا إذا ظفرنا بهم لا نتعرض لما بيدك من البلاد ، ونقنع بما في أيدينا . وأرسل إليه كشليخان يقول : إن هؤلاء الخطا أعداؤك وأعداؤنا ، فساعدنا عليهم ، ونحلف لك أننا إذا انتصرنا عليهم لا نقر بلادك ، ونقنع بالمواضع التي ينزلونها ، والمراعي التي يرعونها . فأجاب كل منهما : إنني معك على خصمك ، وسار بعساكره إلى أن نزل قريبا من الموضع الذي يتصافون ، فيه ولم يخالطهم مخالطة يعلمون بها أنه مع أحد منهم على الآخر ، فكانت كل طائفة منهم تظن أنه معها . PageV27P156(@)(@@) والتقى التتار والخطا فانهزم الخطا منهم هزيمة عظيمة ، فعند ذلك مال خوارزم شاه على الخطا ، وجعل يقتل منهم ويأسر وينهب ، فلم يسلم منهم إلا طائفة يسيرة مع ملكهم ، في موضع من نواحي بلاد الترك ، تحيط بها جبال يتعذر الوصول إليها إلا من جهة واحدة ، فتحصنوا بها ، وانضم إلى خوارزم شاه منهم طائفة . وصاروا في عسكره فأنفذ خوارزم شاه إلى كشليخان ملك التتار يمت عليه بأنه ساعده ، ولولا ذلك ما تمكن من الخطا . فاعترف له بذلك مدة ، ثم أرسل إليه يطلب منه المقاسمة على بلاد الخطا . وقال : كما أن نحن اتفقنا على إبادتهم ينبغي أن نقتسم بلادهم ، فقال : ليس لك عندي إلا السيف ، ولستم بأقوى منه شوكة ، ولا أعز ملكا ، فإن رضيت بالمسالمة وإلا سرت إليك وفعلت بك شرا مما فعلت بهم وتجهز كشليخان ونزل بالقرب من خوارزم شاه ، فعلم خوارزم شاه أنه لا طاقة له به ، فكان يراوغه . فإذا سار إلى موضع قصد خوارزم شاه أهله وأثقالهم ، فينهبها ، وإذا سارت طائفة منهم عن مكانهم سار فأوقع بهم . فأرسل إليه كشليخان يقول : ليس هذا فعل الملوك وإنما هو فعل اللصوص ، فإن كنت سلطانا كما تقول فيجب أن نلتقي ، فإما تهزمني وتملك البلاد التي بيدي ، أو أفعل أنا بك ذلك . فكان خوارزم شاه يغالطه في الجواب ، ولا يصمم على حربه ، ولكنه 
ms6219	 أمر أهل الشاش وفرغانة وأسفيجاب وكاشان ، وما حول ذلك من المدن التي لم يكن في الدنيا أنزه منها ولا أحسن عمارة ، بالجلاء منها واللحاق ببلاد الإسلام ، ثم خربها جميعا خوفا من التتار أن يملكوها .(@)(@@) ثم اتفق خروج جنكزخان التمرجي ملك التتار على كشليخان ، فاشتغل بقتاله عن قتال خوارزم شاه ، فخلا وجهه ، وعاد من بلاد ما وراء النهر إلى خراسان . PageV27P157(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك خوارزم شاه كرمان ومكران من السند(@)(@@) قال : كان من جملة نواب خوارزم شاه تاج الدين أبو بكر نايبه بمدينة زوزن . وكان تاج الدين هذا في ابتداء أمره جمالا ، يكرى الجمال للأسفار ، ثم صار على جمال خوارزم شاه ، فرأى منه جلدا وأمانة ، فقدمه إلى أن صار من أعيان أمراء عسكره ، ثم ولاه مدينة زوزن . وكان ذا عقل وسياسة ، فقال يوما لخوارزم شاه : إن بلاد كرمان مجاورة لبلدي ، فلو أضاف السلطان إلى عسكرا للكتها في أسرع وقت فسير معه عسكرا فمضى إلى كرمان ، فقاتل صاحبها حرب بن محمد بن أبي الفضل ، وملكها في أسرع وقت ، وسار منها إلى نواحي مكران ، فملكها إلى السند من حدود كابل ، وسار إلى هرمز مدينة على ساحل بحر مكران ، فأطاعه صاحبها وخطب بها لخوارزم شاه ، وخطب له بقلهات وبعض عمان ، وذلك في سنة إحدى عشرة وستماية أو ما يقاربها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملكه غزنة وأعمالها(@)(@@) قال : ولما استولى خوارزم شاه على عامة بلاد خراسان ، وملك باميان PageV27P158 وغيرها ، أرسل إلى تاج الدين الدز صاحب غزنة ، وهو الذي ملكها من الغورية ، وهو من مماليكهم ، أن يخطب له ، ويضرب السكة باسمه ، ويسير إليه قبلا ، ليصالحه ويفر بيده غزنة ، واستشار تاج الدين أمراءه في ذلك فأشاروا به ، وكان الحاكم على دولته والمتصرف فيها خوشداشه قتلغ تكين وهو النايب عنه بغزنة ، فكان ممن أشار بذلك ، فخطب لخوارزم شاه بغزنة ، وضرب السكة باسمه ، واستقر ذلك . ثم مضى تاج الدين الدز إلى الصيد ، فأرسل قتلغ تكين إلى خوارزم شاه يستدعيه ليسلم إليه غزنة ، فسار مجدا ، وسبق خيره ، وتسلم غزنة والقلعة من قتلغ تكين ، وقتل من 
ms6220	 بها من عسكر الغورية ، فوصل الخبر إلى صاحبها تاج الدين الدز فهرب هو ومن معه إلى لهاوور .(@)(@@) وأقام خوارزم شاه بغزنة ، فلما تمكن أحضر قتلغ تكين ، وسأله كيف كانت حاله مع الدز ، فأخبره أنه كان الحاكم على دولته ، والمتصرف في الحكم وغيره ، وكان يعرف ذلك ، وإنما أراد إقامة الحجة عليه . فلما انتهى حديثه قال خوارزم شاه له : إذا كنت ما رعيت الحق لمن أنت وهو من بيت واحد ، وقد حكمك في ملكه وصرفك فيه ، فكيف تفعل مع ابني إذا تركته عندك ؟ وأمر بالقبض عليه ، وأخذ منه أموالا جمة حملها على ثلاثين دابة وأربعماية مملوك ، ثم قتله . وترك ولده جلال الدين بغزنة في جماعة من عساكره وأمرائه وكان ملكه لها في سنة ثنتي عشرة وستماية ، وقيل سنة ثلاث عشرة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عزمه على المسير إلى العراق وقصد بغداد ، ومراسلته في طلب آل سلجق ببغداد وما أجيب به(@)(@@) قال شهاب الدين محمد المنشي في تاريخه : لما عظم أمر السلطان خوارزم شاه وتجلت له الدنيا في أرفع ملابسها وأشرقت شمس دولته من أكرم مطالعها ، واستملئت جريدة ديوان الجيش على ما يقارب أربعمائة ألف فارس ، سمت همته إلى طلب ما كان لبني سلجوق من الحكم والملك ببغداد ، وترددت الرسل في ذلك مرارا فلم يجبه الخليفة إلى مراده لعلمه بما بين يديه من الشواغل عما وراء النهر وبلاد الترك . قال : وحكى القاضي فخر الدين عمر بن سعد الخوارزمي - وكان عند PageV27P159 السلطان من ذوي الحظوة والاختصاص - وقد أرسله إلى بغداد مرارا ، قال : كان آخر رسالاتي إليها مطالبة الديوان بما ذكرناه ، فأبوا ذلك وأنكروه كل الإنكار ، وقالوا : إن اختلاف الدول ، وتقلب الدهر ، وتغلب الخارجي على بغداد ، وتسحب الإمام القائم بأمر الله منها إلى مدينة عانة ، وانتصاره بطغرلبك ابن ميكائيل هو الذي اقتضى تحكم بني سلجوق في بغداد ، وإلا فليس يحسن أن يكون مع الزمان على أكتاف الخلافة محتكم يأمر فيها كيف شاء بما سر وساء ، وليس فيما أنعم الله عليه به من الممالك الواسعة والأقاليم المتباعدة المتشاسعة غنية 