ms1121	 خلقه ، كما قال في كتابه : ' فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين ' . عجل لنا بخيلك ورجلك ؛ فإن عدونا قد كان علينا جريئا ، وكنا فيهم قليلا ، وقد أصبحوا لنا هائبين ، وأصبحنا لهم نابذين ، فإن يأتنا مدد من قبلك يفتح الله عليك ؛ ولا قوة إلا بالله ؛ وهو حسبنا ونعم الوكيل .(@)(@@) قال : فجاء هذا الكتاب معاوية وهو يومئذ بفلسطين ، فدعا النفر الذين سميناهم من قريش وغيرهم ، وأقرأهم الكتاب ، وقال لهم : ماذا ترون ؛ قالوا : نرى أن تبعث إليهم جيشا من قبلك فأنت مفتتحها إن شاء الله ، بإذن الله .(@)(@@) قال معاوية : فتجهز إليها يا أبا عبد الله - يعني عمرو بن العاص - فبعثه في ستة آلاف فخرج يسير ، وخرج معه معاوية يودعه ، فقال له معاوية عند وداعه إياه : أوصيك بتقوى الله يا عمرو ، وبالرفق فإنه يمن ، وبالتؤدة فإن العجلة من الشيطان ، وبأن تقبل من أقبل ، وتعفو عمن أدبر ، أنظره فإن تاب وأناب قبلت منه ، وإن أبى فإن السطوة بعد المعرفة أبلغ في الحجة ، وأحسن في العاقبة . وادع الناس إلى الصلح والجماعة ، فإن أنت ظفرت فليكن أنصارك أبر الناس عندك ، وكل الناس فأول حسنا .(@)(@@) قال : فسار عمرو في الجيش حتى دنا من مصر ، فاجتمعت إليه العثمانية ، فأقام وكتب إلى محمد بن أبي بكر : أما بعد ، فتنح عني بدمك يابن أبي بكر ، فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر ، وإن الناس بهذه البلاد قد اجتمعوا على خلافك ورفض أمرك ، وندفوا على أتباعك ، وهم مسلموك لو قد التقت حلقتا البطان ، فاخرج منها فإني لك من الناصحين . والسلام .(@)(@@) قال : وبعث عمرو إلى محمد مع هذا الكتاب كتاب معاوية إليه ، وهو : أما بعد ؛ فإن غب الظلم والبغي عظيم الوبال ، وإن سفك الدم الحرام لا يسلم صاحبه من النقمة في الدنيا والتبعة الموبقة في الآخرة ، وما نعلم أحدا كان أعظم على عثمان بغيا ، ولا أسوأ له عيبا ، ولا أشد عليه خلافا منك ، سعيت عليه في الساعين ، وساعدت عليه مع المساعدين ، وسفكت دمه مع السافكين ، ثم تظن أني نائم عنك 
ms1122	 ، فتأتي بلدة فتأمن فيها وجل أهلها أنصاري ، يرون رأي ، ويرفضون قولك ، ويستصرخونني عليك . وقد بعثت إليك قوما حناقا عليك ، يسفكون دمك ، ويتقربون إلى الله عز وجل بجهادك ؛ وقد أعطوا الله عهدا ليقتلنك ؛ ولو لم يكن منهم إليك ما قالوا لقتلك الله بأيديهم أو بأيدي غيرهم من أوليائه ؛ وأنا أحذرك وأنذرك ؛ فإن الله مقيد منك ، ومقتص لوليه وخليفته بظلمك له ، وبغيك عليه ووقيعتك فيه ، وعداوتك يوم الدار عليه ، تطعن بمشاقصك فيما بين أحشائه وأوداجه ؛ PageV06P053 ومع هذا فإني أكره قتلك ، ولا احب أن أتولى ذلك منك ؛ ولن يسلمك الله من النقمة أين كنت أبدا ، فتنح وانج بنفسك . والسلام .(@)(@@) قال : فطوى محمد بن أبي بكر كتابيهما ، وبعث بهما إلى علي رضي الله عنه ، وكتب إليه : أما بعد يا أمير المؤمنين ، فإن العاصي ابن العاص ، قد نزل أداني مصر ، واجتمع إليه من أهل البلد من كان يرى رأيهم ؛ وهو في جيش جرار ، وقد رأيت ممن قبلي بعض الفشل ، فإن كان لك في أرض مصر حاجة فامددني بالأموال والرجال ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . قال : فكتب إليه علي : أما بعد ، فقد أتاني رسولك بكتابك ؛ تذكر أن ابن العاص قد نزل في جيش جرار ، وأن من كان على مثل رأيه قد خرج إليه . وخروج من كان يرى رأيه خير لك من إقامته عندك . وذكرت أنك قد رأيت ممن قبلك فشلا ، فلا تفشل وإن فشلوا ؛ حصن قريتك ، واضمم إليك شيعتك ، وأذك الحرس في عسكرك ، واندب إلى القوم كنانة بن بشر ، المعروف بالنصيحة والتجربة والبأس ، وأنا نادب إليك الناس على الصعب والذلول . فاصبر لعدوك وامض على بصيرتك ، وقاتلهم على نيتك ، وجاهدهم محتسبا الله سبحانه ؛ وإن كانت فئتك أقل الفئتين ؛ فإن الله تعالى يعين القليل ويخذل الكثير . وقد قرأت كتابي الفاجرين المتحابين على المعصية ، والمتلائمين على الضلالة ، والمرتشيين على الحكومة ، والمتكبرين على أهل الدين ؛ الذين استمتعوا بخلاقهم ؛ كما استمتع الذين من قبلهم بخلاقهم ، فلا يضرنك إرعادهما وإبراقهما ، وأجبهما إن كنت لم تجبهما بما هما أهله ، فإنك تجد مقالا ما 
ms1123	 شئت . والسلام .(@)(@@) قال : فكتب محمد بن أبي بكر إلى معاوية جواب كتابه : أما بعد ؛ فقد أتاني كتابك تذكر من أمر عثمان أمرا لا أعتذر إليك منه ، وتأمرني بالتنحي عنك كأنك لي ناصح ، وتخوفني بالحرب كأنك علي شفيق ؛ وأنا أرجو أن تكون الدائرة عليكم ، وأن يهلككم الله في الوقعة ، وأن ينزل بكم الذل ، وأن تولوا الدبر ؛ فإن يكن لكم الأمر في الدنيا فكم وكم لعمري من ظالم قد نصرتم وكم من مؤمن قد قتلتم ومثلتم به ! وإلى الله المصير ، وإليه ترد الأمور ؛ وهو أرحم الراحمين ؛ والله المستعان على ما تصفون .(@)(@@) قال : وكتب محمد بن أبي بكر إلى عمرو بن العاص جواب كتابه : أما بعد ، فهمت كتابك ، وعلمت ما ذكرت ؛ زعمت أنك تكره أن يصيبني منك ظفر ، فأشهد بالله أنك لمن المبطلين . وزعمت أنك ناصح لي ، واقسم إنك عندي ظنين . وقد PageV06P054 زعمت أن أهل البلد قد رفضوني ، وندفوا على أتباعي ؛ فأولئك حزبك وحزب الشيطان الرجيم ؛ وحسبنا الله رب العالمين ونعم الوكيل ، وتوكلت على الله العزيز الرحيم ، رب العرش العظيم .(@)(@@) قال إبراهيم : فحدثنا محمد بن عبد الله ، عن المدائني ، قال : فأقبل عمرو بن العاص يقصد قصد مصر ، فقام محمد بن أبي بكر في الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ؛ يا معاشر المؤمنين ، فإن القوم الذين كانوا ينتهكون الحرمة ، ويغشون الضلالة ، ويسطيلون بالجبرية ، قد نصبوا لكم العداوة ، وساروا إليكم بالجنود ، فمن أراد الجنة والمغفرة فليخرج إلى هؤلاء القوم فليجاهدهم في الله . انتدبوا رحمكم الله مع كنانة بن بشر . ثم ندب معه نحو ألفي رجل ، وتخلف محمد في ألفين ، واستقبل عمرو بن العاص كنانة وهو على مقدمة محمد ، فلما دنا عمرو من كنانة سرح إليه الكتائب ؛ كتيبة بعد كتيبة ، فلم تأته من كتائب الشام كتيبة إلا شد عليها بمن معه فيضربها حتى يلحقها بعمرو ، ففعل ذلك مرارا . فلما رأى عمرو ذلك بعث إلى معاوية بن حديج الكندي ، فأتاه في مثل الدهم . فلما رأى كنانة ذلك الجيش ، نزل عن فرسه ؛ ونزل معه أصحابه 
ms1124	 فضاربهم بسيفه ، وهو يقول : ' وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ' . فلم يزل يضاربهم بالسيف حتى استشهد رحمه الله .(@)(@@) قال إبراهيم : حدثنا محمد بن عبد الله ، عن المدائني ، عن محمد بن يوسف ، أن عمرو بن العاص لما قتل كنانة أقبل نحو محمد بن أبي بكر ، وقد تفرق عنه أصحابه ؛ فخرج محمد متمهلا ، فمضى في طريقه حتى انتهى إلى خربة ، فآوى إليها ، وجاء عمرو بن العاص حتى دخل الفسطاط ، وخرج معاوية بن حديج في طلب محمد ، حتى انتهى إلى علوج على قارعة الطريق ، فسألهم : هل مر بهم أحد ينكرونه ؛ قالوا : لا ، قال أحدهم : إني دخلت تلك الخربة ، فإذا أنا برجل جالس . قال ابن حديج : هو هو ورب الكعبة ، فانطلقوا يركضون ، حتى دخلوا على محمد ، فاستخرجوه وقد كاد يموت عطشا ، فأقبلوا به نحو الفسطاط . قال : ووثب أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر إلى عمرو بن العاص ، وكان في جنده ، فقال : لا والله لا تقتل أخي صبرا ، ابعث إلى معاوية بن حديج فانهه ، فأرسل عمرو بن العاص : أن ائتني بمحمد ، فقال معاوية : أقتلتم كنانة بن بشر ، ابن عمي ، وأخلي عن محمد ؛ هيهات ! ' أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر ' . فقال محمد : اسقوني قطرة من الماء ، فقال له معاوية بن حديج : لا سقاني الله إن سقيتك قطرة أبدا ؛ إنكم منعتم عثمان أن يشرب الماء حتى قتلتموه صائما محرما ، فسقاه الله من الرحيق المختوم ؛ والله لأقتلنك يابن أبي بكر وأنت ظمآن ، ويسقيك الله من الحميم PageV06P055 والغسلين ، فقال له محمد : يابن اليهودية النساجة ؛ ليس ذلك اليوم إليك ولا إلى عثمان ، إنما ذلك إلى الله يسقي أولياءه ويظمئ أعداءه ؛ وهم أنت وقرناؤك ومن تولاك وتوليته ، والله لو كان سيفي في يدي ما بلغتم مني ما بلغتم . فقال له معاوية بن حديج : أتدري ما أصنع بك ؛ أدخلك جوف هذا الحمار الميت ثم أحرقه عليك بالنار . قال : إن فعلتم ذلك بي فطالما فعلتم ذاك بأولياء الله ، وايم الله إني لأرجو أن يجعل الله هذه 
ms1125	 النار التي تخوفني بها بردا وسلاما ، كما جعلها الله على إبراهيم خليله ، وأن يجعلها عليك وعلى أوليائك ، كما جعلها على نمرود وأوليائه ، وإني لأرجو أن يحرقك الله وإمامك معاوية ، وهذا - وأشار إلى عمرو بن العاص - بنار تلظى ، كلما خبت زادها الله عليكم سعيرا . فقال له معاوية بن حديج : إني لا أقتلك ظلما ، إنما أقتلك بعثمان بن عفان ، قال محمد : وما أنت وعثمان ! رجل عمل بالجور ، وبدل حكم الله والقرآن ، وقد قال الله عز وجل : ' ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ' ، ' فأولئك هم الظالمون ' ، ' فأولئك هم الفاسقون ' ؛ فنقمنا عليه أشياء عملها ، فأردنا أن يخلع من الخلافة علنا ، فلم يفعل ، فقتله من قتله من الناس . فغضب معاوية بن حديج ، فقدمه فضرب عنقه ، ثم ألقاه في جوف حمار وأحرفه بالنار .(@)(@@) فلما بلغ ذلك عائشة جزعت عليه جزعا شديدا ، وقنتت في دبر كل صلاة تدعو على معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص ومعاوية بن حديج ، وقبضت عيال محمد أخيها وولده إليها ، فكان القاسم بن محمد من عيالها .(@)(@@) قال : وكان ابن حديج ملعونا خبيثا يسب علي بن أبي طالب رضي الله عنه .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثني عمرو بن حماد بن طلحة القناد ، عن علي بن هاشم ، عن أبيه ، عن داود بن أبي عوف ، وقال : دخل معاوية بن حديج على الحسن بن علي في مسجد المدينة ، فقال له الحسن : ويلك يا معاوية ! أنت الذي تسب أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه أما والله لئن رأيته يوم القيامة - وما أظنك تراه - لترينه كاشفا عن ساق ، يضرب وجوه أمثالك عن الحوض ضرب غرائب الإبل .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثني محمد بن عبد الله بن عثمان ، عن المدائني ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الله بن شداد ، قال : حلفت عائشة لا تأكل شواء أبدا بعد قتل محمد ، فلم تأكل شواء حتى لحقت بالله ، وما عثرت قط إلا قالت : تعس معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص ، ومعاوية بن حديج ! .(@)(@@) قال إبراهيم : وقد روى هاشم أن أسماء بنت 
ms1126	 عميس ، لما جاءها نعي محمد ابنها وما صنع به ، قامت إلى مسجدها ، وكظمت غيظها حتى تشخبت دما . PageV06P056(@)(@@) قال إبراهيم : وروى ابن عائشة التيمي عن رجالي عن كثير النواء ، أن أبا بكر خرج في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة ، فرأت أسماء بنت عميس وهي تحته ؛ كأن أبا بكر مخضب بالحناء رأسه ولحيته ، وعليه ثياب بيض ، فجاءت إلى عائشة فأخبرتها ، فقالت : إن صدقت رؤياك فقد قتل أبو بكر ، إن خضابه الدم ، وإن ثيابه أكفانه ، ثم بكت ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهي كذلك ، فقال : ما أبكاها ؛ فقالوا : يا رسول الله ، ما أبكاها أحد ، ولكن أسماء ذكرت رؤيا رأتها لأبي بكر ، فاخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' ليس كما عبرت عائشة ؛ ولكن يرجع أبو بكر صالحا ، فيلقى أسماء ، فتحمل منه بغلام ، فتسميه محمدا ، يجعله الله غيظا على الكافرين والمنافقين ' . قال : فكان كما أخبر صلى الله عليه وسلم . قال إبراهيم : حدثنا محمد بن عبد الله ، عن المدائني ، قال : فكتب عمرو بن العاص إلى معاوية بن أبي سفيان عند قتل محمد بن أبي بكر وكنانة بن بشر : أما بعد ، فإنا لقينا محمد بن أبي بكر وكنانة بن بشر في جموع من أهل مصر ، فدعوناهم إلى الكتاب والسنة ، فعصوا الحق ، فتهولوا في الضلال ، فجاهدناهم ، واستنصرنا الله جل وعز عليهم ، فضرب الله وجوههم وأدبارهم ، ومنحنا أكتافهم ؛ فقتل محمد بن أبي بكر وكنانة بن بشر ، والحمد لله رب العالمين .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثني محمد بن عبد الله ، عن المدائني ، عن الحارث بن كعب بن عبد الله بن قعين ، عن حبيب بن عبد الله ، قال : والله إني لعند علي جالس إذ جاءه عبد الله بن قعين وكعب بن عبد الله من قبل محمد بن أبي بكر يستصرخانه قبل الوقعة ؛ فقام علي فنادى في الناس : الصلاة جامعة ؛ فاجتمع الناس فصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ؛ وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فهذا صريخ محمد بن أبي بكر وإخوانكم 
ms1127	 من أهل مصر ، قد سار إليهم ابن النابغة عدو الله وعدو من والاه ، وولي من عادى الله ، فلا يكونن أهل الضلالة إلى باطلهم ، والركون إلى سبيل الطاغوت أشد اجتماعا على باطلهم وضلالتهم منكم على حقكم . فكأنكم بهم وقد بدأوكم وإخوانكم بالغزو ، فاعجلوا إليهم بالمواساة والنصر عباد الله ؛ إن مصر أعظم من الشام وخير أهلا ، فلا تغلبوا على مصر ؛ فإن بقاء مصر في أيديكم عز لكم ، وكبت لعدوكم ، اخرجوا إلى الجرعة - قال : والجرعة بين الحيرة والكوفة - لنتوافى هناك كلنا غدا إن شاء الله .(@)(@@) قال : فلما كان الغد ، خرج يمشي ، فنزلها بكرة ، فأقام بها حتى انتصف النهار ، فلم يوافه مائة رجل ، فرجع . فلما كان العشي بعث إلى الأشراف فجمعهم ، فدخلوا عليه القصر ، وهو كئيب حزين ، فقال : الحمد لله على ما قضى من أمر ، وقدر من فعل ، وابتلاني بكم أيها الفرقة التي لا تطيع إذا أمرتها ، ولا تجيب إذا دعوتها . لا أبا لغيركم ! ماذا تنتظرون بنصركم ، والجهاد على حقكم ! الموت خير من الذل في هذه الدنيا لغير الحق ؛ PageV06P057 والله إن جاءني الموت - وليأتيني - لتجدنني لصحبتكم جد قال . ألا دين يجمعكم ! ألا حمية تغضبكم ! ألا تسمعون بعدوكم ينتقص بلادكم ، ويشن الغارة عليكم ! أو ليس عجبا أن معاوية يدعو الجفاة الطغام الظلمة ، فيتبعونه على غير عطاء ولا معونة ، ويجيبونه في السنة المرة والمرتين والثلاث ، إلى أي وجه شاء ، ثم أنا أدعوكم - وأنتم أولو النهى وبقية الناس - تختلفون وتفترقون عني ، وتعصونني وتخالفون علي ! .(@)(@@) فقام إليه مالك بن كعب الأرحبي ، فقال يا أمير المؤمنين ، اندب الناس معي ؛ فإنه لا عطر بعد عروس ، وإن الأجر لا يأتي إلا بالكره . ثم التفت إلى الناس وقال : اتقوا الله ، وأجيبوا دعوة إمامكم ، وانصروا دعوته ، وقاتلوا عدوكم ، إنا نسير إليهم يا أمير المؤمنين .(@)(@@) فأمر علي سعدا مولاه أن ينادي : ألا سيروا مع مالك بن كعب إلى مصر ، وكان وجها مكروها ، فلم يجتمعوا إليه شهرا ، فلما اجتمع له منهم ما اجتمع خرج بهم مالك بن كعب ، فعسكر بظاهر الكوفة ، وخرج معه علي ، فنظر 
ms1128	 فإذا جميع من خرج نحو من ألفين ، فقال علي : سيروا ، والله ما أخالكم تدركون القوم حتى ينقضي أمرهم ! .(@)(@@) فخرج مالك بهم وسار خمس ليال ، وقدم الحجاج بن غزية الأنصاري على علي ، وقدم عليه عبد الرحمن بن المسيب الفزاري من الشام ، فأما الفزاري ، فكان عينا لعلي رضي الله عنه ، لا ينام ، وأما الأنصاري فكان مع محمد بن أبي بكر ؛ فحدثه الأنصاري بما عاين وشاهد ، وأخبره بهلاك محمد ، وأخبره الفزاري أنه لم يخرج من الشام حتى قدمت البشرى من قبل عمرو بن العاص ، يتبع بعضها بعضا بفتح مصر ، وقتل محمد بن أبي بكر ، وحتى أذن معاوية بقتله على المنبر وقال : يا أمير المؤمنين ، ما رأيت يوما قط سرورا مثل سرور رأيته بالشام حين أتاهم قتل محمد بن أبي بكر ، فقال علي : أما إن حزننا على قتله ، على قدر سرورهم به ؛ لا بل يزيد أضعافا .(@)(@@) قال : فسرح علي عبد الرحمن بن شريح إلى مالك بن كعب ، فرده من الطريق . قال : وحزن علي على محمد بن أبي بكر حتى رئي ذلك فيه ، وتبين في وجهه ، وقام في الناس خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ألا وإن مصر قد افتتحها الفجرة أولياء الجور والظلم ، الذين صدوا عن سبيل الله ، وبغوا الإسلام عوجا . ألا وإن محمد بن أبي بكر قد استشهد رحمة الله عليه ، وعند الله نحتسبه . أما والله لقد كان - ما علمت - ينتظر القضاء ، ويعمل للجزاء ، ويبغض شكل الفاجر ، ويحب سمت المؤمن ؛ إني والله لا ألوم نفسي على تقصير ولا عجز ؛ وإني بمقاساة الحرب لجد بصير ، إني لأقدم على الحرب ، وأعرف وجه الحزم ، وأقوم بالرأي المصيب ، فأستصرخكم معلنا ، وأناديكم مستغيثا ؛ فلا تسمعون لي قولا ، ولا تطيعون لي أمرا ؛ حتى تصير الأمور إلى عواقب المساءة . وأنتم القوم لا يدرك بكم الثأر ؛ ولا تنقض بكم الأوتار ؛ دعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ بضع PageV06P058 وخمسين ليلة ؛ فجرجرتم علي جرجرة الجمل الأسر ، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من لا نية له في الجهاد ، ولا رأي له في الاكتساب للأجر ، ثم 
ms1129	 خرج إلي منكم جنيد متذائب ضعيف ، كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون . فأف لكم ثم نزل فدخل رحله .(@)(@@) قال إبراهيم : فحدثنا محمد بن عبد الله ، عن المدائني ؛ قال : كتب علي إلى عبد الله بن عباس وهو على البصرة : من عبد الله علي أمير المؤمنين رضي الله عنه ، إلى عبد الله بن عباس : سلام عليك ورحمة الله وبركاته : أما بعد ؛ فإن مصر قد افتتحت ، وقد استشهد محمد بن أبي بكر ، فعند الله عز وجل نحتسبه . وقد كنت كتبت إلى الناس ، وتقدمت إليهم في بدء الأمر ، وأمرتهم بإغاثته قبل الوقعة ، ودعوتهم سرا وجهرا ، وعودا وبدءا ، فمنهم الآتي كارها ، ومنهم المتعلل كاذبا ، ومنهم القاعد خاذلا . أسأل الله أن يجعل لي منهم فرجا ، وأن يريحني منهم عاجلا ؛ فو الله لولا طمعي عند لقاء عدوي في الشهادة ، وتوطيني نفسي عند ذلك ، لأحببت ألا أبقى مع هؤلاء يوما واحدا . عزم الله لنا ولك على تقواه وهداه ، إنه على كل شيء قدير . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) قال : فكتب إليه عبد الله بن عباس : لعبد الله علي أمير المؤمنين من عبد الله بن عباس . سلام على أمير المؤمنين ، ورحمة الله وبركاته : أما بعد ؛ فقد بلغني كتابك تذكر فيه افتتاح مصر وهلاك محمد بن أبي بكر ، وأنك سألت الله ربك أن يجعل لك من رعيتك التي ابتليت بها فرجا ومخرجا ، وأنا أسأل الله أن يعلي كلمتك ، وأن يغشيك بالملائكة عاجلا . واعلم أن الله صانع لك ، ومعز دعوتك ، وكابت عدوك . وأخبرك يا أمير المؤمنين أن الناس ربما تباطأوا ثم نشطوا ؛ فارفق بهم يا أمير المؤمنين ودارهم ومنهم ، واستعن بالله عليهم . كفاك الله الهم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) قال إبراهيم : وروي عن المدائني ، أن عبد الله بن عباس قدم من البصرة على علي ، فعزاه عن محمد بن أبي بكر . وروى المدائني أن عليا قال : رحم الله محمدا كان غلاما حدثا ، لقد كنت أردت أن أولي المرقال هاشم بن عتبة مصر ، فإنه والله لو وليها لما خلى لابن العاص وأعوانه 
ms1130	 العرصة ، ولا قتل إلا وسيفه في يده ، بلا ذم لمحمد ، فلقد أجهد نفسه فقضى ما عليه . قال المدائني : وقيل لعلي رضي الله عنه : لقد جزعت على محمد بن أبي بكر يا أمير المؤمنين . فقال : وما يمنعني إنه كان لي ربيبا ، وكان لبني أخا ، وكنت له والدا . أعده ولدا . PageV06P059(@)(@@) وروى إبراهيم ، عن رجاله ، عن عبد الرحمن بن جندب ، عن أبيه ، قال : خطب علي رضي الله عنه بعد فتح مصر ، وقتل محمد بن أبي بكر ، فقال : أما بعد ، فإن الله بعث محمدا نذيرا للعالمين ، وأمينا على التنزيل ، وشهيدا على هذه الامة ؛ وأنتم معاشر العرب يومئذ على شر دين ، وفي شر دار ، منيخون على حجارة خشن ، وحيات صم ، وشوك مبثوث في البلاد ، تشربون الماء الخبيث ، وتأكلون الطعام الخبيث ؛ تسفكون دماءكم ، وتقتلون أولادكم ، وتقطعون أرحامكم ؛ وتأكلون أموالكم بينكم بالباطل . سبلكم خائفة ، والأصنام فيكم منصوبة ، ولا يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون . فمن الله - عز وجل - عليكم بمحمد ، فبعثه إليكم رسولا من أنفسكم ، فعلمكم الكتاب والحكمة ، والفرائض والسنن ، وأمركم بصلة أرحامكم وحقن دمائكم وصلاح ذات البين ، وأن تؤدوا الامانات إلى أهلها ، وأن توفوا بالعهد ، ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها ، وأن تعاطفوا وتباروا وتراحموا . ونهاكم عن التناهب والتظالم والتحاسد والتباغم والتقاذف ، وعن شرب الخمر وبخس المكيال ، ونقص الميزان . وتقدم إليكم فيما يتلى عليكم : ألا تزنوا ولا تربوا ، ولا تاكلوا أموال اليتامى ظلما ، وأن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ، ولا تعثوا في الأرض مفسدين ، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ، وكل خير يدني إلى الجنة ، ويباعد عن النار أمركم به ، وكل شر يدني إلى النار ويباعد عن الجنة نهاكم عنه .(@)(@@) فلما استكمل مدته ، توفاه الله إليه سعيدا حميدا ، فيالها مصيبة خصت الأقربين ، وعمت المسلمين ما اصيبوا قبلها بمثلها ، ولن يعاينوا بعدها أختها . فلما مضى لسبيله صلى الله عليه وسلم ، تنازع المسلمون الأمر بعده ، فو الله ما كان يلقى في روعي ، ولا يخطر على بالي أن العرب تعدل هذا الأمر بعد محمد عن أهل بيته ، ولا أنهم منحوه 
ms1131	 عني من بعده . فما راعني إلا انثيال الناس على أبي بكر ، وإجفالهم إليه ليبايعوه ، فأمسكت يدي ، ورأيت أني أحق بمقام محمد صلى الله عليه وسلم في الناس ممن تولى الأمر من بعده ، فلبثت بذاك ما شاء الله حتى رأيت راجعة من الناس رجعت عن الإسلام ، يدعون إلى محق دين الله وملة محمد صلى الله عليه فخشيت - إن لم أنصر الإسلام وأهله - أن أرى فيه ثلما وهدما يكون المصاب بهما علي أعظم من فوات ولاية أموركم ، التي إنما هي متاع أيام قلائل ، ثم يزول ما كان منها كما يزول السراب ، وكما يتقشع السحاب ، فمشيت عند ذلك إلى أبي بكر فبايعتة ؛ ونهضت في تلك الأحداث ، حتى زاغ الباطل وزهق ، وكانت كلمة الله هي العليا ، ولو كره الكا فر ون .(@)(@@) فتولى أبو بكر تلك الامور ، فيسر وسدد ، وقارب واقتصد ، وصحبته مناصحا ، وأطعته فيما أطاع الله فيه جاهدا ، وما طمعت - أن لوحدث به حادث وأنا حي أن يرد إلي الأمر الذي نازعته فيه - طمع مستيقن ، ولا يئست منه يأس من لا يرجوه ، ولولا خاصة ما كان بينه وبين عمر ، لظننت أنه لا يدفعها عني ؛ فلما احتضر بعث إلى عمر فولاه فسمعنا وأطعنا وناصحنا . PageV06P060 وتولى عمر الأمر ، فكان مرضي السيرة ، ميمون النقيبة ؛ حتى إذا احتضر ، فقلت في نفسي : لن يعدلها عني ؛ ليس يدافعها عني ، فجعلني سادس ستة ؛ فما كانوا لولاية أحد منهم أشد كراهة لولايتي عليهم ؛ كانوا يسمعون عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لجاج أبي بكر ، وأقول : يا معشر قريش ، إنا - أهل البيت - أحق بهذا الأمر منكم ما كان فينا من يقرأ القرآن ، ويعرف السنة ، ويدين بدين الحق . فخشي القوم - إن أنا وليت عليهم - ألا يكون لهم من الأمر نصيب ما بقوا ، فأجمعوا إجماعا واحدا ، فصرفوا الولاية إلى عثمان ، وأخرجوني منها ؛ رجاء أن ينالوها ، ويتداولوها إذ يئسوا أن ينالوا بها من قبلي ؛ ثم قالوا : هلم فبايع وإلا جاهدناك ؛ فبايعت مستكرها ، وصبرت محتسبا ، فقال قائلهم : يا بن أبي طالب ، إنك على هذا الأمر 
ms1132	 لحريص ؛ فقلت أنتم أحرص مني وأبعد ؛ أينا أحرص ؛ أنا الذي طلبت ميراثي وحقي الذي جعلني الله ورسوله أولى به ، أم أنتم إذ تضربون وجهي دونه ، وتحولون بيني وبينه فبهتوا ، والله لا يهدي القوم الظالمين .(@)(@@) اللهم إني أستعديك على قريش ، فإنهم قطعوا رحمي ، وأضاعوا إياي ، وصغروا عظيم منزلتي ، وأجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به منهم ، فسلبونيه ثم قالوا : ألا إن في الحق أن تأخذه ، وفي الحق أن تمنعه ؛ فاصبر كمدا ، أومت أسفا حنقا . فنظرت فإذا ليس معي رافد ولا ذاب ولا ناصر ولا ساعد إلا أهل بيتي ، فضننت بهم عن المنية ، وأغضيت على القذى ، وتجرعت ريقي على الشجى ؛ وصبرت من كظم الغيظ على أمر من العلقم ، وآلم للقلب من حز الشفار ، حتى إذا نقمتم على عثمان أتيتموه فقتلتموه ؛ ثم جئتموني لتبايعوني ، فأبيت عليكم ، وأمسكت يدي فنازعتموني ودافعتموني ، وبسطتم يدي نكففتها ، ومددتموها فقبضتها ، وازدحمتم علي حتى ظننت أن بعضكم قاتل بعضكم أو أنكم قاتلي . فقلتم : بايعنا لا نجد غيرك ، ولا نرضى إلا بك ، بايعنا لا نفترق ولا تختلف كلمتنا . فبايعتكم ودعوت الناس إلى بيعتى ، فمن بايع طوعا قبلته ؛ ومن أبى لم اكرهه وتركته .(@)(@@) فبايعني فيمن بايعني طلحة والزبير ؛ ولو أبيا ما أكرهتهما ، كما لم أكره غيرهما ؛ فما لبثا إلا يسيرا حتى بلغني أنهما خرجا من مكة متوجهين إلى البصرة ؛ في جيش ما منهم رجل إلا أعطاني الطاعة ، وسمح لي بالبيعة ؛ فقدما على عاملي وخزان بيت مالي وعلى أهل مصري الذين كلهم على بيعتي وفي طاعتي ، فشتتوا كلمتهم ، وأفسدوا جماعتهم ، ثم وثبوا على شيعتي من المسلمين ، فقتلوا طائفة منهم غدرا ، وطائفة صبرا . ومنهم طائفة غضبوا لله ولي ، فشهروا سيوفهم وضربوا بها ، حتى لقوا الله عز وجل صادقين ؛ فوالله لو لم يصيبوا منهم إلا رجلا واحدا متعمدين لقتله لحل لي به قتل ذلك الجيش بأسره ، فدع ما أنهم قد قتلوا من المسلمين أكثرمن العدة التي دخلوا بها عليهم ؛ وقد أدال الله منهم ، فبعدا للقوم الظالمين . PageV06P061 ثم إني نظرت في أمر أهل الشام ، فإذا 
ms1133	 أعراب أحزاب وأهل طمع جفاة طغاة ، يجتمعون من كل أوب ؛ من كان ينبغي أن يؤدب وأن يولى عليه ، ويؤخذ على يده ؛ ليسوا من الأنصار ولا المهاجرين ولا التابعين بإحسان . فسرت إليهم ، فدعوتهم إلى الطاعة والجماعة ، فأبوا إلا شقاقا وفراقا . ونهضوا في وجوه المسلمين ينضحونهم بالنبل ، ويشجرونهم بالرماح ؛ فهناك نهدت إليهم بالمسلمين فقاتلتهم ، فلما عضهم السلاح . ووجدوا ألم الجراح ، رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها ؛ فأنبأتكم أنهم ليسوا بأهل دين ولا قرآن ، وأنهم رفعوها مكيدة وخديعة ووهنا وضعفا ، فامضوا على حقكم وقتالكم . فأبيتم علي وقلتم : اقبل منهم ؛ فإن أجابوا إلى ما في الكتاب جامعونا على ما نحن عليه من الحق ، وإن أبوا كان أعظم لحجتنا عليهم . فقبلت منهم ، وكففت عنهم ؛ إذ ونيتم وأبيتم ؛ فكان الصلح بينكم وبينهم على رجلين ، يحييان ما أحيا القرآن ، ويميتان ما أمات القرآن ؛ فاختلف رأيهما ، وتفرق حكمهما ، ونبذا ما في القران ، وخالفا ما في الكتاب ، فجنبهما الله السداد ، ودلاهما في الضلالة ، فانحرفت فرقة منا فتركناهم ما تركونا ؛ حتى إذا عثوا في الأرض يقتلون ويفسدون ، أتيناهم فقلنا : ادفعوا إلينا قتلة إخواننا ، ثم كتاب الله بيننا وبينكم . قالوا : كلنا قتلهم ؛ وكلنا استحل دماءهم . وشدت علينا خيلهم ورجالهم ، فصرعهم الله مصارع الظالمين . فلما كان ذلك من شأنهم أمرتكم أن تمضوا من فوركم إلى عدوكم ، فقلتم : كلت سيوفنا ، ونفدت نبالنا ، ونصلت أسنة رماحنا ، وعاد أكثرها قصدا ، فارجع بنا إلى ممعرنا لنستعد بأحسن عدتنا ، فإذا رجعت زدت في مقاتلتنا عدة من هلك منا وفارقنا ؛ فإن ذلك أقوى لنا على عدونا . فأقبلت بكم ، حتى إذا أطللتم على الكوفة أمرتكم أن تنزلوا بالنخيلة ، وأن تلزموا معسكركم ، وأن تضموا قواصيكم ، وأن توطنوا على الجهاد أنفسكم ، ولا تكثروا زيارة أبنائكم ونسائكم ، فإن أهل الحرب المصابروها ، وأهل التشمير فيها الذين لا ينقادون من سهر ليلهم ولا ظمإ نهارهم ، ولا خمص بطونهم ، ولا نصب أبدانهم ، فنزلت طائفة منكم معي معذرة ، ودخلت طائفة منكم المصر عاصية ؛ فلا من بقي منكم صبر وثبت ، ولا من دخل المصر عاد ورجع ، فنظرت 
ms1134	 إلى معسكري ، وليس فيه خمسون رجلا ؛ فلما رأيت ما أتيتم ، دخلت إليكم فلم أقدر على أن تخرجوا معي إلى يومنا هذا ، فما تنتظرون أما ترون أطرافكم قد انتقصت ، وإلى مصر قد فتحت ، وإلما شيعتي بها قد قتلت ؛ وإلى مسالحكم تعرى ، وإلى بلادكم تغزى وأنتم ذوو عدد كثير ، وشوكة وبأس شديد ؛ فما بالكم لله أنتم من أين تؤتون وما لكم تؤفكون وأنى تسحرون . ولو أنكم عزمتم وأجمعتم لم تراموا ؛ إلا أن القوم تراجعوا وتناشبوا وتناصحوا ، وأنتم قد ونيتم وتغاششتم وافترقتم ، ما إن أنتم إن ألممتم عندي على هذا بسعداء ؛ فانتهوا بأجمعكم ، وأجمعوا على حقكم ، وتجردوا لحرب عدوكم ؛ وقد أبدت الرغوة عن PageV06P062 الصريح ، وبين الصبح لذي عينين ؛ إنما تقاتلون الطلقاء ، وأبناء الطلقاء وأولي الجفاء ، ومن أسلم كرها ؛ وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنف الإسلام كله حربا ؛ أعداء الله والسنة والقرآن ، وأهل البدع والأحداث ، ومن كان بوائقه تتقى ، وكان عن الإسلام منحرفا ، أكلة الرشا ، وعبدة الدنيا ؛ لقد أنهي إلي أن ابن النابغة لم يبايع معاوية حتى أعطاه ، وشرط له أن يؤتيه ما هي أعظم مما في يده من سلطانه . ألا صفرت يد هذا البائع دينه بالدنيا ، وخزيت أمانة هذا المشتري نصرة فاسق غادر بأموال المسلمين ؛ وإن فيهم من قد شرب فيكم الخمر وجلد الحد ؛ يعرف بالفساد في الدين ، والفعل السيىء ؛ وإن فيهم من لم يسلم حتى رضخ له رضيخة .(@)(@@) فهؤلاء قادة القوم ؛ ومن تركت ذكر مساوئه من قادتهم مثل من ذكرت منهم ؛ بل هو شر ، ويود هؤلاء الذين ذكرت لو ولوا عليكم فأظهروا فيكم الكفر والفساد والفجور والتسلط بجبرية ؛ واتبعوا الهوى وحكموا بغير الحق . ولأنتم - على ما كان فيكم من تواكل وتخاذل - خير منهم وأهدى سبيلا ؛ فيكم العلماء والفقهاء ، والنجباء والحكماء ، وحملة الكتاب والمتهجدون بالأسحار ، وعمار المساجد بتلاوة القرآن ؛ أفلا تسخطون وتهتمون أن ينازعكم الولاية عليكم سفهاؤكم ، والأشرار الأراذل منكم .(@)(@@) فاسمعوا قولي ، وأطيعوا أمري ؛ فوالله لئن أطعتموني لا تغوون ، وإن عصيتموني لا ترشدون ؛ خذوا للحرب أهبتها وأعدوا لها عدتها ؛ فقد شبت 
ms1135	 نارها ، وعلا سنانها وتجرد لكم فيها الفاسقون ، كي يعذبوا عباد الله ، ويطفئوا نور الله . ألا إنه ليس أولياء الشيطان من أهل الطمع والمكر والجفاء بأولى في الجد في غيهم وضلالتهم من أهل البر والزهادة والإخبات في حقهم وطاعة ربهم ؛ إني والله لو لقيتهم فردا وهم ملء الأرض ؛ ما باليت ولا استوحشت ؛ وإني من ضلالتهم التي هم فيها ، والهدى الذي نحن عليه ، لعلى ثقة وبينة ، ويقين وبصيرة ؛ وإني إلى لقاء ربي لمشتاق ، ولحسن ثوابه لمنتظر ؛ ولكن أسفا يعتريني ، وحزنا يخامرني ، أن يلي أمر هذه الأمة سفهاؤها وفجارها ، فيتخذوا مال الله دولا ، وعباده خولا ، والفاسقين حزبا . وايم الله لولا ذلك ما أكثرت تأنيبكم وتحريضكم ، ولتركتكم إذ ونيتم وأبيتم حتى ألقاهم بنفسي ؛ متى حم لي لقاؤهم . فوالله إني لعلى الحق ، وإني للشهادة لمحب ، فانفروا خفافا وثقالا ، وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون . ولا تثاقلوا إلى الأرض فتقروا بالخسف ، وتبوءوا بالذل ، ويكن نصيبكم الخسران . إن أخا الحرب اليقظان ، ومن ضعف أودى ، ومن ترك الجهاد كان كالمغبون المهين .(@)(@@) اللهم اجمعنا وإياهم على الهدى ، وزهدنا وإياهم في الدنيا ، واجعل الآخرة خيرا لنا ولهم من الأولى . PageV06P063 قال إبراهيم : وحدثني محمد بن عبد الله بن عثمان ، عن المدائني ، أن محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، اصيب لما فتح عمرو بن العاص مصر ، فبعث به إلى معاوية بن أبي سفيان وهو يومئذ بفلسطين ، فحبسه معاوية في سجن له ، فمكث فيه غير كثير ، ثم هرب - وكان ابن خال معاوية - فأرى معاوية الناس أنه كره انفلاته من السجن ؛ وكان يحب أن ينجو ، فقال لأهل الشام : من يطلبه ؛ فقال رجل من خثعم - يقال له عبيد الله بن عمرو بن ظلام ، وكان شجاعا وكان عثمانيا : أنا أطلبه ، فخرج في خيل فلحقه بحوارين ، وقد دخل بغار هناك ، فجاءت حمر فدخلته ، فلما رأت الرجل في الغار فزعت ونفرت ؛ فقال حمارون كانوا قريبا من الغار : إن لهذه الحمر لشأنا ، ما نفرها من هذا الغار إلا 
ms1136	 أمر فذهبوا ينظرون ؛ فإذا هم به ؛ فخرجوا به ؛ فوافاهم عبد الله بن عمرو بن ظلام ؛ فسألهم ووصفه لهم فقالوا : ها هو هذا ؛ فجاء حتى استخرجه ، وكره أن يصير به إلى معاوية فيخلي سبيله ، فضرب عنقه . رحمه الله تعالى .(@)(@@) ومن كلام له في ذم أصحابه(@)(@@) الأصل : كم أداريكم كما تدارى أبكار العمدة ، والثياب المتداعية كلما حيص من جانب تهتكت من آخر ، كلما أطل عليكم مفسر من مناصر أهل الشام أغلق كل رجل منكم بابه ، وانجح أنجحا الضبة في جحرها ، والضبع في وجارها .(@)(@@) الذليل والله من نصرتموه ، ومن رمي بكم فقد رمي بأنوف فاصل . إنكم والله لكثير في البائحات ، قليل تحت الرايات ، وإني لعالم بما بصلحكم ، ويقيم أودكم ، ولكني والله لا أرى إصلاحكم لإفساد نفسي .(@)(@@) أضرع الله خدودكم ، وأتعس خدودكم ؛ لا تعرفون الحق كمعرفتكم الباطل ، ولا تبطلون الباطل كإبطالكم الحق . الشرح أبكار : جمع بكر ، وهو الفتي من الإبل . والعمدة : التي قد أنشدت أسمتها من داخل وظاهرها صحيح ؛ وذلك لكثرة ركوبها ، والثياب المتداعية . الأسمال التي قد أخلق ؛ وإنما سميت متداعية ، لأن بعضها يتخرق فيدعو بعضها إلى مثل حاله ، وحيت : خيطت ، والحوض : الخياطة . وتهتكت : تخرقت . أطل عليكم ، أي أشرف ، وروي : ' أظل ' بالظاء المعجم ، والمعنى واحد . ومفسر : قطعة من الجيش تمر قدام الجيش الكثير ، والأفصح ' منس ' بكسر الميم وفتح السين ، ويجوز ' مفسر ' بفتح الميم وكسر السين . PageV06P064 وانجحر : استتر في بيته ، آجرت الضب ، إذا ألجأته إلى جحره فانجح . والضبة : أنثى الضباب ، وإنما أوقع التشبيه على الضبة مبالغة في وصفهم بالجبن والفرار ؛ لأن الأنثى أجبن وأذل من الذكر . والجار : بيت الضبع . والسهم الأنوف : الفاصل المكسور أتفوق ، المنزوع النصل ، أتفوق : موضع الوتر من السهم ، يقال نصل السهم إذا خرج منه النصل فهو فاصل ؛ وهذا مثل يضرب لمن استنجد بمن لا ينجده . والبائحات : جمع باحة ، وهي ساحة الدار . والأود : العوج ، أود الشيء بكسر الواو أود أودا ؛ أي اعوج ، وتأود ، أي تعوج . وأضرع الله خدودكم : أذل وجوهكم . ضرع الرجل ذل وأضرعه غيره ، ومنه المثل : ' الحمى أضرعته لك ' . وأتعس جدودكم ، أي 
ms1137	 أحال حظوظكم وسعودكم وأهلكها فجعلها إدبارا ونحسا . والتعس : الهلاك . وأصله الكب ؛ وهو ضد الإنتعاش . تعس الرجل ، بفتح العين يتعس تعسا . يقول : كم اداريكم كما يداري راكب البعير بعيره المنفضخ السنام ، وكما يداري لابس الثوب السمل ثوبه المتداعي ، الذي كلما خيط منه جانب تمزق جانب . ثم ذكر خبثهم وذلهم ، وقلة انتصار من ينتصر بهم ، وأنهم كثير في الصورة ، قليل في المعنى . ثم قال : إني عالم بما يصلحكم ؛ يقول : إنما يصلحكم في السياسة السيف ؛ وصدق فإن كثيرا لا يصلح إلا عليه . كما فعل الحجاج بالجيش الذي تقاعد بالمهلب ، فإنه نادى مناديه : من وجدناه بعد ثالثة لم يلتحق بالمهلب فقد حل لنا دمه ؛ ثم قتل عمير بن ضابىء وغيره ؛ فخرج الناس يهرعون إلى المهلب . وأمير المؤمنين لم يكن ليستحل من دماء أصحابه ما يستحله من يريد الدنيا وسياسة الملك وانتظام الدولة ، قال رضي الله عنه : ' لكني لا أرى إصلاحكم بإفساد نفسي ' ، أي بإفساد ديني عند الله تعالى . فإن قلت : أليست نصرة الإمام واجبة عليهم ؛ فلم لا يقتلهم إذ أخلوا بهذا الواجب ؟ قلت : ليس كل إخلال بواجب يكون عقوبته القتل ، كمن أخل بالحج . وأيضا فإنه كان يعلم أن عاقبة القتل فسادهم عليه واضطرابهم ؛ فلو أسرع في قتلهم لشغبوا عليه شغبا يفضي إلى أن يقتلوه ويقتلوا أولاده ، أو يسلموه وسلموهم إلى معاوية ؛ ومتى علم هذا أو غلب على ظنه لم يجز له أن يسوسهم بالقتل الذي يفضي إلى هذه المفسدة ، فلو ساسهم بالقتل والحال هذه : لكان آثما عند الله تعالى ، ومواقعا للقبيح ؛ وفي ذلك إفساد دينه كما قال : ' لا تعرفون الحق كمعرفتكم الباطل ' إلى آخر الفصل ؛ فكأنه قال : لا تعتقدون الصواب والحق كما تعتقدون الخطأ والباطل ؛ أي اعتقادكم الحق قليل ، واعتقادكم الباطل كثير ؛ فعبر عن الإعتقاد العام بالمعرفة الخاصة ؛ وهي نوع تحت جنسه مجازا . PageV06P065 ثم قال : ولا تسرعون في نقض الباطل سرعتكم في نقض الحق وهدمه .(@)(@@) ذم الجبن في شعر الشعراء(@)(@@) واعلم أن الهجاء بالجبن والذل والفرق كثير جدا ، ونظير قوله : ' إنكم لكثير في الباحات 
ms1138	 ، قليل تحت الرايات ' قول معدان الطائي :(@)(@@) فأما الذي يحصيهم فمكثر . . . واما الذي يطريهم فمقلل(@)(@@) ونحو قول قراد بن حنش ، وهو من شعر الحماسة :(@)(@@) وأنتم سماء يعجب الناس رزها . . . بآبدة تنحي شديد وئيدها(@)(@@) تقطع أطناب البيوت بحاصب . . . وأكذب شيء برقها ورعودها(@)(@@) فويلمها خيلا بهاء وشارة . . . إذا لاقت الأعداء لول اصدودها(@)(@@) ومن شعر الحماسة في هذا المعنى :(@)(@@) لقد كان فيكم لو وفيتم بجاركم . . . لحى ورقاب عردة ومناخر(@)(@@) من الصهب أثناء وجذعا كأنها . . . عذارى عليها شارة ومعاجر(@)(@@) ومن الهجاء بالجبن والفرار ، قول بعض بني طيىء يهجو حاتما ، وهو من شعر الحماسة أيضا :(@)(@@) لعمري وماعمري علي بهين . . . لبئس الفتى المدعو بالليل حاتم(@)(@@) غداة أتي كالثور أحرج فاتقى . . . بجبهته أقتاله وهو قائم كأن بصحراء المريط نعامة . . . تبادرها جنح الظلام نعائم(@)(@@) أعارتك رجليها وهافي لبها . . . وقد جردت بيض المتون صوارم(@)(@@) ونظير المعنى الأول أيضا قول بعضهم من شعر الحماسة :(@)(@@) كاثر بسعد إن سعدا كثيرة . . . ولاترج من سعد وفاء ولا نصرا(@)(@@) يروعك من سعد بن عمرو جسومها . . . وتزهد فيها حين تقتلها خبرا(@)(@@) ومنه قول عويف القوافي :(@)(@@) وما أمكم تحت الخوافق والقنا . . . بثكلى ولا زهراء من نسوة زهر(@)(@@) ألسمتم أقل الناس عند لوائهم . . . وأكثرهم عند الذبيحة والقدر(@)(@@) وممن حسن الجبن والفرار بعض الشعراء في قوله :(@)(@@) أضحت تشجعني هند وقد علمت . . . أن الشجاعة مقرون بها العطب(@)(@@) لا والذي حجت الأنصار كعبته . . . ما يشتهي الموت عندي من له أرب(@)(@@) للحرب قوم أضل الله سعيهم . . . إذا دعتهم إلى حوماتها وثبوا(@)(@@) ولست منهم ولا أهوى فعالهم . . . لا القتل يعجبني منها ولا السلب(@)(@@) ومن هذا قول أيمن بن خريم الأسدي : PageV06P066(@)(@@) إن للفتنة ميطا بينا . . . ووريد الميط منها يعتدل(@)(@@) فإذا كان عطاء فابتدر . . . وإذا كان قتال فاعتزل(@)(@@) إنما يسعرها جهالها . . . حطب النار فدعها تشتعل(@)(@@) وممن عرف بالجبن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، عيره عبد الملك بن مروان فقال :(@)(@@) إذا صوت العصفور طار فؤاده . . . وليث حديد الناب عند الثرائد(@)(@@) وقال أخر :(@)(@@) يطير فؤاده من نبح كلب . . . ويكفيه من الزجر الصفير(@)(@@) وقال أخر 
ms1139	 :(@)(@@) ولو أنها عصفورة لحسبتها . . . مسومة تدعو عبيدا وأزنما(@)(@@) أخبار الجبناء ونوادرهم(@)(@@) ومن أخبار الجبناء ما رواه ابن قتيبة في كتاب ' عيون الأخبار ' قال : رأى عمرو بن العاص معاوية يوما فضحك ، وقال : مم تضحك يا أمير المؤمنين ، أضحك الله سنك ؛ قال : أضحك من حضور ذهنك عند إبدائك سوءتك يوم ابن أبي طالب ؛ والله لقد وجدته منانا كريما ولوشاء أن يقتلك لقتلك فقال عمرو : يا أمير المؤمنين ، أما والله إني لعن يمينك حين دعاك إلى البراز فاحولت عيناك ، وانتفخ سحرك ، وبدا منك ما أكره ذكره لك ؛ فمن نفسك فاضحك أو فدع . قال ابن قتيبة : وقدم الحجاج على الوليد بن عبد الملك ، وعليه درع وعمامة سوداء وقوس عربية وكنانة ، فبعثت أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان إلى الوليد - وهي تحته يومئذ : من هذا الأعرابي المستلئم في السلاح عندك على خلوة ، وأنت في غلالة ؟ فأرسل إليها الوليد : إنه الحجاج ، فأعادت عليه الرسول : والله لأن يخلو بك ملك الموت أحب إلي من أن يخلو بك الحجاج ، فضحك وأخبر الحجاج بقولها وهو يمازحه ، فقال الحجاج : يا أمير المؤمنين ، دع عنك مفاكهة النساء بزخرف القول ، فإنما المرأة ريحانة وليست بقهرمانة ؛ فلا تطلعها على سرك ، ومكايدة عدوك .(@)(@@) فلما انصرف الحجاج ودخل الوليد على امرأته أخبرها بمقالة الحجاج ، فقالت : يا أمير المؤمنين ، حاجتي إليك اليوم أن تأمره غدا أن يأتيني مستلئما ، ففعل ذلك ، وأتاها الحجاج فحجبته ثم أدخلته ، ولم تأذن له في القعود ، فلم يزل قائما ، ثم قالت : إيه يا حجاج ؛ أنت الممتن على أمير المؤمنين بقتلك ابن الزبير وابن الأشعثح أما والله لولا أن الله PageV06P067 علم أنك شر خلقه ما ابتلاك برمي الكعبة الحرام ، ولا بقتل ابن ذات النطاقين أول مولود في الإسلام ؛ وأما نهيك أمير المؤمنين عن مفاكهة النساء وبلوغ لذاته وأوطاره ؛ فإن كن ينفرجن عن مثلك فما أحقه بالقبول منك ؛ وإن كن ينفرجن عن مثله ، فهو غير قابل لقولك . أما والله لو نفض نساء أمير المؤمنين الطيب من غدائرهن فبعنه في أعطية أهل الشام حين 
ms1140	 كنت في أضيق من القرن ، قد أظلتك الرماح ، وأثخنك الكفاح ؛ وحين كان أمير المؤمنين أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم ؛ فأنجاك الله من عدو أمير المؤمنين بحبهم إياه ؛ قاتل الله القائل حين ينظر إليك وسنان غزالة بين كتفيك :(@)(@@) أسد علي وفي الحروب نعامة . . . ربداء تنفرمن صفيرالصافر(@)(@@) هلا برزت إلى غزالة في الوغى . . . أم كان قلبك في جناحي طائر(@)(@@) ثم قالت لجواريها : أخرجنه ، فأخرج . ومن طريف حكايات الجبناء ما ذكره ابن قتيبة أيضا في الكتاب المذكور ؛ قال كان بالبصرة شيخ من بني نهشل بن دارم ، يقال له عروة بن مرثد ، ويكنى أبا الأعز ، ينزل في بني أخت له من الأزد في سكة بني مازن ، فخرج رجالهم إلى ضياعهم في شهر رمضان ، وخرج النساء يصلين في مسجدهم ، ولم يبق في الدار إلا إماء ، فدخل كلب يتعسس ، فرأى بيتا مفتوحا فدخله ، وانصفق الباب عليه ، فسمع بعض الإماء الحركة ، فظنوا أنه لص دخل الدار ، فذهبت إحداهن إلى أبي الأعز ، فأخبرته ، فقال أبو الأعز : إلام يبتغي اللص عندنا وأخذ عصاه ، وجاء حتى وقف بباب البيت ، وقال : إيه يا فلان ؛ أما والله إني بك لعارف ، فهل أنت من لصوص بني مازن ؛ شربت حامضا خبيثا ، حتى إذا دارت في رأسك منتك نفسك الأماني ، وقلت : أطرق دور بني عمرو ، والرجال خلوف ، والنساء يصلين في مسجدهن ، فأسرقهم . سوءة لك والله ما يفعل هذا ولد الأحرار وايم الله لتخرجن أو لأهتفن هتفة مشؤومة يلتقي فيها الحيان : عمرو وحنظلة ، وتجيء سعد عدد الحمى ، وتسيل عليك الرجال ، من هنا وهنا ، ولئن فعلت لتكونن أشأم مولود .(@)(@@) فلما رأى أنه لا يجيبه ، أخذه باللين ، فقال : اخرج - بأبي أنت - مستورا ، والله ما أراك تعرفني . ولو عرفتني لقنعت بقولي ، واطمأننت إلى ابن أختي البار الوصول ، أنا - فديتك - أبو الأعز النهشليح وأنا خال القوم ، وجلدة بين أعينهم ؛ لا يعصونني ، ولا تضار الليلة وأنت في ذمتي ، وعندي قوصرتان ، أهداهما إلي ابن أختي البار الوصول ، فخذ إحداهما ، فانبذها حلالا من الله ورسوله .(@)(@@) وكان الكلب إذا سمع الكلام أطرق ، وإذا سكت 