ms8721	 قصدا ، ولذلك دخلت الواو أيضا . في { والحافظون لحدود الله } ( التوبة : 211 ) . إذ لو لم يذكر : الواو ، لأوهم أن المعنى : يحفظون حدود الله من الأشياء التي تقدم ذكرها ، فإن في كل شيء حدا لله ، عز وجل ، فقال : والحافظون ، ليكون إخبارا لحفظهم الحدود في هذه الأشياء وغيرها .(@)(@@) قال ابن عباس الحدود الطاعة(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عنه ، في قوله : { تلك حدود الله } ( البقرة : 781 ، 922 ، 032 ، النساء : 312 ، الطلاق : 1 ) . يعني : طاعة الله ، وكأنه تفسير باللازم ، لأن من أطاع الله وقف عند امتثال أمره واجتناب نهيه .(@)(@@) 2872 حدثنا الحسن بن صباح قال حدثنا محمد بن سابق قال حدثنا مالك بن مغول قال سمعت الوليد بن العيزار ذكر عن أبي عمر و الشيباني قال قال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا رسول الله أي العمل أفضل قال الصلاة على ميقاتها قلت ثم أي قال ثم بر الوالدين قلت ثم أي قال الجهاد في سبيل الله فسكت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( الجهاد في سبيل الله ) . والحديث مضى في أوائل : مواقيت الصلاة ، فإنه أخرجه هناك عن أبي الوليد عن شعبة عن الوليد بن العيزار . أخبرني ، قال : سمعت أبا عمرو الشيباني . . . إلى آخره ، واسم أبي عمرو الشيباني سعد بن إياس وقد مر الكلام فيه هناك واختلاف الأحاديث في أفضل الأعمال لاختلاف السائلين واختلاف مقاصدهم ، أو باختلاف الوقت أو بالنسبة إلى بعض الأشياء . وقال الطبري : إنما خص ، صلى الله عليه وسلم ، هذه الثلاثة بالذكر لأنها عنوان على ما سواها من الطاعات ، فإن من ضيع الصلاة المفروضة حتى خرج وقتها من غير عذر مع خفة مؤونتها وعظيم فضلها فهو لما سواها أضيع ، ومن لم يبر والديه مع وفور حقهما عليه كان لغيرهما أقل برا ، ومن ترك جهاد الكفار مع شدة عداوتهم للدين كان لجهاد غيرهم من الفساق أترك .(@)(@@) 3872 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يحيى 
ms8722	 بن سعيد قال حدثنا سفيان قال حدثني منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولكن جهاد ونية . . . ) إلى آخره ، وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، و يحيى بن سعيد هو القطان PageV14P079 و سفيان هو الثوري .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الحج في : باب لا يحل القتال بمكة ، فإنه أخرجه هناك بأتم منه : عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك ، ولنتكلم أيضا بعض شيء .(@)(@@) فقوله : ( لا هجرة ) ، يعني : من مكة ، وأما الهجرة عن المواضع التي لا يتأتى فيها أمر الدين فهي واجبة اتفاقا ، وقال الخطابي : كانت الهجرة على معنيين : أحدهما : أنهم إذا أسلموا وأقاموا بين قومهم أو ذوا ، فأمروا بالهجرة إلى دار الإسلام ليسلم لهم دينهم ويزول الأذى عنهم ، والآخر : الهجرة من مكة ، لأن أهل الدين بالمدينة كانوا قليلا ضعيفين ، وكان الواجب على من أسلم أن يهاجروا إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لكن إن حدث حادث استعان بهم في ذلك ، فلما فتحت مكة استغنى عن ذلك ، إذ كان معظم الخوف من أهلها ، فأمر المسلمون أن يقيموا في أوطانهم ويكونوا على نية الجهاد ، مستعدين ، لأن ينفروا إذا استنفروا . وقال الطيبي : كلمة : لكن ، تقتضي مخالفة ما بعدها لما قبلها ، أي : أن المفارقة عن الأوطان المسماة بالهجرة المطلقة انقطعت ، لكن المفارقة بسبب الجهاد باقية مدى الدهر ، وكذا المفارقة بسبب نية خالصة لله ، عز وجل . كطلب العلم والفرار لدينه . انتهى . وذكر غير واحد من العلماء أن أنواع الهجرة خمسة أقسام : الأول : الهجرة إلى أرض الحبشة . الثاني : الهجرة من مكة إلى المدينة . الثالث : هجرة القبائل إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . الرابع : هجرة من أسلم من أهل مكة . الخامس : هجرة ما نهى الله عنه ، وبقي من الهجرة ثلاثة أنواع أخر ، وهي : الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة ، وهجرة من 
ms8723	 كان مقيما ببلاد الكفر ولا يقدر على إظهار الدين ، فتجب عليه الهجرة ، والهجرة إلى الشام في آخر الزمان عند ظهور الفتن ، على ما رواه أحمد في ( مسنده ) من رواية شهر قال : سمعت عبد الله بن عمر ، سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( لتكونن هجرة بعد هجرة إلى مهاجر أبيكم إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام . . . ) الحديث .(@)(@@) ولما روى الترمذي حديث ابن عباس هذا قال : وفي الباب عن أبي سعيد ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن حبشي . أما حديث أبي سعيد فأخرجه أحمد في ( مسنده ) من رواية أبي البختري الطائي عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أنه قال : لما نزلت هذه الآية : { إذا جاء نصر الله والفتح } ( الفتح : 1 ) . قرأها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى ختمها . ( وقال : الناس حيز ، وأنا وأصحابي حيز . وقال : لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ) . قلت : الحيز ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف المكسورة ، وفي آخره زاي ، والمعنى : الناس في ناحية وأنا وأصحابي في ناحية . وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه البخاري على ما سيأتي إن شاء الله تعالى . وأخرجه أبو داود والنسائي . وأما حديث عبد الله بن حبشي فأخرجه أبو داود والنسائي من رواية عبيد بن عمير عن عبد الله بن حبشي الخثعمي : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم سئل : أي الأعمال أفضل ؟ قال : ( طول القنوت ) ، قيل : فأي صدقة أفضل ؟ قال : ( جهد المقل ) قيل : فأي الهجرة أفضل ؟ ) قال : ( من هجر ما حرم الله عليه . . . ) الحديث .(@)(@@) قلت : وفي الباب عن جماعة آخرين ، وهم : عبد الرحمن بن عوف ، ومعاوية بن أبي سفيان ، وفضالة بن عبيد ، وزيد ابن ثابت ، ورافع بن خديج ، ومجاشع بن مسعود ، وغزية بنت الحارث وقيل : الحارث بن غزية وعبد الله بن وقدان السعدي ، وجنادة بن أبي أمية ، وعبد الله بن عمر ، وجابر بن عبد الله ، وثوبان ، ومحمد بن حبيب النصري ، وفديك ، وواثلة بن الأسقع ، وصفوان بن أمية ، ويعلى بن مرة ، وعمر بن الخطاب ، وأبو هريرة 
ms8724	 ، وابن مسعود ، وأبو مالك الأشعري ، وعائشة ، وأبو فاطمة رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) أما حديث عبد الرحمن بن عوف فأخرجه أحمد والطبراني من رواية مالك بن يخامر عن ابن السعدي : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا تنقطع الهجرة ما دام العدو يقاتل ) ، فقال معاوية وعبد الرحمن ابن عوف وعبد الله بن عمرو : إن النبي ، صلى الله عليه وسلم قال : ( الهجرة خصلتان : إحداهما تهجر السيئات ، والأخرى تهاجر إلى الله ورسوله ، ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة ) ، ورواه البزار مقتصرا على حديث عبد الرحمن بن عوف ، ومعاوية وحده ، رواه أبو داود والنسائي بلفظ : ( لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها ) . وأما حديث فضالة بن عبيد فأخرجه ابن ماجه من رواية عمرو بن مالك عن فضالة بن عبيد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( المهاجر من هجر الخطايا والذنوب ) . وأما حديث زيد بن ثابت ورافع بن خديج فأخرجه أحمد في ( مسنده ) من رواية أبي البختري عن أبي سعيد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم بحديث فيه : ( لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ) . فقال له مروان : كذبت ، PageV14P080 وعنده رافع بن خديج وزيد بن ثابت ، وهما قاعدان معه على السرير ، فقال أبو سعيد : لو شاء هذان لحدثاك ، فرفع عليه مروان الدرة ليضربه ، فلما رأيا ذلك قالا : صدق . وأما حديث مجاشع بن مسعود فأخرجه أحمد في ( مسنده ) من رواية يحيى بن إسحاق عن مجاشع بن مسعود : أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بابن أخ له ليبايعه على الهجرة ، ( فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا بل على الإسلام ، فإنه لا هجرة بعد الفتح ) . وأما حديث غزية بن الحارث فأخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية عبد الله ابن رافع عن غزية بن الحارث أنه سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( لا هجرة بعد الفتح ، إنما هي ثلاث : الجهاد والنية والحشر ) . وأما حديث عبد الله بن وقدان السعدي فأخرجه النسائي من رواية بشر بن عبيد الله عن 
ms8725	 عبد الله بن وقدان السعدي ، قال : وفدت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كلنا نطلب حاجة ، وكنت آخرهم دخولا على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، إني تركت من خلفي وهم يقولون : إن الهجرة قد انقطعت . قال : ( لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار ) . وأما حديث جنادة بن أمية فأخرجه أحمد من رواية أبي الخيران جنادة بن أبي أمية ، حدثه : أ رجلا من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم قال : قال بعضهم : إن الهجرة قد انقطعت ، فاختلفوا في ذلك قال : فانطلقت إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ! إن ناسا يقولون : إن الهجرة قد انقطعت ! فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن الهجرة لا تنقطع ما كان الجهاد ) . وأما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه أحمد في ( مسنده ) في رواية شهر ، قال : سمعت عبد الله بن عمر سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : ( لتكونن هجرة بعد هجرة إلى مهاجر أبيكم إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ) . وأما حديث جابر بن عبد الله فأخرجه في مسنده عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ المهاجر من هجر ما نهى الله عنه وأما حديث ثوبان فأخرجه البزار في ( مسنده ) من رواية أبي الأشعث الصنعاني عن ابن عثمان عن ثوبان ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار ، وأما حديث محمد بن حبيب النصري فأخرجه البزار أيضا من رواية أبي إدريس الخولاني عن ابن السعدي عن محمد بن حبيب النصري ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فذكره بلفظ الذي قبله . وأما حديث فديك فأخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية الزهري عن صالح بن بشير بن فديك : أن جده فديكا أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم فقال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( أقم الصلاة وآت الزكاة واهجر السوء واسكن من أرض قومك حيث شئت ) وهذا مرسل ، فإن 
ms8726	 صالح بن بشير لم يسنده إلى جده ، وإنما روى القصة من عنده مرسلة . وأما حديث واثلة بن الأسقع فأخرجه الطبراني أيضا من رواية عمرو بن عبد الله الحضرمي عن واثلة بن الأسقع ، قال : خرجت مهاجرا إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . الحديث ، وفيه أن النبي ، صلى الله عليه وسلم قال له : ما حاجتك ؟ قلت : الإسلام . فقال : هو خير لك . قال : وتهاجر ؟ قلت : نعم . قال : هجرة البادية أو هجرة الباتة ؟ قلت : أيهما أفضل ؟ قال : هجرة الباتة ، وهجرة الباتة أن تثبت مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهجرة البادية أن ترجع إلى باديتك . . . الحديث . وأما حديث صفوان بن أمية فأخرجه النسائي من رواية عبد الله بن طاووس عن أبيه عن صفوان بن أمية ، قال : قلت : يا رسول الله ! إنهم يقولون : إن الجنة لا يدخلها إلا من هاجر . قال : ( لا هجرة بعد فتح مكة ، لكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا ) . وأما حديث يعلى بن أمية فأخرجه النسائي أيضا من رواية عبد الرحمن بن أمية عن يعلى بن أمية . قال : جئت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بأبي أمية ، فقلت : يا رسول الله ! بايع أبي على الهجرة . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أبايعه على الجهاد ، وقد انقطعت الهجرة ) . وأما حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فأخرجه الأئمة الستة ، وهو حديث : الأعمال بالنيات . . . الحديث . وأما حديث أبي هريرة فأخرجه وأما حديث ابن مسعود فأخرجه الطبراني بإسناد رجاله ثقات . وأما حديث أبي مالك الأشعري فأخرجه الطبراني أيضا من رواية عطاء الخراساني عن أبي مالك الأشعري : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : إن الله أمرني أن آمركم بخمس كلمات : عليكم بالجهاد والسمع والطاعة والهجرة . . . الحديث . وأما حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فأخرجه مسلم من رواية عطاء عنها ، قالت : سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن الهجرة . فقال : ( لا هجرة بعد الفتح ) . وأما حديث أبي فاطمة ، فأخرجه النسائي من رواية كثير بن مرة أن أبا فاطمة حدثه PageV14P081 أنه قال : يا رسول 
ms8727	 الله ! حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله ) . قال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( عليك بالهجرة فإنه لا مثل لها ) .(@)(@@) 4872 حدثنا مسدد قال حدثنا خالد قال حدثنا حبيب بن أبي عمرة عن عائشة بنت طلحة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت يا رسول الله ترى الجهاد أفضل العمل أفلا نجاهد قال لكن أفضل الجهاد حج مبرور .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ترى الجهاد أفضل العمل ) من حيث أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يرد عليها أفضلية الجهاد من حيث هو جهاد ، ولكنه جعل الحج المبرور من أفضل الجهاد ، ومع هذا كون الحج أفضل الجهاد في حقهن ( لقوله صلى الله عليه وسلم : جهادكن الحج ) ، وخالد هو ابن عبد الله الطحان ، وحبيب ضد العدو ابن أبي عمرة الأسدي القصاب . والحديث قد مضى في كتاب الحج في : باب فضل الحج المبرور ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الرحمن بن المبارك عن خالد . . . إلى آخره ، والحج المبرور الذي لا إثم فيه ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 5872 حدثنا إسحاق بن منصور قال أخبرنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا محمد بن جحادة قال أخبرني أبو حصين أن ذكوان قال حدثه أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه حدثه قال جاء رجل إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال دلني على عمل يعدل الجهاد قال لا أجده قال هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر وتصوم ولا تفطر قال ومن يستطيع ذلك . قال أبو هريرة إن فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات .(@)(@@) ( الحديث مر سابقا ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : إسحاق بن منصور ، وكذا وقع منسوبا إلى أبيه في رواية الأصيلي وابن عساكر ، وفي رواية الأكثرين غير منسوب ، وقال أبو علي الجياني : لم أره منسوبا لأحد ، وهو إما إسحاق بن راهويه ، وإما إسحاق ابن منصور . الثاني : عفان ، بتشديد الفاء : ابن مسلم الصفار الأنصاري . الثالث : همام ، بالتشديد : ابن يحيى بن دينار العوذي الأزدي الشيباني . الرابع : محمد 
ms8728	 بن جحادة ، بضم الجيم وتخفيف الحاء المهملة الأيامي ، ويقال : الأزدي . الخامس : أبو حصين ، بفتح الحاء المهملة وكسر الصاد المهملة : واسمه عثمان بن عاصم الأسدي . السادس : ذكوان ، بفتح الذال المعجمة : أبو صالح السمان الزيات . السابع : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه إن كان ابن راهويه فهو مروزي ، وإن كان إسحاق ابن منصور فهو مروزي أيضا ، وأن عفان وهمام بصريان . وأن عثمان ومحمد بن جحادة كوفيان ، وأن ذكوان مدني .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الجهاد أيضا عن أبي قدامة السرخسي عن عفان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يعدل الجهاد ) أي : يساويه ويماثله . قوله : ( قال : لا أجده ) كلام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أي : قال : لا أجد عملا يعدل الجهاد . قوله : ( قال : هل تستطيع ) ، كلام مستأنف من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقال مسلم : حدثنا سعيد بن منصور حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ما يعدل الجهاد في سبيل الله ؟ قال : لا تستطيعوه ، قال : فأعادوا عليه مرتين أو ثلاثا ، كل ذلك يقول : لا تستطيعوه ، قال في الثالثة : ( مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القائل بآيات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتى يرجع المجاهد في سبيل الله ) . وحذف النون في : لا تستطيعونه ، بغير جازم ولا ناصب لغة قوله : ( فتقوم ) ، بالنصب عطف على : أن تدخل ، قوله : ( ولا تفتر ، وتصوم ولا تفطر ) ، كلها منصوبة . قوله : ( قال : ومن يستطيع ؟ ) كلام الرجل المذكور . قوله : ( ليستن ) ، أي : ليمرح بنشاط ، وأصله من الاستنان ، وهو العدو . قال الجوهري : الاستنان أن يرفع رجليه ويطرحهما معا ، ويقال : أن يلح في عدوه مقبلا أو مدبرا ، ومن جملة الأمثال : استنت الفصال حتى القرعى ، PageV14P082 يضرب لمن يتشبه بمن هو فوقه . قوله : ( في طوله ) ، بكسر الطاء المهملة وفتح الواو ، وهو : الحبل الذي تشد به 
ms8729	 الدابة . ويمسك طرفه ويرسل في المرعى . قوله : ( فيكتب له حسنات ) أي : يكتب له الاستنان حسنات ، وحسنات منصوب على أنه مفعول ثان ، وهذا القدر ذكره أبو حصين عن أبي صالح ، موقوفا ، وسيأتي في : باب الخيل ثلاثة من طريق زيد بن أسلم مرفوعا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب أفضل الناس مؤمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أفضل الناس إلى آخره قوله : ( مجاهد ) صفة لقوله مؤمن وفي رواية الكشميهني يجاهد بلفظ المضارع .(@)(@@) وقوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم } ( الصف : 01 ) .(@)(@@) وقوله ، بالرفع عطف على قوله : أفضل الناس ، لأنه مرفوع بالابتداء وخيره قوله : مؤمن ، هاتان آيتان من سورة الصف فيهما إرشاد للمؤمنين إلى طريق المغفرة . قالوا : النداء بقوله : { يا أيها الذين آمنوا } ( الصف : 01 ) . للمخلصين ، وقيل : عام . قوله : { هل أدلكم } ( الصف : 01 ) . استفهام في اللفظ إيجاب في المعنى . قوله : { تنجيكم } ( الصف : 01 ) . أي : تخلصكم وتبعدكم { من عذاب إليم } ( الصف : 01 ) . قرأ ابن عامر بالتشديد من : التنجية ، والباقون بالتخفيف من الإنجاء . قوله : { تؤمنون } ( الصف : 01 ) . استئناف كأنهم قالوا : كيف نعمل ؟ فبين ما هي ؟ فقال : تؤمنون ، وهو خبر في معنى الأمر ، ولهذا أجيب بقوله : { يغفر لكم } ( الصف : 01 ) . قوله : { وتجاهدون } ( الصف : 01 ) . عطف على : تؤمنون ، وإنما جيء على لفظ الخبر للإيذان بوجوب الامتثال ، كأنها وجدت وحصلت . قوله : { ذلكم } ( الصف : 01 ) . أي : ما ذكر من الإيمان والجهاد { خير لكم } من أموالكم وأنفسكم { إن كنتم تعلمون } ( الصف : 01 ) . أنه خير لكم . قوله : { يغفر لكم } قيل : إنه جواب لقوله : { هل أدلكم } ( الصف : 01 ) . ووجهه أن متعلق الدلالة هو التجارة ، وهي مفسرة بالإيمان والجهاد ، فكأنه قيل : هل تتجرون بالإيمان والجهاد يغفر لكم ؟ وعن ابن عباس : أنهم قالوا : لو نعلم أحب الأعمال إلى الله تعالى لعملناها ، فنزلت هذه الآية ، فمكثوا ما شاء الله يقولون : ليتنا نعلم ما هي ؟ فدلهم الله 
ms8730	 بقوله : تؤمنون ، وهذا يدل على أن : تؤمنون ، كلام مستأنف . قوله : { ويدخلكم } ( الصف : 01 ) . عطف على { يغفر لكم } ( الصف : 01 ) .(@)(@@) 6872 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد الليثي أن أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه حدثه قال قيل يا رسول الله أي الناس أفضل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله قالوا ثم من قال مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره .(@)(@@) ( الحديث 6872 طرفه في : 4946 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( مؤمن مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ) .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم وأبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي ، وشعيب هو ابن أبي حمزة الحمصي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الرقاق . وأخرجه مسلم في الجهاد عن عبد الله بن عبد الرحمن وعن منصور بن أبي مزاحم وعن عبد بن حميد . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي الوليد الطيالسي . وأخرجه الترمذي فيه عن أبي عمار الحسين بن حريث ، وأخرجه النسائي فيه عن كثير بن عبيد . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن هشام بن عمار .(@)(@@) قوله : ( مؤمن مجاهد ) أي : أفضل الناس مؤمن مجاهد ، قالوا : هذا عام مخصوص تقديره : هذا من أفضل الناس ، وإلا فالعلماء أفضل ، وكذا الصديقون ، كما جاءت به الأحاديث ، ويدل على ذلك أن في بعض طرق النسائي كحديث أبي سعيد : أن من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله على ظهر فرسه . قوله : ( في شعب ) ، بكسر الشين المعجم وسكون العين المهملة ، وفي آخره باء موحدة هو ما انفرج بين الجبلين ، وهو خارج على سبيل المثال لا للقيد بنفس الشعب ، وإنما PageV14P083 المراد العزلة والإنفراد عن الناس ، ولما كان الشعاب الغالب عليها حلوها عن الناس ذكرت مثلا ، وهذا كقوله في الحديث الآخر : وليسعك بيتك .(@)(@@) وفيه : فضل العزلة والإنفراد عند خوف الفتن على المخالطة ، وأما عند عدم الفتن فقال النووي مذهب الشافعي وأكثر العلماء : أن الاختلاط أفضل بشرط رجاء السلامة من الفتن ، ومذهب طوائف : أن الاعتزال أفضل . قلت : يدل لقول الجمهور 
ms8731	 ( قوله صلى الله عليه وسلم : المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أعظم أجرا من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم ) ، رواه الترمذي في أبواب الزهد ، وابن ماجه .(@)(@@) 7872 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل المجاهد في سبيل الله والله أعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصائم القائم وتوكل الله للمجاهد في سبيله بأن يتوفاه أن يدخله الجنة أو يرجعه سالم مع أجر أو غنيمة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الجهاد عن عمرو بن عثمان بن سعيد عن أبيه عن شعيب به .(@)(@@) قوله : ( والله أعلم بمن يجاهد في سبيله ) وقع جملة معترضة يعني : الله أعلم بعقد نيته إن كانت خالصة لإعلاء كلمته ، فذلك المجاهد في سبيل الله ، وإن كان في نيته حب المال والدنيا واكتساب الذكر بها ، فقد أشرك مع سبيل الله سبيل الدنيا ، وفي ( المستدرك ) على شرطهما ، أي : المؤمن أكمل إيمانا . قال : الذي يجاهد في سبيل الله بماله ونفسه . قوله : ( كمثل الصائم القائم ) زاد النسائي من هذا الوجه : الخاشع الراكع الساجد ، وفي ( الموطأ ) وابن حبان : كمثل الصائم القائم الدائم الذي لا يفتر من صيام ولا صلاة حتى يرجع ، وفي رواية أحمد والبزار من حديث النعمان بن بشير مرفوعا : مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم نهاره القائم ليله ، مثله بالصائم لأنه ممسك لنفسه عن الأكل والشرب واللذات ، وكذلك المجاهد ممسك لنفسه على محاربة العدو وحابس نفسه على من يقاتله . قوله : ( وتوكل الله ) ، أي : ضمن الله بملابسة التوفي الجنة وبملابسة عدم التوفي الرجع بالأجر أو الغنيمة . قال الكرماني : يعني : لا يخلو من الشهادة أو السلامة ، فعلى الأول : يدخل الجنة بعد الشهادة في الحال ، وعلى الثاني : لا ينفك من أجر أو غنيمة مع جواز الاجتماع بينهما فهي قضية مانعة الخلو لا مانعة الجمع ، ووقع في رواية مسلم : ( تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان 
ms8732	 بي . . ) وفي رواية لمسلم من طريق الأعرج ، عنه بلفظ : تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته إلا جهاد في سبيله وتصديق كلمته ، وكذلك أخرجه مالك في ( الموطأ ) عن أبي الزناد ) . وفي رواية الدارمي من وجه آخر عن أبي الزناد ، بلفظ : لا يخرجه إلا الجهاد في سبيل الله وتصديق كلماته ، ولفظ : الضمان والتكفل والتوكل والانتداب الذي وقع في الأحاديث كلها بمعنى : تحقيق الوعد على وجه الفضل منه ، وعبر ، صلى الله عليه وسلم ، عن الله سبحانه وتعالى بتفضيله بالثواب بلفظ الضمان ونحوه بما جرت به العادة بين الناس بما تطمئن به النفوس ، وتركن إليه القلوب . قوله : ( بأن يتوفاه أن يدخله الجنة ) ، أي : بأن يدخله الجنة ، و : أن ، في الموضعين مصدرية ، تقديره : ضمن الله بتوفيه بدخول الجنة ، وفي رواية أبي زرعة الدمشقي عن أبي اليمان : إن توفاه ، بالشرط والفعل الماضي أخرجه الطبراني . قوله : ( أن يدخله الجنة ) أي : بغير حساب ولا عذاب ، أو ، المراد : يدخله الجنة ساعة موته وقال ابن التين : إدخاله الجنة يحتمل أن يدخلها إثر وفاته تخصيصا للشهيد ، أو بعد البعث ، ويكون فائدة تخصيصه أن ذلك كفارة لجميع خطايا المجاهد ، ولا توزن مع حسناته ، قوله : ( أو يرجعه ) ، بفتح الياء تقديره : أو أن يرجعه ، بالنصب عطفا على أن يتوفاه . قوله : ( سالما ) حال من الضمير المنصوب في يرجعه . قوله : ( مع أجر أو غنيمة ) ، إنما أدخل ، وههنا قيل : لأنه قد يرجع مرة بغنيمة دون أجر ، وليس كذلك على ما يجيء الآن ، بل أبدا يرجع بالأجر كانت غنيمة أو لم تكن ، قاله ابن بطال . وقال ابن التين والقرطبي : إن ، أو ، هنا بمعنى المواو الجامعة على مذهب الكوفيين ، وقد سقطت في أبي داود وفي بعض روايات مسلم ، وبه جزم ابن عبد البر ، ورجحه التوربشتي شارح ( المصابيح ) والتقدير : أو يرجعه بأجر وغنيمة ، وكذا وقع عند النسائي من طريق الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة ، بالواو أيضا ، وذهب بعضهم إلى أن : أو ، على بابها وليست بمعنى : الواو ، أي : أجر لمن لم يغنم أو غنيمة 
ms8733	 ولا أجر ، وهذا ليس بصحيح لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا : ( ما من غازية تغزو في سبيل الله PageV14P084 فيصيبون الغنيمة إلا تعجلوا ثلثي أجرهم من الأجرة ، ويبقى لهم الثلث ، فإن لم يصيبوا غنيمة تم لهم أجرهم ) . فبهذا يدل على أنه لا يرجع أصلا بدون الأجر ، ولكنه ينقص عند الغنيمة . فإن قلت : ضعف هذا الحديث لأن فيه حميد بن هانىء وهو غير مشهور . قلت : هذا كلام لا يلتفت إليه لأنه ثقة محتج به عند مسلم ، وقد وثقه النسائي وابن يونس وغيرهما ، ولا يعرف فيه تجريح لأحد .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء بالجهاد بأن يقول : أللهم ارزقني الجهاد ، أو أللهم اجعلني من المجاهدين . قوله : ( والشهادة ) ، أي : الدعاء بالشهادة ، بأن يقول : أللهم ارزقني الشهادة في سبيلك . قوله : ( للرجال والنساء ) ، متعلق بالدعاء ، وأشار به إلى أن هذا غير مخصوص بالرجال ، وإنما هم والنساء في ذلك سواء .(@)(@@) وقال عمر ارزقني شهادة في بلد رسولك(@)(@@) هذا التعليق مطابق للدعاء بالشهادة في الترجمة ، وقد مضى هذا موصولا في آخر الحج بأتم منه ، رواه عن يحيى ابن بكير عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك . وأخرجه ابن سعد في ( الطبقات الكبير ) عن حفصة ، رضي الله تعالى عنها ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها سمعت أباها يقول : أللهم ارزقني قتلا في سبيلك ، ووفاة في بلدة نبيك ، قالت : قلت : وأنى ذاك ؟ قال : إن الله يأتي بأمره أنى شاء .(@)(@@) 9872 حدثنا عبد الله بن يوسف عن مالك عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة عن أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه أنه سمعه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطعمته 
ms8734	 وجعلت تفلي رأسه فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك قالت فقلت وما يضحكك يا رسول الله قال ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة شك إسحاق قالت فقلت يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم فدع لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع رأسه ثم استيقظ وهو يضحك فقلت وما يضحكك يا رسول الله قال ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قال في الأول قالت فقلت يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم قال أنت من الأولين فركبت البحر في زمان معاوية بن أبي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت .(@)(@@) . .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الحديث والترجمة ، لأن الحديث ليس فيه تمني الشهادة ، وإنما فيه تمني الغزو . وأجيب : بأن الثمرة العظمى من الغزو هي الشهادة ، وقيل : حاصل الدعاء بالشهادة أن يدعو الله أن يمكن منه كافرا يعصى الله فيقتله ، واعترض بأن تمني معصية الله لا تجوز إلا له ولا لغيره ، ووجه بعضهم بأن القصد من الدعاء نيل الدرجة المرفوعة المعدة . للشهداء ، وأما قتل الكافر فليس مقصود الداعي ، وإنما هو من ضروريات الوجود ، لأن الله تعالى أجرى حكمه أن لا ينال تلك الدرجة إلا شهيد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الرؤيا عن عبد الله بن يوسف أيضا وفي الاستئذان عن إسماعيل . وأخرجه مسلم أيضا في الجهاد عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي ، وأخرجه PageV14P085 الترمذي فيه عن إسحاق بن موسى عن معن ، وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم ستتهم عن مالك به ، وقال الترمذي : حسن صحيح . وأخرج الترمذي أيضا هذا الحديث من مسند أم حرام من رواية عبد الله بن عبد الرحمن أبي طوالة عن أنس عن أم حرم ، وقد اختلف فيه على أنس فقيل 
ms8735	 : عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم وقيل : عن أنس عن أم حرام ، واختلف فيه أيضا على أبي طوالة ، فقال زائدة بن قدامة : عن أبي طوالة عن أنس عن أم حرام عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقال إسماعيل بن جعفر : عن أبي طوالة عن أنس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ورواه أبو داود من رواية عطاء بن يسار عن أخت أم سليم الرميصاء قالت : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ثم ذكر معناه ، والحاصل أن الأئمة الستة ، ما خلا الترمذي ، أخرجوا هذا الحديث عن أم حرام من رواية محمد بن يحيى بن حبان عن أنس بن مالك عن أم حرام ، وهي خالة أنس ، قالت : أتانا النبي ، صلى الله عليه وسلم يوما . . . الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على أم حرام ) ، حرام ضد حلال بنت ملحان ، بكسر الميم وسكون اللام وبالحاء المهملة وفي آخره نون : ابن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، زوج عبادة بن الصامت وأخت أم سليم ، وخالة أنس بن مالك ، وقال أبو عمر : ولا أقف لها على اسم صحيح ، وأظنها أرضعت النبي ، صلى الله عليه وسلم وأم سليم أرضعته أيضا ، إذ لا يشك مسلم أنها كانت منه بمحرم ، وقد أنبأنا غير واحد من شيوخنا عن أبي محمد بن فطيس عن يحيى بن إبراهيم بن مزبن قال : إنما استجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تفلي أم حرام رأسه لأنها كانت منه ذات محرم من قبل خالاته ، لأن أم عبد المطلب كانت من بني النجار ، وقال يونس بن عبد الأعلى : قال لنا وهب : أم حرام إحدى خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة ، قال أبو عمر : فأي ذلك كان فأم حرم محرم منه . وقال ابن بطال : قال غيره : إنما كانت خالة لأبيه أو لجده ، وذكر ابن العربي عن بعض العلماء أن هذا مخصوص بسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه 
ms8736	 وسلم أو يحمل دخوله عليها : أنه كان قبل الحجاب ، إلا أن قوله : تفلي رأسه ، يضعف هذا . وزعم ابن الجوزي أنه سمع بعض الحفاظ يقول : كانت أم سليم أخت آمنة من الرضاعة وقال الحافظ الدمياطي : ليس في الحديث ما يدل على الخلوة بها ، فلعل ذاك كان مع ولد أو خادم أو زوج أو تابع ، والعادة تقتضي المخالطة بين المخدوم وأهل الخادم ، سيما إذا كن مسنات ، مع ما ثبت له عليه صلى الله عليه وسلم من العصمة ، ولعل هذا كان قبل الحجاب ، لأنه كان في سنة خمس ، وقتل أخيها حرام الذي كان رحمها لأجله كان سنة أربع . وقال أبو عمر : حرام ابن ملحان قتل يوم بئر معونة ، قتله عامر بن الطفيل . قوله : ( تحت عبادة بن الصامت ) أي : كانت امرأته ، والصامت ابن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن الخزرج الأنصاري السالمي ، يكنى : أبا الوليد ، قال الأوزاعي : أول من ولي قضاء فلسطين عبادة بن الصامت ، مات عبادة سنة أربع وثلاثين بالرملة ، وقيل : ببيت المقدس ، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة . قوله : ( تفلي رأسه ) ، بفتح التاء وإسكان الفاء وكسر اللام ، يعني : تفتش القمل من رأسه وتقتله ، من : فلى يفلي من باب ضرب يضرب ، فليا مصدرة ، والفلي أخذ القمل من الرأس . قوله : ( وهو يضحك ) ، جملة وقعت حالا ، وكذا قوله : ( غزاة ) ، وهو جمع غازي ، كقضاة جمع قاضي . قوله : ( ثبج هذا البحر ) ، بفتح الثاء المثلثة والباء الموحدة بعدها جيم ، قال الخطابي : ثبج البحر : متنه ومعظمه ، وثبج كل شيء وسطه ، وقيل : ثبج البحر ظهره ، يوضحه بعض ما جاء في الروايات : يركبون ظهر هذا البحر ، وقيل : ثبج البحر : هوله ، والثبج ما بين الكتفين . قوله : ( ملوكا ) ، نصب بنزع الخافض أي : مثل ملوك على الأسرة ، وهو جمع سرير ، قال أبو عمر : أراد أنه رأى الغزاة في البحر على الأسرة في الجنة ، ورؤيا الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وحي يشهد له قوله تعالى : { على الأرائك متكئون } ( ي س : 65 ) . وبه جزم ابن بطال حيث قال : إنما رآهم ملوكا 
ms8737	 على الأسرة في الجنة في رؤياه ، وقال القرطبي : يحتمل أن يكون خبرا عن حالهم في غزوهم أيضا . قوله : { شك إسحاق } ، وهو إسحاق بن عبد الله الراوي عن أنس . قوله : ( ثم وضع رأسه ثم استيقظ ) ، قيل : رؤياه الثانية كانت في شهداء البر ، فوصف حال البر والبحر بأنهم ملوك على الأسرة ، حكاه ابن التين وغيره ، وقيل : يحتمل أن يكون حالتهم في الدنيا كالملوك على الأسرة ، ولا يبالون بأحد . قوله : ( أنت من الأولين ) ، خطاب لأم حرام ، وأراد بالأولين : هم الذين عرضوا أولا ، وهم الذين يركبون ثبج البحر . قوله : ( في زمن معاوية بن أبي سفيان ) ، وكانت غزت مع زوجها في أول غزوة كانت إلى الروم في البحر مع معاوية زمن عثمان بن عفان PageV14P086 سنة ثمان وعشرين ، وقال ابن زيد : سنة سبع وعشرين ، وقيل : بل كان ذلك في خلافة معاوية على ظاهره ، والأول أشهر ، وهو ما ذكره أهل السير ، وفيه : هلكت ، وقال الكرماني ، رحمه الله تعالى ، واختلفوا في أنه متى جرت الغزوة التي توفيت فيها أم حرام ؟ فقال البخاري ومسلم : في زمن معاوية ، وقال القاضي : أكثر أهل السير أن ذلك كان في خلافة عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فعلى هذا يكون معنى قولها : في زمن معاوية ، زمان ، غزوة معاوية في البحر ، لا زمان خلافته ، وقال ابن عبد البر : إن معاوية غزا تلك الغزوة بنفسه . انتهى . قلت : كان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قد منع المسلمين من الغزو في البحر شفقة عليهم ، واستأذنه معاوية في ذلك فلم يأذن له ، فلما ولي عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، استأذنه فأذن له . وقال : لا تكره أحدا ، من غزاه طائعا فاحمله ، فسار في جماعة من الصحابة منهم أبو ذر وعبادة بن الصامت ومعه زوجته أم حرام بنت ملحان وشداد بن أوس وأبو الدرداء في آخرين ، وهو أول من غزا الجزائر في البحر ، وصالحه أهل قبرس على مال ، والأصح أنها فتحت عنوة ، ولما أرادوا الخروج منها قدمت لأم حرام بغلة لتركبها فسقطت عنها ، فماتت . هنالك ، فقبرها هنالك يعظمونه ويستسقون به ، ويقولون 
ms8738	 : قبر المرأة الصالحة . قوله : ( حين خرجت من البحر ) ، أراد به حين خروجها من البحر إلى ناحية الجزيرة ، لأنها دفنت هناك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز دخول الرجل على محرمه وملامسته إياها والخلوة بها ، والنوم عندها . وفيه : إباحة ما قدمته المرأة إلى ضيفها من مال زوجها ، لأن الأغلب أن ما في البيت من الطعام هو للرجل ، قال ابن بطال : ومن المعلوم أن عبادة وكل المسلمين يسرهم وجود سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في بيته ، وقال ابن التين : يحتمل أن يكون ذلك من مال زوجها لعلمه أنه كان يسر بذلك ، ويحتمل أن يكون من مالها ، واعترضه القرطبي فقال : حين دخوله صلى الله عليه وسلم على أم حرام لم تكن زوجا لعبادة ، كما يقتضيه ظاهر اللفظ ، إنما تزوجته بعد ذلك بمدة ، كما جاء في رواية عند مسلم : فتزوجها عبادة بعد . وفيه : جواز فلي الرأس وقتل القمل ، ويقال قتل القمل وغيره من المؤذيات مستحب . وفيه : نوم القائلة ، لأنه يعين البدن لقيام الليل . وفيه : جواز الضحك عند الفرح ، لأنه صلى الله عليه وسلم ضحك فرحا وسرورا بكون أمته تبقى بعده متظاهرين ، وأمور الإسلام قائمة بالجهاد حتى في البحر . وفيه : دلالة على ركوب البحر للغزو ، وقال سعيد بن المسيب : كان أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم يتجرون في البحر ، منهم : طلحة وسعيد بن زيد ، وهو قول جمهور العلماء إلا عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنهما ، فإنهما منعا من ركوبه مطلقا . ومنهم من حمله على ركوبه لطلب الدنيا لا للآخرة ، وكره مالك ركوبه للنساء مطلقا ، لما يخاف عليهن من أن يطلع منهن أم يطلعن على عورة ، وخصه بعضهم بالسفن الصغار دون الكبار ، والحديث يخدش فيه . فإن قلت : روى أبو داود من حديث ابن عمر ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يركب البحر إلا حاجا أو معتمرا أو غازيا ، فإن تحت البحر نارا ، وتحت النار بحرا ) . قلت : هذا حديث ضعيف ، ولما رواه الخلال في ( علله ) من حديث 
ms8739	 ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمر يرفعه ، قال : قال ابن معين : هذا عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، منكر . وفيه : إباحة الجهاد للنساء في البحر ، وقد ترجم البخاري لذلك ، على ما سيأتي . وفيه : أن الوكيل أو المؤتمن إذا علم أنه يسر صاحب المنزل فيما يفعله في ماله جاز له فعل ذلك ، واختلف العلماء في عطية المرأة من مال زوجها بغير إذنه ، وقد مر هذا في الوكالة . وفيه : أن الجهاد تحت راية كل إمام جائز ماض إلى يوم القيامة . وفيه : تمني الغزو والشهادة حيث قالت أم حرام : أدع الله أن يجعلني منهم . وفيه : أنه من أعلام نبوته وذلك أنه أخبر فيه بضروب الغيب قبل وقوعها ، منها : جهاد أمته في البحر ، وضحكه دال على أن الله تعالى يفتح لهم ويغنمهم . ومنها الإخبار بصفة أحوالهم في جهادهم ، وهو قوله : ( يركبون ثبج هذا البحر ) ، ومنها قوله لأم حرام : أنت من الأولين ، فكان كذلك . ومنها : الإخبار ببقاء أمته من بعده ، وأن يكون لهم شوكة ، وأن أم حرام تبقى إلى ذلك الوقت ، وكل ذلك لا يعلم إلا بوحي علي أوحي به إليه في نومه . وفيه : أن رؤيا الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، حق . وفيه : الضحك المبشر إذا بشر بما يسر ، كما فعل الشارع . قال المهلب : وفيه : فضل لمعاوية وأن الله قد بشر به نبيه صلى الله عليه وسلم في النوم ، لأنه أول من غزا في البحر وجعل من غزا تحت رايته من الأولين . وفيه : أن الموت في سبيل الله شهادة ، وقال ابن أبي ( شيبة ) : حدثنا يزيد PageV14P087 ابن هارون حدثنا أنس بن عون عن ابن سيرين عن أبي العجفاء السلمي ، قال : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : قال محمد صلى الله عليه وسلم من قتل في سبيل الله أو مات فهو في الجنة . وفيه : دلالة على أن من مات في طريق الجهاد من غير مباشرة ومشاهدة ، له من الأجر مثل ما للمباشر ، وكانت النساء إذا غزون يسقين الماء ويداوين الكلمى ويصنعن لهم طعامهم وما يصلحهم ، فهذه 
ms8740	 مباشرة . وفيه : أن الموت في سبيل الله والقتل سواء ، أو قريبا من السواء في الفضل ، قاله أبو عمر ، قال : وإنما قلت : أو قريبا من السواء ، لاختلاف الناس في ذلك ، فمن أهل العلم من جعل الميت في سبيل الله والمقتول سواء ، واحتج بقوله تعالى : { والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا } ( الحج : 85 ) . وبقوله : { ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله } ( النساء : 001 ) . وبقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عتيك : ( من خرج مجاهدا في سبيل الله فخر عن دابته أو لدغته حية أو مات حتف أنفه فقد وقع أجره على الله ) وفي مسلم عن أبي هريرة ، يرفعه : من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، وروى أبو داود من حديث بقية عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن ابن غنم عن أبي مالك الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم من وقصه فرسه أو بعيره أو لدغته هامة أو مات على فراشه ، على أي حتف شاء الله ، فهو شهيد ، وأخرجه الحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم ، وذكر الحلواني في ( كتاب المعرفة ) ، فقال : حدثنا أبو علي الحنفي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير ، قال علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه : من حبسه السلطان ، وهو ظالم له ، ومات في محبسه ذلك فهو شهيد ، ومن ضربه السلطان ظالما فمات من ضربه ذلك فهو شهيد ، وكل موت يموت به المسلم فهو شهيد ، غير أن الشهادة تتفاضل . وروى الحاكم من حديث كعب بن عجرة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر يوم بدر ، ورأى قتيلا : يا عمر ! إن للشهداء سادة وأشرافا وملوكا ، وإن هذا منهم . واختلفوا في شهيد البحر : أهو أفضل أم شهيد البر ؟ فقال قوم : شهيد البر ، وقال قوم : شهيد البحر ، قال أبو عمر : ولا خلاف بين أهل العلم أن البحر إذا ارتج لم يجز ركوبه لأحد 