ms1821	 درهما من شحم الحنظل وعشرة دراهم من المر الأحمر الجيد وستون درهما من الملح الأسود وعشرون من بزر الحرمل وشونيز عشرون حب البان عشرون وانزروت سبعة وبورق خمسة ينعم سحق الجميع ويدق ثمر خروع مقشر ولوز مر .(@)(@@) ثم يدق الجميع ويجعل بلوطا بالعسل ويدهن بدهن خروع ويحتمل بالليل عند النوم فإنه يقيمه ليلته ومن غد أربعة مقاعد ويخفف الوجع ويترك صاحبه الخل والبقل والمالح ويكون غذاؤه لحما إسفيذباجا ويشرب نبيذا عتيقا .(@)(@@) شمعون : الحدب يكون على سبيل التشنج إما ليبس العضلات وإما لرطوبة كثيرة .(@)(@@) ابن سرابيون : الحدبة تكون إما لضربة أو سقطة أو خراج عظيم يخرج على عظم الصلب داخلا وخارجا أو رطوبة لزجة تبل رباطات الفقار أو لريح غليظة تسكن تحت الفقار . التي من سقطة تعالج بالشد والأضمدة الصالحة لذلك . والتي من الخراجات بعلاج الخراجات وأما التي تكون من الرطوبات فبالأدوية المجففة المسخنة كحب الشيطرج وماء الأصول والإيارج والتي من )(@)(@@) الرياح الغليظة بحب السكبينج ودهن الخروع وماء الأصول والبزور .(@)(@@) دواء لجبريل لرياح الأفرسة : وج ناردين أسارون مصطكى دارصيني خمسة خمسة مر عشرة زرنباد درونج ثلاثة بزر الكرفس بزر الحرمل ثلاثة ثلاثة يعجن بعسل الشربة درهم بماء فاتر .(@)(@@) وللحدبة الريحية ضماد : لبني يابس قسط قصب الذريرة أبهل أوقية أوقية فربيون درهم دهن النادرين على قدر الحاجة . آخر : راسن وج جوز السرو أبهل يطبخ ويضمد به أو يضمد بترياق الأربعة فإن لم ينجع هذا كويت الموضع كي تجف تلك الرطوبة ويصلب الموضع وينقبض ويمنع الفضل أن يزداد استرساله ويكثر تقلبه . لى يعطى علامات على التي للرطوبة والريح والخراج داخلا ويستقطى العلاج على التي لخراج من خارج وداخل . والتي لسقطة أقرابادين ( ألف ج ) سابور الكبير قال : ينفع منه دهن الفربيون ودهن العاقر قرحا . لى رأيت في المارستان صبيا بدت به حدبة فضمد الطبيب ظهره بالمقوية فبرأ منها واسترخت رجلاه ابن سرابيون : الحدبة في الصبيان صعبة جدا .(@)(@@) الرابعة من الأعضاء الألمة : الحدب إنما هو انجذاب الخزر إلى الداخل فمتى انجذبت خرزة واحدة أو عداد 
ms1822	 خزار غير منجدبة ظهرت الحدبة هذا إذا كان الانجذاب إلى داخل فأما إذا كان الانجذاب إلى الجانب الأيمن أو الأيسر فإن الصلب يعوج من ذلك . لى PageV03P446 الحدب كله إنما هو أن يتقطع بعض الخرز ويبقى في الوسط منها شيء غير متقصع ومتى ما كان ما بقي غير متقصع أكثر كانت أكثر فلذلك الحدب ردي يضيق الصدر لأن الخرز تنجذب إلى داخل فيضيق الفضاء .(@)(@@) قال : وقال إبقراط في كتاب المفاصل : ليس يصير الإنسان من أجل زوال الخرز إلى داخل مفلوجا فأما بسبب زوالها إلى جانب فيكون فالج يبلغ اليدين ولا يتجاوز إلى أسفل الجسم وقد فسره جالينوس وتفسيره في باب الفالج قال : والخرز تميل أما لسقطة أو ضربة أو لورم غليظ يمددها .(@)(@@) الطبري : متى ضمدت الصلب الذي فيه وجع عتيق بالباقلي أبرأه .(@)(@@) ابن ماسويه : خاصة الهليون النفع من وجع الظهر البارد . قال : والحمص ينفع من وجع الظهر البارد .(@)(@@) بختيشوع لوجع الظهر العتيق : يشرب نقيع الحمص الأسود مقدار رطل مع أربعة دراهم من )(@)(@@) السمن ودرهم عسل أربعة عشر يوما فيبرئ وجع الظهر والوركين .(@)(@@) للهندي دواء لوجع الظهر الدائم وقلة الباه وضعف الكلى وإخراج الخام : كف من الحبة الخضراء وكف زنجبيل وكف بزر جرجير يعجن بعسل وتأخذ منه حين تنام كالجوزة وبعده مثل ذلك فينفع جدا ويصفي اللون ويقوي المعدة .(@)(@@) من جامع ابن ماسويه ضماد نافع من الحدبة : وج و سنبل رومي وقسط درهم درهم سنبل الطيب وصبر سمجاني درهم ونصف من كل واحد مر نصف درهم ورد أحمر بأقماعه وطين أرمني من كل واحد أربعة دراهم لإذن درهمان قصب الذريرة قاقيا رامك ثلاثة ثلاثة حب الغار عشرة ماش مقشر سبعة آس يابس وجوز السرو عشرة عشرة كافور خمسة جلنار وجفت بلوط ثلاثة ثلاثة يعجن بماء الآس ويضمد به .(@)(@@) استخراج : يحتاج إلى قابضة وإلى لطيفة غواصة وإلى مسخنه محللة ومن هذا يجب أن تركب أدويته نحو هذا : جلنار و قاقيا وجوز السرو ورامك وقصب الذريرة وحب الغار وورق الدفلي وأشنة يعجن بماء الآس 
ms1823	 ويضمد به بماء السرو .(@)(@@) من الكمال والتمام : ينفع من الحدبة الدحمرثا والأدوية القوية الحرارة التي تسقى للمفلوجين . لى سمعت بعض مشايخنا يقول : إنه ضمد ظهر صبي به ابتدأ حدب بضماد مقو فزال حدبه واسترخت رجلاه من وركيه وأحسب أنه لما قوي ذلك الموضع اندفعت تلك المادة إلى هناك .(@)(@@) وأنا أقول : إنه كان يجب أن يفعل ذلك بعد تنقية فإن كان الصبي لا يحتمل التنقية ( ألف ج ) يقلل ذلك الخلط بالجوع والرياضة .(@)(@@) الأعضاء الألمة : زوال الفقار متى كان إلى خارج فهي حدبة من خارج وإن كان إلى داخل فهي حدبة من داخل ومتى كان إلى جانب فهو التواء ويكون ذلك إما من PageV03P447 خارج مثل سقطه أو ضربة ونحوه و من داخل لأن الأسباب الغليظة اللزجة تحدث التمدد وإما من أجل ورم حار ويحدث في العضل التي هناك . وإذا حدث خروج فقاره على زاوية حدث لذلك استرخاء وإن خرجت فقارات حتى لا تعمل زاوية تخرج على استدارة لم يحدث ذلك .(@)(@@) الترياق نافع للحدب فيما ذكر جالينوس عن ديمقراطيس في الأدوية المقابلة للأدواء .(@)(@@) اليهودي : ينفع منه دهن الجندبادستر سقيا وتمريخا .(@)(@@) أبيذيميا : تكون الحدبة من خراجات بطيئة النضج تخرج على الفقار نفسها . وقد تبرأ هذه )(@)(@@) الحدبة باختلاف الدم .(@)(@@) الفصول : من أصابته حدبة من ربو أو سعال قبل نبات الشعر في العانة فإنه يهلك . قال : الحدبة تعرض في الصلب من ضربه أو سقطه أو خراج صلب يخرج في ظاهر وذلك أن الخراج يحدب حدبا إلى الظهر فيصير باطنه غائرا وكذلك تكون الحدبة إلى ظاهر ما دام زوال الظهر متواليا وكان إلى الظاهر وإن كانت ليست متوالية حدثت الحدبة باطنه لأنه بمقدار ما يجذب ذلك الخراج بعض الخرز إلى الظاهر ينجذب الآخر إلى باطن وإنما صار من إصابة الحدبة من ربو أو سعال قبل وقت نبات الشعر في العانة يهلك سريعا لأن صدره لا يقبل النمو مع سائر بدنه فيحدث لآلة النفس منه ضيق شديد . وجميع من تصيبه الحدبة بلا ضربة ولا سقطة فسبب حدبته خراج 
ms1824	 صلب وبين هذه الخراجات بون بعيد في مقدار الصلابة وعظم الورم والموضع الذي يحدث فيه .(@)(@@) الأعضاء الألمة قال : إذا انجذبت خرزة واحدة أو كثيرة متصلة بعضها ببعض حدث للصلب التقطع . فأما إذا كان بين المنجذبة واحدة أو اثنتين سليمة حدثت من ذلك الحدبة . وإن كان الانحداب إلى جانب ما تعوج الصلب قال : و ذلك يكون أما لسقطة أو ضربة وإما لخراج داخل قوي صلب يمدد تمديدا شديدا قويا .(@)(@@) الطبري : للحدبة وزوال حل المفاصل والخرز من رطوبة وعمل ونحوه : آس وفي أخرى بذل الآس : راسن وج وأبهل يطبخ بشراب ويسحق المقل بالذي قد طبخ حتى يصير مرهما ويوضع .(@)(@@) ابن سرابيون : الحدبة أما لضربة ونحوها وإما لرطوبة غليظة تصير بين الفقار و تبل رباطها وإما لخراج يخرج داخلا يجذب الفقار وإما لريح غليظة تسكن الفقار فتدفعها وتخرجها علاج ما كان من سقطه : الرياضة وأضمدة الجبر والتي من خراجات فبعلاج الديبلات وما كان منها من رطوبات غليظة فبحب الشيطرج وماء الأصول والإيارج والتي من رياح غليظة فيشرب حب المنتن ودهن الخروع والبروز المسخنة وخاصة هذا الدواء PageV03P448 دواء لجبريل جيد لرياح الأفرسة : وج نارين أسارون مصطكي دارصيني خمسة خمسة مر عشرة زربناد درونج ثلاثة ثلاثة بزر كرفس بزر حرمل ثلاثة ثلاثة يعجن بعسل الشربة درهم بماء فاتر ( ألف ج ) فإنه عجيب . للحدبة عن الريح : لبني يابس قسط قصب الدريرة وأبهل أوقية أوقية فريبون درهم دهن النارين على قدر الحاجة يضمد به أو يطبخ راسن ووج مرضوض ويضمد )(@)(@@) به أو يضمد بترياق الأربعة . فإن لم تنجع هذه كويت الموضع فإنه يصلب ويمنع من زيادة الفضل . PageV03P449 2 ( النقرس ووجع المفاصل والورك ) 2 ( وعرق النسا والرياح التي تشبك الرجلين ووجع الركبتين والظهر وتقفع ) 2 ( الأصابع والفرق بينه وبين داء الفيل والأوجاع التي تهيج في القدمين في الشتاء ) 2 ( والوجع الحادث في أسفل القدم والأطراف والقطن التعريف والسبب والتقسيم ) 2 ( والعلاج ) والاحتراس والاستعداد والانذار الثانية من أصناف الحميات قال : إن من هذه ما تدور بأدوار محدودة . ج في الرابعة عشر من حيلة البرء 
ms1825	 : يستعمل في أوجاع المفاصل الأدوية التي تلطف غاية التلطيف والتي تدر البول غاية الإدراركبزر السذاب والزراوند المدحرج والقنطوريون الدقيق والجعدة والبطراس اليون ونحوه .(@)(@@) وملح الأفاعي بلطف غاية التلطيف فهذه تفرغ البدن دائما بالعرق والبول والتحليل الخفي وتفني الفصول ولكن استعمل هذه في الأبدان الضخمة العلبة فإن كثيرا من المهزولين والمتوسطين عطبوا باستعمالها لأن دماءهم احترقت وإنما دعاهم إلى استعمال هذه إنهم رأوا قوما استعملوها فذهب عنهم ما كانوا يجدون من وجع المفاصل ولم يفهموا أن مزاج أولئك كان باردا بلغميا لأن من بدنه عبل غليظ لا يتخوف ضرر هذه الأدوية .(@)(@@) العاشرة من الميامر : 3 ( وجع النقرس والمفاصل وعرق النسا من جنس واحد ) وذلك أن الوجع إذا كان في المفاصل سمي وجع المفاصل هو بعينه وإذا كان في الورك سمي عرق النسا وإذا كان في القدمين سمي نقرسا . قال : والنقرس إنما يبتدئ من مفصل واحدا فإذا عتق وطال مكثه انتشر في المفاصل كلها . وقال : هذه العلل تكون من أفراط الكيموس على المفصل إذا امتلأ عرض له أن يتمدد ويوجع وكثيرا ما يكون ذلك الخلط دمويا وأما في الأكثر فيكون بلغميا أو مختلطا من بلغم وصفراء . وعلى التحقيق إنما يكون من جنس الخام الغليظ الشبيه بالمدة فإذا طال مكثه يزيد غلظه وربما تحجر . قال : ويعرف الخلط الغالب على المفاصل من لون المفصل على أهون رسل . وإذا كانت المادة من جنس المرة فإنه يحدث للمريض حرارة كثيرة وتقلقه الأدوية الحارة ويستريح إلى الأدوية الباردة . وانظر في تدبير ( ألف ج ) العليلي إلا في خلط يوجب أن يتولد وإن كان قد ترك الرياضة وأدمن دخول الحمام بعد الشبع وانظر في السن والعادة والمزاج والوقت فابتدئ أولا باستفراغ الكيموس الغلب وإن كان الجسم ممتلئا فأفصده أولا ثم أسهل ثم عالج اليدين والرجلين منذ أول مرة بالمانعة بعد الإسهال فأما الورك فلا لأنه يندفع الفضل كله إلى حق الورك PageV03P450 فعالجه إذا في الابتداء بما يسكن الوجع من القليلة الإرخاء ولا تبذر أصلا ولا تقصد إلى أدوية تسخن أسخانا 
ms1826	 قويا كالتي تحتاج إليها في آخر الأمر فإن هذه تبلغ من أمرها أن تزيد في التحلب . 3 ( عرق النسا ) قال : عرق النسا يكون من كثرة الدم وإذا كان ذلك كذلك فعلاجه سهل : فصد العرق الذي تحت منثنى الركية أو العرق الذي إلى جانب الكعب . قال : وأعظم الأشياء ضررا ترك الفصد ووضع الأدوية الحارة على الورك والجسم ممتلئ مما يزيد بالانجذاب إليه وينعقد فيه شيء كثير فأبدأ أولا بالفصد والاستفراغ بالإسهال مرات ثم ضع الأدوية الحارة . استفرغ الذي تريد فصده وأفصد أولا من الباسليق والذي تريد وضع الأدوية عليه بالقيء الدائم وقلة الغذاء أولا والإسهال أيضا فيما بين كل مرتين القيء والحقن ثم أطله بالخردل بعد أن تعلم أنه ليس في البدن شيء يمكن أن ينجذب ولا تستعمل المسخنة والأدوية الحارة في الوقت الذي يكون قد رسخت الأخلاط وأما قبل ذلك فلا لأنك أما أن تجذب وإما أن تجفف ما في الورك بالأدوية القوية التجفيف فيصير الباقي حجريا .(@)(@@) لى تدبر تدبير الورم الغليظ وعلاج الورك بالأدوية الحارة قبل استفراغ الجسم تجعل العلة عسرة البرء عظيمة أما عظمتها فلكثرة ما ينجذب وأما عسرة فلأنه يزيدها أيضا غلظا ولزوجة لأنها تجتذب منها دائما لطيفها وتحلله ولأن استفراغ البدن في هذه الحالة عظيم النفع فلا تبدأ بشيء غيره ولا تقتصر على الفصد من الرجل بل من اليد قبل والقيء أيضا نافع لعلاج عرق النسا أكثر من الإسهال فاستعمله أولا بعد الطعام ثم بعد ذلك بالأدوية المنقية فإن لحجت بالورك إخلاط غليظة عسرة فذلك الوقت هو الوقت الذي يجب أن تستعمل فيه المحجمة ويعظم نفعها جدا وحينئذ تنفع الحقن القوية التي يقع فيها شحم الحنظل وتمشى الدم لأن هذه تقلع المادة من مكانها . وأما المراهم التي تصلح لاجتذاب ما في الورك فقوية حارة رأيت أوجاعها تهيج في الفخذ والساق مع حرارة في لمس هذه المواضع ويصيب الناقهين كثيرا . وينفع من الذي من داخل فصد الصافن ومن الذي من خارج فصد النسا وقد ذكر جالينوس : أنه لا 
ms1827	 يجيء إلى الرجل عرقان كما يجيء إلى اليد وأن القسمة تكون عند الركبة ولكن التجربة تشهد لما قلت .(@)(@@) ضماد يؤخذ بزر السذاب البري حب الغار انجذان نطرون شيح أرمني قردمانا شحم الحنظل نانخة من كل واحد أربعة مثاقيل بسذاب طري ثمن منا زفت ثمن منا صمغ ثمن منا اشق ثمن منا بازدر ستة مثاقيل جاوشير أربعة مثاقيل كبريت لم تصبه النار أربعة مثاقيل تهيأ مرهما قال ج : هذا قوى يمكن أن يجتذب الأخلاط من عمق الورك . آخر : ( الف ج ) ) يتخذ من شمع وعصارة ثافسيا وزيت . ومن هذه الأدوية الكبريت والبورق وحب الرأس والعاقر قرحا . والدبق والمر والقنة وزهر وحجر اسيوس والبورق ونحوها . ضماد جيد يسكن الوجع تسكينا كثيرا ويقطع وجع الورك : ميويزج رطل ونصف بازر نصف رطل دردي محرق رطلان عاقر قرحا PageV03P451 نصف رطل حرف رطل ونصف كبريت نصف رطل بورق نصف رطل زيت ثلث قوطولي صمغ الصنوبر يشوي مع البازرد حتى يشتوي . ويجعل الجميع مرها أو يوضع عليه أو يؤخذ زفت وكبريت يدق كالكحل واجمعه واطله على الورك : وألزق فوقه قرطاسا واتركه ألى أن يسقطا من قبل نفسه . 3 ( ضماد للنقرس ووجع النسا والمفاصل ) عالج عرق النسا بهذا العلاج فإنه ينفع من ساعته : تؤخذ حلبة فتطبخ بخل خمر ممزوج بالماءحتى يتهرأ وتنحل ثم تصفيه وتلقى على الثفل عسلا وشيئا من ذلك الماء وأدفه ثم اطله وضع فوقه خرقة ثم شده على الورك وغيره ودعه ثلاثة أيام وثلاث ليال . لي هذا يعالج به في أول الأمر أيضا . واعلم أن ضماد الأنجذان وهو المتقدم قوى جدا بليغ في ذلك . آخر قوي للورك : يؤخذ زفت رطب وشمع ثلاثة أرطال : و يورق أحمر رطل ونصف كبريت رطل ميويزج رطل عاقرقرحا نصف رطل حرف رطل ونصف يذاب الشمع والزفت ويدق اليابس وينخل ويستعمل . 3 ( عرق النسا ) عالج عرق النسا بنبات الشيطرج قال : خذه وهو ناضر في الصيف لأنه في الشتاء أضعف وأنعم دقة فإنه عسر الدق واسحقه نعما مع شيء من شحم ثم ضعه على حق 
ms1828	 الورك والرجل كلها واربطه ودعه أربع ساعات إلى ست ثم أدخله الحمام فإذا ندى بدنه أدخله الآبزن ثم خذ عنه الضماد وضع على الموضع صوفا تغطيه به ولا يحتاج إلى شيء آخر فإنه يكفيه البتة فإن بقي شيء فعاوده مرة أخرى فقط وفي الأكثر لا يبقى شيء البتة ولا تعده إلا بعد عشرة أيام ثم أرحه في الوسط . قال : وهذا الضماد يغني عن العلاج بالثافسيا والخردل .(@)(@@) في النقرس والمفاصل ضماد يستعمل عند هيجان الوجع : يؤخذ أفيون أربعة مثاقيل و زعفران مثله يسحق بلبن البقر ويسقى عليه لباب الخبز السميذ حتى يصير لينا مستلذا ويضمد به ويسمح العامل يده بدهن ورد ويجعل فوقه ورق السلق أو ورق الخس ليحفظه في هيجان العلة فإنه عجيب في هيجانها . وقد يسحق الأفيون والزعفران باللبن و يطرح على قيروطي بدهن ورد ويستعمل . أو خذ من الميعة مثقالين ومن الأفيون مثقالا ويستعمل على ما وصفنا قبل . آخر : بزر الشوكران ستة أفيون واحد زعفران واحد شراب حلو ما يعجن به يخلط بقيروطي بدهن ورد .(@)(@@) قرص جيد يستعمل لهذه العلة : يؤخذ صبر عشرة أفيون مثله عصارة الشيح ستة لفاح عشرون زعفران أربعة يطبخ اللفاح بخل حتى يتهرأ ويصب على الأدوية ويقرص ويطلى بقرص وقت الحاجة .(@)(@@) لي خذ بزر بنج وأفيونا وبزر قطونا وقاقيا ومغيثا اجعلها أقراصا بعد سحقها واطل منها بلبن البقر ورطبه ( الف ج ) ابدأ به وضع فوقه ورقة رطبة أو خرقة تحفظ عليه رطوبته وإذا انقطع السيلان أو عند العلل الباردة فاستعمل الضمادات التي تمص الرطوبات من عمق المفاصل PageV03P452 مما قد ذكرناها المتخذة من النطرون والدبق والأشق والنورة فأن هذه تجتذب الرطوبة وتمصها فيسكن الوجع . لي ينبغي أن يستعمل في هذه الأوجاع ما يستعمل في أوجاع القولنج من الأدوية المسكنة للوجع . والبزور الحارة عظيمة النفع جدا للنقرس الذي في الأبدان البلغمية على ما ذكر فليخلط بها في وقت نوبة الوجع أفيون و بزر بنج ومغاث ونحوها ليسكن الوجع فإذا سكن عنها طرح عنها البتة واسق الملطفة 
ms1829	 فقط وأما في النقرس الحار )(@)(@@) فاستعملها مع بزور تدر البول ولا تسخن اسخانا كثيرا . مثال ذلك : يؤخذ بزر بطيخ وبزر خيار وسورنجان أبيض ومغاث وحرف جزء جزء ومن الأفيون ثلث جزء وتجمع الشربة أربعة دراهم مع مثله من السكر يسكن الوجع وينفع من ساعته وأما الباردة : فالحنظل والفوة ونانخة وزراوند وفودنج وورق سذاب وبورق وسورنجان وبوزيدان . وما هي زهره ومغاث وأفيون يركب على ما ينبغي ويسقى .(@)(@@) الخامسة من حفظ الصحة قال : من كان يصيبه وجع المفاصل والنقرس فإن الشراب المعسل جيد له متى طرح فيه بزر كرفس . المقاله الأولى من الأخلاط قال وكان بوله غليظا فإنه يتخلص بذلك لأنه يستفرغها فإن لم تخرج هذه بالبول لكن كان البول رقيقا قليلا أحدث في مفاصلهم أوراما وخاصة أن تعبوا فلذلك ينبغي أن تدر من هؤلاء بولا غليظا كثيرا وذلك يكون بالمقطعة والمدرة للبول يحثها على المجيء نحو المثانة والكلى فأما متى كان البول رقيقا مراريا فلا تقرب للبدن شيئا من هذه لكن اجتهد أن تستفرغ فضول المرارات بالبراز بما لا يسخن . لي إذاحدست أن في الجسم مثل هذه الأخلاط فامنع من التعب حتى تستفرغ أولا .(@)(@@) قال : رأيت رجلا به وجع المفاصل يستريح راحة عظيمة متى غمزت مفاصله غمزا رفيقا بأيدي حارة لينة وذلك لأن علته كانت عن انصباب أخلاط كثيرة إلى مفاصله بعضها دموية وبعضها مرارية وبلغمية وبالجملة نية غير نضيحة . لى في خلال هذا الكلام هاهنا إن هذه الأخلاط تحتاج أن يسكن صاحبها ويماسها شيء له حرارة فاترة لينة فإنه ينضجها ثم أنه يحللها بعد .(@)(@@) الثانية من الأخلاط : من كانت به أورام أو أعضاء ضعيفة فليتوق الحمام وشرب الشراب والغضب فإنه يسهل مع هذه انصباب الفضول إلى الأعضاء الضعيفة ويزيد الأورام جدا جدا .(@)(@@) لى والجلوس في الشمس والرياضة ونحوها مما يحمي الجسم ويرق الدم .(@)(@@) ومنها صاحب وجع المفاصل لما أصابه قولنج ذهب وجع المفاصل عنه فلما برئ من وجع القولنج عاد وجع مفاصله . ج : يمكن أن يكون ذلك لأن الوجع الشديد 
ms1830	 يغمر الضعيف حتى لا يحس ويمكن أن يكون ذلك لأن الخلط الذي كان ينصب إلى المفاصل انصب إلى الأمعاء . )(@)(@@) لى على ما رأيت في الثانية من تقدمة المعرفة : النوازل إنما تكثر في المفاصل لسعتها ودوام حركتها فهي من هذه الجهة أضعف المواضع . PageV03P453(@)(@@) من كتاب ما بال قال : الغلمان لا يصيبهم وجع المفاصل ويوجع ( ألف ج ) الشباب أشد والمشايخ يوجعهم أقل ولا يبرؤن منه . لى كثير من الجهال ينتظرون زعموا في وجع المفاصل بالاستفراغ النضيج وكان صديق لي ينتظر به ذلك فكان في وجع شديد جدا حتى دفعت طبيعته عشرين مجلسا مرة صفراء حتى سحجته سحجا قويا فسكن الضربان على المكان البتة بعد أن استفرغ عشرة مجالس حتى كأن لم يكن وبرأ منه مدة أطول من سائر المدد التي عهدها . المقالة الثالثة من الفصول : النقرس والنسا ووجع المفاصل ونحوها من العلل إذا كانت من رطوبات غليظة في المشايخ لا يبرأ لأن هذه يعسر نضجها في الشباب فضلا عن الشيوخ .(@)(@@) الخامسة من الفصول قال : الماء البارد يسكن أوجاع المفاصل والنقرس الكائن من غير قرحة ابن ماسويه : لا شيء أنجع للنقرس وأوجاعه من جسم المادة بالاستفراغ .(@)(@@) المقلة السادسة قال : 3 ( الأوجاع التي تنحدر من الظهر ) 3 ( إلى المرفقين يحلها فصد العرق لأن ذلك يكون من خلط ينتقل وإقباله إلى حيث ما ) 3 ( يدل على ميله إلى ذلك الجانب فاستفرغ من حيث هو مائل إليه . ) قال : الخصيان لا يعرض لهم النقرس . قال ج : قد يكون ذلك على عهد إبقراط فأما الآن فلما قد غلب على الناس من الترفة والخفض والإكثار من الشهوات فلا . قال : وقد يجب أن يكون من يعرض له النقرس قدماه بالطبع ضعيفتان وليس يجب لا محالة أن يصيبه الوجع إذا لم يستوف التدبير فقد يمكنك أن تعلم أن ضعف العضو وحده لا يفي باختلاف العلة من الوقت الذي بين نوبتي النقرس فإن العلة والضعف غير موجودين في ذلك الوقت فإن كان إنما يوجعهم إذا جرى إليها شيء فإن الجسم إذا كان دائما نقيا من 
ms1831	 الفضل لم يمكن أن يجري إليها شيء كالحال في غلية النوبة ولم يجر وذلك يكون إذا كان يرتاض باعتدال ويستمرئ غذاءه استمراء جيدا ولذلك السكون الدائم والهم يضر بأصحاب هذه العلة وتضرهم أيضا الخمر القوية الكثيرة وخاصة إن شربوا قبل أن برزوا من الطعام فإن الشراب متى أخذ على هذه الجهة أسرعت نكايته للعصب ويضرهم أيضا الجماع والحمام بإفراط والخصيان أبعد منه من الفحول وكذلك النساء ويبلي الخصى به إذا أكثر استعمال النبيذ والنهم . وكذلك القول في أوجاع المفاصل فإنه في أكثر الأمراء إنما يعرض أولا لجميع أصحاب وجع المفاصل النقرس ثم يصيرون منه إلى وجع المفاصل ويكون ذلك أكثر وأوكد إذا ولدوا على ما كان في آبائهم .(@)(@@) قال : إنما يكثر وجع المفاصل لمن لا يستعمل الرياضة ولا يستمرء الغذاء ويكثر السكر وشرب النبيذ على الريق والإفراط في الجماع والحمام . PageV03P454 قال إبقراط : المرأة لا تنقرس إلا أن ينقطع طمثها لأن أبدانهن تستسقى بالطمث فلذلك لا يعرض لهن النقرس ألف ج ) إلا أن يخطئن خطأ عظيما في التدبير على ما ذكرنا .(@)(@@) قال : والغلام لا يصيبه النقرس قبل أن يبتدئ بمجامعة النساء .(@)(@@) قال ج : للجماع في توليد النقرس قوة عظيمة جدا ويعرف ذلك من بعد .(@)(@@) الصبيان من النقرس قال : قد رأيت خصيانا أصابهم النقرس وأما صبياننا فما رأيت أحدا أصابه وإن كان يصيبهم فإنما يصيبهم انتفاخ في مفاصلهم عند اجتماع لحم كثير في أبدانهم . لى في أن الخصيان والنساء والغلمان يعسر حدوث النقرس بهم فإذا حدث دل على أن في الدم ) ج : 3 ( الفرق بين العروق ) العرق الداخل عند الكعب يعني الصافن و العرق الخارج يسير وذلك إنهما جميعا ينقسمان من عرق واحد حيث مابض الركبة وإنما يجيء الرجل عرق واحد غير ضارب ينقسم منه جميع عروق الرجل فينقسم في مابض الركبة ثلاثة أقسام .(@)(@@) قال حنين : العروق على هذا إلا أن التجربة تشهد أن صاحب عرق النسا ينتفع بفصد عرق النس نفعا عظيما ولا ينتفع بفصد الصافن إلا نفعا قليلا .(@)(@@) قال : وجع المفاصل 
ms1832	 ما كان معه أورام حارة فينبغي أن يتقدم في حفظ الصحة منها مع ورم وعلاجها في وقتها بالفصد وإسهال الصفراء وما كان منها مع أورام باردة فيحتاج إلى نقص الأخلاط البلغمية والتدبير الملطف . قال : وجع المفاصل ما كان منها معه حرارة شديدة فتحتاج أن ينقص منه الأخلاط التي من جنس الصفراء والتي مع أورام باردة فأسهل الأخلاط البلغمية .(@)(@@) قال : وما كان من النقرس مع ورم حار فإن ورمه يسكن في أربعين يوما . ج : إن الورم في النقرس يكون من فضل ينحدر إلى مفاصل القدمين وأول ما يقبل ذلك الفضل موضع المفاصل وجب ضرورة أن تماط الرطوبات التي تحيط بتلك المفاصل من خارج فأما العصب والأوتار فلا تشبه أن تكون ترم في صاحب النقرس وإنما يحدث فيها الوجع بتمددها مع المفاصل فقط ويستدل على ذلك أنه لم ير أحد قط إلى هذه الغاية من المنقرسين حدث به النقرس تشنج والتشنج يعرض كثيرا عند حدوث الورم في العصب والأوتار .(@)(@@) قال : 3 ( الغرض في علاج المنقرسين ) هو الغرض العام في علاج ورم وذلك أنه يحتاج أن يحلل ما حصل في القدمين وتحليله يكون متى كان رقيقا في مدة أقل ومتى كان غليظا ففي مدة أكثر ولكن ليس يجاور على حال هذا الورم أربعين يوما حتى ينحل ويبرأ أن أفعل الطبيب جميع ما يفعله بالصواب . وأما الورم الحار الحادث في الأعضاء اللحمية فحد انقضائه في أربعة عشر يوما وذلك أن جوهر اللحم أشد تخلخلا وجوهر هذه أعني الربط PageV03P455 ونحوها كثيفة وكما يبطئ في قبول الفضل كذلك يبطئ في التحلل عنه فلهذا حد انحلال الورم عنه في أربعين يوما لأن الرطوبات التي في المفاصل تحتاج أن تصير بخارا أو تنفذ في الرباطات المحيطة بالمفاصل وكذلك ما قد داخل تلك الرطوبات المحيطة بالمفاصل من ذلك الفضل . وعلل النقرس تتحرك في الربيع والخريف على الأمر الأكثر . ج :(@)(@@) | 3 ( علل المفاصل والنقرس تتزيد في الربيع )(@)(@@) قال : وبين أن النقرس يدخل في عداد أوجاع المفاصل وربما هاج في الخريف في الذي 
ms1833	 يجتمع فيه في ( ألف ج ) الصيف في وقت الفواكه خلط ردي وأكثر ما يهيج في الربيع في من كان تدبيره في الشتاء كثيرا رديا . قال إبقراط : من كان به وجع النسا فكان وركه ينخلع ثم يعود فإنه قد حدثت به رطوبة مخاطية . قال ج : كثيرا ما يجتمع في المفاصل كيموس بلغمي وهو الذي سماه إبقراط مخاطيا فتبتل به رطوبات ذلك المفصل فيسترخي و لذلك يخرج العظم من النقرة المركب فيها خروجا سهلا ويرجع إليها رجوعا سهلا سريعا . الورك قال من اعتراه وجع في الورك مزمن فكان وركه يخرج وينخلع فإن رجله كلها تضمر وتعرج متى لم يكوها . قال جالينوس : من كان فخذه ينخلع من نقرة وركه للرطوبة التي قد حصلت في نقرة وركه فإنه إن لم يكو مفصل وركه كيما تنفذ تلك الرطوبة البلغمية التي قد حصلت كذلك ويشتد بالكي الموضع كله وتذهب رخاوته فتمنع مفصل الورك أن يزول وإلا حدثت عن ذلك عروجة لا محالة وتبع ذلك ألا تغتذي رجله على ما يجب فتضمر وتنتقص كما يعرض للأعضاء التي تعدم حركاتها من حركاتها الطبيعية . لى ينبغي أن يكوى بعد أن يرد الفخذ في مكانه حتى يستوي المفصل كالحال الطبيعية وإلا كان رده بعد الكي غير ممكن وكانت حياته عظيمة . قال )(@)(@@) وإنما يعرض لهؤلاء انخلاع رأس الفخذ لأن رباطات مفصل الورك المحيطة به تبتل وتسترخي تلك الرطوبة وتمتلئ النقرة أيضا رطوبة . لى قد تحدث أوجاع في الفخذ والساق شبه أوجاع المفاصل وهي من جنس داء القيل ويفرق بينهما بأن ميل هذا الورم لا يكون إلى المفصل وحده لكن إلى جميع الموضع الذي بين المفصلين وعلاجه إمالة المادة وتلطيف التدبير والشد والطلي بالمحللة المقوية . المقالة الثانية من طبيعة الإنسان قال : قد رأينا كثيرا من الأخلاط التي تنصب إلى المفاصل أو القدم في علل النقرس إذا انقلبت من هناك إلى بعض الأعضاء الشريفة مات العليل . وإنما يرجى له حينئذ الخلاص بواحدة فقط وهو أن يمكن جذب تلك الأخلاط ثانية إلى المفاصل . قال 
ms1834	 في الترياق إلى قيصر : إن رأس الطائر المسمى أقطيس إذا جفف ودق وأخذ منه ما يحمل ثلاثة أصابع وسقي المنقرس بالماء شفاه . لى الرجل صاحب الركبة المزمنة شرب أكثر من خمسين شربة من أصطماخيقون وحقن غير مرة بالقنطوريون أشرت عليه بالإدمان على الأدوية المدرة للبول الملطفة وكان رطب المزاج بارده فبرأ لما استعملها مدة . PageV03P456(@)(@@) من كتاب الفصد قال : من كان به نقرس أو وجع في المفاصل ينبغي أن يستفرغوا في أول الربيع بالفصد أو بالإسهال فإني قد أبرأت خلقا منهم بالاستفراغ في الربيع وتعاهد الاستفراغ حيث يحسون بنوبة العلة .(@)(@@) قال : ومن البين أن جميع هؤلاء يجب أن يكون تدبيرهم معتدلا في اللطافة وذلك أن من كان من هؤلاء مختلطا في تدبيره مكثرا لشرب الشراب فليس ينتفع كبير نفع بالإسهال ولا بالفصد لأن الأخلاط البتة تجتمع في بدنه كثيرا سريعا لسوء تدبيره ومن كان كذلك فلا يقرب علاجه أصلا وأما من كان مطيعا فإنه يعظم نفعه بالفصد ( ألف ج ) والإسهال في أول الربيع ثم استعمال الرياضة بعد ذلك وتلطيف التدبير . 3 ( الفصد ) وقال في هذا الكتاب أني لأعلم أني قد أبرأت غير مرة العلة التي تسمى النقرس باستفراغ الدم من الرجل وذلك يكون متى لم تكن العلة من برد لكن كانت من أجل امتلاء في العروق التي في الورك ولذلك صار انتفاع من به هذه العلة بفصد العرق الذي في مابض الركبة أكثر من انتفاعه بفصد الصافن . وأما الحجامة فلا يكاد يكثر نفعها لهم . لى ج : لا يذكر عرق النسا البتة كأنه شيء لا يحتاج إليه ويستغني عنه بالفصد من مابض الركبة وما محل عرق النسا عندي إلا محل الأسليم من الباسليق فإن الأسليم أيضا يستبان له فضل نفع على الباسليق وإن كان يتشعب منه ويقال : أن ذلك لطول الجذب والنسا يفضل على الذي في مابض الركبة كذلك ولأنه خارج فكأنه أجذب من الورك . والأمر بينه وبين العرق الذي في مابض الركبة قريب النفع فأما الصافن فبعيد كما قد شهد به حنين 
ms1835	 .(@)(@@) من الموت السريع : من كان به وجع الورك فظهر بفخذه حمرة شديدة قدر ثلاث أصابع لا توجعه واعترته فيه حكة شديدة واشتهى مع ذلك أكل البقول المسلوقة مات في الخامس والعشرين . قال : يعرض للمنقرسين الورم أو وجع القدم فيبدأ الوجع مرة من إبهام الرجل ومنهم من يبدأ به من العقب أو من أسفل القدم والورم الكائن في القدم ربما تغير لونه عن لون البدن وربما كان بلونه وربما كان الوجع مع حرقة وربما كان بلا حرارة البتة وربما كان مع برودة شديدة وقد يكون في القدمين جميعا وربما بلغت شدة الوجع إلى الساقين والركبة وإلى المثانة والمقعدة ومنهم من تطول خصيتاه فإذا طال به هذا السقم انتفخت ساقاه وفخذاه . فأما أصحاب وجع المفاصل فإنه قد يكون بهم في جميع المفاصل ورم ووجع في الصلب وربما نبت اللحم فيما بين مفاصلهم وخاصة بين الأصابع وتلتوي الأصابع وتمتد وتلتوي مفاصلها ويشتد الوجع حينا ويخف حينا ويزمن ويطول بهم وجع الظهر فأما وجع الظهر فإنه يكون في العضلات الداخلة والخارجة وفي الخرز ويعرض لهم من الأكباب على الحقو والحمل الثقيل ويعرض أن يمتنع صاحبه من الانحناء ومن بسط الصلب جدا ويدمن وربما لم يدمن وإذا كان به الورم في العضل الظاهر وجد PageV03P457 وجعا إذا جس ظهره وإذا كان في العضلات الباطنة فلا بل يجد مس الوجع إلا داخلا شبيه وجع صاحب الكلى . )(@)(@@) علامات وجع عرق النسا قال : يعرض لصاحبه وجع في الورك وتفل وإبطاء في الحركة ومجسته ضعيفة صغيرة كثيفة جدا . وربما عرضت له الحمى فلا يقدر أن ينقلب على جانبه وربما بلغ الوجع من الورك إلى الركبة وربما بلغ إلى الكعب وربما لم ينزل من حد الأربية وإذا طال هذا السقم هزل هذا العضو هزالا شديدا بوجع وألم شديد وينطلق البطن ويجد إذا غمز راحة كثيرة ويشتد عليه المشي في أول علته فإذا أزمنت قل توجعه له . ومنهم من يمشي على أطراف أصابعه ويمد صلبه ولا يقدر أن يركب ومنهم من ( ألف 
ms1836	 ج ) يركب ويمشي متكئا و لا يقدر أن يسوي قامته . قال : وهذا يكون في عضلات الفخذ والصلب والأربية .(@)(@@) قال : ويعرض أعراض تشبه هذه للنساء من قبل الأرحام ويميز ذلك في بابه .(@)(@@) لى إذا كان الوجع يعرض من الورك إلى القدم كالقضيب الممدود فإنه امتلاء عرق الورك من الدم وشفاؤه استفراغ ذلك الدم فأما الأوجاع التي عرضها أكثر من طولها فإنها من أخلاط غليظة بلغمية وأما الأوجاع التي تحوج إلى الانحناء فإنها تكون من ورم جاس وعلاجها التليين والتحليل . وأما التي تكون مع شدة انتصاب الظهر وامتداده فإنما هي في العضلات التي فوق ولذلك لا يقدر العليل أن ينصب ظهره من اجل الوجع .(@)(@@) المقالة الثانية من قال : الناس يدلكون الأعضاء التي يحدث بها النقرس ووجع المفاصل بملح مسحوق مع شيء من زيت يسير ويفعلون ذلك في وقت فترة العلة لا في وقت نوبتها يريدون بذلك أن يخففوا ويحللوا ذلك الفضل كله ويكسبوا الأعضاء الضعيفة بفعلهم هذا حسن حال ويقويها .(@)(@@) الأولى من تفسير السادسة من أبيذيميا : قد يحدث ضرب من وجع الورك للنساء عن وجع الأرحام إذا أزمنت وبقيت عشرة أشهر .(@)(@@) الثانية من السادسة من أبيذيميا قال : قد يبرأ وجع الورك بالكي .(@)(@@) الخامسة من السادسة من أبيذيميا قال : الجماع يضر بالمنقرسين والمفاصل .(@)(@@) في مسائل الأهوية والبلدان : إدمان الركوب ضار لوجع الأوراك لأنه ينصب إليها شيء كثير .(@)(@@) اليهودي قال : إذا لقي اليبروج وزن دانقين كل يوم يشرب بطلاء وعسل سكن وجع النقرس . قال : وبالجملة فإني لم أر للنقرس دواء أنفع من دهن الكلكلانج إذا سقي مع دهن لوز حلو )(@)(@@) قليل ومرهم الشحوم مجرب قوى الفعل في تسكين وجع النقرس . شحم الأسد وشحم حمار الوحش ودهن سوسن ودهن الناردين ودهن القسط وشحم البط وإليه تذاب و تجمع وتطلى . PageV03P458(@)(@@) لعرق النسا : أدهنه بدهن الحنظل وإذا لم تنفع العلاجات فاكوة في الورك حيث يحس بالوجع وفي الفخذ حيث يحس وفي الساق ظاهرا حيث يحس بالوجع وفي القدم عند الكعب وكية أخرى في خنصر الرجل عميقة رقيقة 
ms1837	 فإن هذا علاجه وبرؤه .(@)(@@) حقنة نافعة عجينة لعرق النسا والنقرس أيضا مما يعظم نفعها : ما هي زهره قشور عروق الكبر وخربقان وحرمل وصعتر وسورنجان وشحم حنظل وأسارون ومازريون ووج وجندبادستر وسكبينج ومر ومقل مثقال مثقال يصب عليه ثلاثة أرطال نبيذ ويطبخ حتى يصير رطلا وخذ منه ثلاث أواق ويصب عليه شيء من عسل وسمن واحقنه به ثلاث مرات .(@)(@@) لى إذا أعياك الأمر في النقرس ووجع الورك والركبة والظهر فأدم المدرة للبول فإنه قانونه .(@)(@@) أهرن : مما يعظم نفعه للنقرس ووجع الورك والركبة والظهر : أيارج هرمس ويشرب في الربيع ومن شربه أياما يبتدئ ( ألف ج ) في تعرق رجلاه ومفاصله الوجعة عجيب في ذلك . لى هذا دواء لطيف جدا لا يسهل إلا أنه ينقي البدن بالبول جدا فاعتمد عليه وينفع عند هيجان الوجع عروق اليبروج والسورنجان . وينفع من وجع الورك الأضمدة الحارة الحادة القوية كالمتخذة بالشيطرج والخردل والكبريت ونحوها ما ينفض البدن ويصبر العليل عليها ما أمسكن ويغسله في الحمام . وينبغي أن يعالج هذه الأوجاع الباردة إذا أزمنت وتقادمت بالتنقية على ما ينبغي إن كان غرضك أن تفرغ ما في العضو فقط .(@)(@@) قال : وينفع من وجع الركبتين الذي يكون من البرد إن يسحق الفربيون ويجعل مع قيروطي بدهن نرجس أو دهن سوسن ويجعل عليه . لى هذا يحل وجع الأوراك المزمنة وجميع المفاصل التي قد أزمنت من خلط غليظ يعرض فيها . آخر ينفع من جفوف الركبتين خاصة وجميع المفاصل : يؤخذ حب الخروع المنقى أوقيتين يسحق بسمن البقر نعما وشيء من عسل على قدر ما يلزجه ويضمد عليه فإنه عجيب وعالج به ما يبس من المفاصل من يبس ومن خراجات . ضماد مبرد جيد خفيف : أنقع بزر قطونا في ماء حار فإذا ربا فاضربه بدهن ورد وضعه على الموضع وأدم تدبيره بهذه المبردات إذا كان من حرارة . وينفع من وجع الورك أن )(@)(@@) يشرب الأنزروت ودهن الجوز أياما والإيارج مع دهن الخروع وماء الحسك والشبث أسبوعا واترك الحمام البتة والشراب والجماع .(@)(@@) حقنة جيدة لوجع الورك مصلحة على 
ms1838	 ما رأيت : يؤخذ ما هي زهره وقنطريون وزراوند وبورق وقشر الكبر وخربق أسود وورق الحرمل وصعتر وحاشا وسورنجان وحنظل وأشنان ومازريون وحب الشبرم بالسوية فاطبخه بالنبيذ حتى ينتصف ثم بعد أن تنقعه فاحقن منه بنصف رطل مع أوقيتين من زيت .(@)(@@) الطبري قال : من الأمراض ما لا يبرأ برءا صحيحا ولا علاج له كالسرطان والنقرس وإيلاوس . قال : قد وصفت لغير واحد قد كانت الريح شبكتهم فاقعدهم في دهن الحندقوقا PageV03P459 فانطلقت أرجلهم وصحوا يشرب منه ويتمرخ به صفته : يؤخذ من الحندقوقا الذي قد برز فيجعل في طنجير ويصب عليه زيت ما يغمره وشراب مثله ويطبخ ويؤخذ مقداره حتى يبقى الدهن ثم يمرس ويصفى ويرفع والشربة ثلث درهم وأقل .(@)(@@) الطبري قال : وجع الورك يكون من فساد الصفراء ويكون من كثرة القيام في الشمس فتجف لذلك رطوبة الورك . وينفع من وجع الورك قطع العرقين اللذين عند خنصر القدم والحقن والحمام والأضمدة الملينة أولا ثم المحللة قال : فإن لم ينفع ذلك كوي على العصب الذي في الظهر إلى جانب الكلية وعلى الفخذين أربع كيات وعلى الركبتين أربع كيات وعلى كل ساق بالطول موضعين وأربع كيات عند الكعب وأربع على أصابع الرجلين . وقال في كتب الهند أنه أن زاد الدم زاد النقرس .(@)(@@) أهرن : استدل على الخلط الغالب في هذه الأوجاع من التدبير المتقدم . قال : ومن أفضل علاج الورك نفض الجمد بما يقلل فضوله ويقلل غذاءه وينقيه . قال : وإذا كان الفضل حارا يخالطه رياح فأنا نقطع بعد قطع الأكحل العرق الذي عند خنصر القدم وبعض عروق ( ألف ج ) القدم الظاهرة . والطعام بالأدوية القيء عجيب جدا لوجع الورك فعوده القيء أولا بعد الطعام الورك قال : ومن شرب لوجع الورك الأدوية الحارة فصار الفضل ناشبا في وركه فإنه ينفعه أن يجحم على الورك والحقن القوية التي تخرج الدم كالمري وطبيخ الحنظل والقنطوريون ويعالج بهذه الحقن ويوضع عليه خارجا ما يجذب بقوة وإذا أوجع فبما يسكن ثم يعاود ذلك .(@)(@@) لى يعرف انتشار الفضل في الورك إذا لزم وجع الورك ولم 
ms1839	 يبح البتة فاجعل ما تعطيه من )(@)(@@) المسهلة فيها شحم الحنظل وقنطوريون أو عصارة قثاء الحمار وصموغ وبزور لطيفة وماهي وهره وشيطرج .(@)(@@) من سوء المزاج المختلف قال : متى كان الورم الدموي شديد الالتهاب فاعلم أن الدم في جميع الجسم مراري . لى ولذلك يحتاج بعد الفصد إلى إسهال الصفراء .(@)(@@) دواء ينفع من وجع الوركين والنقرس : يؤخذ ثلاثة دراهم من الأنزروت الأحمر ومن السورنجان مثله ودهن مائة جوزة يسحق ويخلط ويصب على شيء من ماء الشبث المطبوخ ويسقى المريض فإنه يمشيه من غير أن يؤذيه ويسكن الوجع . آخر : وينفع أن يؤخذ من البسد مثقال ونصف وقرنفل خمسة دراهم مر وقاقيا وحب الشبث أوقية أوقية ومن الجعدة اثنتا عشرة نواة وراوندان من كل واحد أوقيتان يسقى منه نواة بماء الآس ولا يأكل تسع ساعات ويشرب عشرة أيام ولاء فإنه يذهب بالأوجاع العتيقة الشديدة . دواء آخر من العظام يشرب كل ثلاثة ايام من أيام السنة كلها وفي بعض الأحايين في كل أربعة أيام فيستأصل العلة : PageV03P460 يؤخذ كمادريوس ثمانية أو قنطوريون ثمانية أو زراوند وجنطيانا ع ه هيوفاريقون خمسة بطراسياليون ع ه ح ه مر ثلاثة غاريقون جزء فوى يعجن بعسل قد نزعت رغوته الشربة درهم إلى درهمين على قدر المرض والجثة يشرب بماء العسل .(@)(@@) لى هذه أدوية ملطفة وتستأصل أوجاع المفاصل الغليظة الباردة وملاكه إلا يأكل بعده عشر ساعات ثم يأكل أطعمه ملطفة ولا يشرب شرابا كثيرا واعتمد في هذه على أيارج هرمس فإنه أجودها .(@)(@@) دواء يسكن وجع النقرس يؤخذ قشور أصل اليبروج مسحوقة فيسقى منها نواة بماء العسل فإنه يسكن الوجع . وينفع من وجع الورك أن تدلكه ثم تمرخه بالأدهان الحارة جدا الجاذبة مثل المطبوخ بالقسط والعاقر قرحا والفربيون والجندبادستر . ومن الأضمدة الجاذبة : يؤخذ كبريت وبورق وحرف وعاقر قرحا وميوبزج وذرق الحمام البري يجمع بالزفت فإن لم يحضر فالشمع والزيت العتيق ويجعل مرهما .(@)(@@) لى وقد ينفع في هذه الميويزج والذراريح . وأنفع ما يكون إذا انبثر الورك وجعل فيه نفاخات ولا يستعمل شيئا من هذه 
ms1840	 إلا بعد التنقية جدا وبعد أن يطول المرض ويقف ولا تكون المواد طلاء جيد يحل وجع الورك والنقرس في آخرة : يؤخذ رطل بورق و رطل زيت يطبخ حتى يغلظ ويطلى عليه .(@)(@@) ولى ( ألف ج ) لتحليل الورم في آخر الأمر : يؤخذ من لعاب الحلبة وبزر الكتان يضربان بدهن شيرج ويطبخ حتى يغلظ كالعسل ويطلى وأخف من هذا أن تشربه قيروطي فإنه أخف وأجود وتقويه إن شئت بما تريد . للورك وينفع من وجع الركبتين : إن يسحق فربيون بدهن سوسن ويطلى عليه . وينفع من يبس الركبتين وتشنجها من القروح والجمر يكون فيها أن يؤخذ حب الخروع المقشر ثلاث أواق بسمن بقر أوقية و عسل مثله و خل نصف أوقية يجعل ضمادا فإنه جيد .(@)(@@) أهرن قرصة عجينة : شياف ماميثا و عصارة لحية التيس و بزر البنج و أصل اللفاح وأفيون اعجنها بلعاب البزر قطونا وارفعها وعند الحاجة اسحقه بخل قوي واطل به وضع فوقه خرقة رطبة تبردها متى سخنت فإنه جيد جدا . لى قرصة أخرى آخر الأمر : يؤخذ دقيق الحلبة وبزر الكتان وبزر الكرنب ومر ومقل وبزر الخطمي وبزر الشبث وبزر السلجم ولب حب الصنوبر وبزر السذاب وأشق وقليل بورق وكبريت وعاقر قرحا يجعل قرصا من بعض هذه أي قرصة شئت وتعجن وعند الحاجة تسحق بطبيخ إكليل الملك والكرنب والشبث PageV03P461 والبابونج ويطلى واستعمل البزور . ومتى أردت أقوى فزد فيه الإذخر وإذا لم يحضر شيء من هذه فاسحقه بشراب أو بميبختج لى المغاث يلين الدشبد والصلابة في المفاصل وهو جيد للنقرس .(@)(@@) والسورنجان يجفف المفاصل وينفعها . وقال ماسرجويه : يجب لمن أكثر من استعمال السورنجان أن يكثر من تليين مفاصله )(@)(@@) وترطيبها فإنه يمنع النوازل ويعصر ما قد نزل فيها فلذلك يجب استعماله مع المغاث طليا وشربا .(@)(@@) بولس قال : ينفع أصحاب عرق النسا أن يعطوا بورقا وخردلا كي يقيؤا به فإنه نافع جدا .(@)(@@) من كتاب غريب أظنه لمسيح الدمشقي للنقرس البارد : شمع وزيت خمسة فربيون خمسة يسوى ويوضع عليه . أو يدق ورق البنج الرطب ويوضع عليه .(@)(@@) وللمادة التي 