ms3401	 التشنيع عليه وإلا فهو كان أعرف الناس بجلاله ويعدى فيقال : كسر جناحيه . الفراء : يقال رجل ذو كسرات وهزرات ، وهو الذي يغبن في كل شيء ، ويقال : فلان PageV05P141 يكسر عليه الفوق إذا كان غضبان عليه ، وفلان يكسر عليه الأرعاظ غضبا . ابن الأعرابي : كسر الرجل إذا باع ( 1 ) متاعه ثوبا ثوبا ، و كسر إذا كسل . و بنو كسر : بطن من تغلب . و كسرى و كسرى ، جميعا بفتح الكاف و كسرها : اسم ملك الفرس ، معرب هو بالفارسية خسرو أي واسع الملك فعربته العرب فقالت : كسرى وورد ذلك في الحديث كثيرا ، والجمع أكاسرة و كساسرة و كسور على غير قياس لأن قياسه كسرون ، بفتح الراء ، مثل عيسون وموسون ، بفتح السين ، والنسب إليه كسري ، بكسر الكاف وتشديد الياء ، مثل حرمي و كسروي ، بفتح الراء وتشديد الياء ، ولا يقال كسروي بفتح الكاف . والمكسر : فرس سميدع . و المكسر : بلد قال معن بن أوس : فما نومت حتى ارتقي بنقالها من اليل قصوى لابة والمكسر و المكسر : لقب رجل قال أبو النجم : أو كالمكسر لا تؤوب جياده إلا غوانم ، وهي غير نواء [(@)(@@) كسبر(@)(@@) ] كسبر : الكسبرة : نبات الجلجلان . وقال أبو حنيفة : الكسبرة ، بضم الكاف وفتح الباء ، عربية معروفة . [(@)(@@) كشر(@)(@@) ] كشر : الكشر : بدو الأسنان عند التبسم وأنشد : إن من الإخوان إخوان كشرة ، وإخوان كيف الحال والبال كله قال : والفعلة تجيء في مصدر فاعل ، تقول هاجر هجرة وعاشر عشرة ، وإنما يكون هذا التأسيس ( 1 ) فيما يدخل الافتعال على تفاعلا جميعا . الجوهري : الكشر التبسم . يقال : كشر الرجل وانكل وافتر وابتسم كل ذلك تبدو منه الأسنان . ابن سيده : كشر عن أسنانه يكشر كشرا أبدى ، يكون ذلك في الضحك وغيره ، وقد كاشره ، والاسم الكشرة كالعشرة . و كشر البعير عن نابه أي كشف عنه . وروي عن أبي الدرداء : إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتقليهم أي نبسم في وجوههم . و كاشره إذا ضحك في وجهه وباسطه . ويقال : كشر السبع عن نابه إذا هر الحراش ، و كشر فلان لفلان إذا تنمر له وأوعده كأنه سبع . ابن الأعرابي : العنقود إذا 
ms3402	 أكل ما عليه وألقي فهو الكشر . و الكشر : الخبز اليابس . قال : ويقال كشر إذا هرب ، و كشر إذا افتر . و الكشر : ضرب من النكاح ، والبضع الكاشر : ضرب منه . ويقال : باضعها بضعا كاشرا ، ولا يشتق منه فعل . [(@)(@@) كشمر(@)(@@) ] كشمر : كشمر أنفه ، بالشين بعد الكاف : كسره . [(@)(@@) كصر(@)(@@) ] كصر : أبو زيد : الكصير لغة في القصير لبعض العرب . [(@)(@@) كظر(@)(@@) ] كظر : الكظر : حرف الفرج . أبو عمرو : الكظر جانب الفرج ، وجمعه أكظار وأنشد : PageV05P142 واكتشفت لناشىء دمكمك عن وارم ، أكظاره عضنك قال ابن بري : وذكر ابن النحاس أن الكظر ركب المرأة وأنشد : وذات كظر سبط المشافر ابن سيده : و الكظر و الكظرة شحم الكليتين المحيط بهما . والكظوة أيضا : الشحمة التي قدام الكلية فإذا انتزعت الكلية كان موضعها كظرا ، وهما الكظران . و الكظر : ما بين الترقوتين قال الجوهري : هذا الحرف نقلته من كتاب من غير سماع . و الكظر : محز القوس ( 3 ) الذي تقع فيه حلقة الوتر ، وجمعه كظار ، وقد كظر القوس كظرا . الأصمعي في سية القوس : الكظر ، وهو الفرض الذي فيه الوتر ، وجمعه الكظارة . ويقال : اكظر زندتك أي حز فيها حزا . [(@)(@@) كعر(@)(@@) ] كعر : كعر الصبي كعرا ، فهو كعر ، و أكعر : امتلأ بطنه وسمن ، وقيل : امتلأ بطنه من كثرة الأكل . و كعر البطن ونحوه : تملأ ، وقيل : سمن ، وقيل : الكعر تملؤ بطن الصبي من كثرة الأكل . و أكعر البعير : اكتنز سنامه . و كعر الفصيل و أكعر و كعر و كوعر : اعتقد في سنامه الشحم ، فهو مكعر ، وإذا حمل الحوار في سنامه شحما ، فهو مكعر ، ويقال : مر فلان مكعرا إذا مر يعدو مسرعا . و الكعرة : عقدة كالغدة . و الكعر : شوك ينبسط له ورق كبار أمثال الذراع كثيرة الشوك ثم تخرج له شعب وتظهر في رؤوس شعبه هنات أمثال الراح يطيف بها شوك كثير طوال ، وفيها وردة حمراء مشرقة تجرسها النحل ، وفيها حب أمثال العصفر إلا أنه شديد السواد . و الكيعر من الأشبال : الذي قد سمن وخدر لحمه . وكوعر : اسم . [(@)(@@) كعبر(@)(@@) ] كعبر : الكعبرة من النساء : الجافية العلجة الكعباء ( 1 ) في خلقها وأنشد : عكباء كعبرة 
ms3403	 اللحيين جحمرش و الكعبرة : عقدة أنبوب الزرع والسنبل ونحوه ، والجمع الكعابر . و الكعبرة و الكعبورة : كل مجتمع مكتل . و الكعبورة : ما حاد من الرأس قال العجاج : كعابر الرؤوس منها أو نسر و كعبرة الكتف : المستديرة فيها كالخرزة وفيها مدار الوابلة . الأزهري : الكعبرة من اللحم الفدرة اليسيرة أو عظم شديد متعقد وأنشد : لو يتغدى جملا لم يسئر منه ، سوى كعبرة وكعبر ابن شميل : الكعابر رؤوس الفخذين ، وهي الكراديس . وقال أبو زيد : يسمى الرأس كله كعبورة و كعبرة والجمع كعابر و كعابير . أبو عمرو : كعبرة الوظيف مجتمع الوظيف في الساق . و الكعبرة و الكعبورة : ما يرمى من الطعام كالزؤان ونحوه ، وحكى اللحياني كعبرة . و الكعبرة : واحدة الكعابر ، وهو شيء يخرج من الطعام إذ نقي غليظ الرأس مجتمع . ومنه سميت رؤوس العظام الكعابر . اللحياني : أخرجت من الطعام كعابره وسعابره بمعنى واحد . و الكعبرة : الكوع . و كعبر الشيء : قطعه . و المكعبر : العجمي لأنه يقطع الرؤوس ، و المكعبر : العربي كلتاهما عن ثعلب . PageV05P143 و المكعبر و المكعبر : من أسماء الرجال . وبعكر الشيء : قطعه ككعبره . ويقال : كعبره بالسيف أي قطعه ، ومنه سمي المكعبر الضبي لأنه ضرب قوما بالسيف . [(@)(@@) كعتر(@)(@@) ] كعتر : كعتر : في مشيه : تمايل كالسكران . [(@)(@@) كعور(@)(@@) ] كعور : الأزهري : الكعورة من الرجال الضخم الأنف كهيئة الزنجي . [(@)(@@) كفر(@)(@@) ] كفر : الكفر : نقيض الإيمان ، آمنا با و كفرنا بالطاغوت كفر با يكفر كفرا و كفورا و كفرانا . ويقال لأهل دار الحرب : قد كفروا أي عصوا وامتنعوا . و الكفر : كفر النعمة ، وهو نقيض الشكر . و الكفر : جحود النعمة ، وهو ضد الشكر . وقوله تعالى : 2 @QB@ إنا بكل كافرون @QE@ أي جاحدون . و كفر نعمة الله يكفرها كفورا و كفرانا و كفر بها : جحدها وسترها . و كافره حقه : جحده . ورجل مكفر : مجحود النعمة مع إحسانه . ورجل كافر : جاحد لأنعم ا ، مشتق من الستر ، وقيل : لأنه مغطى على قلبه . قال ابن دريد : كأنه فاعل في معنى مفعول ، والجمع كفار و كفرة و كفار مثل جائع وجياع ونائم ونيام قال القطامي : وشق البحر عن أصحاب موسى ، وغرقت الفراعنة 
ms3404	 الكفار وجمع الكافرة كوافر . وفي حديث القنوت : واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر ، الكوافر جمع كافرة ، يعني في التعادي والاختلاف ، والنساء أضعف قلوبا من الرجال لا سيما إذا كن كوافر ، ورجل كفار و كفور : كافر ، والأنثى كفور أيضا ، وجمعهما جميعا كفر ، ولا يجمع جمع السلامة لأن الهاء لا تدخل في مؤنثه ، إلا أنهم قد قالوا عدوة ا ، وهو مذكور في موضعه . وقوله تعالى : @QB@ فأبى الظالمون إلا كفورا @QE@ قال الأخفش : هو جمع الكفر مثل برد وبرود . وروي عن النبي ، أنه قال : قتال المسلم كفر وسبابه فسق ومن رغب عن أبيه فقد كفر قال بعض أهل العلم : الكفر على أربعة أنحاء : كفر إنكار بأن لا يعرف الله أصلا ولا يعترف به ، و كفر جحود ، و كفر معاندة ، و كفر نفاق من لقي ربه بشيء من ذلك لم يغفر له ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء . فأما كفر الإنكار فهو أن يكفر بقلبه ولسانه ولا يعرف ما يذكر له من التوحيد ، وكذلك روي في قوله تعالى : @QB@ إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون @QE@ أي الذين كفروا بتوحيد ا ، وأما كفر الجحود فأن يعترف بقلبه ولا يقر بلسانه فهو كافر جاحد ككفر إبليس كفر أمية بن أبي الصلت ، ومنه قوله تعالى : @QB@ فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به @QE@ يعني كفر الجحود ، وأما كفر المعاندة فهو أن يعرف الله بقلبه ويقر بلسانه ولا يدين به حسدا وبغيا ككفر أبي جهل وأضرابه ، وفي التهذيب : يعترف بقلبه ويقر بلسانه ويأبى أن يقبل كأبي طالب حيث يقول : ولقد علمت بأن دين محمد من خير أديان البرية دينا لولا الملامة أو حذار مسبة ، لوجدتني سمحا بذاك مبينا وأما كفر النفاق فأن يقر بلسانه ويكفر بقلبه ولا يعتقد بقلبه . قال الهروي : سئل الأزهري عمن يقول بخلق القرآن أنسميه كافرا فقال : الذي يقول كفر ، PageV05P144 فأعيد عليه السؤال ثلاثا ويقول ما قال ثم قال في الآخر قد يقول المسلم كفرا . قال شمر : و الكفر أيضا بمعنى البراءة ، كقوله تعالى حكاية 
ms3405	 عن الشيطان في خطيئته إذا دخل النار : إني كفرت بما أشركتمون من قبل أي تبرأت . وكتب عبد الملك إلى سعيد بن جبير يسأله عن الكفر فقال : الكفر على وجوه : فكفر هو شرك يتخذ مع الله إل ها آخر ، و كفر بكتاب الله ورسوله ، و كفر بادعاء ولد ، و كفر مدعي الإسلام ، وهو أن يعمل أعمالا بغير ما أنزل الله ويسعى في الأرض فسادا ويقتل نفسا محرمة بغير حق ، ثم نحو ذلك من الأعمال كفران : أحدهما كفر نعمة ا ، والآخر التكذيب با . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم @QE@ [ وأما كفر النفاق فأن يقر بلسانه ويكفر بقلبه ولا يعتقد بقلبه . قال الهروي : سئل الأزهري عمن يقول بخلق القرآن أنسميه كافرا فقال : الذي يقول كفر ، فأعيد عليه السؤال ثلاثا ويقول ما قال ثم قال في الآخر قد يقول المسلم كفرا . قال شمر : و الكفر أيضا بمعنى البراءة ، كقوله تعالى حكاية عن الشيطان في خطيئته إذا دخل النار : إني كفرت بما أشركتمون من قبل أي تبرأت . وكتب عبد الملك إلى سعيد بن جبير يسأله عن الكفر فقال : الكفر على وجوه : فكفر هو شرك يتخذ مع الله إل ها آخر ، و كفر بكتاب الله ورسوله ، و كفر بادعاء ولد ، و كفر مدعي الإسلام ، وهو أن يعمل أعمالا بغير ما أنزل الله ويسعى في الأرض فسادا ويقتل نفسا محرمة بغير حق ، ثم نحو ذلك من الأعمال كفران : أحدهما كفر نعمة ا ، والآخر التكذيب بالله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم @QE@ قال أبو إسح ق : قيل فيه غير قول ، قال بعضهم : يعني به اليهود لأنهم آمنوا بموسى ، عليه السلام ، ثم كفروا بعزير ثم كفروا بعيسى ثم ازدادوا كفرا بكفرهم بمحمد وقيل : جائز أن يكون محارب آمن ثم كفر ، وقيل : جائز أن يكون منافق أظهر الإيمان وأبطن الكفر ثم آمن بعد ثم كفر وازداد كفرا بإقامته على الكفر ، فإن 
ms3406	 قال قائل : الله عز وجل لا يغفر كفر مرة ، فلم قيل ههنا فيمن آمن ثم كفر ثم آمن ثم كفر لم يكن الله ليغفر لهم ، ما الفائدة في هذا فالجواب في هذا ، وا أعلم ، أن الله يغفر للكافر إذا آمن بعد كفره ، فإن كفر بعد إيمان لم يغفر الله له الكفر الأول لأن الله يقبل التوبة ، فإذا كفر بعد إيمانه قبله كفر فهو مطالب بجميع كفره ، ولا يجوز أن يكون إذا آمن بعد ذلك لا يغفر له لأن الله عز وجل يغفر لكل مؤمن بعد كفره ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ وهو الذي يقبل التوبة عن عباده @QE@ وهذا سيئة بالإجماع . وقوله سبحانه وتعالى : 2 @QB@ ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون @QE@ معناه أن من زعم أن حكما من أحكام الله الذي أتت به الأنبياء ، عليهم السلام ، باطل فهو كافر . وفي حديث ابن عباس : قيل له : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وليسوا كمن كفر با واليوم الآخر ، قال : وقد أجمع الفقهاء أن من قال : إن المحصنين لا يجب أن يرجما إذا زنيا وكانا حرين ، كافر ، وإنما كفر من رد حكما من أحكام النبي ، لأنه مكذب له ، ومن كذب النبي ، ، فهو كافر . وفي حديث ابن مسعود ، رضيا عنه : إذا قال الرجل للرجل أنت لي عدو فقد كفر أحدهما بالإسلام ، أراد كفر نعمته لأنه الله عز وجل ألف بين قلوبهم فأصبحوا بنعمته إخوانا فمن لم يعرفها فقدكفرها . وفي الحديث : من ترك قتل الحيات خشية النار فقد كفر أي كفر النعمة ، وكذلك الحديث الآخر : من أتى حائضا فقد كفر ، وحديث الأنواء : إن الله ينزل الغيث فيصبح قوم به كافرين يقولون : مطرنا بنوء كذا وكذا ، أي كافرين بذلك دون غيره حيث ينسبون المطر إلى النوء دون الله ومنه الحديث : فرأيت أكثر أهلها النساء لكفرهن ، قيل : أيكفرن با قال : لا ولكن يكفرن الإحسان و يكفرن العشير أي يجحدن إحسان أزواجهن والحديث الآخر : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ، ومن رغب عن أبيه 
ms3407	 فقد كفر ومن ترك الرمي فنعمة كفرها والأحاديث من هذا النوع كثيرة ، وأصل الكفر تغطية الشيء تغطية تستهلكه . وقال الليث : يقال إنما سمي الكافر كافرا لأن الكفر غطى قلبه كله قال الأزهري : ومعنى قول الليث هذا يحتاج إلى بيان يدل عليه وإيضاحه أن الكفر في PageV05P145 اللغة التغطية ، و الكافر ذو كفر أي ذو تغطية لقلبه بكفره ، كما يقال للابس السلاح كافر ، وهو الذي غطاه السلاح ، ومثله رجل كاس أي ذو كسوة ، وماء دافق ذو دفق ، قال : وفيه قول آخر أحسن مما ذهب إليه ، وذلك أن الكافر لما دعاه الله إلى توحيده فقد دعاه إلى نعمة وأحبها له إذا أجابه إلى ما دعاه إليه ، فلما أبى ما دعاه إليه من توحيده كان كافرا نعمة الله أي مغطيا لها بإبائه حاجبا لها عنه . وفي الحديث : أن رسولا ، قال في حجة الوداع : ألا لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض قال أبو منصور : في قوله كفارا قولان : أحدهما لابسين السلاح متهيئين للقتال من كفر فوق درعه إذا لبس فوقها ثوبا كأنه أراد بذلك النهي عن الحرب ، والقول الثاني أنه يكفر الناس فيكفر كما تفعل الخوارج إذا استعرضوا الناس فيكفرونهم ، وهو كقوله : من قال لأخيه يا كافر فقد باء به أحدهما ، لأنه إما أن يصدق عليه أو يكذب ، فإن صدق فهو كافر ، وإن كذب عاد الكفر إليه بتكفيره أخاه المسلم . قال : و الكفر صنفان : أحدهما الكفر بأصل الإيمان وهو ضده ، والآخر الكفر بفرع من فروع الإسلام فلا يخرجه به عن أصل الإيمان . وفي حديث الردة : و كفر من كفر من العرب أصحاب الردة كانوا صنفين : صنف ارتدوا عن الدين وكانوا طائفتين إحداهما أصحاب مسيلمة والأسود العنسي الذين آمنوا بنبوتهما ، والأخرى طائفة ارتدوا عن الإسلام وعادوا إلى ما كانوا عليه في الجاهلية وهؤلاء اتفقت الصحابة على قتالهم وسببهم واستولد علي ، عليه السلام ، من سبيهم أم محمد بن الحنفية ثم لم ينقرض عصر الصحابة ، رضيا عنهم ، حتى أجمعوا أن المرتد لا يسبى ، والصنف الثاني من 
ms3408	 أهل الردة لم يرتدوا عن الإيمان ولكن أنكروا فرض الزكاة وزعموا أن الخطاب في قوله تعالى : @QB@ خذ من أموالهم صدقة @QE@ خاص بزمن النبي ، ولذلك اشتبه على عمر ، رضيا عنه ، قتالهم لإقرارهم بالتوحيد والصلاة ، وثبت أبو بكر ، رضيا عنه ، على قتالهم بمنع الزكاة فتابعه الصحابة على ذلك لأنهم كانوا قريبي العهد بزمان يقع فيه التبديل والنسخ ، فلم يقروا على ذلك ، وهؤلاء كانوا أهل البغي فأضيفوا إلى أهل الردة حيث كانوا في زمانهم فانسحب عليهم اسمها ، فأما بعد ذلك فمن أنكر فرضية أحد أركان الإسلام كان كافرا بالإجماع ، ومنه حديث عمر ، رضيا عنه : ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تمنعوهم حقهم فتكفروهم لأنهم ربما ارتدوا إذا منعوا عن الحق . وفي حديث سعد ، رضيا عنه : تمتعنا مع رسولا ، ومعاوية كافر بالعرش قبل إسلامه والعرش : بيوت مكة ، وقيل معناه أنه مقيم مختبىء بمكة لأن التمتع كان في حجة الوداع بعد فتح مكة ، ومعاوية أسلم عام الفتح ، وقيل : هو من التكفير الذل والخضوع . و أكفرت الرجل : دعوته كافرا . يقال : لا تكفر أحدا من أهل قبلتك أي لا تنسبهم إلى الكفر أي لا تدعهم كفارا ولا تجعلهم كفارا بقولك وزعمك . و كفر الرجل : نسبه إلى الكفر . وكل من ستر شيئا ، فقد كفره و كفره . و الكافر : الزراع لستره البذر بالتراب . و الكفار : الزراع . وتقول العرب للزراع : PageV05P146 كافر لأنه يكفر البذر المبذور بتراب الأرض المثارة إذا أمر عليها مالقه ومنه قوله تعالى : @QB@ كمثل غيث أعجب الكفار نباته @QE@ أي أعجب الزراع نباته ، وإذا أعجب الزراع نباته مع علمهم به فهو غاية ما يستحسن ، والغيث المطر ههنا وقد قيل : الكفار في هذه الآية الكفار با وهم أشد إعجابا بزينة الدنيا وحرثها من المؤمنين . و الكفر ، بالفتح : التغطية . و كفرت الشيء أكفره ، بالكسر ، أي سترته . و الكافر : الليل ، وفي الصحاح : الليل المظلم لأنه يستر بظلمته كل شيء . و كفر الليل الشيء و كفر عليه : غطاه . و كفر الليل على أثر صاحبي : غطاه بسواده وظلمته . و كفر الجهل على علم فلان 
ms3409	 : غطاه . و الكافر : البحر لستره ما فيه ، ويجمع الكافر كفارا وأنشد اللحياني : وغرقت الفراعنة الكفار وقول ثعلب بن صعيرة ( 1 ) المازني يصف الظليم والنعامة ورواحهما إلى بيضهما عند غروب الشمس : فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر وذكاء : اسم للشمس . ألقت يمينها في كافر أي بدأت في المغيب ، قال الجوهري : ويحتمل أن يكون أراد الليل وذكر ابن السكيت أن لبيدا سرق هذا المعنى فقال : حتى إذا ألقت يدا في كافر ، وأجن عورات الثغور ظلامها قال : ومن ذلك سمي الكافر كافرا لأنه ستر نعم الله عز وجل قال الأزهري : ونعمه آياته الدالة على توحيده ، والنعم التي سترها الكافر هي الآيات التي أبانت لذوي التمييز أن خالقها واحد لا شريك له وكذلك إرساله الرسل بالآيات المعجزة والكتب المنزلة والبراهين الواضحة نعمة منه ظاهرة ، فمن لم يصدق بها وردها فقد كفر نعمة الله أي سترها وحجبها عن نفسه . ويقال : كافرني فلان حقي إذا جحده حقه وتقول : كفر نعمة الله وبنعمة الله كفرا و كفرانا و كفورا . وفي حديث عبد الملك : كتب إلى الحجاج : من أقر بالكفر فخل سبيله أي بكفر من خالف بني مروان وخرج عليهم ومنه حديث الحجاج : عرض عليه رجل من بني تميم ليقتله فقال : إني لأرى رجلا لا يقر اليوم بالكفر ، فقال : عن دمي تخدعني إني أكفر من حمار وحمار : رجل كان في الزمان الأول كفر بعد الإيمان وانتقل إلى عبادة الأوثان فصار مثلا . و الكافر : الوادي العظيم ، والنهر كذلك أيضا : و كافر : نهر بالجزيرة قال المتلمس يذكر طرح صحيفته : وألقيتها بالثني من جنب كافر كذلك أقني كل قط مضلل وقال الجوهري : الكافر الذي في شعر المتلمس النهر العظيم ابن بري في ترجمة عصا : الكافر المطر وأنشد : وحدثها الرواد أن ليس بينها ، وبين قرى نجران والشام ، كافر وقال : كافر أي مطر . الليث : و الكافر من الأرض ما بعد عن الناس لا يكاد ينزله أو يمر به أحد وأنشد : تبينت لمحة من فر عكرشة في كافر ، ما به أمت ولا 
ms3410	 عوج وفي رواية ابن شميل : فأبصرت لمحة من رأس عكرشة وقال ابن شميل أيضا : الكافر الغائط الوطيء ، وأنشد هذا البيت . ورجل مكفر : وهو المحسان PageV05P147 الذي لا تشكر نعمته . و الكافر : السحاب المظلم . و الكافر و الكفر : الظلمة لأنها تستر ما تحتها وقول لبيد : فاجرمزت ثم سارت ، وهي لاهية ، في كافر ما به أمت ولا شرف يجوز أن يكون ظلمة الليل وأن يكون الوادي . و الكفر : التراب عن اللحياني لأنه يستر ما تحته . ورماد مكفور : ملبس ترابا أي سفت عليه الرياح التراب حتى وارته وغطته قال : هل تعرف الدار بأعلى ذي القور قد درست غير رماد منكفور مكتئب اللون مروح ممطور و الكفر : ظلمة الليل وسواده ، وقد يكسر قال حميد : فوردت قبل انبلاج الفجر ، وابن ذكاء كامن في كفر أي فيما يواريه من سواد الليل . وقد كفر الرجل متاعه أي أوعاه في وعاء . و الكفر : القير الذي تطلى به السفن لسواده وتغطيته عن كراع . ابن شميل : القير ثلاثة أضرب : الكفر والزفت والقير ، فالكفر تطلى به السفن ، والزفت يجعل في الزقاق ، والقير يذاب ثم يطلى به السفن . و الكافر : الذي كفر درعه بثوب أي غطاه ولبسه فوقه . وكل شيء غطى شيئا ، فقد كفره . وفي الحديث : أن الأوس والخزرج ذكروا ما كان منهم في الجاهلية فثار بعضهم إلى بعض بالسيوف فأنزل الله تعالى : @QB@ وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله @QE@ ولم يكن ذلك على الكفر با ولكن على تغطيتهم ما كانوا عليه من الألفة والمودة . و كفر درعه بثوب و كفرها به لبس فوقها ثوبا فغشاها به . ابن السكيت إذا لبس الرجل فوق درعه ثوبا فهو كافر . وقد كفر فوق درعه وكل ما غطى شيئا ، فقد كفره . ومنه قيل لليل كافر لأنه ستر بظلمته كل شيء وغطاه . ورجل كافر و مكفر في السلاح داخل فيه . و المكفر الموثق في الحديد كأنه غطي به وستر . و المتكفر : الداخل في سلاحه . و التكفير أن يتكفر المحارب في سلاحه ومنه قول الفرزدق هيهات قد 
ms3411	 سفهت أمية رأيها ، فاستجهلت حلماءها سفهاؤها حرب تردد بينها بتشاجر ، قد كفرت آباؤها ، أبناؤها رفع أبناؤها بقوله تردد ، ورفع آباؤها بقوله قد كفرت أي كفرت آباؤها في السلاح . و تكفر البعير بحباله إذا وقعت في قوائمه ، وهو من ذلك . و الكفارة ما كفر به من صدقة أو صوم أو نحو ذلك : قال بعضهم كأنه غطي عليه بالكفارة . و تكفير اليمين : فعل ما يجب بالحنث فيها ، والاسم الكفارة . و التكفير في المعاصي : كالإحباط في الثواب . التهذيب : وسميت الكفارات كفارات لأنها تكفر الذنوب أي تسترها مثل كفارة الأيمان و كفارة الظهار والقتل الخطإ ، وقد بينها الله تعالى في كتابه وأمر بها عباده . وأما الحدود فقد روي عن النبي ، أنه قال : ما أدري ألحدود كفارات لأهلها أم لا . وفي حديث قضاء PageV05P148 الصلاة كفارتها أن تصليها إذا ذكرتها ، وفي رواية لا كفارة لها إلا ذلك . وتكرر ذكر الكفارة في الحديث اسما وفعلا مفردا وجمعا ، وهي عبارة عن الفعلة والخصلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة أي تمحوها وتسترها ، وهي فعالة للمبالغة ، كقتالة وضرابة من الصفات الغالبة في باب الأسمية ، ومعنى حديث قضاء الصلاة أنه لا يلزمه في تركها غير قضائها من غرم أو صدقة أو غير ذلك ، كما يلزم المفطر في رمضان من غير عذر ، والمحرم إذا ترك شيئا من نسكه فإنه تجب عليه الفدية . وفي الحديث المؤمن مكفر أي مرزأ في نفسه وماله لتكفر خطاياه . و الكفر العصا القصيرة ، وهي التي تقطع من سعف النخل . ابن الأعرابي الكفر الخشبة الغليظة القصيرة . و الكافور : كم العنب قبل أن ينور . و الكفر و الكفرى و الكفرى و الكفرى و الكفرى وعاء طلع النخل ، وهو أيضا الكافور ، ويقال له الكفرى والجفرى . وفي حديث الحسن : هو الطبيع في كفراه الطبيع لب الطلع و كفراه ، بالضم وتشديد الراء وفتح الفاء وضمها ، هو وعاء الطلع وقشره الأعلى ، وكذلك كافوره ، وقيل هو الطلع حين ينشق ويشهد للأول ( 1 ) قوله في الحديث قشر الكفرى ، وقيل : وعاء كل شيء من النبات كافوره . قال 
ms3412	 أبو حنيفة : قال ابن الأعرابي : سمعت أم رباح تقول هذه كفرى وهذا كفرى و كفرى و كفراه و كفراه ، وقد قالوا فيه كافر ، وجمع الكافور كوافير ، وجمع الكافر كوافر قال لبيد : جعل قصار وعيدان ينوء به ، من الكوافر ، مكموم ومهتصر و الكافور PageV05P149 الطلع . التهذيب : كافور الطلعة وعاؤها الذي ينشق عنها ، سمي كافورا لأنه قد كفرها أي غطاها وقول العجاج : كالكرم إذ نادى من الكافور كافور الكرم : الورق المغطي لما في جوفه من العنقود ، شبهه بكافور الطلع لأنه ينفرج عما فيه أيضا . وفي الحديث : أنه كان اسم كنانة النبي ، الكافور تشبيها بغلاف الطلع وأكمام الفواكه لأنها تسترها وهي فيها كالسهام في الكنانة . و الكافور : أخلاط تجمع من الطيب تركب من كافور الطلع قال ابن دريد : لا أحسب الكافور عربيا لأنهم ربما قالوا القفور والقافور . وقوله عز وجل : @QB@ إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا @QE@ قيل : هي عين في الجنة . قال : وكان ينبغي أن لا ينصرف لأنه اسم مؤنث معرفة على أكثر من ثلاثة أحرف لكن إنما صرفه لتعديل رؤوس الآي ، وقال ثعلب : إنما أجراه لأنه جعله تشبيها ولو كان اسما للعين لم يصرفه قال ابن سيده : قوله جعله تشبيها أراد كان مزاجها مثل كافور . قال الفراء : يقال إنها عين تسمى الكافور ، قال : وقد يكون كان مزاجها كالكافور لطيب ريحه وقال الزجاج : يجوز في اللغة أن يكون طعم الطيب فيها و الكافور ، وجائز أن يمزج بالكافور ولا يكون في ذلك ضرر لأن أهل الجنة لا يمسهم فيها نصب ولا وصب . الليث : الكافور نبات له نور أبيض كنور الأقحوان ، و الكافور عين ماء في الجنة طيب الريح ، و الكافور من أخلاط الطيب . وفي الصحاح : من الطيب ، و الكافور وعاء الطلع وأما قول الراعي : تكسو المفارق واللبات ، ذا أرج من قصب معتلف الكافور دراج قال الجوهري : الظبي الذي يكون منه المسك إنما يرعى سنبل الطيب فجعله كافورا . ابن سيده : و الكافور نبت طيب الريح يشبه بالكافور من النخل . و الكافور أيضا : الإغريض ، و 
ms3413	 الكفرى : الكافور الذي هو الإغريض . وقال أبو حنيفة : مما يجري مجرى الصموغ الكافور . و الكافر من الأرضين : ما بعد واتسع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر @QE@ الكوافر النساء الكفرة ، وأراد عقد نكاحهن . و الكفر : القرية ، سريانية ، ومنه قيل كفر توثى و كفر عاقب وكفربيا وإنما هي قرى نسبت إلى رجال ، وجمعه كفور . وفي حديث أبي هريرة ، رضيا عنه ، أنه قال : لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض ، قيل : وما ذلك السنبك قال : حسمى جدام أي من قرى الشام . قال أبو عبيد : قوله كفرا كفرا يعني قرية قرية ، وأكثر من يتكلم بهذا أهل الشام يسمون القرية الكفر . وروي عن معاوية أنه قال : أهل الكفور هم أهل القبور . قال الأزهري : يعني بالكفور القرى النائية عن الأمصار ومجتمع أهل العلم ، فالجهل عليهم أغلب وهم إلى البدع والأهواء المضلة أسرع يقول : إنهم بمنزلة الموتى لا يشاهدون الأمصار والجمع والجماعات وما أشبهها . و الكفر : القبر ، ومنه قيل : اللهم اغفر لأهل الكفور . ابن الأعرابي : اكتفر فلان أي لزم الكفور . وفي الحديث : لا تسكن الكفور فإن ساكن الكفور كساكن القبور . قال الحربي : الكفور ما بعد من الأرض عن الناس فلا يمر به أحد ، وأهل الكفور عند أهل المدن كالأموات عند الأحياء فكأنهم في القبور . وفي الحديث : عرض على رسولا ، ما هو مفتوح على أمته من بعده كفرا كفرا فسر بذلك أي قرية قرية . وقول العرب : كفر على كفر أي بعض على بعض . و أكفر الرجل مطيعه : أحوجه أن يعصيه . التهذيب : إذا ألجأت مطيعك إلى أن يعصيك فقد أكفرته . و التكفير : إيماء الذمي برأسه ، لا يقال : سجد فلان لفلان ولكن كفر له تكفيرا . و الكفر : تعظيم الفارسي لملكه . و التكفير لأهل الكتاب : أن يطأطىء أحدهم رأسه لصاحبه كالتسليم عندنا ، وقد كفر له . و التكفير : أن يضع يده أو يديه على صدره قال جرير يخاطب الأخطل ويذكر ما فعلت قيس بتغلب في الحروب التي كانت بعدهم : وإذا سمعت بحرب قيس بعدما ، فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا يقول 
ms3414	 : ضعوا سلاحكم فلستم قادرين على حرب قيس لعجزكم عن قتالهم ، فكفروا لهم كما يكفر العبد لمولاه ، وكما يكفر العلج للدهقان يضع يده على صدره ويتطامن له واخضعوا وانقادوا . وفي الحديث عن أبي سعيد الخدري رفعه قال : إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر للسان ، تقول : اتق الله فينا فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا . قوله : تكفر للسان أي تذل وتقر بالطاعة له وتخضع لأمره . و التكفير : هو أن ينحني الإنسان ويطأطىء رأسه قريبا من الركوع كما يفعل من يريد تعظيم صاحبه . و التكفير : تتويج الملك بتاج إذا رؤي كفر له . الجوهري : التكفير أن يخضع PageV05P150 الإنسان لغيره كما يكفر العلج للدهاقين ، وأنشد بيت جرير . وفي حديث عمرو بن أمية والنجاشي : رأى الحبشة يدخلون من خوخة مكفرين فولاه ظهره ودخل . وفي حديث أبي معشر : أنه كان يكره التكفير في الصلاة وهو الانحناء الكثير في حالة القيام قبل الركوع وقال الشاعر يصف ثورا : ملك يلاث برأسه تكفير قال ابن سيده : وعندي أن التكفير هنا اسم للتاج سماه بالمصدر أو يكون اسما غير مصدر كالتمتين والتنبيت . و الكفر ، بكسر الفاء : العظيم من الجبال ، والجمع كفرات قال عبدا بن نمير الثقفي ( 1 ) : له أرج من مجمر الهند ساطع ، تطلع رياه من الكفرات و الكفر : العقاب من الجبال . قال أبو عمرو : الكفر الثنايا العقاب ، الواحدة كفرة قال أمية : وليس يبقى لوجه الله مختلق ، إلا السماء وإلا الأرض والكفر ورجل كفرين : داه ، و كفرنى : خامل أحمق . الليث : رجل كفرين عفرين أي عفريت خبيث . التهذيب : وكلمة يلهجون بها لمن يؤمر بأمر فيعمل على غير ما أمر به فيقولون له : مكفور بك يافلان عنيت وآذيت . وفي نوادر الأعراب : الكافرتان والكافلتان الأليتان . [(@)(@@) كفهر(@)(@@) ] كفهر : المكفهر من السحاب : الذي يغلظ ويسود ويركب بعضه بعضا ، والمكرهف مثله . وكل متراكب : مكفهر . ووجه مكفهر : قليل اللحم غليظ الجلد لا يستحي من شيء ، وقيل : هو العبوس ، ومنه قول ابن مسعود : إذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر أي بوجه منقبض لا طلاقة فيه ، يقول : لا تلقه 
ms3415	 بوجه منبسط . وفي الحديث أيضا : ألقوا المخالفين بوجه مكفهر أي عابس قطوب ، وعام مكفهر كذلك . ويقال : رأيته مكفهر الوجه . وقد اكفهر الرجل إذا عبس ، و اكفهر النجم إذا بدا وجهه وضوءه في شدة ظلمة الليل ، حكاه ثعلب وأنشد : إذا الليل أدجى واكفهرت نجومه ، وصاح من الأفراط هام جواثم والمكرهف : لغة في المكفهر . وفلان مكفهر الوجه إذا ضرب لونه إلى الغبرة مع الغلظ قال الراجز : قام إلى عذراء في الغطاط يمشي بمثل قائم الفسطاط بمكفهر اللون ذي حطاط أبو بكر : فلان مكفهر أي منقبض كالح لا يرى فيه أثر بشر ولا فرح . وجبل مكفهر : صلب شديد لا يناله حادث . و المكفهر : الصلب الذي لا تغيره الحوادث . [(@)(@@) كمر(@)(@@) ] كمر : الكمرة : رأس الذكر ، والجمع كمر . و المكمور من الرجال : الذي أصاب الخاتن طرف كمرته ، وفي المحكم : أصاب الخاتن كمرته . و المكمور : العظيم الكمرة ، وهم المكموراء . ورجل كمرى إذا كان ضخم الكمرة ، مثال الزمكى . و تكامر الرجلان : نظرا أيها أعظم كمرة ، وقد كامره فكمره : غلبه بعظم الكمرة قال PageV05P151 : تا لولا شيخنا عباد ، لكامرونا اليوم أو لكادوا ويروى : لكمرونا اليوم أو لكادوا . وامرأة مكمورة : منكوحة . و الكمر من البسر : ما لم يرطب على نخله ولكنه سقط فأرطب في الأرض . قال ابن سيده : وأظنهم قالوا نخلة مكمار . و الكمرى : القصير : قال : قد أرسلت في عيرها الكمرى و الكمرى : موضع عن السيرافي . [(@)(@@) كمتر(@)(@@) ] كمتر : الكمترة : مشية فيها تقارب مثل الكردحة ، ويقال : قمطرة و كمترة بمعنى ، وقيل : الكمترة من عدو القصير المتقارب الخطى المجتهد ، في عدوه قال الشاعر : حيث ترى الكوألل الكماترا ، كالهبع الصيفي ، يكبو عاثرا و كمتر إناءه والسقاء : ملأه . و كمتر القربة : سدها بوكائها . و الكمتر و الكماتر : الصلب الشديد مثل الكندر والكنادر . [(@)(@@) كمثر(@)(@@) ] كمثر : الكمثرة : فعل ممات ، وهو تداخل الشيء بعضه في بعض . و الكمثرى : معروف من الفواكه هذا الذي تسميه العامة الإجاص ، مؤنث لا ينصرف قال ابن ميادة : أكمثرى ، يزيد الحلق ضيقا ، أحب إليك أم تين نضيج واحدته كمثراة ، وتصغيرها كميمثرة ، وحكى ثعلب في 
ms3416	 تصغير الواحدة : كميمثراة قال ابن سيده : والأقيس كميمثرة كما قدمنا . و الكماثر : القصير . قال الأزهري : سألت جماعة من الأعراب عن الكمثرى فلم يعرفوها . ابن دريد : الكمثرة تداخل الشيء بعضه في بعض واجتماعه ، قال : فإن يكن الكمثرى عربيا فمنه اشتقاقه التهذيب : وتصغيرها كميمثرى و كميثرة و كميمثراة وأنشد بيت ابن ميادة : كميمثرى يزيد الحلق ضيقا [(@)(@@) كمعر(@)(@@) ] كمعر : كمعر سنام البعير : مثل أكعر . [(@)(@@) كنر(@)(@@) ] كنر : الكنارة ، وفي المحكم : الكنار الشقة من ثياب الكتان ، دخيل . وفي حديث معاذ : نهى رسول ا عن لبس الكنار هو شقة الكتان قال ابن الأثير : كذا ذكره أبو موسى . قال ابن سيده : و الكنارات يختلف فيها فيقال هي العيدان التي يضرب بها ، ويقال هي الدفوف ومنه حديث عبدا بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما : إن الله تبارك وتعالى أنزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والزمارات والمزاهر و الكنارات وفي صفته في التوراة : بعثتك تمحو المعازف و الكنارات هي ، بالفتح والكسر ، العيدان ، وقيل البرابط ، وقيل الطنبور ، وقال الحربي : كان ينبغي أن يقال الكرانات ، فقدمت النون على الراء ، قال : وأظن الكران فارسيا معربا . قال : وسمعت أبا نصر يقول : الكرينة الضاربة بالعود ، سميت به لضربها بالكران ، وقال أبو سعيد الضرير : أحسبها بالباء ، جمع كبار ، وكبار جمع كبر ، وهو الطبل كجمل وجمال وجمالات . ومنه حديث علي ، عليه السلام : أمرنا بكسر الكوبة و الكنارة والشياع . ابن الأعرابي : الكنانير واحدتها كنارة PageV05P152 ، قال قوم : هي العيدان ، ويقال : هي الطنابير ، ويقال الطبول . التهذيب في ترجمة قنر : رجل مقنور ومقنر و مكنور و مكنر إذا كان ضخما سمجا أو معتما عمة جافية . [(@)(@@) كنبر(@)(@@) ] كنبر : الكنبار : حبل النارجيل ، وهو نخيل الهند تتخذ من ليفه حبال للسفن يبلغ منها الحبل سبعين دينارا . و الكنبرة : الأرنبة الضخمة . [(@)(@@) كنثر(@)(@@) ] كنثر : رجلو كنثر و كناثر : وهو المجتمع الخلق . [(@)(@@) كندر(@)(@@) ] كندر : الكندر و الكنادر و الكنيدر من الرجال : الغليظ القصير من شدة ، ويوصف به الغليظ من حمر الوحش . وروى شمر لابن شميل كنيدر ، على فعيلل ، و كنيدر تصغير كندر 
ms3417	 وحمار كندر و كنادر : عظيم ، وقيل غليظ وأنشد للعجاج : كأن تحتي كندرا كنادرا جأبا قطوطى ينشج المشاجرا يقال : حمار كدر و كندر و كنادر للغليظ . والجأب : الغليظ ، والقطوطى : الذي يمشي مقطوطيا ، وهو ضرب من المشي سريع . وقوله : ينشج المشاجر أي يصوت بالأشجار ، وذهب سيبويه إلى أنه رباعي ، وذهب غيره إلى أنه ثلاثي بدليل كدر ، وهو مذكور في موضعه ، وقال أبو عمرو : إنه لذو كنديرة وأنشد : يتبعن ذا كنديرة عجنسا ، إذا الغربان به تمرسا ، لم يجدا إلا أديما أملسا ابن شميل : الكندر الشديد الخلق ، وفتيان كنادرة : . و الكندر : اللبان ، وفي المحكم : ضرب من العلك ، الواحدة كندرة . و الكندرة من الأرض : ما غلظ وارتفع . وكندرة البازي : مجثمه الذي يهيأ له من خشب أو مدر ، وهو دخيل ليس بعربي ، وبيان ذلك أنه لا يلتقي في كلمة عربية حرفان مثلان في حشو الكلمة إلا بفصل لازم كالعقنقل والخفيفد ونحوه قال أبو منصور : قد يلتقي حرفان مثلان بلا فصل بينهما في آخر الاسم يقال : رماد رمدد وفرس سقدد إذا كان مضمرا . والخفيدد : الظليم . وما له عندد . وقال المبرد : ما كان من حرفين من جنس واحد فلا إدغام فيها إذا كانت في ملحقات الأسماء لأنها تنقص عن مقادير ما ألحقت به نحو : قردد ومهدد لأنه ملحق بجعفر ، وكذلك الجمع نحو قرادد ومهادد مثل جعافر ، فإن لم يكن ملحقا لزمه الإدغام نحو ألد وأصم . و الكندر ضرب من حساب الروم ، وهو حساب النجوم . و كندير : اسم مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) كنعر(@)(@@) ] كنعر : الكنعرة : الناقة العظيمة الجسيمة السمينة ، وجمعها كناعر . الأزهري : كنعر سنام الفصيل إذا صار فيه شحم ، وهو مثل أكعر . [(@)(@@) كنهر(@)(@@) ] كنهر : الكنهور : من السحاب : المتراكب الثخين قال الأصمعي وغيره : وهو قطع من السحاب أمثال الجبال قال أبو نخيلة : كنهور كان من أعقاب السمي ( 1 ) واحدته كنهورة ، وقيل : الكنهور السحاب المتراكم قال ابن مقبل PageV05P153 : لها قائد دهم الرباب ، وخلفه روايا يبجسن الغمام الكنهورا وفي حديث علي ، عليه السلام : وميضه في كنهور ربابه الكنهور : العظيم من السحاب ، والرباب 
ms3418	 الأبيض منه ، والنون والواو زائدتان . وناب كنهورة : مسنة . وقال في موضع آخر : كنهرة موضع بالدهناء بين جبلين فيها قلات يملؤها ماء السماء ، و الكنهور منه أخذ . [(@)(@@) كهر(@)(@@) ] كهر : كهر الضحى : ارتفع قال عدي بن زيد العبادي ( 1 ) : مستخفين بلا أزوادنا ، ثقة بالمهر من غير عدم فإذا العانة في كهر الضحى ، دونها أحقب ذو لحم زيم يصف أنه لا يحمل معه زادا في طريقه ثقة بما يصيده بمهره . والعانة : القطيع من الوحش . والأحقب . الحمار الذي في حقويه بياض . ولحم زيم : لحم متفرق ليس بمجتمع في مكان . و كهر النهار يكهر كهرا : ارتفع واشتد حره . الأزهري : كهر النهار ارتفاعه في شدة الحر . و الكهر : الضحك واللهو . و كهره يكهره كهرا : زبره واستقبله بوجه عابس وانتهره تهاونا به . و الكهر : الانتهار قال ابن دارة الثعلبي : فقام لا يحفل ثم كهرا ، ولا يبالي لو يلاقي عهرا قال : الكهر الانتهار ، و كهره وقهره بمعنى . وفي قراءة عبد ا بن مسعود ، رضي الله عنه : فأما اليتيم فلا تكهر وزعم يعقوب أن كافه بدل من قاف تقهر . وفي حديث معاوية بن الحكم السلمي أنه قال : ما رأيت معلما أحسن تعليما من النبي فبأبي هو وأمي ما كهرني ولا شتمني ولا ضربني . وفي حديث المسعى : أنهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكهرون قال ابن الأثير : هكذا يروى في كتب الغريب وبعض طرق مسلم ، قال : والذي جاء في الأكثر يكرهون بتقديم الراء من الإكراه . ورجل كهرورة : عابس ، وقيل قبيح الوجه ، وقيل : ضحاك لعاب . وفي فلان كهرورة أي انتهار لمن خاطبه وتعبيس للوجه قال زيد الخيل : ولست بذي كهرورة غير أنني ، إذا طلعت أولى المغيرة ، أعبس و الكهر : القهر . و الكهر : عبوس الوجه . و الكهر : الشتم الأزهري : الكهر المصاهرة وأنشد : يرحب بي عند باب الأمير ، وتكهر سعد ويقضى لها أي تصاهر . [(@)(@@) كور(@)(@@) ] كور : الكور ، بالضم : الرحل ، وقيل : الرحل بأداته ، والجمع أكوار و أكور قال : أناخ برمل الكومحين إناخة ال يماني قلاصا ، حط عنهن أكورا والكثير كوران وكؤور قال كثير عزة : عل 
ms3419	 جلة كالهضب تختال في البرى ، فأحمالها مقصورة وكؤورها قال ابن سيده : وهذا نادر في المعتل من هذا البناء PageV05P154 وإنما بابه الصحيح منه كبنود وجنود . وفي حديث طهفة : بأكوار الميس ترتمي بنا العيس الأكوار جمع كور ، بالضم ، وهو رحل الناقة بأداته ، وهو كالسرج وآلته للفرس ، وقد تكرر في الحديث مفردا ومجموعا قال ابن الأثير : وكثير من الناس يفتح الكاف ، وهو خطأ وقول خالد بن زهير الهذلي : نشأت عسيرا لم تديث عريكتي ، ولم يستقر فوق ظهري كورها استعار الكور لتذليل نفسه إذا كان الكور مما يذلل به البعير ويوطأ ولا كور هنالك . ويقال للكور ، وهو الرحل : المكور ، وهو المكور ، إذا فتحت الميم خففت الراء ، وإذا ثقلت الراء ضممت الميم وأنشد قول الشاعر : قلاص يمان حط عنهن مكورا فخفف ، وأنشد الأصمعي : كأن في الحبلين من مكوره مسحل عون قصدت لضره و كور الحداد : الذي فيه الجمر وتوقد فيه النار وهو مبني من طين ، ويقال : هو الزق أيضا . و الكور : الإبل الكثيرة العظيمة ويقال : على فلان كور من الإبل ، و الكور من الإبل : القطيع الضخم ، وقيل : هي مائة وخمسون ، وقيل : مائتان وأكثر . و الكور : القطيع من البقر قال أبو ذؤيب : ولا شبوب من الثيران أفرده ، من كوره ، كثرة الإغراء والطرد والجمع منهما أكوار قال ابن بري هذا البيت أورده الجوهري : ولا مشب من الثيران أفرده ، عن كوره ، كثرة الإغراء والطرد 1 - 0 بكسر الدال ، قال : وصوابه : والطرد ، برفع الدال وأول القصيدة : تالله يبقى على الأيام مبتقل ، جون السراة رباع ، سنه غرد يقول : تا لا يبقى على الأيام مبتقل أي الذي يرعى البقل . والجون : الأسود . والسراة : الظهر . وغرد : مصوت . ولا مشب من الثيران : وهو المسن أفرده عن جماعته إغراء الكلب به وطرده . و الكور . الزيادة . الليث : الكور لوث العمامة يعني إدارتها على الرأس ، وقد كورتها تكويرا . وقال النضر : كل دارة من العمامة كور ، وكل دور كور . و تكوير العمامة : كورها . وكار العمامة على الرأس يكورها كورا : لاثها عليه وأدارها قال أبو ذؤيب : وصراد غيم لا يزال كأنه 
ms3420	 ملاء بأشراف الجبال مكور وكذلك كورها . و المكور و المكورة و الكوارة : العمامة وقولهم : نعوذ با من الحور بعد الكور ، قيل : الحور النقصان والرجوع ، و الكور : الزيادة ، أخذ من كور العمامة يقول : قد تغيرت حاله وانتقضت كما ينتقض كور العمامة بعد الشد ، وكل هذا قريب بعضه من بعض ، وقيل : الكور تكوير العمامة والحور نقضها ، وقيل : معناه نعوذ با من الرجوع بعد الاستقامة والنقصان بعد الزيادة . وروي عن PageV05P155 النبي أنه كان يتعوذ من الحور بعد الكور أي من النقصان بعد الزيادة ، وهو من تكوير العمامة ، وهو لفها وجمعها ، قال : ويروى بالنون . وفي صفة زرع الجنة فيبادر الطرف نباته واستحصاده و تكويره أي جمعه وإلقاؤه . و الكوارة : خرقة تجعلها المرأة على رأسها . ابن سيده : و الكوارة لوث تلتاثه المرأة على رأسها بخمارها ، وهو ضرب من الخمرة وأنشد : عسراء حين تردى من تفحشها ، وفي كوارتها من بغيها ميل وقوله أنشده الأصمعي لبعض الأغفال : جافية معوى ملاث الكور قال ابن سيده : يجوز أن يعني موضع كور العمامة . و الكوار و الكوارة : شيء يتخذ للنحل من القضبان ، وهو ضيق الرأس . و تكوير الليل والنهار : أن يلحق أحدهما بالآخر ، وقيل : تكوير الليل والنهار تغشية كل واحد منهما صاحبه ، وقيل : إدخال كل واحد منهما في صاحبه ، والمعاني متقاربة وفي الصحاح : و تكوير الليل على النهار تغشيته إياه ، ويقال زيادته في هذا من ذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل @QE@ أي يدخل هذا على هذا ، وأصله من تكوير العمامة ، وهو لفها وجمعها . و كورت الشمس : جمع ضوءها ولف كما تلف العمامة ، وقيل : معنى كورت غورت ، وهو بالفارسية كوربكر وقال مجاهد : كورت اضمحلت وذهبت . ويقال : كرت العمامة على رأسي أكورها و كورتها أكورها إذا لفقتها وقال الأخفش : تلف فتمحى وقال أبو عبيدة : كورت مثل تكوير العمامة تلف فتمحى ، وقال قتادة : كورت ذهب ضوءها ، وهو قول الفراء ، وقال عكرمة : نزع ضوءها ، وقال مجاهد : كورت دهورت ، وقال الربيع بن خيثم : كورت رمي بها ، ويقال : دهورت الحائط 