ms11741	 الماء ، وعن مجاهد : هي القنديل ، وقال ابن كعب : المشكاة صدره والمصباح الإيمان والقرآن والزجاجة قلبه ، والشجرة المباركة الإخلاص .(@)(@@) وقوله تعالى : { إن علينا جمعه وقرآنه } ( القيامة : 71 ) تأليف بعضه إلى بعض : { فإذا قرأناه فاتبع قرآنه } فإذا جمعناه وألفناه فاتبع قرآنه أي ما جمع فيه فاعمل بما أمرك وانته عما نهاك الله : ويقال ليس PageV19P072 لشعره قرآن أي تأليف وسمي الفرقان لأنه يفرق بين الحق والباطل ويقال للمرأة ما قرأت بسلا قط أي لم تجمع في بطنها ولدا .(@)(@@) هذا كله ظاهر ومقصوده بيان أن القرآن مشتق من قرأ بمعنى جمع لا من قرأ بمعنى تلا ، قوله : ( بسلا ) بفتح السين المهملة وفتح اللام مقصورا . وهي الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد .(@)(@@) { وقال فرضناها أنزلنا فيها فرائض مختلفة ومن قرأ فرضناها يقول فرضنا عليكم وعلى من بعدكم }(@)(@@) فرضناها بتشديد الراء معناه : أنزلنا فيها فرائض مختلفة وأوجبناها عليكم وعلى من بعدكم إلى قيام الساعة ، وهذه قراءة ابن كثير وأبي عمرو ، وقراءة الباقين : فرضناها ، بالتخفيف أي : جعلناها واجبة مقطوعا بها ، وهو معنى قوله : ( ومن قرأ فرضناها ) يعني بالتخفيف من الفرض وهو القطع . قوله : ( وعلى من بعدكم ) أي : على الذين يأتون بعدكم إلى يوم القيامة .(@)(@@) قال مجااهد : { أو الطفل الذين لم يظهروا } ( النور : 13 ) : لم يدروا لما بهم من الصغر(@)(@@) أي : قال مجاهد في قوله عز وجل : { أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء } ( النور : 13 ) وفسره بقوله : ( لم يدروا لما بهم ) أي : لأجل ما بهم من الصغر ، وروى الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد : لم يدروا ما هي من الصغر قبل الحلم ، وفي رواية النسفي : وقال مجاهد : لا يهمه إلا بطنه ولا يخاف على النساء أو الطفل الذين لم يظهروا إلى آخره ، وقال الثعلبي : الطفل يكون واحدا وجمعا .(@)(@@) وقال الشعبي غير أولي الإربة من ليس له إرب(@)(@@) هذا ثبت للنسفي ، أي : قال عامر بن شراحيل الشعبي في قوله تعالى : { أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال } ( النور : 13 ) وفسر : { غير أولي الإربة } بقوله : ( من ليس له إرب ) بكسر 
ms11742	 الهمزة أي حاجة من الرجال ، وهم الذين يتبعونكم ليصيبوا من فضل طعامكم ولا حاجة لهم في النساء ولا يشتهونهن .(@)(@@) وقال مجاهد لا يهمه إلا بطنه ولا يخاف على النساء وقال طاوس هو الأحمق الذي لا حاجة له في النساء(@)(@@) أي : { غير أولى الإربة } هو الأحمق إلى آخره ، ووصله عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه بمثله ، وفي ( تفسير النسفي ) : وقيل هذا التابع هو الأحمق الذي لا تشتهيه المرأة ولا يغار عليه الرجل ، وقيل : هو الأبلة الذي يريد الطعام ولا يريد النساء ، وقيل : العنين ، وقيل : الشيخ الفاني ، وقيل : المجبوب ، وقال الزجاج : غير صفة للتابعين .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب قوله عز وجل : { والذين يرمون أزواجهم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين } ( النور : 6 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { والذين يرمون } الآية . . . أي ، يقذفونهم بالزنا ولم يكن لهم شهداء على صحة ما قالوا إلا أنفسهم ، بالرفع على أنه بدل من الشهداء . قوله : ( أربع شهادات ) قرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم : أربع ، بالرفع والمعنى : فشهادة أحدهم التي تدرأ العذاب أربع شهادات ، والباقون بالنصب لأنه في حكم المصدر والعامل فيه المصدر الذي هو ( فشهادة أحدهم ) وهي مبتدأ محذوف الخبر تقديره : فواجب شهادة أحدهم أربع شهادات .(@)(@@) 5474 حدثنا إسحاق حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا الأوزاعي قال حدثني الزهري عن سهل بن سعد أن عويمرا أتى عاصم بن عدي وكان سيد بني عجلان فقال كيف تقولون في رجل وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يصنع سل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأتى عاصم النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله فكرة رسول PageV19P073 الله صلى الله عليه وسلم المسائل فسأله عويمر فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره المسائل وعابها قال عويمر والله لا انتهى حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذالك فجاء عويمر فقال يا رسول الله رجل وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يصنع 
ms11743	 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل الله القرآن فيك وفي صاحبتك فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم بالملاعنة بما سمى الله في كتابه فلاعنها ثم قال يا رسول الله إن حبستها فقد ظلمتها فطلقها فكانت سنة لمن كان بعدهما في المتلاعنين ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انظروا فإن جاءت به أسحم أدعج العينبن عظيم الأليتين خدلج الساقين فلا أحسب عويمرا إلا قد صدق عليها وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة فلا أحسب عويمرا إلا قد كذب عليها فجاءت به على النعت الذي نعت به رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصديق عويمر فكان بعد ينسب إلى أمه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة تؤخذ من ظاهر الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : إسحاق ذكر غير منسوب ، وقال بعضهم : وعندي أنه ابن منصور . قلت : لا حاجة إلى قوله : وعندي ، لأن ابن الغساني قال : إنه منصور . الثاني : محمد بن يوسف أبو عبد الله الفريابي وهو من مشايخ البخاري وروى عنه بالواسطة . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري رضي الله عنه ، وهؤلاء مرواة الحديث . السادس : عويمر مصغر عامر بن الحارث بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلاني ، كذا ذكره صاحب ( التوضيح ) ، وقال الذهبي : عويمر بن أبيض وقيل ابن أشقر العجلاني الأنصاري صاحب قصة اللعان ، وقيل : هو ابن الحارث . السابع : عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان ابن حارثة العجلاني وهو أخو معن بن عدي ووالد أبي البداح بن عاصم ، وعاش عاصم عشرين ومائة سنة ومات في سنة خمس وأربعين ، وذكر موسى بن عقبة أنه وأخاه من شهداء بدر ، ومعن قتل باليمامة رضي الله عنهما .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن إسماعيل بن عبد الله ، وفي التفسير عن عبد الله بن يوسف ، وفي الاعتصام عن آدم ، وفي الأحكام وفي المحاربين عن علي بن عبد الله ، وفي التفسير أيضا 
ms11744	 عن أبي الربيع الزهراني ، وفي الطلاق أيضا عن يحيى . وأخرجه مسلم في اللعان عن يحيى وغيره . وأخرجه أبو داود في الطلاق عن القعنبي وغيره . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن مسلمة . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي مروان محمد بن عثمان .(@)(@@) ذكر معانيه قوله : ( أيقتله ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار ، أي : أيقتل الرجل ؟ قوله : ( سل ) أصله : اسأل ، فنقلت حركة الهمزة إلى السين بعد حذفها للتخفيف واستغنى عن همزة الوصل فحذفت فصار : سل ، على وزن : قل . قوله : ( فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، المسائل ) إنما كره لأن سؤال عاصم فيه عن قضية لم تقع بعد ولم يحتج إليها ، وفيها إشاعة على المسلمين والمسلمات وتسليط اليهود والمنافقين في الكلام في عرض المسلمين ، وفي رواية مسلم : فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل وعابها حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم إلى أهله جاءه عويمر ، فقال : يا عاصم ! ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال عاصم لعويمر : لم تأتني بخير ، قد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسألة التي سألته عنها ، قال عويمر : والله لا أنتهي حتى أسأله عنها ، فأقبل عويمر حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسط الناس ، فقال : يا رسول الله ! أرأيت . . . إلى آخره . قوله : ( فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بالملاعنة ) ، أي : ملاعنة الرجل امرأته ، وسميت بذلك لقول الزوج : وعلي لعنة الله إن كنت من الكاذبين ، واختير لفظ : اللعن ، على لفظ : الغضب ، وإن كانا موجودين PageV19P074 في الآية الكريمة ، وفي صورة اللعان لأن لفظ اللعن متقدم في الآية ، ولأن جانب الرجل فيه أقوى من جانبها لأنه قادر على الابتداء باللعان دونها ، ولأنه قد ينفك لعانه عن لعانها ولا ينعكس ، وقيل : سمي لعانا من اللعن وهو الطرد والإبعاد ، لأن كلا منهما يبعد عن صاحبه ويحرم النكاح بينهما على التأبيد ، بخلاف المطلق وغيره ، وكانت قصة اللعان 
ms11745	 في شعبان سنة تسع من الهجرة ، وممن نقله القاضي عن الطبري .(@)(@@) واختلف العلماء في سبب نزول آية اللعان : هل هو بسبب عويمر العجلاني أم بسبب هلال بن أمية ؟ فقال بعضهم : بسبب عويمر العجلاني . واستدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم : قد أنزل الله القرآن فيك وفي صاحبتك ، وقال جمهور العلماء : سبب نزولها قصة هلال ، قال : وكان أول رجل لاعن في الإسلام ، وجمع الداودي بينهما باحتمال كونهما في وقت فنزل القرآن فيهما ، أو يكون أحدهما وهما . وقال الماوردي : النقل فيهما مشتبه مختلف ، وقال ابن الصباغ : قصة هلال تبين أن الآية نزلت فيه أولا ، وأما قوله عليه الصلاة والسلام ، لعويمر : إن الله أنزل فيك وفي صاحبتك ، فمعناه ما نزل في قصة هلال لأن ذلك حكم عام لجميع الناس ، وقال النووي : لعلهما سألا في وقتين متقاربين فنزلت الآية فيهما ، وسبق هلال باللعان فيصدق أنها نزلت في ذا وذاك . قلت : هذا مثل جواب الداودي بالوجه الأول وهو الأوجه فإن قلت : جاء في حديث أنس بن مالك : هلال بن أمية ، وفي حديث ابن عباس : لاعن بين العجلاني وامرأته ، وفي حديث عبد الله بن مسعود : وكان رجلا من الأنصار جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلاعن امرأته . قلت : لا اختلاف في ذلك لأن العجلاني هو عويمر ، وكذا في قول ابن مسعود : وكان رجلا .(@)(@@) قوله : ( فتلاعنا ) فيه حذف والتقدير : أنه سأل وقذف امرأته وأنكبرت الزنا وأصر كل واحد منهما على كلامه ثم تلاعنا ، والفاء فيه فاء الفصيحة . قوله ( إن حبستها فقد ظلمتها فطلقها ) ، يفهم من ذلك أن بمجرد اللعان لا تحصل الفرقة على ما نذكره في استنباط الأحكام . قوله : ( فكانت ) ، أي : الملاعنة كانت سنة بالوجه المذكور لمن يأتي بعدهما من المتلاعنين . قوله : ( فإن جاءت به ) أي : بالولد ، ( أسحم ) بالحاء المهملة : وهو شديد السواد . قوله : ( أدعج العينين ) ، الدعج في العين شدة سوادها ، وفي حديث ابن عباس الآتي : أكحل العينين . قوله : ( عظيم الأليتين ) ، بفتح الهمزة : يقال : رجل ألي وامرأة عجزاء ، وفي حديث ابن عباس : سابغ الأليتين . قوله : ( خدلج 
ms11746	 الساقين ) ، الخدلج ، بفتح الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة وفتح اللام المشددة وبالجيم : العظيم ، وساق خدلجة مملوءة . قوله : ( أحيمر ) ، تصغير أحمر ، وقال ابن التين : الأحمر الشديد الشقرة . قوله : ( وحرة ) ، بفتح الواو وبالحاء المهملة والراء : وهي دويبة حمراء تلزق بالأرض كالعظاءة . قوله : ( فكان بعد ) ، أي : بعد أن جاء الولد ( ينسب إلى أمه ) .(@)(@@) ذكر استنباط الأحكام : وهو على وجوه . الأول : فيه الاستعداد للوقائع قبل وقوعها ليعلم أحكامها . الثاني : فيه الرجوع إلى من له الأمر . الثالث : فيه أداء الأحكام على الظاهر ، والله يتولى السرائر . الرابع : فيه كراهة المسائل التي لا يحتاج إليها لا سيما ما كان فيه هتك سيرة مسلم أو مسلمة أو إشاعة فاحشة على مسلم أو مسلمة . الخامس : فيه أن العالم يقصد في منزله للسؤال ولا ينتظر به عند تصادفه في المسجد أو الطريق . السادس : اختلف العلماء فيمن قتل رجلا وزعم أنه وجده قد زنا بامرأته ، فقال جمهورهم : لا يقتل بل يلزمه القصاص إلا أن تقوم بذلك بينة أو تعترف به ورثة القتيل ، والبينة أربعة من عدول الرجال يشهدون على نفس الزنا ويكون القتيل محصنا ، وأما فيما بينه وبين الله تعالى فإن كان صادقا فلا شيء عليه ، وقال بعض الشافعية : يجب على كل من قتل زانيا محصنا القصاص . السابع : فيه مشروعية اللعان وهو مقتبس من قوله تعالى : { والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين } ( النور : 7 ) . وقال أصحابنا : اللعان شهادة مؤكدة بالأيمان مقرونة باللعن والغضب ، وأنه في جانب الزوج قائم مقام حد القذف ، وفي جانبها قائم مقام حد الزنا ، وقال الشافعي : اللعان إنما كان بلفظ الشهادة مقرونة بالغضب أو اللعن ، فكل من كان من أهل الشهادة واليمين كان من أهل اللعان ، ومن لا فلا ، عندنا وكل من كان من أهل اليمين فهو من أهل اللعان عنده ، سواء كان من أهل الشهادة أو لم يكن ، ومن لم يكن من أهل الشهادة ولا من أهل اليمين لا يكون من أهل اللعان بالإجماع . الثامن : أن اللعان يكون بحضرة الإمام أو القاضي وبمجمع من الناس 
ms11747	 ، وهو أحد أنواع تغليظ اللعان ، وقال النووي : يغلظ اللعان بالزمان والمكان والمجمع ، فأما الزمان فبعد العصر ، والمكان في أشرف موضع في ذلك البلد ، والمجمع طائفة من الناس وأقلهم أربعة ، وهل هذه التغليظات واجبة أم مستحبة ؟ فيه خلاف عندنا ، الأصح الاستحباب . PageV19P075 التاسع : فيه أن بمجرد اللعان لا تقع الفرقة بل تقع بحكم الحاكم عند أبي حنيفة . كقوله صلى الله عليه وسلم : ( فطلقها ) ولما في حديث ابن عمر أخرجه مسلم ، ثم فرق بينهما ، وبه قال الثوري وأحمد ، وفي مذهب مالك : أربعة أقوال . أحدها : أن الفرقة لا تقع إلا بالتعانهما جميعا . والثاني : وهو ظاهر قول مالك في ( الموطأ ) : أنها تقع بلعان الزوج وهو رواية إصبغ . والثالث : قول سحنون : يتم بلعان الزوج مع نكول المرأة . والرابع : قول ابن القاسم : يتم بالتعان الزوج إن التعنت ، فحاصل مذهب مالك أنها تقع بينهما بغير حكم حاكم ولا تطليق . وبه قال الليث والأوزاعي وأبو عبيد وزفر بن هزيل ، وعند الشافعي : تقع بالتعان الزوج ، واتفق أبو حنيفة والثوري والأوزاعي والليث والشافعي ومالك وأحمد وإسحاق وأبو عبيد وأبو ثور : أن اللعان حكمه وسنته الفرقة بين المتلاعنين ، إما باللعان وإما بتفريق الحاكم ، على ما ذكرنا من مذاهبهم ، وهو مذهب أهل المدينة ومكة وكوفة والشام ومصر ، وقال عثمان البتي وطائفة من أهل البصرة : إذا تلاعنا لم ينقص اللعان شيئا من العصمة حتى يطلق الزوج ، قال : وأحب إلي أن يطلق ، وقال الإشبيلي : هذا قول لم يتقدمه أحد إليه . قلت : حكى ابن جرير هذا القول أيضا عن أبي الشعثاء جابر بن زيد ، ثم اختلفوا أن الفرقة بين المتلاعنين فسخ أو تطليقة ؟ فعند أبي حنيفة وإبراهيم النخعي وسعيد بن المسيب : هي طلقة واحدة ، وقال مالك والشافعي : هي فسخ . العاشر : فيه أنهما لا يجتمعان أصلا لقوله : ( فكانت سنة لمن كان بعدهما ) . الحادي عشر : فيه الاعتبار بالشبه لأنه صلى الله عليه وسلم ، اعتبر الشبه ولكن لم يحكم به لأجل ما هو أقوى من الشبه ، فلذلك قال في ولد وليدة زمعة لما رأى الشبه بعينه احتجبي منه يا 
ms11748	 سودة ، وقضى بالولد للفراش لأنه أقوى من الشبه ، وحكم بالشبه في حكم القافة إذ لم يكن هناك شيء أقوى من الشبه . الثاني عشر : فيه إثبات التوارث بينها وبين ولدها ، يفهم ذلك من قوله : فكان بعد ينسب إلى أمه . وجاء في حديث يأتي أصرح منه ، وهو قوله : ثم جرت السنة في الميراث أن يرثها وترث منه ما فرض الله لها ، وهذا إجماع فيما بينه وبين الأم ، وكذا بينه وبين أصحاب الفروض من جهة أمه ، وبه قال الزهري ومالك وأبو ثور ، وقال أحمد : إذا انفردت الأم أخذت جميع ماله بالعصوبة ، وقال أبو حنيفة : إذا انفردت أخذت الجميع لكن الثلث فرضا والباقي ردا على قاعدته في إثبات الرد . الثالث عشر : فيه أن شرط اللعان أن يكون بين الزوجين لأن الله خصه بالأزواج بقوله : { والذين يرمون أزواجهم } ( النور : 6 ) فعلى هذا إذا تزوج امرأة نكاحا فاسدا ثم قذفها لم يلاعنها لعدم الزوجية ، وقال الشافعي : يلاعنها إذا كان القذف ينفي الولد وكذا لو طلق امرأته طلاقا بائنا أو ثلاثا ثم قذفها بالزنا لا يجب اللعان ، ولو طلقها طلاقا رجعيا ثم قذفها يجب اللعان ، ولو قذفها بزنا كان قبل الزوجية فعليه اللعان عندنا لعموم الآية ، خلافا للشافعي ، ولو قذف امرأته بعد موتها لم يلاعن عندنا ، وعند الشافعي يلاعن على قبرها . الرابع عشر : فيه سقوط الحد عن الرجل وذلك لأجل أيمانه سقط الحد . الخامس عشر : فيه أن شرط وجوب اللعان عدم إقامة البينة لقوله تعالى : { ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } حتى لو أقامهم الزوج عليها بالزنا لا يجب اللعان ويقام عليها الحد . السادس عشر : فيه إشارة إلى أن شرط وجوب اللعان إنكار المرأة وجود الزنا ، حتى لو أقرت بذلك لا يجب اللعان ويلزمها حد الزنا الجلد إن كانت غير محصنة ، والرجم إذا كانت محصنة ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب : { والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين } ( النور : 7 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { والخامسة } . . . الآية . قوله : ( والخامسة ) أي : الشهادة الخامسة ، وهي بعد أربع شهادات كما 
ms11749	 هي معروفة في موضعها ، وقرىء : أن لعنة الله و : أن غضب الله ، على تخفيف : أن ، ورفع ما بعدها . وقرىء : أن غضب الله ، بكسر الضاد وعلى فعل الغضب ، وقرىء بنصب الخامستين على معنى : ويشهد الخامسة .(@)(@@) 6474 حدثني سليمان بن داود أبو الربيع حدثنا فليح عن الزهري عن سهل بن سعد أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت رجلا رأي مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل فأنزل الله فيهما ما ذكر في القرآن من التلاعن فقال له رسول الله PageV19P076 صلى الله عليه وسلم قد قضي فيك وفي امرأتك قال فتلاعنا وأنا شاهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ففارقها فكانت سنة أن يفرق بين المتلاعنين وكانت حاملا فأنكر حملها وكان ابنها يدعى إليها ثم جرت السنة في الميراث أن يرثها وترث منه ما فرض الله لها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة تؤخذ من قوله : ( فأنزل الله فيها ) . وفليح ، بضم الفاء وفتح اللام : ابن سليمان أبو يحيى الخزاعي وكان اسمه عبد الملك ولقبه فليح .(@)(@@) والحديث روي عن سهل بطريقين : أحدهما : عن إسحاق عن محمد بن يوسف ، وقد مر . والآخر : عن سليمان بن داود وقد مر الكلام فيه في الباب الذي قبله ، ولنذكر ما لم يذكر فيه .(@)(@@) فقوله : ( أن رجلا ) هو : عويمر العجلاني . قوله : ( قد قضي فيك وفي امرأتك ) القضاء فيهما هو بآية اللعان التي نزلت . قوله : ( فتلاعنا ) ، فيه حذف كما ذكرناه في الحديث الماضي تقديره : قذف امرأته وأنكرت هي الزنا وأصر كل واحد منهما على قوله ثم تلاعنا . قوله : ( ففارقها ) ، وفي رواية : فطلقها ثلاثا ، قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ففارقها عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية : لاعن ثم لاعنت ثم فرق بينهما ، وفي رواية قال : لا سبيل لك عليها . قوله : ( فكانت ) ، أي : الملاعنة ( سنة التفريق بينهما ) وكلمة : أن ، مصدرية وقد تأوله ابن نافع المالكي على أن معناه استحباب ظهور الطلاق بعد اللعان . وقال النووي : قال الجمهور : معناه حصول الفرقة بنفس 
ms11750	 اللعان ، قلنا : معنى الجواب عن هذا فيما مضى أنه لا بد من حكم الحاكم لقوله صلى الله عليه وسلم لعويمر بعد اللعان : فطلقها . قوله : ( وكانت حاملا فأنكر ) أي : الرجل أنكر ( حملها ) فيه دليل على جواز الملاعنة بالحمل ، وإليه ذهب ابن أبي ليلى ومالك وأبو عبيدة وأبو يوسف في رواية ، فافهم . قالوا : من نفى حمل امرأته لا عن بينهما القاضي ، وألحق الولد بأمه . وقال الثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف في المشهور عنه ومحمد وأحمد في رواية ، وابن الماجشون من أصحاب مالك وزفرين الهذيل : لا تلاعن بالحمل ، وسواء عند أبي حنيفة وزفر ولدت بعد النفي لتمام ستة أشهر أو قبلها ، وعند أبي يوسف ومحمد وأحمد : إن ولدت لأقل من ستة أشهر منذ نفاه وجب عليه اللعان لأنه حينئذ يتيقن بوجوده عند النفي ولأكثر منها احتمل أن يكون حمل حادث ، وبه قال مالك ، إلا أنه يشترط عدم وطئها بعد النفي ، وأجابوا عن الحديث : أن اللعان فيه كان بالقذف لا بالحمل ولأنه يجوز أن يكون حملا لأن ما يظهر من المرأة مما يتوهم به أنها حامل ليس يعلم أنه حمل على حقيقته إنما هو توهم ، فنفي المتوهم لا يوجب اللعان . قوله : ( ثم جرت السنة ) . . . إلى آخره ، قد مر حاصله في الباب الذي قبله ، وقد أجمع العلماء على جريان التورات بينه وبين أصحاب الفروض من جهة أمه وهم : إخوته وأخواته من أمه وجداته من أمه ، ثم إذا دفع إلى أمه فرضها أو إلى أصحاب الفروض ويبقى شيء فهو لموالي أمه إن كان عليها ولاء ، وإن لم يكن يكون لبيت المال عند من لا يرى بالرد ولا بتوريث ذوي الأرحام ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين } ( النور : 8 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { ويدرأ عنها العذاب } أي : ويدفع عن الزوجة الحد بأن تشهد أربع شهادات بالله وإنه أي : أن الزوج .(@)(@@) 7474 حدثني محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن هشام بن حسان حدثنا عكرمة 
ms11751	 عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال النبي صلى الله عليه وسلم البينة أو حد في ظهرك فقال يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول البينة وإلا حد في ظهرك فقال هلال والذي بعثك بالحق إني لصادق فلينزلن الله PageV19P077 ما يبري ظهري من الحد فنزل جبريل وأنزل عليه والذين يرمون أزواجهم فقرأ حتى بلغ إن كان من الصادقين فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليها فجاء هلال فشهد والنبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا إنها موجبة . قال ابن عباس فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ثم قالت لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء فجاءت به كذالك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن .(@)(@@) ( انظر الحديث 1762 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من الآية وهي : { والذين يرمون } ( النور : 6 ) وابن عدي محمد ، واسم أبي عدي إبراهيم البصري . والحديث بعينه إسنادا ومتنا قد مر في كتاب الشهادة في : باب إذا ادعى أو قذف فله أن يلتمس البينة ، ولكن إلى قوله : أوحد في ظهرك ، فذكر حديث اللعان ، ولنذكر هنا تفسير بعض شيء لبعد المسافة ، ولنذكر أيضا بعض معاني ما زاد على ما هنالك .(@)(@@) فقوله : ( أن هلال بن أمية ) ، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : الواقفي ، بكسر القاف وبالفاء : الأنصاري ، وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وتيب عليهم . قوله : ( بشريك ابن سحماء ) ، وهو إسم أمه ، وأما أبوه فهو عبدة ضد الحرة العجلاني وهو ابن عاصم بن عدي ، وامرأته وامرأة هلال خولة بنت عاصم . قوله 
ms11752	 : ( البينة ) ، بالنصب والرفع ، أما النصب فعلى تقدير : أحضر البينة ، وأما الرفع فعلى تقدير : إما البينة وإما حد ، وقيل : التقدير . وإن لم يحضر البينة فجزاؤك حد في ظهرك ، ومثل هذا الحذف لم يذكره النحاة إلا في ضرورة الشعر ، ويرد عليهم ما روي في هذا الحديث الصحيح . قوله : ( ما يبرىء ) ، بضم الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة وتشديد الراء المكسورة وهي في محل النصب على المفعولية . قوله : ( فشهد ) ، أي : بالشهادات اللعانية . أي : لاعن الزوج . قوله : ( وشهدت ) ، أي : المرأة أربع شهادات . قوله : ( عند الخامسة ) ، أي : المرة الخامسة . قوله : ( إنها موجبة ) أي : للعذاب الأليم إن كانت كاذبة . قوله : ( فتلكأت ) ، على وزن : تفعلت ، يقال : تلكأ الرجل عن الأمر أي تبطأ عنه وتوقف ، ومادته : لام وكاف وهمزة . قوله : ( ونكصت ) ، من النكوص وهو الإحجام عن الشيء . قوله : ( فمضت ) ، أي : في تمام اللعان . قوله : ( أكحل العينين ) هو أن يعلو جفون العين سواد مثل الكحل من غير اكتحال . قوله : ( سابغ الأليتين ) السابغ التام الضخم . قوله : ( خدلج الساقين ) أي : عظيمهما ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( شأن ) ، يريد به الرجم أي : لولا أن الشرع أسقط الرجم عنها لحكمت بمقتضى المشابهة ولرجمتها ، وبقية الكلام من الأحكام والسؤال والجواب قد مضت عن قريب ، والله أعلم .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين } ( النور : 9 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { والخامسة } أي : الشهادة الخامسة ، والكلام فيه قد مر في قوله : { والخامسة أن لعنة الله } ( النور : 7 ) .(@)(@@) 8474 حدثنا مقدم بن محمد بن يحيى حدثنا عمي القاسم بن يحيى عن عبيد الله وقد سمع منه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا رمى امرأته فانتفى من ولدها في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاعنا كما قال الله ثم قضي بالولد للمرأة وفرق بين المتلاعنين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فتلاعنا ) ، كما قال الله ومقدم ، بضم الميم وفتح القاف وتشديد الدال المفتوحة وبالميم : ابن محمد بن يحيى الهلالي الواسطي 
ms11753	 ، وليس له في البخاري إلا هذا وآخر في التوحيد ، يروي عن عمه القاسم بن يحيى وهو ثقة وليس PageV19P078 له عند البخاري سوى الحديثين المذكورين ، وعبيد الله هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه . والحديث من افراده .(@)(@@) قوله : ( وقد سمع منه ) من كلام البخاري . قوله : ( أن رجلا ) ، هو العجلاني ، وفيه من زيادة الأحكام : نفي الولد ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( وفرق بين المتلاعنين ) احتج به أبو حنيفة أن بمجرد اللعان لا يحصل التفريق ولا بد من حكم حاكم وهو حجة على من يقول : تحصل الفرقة بمجرد اللعان .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم } ( النور : 11 ) 2(@)(@@) .(@)(@@) أي : هذا باب في قوله : عز وجل : ( إن الذين جاؤوا ) . . . الآية ، واقتصر أبو ذر في هذا على قوله : ( باب إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم ) ، وغيره ساق الآية كلها ، أجمع المفسرون على أن هذه الآية ، وما يتعلق بها بعدها نزلت في قصة عائشة رضي الله عنها ، قوله : ( بالإفك ) أي : بالكذب ، ويقال : الإفك أسوأ الكذب وأقبحه مأخوذ من أفك الشيء إذا قلبه عن وجهه ، فالإفك هو الحديث المقلوب عن وجهه ، ومعنى القلب هنا أن عائشة رضي الله عنها ، كانت تستحق الثناء بما كانت عليه من الحصانة وشرف النسب لا القذف ، فالذين رموا بالسوء قلبوا الأمر عن وجهه فهو إفك قبيح وكذب ظاهر . قوله : ( عصبة ) ، أي : جماعة ، قال الفراء : الجماعة من الواحد إلى الأربعين ، ويقال : من العشرة إلى الأربعين . قوله : ( منكم ) ، خطاب للمسلمين وهم عبد الله بن أبي رأس المنافقين وزيد بن رفاعة وحسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش ومن ساعدهم . قوله : ( لا تحسبوه شرا لكم ) ، أي : لا تحسبوا الإفك أو القذف أو المجيء بالإفك أو ما نالكم من الغم ، والخطاب للمؤمنين الذين ساءهم ذلك وخاصة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو 
ms11754	 بكر وعائشة وصفوان بن المعطل { شرا لكم بل هو خير لكم } لأن الله يأجركم على ذلك الأجر العظيم وتظهر براءتكم وينزل فيكم ثمانية عشر آية كل واحدة منها مستقلة بما هو تعظيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتسلية له وتبرئة لأم المؤمنين وتطهير لأهل البيت وتهويل لمن تكلم في ذلك . قوله : ( لكل امرىء منهم ) ، أي : من الذين جاؤوا بالإفك ( ما اكتسب من الإثم ) جزاء ما اجترح من الذنب والمعصية . قوله : ( الذي تولى كبره ) أي : عظمه وبدأ به وهو عبد الله بن أبي ، وقيل : حسان بن ثابت ، وقال الثعلبي : حسان ومسطح وحمنة هم الذين تولوا كبره ثم فضى ذلك في الناس .(@)(@@) أفاك كذاب(@)(@@) أفاك على وزن فعال للمبالغة ، وفسره بقوله : ( كذاب ) ، وكذا فسره أبو عبيدة .(@)(@@) 9474 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها ، { والذي تولى كبرة } قالت عبد الله بن أبي ابن سلول .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وقد صرح به ابن مردويه من وجه آخر عن أبي نعيم شيخ البخاري وفيه معمر ، بفتح الميمين : هو ابن راشد وهو من أفراده . قوله : ( كبره ) بضم الكاف وكسرها أي : كبر الإفك ، وقد مر تفسيره . قوله : ( ابن سلول ) ، برفع الابن لأنه صفة لعبد الله لا : لأبي ، وسلول غير منصرف لأنه إسم أم عبد الله للتأنيث والعلمية ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب : { لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا } إلى قوله : { الكاذبون } ( النور : 11 21 ) . { ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هاذا بهتان عظيم } ( النور : 61 ) { لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون } ( النور : 31 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { لولا إذ سمعتموه } إلى آخر ما ذكره ، ووقع عند أبي ذر الآية الأولى هكذا : { لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا } إلى قوله : { الكاذبون } وعند غير موقع الآيتان المذكورتان غير متواليتين PageV19P079 الأولى . قوله : { ولولا إذ سمعتموه قلتم } ( النور 
ms11755	 : 61 ) الآية . والثانية قوله : { لولا جاؤوا عليه } ( النور : 31 ) إلى آخر الآية ، ووقع عند النسفي الآية الأخيرة فقط ، وتمام الآية الأولى : { بأنفسهم خيرا وقالوا هذا أفك مبين لولا جاؤوا عليه } إلى قوله : { الكاذبون } ( النور : 21 31 ) . قوله : ( لولا إذ سمعتموه ) أي : هلا ، للتحريض أي : حين سمعتم الإفك . قوله : ( ظن المؤمنون ) فيه التفات من الخطاب إلى الغيبة لأن الأصل : لولا إذ سمعتم ظننتم وقلتم ، وذلك للتوبيخ ، وقيل : تقدير الآية : هلا ظننتم كما ظن المؤمنون والمؤمنات ؟ قوله : ( بأنفسهم ) وقيل : بأهلهم وأزواجهم وقيل : هلا ظنوا بها ما يظن بالرجل لو خلا بأمه والمرأة لو خلت بابنها ، لأنه أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين . قوله : ( وقالوا ) أي : هلا قلتم هذا إفك مبين أي : كذب ظاهر . قوله : ( ولولا إذ سمعتوه قلتم ) أي : هلا إذ سمعتموه قلتم : ما يكون لنا أن نتكلم بهذا أي لا يحل لنا أن نخوض في هذا الحديث وما ينبغي لنا أن نتكلم بهذا سبحانك ، للتعجب من عظم الأمر . قوله : ( بهتان ) هو كذب يواجه به المؤمن فيتحير منه قوله : ( لولا جاؤوا عليه ) أي : هلا جاؤوا ، ولو كانوا صادقين ( بأربعة شهداء ) فإذ لم يأتوا بالشهداء ( فأولئك عند الله ) أي في حكمة ( هم الكاذبون ) فيما قالوه .(@)(@@) 0574 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله مما قالوا وكل حدثني طائفة من الحديث وبعض حديثهم يصدق بعضا وإن كان بعضهم أوعى له من بعض الذي حدثني عروة عن عائشة رضي الله عنها أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج أقرع بين أزواجه فأيتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه قالت عائشة فأقرع بيننا 
ms11756	 في غزوة غزاها فخرج سهمي فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما نزل الحجاب فأنا أحمل في هودجي وأنزل فيه فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة قافلين آذن ليلة بالرحيل فقمت حين آذنوا بالرحيل فمشيت حتى جاوزت الجيش فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع فالتمست عقدي وحبسني ابتغاؤه وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت ركبت وهم يحسبون أني فيه وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم إنما تأكل العلقة من الطعام فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب فأممت منزلي الذي كنت به وظننت أنهم سيفقدوني فيرجعون إلي فبينا أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش فأدلج فأصبح عند منزلي فرأى سواد إنسان نائم فأتاني فعرفني حين رآني وكان يراني قبل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي والله ما كلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتى أناخ راحلته فوطىء على يديها PageV19P080 فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة فهلك من هلك وكان الذي تولى الإفك عبد الله بن أبي ابن سلول فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك لا أشعر بشيء من ذالك وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أري منه حين أشتكي إنما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول كيف تيكم ثم ينصرف فذاك الذي يريبني ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعد ما نقهت فخرجت معي أم مسطح قبل المناصع وهو متبرزنا وكنا لا نخرج إلا 
ms11757	 ليلا إلى ليلا إلى ليل وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل الغائط فكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا فانطلقت أنا وأم مسطح وهي بنت أبي رهم بن عبد مناف وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق وابنها مسطح بن أثاثة فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتي قد فرغنا من شأننا فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت تعس مسطح فقلت لها بئس ما قلت أتسبين رجلا شهد بدرا قالت أي هنتاه أو لم تسمعي ما قال قالت قلت وما قال قالت فأخبرتني بقول أهل الإفك فازددت مرضا على مرضي فلما رجعت إلى بيتي ودخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم تعني سلم ثم قال كيف تيكم فقلت أتأذن لي أن آتي أبوي قالت وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما قالت فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت أبوي فقلت لأمي يا أمتاه ما يتحدث الناس قالت يا بنية هوني عليك فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا كثرن عليها قالت فقلت سبحان الله ولقد تحدث الناس بهاذا قالت فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم حتى أصبحت أبكي فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد رضي الله عنهما حين استلبث الوحي يستأمرهما في فراق أهله قالت فأما أسامة بن زيد فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود فقال يا رسول الله أهلك وما نعلم إلا خيرا وأما علي بن أبي طالب فقال يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير وإن تسأل الجارية تصدقك قالت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال أي بريرة هل رأيت من شيء يريبك قالت بريرة لا والذي بعثك بالحق إن رأيت عليها أمرا أغمصه 
ms11758	 عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعذر يومئذ من عبد الله بن أبي ابن سلول قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي PageV19P081 فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا وما كان يدخل على أهلي إلا معي فقام سعد بن معاذ الأنصاري فقال يا رسول الله أنا أعذرك منه إن كان من الأوس ضربت عنقه وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك قالت فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذالك رجلا صالحا ولاكن احتملته الحمية فقال لسعد كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة كذبت لعمر الله لنقتلنه فإنك منافق تجادل عن المناققين فتثاور الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت قالت فمكثت يومي ذالك لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم قالت فأصبح أبواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لي دمع يظنان أن البكاء فالق كبدي قالت فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي فاستأذنت علي امرأة من الأنصار فأذنت لها فجلست تبكي معي قالت فبينا نحن على ذالك دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم جلس قالت ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها وقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني قالت فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ثم قال أما بعد يا عائشة فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا فإن كنت بريئة فسيبرئك الله وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف 
ms11759	 بذنبه ثم تاب إلى الله تاب الله عليه قالت فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة فقلت لأبي أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال قال والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لأمي أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فقلت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن إني والله لقد علمت لقد سمعتم هاذا الحديث حتى استقر في أنفسكم وصدقتم به فلئن قلت لكم إني بريئة والله يعلم أني بريئة لا تصدقوني بذالك ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة لتصدقني والله ما أجد لكم مثلا إلا قول أبي يوسف قال : { فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون } ( يوسف : 81 ) قالت : ثم تحولت فاضطجعت على فراشي قالت وأنا حنئذ أعلم أني بريئة وأن الله يبرئني ببراءتي ولاكن والله ما كنت أظن أن الله منزل في شأني وحيا يتلى ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى ولاكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله بها قالت فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق وهو في يوم شات من ثقل القول PageV19P082 الذي ينزل عليه قالت فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سري عنه وهو يضحك فكانت أول كلمة تكلم بها يا عائشة أما الله عز وجل فقد براك فقالت أمي قومي إليه قالت فقلت والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله عز وجل وأنزل الله : { إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه } ( النور : 11 ) العشر الآيات كلها فلما أنزل الله هاذا في براءتي قال أبو بكر الصديق 
ms11760	 رضي الله عنه وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال فأنزل الله : { ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم } ( النور : 22 ) . قال أبو بكر : بلى والله إني أحب أن يغفر الله لي ، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال والله لا أنزعها منه أبدا قالت عائشة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل زينب بنت جحش عن أمري فقال يا زينب ماذا علمت أو رأيت فقالت يار سول الله أحمي سمعي وبصري ما علمت إلا خيرا قالت وهي التي كانت تساميني من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث أخرجه البخاري مطولا ومختصرا في عدة مواضع ذكرناها في كتاب الشهادات في : باب تعديل النساء بعضهن بعضا وذكرنا أيضا ما يتعلق بالمعاني وغيرها هناك ولنذكر هنا بعض شيء .(@)(@@) قوله : ( وكل حدثني طائفة ) أي : بعضا ، قال عياض : انتقدوا على الزهري ما صنعه من روايته لهذا الحديث ملفقا عن هؤلاء الأربعة ، وقالوا : كان ينبغي له أن يفرد حديث كل واحد منهم عن الآخر . انتهى . قد ذكرنا هناك ما فيه جواب عما قالوه . قوله : ( عن عروة عن عائشة أن عائشة قالت ) ليس المراد أن عائشة تروي عن نفسها ، بل معنى قوله : عن عائشة ، أي : عن حديث عائشة في قصة الإفك ، ثم شرع يحدث عن عائشة ، فقال : إن عائشة قالت . . . ووقع في رواية فليح : أن عائشة قالت . . . والزعم قد موقع القول . قوله : ( في غزوة غزاها ) هي غزوة بني المصطلق . قوله : ( فخرج سهمي ) هذا يشعر بأنها كانت في تلك الغزوة وحدها ، ويروى عن الواقدي أن أم سلمة أيضا كانت في تلك الغزوة وهو ضعيف . قوله : ( بعدما نزل الحجاب ) ، أي : بعدما نزل الأمر بالحجاب ، والمراد 