ms12321	 للترجمة في قوله : ( لم يتزوج بكرا غيرها ) وإسماعيل بن أبي أويس بن أخت مالك بن أنس وأخوه عبد الحميد وسليمان هو ابن بلال . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني . قوله : ( وفيه شجرة قد أكل منها ووجدت شجرا لم يؤكل منها ) كذا وقع في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ووجدت شجرة ، وذكره الحميدي بلفظ : فيه PageV20P074 شجر قد أكل منها ، وكذا أخرجه أبو نعيم في المستخرج بلفظ الجمع وهو أصوب لقوله بعد : ( في أيها كنت ترتع ) أي : في أي الشجر ؟ ولو أراد الموضعين لقال : في أيهما . قوله : ( ترتع ) بضم أوله من الإرتاع ، يقال : ارتع بعيره ، إذا تركه يرعيشيئا ، ورتع البعير في المرعى إذا أكل ما شاء ، ورتعه الله أي : أنبت له ما يرعاه على سعة . قوله : ( قال : في الذي لم يرتع منها ) والأصل أن يقال : في التي لم يؤكل منها وكذا في رواية أبي نعيم : قال في الشجرة التي ، وهو الأصل . قوله : ( تعني ) . أي : عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وزاد أبو نعيم قبل هذا ناهيه ، بكسر الهاء وفتح الياء آخر الحروف وسكون الهاء ، وهي للسكت .(@)(@@) 8705 حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريتك في المنام مرتين إذا رجل يحملك في سرقة حرير ، فيقول : هاذه امرأتك ، فأكشفها فإذا هي أنت ، فأقول : إن يكن هاذا من عند الله يمضه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم ، تزوج عائشة وهي بكر بعد رؤيته إياها في المنام الصادق . وعبيد اسمه في الأصل عبد الله بن إسماعيل يكنى أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وأبو أسامة . والحديث أخرجه البخاري أيضا في التعبير عن عبيد المذكور وأخرجه مسلم في الفصائل عن أبي كريب عن أبي أسامة .(@)(@@) قوله : ( أريتك ) ، بضم الهمزة وكسر الكاف لأنه خطاب لعائشة . قوله : ( إذا رجل يحملك ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، وأراد بالرجل ملكا في صورة رجل ، وفي رواية الترمذي : أن الملك الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه 
ms12322	 وسلم بصورتها هو جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وفي صحيح ابن حبان جاءني جبريل عليه الصلاة والسلام ، في خرقة حرير فقال : هذه زوجتك في الدنيا والآخرة ، وفي رواية لمسلم : جاءني لك الملك ، وفي طبقات ابن سعد عنها : جاء جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بصورتي من السماء في حريرة وأصلها بالفارسية : سره ، أي : جيد فعرب كما عرب استبرق ، وقيل : هي شقة من الحرير الأبيض ، وادعى المهلب أنه كالكلة والبرقع ، وهو غريب . قوله : ( فأكشفها ) أي : فأكشف السرقة ، قيل : إنما رأى منها ما يجوز للخاطب أن يراه . قوله : ( فإذا هي أنت ) كلمة : إذا ، للمفاجأة وهي ترجع إلى الصورة التي في السرقة . قوله : ( إن يكن من عند الله ) ، أي : إن يكن هذا الذي رأيته كائنا من عند الله ( يمضه ) بضم الياء من الإمضاء ، وهو الإنفاذ ، وقال ابن العربي : لم يشك صلى الله عليه وسلم فيما رأى فإن رؤيا الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وحي وإنما احتمل عنده أن تكون الرؤيا اسما . واحتمل أن تكون كنية . فإن للرؤيا اسما وكنية . فسموها بأسمائها وكنوها بكناها ، واسمها أن تخرج بعينها ، وكنيتها أن تخرج على مثالها ، أو هي أختها أو قرينتها أو جارتها أو سميتها ، وذكر عياض أن هذه الرؤيا تحتمل أن تكون قبل النبوة فقال : تزوجها فإنها امرأتك . قوله : ( في سرقة ) بفتح السين المهملة وفتح الراء . وهي قطعة من حرير وإن كانت بعد النبوة فلها ثلاثة معان : الأول : أن تكون الرؤيا على وجهها فظاهرها لا يحتاج إلى تعبير وتفسير فيسمضه الله وينجزه ، فالشك عائد إلى أنها رؤيا على ظاهرها أم تحتاج إلى تعبير وصرف عن ظاهرها . الثاني : المراد إن كانت هذه الزوجية في الدنيا يمضه الله ، عز وجل ، فالشك أنها هل هي زوجته في الدنيا أو في الآخرة . الثالث : أنه لم يشك ، ولكن أخبر على التحقيق وأتى بصورة الشك ، وهذا نوع من البلاغة يسمى : مزج الشك باليقين .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب تزويج الثيبات ) 2(@)(@@) أي : هذا في باب في بيان تزويج النساء الثيبات ، وهو جمع ثيب . وقال بعضهم : جمع ثيبة ، وليس كذلك بل جمع 
ms12323	 ثيب وقال المطرزي : الثيب بالضم في جمعها ليس من كلامهم . والثيب من ليس ببكر ، وقد ذكرنا أنه يقال : رجل ثيب وامرأة ثيب ، وقال ابن الأثير : ويقع على الذكر والأنثى ، وفي المغرب والثيب من النساء التي قد تزوجت فبانت بوجه ، وعن الليث : ولا يقال للرجل وعن الكسائي : رجل ثيب بامرأته ، وامرأة ثيب إذا دخل بها ، كما يقال : بكر وأيم ، وهو فيعل من ثاب لمعاودتهما التزوج PageV20P075 في غالب الأمور ، ولأن الخطاب يثاوبونها أي : يعاودونها . وقولهم : ثيبت المرأة تثييبا كعجزت الناقة وثيبت الناقة إطا صارت عجوزا .(@)(@@) وقالت أم حبيبة : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بناتكن ) لأنه خطاب أزواجه ونهاهن أن يعرضن عليه ربائبه لحرمتهن وهن ثيبات قطعا ، وهو تحقيق أنه صلى الله عليه وسلم تزوج الثيب ذات البنت ، وقال بعضهم : استنبط المصنف الترجمة من قوله : ( بناتكن ) لأنه خطاب بذلك نساءه فاقتضى أن لهن بنات من غيره ، فيستلزم أنهن ثيبات . انتهى . قلت : سبحان الله ! ما أبعد هذا الكلام عن المقصود ، والمقصود إثبات المطابقة للترجمة وليس فيما قاله وجه المطابقة ، لأن الذي قال : إن لنسائه بنات من غيره ، وأنه يستلزم أنهن ثيبات والترجمة في زويج الثيبات لا في بيان أن لهن بنات ، فمن أين يفهم من قوله هذا ؟ وقد أخذ كلام الناس وأفسده ، ولا يخفي ذلك على المتأمل وأما تعليق أم حبيبة أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان الأموي ، فإن البخاري أسنده عن الحكم بن نافع عن شعيب عن الزهري عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة عن أم حبيبة ، وسيأتي بعد عشرة أبواب إن شاء الله تعالى . قوله : ( لا تعرضن ) قال ابن التين : ضبط بضم الضاد ولا أعلم له وجها لأنه إما خاطب النساء أو واحدة منهن ، فإن كان خطابه لجماعة النساء فصوابه تسكينها لأنه دخل عليه النون المشددة فيجتمع ثلاث نونات فيفصل بينهما بألف ، فيقال : لا تعرضنان ، ولا تدخل النون الخفيفة في جماعة النساء ، ولا في تثنيتهن ، وإن كان خطابه لأم حبيبة 
ms12324	 خاصة فتكون الضاد مكسورة والنون مشددة أو نون خفيفة . قلت : عند يونس تدخل النون الخفيفة في جماعة النساء وتثنيتهن ، كما عرف في موضعه .(@)(@@) 5705 حدثنا أبو النعمان حدثنا هشيم حدثنا سيار عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال : قفلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، من غزوة ، فتعجلت على بعير لي قطوف ، فلحقني راكب من خلفي فنخس يعيري بعنزة كانت معه ، فانطلق بعيري كأجود ما أنت راء من الإبل ، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما يعجلك ؟ قلت : كنت حديث عهد بعرص . قال : أبكرا أم ثيبا ؟ قلت : ثيب . قال : فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ قال : فلما ذهبنا لندخل ، قال : أملهوا حتى تدخلوا ليلا أي : عشاء لكي تمتشط الشعثة ، وتستحد المغيبة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قلت : ثيب ) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وهشيم بن مصغر هشم بن بشير مصغر بشر وسيار ، بفتح السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره راء : ابن أبي سيار واسمه وردان أبو الحكم العنزي الواسطي ، والشعبي عامر بن شراحيل .(@)(@@) والحديث قد مر مطولا ومختصرا في البيوع ، والاستقراض والجهاد والشروط ومر الكلام فيه في كل باب بما يحتاج إليه .(@)(@@) قوله : ( قفلنا ) أي : رجعنا . قوله : ( من غزوة ) وهي غزوة تبوك . قوله : ( قطوف ) بفتح القاف أي : بطيء . قوله : ( بعنزة ) وهي أقصر من الرمح وأطول من العصا ، وفي البيوع : ضربه بمحجن وهو الصولجان ، ولا منافاة بينهما لأنه إذا كان أحد طرفيه معوجا والآخر فيه حديد يصدق اللفظان عليه . قوله : ( فإذا النبي ) أي : فإذا هو النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ما يعجلك ) أي : ما سبب إسراعك ؟ قوله : ( حديث عهد بعرس ) أي : قريب عهدبالدخول على المرأة . قوله : ( أبكرا ) منصوب بمقدر أي : أتزوجت بكرا ؟ قوله : ( ثيب ) خبرمبتدأ محذوف أي : هي تيب . قوله : ( فهلا جارية ) أي : فهلا تزوجت جارية ، وكلمة هلا ، للتخصيص . قوله : ( ليلا أي غشاء ) قال الكرماني : إنما فسر الليل بالعشاء لئلا ينافي ما تقدم في كتاب العمرة في : باب لا يطرق أهله ، أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يطرق 
ms12325	 أهله ليلا . قلت : هذا غير مخالف لأن هذا قاله لمن يقدم بغنة من غير أن يعلم أهله به ، وأما هنا فتقدم خبر مجيء الجيش والعلم بوصوله وقت كذا وكذا . قوله : ( الشعثة ) بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة بعدها ثاء مثلثة ، لأن التي يغيب زوجها في مظنة عدم التزين ، وقيل : الشعثة منتشرة الشعر مغبرة الرأس . قوله : ( وتستحد المغيبة ) أي : تستعمل الحديدة في إزالة الشعر ، والمغيبة ، بضم الميم وكسر الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة : من أغابت المرأة إذا غاب زوجها فهي مغيبة .(@)(@@) PageV20P076(@)(@@) 0805 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا محارب قال : سمعت جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، يقول : تزوجت . فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تزوجت ؟ فقلت : تزوجت ثيبا فقال : مالك وللعذارى ولعابها ، فذكرت ذلك لعمرو بن دينار ، فقال عمرو : سمعت جابر بن عبد الله يقول : قال لي رسول اللهصلى الله عليه وسلم : هلا جارية تلاعبها وتلاعبك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( تزوجت ثيبا ) وقد ذكرنا أن هذا الحديث رواه البخاري في مواضع كثيرة بوجوه كثيرة . ومحارب ، بكسر الراء : ابن دثار ، بكسر الدال السدوسي .(@)(@@) قوله : ( مالك والعذارى ) جمع العذراء وهي البكر . قوله : ( ولعابها ) بكسر اللام بمعنى الملاعبة . قوله : ( هلا جارية ) أي : هلا تزوجت جارية ؟ قوله : ( فذكرت ذلك ) القائل هو محارب ، وذلك : إشارة إلى قوله : ( مالك وللعذارى ولعابها ) .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب تزويج الصغار من الكبار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم تزويج الصغار من الكبار في السن .(@)(@@) 1805 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن يزيد عن عراك عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب عائشة إلى أبي بكر ، فقال له أبو بكر : إنما أنا أخوك . فقال : أنت أخي في دين الله وكتابه ، وهي لي حلال .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة وهي صغيرة ، وكان عمرها ست سنين ، واعترض الإسماعيلي هذا بوجهين : أحدهما : أن صغر عائشة من كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم معلوم من غير هذا الخبر . والآخر : أن 
ms12326	 هذا مرسل ، فإن كان مثل هذا يدخل في الصحيح فيلزمه في غيره من المراسيل . وأجاب بعضهم عن الأول بقوله : يمكن أن يؤخذ من قول أبي بكر : ( إنما أنا أخوك ) فإن الغالب في بنت الأخ أن تكون أصغر من عمها . قلت : هذا ليس بشيء ، لأن الترجمة في تزويج الصغار من الكبار ، وليست في مجرد بيان الصغار من الكبار ، والجواب الصحيح الذي ذكرته ، والجواب عن الثاني : وإن كانت صورته صورة الإرسال ولكن الظاهر أن عروة حمله عن عائشة ، يدل عليه أن أبا العباس الطرقي في ذكره في كتابه مسندا عن عروة عن عائشة وغيرها من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن عبد البر : مثل هذا يدخل في المسند .(@)(@@) قوله : ( خطب عائشة إلى أبي بكر ) قيل : كلمة : إلى ، هنا بمعنى من ، والأولى أن تكون على حالها للغاية أي : أنهى خطبته إلى أبي بكر كما في قولهم : أحمد إليك الله أي : أنهي حمده إليك . قوله : ( إنما أنا أخوك ) كأن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أعتقد أنه لا يحل له أن يتزوج ابنته للمؤاخاة والخلة التي كانت بينهما ، فاعلمه صلى الله عليه وسلم أن أخوة الإسلام ليست كأخوة النسب والولادة فقال : إنها لي حلال بوحي الله تعالى ، كما قال إبراهيم ، عليه السلام ، الذي أراد أن يأخذ منه زوجته : هي أختي ، يعني في الإيمان ، لأنه لم يكن أحد مؤمنا غيرهما في ذلك الوقت .(@)(@@) واعترض صاحب التلويح هنا بوجهين : أحدهما : أن الخلة لأبي بكر إنما كانت في المدينة والخطبة إنما كانت بمكة ، فكيف يلتئم قوله . في هذا ؟ والآخر : أنه صلى الله عليه وسلم ما باشر الخطبة بنفسه ، كما ذكر ابن عاصم من حديث يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون يخطبها ، فقال لها أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه : وهل تصلح له ؟ إنما هي ابنة أخيه ؟ فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : إرجعي وقولي 
ms12327	 له : أنت أخي في الإسلام ، فابنتك تصلح لي . فأتت أبا بكر فذكرت له ، فقال : ادعي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه فأنكحه انتهى . قلت : أما الجواب عن الأول : فهو أنه : لا مانع أن الخلة إنما كانت في مكة ولكن ما ظهرت إلا بالمدينة ، وأما الجواب عن الثاني : فيحتمل أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، لما جاء إلى أبي بكر خطب بنفسه أيضا ، فوقع بينهما ما ذكر في الحديث . ثم إنه لما علم حقيقة الأمر أنكحها من النبي صلى الله عليه وسلم PageV20P077 ، وقال ابن بطال : أجمع العلماء أنه يجوز للآباء تزويج الصغار من بناتهم وإن كن في المهد ، إلا أنه لا يجوز لأزواجهن البناء بهن إلا إذا صلحن للوطء واحتملن الرجال ، وأحوالهن في ذلك مختلف في قدر خلقهن وطاقتهن ، واختلف العلماء في تزويج غير الآباء اليتيمة ، فقال ابن أبي ليلى ومالك والليث والثوري والشافعي وابن الماجشون وأبو ثور : ليس لغير الأب أن يزوج اليتيمة الصغيرة ، فإن فعل فالنكاح باطل ، وحكى ابن المنذر عن مالك أنه قال يزوج القاضي الصغيرة دون الأولياء ووصي الأب والجد عند الشافعي عند عدم الأب كلأب ، وقالت طائفة : إذا زوج الصغيرة غير الأب من الأولياء فلها الخيار إذا بلغت ، يروي هذا عن عطاء والحسن وطاووس . وهو قول الأوزاعي وأبي حنيفة ومحمد ، إلا أنهما جعلا الجد كالأب لا خيار في تزويجه . وقال أبو يوسف : لا خيار لها في جميع الأولياء . وقال أحمد : لا أرى للولي ولا للقاضي أن يزوج اليتيمة حتى تبلغ تسع سنين ، فإذا بلغت ورضيت فلا خيار لها .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب إلى من ينكح ؟ وأي النساء خير ؟ وما يتحب أن يتخير لنطفه من غير إيجاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من إذا أراد أن يتزوج ينتهي أمره إلى من يتزوج من النساء ، أو إلى من يعقد ، وقد ذكرنا أن النكاح يأتي بمعنى التزويج وبمعنى العقد ، وقد اشتملت هذه الترجمة على ثلاثة أنواع ، وحديث الباب واحد . الأول : قوله : ( إلى من ينكح ) والثاني : قوله : ( وأي النساء خير 
ms12328	 ) و الثالث : وما يستحب أن يتخير لنطفه . ومن الحديث تؤخذ المطابقة للأول والثاني ظاهرا أو الثالث لا تؤخذ إلا بطريق اللزوم ، بيانه أن الذي يريد النكاح ينبغي أن يتزوج من قريش لأن نساءهن خير النساء ، وهذا نوعان ظاهر إن في المطابقة ، وأما النوع الثالث فهو أنه لما ثبت أن نساء قريش خير النساء ، وأن الذي تزوج منهن قد تخير لنطفه لأجل أولاده ، وهذا لا يفهم من الحديث صريحا ، ولكن بطريق اللزوم ، على أنا نقول : يحتمل أنه أشار إلى حديث أخرجه ابن ماجه من حديث عائشة مرفوعا : تخيروا لنطفكم وأنكحوا الأكفاء ، وأخرجه الحاكم أيضا وصححه . فإن قلت : كيف يكون نساء قريش أفضل من مريم أم عيسى ، عليهما السلام ، ولا سيما على قول من يقول : إنها نبيه ؟ قلت : أجاب بعضهم بأن في الحديث : خير نساء ركبن الإبل ، ومريم ، عليها السلام ، ولم تركب بعيررا . قلت : هذا جواب لا يجدى . وقد أطنب هذا القائل هنا وكله غير كاف ، ويمكن أن يجاب عن هذا بأنه صلى الله عليه وسلم قيد بقوله : صالحو نساء قريش ، ومريم عليها السلام ، ليست من قريش ، وقال النووي : معنى خير أي : من خير ، كما يقال : أحسنهم كذا ، أي : من أحسنهم أي : أحسن من هنالك ، وقد يقال : إن معنى قوله صلى الله عليه وسلم : خير نساء ركبن الإبل صالحو نساء قريش ، يعني في زمانهن . قوله : ( من غير إيجاب ) أراد به أن الذي ذكره في هذه الترجمة من الأنواع الثلاثة ليس من باب الإيجاب ، بل هو من باب الاستحباب .(@)(@@) 2805 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : خير نساء ركبن الإبل صالحو نساء قريش : أحناه على ولد في صغره ، وأرعاه على زوج في ذات يده .(@)(@@) ( انظر الحديث 4343 وطرفه ) .(@)(@@) قد مر بيان وجه المطابقة الآن ، وهذا الإسناد بعين هؤلاء الرواة قد مر غير مرة .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله 
ms12329	 بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث مر في أحاديث الأنبياء في باب قوله تعالى : { إذ قالت الملائكة يا مريم } ( آل عمران : 24 و 54 ) بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( صالحو ) أصله : صالحون ، سقطت النون للإضافة ويروى : صالح نساء قريش ، بالإفراد ، ويروى : صلح نساء قريش ، بضم الصاد وتشديد اللام ، جمع : صالح ، وهو رواية الكشميهني والمراد بالإصلاح هنا صلاح الدين وصلاح المخالطة للزوج وغيره . قوله : ( أحناه ) من الحنو وهو الشفقة ، والحانية هي التي تقوم على ولدها بعد يتمه فلا تتزوج ، فإن تزوجت فليست بحانية ، وكان القياس أن يقال : أحناهن ، وأن يقال : صالحة نساء قريش ، ولكن ذكره باعتبار لفظ الخبر أو باعتبار الشخص أو هو من باب ذي كذا ، وأما الإفراد فهو بالنظر PageV20P078 إلى لفظ الصالح ، وأما بقصد الجنس . قوله : ( على ولده ) في رواية الكشميهني على ولد بلا ضمير ، ووقع في رواية مسلم : على يتيم ، وفي أخرى على طفل . قوله : ( وأرعاه على زوج ) أي : أحفظه وأصون لما له بالأمانة فيه والصيانة ، له وترك التبذير في الإنفاق . قوله : ( في ذات يده ) أي : في ماله المضاف إليه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب اتخاذ السراري ومن أعتق جاريته ثم تزوجها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اتخاد السراري أي : اقتنائها ، والسراري ، بتشديد الياء وتخفيفها : جمع سرية بضم السين وكسر الراء المشددة ثم الياء آخرالحروف المشددة ، وقد تكسر السين ، وهو من تسررت من السر ، وهو النكاح أو من السرور ، فأبدلت إحدى الراآت ياء ، وقيل : إن أصلها الياء من الشيء السري النفيس ، وفي المغرب : السرية فعلية من السر ، الجماع ، أو مفعولة من التسر السيادة والأول أشهر ، وقد ورد الأمر باقتناء السراري في حديث أبي الدرداء . مرفوعا : عليكم بالسراري . فإنهن مباركات الأرحام . أخرجه الطبراني بإسناد واه قوله : ( ومن أعتق جاريته ) عطف هذا الحكم على اتخاذ السراري لأنه قد يقع بعد التسري ، وقد يقع قبله .(@)(@@) 3805 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا صالح الهمداني حدثنا الشعبي ، قال : حدثني أبو بردة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما رجل 
ms12330	 كانت عنده وليدة فعلمها فأحسن تعليمها وأدبها فأحسن تأديبها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران ، وأيما رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بي فله أجران ، وأيما مملوك أدى حق مواليه وحق ربه فله أجران .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة ظاهرة . وعبد الواحد بن زياد ، وصالح بن صالح مسلم الثوري الهمداني ، بسكون الميم وبالدال المهملة بالنون : الكوفي ، والشعبي عامر بن شراحيل ، وأبو بردة ، بضم الباء الموحدة وسكون الراء اسمه عامر ، يروي عن أبيه أبي موسى الأشعري ، واسمه عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب العلم في : باب تعليم الرجل أمته ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن سلام عن المحاربي عن صالح بن حيان عن عامر الشعبي : حدثني أبو بردة عن أبيه الحديث فإن قلت : هذا صالح بن حيان الذي يروي عن الشعبي في كتاب العلم هو صالح بن صالح الذي في هذا الحديث أم غيره . قلت نعم : هو إياه ولكنه نسبه في كتاب العلم إلى جد أبيه لأنه صالح بن صالح بن مسلم بن حيان ، وهنا نسبه إلى أبيه ، وليس هو صالح بن حيان القرشي الكوفي الذي يحدث عن أبي وائل بردة ويروي عنه يعلى بن عبيد ومروان بن معاوية . فافهم .(@)(@@) قوله : ( وليدة ) أي : أمة وأصلها : ما ولد من الإماء في ملك الرجل ثم أطلق على كل أمة ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) قال الشعبي : خذها بغير شيء ، قد كان الرجل يرحل فيما دونها إلى المدينة(@)(@@) أي : قال عامر الشعبي لصالح المذكور الذي روي الحديث المذكور عنه ، هذا بحسب ظاهر الكلام ، وبه جزم الكرماني ، والرد عليه في هذا الموضع كالرد عليه في كتاب العلم : بأن الخطاب في قول الشعبي : خذها ، لرجل من أهل خراسان فلينظر فيه هناك من يريد تحريره . قوله : ( خذها ) أي : خذ هذه المسألة أو هذه المقالة . ( بغير شيء ) يعني : مجانا بدون أخذها منك على جهة الأجرة عليه ، وإلا فلا شيء أعظم من الأجر الأخروي الذي هو ثواب التبليغ والتعليم . قوله : ( قد كان الرجل ) إلى آخره 
ms12331	 معناه أني أعطيك هذه المسألة بغير شيء ، وقد كان الرجل يرحل أي : يسافر دونها أي : فيما دون المسألة إلى المدينة ، أي : مدينة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ، اللام فيها للعهد ، ولفظه في كتاب العلم : قال عامر : أعطيناكها بغير شيء ، قد كان يركب فيما دونها إلى المدينة .(@)(@@) وقال أبو بكر عن أبي حصين عن أبي بردة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أعتقها ثم أصدقها(@)(@@) PageV20P079(@)(@@) أي : قال أبو بكر بن عياش ، بتشديد الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة : القارىء ، قيل : اسمه شعبة ، وقيل : سالم يروي عن أبي حصين ، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين : عثمان بن عاصم عن أبي بردة ، بضم الباء الموحدة : عامر عن أبيه أبي موسى الأشعري عبد الله بن قيس ، وهذا وقع مسلسلا بالكنى وكلهم كوفيون . وقال الكرماني : وفي بعض الرواية عن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى ، وهو سهو . قلت : غلط ظاهر ، هذا التعليق أسنده أبو داود الطيالسي في مسنده ، وقال : حدثنا أبو بكر الخياط ، فذكره بإسناده بلفظ : إذا أعتق الرجل أمته أمهرها مهرا جديدا كان له أجران . وأبو بكر الخياط هو أبو بكر بن عياش المذكور ، فكأنه كان يتعاطى الخياطة وقت ، وهو أحد الحفاظ المشهورين في الحديث والقراء المذكورين في القراآت . قوله : ( أعتقها ثم أصدقها ) أراد أن أبا بكر بن عياش روي في الحديث المذكور بلفظ : ( أعتقها ثم أصدقها ) موضع قوله فيه : ثم أعتقها وتزوجها ، ومعناهما واحد .(@)(@@) 4805 حدثنا سعيد بن تليد قال : أخبرني ابن وهب قال : أخبرني جرير بن حازم عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وحدثنا سليمان عن حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات بينما : إبراهيم مر بجبار ومعه سارة فذكر الحديث ، فأعطاها هاجر ، قالت : كف الله يد الكافر وأخدمني آجر . قال أبو هريرة . فتلك أمكم يا بني ماء السماء .(@)(@@) .(@)(@@) قيل : مطابقته للترجمة من حيث إن هاجر كانت مملوكة وإن إبراهيم ، عليه السلام ، أولدها بعد 
ms12332	 أن ملكها ، فهي سرية . واعترض عليه بعضهم بأنه إن أراد أن ذلك وقع صريحا في الصحيح ، فليس بصحيح ، وإنما الذي في الصحيح أن سارة ملكتها وأن إبراهيم ، عليه السلام ، أولدها إسماعيل . عليه السلام . انتهى . قلت : اعتراضه عليه بأنه أراد إلى آخره غير موجه ، لأن من قال : إنه أراد ذلك وإنما حاصل كلامه في أصل الحديث اتخاذ إبراهيم هاجر سرية بعد أن ملكها ، فيطابق الترجمة على ما لا يخفي ، وقد جرت عادة البخاري مثل ذلك في أمثال ذلك(@)(@@) وأخرجه من طريقين : أحدهما : عن سعيد بن تليد ، بفتح التاء المثناة من فوق وكسر اللام وبالدال المهملة : وهو سعيد بن عيسى بن تليد أبو عثمان الرعيني المصري ، يروي عن عبد الله بن وهب المصري عن جرير بن حازم ، بالحاء المهملة والزاي ، عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة . والآخر : عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن أيوب عن محمد ، كذا في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر عن أيوب عن مجاهد . وهو خطأ ، وقال الكرماني : والأول أكثر وأصح . قلت : قوله يدل على الصحة مع القلة ، وليس كذلك : بل هو خطأ محض .(@)(@@) قوله : ( عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ) كذا وقع مرفوعا في أكثر الأصول . وذكر أبو مسعود وخلف أنه موقوف ، وأبى ذلك الطرقي وغيره . ووقع أيضا موقوفا في رواية أبي كريمة والنسفي ، وكذا ذكر أبو نعيم أنه وقع هنا للبخاري موقوفا . وبذلك جزم الحميدي ، وساق البخاري هذا الحديث هنا مختصرا وساقه في أحاديث الأنبياء ، عليهم السلام ، في : باب قول الله تعالى : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 521 ) بأتم منه . قوله : ( بجبار ) ، أي : ملك حران ، قاله الكرماني ، وقال غيره : ملك مصر . قوله : ( آجر ) أي : هاجر بالهمزة بدل الهاء ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى . قوله : ( قال أبو هريرة : فتلك أمكم ) ، أي : هاجر أمكم يا بني ماء السماء ، أراد به العرب ، لأن هاجر أم إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، والعرب من نسله وسموا به لأنهم سكان البوادي 
ms12333	 وأكثر مياههم من المطر .(@)(@@) 5805 حدثنا قتيبة حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس ، رضي الله عنه ، قال : أقامع النبي صلى الله عليه وسلم : بين خيبر والمدينة ثلاثا يبنى عليه بصفية بنت حيي ، فدعوت المسلمين إلى وليمته ، فما كان فيها من خبز ولا لحم أمر بالأنطاع فألقى فيها من التمر والأقط والسمن ، فكانت وليمته PageV20P080 فقال المسلمون : إحدى المؤمنين ، أو مما ملكت يمينه ؟ فقالوا : إن حجبها فهي من أمهات المؤمنين ، وإن لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه . فلما ارتحل وطأ لها خلفه ومد الحجاب بينها وبين الناس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الصحابة تردد في أن صفية : هل هي زوجته أو سريته ؟ فيطابق الجزء الأول من الترجمة .(@)(@@) والحديث مضى في المغازي في غزوة خيبر ، ويأتي في الأطعمة عن قتيبة أيضا . وحمد بن سلام فرقهما .(@)(@@) وأخرجه النسائي في النكاح وفي الوليمة عن علي بن حجر ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( يبنى عليه ) على صيغة المجهول من البناء وهو الدخول بالزوجة ، والأصل فيه أن الرجل ، إذا تزوج امرأة بني عليها قبة ليدخل بها فيها ، فيقال : بنى الرجل على أهله ، وقال الجوهري : ولا يقال بني بأهله . قوله : ( إحدى ) الهمزة الاستفهامية مقدرة أي : أإحدى إلي آخره . قوله : ( وطأها خلفه ) أي : هيأ لصفيه شيئا تقعد عليه خلفه على الناقة .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب من جعل عتق الأمة صداقها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من جعل عتق الأمة صداقها ، معناه : أن يعتق أمة على أن يتزوج بها ويكون عتقها صداقها ، ولم يذكر في الترجمة حكم هذا ، وقد اختلف العلماء فيه ، فقال سعيد بن المسيب والحسن البصري ، وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي والأوزاعي ومحمد بن مسلم الزهري وعطاء بن أبي رباح وقتادة وطاووس والحسن بن حيي وأحمد وإسحاق : جاز ذلك ، فإذا عقد عليها لا تستحق عليه مهرا غير ذلك العتاق وممن قال بهذا القول : سفيان الثوري وأبو يوسف صاحب أبي حنيفة ، وذكر الترمذي أنه مذهب الشافعي . وقال النووي : قال الشافعي : فإن أعتقها على هذا الشرط فقلبت عتقت ولا يلزمها أن تتزوجه بل 
ms12334	 له عليها قيمتها لأنه لم يرض بعتقها مجانا . فإن رضيت وتزوجها على مهر يتفقان عليه فله عليها القيمة ولها عليه المهر المسمى من قليل أو كثير ، وإن تزوجها على قيمتها فإن كانت قيمتها معلومة أولها صح الصداق ولا يبقى له عليها قيمة ولا لها عليه صداق ، وإن كانت مجهولة ففيه وجهان لأصحابنا : أحدهما : يصح الصداق ، وأصحهما ، وبه قال جمهور أصحابنا : لا يصح الصداق بل يصح النكاح ويجب لها مهر المثل ، انتهى . وقال الليث بن سعد وابن شبرمة وجابر بن زيد وأبو حنيفة ومحمد وزفر ومالك : لا يجوز ذلك ، وقال الطحاوي : ليس لأحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل هذا فيتم له النكاح بغير صداق سوى العتاق ، إنما كان ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الله ، عز وجل ، جعل له أن يتزوج بغير صداق ، ويكون له التزوج على العتاق الذي ليس بصداق . وقال أبو حنيفة : إن فعل ذلك رجل وقع العتاق ولها عليه مهر المثل ، فإن أن تتزوجه تسعى له في قيمتها ، وقال مالك وزفر : لا شيء له عليها .(@)(@@) 6805 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حماد عن ثابت وشعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وحماد هو ابن زيد ، وثابت هو ابن أسلم البناني ، بضم الموحدة وتخفيف النون الأولى ، وشعيب بن الحبحاب ، بفتح الحاءين المهملتين وسكون الباء الموحدة الأولى : البصري .(@)(@@) والحديث قد مر في غزوة خيبر .(@)(@@) واحتجت الطائفة الأولى أعني : سعيد بن المسيب والحسن البصري ومن معهما بهذا الحديث فيما ذهبوا إليه ، وأجابت الطائفة الثانية بأجوبة منها أنهم قالوا : هذا من قول أنس لأنه لم يسنده فلعله تأويل منه إذ لم لها صداق ، ومنها ما قاله الطحاوي : إنه مخصوص بالنبي صلى الله عليه وسلم وليس لغيره أن يفعل ذلك ، ومنها أن الطحاوي روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعل في جويرية بنت الحارث مثلما فعله في صفية 
ms12335	 ، ثم قال ابن عمر : بعد النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا الحكم أنه يجدد لها صداقا ، فدل هذا أن الحكم في ذلك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على غير ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن يكون ذلك سماعا سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن يكون دله على هذا خصوصيته صلى الله عليه وسلم بذلك ، وعلى كلا التقديرين تقوم الحجة لأهل المقالة الثانية قلت : ومما يؤيد كلام ابن PageV20P081 عمر ما رواه البيهقي من حديث القواريري : حدثتنا عليلة بنت الكميت عن أمها أميمة بنت رزينة عن أمها رزينة ، قالت : لما كان يوم قريظة والنضير جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية يقودها سبية حتى فتح الله عليه وذراعها في يده ، فأعتقها وخطبها وتزوجها وأمهرها رزينة . قلت : رزينة ، بضم الراء وفتح الزاي وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : خادمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن المرابط : قول أنس : أصدقها نفسها ، أنه من رأيه وظنه ، وإنما قال ذلك مدافعة للسائر . ألا ترى أنه قال : فقال المسلمون : إحدى أمهات المؤمنين ؟ فكيف علم أنس أنه أصدقها نفسها قبل ذلك ؟ وقد صح عنه أنه يعلم أنها زوجته إلا بالحجاب ، فدل أن قوله هذا لم يشهده على نبينا صلى الله عليه وسلم ولا غيره ، وإنما ظنه أنس والناس معه ظنا ، مع أن كتاب الله أحق أن يتبع قال : { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } ( الأحزاب : 05 ) الآية فهذا يدل على أنه أعتقها وخيرها في نفسها فاختارته صلى الله عليه وسلم فنكحها بما خصه الله تعالى بغير صداق ، وأما وجه النظر فيه أنا إذا جعلنا العتق صداقا . فإما أن يتقرر العتق حالة الرق وهو محال لتناقضهما ، أو حالة الحرية فيلزم سبقيته على العقد ، فيلزم وجود العتق فرض عدمه وهو محال ، لأن الصداق لا بد أن يتقدم تقرره على الزوج إما نصا وإما حكما حتى تملك الزوجة طلبه ، وإن لم يتعين لها حالة العقد شيء ، لكنها 
ms12336	 تملك المطالبة ، فثبت أنه ثابت لها حالة العقد شيء يطالب به الزوج ، ولا يتأتى مثل ذلك في العتق ، فاستحال أن يكون صداقا ، فافهم . وقال ابن الجوزي : فإن قيل : ثواب العتق عظيم ، فكيف فوته حيث جعله مهرا وكان يمكن جعل المهر غيره ؟ فالجواب أن صفية بنت مالك ومثلها لا يقنع في المهر إلا بالكثير ولم يكن عنده صلى الله عليه وسلم إذ ذاك ما يرضيها به ، ولم ير أن يقصر بها فجعل صداقها نفسها ، وذلك عندها أشرف من المال الكثير .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب تزويج المعسر لقوله تعالى { ( 24 ) إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } ( النور : 23 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز تزويج المعسر ، واستدل عليه بقوله تعالى : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } ( النور : 23 ) ، وحاصل المعنى : أن الأعسار في الحال لا يمنع التزويج لاحتمال حصول المال في المآل .(@)(@@) 7805 حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد الساعدي قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! جئت أهب لك نفسي . قال : فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد النظر إليها وصوبه ثم طأطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رأسه ، فلما رأت المرأة أنه لم يقض فيها شيئا جلست ، فقام رجل من أصحابه فقال : يا رسول الله ! إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ، فقال : وهل عندك من شيء ؟ قال : لا والله يا رسول الله ، فقال : اذهب إلى أهلك فانظر هل تجد شيئا ، فذهب ثم رجع فقال : لا والله ما وجدت شيئا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنظر لو خاتما من جديث . فذهب ثم رجع فقال لا والله يا رسول الله ، ولا خاتما من حديد ولاكن هاذا إزاري ، قال : سهل : ماله رداء فلها نصفه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تصن بإزارك إن لبسته لم يكن عليها منه شيء ، وإن لبسته لم يكن عليك شيء ؟ فجلس الرجل حتى إذا طال مجلسه قام ، فرآه رسول الله 
ms12337	 صلى الله عليه وسلم موليا ، فأمر به فدعي ، فلما جاء قال : ماذا معك من القرآن ؟ قال : معي سورة كذا وسورة كذا ، عددها ، فقال : تقرؤهن عن ظهر قلبك ؟ قال : نعم . قال : إذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد العزيز بن أبي حازم ، بالحاء المهملة والزاي ، يروي عن أبيه أبي حازم سلمة بن دينار ، وهذه الترجمة ذكرها البخاري فيما قبل في كتاب النكاح بقوله : باب تزويج المعسر الذي معه القرآن والإسلام ، وقال فيه : سهل عن PageV20P082 النبي صلى الله عليه وسلم ، والفرق بين الترجمتين أن تلك أخص من هذه ، وأورد حديث سهل هذا فيما قبل في : باب القراءة عن ظهر القلب ، أخرجه بتمامه عن قتيبة بن سعيد عن يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن سهل بن سعد ، وأعاد هنا بهذه الترجمة عن قتيبة عن عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل إلى آخره ، بنحو ذاك المتن بعينه ، ومر الكلام فيه هناك مستوفي .(@)(@@) قوله : ( فصعد النظر إليها ) أي : رفع نظره إلى تلك المرأة . قوله : ( وصوبه ) أي : خفض نظره . قوله : ( عن ظهر قلبك ) ، لفظ : الظهر ، مقحم ، أو معناه على استظهار قلبك .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب الأكفاء في الدين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الأكفاء الاتي بالإجماع هي أن يكون في الدين فلا يحل للمسلمة أن تتزوج بالكافر ، ولأكفاء جمع كفء بضم الكاف وسكون الفاء بعدها همزة ، وهو المثل والنظير .(@)(@@) وقوله وهو الذى خلق من المآء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا } ( الفرقان : 45 )(@)(@@) وقوله : بالجر عطف على الأكفاء أي : وفي بيان قوله عز وجل في القرآن : { وهو الذي خلق من الماء } ( الفرقان : 45 ) الآية ، وغرضه من إيراد هذه الآية الإشارة إلى أن النسب والصهر مما يتعلق بهما حكم الكفاءة ، وعن ابن سيرين : أن هذه الآية نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، زوج ، عليه السلام ، فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، عليا وهو ابن عمه وزوج ابنته فكان نسبا وكان صهرا . قوله : { وهو 
ms12338	 الذي خلق من الماء } ( الفرقان : 45 ) أي : من النطفة بشرا ، فجعل البشر على قسمين : نسبا ذوي نسب أي ذكورا ينسب إليهم ، فيقال : فلان ابن فلان وفلانة بنت فلان . وصهرا ذوات صهر أي : إناثا يصاهر بهن ، وعن علي ، رضي الله تعالى عنه : النسب ما لا يحل نكاحه ، والصهر ما يحل نكاحه ، وقال الضحاك وقتادة ومقاتل : النسب سبعة والصهر خمسة . واقرؤا قوله تعالى : { حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم } ( النساء : 32 ) إلى آخر الآية .(@)(@@) 8805 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة ، رضي الله عنها : أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، تبنى سالما وأنكحه بنت أخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة وهو مولى لامرأة من الأنصار ، كما تبنى النبي صلى الله عليه وسلم زيدا ، وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه وورث من ميراثه حتى أنزل الله من } إلى قوله { ( 5 ) ومواليكم } ( الأحزاب : 5 ) فردوا إلى آبائهم فمن لم يعلم له أب كان مولى وأخا في الدين ، فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري ، وهي امرأة أبي حذيفة بن عتبة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! إنا كنا نرى سالما ولدا ، وقد أنزل الله فيه ما قد علمت فذكر الحديث .(@)(@@) ( انظر الحديث 0004 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من تزويج أبي حذيفة بنت أخيه هندا سالم الذي تبناه . وهو مولى لامرأته من الأنصار ، ولم يعتبر فيه الكفاءة إلا في الدين .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة ، والزهري محمد بن مسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في النكاح عن عمران بن بكار عن أبي اليمان شيخ البخاري .(@)(@@) قوله : ( أن أبا حذيفة ) ، اسمه : مهشم ، على المشهور وقيل : هاشم ، وقيل : هشيم ، وقيل غير ذلك ، وهو خال معاوية بن أبي سفيان . قوله : ( ابن عتبة ) ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق ابن ربيعة بفتح الراء ابن عبد شمس القرشي العبشمي ، وكان من فضلاء 
ms12339	 الصحابة من المهاجرين الأولين ، صلى القبلتين وهاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقتل يوم اليمامة شهيدا وهو ابن ثلاث أو أربع وخمسين سنة . قوله : ( تبنى سالما ) أي : اتخذه ابنا ، وسالم هو ابن معقل ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف ، وفي PageV20P083 آخره لام ، يكنى أبا عبد الله ، وقال أبو عمر : هو من أهل فارس من اصطخر ، وقيل : إنه من عجم الفرس من كرمد ، وكان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وكبارهم ، وهو معدود في المهاجرين وفي الأنصار أيضا لعتق مولاته الأنصارية ، فقال أبو عمر : شهد سالم بدرا وقتل يوم اليمامة شهيدا هو ومولاه أبو حذيفة فوجد رأس أحدهما عند رجلي الآخر ، وذلك سنة اثنتي عشرة من الهجرة . قوله : ( وأنكحه بنت أخيه هند ) أي : زوجه بنت أخيه . فقوله : ( هند ) يجوز فيه الصرف ومنعه ، أما منعه فللعلمية والتأنيث ، وأما صرفه فلأن سكون أوسطه يقاوم أحد السببين ، وهو هنا في محل النصب لأنه عطف بيان عن بنت ، ووقع عند مالك : وأنكحه بنت أخيه فاطمة ، ولا كلام فيه لأنها ربما كانت تسمى باسمين ، والوليد بن عتبة قتل ببدر كافرا ، وقال ابن التين : ووقع في بعض الروايات : بنت أخته ، بضم الهمزة وسكون الخاء وبالتاء المثناة من فوق وهو غلط . قوله : ( وهو مولى ) أي : سالم المذكور مولى لامرأة من الأنصار واسمها ثبيتة ، بضم الثاء المثلثة وفتح الباء الموحدة وإسكان الياء آخر الحروف وفتح التاء المثناة من فوق : بنت يعار ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف العين المهملة وبعد الألف راء : ابن زيد بن عبيد بن مالك بن عمرو بن عوف الأنصارية ، كانت من المهاجرات الأول ومن فضلاء نساء الصحابة ، وهي زوج أبي حذيفة المذكور ، وهي مولاة سالم بن معقل المذكور ، ويقال له : سالم مولى أبي حذيفة ، أعتقته ثبيتة فوالى سالم أبا حذيفة ، فلذلك يقال : سالم مولى أبي حذيفة . وقال أبو طوالة : اسم هذه المرأة من الأنصار عمرة بنت يعار الأنصارية ، وقال ابن إسحاق : اسمها سلمى بنت يعار . قوله : ( كما تبنى 
ms12340	 النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : كما اتخذ النبي ، عليه السلام ، زيد بن حارثة ابنا له ، حتى يقال : ابن محمد . قوله : ( وكان من تبنى ) كلمة : من اسم كان . قوله : ( دعاه الناس إليه ) خبره أي : كانوا يقولون للذي تبناه : هذا ابن فلان ، وكان يرث من ميراثه أيضا كما يرث ابنه من النسب حتى أنزل الله تعالى { أدعوهم لآبائهم } ( الأحزاب : 5 ) وقبل الآية { وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل أدعوهم لأبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا أباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم } ( الأحزاب : 4 5 ) قوله { وما جعل أدعياءكم } ( الأحزاب : 4 ) يعني : من سميتموهم أبناءكم ، نزلت في زيد بن حارثة الكلبي من بني عبدو كان عبدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه وتبناه قبل الوحي وآخى بينه وبين حمزة بن عبد المطلب في الإسلام ، فجعل الفقراء أخا للغني ليعود عليه ، فلما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش الأسدي ، وكانت تحت زيد بن حارثة ، قال اليهود والمنافقون : تزوج محمد امرأة ابنه ونهى الناس عنها ، فأنزل الله تعالى هذه الآية : { ذلكم قولكم } ( الأحزاب : 4 ) ولا حقيقة له يعني : قولهم : زيد بن محمد بن عبد الله { والله يقول الحق وهو يهدي السبيل } ( الأحزاب : 4 ) أي : سبيل الحق ثم قال : { ادعوهم لآبائهم } ( الأحزاب : 5 ) الذين ولدوهم ، وبين أن دعاءهم لآبائهم هو أدخل الأمرين في القسط والعدل عند الله ، فإن لم تعلموا لهم آباء تنسبونهم إليهم فإخوانكم أي : فهو إخوانكم في الدين مواليكم إن كانوا محرريكم . قوله : ( فردوا ) على صيغة المجهول ( إلى آبائهم ) الذين ولدهم . قوله : ( فمن لم يعلم ) على صيغة المجهول ، وقوله : ( أب ) مرفوع به كان مولى وأخا في الدين قوله : ( فجاءت سهلة ) وهي التي روت عن النبي صلى الله عليه وسلم الرخصة في رضاع الكبير ، روى عنها القاسم بن محمد . قوله : ( وهي امرأة أبي حذيفة ) وهي ضرة معتقة سالم ، هذه قرشية وتلك أنصارية . قوله : ( النبي ) بالنصب بقوله : ( فجاءت سهلة ) قوله : ( إنا كنا نرى ) بفتح النون بمعنى نعتقد . قوله : ( ما قد 