ms3221	 في الصلاة بغير كلامها لا يجوز وفي حديث آخر : لا تغار التحية أي لا ينقص السلام . وأتانا على غرار أي على عجلة . ولقيته غرارا أي على عجلة ، وأصله القلة في الروية للعجلة . وما أقمت عنده إلا غرارا أي قليلا . التهذيب : ويقال اغتررته و استغررته أي أتيته على غرة أي على غفلة ، و الغرار : نقصان لبن الناقة ، وفي لبنها غرار ومنه غرار النوم : قلته . قال أبو بكر في قولهم : غر فلان فلانا : قال بعضهم عرضه للهلكة والبوار ، من قولهم : ناقة مغار ، إذا ذهب لبنها لحدث أو لعلة . ويقال : غر فلان فلانا معناه نقصه ، من الغرار وهو النقصان . ويقال : معنى قولهم غر فلان فلانا فعل به ما يشبه القتل والذبح بغرار الشفرة ، و غارت الناقة بلبنها تغار غرارا ، وهي مغار : قل لبنها ومنهم من قال ذلك عند كراهيتها للولد وإنكارها الحالب . الأزهري : غرار الناقة أن تمرى فتدر ، فإن لم يبادر درها رفعت درها ثم لم تدر حتى تفيق . الأصمعي : من أمثالهم في تعجل الشيء قبل أوانه قولهم : سبق درته غراره ، ومثله سبق سيله مطره . ابن السكيت : غارت الناقة غرارا إذا درت ، ثم نفرت فرجعت الدرة يقال : ناقة مغار ، بالضم ، ونوق مغار يا هذا ، بفتح الميم ، غير مصروف . ويقال في التحية : لا تغار أي لا تنقص ، ولكن قل كما يقال لك أو رد ، وهو أن تمر بجماعة فتخص واحدا . ولسوقنا غرار إذا لم يكن لمتاعها نفاق كله على المثل . و غارت السوق تغار غرارا : كسدت ، ودرت درة : نفقت وقول أبي خراش ( 1 ) : فغاررت شيئا والدريس ، كأنما يزعزعه وعك من الموم مردم قيل : معنى غاررت تلبثت ، وقيل : تنبهت PageV05P017 وولدت ثلاثة على غرار واحد أي بعضهم في إثر بعض ليس بينهم جارية . الأصمعي : الغرار الطريقة . يقال : رميت ثلاثة أسهم على غرار واحد أي على مجرى واحد . وبنى القوم بيوتهم على غرار واحد . و الغرار : المثال الذي يضرب عليه النصال لتصلح . يقال : ضرب نصاله على غرار واحد قال الهذلي يصف نصلا ( 1 ) : سديد العير لم يدحض عليه ال 
ms3222	 غرار ، فقدحه زعل دروج قوله سديد ، بالسين ، أي مستقيم . قال ابن بري : البيت لعمرو بن الداخل ، وقوله سديد العير أي قاصد . والعير : الناتىء في وسط النصل . ولم يدحض أي لم يزلق عليه الغرار ، وهو المثال الذي يضرب عليه النصل فجاء مثل المثال . وزعل : نشيط . ودروج : ذاهب في الأرض . و الغرارة : الجوالق ، واحدة الغرائر قال الشاعر : كأنه غرارة ملأى حثى الجوهري : الغرارة واحدة الغرائر التي للتبن ، قال : وأظنه معربا . الأصمعي : الغرار أيضا غرار الحمام فرخه إذا زقه ، وقد غرته تغره غرا و غرارا . قال : و غار القمري أنثاه غرارا إذا زقها . و غر الطائر فرخه يغره غرارا أي زقه . وفي حديث معاوية قال : كان النبي ، يغر عليا بالعلم ، أي يلقمه إياه . يقال : غر الطائر فرخه أي زقه . وفي حديث علي ، عليه السلام : من يطع الله يغره كما يغر الغراب بجه أي فرخه . وفي حديث ابن عمر وذكر الحسن والحسين ، رضوان الله عليهم أجمعين ، فقال : إنما كانا يغران العلم غرا ، و الغر : اسم ما زقته به ، وجمعه غرور قال عوف بن ذروة فاستعمله في سير الإبل : إذا احتسى ، يوم هجير هائف ، غرور عيدياتها الخوانف يعني أنه أجهدها ، فكأنه احتسى تلك الغرور . ويقال : غر فلان من العلم ما لم يغر غيره أي زق وعلم . و غر عليه الماء ، وقر عليه الماء ، أي صب عليه . و غر في حوضك ، أي صب فيه . و غرر السقاء إذا ملأه قال حميد : وغرره ، حتى استدار كأنه ، على الفرو علفوف من الترك راقد يريد مسك شاة بسط تحت الوطب . التهذيب : و غررت الأساقي ملأتها قال الراجز : فظلت تسقي الماء في قلات ، في قصب يغر في وأبات ، غرك في المرار معصمات القصب : الأمعاء . والوأبات : الواسعات . قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر : غر في سقائك ، وذلك إذا وضعه في الماء وملأه بيده يدفع الماء في فيه دفعا بكفه ، ولا يستفيق حتى يملأه . الأزهري : الغر طير سود بيض الرؤوس من طير الماء ، الواحدة غراء ، ذكرا كان أو أنثى . قال ابن سيده 
ms3223	 : الغر ضرب من طير الماء ، ووصفه كما وصفناه . و الغرة : العبد أو الأمة كأنه عبر عن الجسم كله بالغرة وقال الراجز : ( 2 ) كل قتيل في كليب غره ، حتى ينال القتل آل مرهيقول : كلهم ليسوا بكفء لكليب إنما هم بمنزلة العبيد والإماء إن قتلتهم حتى أقتل آل مرة ، فإنهم الأكفاء حينئذ . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه PageV05P018 قضى في ولد المغرور بغرة وهو الرجل يتزوج امرأة على أنها حرة فتظهر مملوكة ، فيغرم الزوج لمولى الأمة غرة ، عبدا أو أمة ، ويرجع بها على من غره ، ويكون ولده حرا . وقال أبو سعيد : الغرة عند العرب أنفس شيء يملك وأفضله ، والفرس غرة مال الرجل ، والعبد غرة ماله ، والبعير النجيب غرة ماله ، والأمة الفارهة من غرة المال . وفي حديث النبي ، أن حمل بن مالك قال له : إني كنت بين جاريتين لي ، فضربت إحداهما الأخرى بمسطح ، فألقت جنينا ميتا وماتت ، فقضى رسول ا ، ، بدية المقتولة على عاقلة القاتلة ، وجعل في الجنين غرة ، عبدا أو أمة . وأصل الغرة البياض الذي يكون في وجه الفرس ، وكأنه عبر عن الجسم كله بالغرة . قال أبو منصور : ولم يقصد النبي ، في جعله في الجنين غرة إلا جنسا واحدا من أجناس الحيوان بعينه فقال : عبدا أو أمة . و غرة المال : أفضله . و غرة القوم : سيدهم . وروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال في تفسير الغرة الغرة عبد أبيض أو أمة بيضاء . وفي التهذيب : لا تكون إلا بيض الرقيق . قال ابن الأثير : ولا يقبل في الدية عبد أسود ولا جارية سوداء . قال : وليس ذلك شرطا عند الفقهاء ، وإنما الغرة عندهم ما بلغ ثمنها عشر ( 1 ) الدية من العبيد والإماء . التهذيب وتفسير الفقهاء : إن الغرة من العبيد الذي يكون ثمنه عشر الدية . قال : وإنما تجب الغرة في الجنين إذا سقط ميتا ، فإن سقط حيا ثم مات ففيه الدية كاملة . وقد جاء في بعض روايات الحديث : بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل ، وقيل : إن الفرس والبغل غلط من الراوي . وفي حديث ذي الجوشن 
ms3224	 : ما كنت لأقضيه اليوم بغرة سمي الفرس في هذا الحديث غرة وأكثر ما يطلق على العبد والأمة ، ويجوز أن يكون أراد بالغرة النفيس من كل شيء ، فيكون التقدير ما كنت لأقضيه بالشيء النفيس المرغوب فيه . وفي الحديث : إياكم ومشارة الناس ، فإنها تدفن الغرة وتظهر العرة الغرة ههنا : الحسن والعمل الصالح ، شبهه بغرة الفرس . وكل شيء ترفع قيمته ، فهو غرة . وقوله في الحديث : عليكم بالأبكار فإنهن أغر غرة ، يحتمل أن يكون من غرة البياض وصفاء اللون ، ويحتمل أن يكون من حسن الخلق والعشرة ويؤيده الحديث الآخر : عليكم بالأبكار فإنهن أغر أخلاقا ، أي أنهن أبعد من فطنة الشر ومعرفته ، من الغرة الغفلة . وكل كسر متثن في ثوب أو جلد : غر قال : قد رجع الملك لمستقره ولان جلد الأرض بعد غره وجمعه غرور قال أبو النجم : حتى إذا ما طال من خبيرها ، عن جدد صفر ، وعن غرورها الواحد ، غر ، بالفتح ومنه قولهم : طويت الثوب على غره ، أي على كسره الأول . قال الأصمعي : حدثني رجل عن رؤبة أنه عرض عليه ثوب فنظر إليه وقلبه ، ثم قال : اطوه على غره . و الغرور في الفخذين : كالأخاديد بين الخصائل . و غرور القدم : خطوط ما تثنى منها . و غر الظهر : ثني المتن قال : كأن غر متنه إذ تجنبه ، سير صناع في خرير نكلبه قال الليث : الغر الكسر في الجلد من السمن PageV05P019 ، و الغر تكسر الجلد ، وجمعه غرور ، وكذلك غضون الجلد غرور . الأصمعي : الغرور مكاسر الجلد . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما ، فقالت : رد نشر الإسلام على غره أي طيه وكسره . يقال : اطو الثوب على غره الأول كما كان مطويا أرادت تدبيره أمر الردة ومقابلة دائها بدوائها . و غرور الذراعين : الأثناء التي بين حبالهما . و الغر : الشق في الأرض . و الغر : نهر دقيق في الأرض ، وقال ابن الأعرابي : هو النهر ، ولم يعين الدقيق ولا غيره وأنشد : سقية غر في الحجال دموج هكذا في المحكم وأورده الأزهري ، قال : وأنشدني ابن الأعرابي في صفة جارية : سقية غر في الحجال 
ms3225	 دموج وقال : يعني أنها تخدم ولا تخدم . ابن الأعرابي : الغر النهر الصغير ، وجمعه غرور ، و الغرور : شرك الطريق ، كل طرقة منها غر ومن هذا قيل : اطو الكتاب والثوب على غره وخنثه أي على كسره وقال ابن السكيت في تفسير قوله : كأن غر متنه إذ تجنبه غر المتن : طريقه . يقول دكين : طريقته تبرق كأنها سير في خريز ، والكلب : أن يبقى السير في القربة ، وهي تخرز ، فتدخل الجارية يدها وتجعل معها عقبة أو شعرة فتدخلها من تحت السير ، ثم تخرق خرقا بالإشفى ، فتخرج رأس الشعرة منه ، فإذا خرج رأسها جذبتها فاستخرجت السير . وقال أبو حنيفة : الغران خطان يكونان في أصل العير من جانبيه قال ابن مقروم وذكر صائدا : فأرسل نافذ الغرين حشرا ، فخيبه من الوتر انقطاع و الغراء : نبت لا ينبت إلا في الأجارع وسهولة الأرض وورقها تافه وعودها كذلك يشبه عود القضب إلا أنه أطيلس . وهي شجرة صدق وزهرتها شديدة البياض طيبة الريح قال أبو حنيفة : يحبها المال كله وتطيب عليها ألبانها . قال : و الغريراء كالغراء ، قال ابن سيده : وإنما ذكرنا الغريراء لأن العرب تستعمله مصغرا كثيرا . و الغرغر : من عشب الربيع ، وهو محمود ، ولا ينبت إلا في الجبل ، له ورق نحو ورق الخزامى ، وزهرته خضراء قال الراعي : كأن القتود على قارح ، أطاع الربيع له الغرغر أراد : أطاع زمن الربيع ، واحدته غرغرة . و الغرغر ، بالكسر : دجاج الحبشة وتكون مصلة لاغتذائها بالعذرة والأقذار ، أو الدجاج البري ، والواحدة غرغرة ، وأنشد أبو عمرو : ألفهم بالسيف من كل جانب ، كما لفت العقبان حجلى وغرغرا ( 1 ) حجلى : جمع الحجل ، وذكر الأزهري قوما أبادهم الله فجعل عنبهم الأراك ورمانهم المظ ودجاجهم الغرغر . و الغرغرة و التغرغر بالماء في الحلق : أن يتردد فيه ولا يسيغه . و الغرور : ما يتغرغر به من الأدوية ، مثل قولهم لعوق ولدود وسعوط . و غرغر فلان بالدواء و تغرغر غرغرة و تغرغرا . و تغرغرت عيناه : تردد فيهما الدمع . و غر و غرغر PageV05P020 : جاد بنفسه عند الموت . و الغرغرة : تردد الروح في الحلق . و الغرغرة : صوت 
ms3226	 معه بحج . و غرغر اللحم على النار إذا صليته فسمعت له نشيشا ، قال الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ، عجلت إلى محورها حين غرغرا و الغرغرة : صوت القدر إذا غلت ، وقد غرغرت قال عنترة : إذ لا تزال لكم مغرغرة تغلي ، وأعلى لونها صهر أي حار ، فوضع المصدر موضع الاسم ، وكأنه قال : أعلى لونها لون صهر . و الغرغرة : كسر قصبة الأنف ، وكسر رأس القارورة وأنشد : وخضراء في وكرين غرغرت رأسها لأبلي إن فارقت في صاحبي عذرا و الغرغرة : الحوصلة وحكاها كراع بالفتح أبو زيد : هي الحوصلة و الغرغرة و الغراوي ( 2 ) والزاورة . وملأت غراغرك أي جوفك . و غرغره بالسكين : ذبحه . و غرغره بالسنان : طعنه في حلقه . و الغرغرة : حكاية صوت الراعي ونحوه . يقال : الراعي يغرغر بصوته ، أي يردده في حلقه ، و يتغرغر صوته في حلقه ، أي يتردد . و غر : موضع قال هميان بن قحافة : أقبلت أمشي ، وبغر كوري ، وكان غر منزل الغرور و الغر : موضع بالبادية قال : فالغر ترعاه فجنبي جفره و الغراء : فرس طريف بن تميم ، صفة غالبة . و الأغر : فرس ضبيعة بن الحرث . و الغراء : فرس بعينها . و الغراء : موضع قال معن بن أوس : سرت من قرى الغراء حتى اهتدت لنا ، ودوني خراتي الطوي فيثقب ( 3 ) وفي حبال الرمل المعترض في طريق مكة حبلان يقال لهما : الأغران ، قال الراجز : وقد قطعنا الرمل غير حبلين : حبلي زرود ونقا الأغرين و الغرير : فحل من الإبل ، وهو ترخيم تصغير أغر ، كقولك في أحمد حميد ، والإبل الغريرية منسوبة إليه قال ذو الرمة : حراجيج مما ذمرت في نتاجها ، بناحية الشحر الغرير وشدقم يعني أنها من نتاج هذين الفحلين ، وجعل الغرير وشدقما اسمين للقبيلتين ، وقول الفرزدق يصف نساء : عفت بعد أتراب الخليط ، وقد نرى بها بدنا حورا حسان المدامع إذا ما أتاهن الحبيب رشفنه ، رشيف الغريريات ماء الوقائع والوقائع : المناقع ، وهي الأماكن التي يستنقع فيها الماء ، وقيل في رشف الغريريات إنها نوق منسوبات إلى فحل قال الكميت : غريرية الأنساب أو شدقمية ، يصلن إلى البيد الفدافد فدفداوفي 
ms3227	 الحديث : أنه قاتل محارب خصفة فرأوا من المسلمين غرة فصلى صلاة الخوف الغرة : الغفلة PageV05P021 ، أي كانوا غافلين عن حفظ مقامهم وما هم فيه من مقابلة العدو ، ومنه الحديث : أنه أغار على بني المصطلق وهم غارون ، أي غافلون . وفي حديث عمر : كتب إلى أبي عبيدة ، رضي الله عنهما . أن لا يمضي أمر الله تعالى إلا بعيد الغرة حصيف العقدة ، أي من بعد حفظه لغفلة المسلمين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تطرقوا النساء ولا تغتروهن ، أي لا تدخلوا إليهن على غرة . يقال : اغتررت الرجل إذا طلبت غرته أي غفلته . ابن الأثير : وفي حديث حاطب : كنت غريرا فيهم ، أي ملصقا ملازما لهم قال : قال بعض المتأخرين هكذا الرواية والصواب : كنت غريا أي ملصقا . يقال : غري فلان بالشيء إذا لزمه ومنه الغراء الذي يلصق به . قال : وذكره الهروي في العين المهملة : كنت عريرا ، قال : وهذا تصحيف منه قال ابن الأثير : أما الهروي فلم يصحف ولا شرح إلا الصحيح ، فإن الأزهري والجوهري والخطابي والزمخشري ذكروا هذه اللفظة بالعين المهملة في تصانيفهم وشرحوها بالغريب وكفاك بواحد منهم حجة للهروي فيما روى وشرح ، وا تعالى أعلم . و غرغرت رأس القارورة إذا استخرجت صمامها ، وقد تقدم في العين المهملة . [(@)(@@) غزر(@)(@@) ] غزر : الغزارة : الكثرة ، وقد غزر الشيء ، بالضم ، يغزر ، فهو غزير . ابن سيده : الغزير الكثير من كل شيء . وأرض مغزورة : أصابها مطر غزير الدر . و الغزيرة من الإبل والشاء وغيرهما من ذوات اللبن : الكثيرة الدر . و غزرت الماشية عن الكلإ : درت ألبانها . وهذا الرعي مغزرة للبن : يغزر عليه اللبن . و المغزرة : ضرب من النبات يشبه ورقه ورق الحرف ، غبر صغار ، ولها زهرة حمراء شبيهة بالجلنار ، وهي تعجب البقر جدا وتغزر عليها وهي ربعية ، سميت بذلك لسرعة غزر الماشية عليها حكاه أبو حنيفة . الليث : غزرت الناقة والشاة كثر لبنها ، فهي تغزر غزارة ، وهي غزيرة كثيرة اللبن . وفي الحديث : من منح منيحة لبن بكيئة كانت أو غزيرة أي كثيرة اللبن . وفي حديث أبي ذر : هل يثبت لكم العدو حلب 
ms3228	 شاة قالوا : نعم وأربع شياه غزر هي جمع غزيرة كثيرة اللبن قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية والمعروف بالعين المهملة والزايين جمع عزوز ، وسيأتي ذكره ومطر غزير ، ومعروف غزير وعين غزيرة الماء . قال أبو منصور : ويقال ناقة ذات غزر أي ذات غزارة وكثرة اللبن . ابن الأعرابي : المغازرة أن يهدي الرجل شيئا تافها لآخر ليضاعفه بها . وقال بعض التابعين : الجانب المستغزر يثاب من هبته المستغزر : الذي يطلب أكثر مما يعطي ، وهي المغازرة ومعنى الحديث أن الغريب الذي لا قرابة بينه وبينك إذا أهدى لك شيئا يطلب أكثر منه فإنه يثاب من هديته ، أي أعطه في مقابلة هديته . و استغزر : طلب أكثر مما أعطى . وبئر غزيرة : كثيرة الماء ، وكذلك عين الماء والدمع ، والجمع غزار ، وقد غزرت غزارة و غزرا و غزرا ، وقيل : الغزر من جميع ذلك المصدر ، و الغزر الاسم مثل الضرب . و أغزر المعروف : جعله غزيرا . و أغزر القوم : غزرت إبلهم وشاؤهم وكثرت ألبانها ونوق غزار ، والجمع غزر ، مثل جون وجون وأذن حشر وآذان حشر . وقوم مغزر لهم : غزرت إبلهم أو ألبانهم . و التغزير : أن تدع حلبة بين حلبتين وذلك PageV05P022 إذا أدبر لبن الناقة . و غزران : موضع . [(@)(@@) غسر(@)(@@) ] غسر : تغسر الأمر : اختلط والتبس . وكل أمر التبس وعسر المخرج منه ، فقد تغسر . وهذا أمر غسر أي ملتبس ملتاث . و تغسر الغزل : التوى والتبس ولم يقدر على تخليصه قال الأزهري : وهو حرف صحيح مسموع من العرب . و تغسر الغدير : ألقت الريح فيه العيدان ابن الأعرابي : الغسر التشديد على الغريم بالغين معجمة ، وهو العسر أيضا . وقد غسره عن الشيء وعسره بمعنى واحد وأنشد أبو عمرو : فوثبت تأبر واستعفاها ، كأنها ، من غسره إياها ، سرية نغصها مولاها [(@)(@@) غشمر(@)(@@) ] غشمر : الغشمرة : التهضم والظلم ، وقيل : الغشمرة التهضم في الظلم والأخذ من فوق من غير تثبت كما يتغشمر السيل والجيش ، كما يقال : تغشمر لهم ، وقيل : الغشمرة إتيان الأمر من غير تثبت . و غشمر السيل : أقبل . و التغشمور ( 1 ) : ركوب الإنسان رأسه في الحق والباطل لا يبالي ما صنع وفيه 
ms3229	 غشمرية وفيهم غشمرية . و تغشمر لي : تنمر . وأخذه بالغشمير أي الشدة . و تغشمره : أخذه قهرا . وفي حديث جبر بن حبيب قال : قاتله الله لقد تغشمرها أي أخذها بجفاء وعنف . ورأيته متغشمرا أي غضبان . [(@)(@@) غضر(@)(@@) ] غضر : الغضار : الطين الحر . ابن سيده وغيره : الغضارة الطين الحر ، وقيل : الطين اللازب الأخضر . و الغضار : الصحفة المتخذة منه . و الغضرة و الغضراء : الأرض الطيبة العلكة الخضراء ، وقيل : هي أرض فيها طين حر . يقال : أنبط فلان بئره في غضراء ، وقيل : قول العرب أنبط في غضراء أي استخرج الماء من أرض سهلة طيبة التربة عذبة الماء ، وسمي النبط نبطا لاستنباطهم ما يخرج من الأرضين . ابن الأعرابي : الغضراء المكان ذو الطين الأحمر ، و الغضراء طينة خضراء علكة ، و الغضار خزف أخضر يعلق على الإنسان يقي العين وأنشد : ولا يغني توقي المرء شيئا ، ولا عقد التميم ، ولا الغضار إذا لاقى منيته فأمسى يساق به ، وقد حق الحدار و الغضراء : طين حر . شمر : الغضارة الطين الحر نفسه ومنه يتخذ الخزف الذي يسمى الغضار . و الغضراء و الغضرة : أرض لا ينبت فيها النخل حتى تحفر وأعلاها كذان أبيض . و الغضور : طين لزج يلتزق بالرجل ، لا تكاد تذهب الرجل فيه . و الغضارة : النعمة والسعة في العيش . وقولهم في الدعاء : أباد الله خضراءهم ، ومنهم من يقول : غضراءهم و غضارتهم أي نعمتهم وخيرهم وخصبهم وبهجتهم وسعة عيشهم ، من الغضارة ، وقيل : طينتهم التي منها خلقوا . قال الأصمعي : ولا يقال أباد الله خضراءهم ولكن أباد الله غضراءهم أي أهلك خيرهم و غضارتهم وقول الشاعر : بخالصة الأردان خضر المناكب عنى بخضر المناكب ما هم فيه من الخصب . وقال ابن الأعرابي : أباد الله خضراءهم ، أي سوادهم PageV05P023 . وقال أحمد بن عبيد : أباد الله خضراءهم و غضراءهم أي جماعتهم . و غضر الرجل بالمال والسعة والأهل غضرا : أخصب بعد إقتار ، و غضره الله يغضره غضرا . ورجل مغضور : مبارك . وقوم مغضورون إذا كانوا في خير ونعمة . وعيش غضر مضر فغضر ناعم رافه ، ومضر إتباع . وإنهم لفي غضارة من العيش وفي غضراء من 
ms3230	 العيش وفي غضارة عيش أي في خصب وخير . و الغضارة : طيب العيش تقول منه : بنو فلان مغضورون . وفي حديث ابن زمل : الدنيا و غضارة عيشها أي طيبها ولذتها ، وهم في غضارة من العيش ، أي في خصب وخير . ويقال : إنه لفي غضراء عيش ، وخضراء عيش أي في خصب . وإنه لفي غضراء من خير ، وقد غضرهم الله يغضرهم . واختضر الرجل و اغتضر إذا مات شابا مصححا . و الغضير : الناعم من كل شيء ، وقد غضر غضارة ونبات غضير و غضر و غاضر . قال أبو عمرو : الغضير الرطب الطري قال أبو النجم : من ذابل الأرض ومن غضيرها و الغضارة : القطاة ، قال الأزهري : ولا أعرفه . وما نام لغضر أي لم يكد ينام و غضر عنه يغضر ، و غضر ، و تغضر : انصرف وعدل عنه . ويقال : ما غضرت عن صوبي أي ما جرت عنه قال ابن أحمر يصف الجواري : تواعدن أن لا وعي عن فرج راكس ، فرحن ، ولم يغضرن ، عن ذاك ، مغضرا أي لم يعدلن ولم يجرن . ويقال : غضره أي حبسه ومنعه . وحمل فما غضر أي ما كذب ولا قصر . وما غضر عن شتمي أي ما تأخر ولا كذب . و غضر عليه يغضر غضرا : عطف . و غضر له من ماله : قطع له قطعة منه . و الغاضر : الجلد الذي أجيد دباغه . وجلد غاضر : جيد الدباغ عن أبي حنيفة ، و الغضير : مثل الخضير قال الراجز : من ذابل الأرطى ومن غضيرها و الغضرة : نبت . و الغضورة : شجرة غبراء تعظم ، والجمع غضور ، وقيل : الغضور نبات لا يعقد عليه شحم ، وقيل : هو نبات يشبه الضعة والثمام . ويقال في مثل : هو يأكل غضرة ويربض جحرة . و الغضور ، بتسكين الضاد : نبت يشبه السبط ، قال الراعي يصف حمرا : تثير الدواجن في قضة عراقية ، حولها الغضور و غضور : ثنية بين المدينة وبلاد خزاعة ، وقيل : هو ماء لطيء قال امرؤ القيس : كأثل من الأعراض من دون بئشة ودون الغمير ، عامدات لغضورا وقال الشماخ : كأن الشباب كان روحة راكب ، قضى حاجة من سقف في آل غضورا و الغاضر 
ms3231	 : المانع ، وكذلك العاضر ، بالعين والغين . أبو عمرو : الغاضر المانع و الغاضر الناعم و الغاضر المبكر في حوائجه . ويقال : أردت أن آتيك فغضرني أمر أي منعني . و الغواضر : في قيس . و غاضرة : قبيلة في بني أسد وحي من بني صعصعة ، وبطن من ثقيف وفي بني كندة . و مسجد غاضرة : مسجد بالبصرة منسوب إلى امرأة . و غضير و غضران : اسمان PageV05P024 . [(@)(@@) غضفر(@)(@@) ] غضفر : الغضفر : الجافي الغليظ ، ورجل غضنفر قال الشاعر : لهم سيد لم يرفع الله ذكره ، أزب غضوب الساعدين غضنفر وقال أبو عمرو : الغضنفر الغليظ المتغضن وأنشد : درحاية كوألل غضنفر وأذن غضنفرة : غليظة كثيرة الشعر وقال أبو عبيدة : أذن غضنفرة وهي التي غلظت وكثر لحمها . وأسد غضنفر : غليظ الخلق متغضنه . الليث : الغضنفر الأسد . ورجل غضنفر إذا كان غليظا أو غليظ الجثة . قال الأزهري : أصله الغضفر ، والنون زائدة . وفي نوادر الأعراب : برذون نغضل و غضنفر ، وقد غضفر وقندل إذا ثقل وذكره الأزهري في الخماسي أيضا . [(@)(@@) غطر(@)(@@) ] غطر : الغطر لغة في الخطر مر يغطر بذنبه أي يخطر . أبو عمرو : الغطير المتظاهر اللحم ، المربوع وأنشد : لما رأته مودنا غطيرا قال : وناظرت أبا حمزة في هذا الحرف فقال : إن الغطير القصير ، بالغين والطاء . [(@)(@@) غفر(@)(@@) ] غفر : الغفور الغفار ، جل ثناؤه ، وهما من أبنية المبالغة ومعناهما الساتر لذنوب عباده المتجاوز عن خطاياهم وذنوبهم . يقال : اللهم اغفر لنا مغفرة و غفرا و غفرانا ، وإنك أنت الغفور الغفار يا أهل المغفرة . وأصل الغفر التغطية والستر : غفر الله ذنوبه ، أي سترها و الغفر : الغفران . وفي الحديث : كان إذا خرج من الخلاء قال : غفرانك الغفران : مصدر ، وهو منصوب بإضمار أطلب ، وفي تخصيصه بذلك قولان أحدهما التوبة من تقصيره في شكر النعم التي أنعم بها عليه بإطعامه وهضمه وتسهيل مخرجه ، فلجأ إلى الاستغفار من التقصير وترك الاستغفار من ذكر الله تعالى مدة لبثه على الخلاء ، فإنه كان لا يترك ذكر الله بلسانه وقلبه إلا عند قضاء الحاجة ، فكأنه رأى ذلك تقصيرا فتداركه بالاستغفار . وقد غفره يغفره غفرا : ستره . وكل شيء سترته ، فقد غفرته ومنه 
ms3232	 قيل للذي يكون تحت بيضة الحديد على الرأس : مغفر . وتقول العرب : اصبغ ثوبك بالسواد فهو أغفر لوسخه ، أي أحمل له وأغطى له . ومنه : غفر الله ذنوبه ، أي سترها . و غفرت المتاع : جعلته في الوعاء . ابن سيده : غفر المتاع في الوعاء يغفره غفرا و أغفره أدخله وستره وأوعاه وكذلك غفر الشيب بالخضاب وأغفره قال : حتى اكتسيت من المشيب عمامة غفراء ، أغفر لونها بخضاب ويروى : أغفر لونها . وكل ثوب يغطى به شيء ، فهو غفارة ومنه غفارة الزنون تغشى بها الرحال ، وجمعها غفارات و غفائر . وفي حديث عمر لما حصب المسجد قال : هو أغفر للنخامة ، أي أستر له . و الغفر و المغفرة : التغطية على الذنوب والعفو عنها ، وقد غفر ذنبه يغفره غفرا و غفرة حسنة عن اللحياني ، و غفرانا و مغفرة و غفورا الأخيرة عن اللحياني ، و غفيرا و غفيرة . ومنه قول بعض العرب : اسلك الغفيرة ، والناقة الغزيرة ، والعز في العشيرة ، فإنها عليك يسيرة . و اغتفر ذنبه مثله ، فهو غفور ، والجمع غفر فأما قوله : غفرنا وكانت من سجيتنا الغفر PageV05P025 فإنما أنث الغفر لأنه في معنى المغفرة . و استغفر الله من ذنبه ولذنبه بمعنى ، فغفر له ذنبه مغفرة و غفرا و غفرانا . وفي الحديث : غفار غفر الله لها قال ابن الأثير : يحتمل أن يكون دعاء لها بالمغفرة أو إخبارا أن الله تعالى قد غفر لها . وفي حديث عمرو بن دينار : قلت لعروة : كم لبث رسول ا ، ، بمكة قال : عشرا ، قلت فابن عباس يقول بضع عشرة قال : فغفره أي قال غفر الله له . و استغفر الله ذنبه ، على حذف الحرف : طلب منه غفره أنشد سيبويه : أستغفر الله ذنبا لست محصيه ، رب العباد إليه القول والعمل و تغافرا : دعا كل واحد منهما لصاحبه بالمغفرة وامرأة غفور ، بغير هاء . أبو حاتم في قوله تعالى : @QB@ ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر @QE@ ، المعنى ليغفرن لك الله ، فلما حذف النون كسر اللام وأعملها إعمال لام كي ، قال : وليس المعنى فتحنا لك لكي يغفر الله لك ، وأنكر الفتح 
ms3233	 سببا للمغفرة ، وأنكر أحمد بن يحيى هذا القول وقال : هي لام كي ، قال : ومعناه لكي يجتمع لك مع المغفرة تمام النعمة في الفتح ، فلما انضم إلى المغفرة شيء حادث حسن فيه معنى كي وكذلك قوله عز وجل : @QB@ ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون @QE@ . و الغفرة : ما يغطى به الشيء . و غفر PageV05P026 الأمر بغفرته و غفيرته : أصلحه بما ينبغي أن يصلح به . يقال : اغفروا هذا الأمر بغفرته و غفيرته ، أي أصلحوه بما ينبغي أن يصلح . وما عندهم عذيرة ولا غفيرة ، أي لا يعذرون ولا يغفرون ذنبا لأحد قال صخر الغي ، وكان خرج هو وجماعة من أصحابه إلى بعض متوجهاتهم فصادفوا في طريقهم بني المصطلق ، فهرب أصحابه فصاح بهم وهو يقول : يا قوم ليست فيهم غفيره ، فامشوا كما تمشي جمال الحيره يقول : لا يغفرون ذنب أحد منكم إن ظفروا به ، فامشوا كما تمشي جمال الحيرة ، أي تثاقلوا في سيركم ولا تخفوه ، وخص جمال الحيرة لأنها كانت تحمل الأثقال ، أي مانعوا عن أنفسكم ولا تهربوا . و المغفر و المغفرة و الغفارة : زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة ، وقيل : هو رفرف البيضة ، وقيل : هو حلق يتقنع به المتسلح . قال ابن شميل : المغفر حلق يجعلها الرجل أسفل البيضة تسبغ على العنق فتقيه ، قال : وربما كان المغفر مثل القلنسوة غير أنها أوسع يلقيها الرجل على رأسه فتبلغ الدرع ، ثم يلبس البيضة فوقها ، فذلك المغفر يرفل على العاتقين ، وربما جعل المغفر من ديباج وخز أسفل البيضة . وفي حديث الحديبية : والمغيرة ابن شعبة عليه المغفر هو ما يلبسه الدارع على رأسه من الزرد ونحوه . و الغفارة ، بالكسر : خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها ما قبل منه وما دبر غير وسط رأسها ، وقيل : الغفارة خرقة تكون دون المقنعة توقي بها المرأة الخمار من الدهن ، و الغفارة الرقعة التي تكون على حز القوس الذي يجري عليه الوتر ، وقيل : الغفارة جلدة تكون على رأس القوس يجري عليها الوتر ، و الغفارة السحابة فوق السحابة ، وفي التهذيب : سحابة تراها كأنها 
ms3234	 فوق سحابة ، و الغفارة رأس الجبل . و الغفر البطن قال : هو القارب التالي له كل قارب وذو الصدر النامي ، إذا بلغ الغفرا و الغفر : زئبر الثوب وما شاكله ، واحدته غفرة . و غفر PageV05P027 الثوب ، بالكسر ، يغفر غفرا : ثار زئبره و اغفار اغفيرارا . و الغفر و الغفار و الغفير : شعر العنق واللحيين والجبهة والقفا . و غفر الجسد و غفاره : شعره ، وقيل : هو الشعر الصغير القصير الذي هو مثل الزغب ، وقيل : الغفر شعر كالزغب يكون على ساق المرأة والجبهة ونحو ذلك ، وكذلك الغفر ، بالتحريك قال الراجز : قد علمت خود بساقيها الغفر ليروين أو ليبيدن الشجر ( 1 ) و الغفار ، بالضم : لغة في الغفر ، وهو الزغب قال الراجز ( 2 ) : تبدي نقيا زانها خمارها ، وقسطة ما شانها غفارهاالقسطة : عظم الساق . قال الجوهري : ولست أرويه عن أحد . و الغفيرة : الشعر الذي يكون على الأذن . قال أبو حنيفة : يقال رجل غفر القفا ، في قفاه غفر . وامرأة غفرة الوجه إذا كان في وجهها غفر . و غفر الدابة : نبات الشعر في موضع العرف . و الغفر أيضا : هدب الثوب وهدب الخمائص وهي القطف دقاقها ولينها وليس هو أطراف الأردية ولا الملاحف . و غفر الكلإ : صغاره و أغفرت الأرض : نبت فيها شيء منه . و الغفر : نوع من التفرة ربعي ينبت في السهل والآكام كأنه عصافير خضر قيام إذا كان أخضر ، فإذا يبس فكأنه حمر غير قيام . وجاء القوم جما غفيرا و جماء غفيرا ، ممدود ، و جم الغفير و جماء الغفير و الجماء الغفير أي جاؤوا بجماعتهم الشريف والوضيع ولم يتخلف أحد وكانت فيهم كثرة ولم يحك سيبويه إلا الجماء الغفير ، وقال : هو من الأحوال التي دخلها الألف واللام ، وهو نادر ، وقال : الغفير وصف لازم للجماء يعني أنك لا تقول الجماء وتسكت . ويقال أيضا : جاؤوا جماء الغفيرة وجاؤوا بجماء الغفير و الغفيرة ، لغات كلها . و الجماء الغفير : اسم وليس بفعل إلا أنه ينصب كما تنصب المصادر التي هي في معناه ، كقولك : جاؤوني جميعا وقاطبة وطرا وكافة ، وأدخلوا فيه الألف واللام كما أدخلوهما في قولهم : أوردها 
ms3235	 العراك أي أوردها عراكا . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : إذا رأى أحدكم لأخيه غفيرة في أهل أو مال فلا يكونن له فتنة الغفيرة : الكثرة والزيادة ، من قولهم للجمع الكثير الجم الغفير . وفي حديث أبي ذر : قلت يا رسول ا ، كم الرسل قال : ثلثمائة وخمسة عشر جم الغفير ، أي جماعة كثيرة ، وقد ذكر في جمم مبسوطا مستقصى . و غفر المريض والجريح يغفر غفرا و غفر علي صيغة ما لم يسم فاعله ، كل ذلك : نكس وكذلك العاشق إذا عاده عيده بعد السلوة قال : خليلي إن الدار غفر لذي الهوى ، كما يغفر المحموم ، أو صاحب الكلم ( 3 ) وهذا البيت أورده الجوهري : لعمرك إن الدار قال ابن بري : البيت للمرار الفقعسي ، قال وصواب إنشاده : خليلي إن الدار بدلالة قوله بعده : قفا فاسألا من منزل الحي دمنة ، وبالأبرق البادي ألما على رسم و غفر الجرح يغفر غفرا : نكس وانتقض ، و غفر ، بالكسر ، لغة فيه . ويقال للرجل إذا قام من مرضه ثم نكس : غفر يغفر غفرا . و غفر الجلب السوق يغفرها غفرا : رخصها . و الغفر و الغفر ، الأخيرة قليلة : ولد الأروية ، والجمع أغفار و غفرة و غفور عن كراع ، والأنثى غفرة وأمه مغفرة والجمع مغفرات قال بشر ( بن خازم ) : وصعب يزل الغفر عن قذفاته ، وقيل : الغفر اسم للواحد منها والجمع وحكى : هذا غفر كثير وهي أروى مغفر لها غفر قال ابن سيده : هكذا حكاه أبو عبيد والصواب : أروية مغفر ، لأن الأروى جمع أو اسم جمع . و الغفر ، بالكسر : ولد البقرة ، عن الهجري . و غفار : ميسم يكون على الخد . و المغافر و المغافير : صمغ شبيه بالناطف ينضحه العرفط فيوضع في ثوب ثم ينضح بالماء فيشرب ، واحدها مغفر و مغفر و مغفر و مغفور و مغفار و مغفير . و المغفوراء : الأرض ذات المغافير وحكى أبو حنيفة ذلك في الرباعي و أغفر العرفط والرمث : ظهر فيهما ذلك ، وأخرج مغافيره وخرج الناس يتغفرون و يتمغفرون ، أي يجتنون المغافير من شجره ومن قال مغفور قال : خرجنا نتمغفر ومن قال مغفر قال 
ms3236	 : خرجنا نتغفر ، وقد يكون المغفور أيضا للعشر والسلم والثمام والطلح وغير ذلك . التهذيب : يقال لصمغ الرمث والعرفط مغافير ومغاثير ، الواحد مغثور و مغفور و مغفر ومغثر ، بكسر الميم . روي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن النبي ، شرب عند حفصة عسلا فتواصينا أن نقول له : أكلت مغافير ، وفي رواية : فقالت له سودة أكلت مغافير ويقال له أيضا مغاثير ، بالثاء المثلثة ، وله ريح كريهة منكرة أرادت صمغ العرفط . و المغافير : صمغ يسيل من شجر العرفط غير أن رائحته ليست بطيبة . قال الليث : المغفار ذوبة تخرج من العرفط حلوة تنضح بالماء فتشرب . قال : وصمغ الإجاصة مغفار . أبو عمرو : المغافير الصمغ يكون في الرمث وهو حلو يؤكل ، واحدها مغفور ، وقد أغفر الرمث . وقال ابن شميل : الرمث من بين الحمض له مغافير ، و المغافير : شيء يسيل من طرف عيدانها مثل الدبس في لونه ، تراه حلوا يأكله الإنسان حتى يكدن عليه شدقاه ، وهو يكلع شفته وفمه مثل الدبق والرب يعلق به ، وإنما يغفر الرمث في الصفرية إذا أورس يقال : ما أحسن مغافير هذا الرمث . وقال بعضهم : كل الحمض يورس عند البرد وهو تروحه وإزباده تخرج ( 1 ) مغافيره تجد ريحه من بعيد . و المغافير : عسل حلو مثل الرب إلا أنه أبيض . ومثل العرب : هذا الجنى لا أن يكد المغفر يقال ذلك للرجل يصيب الخير الكثير ، و المغفر هو العود من شجر الصمغ يمسح به ( 2 ) ما ابيض فيتخذ منه شيء طيب وقال بعضهم : ما استدار من الصمغ يقال له المغفر وما استدار ( 3 ) مثل الإصبع يقال له الصعرور ، وما سال منه في الأرض يقال له الذوب ، وقالت الغنوية : ما سال منه فبقي شبيه الخيوط بين الشجر والأرض يقال له شآبيب الصمغ وأنشدت : كأن سيل مرغه الملعلع شؤبوب صمغ ، طلحه لم يقطع وفي الحديث : أن قادما قدم عليه من مكة فقال : كيف تركت الحزورة قال : جادها المطر فأغفرت بطحاؤها أي أن المطر نزل عليها حتى صار PageV05P028 كالغفر من النبات . و الغفر : الزئبر على الثوب ، وقيل : أراد أن رمثها قد أغفرت أي 
ms3237	 أخرجت مغافيرها . و المغافير : شيء ينضحه شجر العرفط حلو كالناطف ، قال : وهذا أشبه ، ألا تراه وصف شجرها فقال : وأبرم سلمها وأغدق إذخرها و الغفر : دويبة . و الغفر : منزل من منازل القمر ثلاثة أنجم صغار ، وهي من الميزان . و غفير : اسم . و غفيرة : اسم امرأة . و بنو غافر : بطن . و بنو غفار ، من كنانة : رهط أبي ذر الغفاري . [(@)(@@) غمر(@)(@@) ] غمر : الغمر : الماء الكثير . ابن سيده وغيره : ماء غمر كثير مغرق بين الغمورة ، وجمعه غمار و غمور . وفي الحديث : مثل الصلوات الخمس كمثل نهر غمر الغمر ، بفتح الغين وسكون الميم : الكثير أي يغمر من دخله ويغطيه . وفي الحديث : أعوذ بك من موت الغمر أي الغرق . ورجل غمر الرداء و غمر الخلق أي واسع الخلق ، كثير المعروف سخي ، وإن كان رداؤه صغيرا ، وهو بين الغمورة من قوم غمار و غمور قال كثير : غمر الرداء ، إذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال وكله على المثل ، وبحر غمر . يقال : ما أشد غمورة هذا النهر وبحار غمار و غمور . و غمر البحر : معظمه ، وجمعه غمار و غمور وقد غمر الماء ( 1 ) غمارة و غمورة ، وكذلك الخلق . و غمره الماء يغمره غمرا و اغتمره : علاه وغطاه ومنه قيل للرجل : غمره القوم يغمرونه إذا علوه شرفا . وجيش يغتمر كل شيء : يغطيه ويستغرقه ، على المثل . و المغمور من الرجال : الذي ليس بمشهور . ونخل مغتمر : يشرب في الغمرة عن أبي حنيفة وأنشد قول لبيد في صفة نخل : يشربن رفها عراكا غير صادرة فكلها كارع ، في الماء ، مغتمر وفي حديث معاوية : ولا خضت برجل غمرة إلا قطعتها عرضا الغمرة : الماء الكثير فضربه مثلا لقوة رأيه عند الشدائد ، فإن من خاض الماء فقطعه عرضا ليس كمن ضعف واتبع الجرية حتى يخرج بعيدا من الموضع الذي دخل فيه . أبو زيد : يقال للشيء إذا كثر : هذا كثير غمير . و الغمر : الفرس الجواد . وفرس غمر : جواد كثير العدو واسع الجري قال العجاج : غمر الأجاري مسحا مهرجا و الغمرة : الشدة . و غمرة كل شيء : منهمكه وشدته كغمرة 
ms3238	 الهم والموت ونحوهما . و غمرات الحرب والموت و غمارها : شدائدها قال : وفارس في غمار الموت منغمس ، إذا تألى على مكروهة صدقا ( 1 ) وجمع الغمرة غمر ، مثل نوبة ونوب قال القطامي يصف سفينة نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، ويذكر قصته مع قومه ويذكر الطوفان : ونادى صاحب التنور نوح ، وصب عليهم منه البوار وضجوا عند جيئته وفروا ، ولا ينجي من القدر الحذار وجاش الماء منهمرا إليهم ، كأن غثاءه خرق تسار PageV05P029 وعامت ، وهي قاصدة ، بإذن ، ولولا الله جار بها الجوار إلى الجودي حتى صار حجرا ، وحان لتالك الغمر انحسار فهذا فيه موعظة وحكم ، ولكني امرؤ في افتخار الحجر : الممنوع الذي له حاجز ، قال ابن سيده : وجمع السلامة أكثر . وشجاع مغامر : يغشى غمرات الموت . وهو في غمرة من لهو وشبيبة وسكر ، كله على المثل . وقوله تعالى : @QB@ فذرهم في غمرتهم حتى حين @QE@ قال الفراء أي في جهلهم . وقال الزجاج : وقرىء في غمراتهم أي في عمايتهم وحيرتهم وكذلك قوله تعالى : @QB@ بل قلوبهم في غمرة من هذا @QE@ يقول : بل قلوب هؤلاء في عماية من هذا . وقال القتيبي : أي في غطاء وغفلة . و الغمرة : حيرة الكفار . وقال الليث : الغمرة منهمك الباطل ، ومرتكض الهول غمرة الحرب . ويقال : هو يضرب في غمرة اللهو ، ويتسكع في غمرة الفتنة ، و غمرة الموت : شدة همومه قال ذو الرمة : كأنني ضارب في غمرة لعبأي سابح في ماء كثير . وفي حديث القيامة : فيقذفهم في غمرات جهنم ، أي المواضع التي تكثر فيها النار . وفي حديث أبي طالب : وجدته في غمرات من النار ، واحدتها غمرة . و المغامر و المغمر : الملقي بنفسه في الغمرات . و الغمرة : الزحمة من الناس ، والماء ، والجمع غمار . وفي حديث أويس : أكون في غمار الناس أي جمعهم المتكاثف . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أما صاحبكم فقد غامر أي خاصم غيره ، ومعناه دخل في غمرة الخصومة وهي معظمها . و المغامر : الذي رمى بنفسه في الأمور المهلكة ، وقيل : هو من الغمر ، بالكسر ، وهو الحقد ، أي حاقد غيره وفي حديث خيبر : شاكي السلاح بطل مغامر 
ms3239	 أي مخاصم أو محاقد . وفي حديث الشهادة : ولا ذي غمر على أخيه أي ضغن وحقد . و غمرة الناس والماء و غمرهم و غمارهم و غمارهم : جماعتهم ولفيفهم وزحمتهم . ودخلت في غمار الناس و غمارهم ، يضم ويفتح ، وخمارهم وخمارهم و غمرهم وخمرهم ، أي في زحمتهم وكثرتهم . و اغتمر في الشيء : اغتمس . و الاغتمار : الاغتماس . و الانغمار : الانغماس في الماء . وطعام مغتمر إذا كان بقشره . و الغمير : شيء يخرج في البهمى في أول المطر رطبا في يابس ، ولا يعرف الغمير في غير البهمى . قال أبو حنيفة : الغمير حب البهمى الساقط من سنبله حين ييبس ، وقيل : الغمير ما كان في الأرض من خضرة قليلا إما ريحة وإما نباتا ، وقيل : الغمير النبت ينبت في أصل النبت حتى يغمره الأول ، وقيل : هو الأخضر الذي غمره اليبيس يذهبون إلى اشتقاقه ، وليس بقوي ، والجمع أغمراء . أبو عبيدة : الغميرة ( 1 ) الرطبة والقت اليابس والشعير تعلفه الخيل عند تضميرها . الجوهري : الغمير نبات قد غمره اليبيس قال زهير يصف وحشا : ثلاث كأقواس السراء وناشط ، قد اخضر من لس الغمير جحافله وفي حديث عمرو بن حريث : أصابنا مطر ظهر منه الغمير ، بفتح الغين وكسر الميم ، هو نبت البقل PageV05P030 عن المطر بعد اليبس ، وقيل : هو نبات أخضر قد غمر ما قبله من اليبيس . وفي حديث قس : و غمير حوذان ، وقيل : هو المستور بالحوذان لكثرة نباته . و تغمرت الماشية : أكلت الغمير . و غمره : علاه بفضله وغطاه . ورجل مغمور : خامل . وفي حديث صفته : إذا جاء مع القوم غمرهم ، أي كان فوق كل من معه وفي حديث حجير : إني لمغمور فيهم ، أي لست بمشهور ، كأنهم قد غمروه وفي حديث الخندق : حتى أغمر بطنه ، أي وارى التراب جلده وستره وفي حديث مرضه : أنه اشتد به حتى غمر عليه ، أي أغمي عليه حتى كأنه غطي على عقله وستر . و الغمر ، بالكسر : العطش قال العجاج : حتى إذا ما بلت الأغمارا و الغمر : قدح صغير يتصافن به القوم في السفر إذا لم يكن معهم من الماء إلا يسير على حصاة 
ms3240	 يلقونها في إناء ثم يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاها كل رجل منهم . وفي الحديث : أنه كان في سفر فشكي إليه العطش ، فقال : أطلقوا لي غمري أي ائتوني به ، وقيل : الغمر أصغر الأقداح قال أعشى باهلة يرثي أخاه المنتشر بن وهب الباهلي : يكفيه حزة فلذ ، إن ألم بها ، من الشواء ، ويروي شربه الغمر وقيل : الغمر القعب الصغير . وفي الحديث : لا تجعلوني كغمر الراكب ، صلوا علي أول الدعاء وأوسطه وآخره الغمر ، بضم الغين وفتح الميم : القدح الصغير أراد أن الراكب يحمل رحله وأزواده ويترك قعبه إلى آخر ترحاله ثم يعلقه على رحله كالعلاوة ، فليس عنده بمهم ، فنهاهم أن يجعلوا الصلاة عليه كالغمر الذي لا يقدم في المهام ويجعل تبعا . ابن شميل : الغمر يأخذ كيلجتين أو ثلاثا ، والقعب أعظم منه ، وهو يروي الرجل ، وجمع الغمر أغمار . و تغمرت ، أي شربت قليلا من الماء قال العجاج : حتى إذا ما بلت الأغمارا ريا ولما ، يقصع الإصرارا وفي الحديث : أما الخيل فغمروها وأما الرجال فأرووهم وقال الكميت : بها نقع المغمر والعذوب المغمر : الذي يشرب في الغمر إذا ضاق الماء . و التغمر الشرب بالغمر ، وقيل : التغمر أقل الشرب دون الري ، وهو منه . ويقال : تغمرت ، من الغمر ، وهو القدح الصغير . و تغمر البعير : لم يرو من الماء ، وكذلك العير ، وقد غمره الشرب قال : ولست بصادر عن بيت جاري ، صدور العير غمره الورود قال ابن سيده : وحكى ابن الأعرابي : غمره أصحنا : سقاه إياها ، فعداه إلى مفعولين . وقال أبو حنيفة : الغامرة النخل التي لا تحتاج إلى السقي ، قال : ولم أجد هذا القول معروفا . وصبي غمر و غمر و غمر و غمر و مغمر : لم يجرب الأمور ، بين الغمارة من قوم أغمار ، وقد غمر ، بالضم ، يغمر غمارة وكذلك المغمر من الرجال إذا استجهله الناس ، وقد غمر تغميرا . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أن اليهود قالوا للنبي : لا يغرك أن PageV05P031 قتلت نفرا من قريش أغمارا الأغمار جمع غمر ، بالضم ، وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الأمور 