ms2341	 في بيتهما يبكيان ، وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم ، فكنت أخرج فاشهد الصلاة مع المسلمين ، وأطوف الاسواق فلا يكلمني أحد ، ولا يرد علي سلاما وآتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في مجلسه بعد الصلاة فاسلم عليه وأقول في نفسي : هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا ؟ ثم أصلي قريبا منه فاسارقه النظر ، فإذا أقبلت على صلاتي أقبل علي ، فإذا التفت نحوه أعرض عني . حتى إذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة ، وهو ابن عمي : أي أنه من بني سلمة وليس هو ابن عمه أخو أبيه الاقرب ، قال كعب : وهو أحب الناس إلي ، فسلمت عليه فو الله ما رد علي ، فقلت له : يا أبا قتادة ، أنشدك بالله ، هل تعلمني أحب الله ورسوله ؟ فسكت ، فعدت له فنشدته فسكت [ فعدت له فنشدته ] فلم يكلمني ، حتى إذا كان في الثالثة أو الرابعة قال : الله ورسوله أعلم . ففاضت عيناي ، وتوليت حتى تسورت الجدار ، قال فبينما أنا أمشي في سوق المدينة إذا بنبطي من PageV05P475 أنباط الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول : من يدل على كعب بن مالك ؟ فطفق الناس يشيرون له ، حتى إذا جاءني دفع إلى كتابا من ملك غسان ، وعند ابن أبي شيبة : من بعض من بالشام كتب إلي كتابا في سرقة حرير فإذا فيه : أما بعد فانه قد بلغني أن صاحبك قد جفاك فاقصاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ، فان تك متحولا فالحق بنا نواسيك . فقلت : لما قرأتها : وهذا أيضا من البلاء ، قد طمع في أهل الكفر ، فتيممت بها التنور فسجرته بها . وعند ابن عائذ : أنه شكا قدره إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ما زال إعراضك عني حتى رغب في أهل الشرك ، قال كعب : حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا رسول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ياتيني . قال محمد بن عمر : وهو خزيمة بن ثابت ، وهو الرسول إلى مرارة وهلاك بذلك . قال كعب : فقال : إن 
ms2342	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يامرك أن تعتزل امراتك : أي عمرة بنت حمير ابن صخر بن أمية الانصارية أو خيرة - بفتح الخاء المعجمة فالتحتانية - فقلت : أطلقها أو ماذا أفعل ؟ قال : لا بل اعتزلها ولا تقربها ، وأرسل إلى صاحبي مثل ذلك . فقلت لامراتي الحقي بأهلك ، فتكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الامر . قال كعب : وجاءت امرأة هلال بن أمية ، أي خولة بنت عاصم لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله ، إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم - وعند ابن أبي شيبة : إنه شيخ قد ضعف بصره - انتهى . فهل تكره أن أخدمه ؟ قال : ' لا ، ولكن لا يقربك ' قالت : إنه والله ما به حركة إلى شئ ! ! والله ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا . قال كعب : فقال لي بعض أهلي : لو استاذنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في امراتك كما أذن لهلال بن أمية أن تخدمه ، فقلت : والله لا أستاذن فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما يدريني ما يقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استاذنته فيها ، وأنا رجل شاب ، فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتى كملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كلامنا . وعند عبد الرزاق : وكانت توبتنا نزلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلث الليل - فقالت أم سلمة : يا نبي الله ألا نبشر كعب بن مالك ؟ قال : إذا يحطمكم الناس ويمنعونكم النون سائر الليلة قال : وكانت أم سلمة تجيئه في ثاني عشرة بامري فلما صليت الفجر صبح خمسين ليلة وأنا على ظهر بيت من بيوتنا ، فبينا أنا جالس على الحال الذي ذكره الله تعالى قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت ، سمعت صوتا صارخا أوفى على جبل سلع يقول باعلى صوته : يا كعب بن مالك ، أبشر - وعند محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - أن الذي أوفى على سلع أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - فصاح 
ms2343	 : قد تاب الله - تعالى - على كعب ، يا كعب : أبشر . وعند ابن عقبة أن رجلين سعيا يريدان كعبا يبشرانه ، فسبق أحدهما ، فارتقى المسبوق على سلع فصاح يا كعب ، أبشر بتوبة الله - تعالى - وقد أنزل الله - تعالى - عز وجل فيكم القران ، وزعموا أن اللذين أبو بكر وعمر ، قال كعب : فخررت ساجدا أبكي فرحا بالتوبة ، PageV05P476 وعرفت أن قد جاء فرج فرج ، واذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتوبة الله - تعالى - علينا حين صلى صلاة الفجر ، فذهب الناس يبشروننا ، وذهب قبل صاحبي مبشرون ، وركض الي رجل على فرس - وعند محمد بن عمر : هو الزبير بن العوام - رضي الله عنه - قال كعب : وسعى ساع من أسلم حتى أوفى على الجبل وعند محمد بن عمر : أنه حمزة بن عمرو الاسلمي : قال كعب : وكان الصوت أسرع من الفرس ، فلما جاءني الذي سمعت صوته ، وهو حمزة الاسلمي يبشرني ، نزعت له ثوبي فكسوته اياهما ببشراه ، والله ما أملك غيرهما يومئذ . واستعرت ثوبين من أبي قتادة - كما عند محمد بن عمر - فلبستهما . قال : وكان الذي بشر هلال بن أمية بتوبته سعيد بن زيد ، فما ظننت أنه يرفع رأسه حتى تخرج نفسه ، أي من الجهد ، فقد كان امتنع عن الطعام حتى كان يواصل الايام صياما لا يفتر عن البكاء ، وكان الذي بشر مرارة بن الربيع بتوبته سلكان بن سلامة أو سلامة بن وقش . قال كعب : وانطلقت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئوني بالتوبة ، يقولون : لتهنك توبة الله - تعالى - عليك . قال كعب : حتى دخلت المسجد ، فإذا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس حوله الناس ، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صاحفني وهنأني . والله ما قام إلى رجل من المهاجرين غيره ولا أنساها لطلحة . قال كعب : فلما سلمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يبرق وجهه من السرور [ أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ] فقلت : يا رسول الله ، امن عندك أم من 
ms2344	 عند الله ؟ قال : ' لا بل من عند الله ، انكم صدقتم الله فصدقكم الله ' وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سر استنار وجهه كأنه قطعة قمر ، وكنا نعرف ذلك : منه ، فلما جلست بين يديه قلت : يا رسول الله ، ان من توبتي أن أنخلع من مالي كله صدقه إلى الله - تعالى - والى رسوله - صلى الله عليه وسلم - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك ' قلت : نصفه ؟ قال ' لا ' قلت : ثلثة ؟ قال : ' نعم ' قلت : فاني أمسك سهمي الذي بخيبر ، وقلت : يا رسول الله انما نجاني الله - تعالى - بالصدق وان من تويتي الا أحدث الا صدقا ما بقيت ، فو الله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله - تعالى - في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحسن مما أبلاني ، ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى يومي هذا كذبا ، واني لأرجوا أن يحفظني الله - تعالى - فيما بقيت ، فانزل الله - تبارك وتعالى - على رسوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والانصار ) إلى قوله : ( وكونوا مع الصادقين ) [ التوبة 117 ، 119 ] فوالله ما أنعم الله علي من نعمة - بعد أن هداني للاسلام - أعظم في نفسي من صدقي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن لا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كذبوا ، فان الله تعالى قال في الذين كذبوا حين أنزل الوحي شر ما قال لاحد ، فقال تبارك وتعالى : ( سيحلفون بالله لكم إذا PageV05P477 انقلبتم إليهم ) إلى قوله : ( فان الله لا يرضى عن القوم الفاسقين ) [ التوبة 95 ، 96 ] . قال كعب : وكنا قد تخلفنا ايها الثلاثة عن امر اولئك الذين قبل منهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم ، وأرجا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرنا حتى قضى الله سبحانه وتعالى فيه بذلك قال الله تعالى : ( وعلى الثلاثة الذين خلفوا ) [ التوبة 118 ] وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو وإنما تحليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا عمن 
ms2345	 حلف له واعتذر إليه ، فقبل منه . وروى ابن عساكر عن كعب بن مالك - رضي الله عنه - قال : لما نزلت توبتي قبلت يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | ذكر أقوام تخلفوا من غير عذر(@)(@@) روى ابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما . والبيهقي عن سعيد بن المسيب رحمه الله - في قوله تعالى : ( وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ) [ التوبه 102 ] قال ابن عباس كانوا عشرة رهط تخلفوا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك منهم : أبو لبابة ، وسمى قتاده منهم : جد بن قيس وجذام بن أوس - رواه ابن أبي حاتم . فلما قفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوثق سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد ، وكان ممر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رجع من السمجد عليهم ، فلما راهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من هؤلاء الموثقون أنفسهم ' قالوا : هذا أبو لبابة وأصحاب له تخلفوا عنك يارسول الله ، فعاهدوا الله ألا يطلقوا أنفسهم حتى تكون أنت الذي تطلقهم فترضى عنهم وتعذرهم ، وقدا اعترفوا بذنوبهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' وأنا أقسم بالله أطلقهم ولا أعذرهم حتى يكون الله تعالى هو الذي يطلقهم ، رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين ' فلما بلغهم ذلك قالوا : ونحن لا نطلق أنفسنا حتى يكون الله تبارك وتعالى هو الذي يطلقنا ، فانزل الله تبارك وتعالى : ( وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم ) [ التوبة 102 ] وعسى من الله واجب ، ( إنه هو التواب الرحيم ) [ البقرة 37 ] فلما نزلت أرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم فاطلقهم وعذرهم . قال ابن المسيب : فارسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي لبابة ليطلقه ، فأبى أن يطلقه أحد إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاءه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطلقه بيده ، فجاءوا باموالهم فقالوا : يا رسول الله هذه أموالنا فتصدق بها عنا واستغفر لنا 
ms2346	 ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما أمرت أن آخذ أموالكم ' فانزل الله تعالى : ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ) يقول : استغفر لهم ( إن صلاتك سكن لهم ) [ التوبة 103 ] PageV05P478 يقول : رحمة لهم فاخذ منهم الصدقة ، واستغفر لهم وكان ثلاثة نفر منهم لم يوثقوا أنفسهم بالسواري فارجئوا سنة لا يدرون يعذبون أو يتاب عليهم ، فانزل الله تعالى : ( لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة ) [ التوبة [ 114 ] إلى آخر الاية . وقوله : ( وعلى الثلاثة الذين خلفوا ) إلى قوله : ( ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم ) [ التوبة 118 ] يعني استقاموا فانزل الله تبارك - وتعالى - في شان هذه الغزوة كثيرا من سورة براءة تقدم كثير من ذلك في محاله . قال البيهقي : وزعم ابن إسحاق أن ارتباط أبي لبابة كان في وقعة بني قريظة ، وقد روينا عن ابن عباس وسعيد بن المسيب ما دل على أن ارتباطه كان بتخلفه في غزوة تبوك .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : تبوك - بفتح الفوقية وضم الموحدة وهو أقصى أثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي في طرف الشام من جهة القبلة ، وبينها وبين المدينة المشرفة اثنتا عشرة مرحلة . قال في النور : وكذا قالوا ، وقد سرناها مع الحجيج في اثنتي عشرة مرحلة ، وبينها وبين دمشق إحدى عشرة مرحلة . والمشهور ترك صرفها للعلمية والتانيث . وفي حديث كعب السابق : ولم يذكرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بلغ تبوكا كذا في جميع النسخ في صحيح البخاري وأكثر نسخ صحيح مسلم تغليبا للموضع ، وكذا قال النووي والحافظ وجمع . قال في التقريب : وهو سهو لان علة منع كونه على مثال الفعل ' تقول ' فالمذكر والمؤنث في ذلك سواء . قال في الروض تبعا لابن قتيبة : سميت الغزوة بعين تبوك ، وهو العين التي أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألا يمسوا من مائها شيئا فسبق إليها رجلان ، وهي تبض بشئ من ماء فجعلا يدخلا فيها سهمين ليكثر ماءها ، فسبهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال لهما رسول الله - صلى 
ms2347	 الله عليه وسلم - : ما زلتما تبوكانها منذ اليوم ، فلذلك سميت العين تبوك . البوك كالنقش والحفر في الشئ ، ويقال : منه باك الحمار الاتان يبوكها إذا نزا عليها . قال الحافظ : وقعت تسميتها بذلك في الاحاديث الصحيحة ' إنكم ستأتون غدا عين تبوك ' . رواه مالك ومسلم . قلت : صريح الحديث دال على أن تبوك اسم على ذلك الموضع الذي فيه العين المذكورة . والنبي - صلى الله عليه وسلم - قال هذا القول قبل أن يصل تبوك بيوم . وذكرها في المحكم في الثلاثي الصحيح ، وذكرها ابن قتيبة والجوهري وابن الاثير وغيرهم في المعتل في بوك . الثاني : وقع في الصحيح ذكرها بعد حجة الوداع . قال الحافظ : وهو خطأ ، ولا خلاف أنه قبلها ولا أظن ذلك إلا من النساخ ، فان غزوة تبوك كانت في رجب سنة تسع قبل حجة الوداع بلا خلاف . وعند ابن عائذ من حديث ابن عباس : أنها كانت بعد الطائف بستة أشهر ، PageV05P479 وليس مخالفا لقول من قال إنها في رجب إذا حذفنا الكسور لانه - صلى الله عليه وسلم - قد دخل المدينة من رجوعه إلى الطائف في ذي الحجة . الثالث : قول أبي موسى : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' خذ هذين القرينين وهذين القرينين ، أي الجملين المشدودين أحدهما إلى الاخر ' لستة أبعرة ، لعله قال : هذين القرينين ثلاثا ، فذكر الرواة مرتين اختصارا . ولابي ذر عن الحموي والمستملي : وهاتين القرينتين وهاتين القريتنين ، أي الناقتين . وفي رواية في باب قدوم الاشعريين وأهل اليمن في الصحيح : فامر لنا بخمس ذود . وفي باب الاستثناء في الايمان بثلاثة ذود . والرواية الاولى تجمع بين الروايات ، فلعل رواية الثلاثة باعتبار ثلاثة أزواج ، ورواية الخمس باعتبار أن أحد الازواج كان قرينة تبعا فاعتد به تارة ولم يعتد به أخرى ، ويمكن أن يجمع بينهما بانه أمر لهم بثلاثة ذود أولا ثم زادهم اثنين ، فان لفظ زهدم أحد رواة الحديث : ثم أتي بنهب ذود غر الذرى فاعطانا خمس ذود فوقعت في رواية زهدم جملد ما أعطاهم ، ورواية غيلان : مبدأ ما أمر لهم به ولم يذكر الزيادة ، وأما 
ms2348	 رواية : خذ هذين القرينين ثلاث مرار ، وفي رواية : ستة أبعرة ، فعلى ما تقدم أن تكون السادسة كانت تبعا فلم تكون ذودتها موصوفة بذلك ، قال الحافظ في رواية : ستة أبعرة إما أن يحمله على تعدد القصة أو زاداهم على الخمس واحدا . الرابع : في رواية أبي موسى قال : أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنهب إبل فامر لنا بخمس ذود . وفي رواية بعد قوله ' خذ هذين القرينين ' ابتاعهن من سعد ولم ينبه الحافظ على الجمع بين الروايتين فيحتمل - والله أعلم - أن يكون ما جاء من النهب أعطاه لسعد ثم اشتراه منه لاجل الاشعريين ، ويحتمل على التعدد . الخامس : قال الحافظ : إنما غلظ الامر على كعب وصاحبيه وهو جروا ، لانهم تركوا الواجب عليهم من غير عذر لان الامام إذا استنفر الجيش عموما لزمهم النفير ولحق اللوم بكل فرد ، أي لو تخلف قال ابن بطال : إنما اشتد الغضب على من تخلف وإن كان الجهاد فرض كفاية لكنه في حق الانصار خاصة فرض عين لانهم بايعوا على ذلك ، ومصداق ذلك قولهم وهم يحفرون الخندق : نحن الذين بايعوا محمدا * على الجهاد ما بقينا أبدا وكان تخلفهم عن هذه الغزوة كبيرة لانها كالنكث لبيعتهم / قاله ابن بطال : قال السهيلي : ولا أعرف له وجها غير الذي قاله ابن بطال . قال الحافظ : قد ذكرت وجها غير الذي ذكره ، ولعله أقعد ويؤيده قوله سبحانه وتعالى : ( ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ) الاية . وعند الشافعية : أن الجهاد كان فرض عين في PageV05P480 زمنه - صلى الله عليه وسلم - فعلى هذا فيتوجه العتاب على كل من تخلف مطلقا . السادس : قول أبي قتادة لم ساله كعب : الله ورسوله أعلم . قال القاضي : لعل أبا قتادة لم يقصد بهذا تكليمه ، لانه منهى عن كلامه . وإنما قال ذلك لنفسه لما ناشده ، فقال أبو قتادة مظهرا لاعتقاده لا ليسمعه . السابع : قول كعب : قال لي بعض أهلي . قال في النور : الظن أن القائل له من بعض أهل امرأة ، وذلك أن النساء لم يدخلن 
ms2349	 في النهي ، لان في الحديث ' ونهى المسلمين عن خطابنا ' وهذا الخطاب لا يدخل فيه النساء ، وأيضا فان امراته ليست داخلة في النهي ، فدل على ان المراد الرجال ، وقال الحافظ : لعل القائل بعض ولده أو من النساء ، ولم يقع النهي عن كلام الثلاثة للنساء اللائي في بيوتهن أو أن الذي كلمه كان منافقا أو الذي يخدمه . ولم يدخل في النهي . الثامن : قال في النور : لعل الحكمة في هجران كعب وصاحبيه خمسين ليلة أنها كانت مدة غيبته - صلى الله عليه وسلم - لانه خرج في رجب على ما قاله ابن إسحاق ، وقدم في رمضان ، وقال بعضهم : في شعبان ، وتقدم أنه أقام في تبوك بضعة عشر يوما ، ويقال عشرين ، هذا ما ظهر لى وأنت من روائها للبحث والتنقيب . التاسع : دل صنع كعب بكتاب ملك غسان على قوة ايمانه ومحبته لله - تبارك وتعالى - ورسوله - صلى الله عليه وسلم - وإلا فمن صار في مثل حاله من الهجر والاعراض قد يضعف عن احتمال ذلك ، وتحمله الرغبة في الجاه والمال على هجران من هجره ، ولا سيما مع أنه من الملك الذي استدعاه إليه ، لانه لا يكرهه على فراق دينه لكن لما احتمل عنده أنه لا يامن من الافتنان حسم المادة وأحرق الكتاب ومنع الجواب ، هذا مع كونه من البشر الذين طبعت نفوسهم على الرغبة ولا سيما مع الاستدعاء والحث على الوصول إلى المقصود من الجاه والمال ، ولا سيما والذي استدعاه قريبة ، ومع ذلك فغلب عليه دينه ، وقوى عنده يقينه ، ورجع ما فيه من النكر والتعذيب على ما دعى إليه من الراحة والتنعيم حبا في الله تعالى ورسوله - صلى الله عليه وسلم - كما قال - صلى الله عليه وسلم - ' وأن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ' . العاشر : قال بعضهم : سبب قيام طلح لكعب رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان آخي بينهما لما آخى بين المهاجرين والانصار ، والذي ذكره أهل المغازي : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان أخا الزبير لكن كان الزبير أخا 
ms2350	 طلحة في أخوة المهاجرين فهو أخو أخيه . الحادي عشر : استشكل إطلاق قوله - صلى الله عليه وسلم - ' أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ' بيوم إسلامه ، فانه مر عليه بعد أن ولدته أمه ، وهو خير ما مر فقيل هو مستثنى تقديرا ، وإن لم ينطق به لعدم خفائه ، قال الحافظ : ' والاحسن في الجواب أن يوم توبته يكمل يوم إسلامه PageV05P481 فيوم اسلامه بداية سعادته ويوم توبته مكمل لها ، فهو خير من جميع أيامه ، وان كان يوم اسلامه خيرها فيوم توبته المضاف إلى اسلامه خير يوم من يوم اسلامه المجرد عنها ' . الثاني عشر : في بيان غريب ما سبق : العسرة - بمهملتين الاولى مضمومة والثانية ساكنة ، مأخوذ من قوله تعالى : ( الذين اتبعوه في ساعة العسرة ) [ التوبة 120 ] أي الشدة والضيق . الانباط : نسبة إلى استنباط الماء واستخراجه ، وهؤلاء كانوا في ذلك الوقت أهل الفلاحة ، ويقال : ان النبط ينسبون إلى نبيط بن هانب بن أميم بن لاوذ بن سام بن نوح . الروم - جيل من الناس معروف كالعرب والفرس ، وهم الذين يسميهم أهل بلادنا الفرنج ، من ولد روم بن عيص بن اسحاق ، غلب عليهم اسم أبيهم فصار كالاسم للقبيلة ، وان شئت قلت : هو جمع رومي منسوبا إلى الروم بن عيص . هرقل - بكسر الهاء وفتح الراء وبالقاف هذا هو المشهور ، ويقال بكسر الهاء والقاف وسكون الراء ، وهو اسم علم له ، ولقبه قيصر ، وهو أعجمي تكلمت به العرب . أجليت - بالجيم ، والبناء للمفعول . لخم نائب الفاعل بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة . جدام - بضم الجيم وبالدال المهملة . البلقاء - بفتح الموحدة وسكون اللام وبالقاف والمد . حصين - والد عمران - بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وسكون التحتية وبالنون . السنون جمع سنة - بفتح السين المهملة ، وهو الجذب ضد الخصب . يستفزونك : يزعجونك ويقتلونك . والأرض هنا أرض المدينة . قربان المسجد - بضم القاف وكسرها فراء ساكنة فألف فنون : الدنو منه . لتقطعن : بضم الفوقية . والمتاجر نائب الفاعل . عن يد : قهر واذلال . صاغرون : ذليلون مهانون . زمان عسرة : شدة . الجدب - بفتح الجيم وسكون الدال المهملة وبالموحدة : القحط . المقام - بضم الميم وفتحها : الاقامة وعدم 
ms2351	 السفر . الشخوص - بضم الشين والخاء والمعجمتين : الذهاب ، يقال شخص من بلد إلى بلد شخوصا إذا ذهب . الشقة - بضم الشين المعجمة وتشديد القاف : وهو هنا السفر البعيد . PageV05P482 الجهاز - بكسر الجيم وفتحها ما يحتاجه المسافر في قطع المسافة . أوعب معه : خرجوا بأجمعهم . انفروا : اسرعوا . اثا قلتم إلى الأرض : اضطجعتم واطمأننتم ، وأصله اتثاقلتم . متاع الحياة الدنيا : المتاع كل شئ ينتفع به ثم يفني ، وأضيف إلى الحياة الدنيا اشارة إلى عدم بقائه . خفافا : جمع خفيف . وثقالا : جمع ثقيل ، أي شبانا وشيوخا ، أو ركبانا ومشاة وأغنياء وفقراء ، وقيل غير ذلك . عرضا قريبا - بفتح العين والراء : ناحية قريبة . وسفرا قاصدا : قريبا أو غير شاق . الشقة - بضم الشين المعجمة المشددة هي في الاصل السفر البعيد ، والمراد هنا الناحية التي ندبوا إليها . ورى بغيرها : سترها ، وكنى عنها وأوهم أنه يريد غيرها ، وأصله من الورى ، أي ألقى البيان وراء ظهره(@)(@@) | شرح غريب حثه - صلى الله عليه وسلم - على النفقة والحملان(@)(@@) الحملان - بضم الحاء المهملة وسكون الميم : أي الشئ الذي يركبون عليه ويحملهم . العصابة - بكسر العين المهملة - هنا : الجماعة من الناس . الاحلاس : جمع حلس - بكسر الحاء المهملة وسكون اللام وبالسين المهملة : كساء يكون تحت البرذعة . المرقاة والمرقى والمرتقى : موضع الرقي - بفتح الميم وكسرها . يقول بيده هكذا : تقدم في شرح غريب غزوة الفتح . الطيالسي - بفتح الطاء المهملة وكسر اللام . الخطام - بكسر الخاء المعجمة : كل ما يقاد به البعير . العقال - بكسر العين المهملة وبالقاف والالف واللام ، يقال عقلت البعير أعقله - بالكسر : ثنيت ضبعه أي خفه مع ذراعه فشددتهما معا في وسط الذراع بحبل . الاحتساب : ادخار أجر العمل وأن يحسبه العامل في حسناته . PageV05P483(@)(@@) | شرح غريب بعض ما دار بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين بعض المنافقين(@)(@@) الجد بن قيس - بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة . النفر - بفتح النون والفاء : جماعة الرجال من ثلاثة إلى عشرة أو إلى سبعة . الضبعة - بفتح الضاد المعجمة وسكون التحتية : واحدة الضباع . تحقب : تردف خلفك . بنات بني الاصفر : يعني الروم ، قال في الاملاء ، يقال انهم من أولاد عيص 
ms2352	 بن اسحاق ، وكان فيما يقال مصفر اللون ، وأما الروم القديمة فهم بزنان . لجلاد - بكسر اللام وبكسر الجيم : الضراب بالسيوف . الدوائر : جمع دائرة ، وهي النائبة التي تنزل بالانسان فتهلكه . محيطة بالكافرين : مهلكتهم وجامعتهم . ثبطة عن أمره : عوقه عنه . جبار - بفتح الجيم وتشديد الموحدة . صخر - بفتح الصاد المهملة وبالخاء المعجمة وبالراء . الارجاف : الخوض في الاخبار الكاذبة في الفتنة ليضطرب الناس . عبد الله بن حارثة بالحاء المهملة وبالثاء المثلثة . سويلم - بسين مهملة مضمومة فواو فتحتية ساكنة فلام مكسورة فميم . اقتحم : ألقى نفسه . مسجد الضرار - بكسر الضاد المعجمة ، وفي الاصل فعال من الضر - بفتح المعجمة : أي مجازي من أضره بمثل فعله . على جناح سفر : أي نريده .(@)(@@) | شرح غريب خبر المخلفين والمعذرين والبكائين(@)(@@) المعذرون - جمع معذر بتشديد الذال المعجمة ، وقد يكون صادقا ، وقد يكون كاذبا . فالصادق أصله المعتذر ولكن التاء قلبت ذالا فادغمت في الذال ، والكاذب معذر على أصله وهو المعرض المقصر الذي يتعلل بغير عذر صحيح . القرظي بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة المشالة . PageV05P484 هرمي - بفتح الهاء وكسر الراء ويقال هرم . علبة - بضم العين المهملة وسكون اللام وبالموحدة وتاء تأنيث . عرباض - بكسر العين المهملة وسكون الراء وبالموحدة وبالضاد المعجمة . سارية - بالسين المهملة وكسر الراء وبالتحتية . حمام - والد عمرو - بضم الحاء المهملة والتخفيف . الجموح - بفتح الجيم وضم الميم وبالحاء المهملة . عنمة : والد عمر بفتح العين المهملة والنون والميم . مغفل : والد عبد الله - بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء المفتوحة وباللام . معقل بن يسار - بفتح الميم وسكون المهملة وكسر القاف ، وأبوه بالتحتية والمهملة . بنو مقرن - بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة . ابن يامين - كذا في نسخة من السيرة الهشامية ، والعيون ' ابن يامين ' وصوابه ' يامين ' باسقاط ابن . النضري - بفتح النون وسكون الضاد المعجمة . الناضح - بنون وبعد الالف ضاد معجمة فحاء مهملة ، وهو من الابل الذي يستقي عليه الماء .(@)(@@) | شرح غريب حديث أبي موسى الاشعري - رضي الله عنه - وما بعده(@)(@@) لا أشعر : لا أعلم . وجد عليه : حزن . جئ - بالبناء للمفعول : أتي بضم الهمزة . نهب إبل : بتنوين 
ms2353	 الموحدة واللام . البث : امكث . سويعة : تصغير ساعة من الزمان . القرينين : الجملين المشدودين أحدهما إلى الآخر ، وقيل النظيرين المتساويين ، وفي رواية : هاتين القرينتين : أي الناقتين . بخمس ذود - بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة : ما بين الستة إلى التسعة من الابل ، وهي مؤنثة . PageV05P485 غر - بضم الغين والراء . الذرى - بضم الذال المعجمة وفتح الراء : جمع ذروة ، وهي أعلى كل شئ : أي بيض الاسنمة . الجرف - بضم الجيم والراء وبالفاء على ثلاثة أميال من المدينة إلى جهة الشام . سباع - بكسر السين المهملة وتخفيف الموحدة . عرفطة - بضم العين المهملة وسكون الراء وضم الفاء وبالطاء المهملة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قوله : عسكر - بعين فسين مهملة فكاف فراء : جمع . ثنية الوداع - تقدم الكلام عليها مبسوطا في أبواب دخوله - صلى الله عليه وسلم - المدينة . على حدة - بكسر الحاء وفتح الدال المهملتين : أي منفردا وحده بعسكره لم يختلط بعسكر النبي - صلى الله عليه وسلم - . ذباب - بذال معجمة وزن كتاب وغراب - لغتان : جبل بقرب المدينة . مقرنين : مجعولين قرنا باليدين . السويداء - تصغير سوداء : موضع على ليلتين من المدينة . الفغواء - بفتح الفاء وسكون الغين المعجمة وبالواو . الخزاعي - بضم الخاء المعجمة - وبالزاي . أسيد - بضم أوله وفتح ثانية وسكون ثالثة وبالدال المهملة . وحضير - بالحاء المهملة والضاد المعجمة كذلك . دجانة - بضم الدال المهملة وتخفيف الجيم وبالنون .(@)(@@) | شرح غريب قصة تخلف أبي ذر وأبي خيثمة - رضي الله عنهما وإخباره صلى الله عليه وسلم - بما قاله جماعة من المنافقين(@)(@@) نضو - بنون مكسورة فضاد معجمة فواو : الدابة التي اهتزلتها الاسفار ، وأذهبت لحمها . أعجف : ضعيف . أذم بي - بفتح أوله والذال المعجمة وتشديد الميم : حبسني . التلوم - بفتح الفوقية واللام وتشديد الواو وبالميم : الانتظار والمكث . PageV05P486 أبطا - بهمز أوله وآخره . يتبع - بالتخفيف والتشديد . أثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بفتح الهمزة والثاء المثلثة ، وبكسر الهمزة وسكون الثاء ، وحكى بتثليث الهمزة . يمشي وحده ، وكذا الباقي : أي منفردا . كن أبا ذر - بلفظ الامر ، ومعناه الدعاء ، كما تقول اسلم ، أي سلمك الله . العريش - بفتح العين وكسر الراء : كل 
ms2354	 ما استظل به . الحائط : البستان من النخيل إذا كان عليه حائط . الضح بكسر الضاد المعجمة وتشديد الحاء المهملة ، قال في الاملاء : الشمس ، وفي النهاية هو ضوء الشمس إذا استمكن من الأرض وهو كالقمر ، وهذا أصل الحديث ومعناه ، وهو أشبه مما فسره به الهروي فقال : أراد كثرة الخيل والجيش ، يقال : حافلان بالضح والريح ، أي لما طلعت عليه الشمس وهبت عليه الريح يعنون المال الكثير . النصف - بفتح بنون والصاد المهملة وبالفاء . أن تخلف عني - بحذف إحدى التاءين وتشديد اللام المفتوحة . أولى لك - قال في الاملاء : كلمة فيها معنى التهديد ، وهي اسم سمي به الفعل ، ومعناها فيما قاله المفسرون دين من الهلكة . الرهط : ما دون العشرة من الرجال . وديعة - بفتح الواو وكسر الدال وبالعين المهملة . ثابت - بالثاء المثلثة وبالموحدة والفوقية . الجلاس - بضم الجيم والتخفيف وآخره سين مهملة . مخشي - بفتح الميم وسكون الخاء وكسر الشين المعجمتين بعدها ياء كياء النسبة . ابن حمير : بضم الحاء المهملة وفتح الميم المخففة وتشديد التحتية . فليات - بهمزة مفتوحة قبل تاء التأنيث الساكنة . أقاضي - بضم الهمزة وفتح الضاد المعجمة بالبناء للمفعول . حقب الناقة : عجزها . فتسفان التراب : ترفعانه . PageV05P487 عفي عنه : بالبناء للمفعول . ولا يعلم مكانه : كذلك . اليمامة - بفتح التحتية : بلد باليمن .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بالمروة ونزوله بوادي القرى(@)(@@) ذي المروة بلفظ أخت الصفا من أعمال المدينة على ثمانية برد منها الخليجة . الدوم - بفتح الدال المهملة : جمع دومة كذلك وهي ضخم الشجر ، وقيل هو شجر المقل . وادي القرى - بضم القاف وفتح الراء : جمع قرية . الحديقة : كل ما أحاط به البناء من البساتين ، ويقال للقطعة من النخل حديقة وإن لم تكن محاطا بها . الخرص - بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وبالصاد المهملة ، وهو هنا الحزر الذي حزر ما على النخل من الرطب تمرا . الوسق - بفتح الواو وكسرها : ستون صاعا . بنو العريض - بفتح العين المهملة وكسر الراء وبالضاد المعجمة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بالحجر(@)(@@) [ الحجر ] بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء : اسم ديار ثمود ، بين المدينة 
ms2355	 والشام . أبو كبشة - بفتح الكاف وسكون الموحدة وبالشين المعجمة . الانماري بفتح أوله وبالنون . أبو حميد - بضم الحاء المهملة وسكون التحتية وبالدال المهملة . تقنع برادئه - بفتحات والنون مشددة : أي ستر راسه . أوضع راحلته - بالضاد المعجمة والعين المهملة : أسرع بها . ثمود - إن أريد به اسم القبيلة لم ينصرف للعلمية والتانيث المعنوي ، وإن أريد به اسم الاب انصرف . أن يصيبكم - بفتح الهمزة مفعول له ، أي كراهة الاصابة . أهريقوها : صبوا ما فيها . PageV05P488 الفج - بفتح الفاء وتشديد الجيم : الطريق الواسع ، والجمع فجاج بكسر الفاء . تصدر : ترجع بعد ورود مياههم . ' عتوا عن أمر ربهم ' : جاوزوا الحد في التكبر والتجبر وركوب البهتان . أهمده الله تعالى : أهلكه . أبو رغال - بكسر الراء وبالغين المعجمة واللام . من أنفسكم : منكم . لا يعبا بعذابكم : ما يصنع به ، أو ما يبالي به . خنق - بضم الخاء المعجمة وبالنون والبناء للمفعول . مذهبه - بفتح الميم والهاء وسكون الذال المعجمة بينهما : وهو الموضع الذي يتغوط فيه . جبلي طيئ : هما أجأ بفتح الهمزة والجيم وهمز آخره ، وبالقصر ، وسلمى - بفتح السين المهملة وسكون اللام وبالقصر .(@)(@@) | شرح غريب استسقائه - صلى الله عليه وسلم - حين شكوا إليه العطش وأخباره باضلال ناقته ، وما بعد ذلك(@)(@@) قوله : القيظ : بفتح القاف وسكون التحتية وبالظاء المعجمة المشالة : شدة الحر . الفرث - بفتح الفاء وسكون الراء وبالثاء المثلثة : السرجين في الكرش . أبو حرزة الانصاري - بفتح الحاء المهملة وسكون الراء بعدها زاي فتاء تأنيث . النوء - بفتح النون وبالهمز : مصدر ناي النجم ينوء نوءا ، والمراد سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق ، وكانوا يعتقدون أنه لا بد عند ذلك من مطر أو ريح فمنهم من يجعله للطالع . لانه ناء ومنهم من ينسبه للمغارب ، فنفى - صلى الله عليه وسلم - ذلك ، ونهى عنه ، وكفر من اعتقد أن النجم فاعل ذلك ، ومن جعله دليلا فهو جاهل بمعنى الدلالة ، قال في النهاية : ومن أسند ذلك للعادة التي يجوز إنخرامها فقد كرهه قوم وجوزه قوم . القصواء : كحمراء . عقبيا : شهد بيعة العقبة . اللصيت : والد زيد ، تصغيرا لصت بتثليث اللام وسكون 
ms2356	 الصاد وبالفوقية : وهو اللص في لغة طئ . PageV05P489 قينقاع : تقدم في غزوتها . الشعب - بكسر الشين وسكون العين المهملة : ما انفرج بين الجبلين . الزمام - بكسر الزاي : المقود الذي تقاد به الدابة . آنفا - بفتح أوله وكسر النون وبالفاء ' والمد والقصر ' : قريبا . يجأ في عنقه : يطعن . الاداوة - بكسر أوله : المطهرة . نكص على عقبيه نكوصا ، أي من باب قعد : رجع ، قال ابن فارس : والنكوص الاحجام عن الشئ . تواثب الناس : قاموا . الغبطة : أن تحب أن يكون لك مثل ما أعجبك من أمر أخيك دون أن يسلبه . الفحل : الذكر من الحيوان ، والمراد هنا ذكر الابل . في في فحل - في الاولى حرف جر ، والثانية اسم للفم . يقضمها - بفتح الضاد المعجمة وضمها : أي يعضها ، والقضم في الاصل الاكل بأطراف الاسنان ، فاستعير هنا للعض . انصاع الناس عنها - بكسر أوله وسكون النون وبالصاد وبالعين المهملتين : تفرقوا مسرعين .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بقرب تبوك وغريب نزوله بتبوك ، وما بعد ذلك(@)(@@) قوله الشراك : للنعل - بكسر الشين المعجمة : سيرها الذي على ظهر القدم . تبض : بفتح الفوقية وكسر الموحدة وبالضاد المعجمة وتهمل : تسيل . الشن بفتح الشين : القربة الخلق . الجنان - بكسر الجيم جمع جنة بتفحها ، سميت بذلك لجنها أي سترها الأرض بالشجر . جاش الماء : ارتفع وجرى . PageV05P490 استرقد : رقد ، أي نام . قيد رمح - بكسر القاف وبالدال المهملة : قدره . اكلالنا : احفظنا وارصد لنا الصبح . أوثق : أحكم . العرى - بضم العين المهملة : وفتح الراء : جمع عروة وهذا ماخوذ من قوله تعالى : ( فقد استمسك بالعروة الوثقى ) [ البقرة 256 ] تأنيث الاوثق أي المحكمة ، قال الزجاج : معناه فقد عقد لنفسه عقدا وثيقا . كلمة التقوى : لا إله إلا الله محمد رسول الله . الملل - بكسر الميم : جمع ملة . السنن : جمع سنة ، وهي الطريقة . خير الامور عوازمها : فرائضها التي عزم الله تعالى عليك بفعلها . والمعنى ذوات عزمها التي فيها عزم ، وقيل ، هي ما وكدت رايك وعزمك عليه ووفيت بعهد الله فيه ، والعزم : الجد والصبر . لا ياتي الجمعة إلا ذبرا - بفتح الذال المعجمة وضمها وسكون الموحدة وضمها منصوب على الظرف : أي بعد ما يفوت 
ms2357	 وقتها . إلا هجرا - بفتح الهاء وسكون الجيم : يريد الترك له والاعراض عنه . وقر الشئ : تمكن وثبت . الارتياب : الشك . جثى جهنم - بضم الجيم وفتح الثاء المثلثة : جمع جثوة بتثليث الجيم وسكون الثاء المثلثة ، وهي الشئ المجموع . السكركة بضم السين المهملة والكاف الاولى وسكون الراء نوع من الخمور ، يتخذ من الذرة . حبالة الشيطان - بكسر الحاء المهملة والجمع حبائل - بفتح الحاء : أي مصيدته التي يصيد بها . PageV05P491 الشباب شعبة من الجنون : الشعبة - بضم الشين وسكون العين المهملة : الطائفة . من الشئ والقطعة منه ، وإنما جعل الشباب شعبة منه لان الشباب يزيل العقل وكذلك الشباب قد يسرع إلى قلة العقل لما فيه من كثرة الميل إلى الشهوات والاقدام على المضار . من يتال على الله يكذبه - بفتح أوله . وبعد الفوقية همزة فلام مشددة : أي من حكم عليه ويحلف ، كقولك : فلان في الجنة وفلان في النار . لا يرعوي بشئ منه : لا ينفك لا ينزجر ، من رعا يرعو إذا كف عن الامور ، وقد ارعوى عن القبيح يرعوي ارعواء . سعد هذيم - باضافة سعد إلى هذيم - بضم الهاء - وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية وبالميم . النطع : المتخذ من الاديم معروف ، وفيه اربع لغات : فتح النون وكسرها ومع كل واحد فتح الطاء وسكونها ، والجمع أنطاع ونطوع . الحميت - بفتح الحاء المهملة وكسر الميم وسكون التحتية وبالفوقية : زق السمن . الأقط ككتف - ويسكن ، مثلث الهمزة : شئ يتخذ من اللبن المخض ، قال ابن الاعرابي : من ألبان الغنم خاصة . الامعاء : جمع معا بالقصر مثل عنب وأعناب ، وبالمد جمعه أمعية مثل حمار وأحمرة : وهو المصران ، قوله : ياكل في معاء واحد : مثل ضرب لزهد المؤمن وحرص الكافر ، وهو خاص في رجل بعينه كان ياكل كثيرا ، فاسلم كما في هذه القصة . تحينا لفدائه : طلبنا حينه وهو وقته . الجراب - بالكسر : وعاء من جلد ، وقد يفتح ، ومنعه ابن السكيت ، وعزاه الجوهري للعامة ، والجمع جرب مثل كتاب وكتب وأجربة . نثره نثرا - من بابي قتل وضرب : رمي به متفرقا . تهجد : قام ، وصلى ، والاخير المراد هنا . بعثت إلى الناس كافة : تقدم الكلام عليه في الاسماء الشريفة 
ms2358	 في حرف الكاف . هل لك [ أي هل تريد ] . الاكام : جمع أكم مثل جبل وجبال ، وهو وأكمات جمع أكمة ، مثل قصبة وقصبات وجمع آكام أكم ككتب وجمعه آكام كأعناق : تل ، وقيل شرفه كالرابية ، وهو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد وربما غلظ وربما لم يغلظ . PageV05P492(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرساله - صلى الله عليه وسلم - دحية إلى هرقل(@)(@@) دحيه - بكسر الدال المهملة وفتحها . التنوخي - بفتح الفوقية وضم النون المخففة وبالخاء المعجمة . قسيسى الروم بكسر القاف : جمع قسيس كذلك حذفت النون للاضافة ، وهو عالم النصارى ، ويجمع بالواو والنون تغليبا لجانب الاسمية ، والقس - بالفتح لغة فيه وجمعه قسوس مثل فلس وفلوس . البطارقة - بتفح الموحدة وكسر الراء : جمع بطريق - بكسر الموحدة ، وهو كالقائد من العرب . نخروا - بالخاء المعجمة : تكلموا وكانه كلام مع غضب ونفور ، ونخر الحمار وغيره - ينخر بالضم - بخياشيمه . رقاهم : من الرقي - بضم الراء وهو الصعود . لم يكد : لم يقرب . تجيب - بفتح الفوقية وهو أكثر ، وبضمها : قبيلة من كندة . يريبك - بفتح التحتية وتضم : ما تشك فيه . كسرى - بفتح الكاف وكسرها : وهو أفصح ، وهو لقب من يملك من ملوك الفرس مزق الكتاب يمزقه - بالكسر - شقه ، ومزقه مشددا ، ومزقهم الله كل ممزق : أهلكهم . خرقت الثوب : قطعته ، وخرقته بالتشديد تخريقا مبالغة . الباس : القوة . الجعبة للنشاب - بفتح الجيم والجمع جعاب مثل كلبة وكلاب ، وجعبات مثل سجدات . سفر - بفتح السين المهملة وسكون الفاء : جمع مسافر كراكب وركب . مرملون : بالراء : فرغ زادنا . الحلة - بضم الحاء المهملة : برد من برود اليمن لا يكون إلا ثوبين من جنس واحد . صفورية - بصاد مهملة مضمومة ففاء فراء فمثناة تحتية مشددة : جنس من النبات فكان الحلة صبغت به . أهوى : أقصد . الغضروف - بضم العين - وسكون الضاد الساقطة المعجمتين : راس لوح الكيف . المحجمة والمحجم - بالكسر : قاروة الحجام . الضخمة : العظيمة . PageV05P493(@)(@@) | شرح غريب ذكر صلاته - صلى الله عليه وسلم - على ذي البجادين - رضي الله عنه - وما بعده(@)(@@) ميلا : بميم فتحتية مشددة فلام مفتوحات فالف : ذا مال . لتتوق نفسه إلى كذا - بمثناتين فوقيتين فواو فقاف : تشتاق . البجاد - بكسر الموحدة فالجيم 
ms2359	 والدال المهملة ، الكساء الغليظ الجافي . يتصفح الناس : ينظر في صفحات وجوههم وهي جلدة بشرتها . لحاء شجر - بكسر اللام وبالحاء المهملة والمد والقصر : ما على العود من قشر ، ولحوت العود لحوا من باب قال ، ولحيته لحيا من باب باع : قشرته . سمرة - بفتح السين المهملة وضم الميم ، ويجوز إسكانها . وقصته دابته وقصا من باب وعد : رمت به فدقت عنقه ، فالعنق موقوصة . النحي - بكسر النون وسكون الحاء المهملة والتحتية : سقاء السمن ، والجمع أنحاء . مثل حمل وأحمال ، ونحاء أيضا مثل بئر وبئار . الخرير - بالخاء المعجمة : صوت الماء ، واستعير هنا للسمن .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مصالحته - صلى الله عليه وسلم - ملك أيلة وغريب ما بعده(@)(@@) قوله : أكيدر - تصغير أكدر . دومة بضم الدال المهملة وفتحها وسكون الواو فيهما . أشفق : بفتح أوله وسكون الشين المعجمة وفتح الفاء وبالقاف : خاف . أيلة - بفتح الهمزة وإسكان التحتية : مدينة بالشام على النصف ما بين مصر ومكة على ساحل البحر . يحنة - بضم التحتية وفتح الحاء المهملة والنون المشددة وتاء تأنيث ، ويقال : يحنا بالالف بدل التاء ، ولم أعلم له إسلاما ، وكانه مات على شركة . روبة - بضم الراء وسكون الهمزة وبالموحدة . جربا - بجيم مفتوحة فراء ساكنة فموحدة ، تقصر وتمد : بلد بالشام تلقاء السراة . أذرح - بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة وضم الراء وبالحاء المهملة : مدينة بالشام ، قيل هي فلسطين ، قال في القاموس : يجنب جربا ، وغلطه من قال بينهما ثلاثة أيام . مقنا : قرية قرب أيلة . PageV05P494 البحر - هنا بلدهم وأرضهم . الامنة - بفتح الهمزة والميم والنون فتاء تأنيث : الامان لسفنهم وسائرهم . يمنعوا - بالبناء للمفعول . جهيم - بضم الجيم وفتح الهاء وسكون التحتية . الصلت - بفتح الصاد المهملة وسكون اللام وبالفوقية . شرحبيل - بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الموحدة . حسنة : ضد سيئة . وافية : كاملة تامة . شخص : رجع . النواضح - بفتح النون وكسر الضاد المعجمة : جمع ناضح ، وهو البعير الذي يستقى عليه الماء ، ثم استعمل في كل بعير . الحمولة - بفتح الحاء المهملة : الابل التي تحمل . رقاق : ضعاف . الحديبية : تقدم في غزوتها . أرملنا - بالراء : أنفد زادنا ، وأصله من الرمل كأنهم لصقوا بالرمل 
ms2360	 . أفراق - بالفاء والقاف : جمع فرق بفتح الفاء والراء وتسكن : مكيال يسع ستة عشر رطلا ، وهي اثنا عشر مدا وثلاثة آصع . آصع - بفتح أوله وضم الصاد المهملة جمع صاع : مكيال ، وهو أربع أمداد ، وهي خمسة أرطال وثلث بالبغدادي . صدروا : رجعوا ، والصدر الانصراف عن الورد وكل شئ .(@)(@@) | شرح غريب ذكر بعض آيات وقعت في رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من تبوك(@)(@@) قوله : قافل - بالقاف والفاء المكسورة : راجع . خفق - بفتح الخاء المعجمة والفاء والقاف : أخذته سنة من النعاس فمال براسه دون سائر جسده . دعمته - بفتح الدال والعين المهملتين وسكون الميم : أسندته لئلا يميل . PageV05P495 التعريس : النزول ليلا . الفلاة : البرية التي لا ماء بها . المشقق - بضم الميم وفتح الشين المعجمة فقافين الاولى مفتوحة : اسم ماء أو واد . الوشل : بفتح الواو والشين المعجمة وباللام : الماء القليل ، ووشل الماء وشلا إذا قطر وفي الاملاء : الوشل حجارة جبل يقطر منه الماء قليلا ، والوشل أيضا القليل من الماء . سبقنا - بفتح الموحدة . معتب - بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية وبالموحدة . قشير - بالقاف والشين المعجمة . نضحه - بالضاد المعجمة وبالحاء المهملة : رشه . امرأة من بلي بموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية . هنيهة - بضم الهاء وفتح النون وسكون التحتية وفتح الهاء وبتاء تأنيث : أي قليل من الزمان . نهلت : رويت . القعب - بفتح القاف وسكون العين المهملة وبالموحدة : قدح من خشب . العساس - بعين فسين فالف فسين مهملات وزن سهام ، والاعساس وزن أقفال : جمع عس - بضم العين وتشديد السين : وهو القدح الكبير . يجيش : يفور . الرواء - ككتاب جمعه ريان وريا . فضالى - بفتح الفاء - وبالضاد المعجمة المخففة . يزجون ظهرهم - بالزاي والجيم : يعوقون . فاستمرت : قويت وسارت .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرادة بعض المنافقين الفتك برسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قوله : الفتك : القتل غفلة . يلتمسون : يطلبون . غرته - بكسر الغين المعجمة : غفلته . PageV05P496 إليكم إليكم : اسما فعل بمعنى تنحوا . سرح : بفتح السين المهملة وسكون الراء وبالحاء المهملة . أبو حاضر : ضد غائب . الجلاس - بضم الجيم وبالسين المهملة والتخفيف . مجمع - بالجيم بلفظ اسم الفاعل . جارية : والد مجمع - بالجيم والتحتية . مليح - تصغير ملح 