ms4101	 : صلبة شديدة . و اليبس ، بالتحريك : المكان يكون رطبا ثم ييبس ومنه قوله تعالى : @QB@ فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا @QE@ ويقال أيضا : امرأة يبس لا تنيل خيرا قال الراجز : إلى عجوز شنة الوجه يبس ويقال لكل شيء كانت الندوة والرطوبة فيه خلقة : فهو ييبس فيه يبسا ( 1 ) ، وما كان فيه عرضا قلت : جف . وطريق يبس : لا ندوة فيه ولا بلل . و اليبس من الكلإ : الكثير اليابس ، وقد أيبست الخضر وأرض موبسة . الأصمعي : يقال لما يبس من أحرار البقول وذكورها اليبيس والجفيف والقفيف ، وأما يبيس البهمى ، فهو العرقوب ( 2 ) والصفار . قال أبو منصور : ولا يقال لما يبس من الحلي والصليان والحلمة يبيس ، وإنما اليبيس ما يبس من العشب والبقول التي تتناثر إذا يبست ، وهو اليبس و اليبيس أيضا ( 3 ) ومنه قول ذي الرمة : ولم يبق بالخلصاء مما عنت به من الرطب إلا يبسها وهجيرها ويروى يبسها ، بالفتح ، وهما لغتان . و اليبيس من النبات : ما يبس منه . يقال : يبس ، فهو يبيس ، مثل سلم ، فهو سليم . و أيبست الأرض : يبس بقلها ، و أيبس القوم أيضا كما يقال أجرزوا من الأرض الجرز . ويقال للحطب : يبس ، وللأرض إذا يبست : يبس . ابن الأعرابي : يباس ، هي السوأة والفندورة . والشعر اليابس : أردؤه ولا يرى فيه سحج ولا دهن . ووجه يابس : قليل الخير . وشاة يبس و يبس : انقطع لبنها فيبس ضرعها ولم يكن فيها لبن . وأتان يبسة و يبسة : يابسة ضامرة السكون عن ابن الأعرابي ، والفتح عن ثعلب ، وكلأ يابس ، وقد استعمل في الحيوان . حكى اللحياني أن نساء العرب PageV06P261 يقلن في الأخذ : أخذته بالدردبيس تدر العرق اليبيس . قال : تعني الذكر . و يبست الأرض : ذهب ماؤها ونداها . و أيبست : كثر يبيسها . و الأيبسان : عظما الوظيفين من اليد والرجل ، وقيل : ما ظهر منهما وذلك ليبسهما . و الأيابس : ما كان مثل عرقوب وساق . و الأيبسان : ما لا لحم عليه من الساقين . قال أبو عبيدة : في ساق الفرس أيبسان وهما ما يبس عليه اللحم من الساقين وقال الراعي : فقلت له ألصق بأيبس ساقها فإن تجبر العرقوب لا 
ms4102	 تجبر النسا قال أبو الهيثم : الأيبس هو العظم الذي يقال له الظنبوب الذي إذا غمزته في وسط ساقك آلمك ، وإذا كسر فقد ذهبت الساق ، قال : وهو اسم ليس بنعت ، والجمع الأيابس . و يبيس الماء : العرق ، وقيل : العرق إذا جف قال بشر بن أبي خازم يصف خيلا : تراها من يبيس الماء شهبا مخالط درة منها غرار الغرار : انقطاع الدرة يقول : تعطي أحيانا وتمنع أحيانا ، وإنما قال شهبا لأن العرق يجف عليها فتبيض . ويقال للرجل : إيبس يا رجل أي اسكت . وسكران يابس : لا يتكلم من شدة السكر كأن الخمر أسكتته بحرارتها . وحكى أبو حنيفة : رجل يابس من السكر ، قال ابن سيده : وعندي أنه سكر جدا حتى كأنه مات فجف . [(@)(@@) يوس(@)(@@) ] يوس : الياس : السل . و إلياس بن مضر : معروف وقول أبي العاصية السلمي : فلو أن داء الياس بي ، فأعانني طبيب بأرواح العقيق ، شفانيا قال ثعلب : داء الياس يعني إلياس بن مضر ، كان أصابه السل فكانت العرب تسمي السل داء الياس PageV06P262 . [(@)(@@) أبش(@)(@@) ] أبش : الأبش : الجمع . وقد أبشه و أبش لأهله يأبش أبشا : كسب . ورجل أباش : مكتسب . ويقال : تأبش القوم وتهبشوا إذا تجيشوا وتجمعوا . [(@)(@@) أرش(@)(@@) ] أرش : أرش بينهم : حمل بعضهم على بعض وحرش . و التأريش : التحريش قال رؤبة : أصبحت من حرص على التأريش و أرشت بين القوم تأريشا : أفسدت . و تأريش الحرب والنار : تأريشهما . و الأرش من الجراحات : ما ليس له قدر معلوم ، وقيل : هو دية الجراحات ، وقد تكرر في الحديث ذكر الأرش المشروع في الحكومات ، وهو الذي يأخذه المشتري من البائع إذا اطلع على عيب في المبيع ، و أروش الجنايات والجراحات جائزة لها عما حصل فيها من النقص ، وسمي أرشا لأنه من أسباب النزاع . يقال : أرشت بين القوم إذا أوقعت بينهم وقول رؤبة : أصبح ، فما من بشر مأروش يقول : إن عرضي صحيح لا عيب فيه . و المأروش : المخدوش ، وقال ابن الأعرابي : يقول انتظر حتى تعقل فليس لك عندنا أرش إلا الأسنة ، يقول : لا نقتل إنسانا فنديه أبدا . قال : و الأرش الدية ، شمر عن أبي 
ms4103	 نهشل وصاحبه : الأرش الرشوة ، ولم يعرفاه في أرش الجراحات ، وقال غيرهما : الأرش من الجراحات كالشجة ونحوها . وقال ابن شميل : ائترش من فلان خماشتك يا فلان أي خذ أرشها ، وقد ائترش للخماشة واستسلم للقصاص . وقال أبو منصور : أصل الأرش الخدش ، ثم قيل لما يؤخذ دية لها : أرش ، وأهل الحجاز يسمونه النذر ، وكذلك عقر المرأة ما يؤخذ من الواطىء ثمنا لبضعها ، وأصله من العقر كأنه عقرها حين وطئها وهي بكر PageV06P263 فافتضها ، فقيل لما يؤخذ بسبب العقر : عقر . وقال القتيبي : يقال لما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة أرش ، لأن المبتاع للثوب على أنه صحيح إذا وقف فيه على خرق أو عيب وقع بينه وبين البائع أرش أي خصومة واختلاف ، من قولك أرشت بين الرجلين إذا أغريت أحدهما بالآخر وأوقعت بينهما الشر ، فسمي ما نقص العيب الثوب أرشا إذ كان سببا للأرش . [(@)(@@) أشش(@)(@@) ] أشش : الأش و الأشاش والهشاش : النشاط والارتياح ، وقيل : هو الإقبال على الشيء بنشاط ، أشه يؤشه أشا وأنشد : كيف يؤاتيه ولا يؤشه و الأشاش : الهشاش . وفي الحديث : أن علقمة بن قيس كان إذا رأى من أصحابه بعض الأشاش وعظهم ، أي إقبالا بنشاط . و الأشاش والهشاش : الطلاقة والبشاشة . و أش القوم يؤشون أشا قال بعضهم إلى بعض وتحركوا قال ابن دريد : وأحسبهم قالوا أش على غنمه يؤش أشا مثل هش هشا ، قال : ولا أقف على حقيقته . ابن الأعرابي : الأش الخبز اليابس الهش وأنشد شمر : رب فتاة من بني العناز ، حياكة ذات هن كناز ذي عضدين مكلئز نازي ، تأش للقبلة والمجازشمر عن بعض الكلابيين : أشت الشحمة ونشت ، قال : أشت إذا أخذت تحلب . ونشت إذا قطرت . [(@)(@@) أقش(@)(@@) ] أقش : بنو أقيش : حي من الجن إليهم تنسب الإبل الأقيشية أنشد سيبويه : كأنك من جمال بني أقيش ، يقعقع بين رجليه بشن وقال ثعلب : هم قوم من العرب . [(@)(@@) برش(@)(@@) ] برش : البرش و البرشة : لون مختلف ، نقطة حمراء وأخرى سوداء أو غبراء أو نحو ذلك . و البرش : من لمع بياض في لون الفرس وغيره أي لون كان إلا الشبهة 
ms4104	 ، وخص اللحياني به البرذون ، وقد برش و ابرش وهو أبرش الأبرش : الذي فيه ألوان وخلط ، و البرش الجمع . و البرش في شعر الفرس : نكت صغار تخالف سائر لونه ، والفرس أبرش وقد أبرش الفرس ابرشاشا ، وشاة برشاء : في لونها نقط مختلفة . وحية برشاء : بمنزلة الرقشاء ، و البريش مثله قال رؤبة : وتركت صاحبتي تفريشي ، وأسقطت من مبرم بريش ( 2 ) أي فيه ألوان . و الأبرش : لقب جذيمة بن مالك وكان به برص فكنوا به عنه ، وقيل : سمي الأبرش لأنه أصابه حرق فبقي فيه من أثر الحرق نقط سود أو حمر ، وقيل : لأنه أصابه برص فهابت العرب أن تقول أبرص فقالت أبرش . وفي التهذيب : وكان جذيمة الملك أبرص فلقبته العرب الأبرش الأبرش : الأرقط والأنمر الذي تكون فيه بقعة بيضاء وأخرى أي لون كان ، والأشيم : الذي كون به شام في جسده ، والمدنر : الذي يكون به نكت فوق البرش . وفي حديث الطرماح : ما رأيت جذيمة الأبرش قصيرا أبيرش هو تصغير أبرش . و البرشة : هو لون مختلط حمرة وبياضا أو غيرهما PageV06P264 من الألوان . وبرذون أربش : ذو برش . وسنة ربشاء ورمشاء و برشاء : كثيرة العشب . وقولهم : دخلنا في البرشاء أي في جماعة الناس . ابن سيده : و برشاء الناس جماعتهم الأسود والأحمر ، وما أدري أي البرشاء هو أي أي الناس هو . وأرض برشاء وربشاء : كثيرة النبت مختلف ألوانها ، ومكان أبرش كذلك . وبنو البرشاء : قبيلة ، سموا بذلك لبرش أصاب أمهم قال النابغة : ورب بني البرشاء ذهل وقيسها وشيبان ، حيث استنهلتها المناهل و برشان : اسم . و الأبرشية : موضع أنشد ابن الأعرابي : نظرت بقصر الأبرشية نظرة ، وطرفي وراء الناظرين قصير [(@)(@@) برغش(@)(@@) ] برغش : ابرغش : قام من مرضه . التهذيب اطرغش من مرضه و ابرغش أي أفاق بمعنى واحد . [(@)(@@) برقش(@)(@@) ] برقش : برقش الرجل برقشة : ولى هاربا . و البرقشة : شبه تنقيش بألوان شتى ، وإذا اختلف لون الأرقش سمي برقشة . و برقشه : نقشه بألوان شتى . و تبرقش الرجل : تزين بألون شتى مختلفة ، وكذلك النبت إذا الون . و تبرقشت البلاد : تزينت وتلونت ، وأصله من أبي براقش . وتركت البلاد براقش 
ms4105	 أي ممتلئة زهرا مختلفة من كل لون عن ابن الأعرابي وأنشد للخنساء : تطير حوالي البلاد براقشا ، بأروع طلاب الترات مطلب وقيل : بلاد براقش مجدبة خلاء كبلاقع سواء ، فإن كان ذلك فهو من الأضداد . و البرقشة : التفرق عنه أيضا . و المبرنقش : الفرح المسرور . و ابرنقشت العضاه : حسنت و ابرنقشت الأرض : اخضرت . و ابرنقش المكان : انقطع من غيره قال رؤبة : إلى معى الخلصاء حيث ابرنقشا و البرقش : بالكسر : طويئر من الحمر متلون صغير مثل العصفور يسميه أهل الحجاز الشرشور قال الأزهري : وسمعت صبيان الأعراب يسمونه أبا براقش ، وقيل : أبو براقش طائر يتلون ألوانا شبيه بالقنفذ أعلى ريشه أغبر وأوسطه أحمر وأسفله أسود ، فإذا انتفش تغير لونه ألوانا شتى قال الأسدي : إن يبخلوا أو يجبنوا ، أو يغدروا لا يحفلوا يغدوا عليك مرجلي ن ، كأنهم لم يفعلوا كأبي براقش ، كل لو ن لونه يتخيل وصف قوما مشهورين بالمقابح لا يستحون ولا يحتفلون بمن رآهم على ذلك ، ويغدوا بدل من قوله لا يحفلوا ، لأن غدوهم مرجلين دليل على أنهم لم يحفلوا . والترجيل : مشط الشعر وإرساله . قال ابن بري وقال ابن خالويه : أبو براقش طائر يكون في العضاه ، ولونه بين السواد والبياض ، وله ست قوائم ثلاث من جانب وثلاث من جانب ، وهو ثقيل العجز تسمع له حفيفا إذا طار ، وهو يتلون ألوانا . و براقش : اسم كلبة لها حديث وفي المثل : على أهلها دلت براقش ، قال ابن هانىء : زعم يونس عن أبي عمرو أنه قال هذا المثل : على أهلها تجني براقش ، فصارت مثلا حكى أبو عبيد عن أبي عبيدة قال : براقش اسم كلبة نبحت على جيش مروا ولم PageV06P265 يشعروا بالحي الذي فيه الكلبة ، فلما سمعوا نباحها علموا أن أهلها هناك فعطفوا عليهم فاستباحوهم ، فذهبت مثلا ، ويروى هذا المثل : على أهلها تجني براقش وعليه قول حمزة ابن بيض : لم تكن عن جناية لحقتني ، لا يساري ولا يميني جنتني بل جناها أخ علي كريم ، وعلى أهلها براقش تجني قال : و براقش اسم كلبة لقوم من العرب أغير عليهم في 
ms4106	 بعض الأيام فهربوا وتبعتهم براقش ، فرجع الذين أغاروا خائبين وأخذوا في طلبهم ، فسمعت براقش وقع حوافر الخيل فنبحت فاستدلوا على موضع نباحها فاستباحوهم : وقال الشرقي بن القطامي : براقش امرأة لقمان بن عاد ، وكان بنو أبيه لا يأكلون لحوم الإبل ، فأصاب من براقش غلاما فنزل لقمان على بني أبيها فأولموا ونحروا جزورا إكراما له ، فراحت براقش بعرق من الجزور فدفعته لزوجها لقمان فأكله ، فقال : ما هذا ما تعرقت مثله قط طيبا فقالت براقش : هذا من لحم جزور ، قال : أو لحوم الإبل كلها هكذا في الطيب قالت : نعم ، ثم قالت له : جملنا واجتمل ، فأقبل لقمان على إبلها وإبل أهلها فأشرع فيها وفعل ذلك بنو أبيه ، فقيل : على أهلها تجني براقش ، فصارت مثلا . وقال أبو عبيدة : براقش اسم امرأة وهي ابنة ملك قديم خرج إلى بعض مغازيه واستخلفها على ملكه فأشار عليها بعض وزرائها أن تبني بناء تذكر به ، فبنت موضعين يقال لهما براقش ومعين ، فلما قدم أبوها قال لها : أردت أن يكون الذكر لك دوني ، فأمر الصناع الذين بنوهما بأن يهدموهما ، فقالت العرب : على أهلها تجني براقش . وحكى أبو حاتم عن الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أن براقش ومعين مدينتان بنيتا في سبعين أو ثمانين سنة قال : وقد فسر الأصمعي براقش ومعين في شعر عمرو بن معد يكرب وأنهما موضعان وهو : دعانا من براقش أو معين ، فأسرع واتلأب بنا مليع وفسر اتلأب باستقام ، والمليع بالمستوي من الأرض ، و براقش موضع قال النابغة الجعدي : تستن بالضرو من براقش أو هيلان ، أو ناضر من العتم [(@)(@@) برنش(@)(@@) ] برنش : التهذيب في الرباعي : أبو زيد والكسائي : ما أدري أي البرنشاء هو وأي البرنساء هو ، ممدودان . [(@)(@@) بشش(@)(@@) ] بشش : البش : اللطف في المسألة والإقبال على الرجل ، وقيل : هو أن يضحك له ويلقاه لقاء جميلا ، والمعنيان مقتربان . و البشاشة : طلاقة الوجه . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : إذا اجتمع المسلمان فتذاكرا غفر الله لأبشهما بصاحبه . وفي حديث قيصر : وكذلك الإيمان إذا خالط بشاشة القلوب بشاشة اللقاء : الفرح بالمرء والانبساط 
ms4107	 إليه والأنس به ، ورجل هش بش و بشاش : طلق الوجه طيب . وقد بششت به ، بالكسر ، أبش بشا و بشاشة قال : لا يعدم السائل منه وقرا ، وقبله بشاشة وبشرا وروي بيت ذي الرمة : PageV06P266 ألم تعلما أنا نبش إذا دنت بأهلك منا طية وحلول بكسر الباء ، فإما أن تكون بششت مقولة ، وإما أن يكون مما جاء على فعل يفعل . و البشيش : الوجه يقال : فلان مضيء البشيش ، و البشيش ، كالبشاشة قال رؤبة : تكرما ، والهش للتهشيش ، واري الزناد مسفر البشيش يعقوب : يقال لقيته فتبشبش بي ، وأصله تبشش فأبدلوا من الشين الوسطى باء كما قالوا تجفف . و تبشش به و تبشبش مفكوك من تبشش . وفي الحديث : لا يوطن الرجل المساجد للصلاة والذكر إلا تبشبش الله به كما يتبشبش أهل البيت بغائبهم إذا قدم عليهم وهذا مثل ضربه لتلقيه جل وعز إياه ببره وكراماته وتقريبه إياه . ابن الأعرابي : البش فرح الصديق بالصديق واللطف في المسألة والإقبال عليه . و التبشبش في الأصل : التبشش فاستثقل الجمع بين ثلاث شينات فقلب إحداهن باء . و بنو بشة : بطن من بلعنبر . [(@)(@@) بطش(@)(@@) ] بطش : البطش : التناول بشدة عند الصولة والأخذ الشديد في كل شيء بطش بطش يبطش و يبطش بطشا . وفي الحديث : فإذا موسى باطش بجانب العرش أي متعلق به بقوة . و البطش : الأخذ القوي الشديد . وفي التنزيل : @QB@ وإذا بطشتم بطشتم جبارين @QE@ قال الكلبي : معناه تقتلون عند الغضب . وقال غيره : تقتلون بالسوط ، وقال الزجاج : جاء في التفسير أن بطشهم كان بالسوط والسيف ، وإنما أنكر الله تعالى ذلك لأنه كان ظلما ، فأما في الحق فالبطش بالسيف والسوط جائز . و البطشة : السطوة والأخذ بالعنف و باطشه مباطشة و باطش كبطش قال : حوتا إذا ما زادنا جئنا به ، وقملة إن نحن باطشنا به قال ابن سيده : ليست به من قوله باطشنا به كبه من سطونا به إذا أردت بسطونا معنى قوله تعالى : @QB@ يكادون يسطون بالذين @QE@ ، وإنما هي مثل به من قولك استعنا به وتعاونا به ، فافهم و بطش به يبطش بطشا : سطا عليه في سرعة 
ms4108	 . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما @QE@ . وقال أبو مالك . يقال بطش فلان من الحمى إذا أفاق منها وهو ضعيف . و بطاش و مباطش : اسمان . [(@)(@@) بغش(@)(@@) ] بغش : البغش و البغشة : المطر الضعيف الصغير القطر ، وقيل : هما السحابة التي تدفع مطرها دفعة بغشتهم السماء تبغشهم بغشا ، وقيل : البغشة المطرة الضعيفة وهي فوق الطشة ، ومطر باغش ، و بغشت الأرض ، فهي مبغوشة . ويقال : أصابتهم بغشة من المطر أي قليل من المطر . الأصمعي : أخف المطر وأضعفه الطل ثم الرذاذ ، ثم البغش . وفي الحديث عن أبي المليح الهذلي عن أبيه قال : كنا مع النبي ، ونحن في سفر فأصابنا بغش من مطر ، فنادى منادي النبي : أن من شاء أن يصلي في رحله فليفعل ، وفي رواية : فأصابنا بغيش ، تصغير بغش وهو المطر القليل ، أوله الطل ثم الرذاذ ثم البغش ، وقد بغشت السماء تبغش بغشا . [(@)(@@) بنش(@)(@@) ] بنش : بنش أي اقعد : عن كراع ، كذلك حكاه بالأمر ، والسين لغة ، وهو مذكور في موضعه PageV06P267 وأنشد اللحياني : إن كنت غير صائدي فبنش ( 2 ) قال : ويروى فبنس أي اقعد . [(@)(@@) بهش(@)(@@) ] بهش : بهش : إليه بيده يبهش بهشا و بهشه بها : تناولته ، نالته أو قصرت عنه . و بهش القوم بعضهم إلى بعض يبهشون بهشا ، وهو من أدنى القتال . و البهش : المسارعة إلى أخذ الشيء . ورجل باهش و بهوش . و بهش الصقر الصيد : تفلته عليه . و بهش الرجل كأنه يتناوله لينصوه . وقد تباهشا إذا تناصيا برؤوسهما ، وإن تناوله ولم يأخذه أيضا ، فقد بهش إليه . ونصوت الرجل نصوا إذا أخذت برأسه . ولفلان رأس طويل أي شعر طويل ، وفي الحديث : أن رجلا سأل ابن عباس عن حية قتلها وهو محرم ، فقال : هل بهشت إليك أراد : هل أقبلت إليك تريدك ومنه في الحديث : ما بهشت إليهم بقصبة أي ما أقبلت وأسرعت إليهم أدفعهم عني بقصبة . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يدلع لسانه للحسن بن علي فإذا رأى حمرة لسانه بهش إليه قال أبو عبيد : يقال للإنسان إذا نظر إلى شيء فأعجبه 
ms4109	 واشتهاه فتناوله وأسرع نحوه وفرح به : بهش إليه وقال المغيرة بن حبناء ( 1 ) التميمي : سبقت الرجال الباهشين إلى الندى ، فعالا ومجدا ، والفعال سباق ابن الأعرابي : البهش الإسراع إلى المعروف بالفرح . وفي حديث أهل الجنة : وإن أزواجه ليبتهشن عند ذلك ابتهاشا . و بهشت إلى الرجل و بهش إلي : تهيأت للبكاء وتهيأ له . و بهش إليه ، فهو باهش و بهش : حن . و بهش به : فرح عن ثعلب . الليث : رجل بهش بش بمعنى واحد . و بهشت إلى فلان بمعنى حننت إليه . و بهش إليه يبهش بهشا إذا ارتاح له وخف إليه . ويقال : بهشوا وبحشوا أي اجتمعوا ، قال : ولا أعرف بحش في كلام العرب . و البهش : رديء المقل ، وقيل : ما قد أكل قرفه ، وقيل : البهش الرطب من المقل ، فإذا يبس فهو خشل ، والسين فيه لغة . وفي الحديث : أمن أهل البهش أنت يعني أمن أهل الحجاز أنت لأن البهش هناك يكون ، وهو رطب المقل ، ويابسه الخشل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، وقد بلغه أن أبا موسى يقرأ حرفا بلغته قال : إن أبا موسى لم يكن من أهل البهش يقول : ليس من أهل الحجاز لأن المقل إنما ينبت بالحجاز قال الأزهري : أي لم يكن حجازيا ، وأراد من أهل البهش أي من أهل البلاد التي يكون بها البهش . أبو زيد : الخشل المقل اليابس و البهش رطبه والملج نواه والحتي سويقه . وقال الليث : البهش رديء المقل ، ويقال : ما قد أكل قرفه وأنشد : كما يحتفي البهش الدقيق الثعالبقال أبو منصور : والقول ما قال أبو زيد . وفي حديث أبي ذر : لما سمع بخروج النبي ، أخذ شيئا من بهش فتزوده حتى قدم عليه . و بهيشة : اسم امرأة قال نفر جد الطرماح : ألا قالت بهيشة : ما لنفر أراه غيرت منه الدهورويروى بهيسة . ويقال للقوم إذا كانوا سود الوجوه قباحا : وجوه البهش . وفي حديث العرنيين : اجتوينا المدينة و انبهشت لحومنا ، وهو من ذلك . PageV06P268 [(@)(@@) بوش(@)(@@) ] بوش : البوش : الجماعة الكثيرة . ابن سيده : البوش و البوش جماعة القوم لا يكونون إلا من قبائل شتى ، وقيل : هما 
ms4110	 الجماعة والعيال ، وقيل : هما الكثرة من الناس ، وقيل : الجماعة من الناس المختلطين . يقال : بوش بائش ، و الأوباش جمع مقلوب منه . و البوشي : الرجل الفقير الكثير العيال . ورجل بوشي : كثير البوش ، قال أبو ذؤيب : وأشعث بوشي شفينا أحاحه ، غداتئذ ذي جردة متماحل وجاء من الناس الهوش و البوش أي الكثرة عن أبي زيد . و بوش القوم : كثروا واختلطوا . وتركهم هوشا بوشا أي مختلطين . الفراء : شاب خان ، و باش خلط ، و باش يبوش بوشا إذا صحب البوش ، وهم الغوغاء . ورجل بوشي و بوشي : من خمان الناس ودهمائهم ، وروي بيت أبي ذؤيب : وأشعث بوشي ، بالضم ، وقد ذكرناه آنفا . [(@)(@@) بيش(@)(@@) ] بيش : أبو زيد : بيش الله وجهه وسرجه ، بالجيم ، أي حسنه وأنشد : لما رأيت الأزرقين أرشا ، لا حسن الوجه ولا مبيشاقال : أزرقين ، ثم قال : لا حسن . و البيش ، بكسر الباء : نبت ببلاد الهند وهو سم . و بيش و بيشة : موضعان قال الشاعر : سقى جدثا أعراض غمرة دونه ، وبيشة وسمي الربيع ووابله ( 1 ) فأما قوله : قالوا : أبان فبطن بيشة غيم ، فلبيش ، قلبك من هواه سقيمفأراد : لبيشة فرخم في غير النداء اضطرارا . وقال القاسم بن عمر ( 2 ) : بئشة وزئنة مهموزان ، وهما أرضان . [(@)(@@) ترش(@)(@@) ] ترش : التهذيب : ابن دريد الترش خفة ونزق . ترش يترش ترشا ، فهو ترش ، وتارش قال أبو منصور : هذا منكر . [(@)(@@) تمش(@)(@@) ] تمش : التهذيب : تمشت الشيء تمشا إذا جمعته قال أبو منصور : هذا منكر جدا . [(@)(@@) ثبش(@)(@@) ] ثبش : ثباش : اسم رجل وكأنه مقلوب من شباث . [(@)(@@) جأش(@)(@@) ] جأش : الجأش : النفس ، وقيل القلب ، وقيل رباطه وشدته عند الشيء تسمعه لا تدري ما هو . وفلان قوي الجأش أي القلب . و الجأش : جأش القلب وهو رواعه . الليث : جأشالنفس رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع . يقال : إنه لواهي الجأش فإذا ثبت قيل : إنه لرابط الجأش . ورجل رابط الجأش : يربط نفسه عن الفرار يكفها لجرأته وشجاعته ، وقيل : يربط نفسه عن الفرار لشناعته . وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ يا أيتها النفس المطمئنة @QE@ ، هي التي أيقنت أن الله ربها وضربت لذلك جأشا . قال الأزهري : معناه PageV06P269 قرت يقينا واطمأنت 
ms4111	 كما يضرب البعير بصدره الأرض إذا برك وسكن . ابن السكيت : ربطت لذلك الأمر جأشا لا غير . ابن الأعرابي : يقال للنفس : الجائشة والطموع والخوانة . الجؤشوش : الصدر . ومضى من الليل جؤشوش أي صدر ، قيل : قطعة منه . جأش : موضع قال السليك بن السلكة : أمعتقلي ريب المنون ولم أرع عصافير واد بين جأش ومأرب [(@)(@@) جبش(@)(@@) ] جبش : المفضل : الجبيش والجميش الركب المحلوق . [(@)(@@) جحش(@)(@@) ] جحش : الجحش : ولد الحمار الوحشي والأهلي ، وقيل : إنما ذلك قبل أن يفطم . الأزهري : الجحش من أولاد الحمار كالمهر من الخيل . الأصمعي : الجحش من أولاد الحمير حين تضعه أمه إلى أن يفطم من الرضاع ، فإذا استكمل الحول فهو تولب ، والجمع جحاش و جحشة و جحشان ، والأنثى بالهاء جحشة . وفي المثل : الجحش لما بذك الأعيار ، أي سبقك الأعيار فعليك بالجحش يضرب هذا لمن يطلب الأمر الكبير فيفوته فيقال له : اطلب دون ذلك ، وربما سمي المهر جحشا تشبيها بولد الحمار . ويقال في العيي الرأي المنفرد به : جحيش وحده كما قالوا : هو عيير وحده يشبهونه في ذلك بالجحش والعير ، وهو ذم ، يقال ذلك في الرجل يستبد برأيه . و الجحش : ولد الظبية ، هذلية قال أبو ذؤيب : بأسفل ذات الدير أفرد جحشها فقد ولهت يومين فهي خلوجو الجحش أيضا : الصبي بلغتهم . و الجحوش : الغلام السمين ، وقيل : هو فوق الجفر ، والجفر فوق الفطيم . الجوهري : الجحوش الصبي قبل أن يشتد وأنشد : قتلنا مخلدا وابني حراق وآخر جحوشا فوق الفطيمو اجحنشش الغلام : عظم بطنه ، وقيل : قارب الاحتلام ، وقيل : احتلم ، وقيل : إذا شك فيه . و الجحش : سحج الجلد . يقال : أصابه شيء فجحش وجهه وبه جحش ، وقد قيل : لا يكون الجحش في الوجه ولا في البدن ، وسنذكره هنا . قال ابن سيده : جحشه يجحشه جحشا خدشه ، وقيل : هو أن يصيبه شيء يتسحح منه كالخدش أو أكبر منه . وروي عن النبي ، ، أنه سقط من فرس فجحش شقه أي انخدش جلده قال الكسائي في جحش : هو أن يصيبه شيء فينسحج منه جلده ، وهو كالخدش أو أكبر من ذلك . يقال : جحش يجحش ، فهو مجحوش . و جحش عن 
ms4112	 القوم : تنحى ، ومنه قول النعمان بن بشير : فبينا أسير في بلاد عذرة إذا ببيت حريد جاحش عن الحي ، و الجحيش : المتنحي عن الناس قال : كم ساق من دار امرىء جحيش وقال الأعشى يصف رجلا غيورا على امرأته : إذا نزل الحي حل الجحيش سقيا مبينا غويا غيورا لها مالك كان يخشى القراف إذا خالط الظن منه الضميراابن بري : مالكها زوجها . والقراف : أن يقارف PageV06P270 شرا ، وذلك إذا دنا منها من يفسدها عليه فهو يبعد بها عن الناس . والحريد في قول النعمان بن بشير : الذي تنحى عن قومه وانفرد معناه انفرد عن الناس لكونه غويا بامرأته غيورا عليها ، يقول : هو يغار فيتنحى بحرمته عن الحلال ، ومن رواه الجحيش رفعه بحل ، ويجوز أن يكون خبر مبتدإ مضمر من باب مررت به المسكين أي هو المسكين أو المسكين هو ، ومن رواه الجحيش نصبه على الظرف كأنه قال ناحية منفردة ، أو جعله حالا على زيادة اللام من باب جاؤوا الجماء الغفير ، وجعل اللام زائدة ألبتة دخولها كسقوطها كما أنشد الأصمعي من قوله : ولقد نهيتك عن بنات الأوبرأراد بنات أوبر فزاد اللام زيادة ساذجة وروى الجوهري هذا البيت : إذا نزل الحي حل الجحيش حريد المحل غويا غيوراوقال أبو حنيفة : الجحيش الفريد الذي لا يزحمه في داره مزاحم : يقال : نزل فلان جحيشا إذا نزل حريدا فريدا . و الجحيش : الشق والناحية . ويقال : نزل فلان الجحيش وأنشد بيت الأعشى : إذا نزل الحي حل الجحيش سقيا مبينا غويا غيوراقال : ويكون الرجل مجحوشا إذا أصيب شقه مشتقا من هذا ، قال : ولا يكون الجحش في الوجه ولا في البدن وأنشد : لجارتنا الجنب الجحيش ولا يرى لجارتنا منا أخ وصديقوقال الآخر : إذا الضيف ألقى نعله عن شماله جحيشا وصلى النار حقا ملثماقال : جحيشا أي جانبا بعيدا . و الجحاش و المجاحشة : المزاولة في الأمر . و جاحش القوم جحاشا : زحمهم . و جاحش عن نفسه وغيرها جحاشا : دافع . الليث : الجحاش مدافعة الإنسان الشيء عن نفسه وعن غيره ، وقال غيره : هو الجحاش والجحاس ، وقد جاحشه وجاحسه مجاحشة ومجاحسة 
ms4113	 : دافعه وقاتله . وفي حديث شهادة الأعضاء يوم القيامة : بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت أجاحش أي أحامي وأدافع . و الجحاش أيضا : القتال . ابن الأعرابي : الجحش الجهاد ، قال : وتحول الشين سينا وأنشد : يوما ترانا في عراك الجحش ننبو بأجلال الأمور الربشأي الدواهي العظام . و الجحشة : حلقة من صوف أو وبر يجعلها الرجل في ذراعه ويغزلها . وقد سموا جحشا و مجاحشا و جحيشا . و بنو جحاش : بطن ، منهم الشماخ بن ضرار . الجوهري : جحاش أبو حي من غطفان ، وهو جحاش بن ثعلبة بن ذبيانبن بغيض بن ريث ابن غطفان ، قال : وهم قوم الشماخ بن ضرار قال الشاعر : وجاءت جحاش قضها بقضيضها وجمع عوال ما أدق وألأما [(@)(@@) جحرش(@)(@@) ] جحرش : الجحشر والجحاشر و الجحرش : الحادر الخلق العظيم الجسم العبل المفاصل ، وقد ذكر في ترجمة جحشر PageV06P271 . [(@)(@@) جحمش(@)(@@) ] جحمش : الجحمش : الصلب الشديد . وامرأة جحمش و جحموش : عجوز كبيرة . [(@)(@@) جحمرش(@)(@@) ] جحمرش : الجحمرش من النساء : الثقيلة السمجة ، و الجحمرش أيضا : العجوز الكبيرة ، وقيل : العجوز الكبيرة الغليظة ، ومن الإبل : الكبيرة السن ، والجمع جحامر ، والتصغير جحيمر يحذف منه آخر الحرف ، وكذلك إذا أردت جمع اسم على خمسة أحرف كلها من الأصل وليس فيها زائد ، فأما إذا كان فيها زائد فالزائد أولى بالحذف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إني امرأة جحيمر هو تصغير جحمرش بإسقاط الحرف الخامس وهي العجوز الكبيرة . وأفعى جحمرش : خشناء غليظة . و الجحمرش : الأرنب الضخمة ، وهي أيضا الأرنب المرضع ، ولا نظير لها إلا امرأة صهصلق ، وهي الشديدة الصوت . [(@)(@@) جحنش(@)(@@) ] جحنش : جحنش : صلب شديد . [(@)(@@) جرش(@)(@@) ] جرش : الجرش : حك الشيء الخشن بمثله ودلكه كما تجرش الأفعى أنيابها إذا احتكت أطواؤها تسمع لذلك صوتا وجرشا . وقيل : هو قشره جرشه يجرشه و يجرشه جرشا ، فهو مجروش و جريش . و الجراشة : ما سقط من الشيء تجرشه . التهذيب : جراشة الشيء ما سقط منه جريشا إذا أخذ ما دق منه . والأفعى تجرش أنيابها : تحكها . و جرش الأفعى : صوت تخرجه من جلدها إذا حكت بعضها ببعض . والملح الجريش : المجروش كأنه قد حك بعضه بعضا فتفتت . و الجريش 
ms4114	 : دقيق فيه غلظ يصلح للخبيص المرمل . و الجراشة مثل المشاطة والنحاتة . و جرش رأسه بالمشط و جرشه إذا حكه حتى تستبين هبريته . و جراشة الرأس : ما سقط منه إذا جرش بمشط . وفي حديث أبي هريرة : لو رأيت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما هجتها ، يعني المدينة الجرش : صوت يحصل من أكل الشيء الخشن ، أراد لو رأيتها ترعى ما تعرضت لها لأن النبي ، ، حرم صيدها ، وقيل هو بالسين المهملة بمعناه ، ويروى بالخاء المعجمة والشين المعجمة ، وسيأتي ذكره . و التجريش : الجوع والهزال عن كراع . ورجل جريش : نافذ . و الجرشى ، على مثال فعلى كالزمكى : النفس قال : بكى جزعا من أن يموت وأجهشت إليه الجرشى وارمعن حنينهاالحنين : البكاء . ومضى جرش ( 1 ) من الليل ، وحكى عن ثعلب : جرش ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . وجوش وجؤشوش : وهو ما بين أوله إلى ثلثه ، وقيل : هو ساعة منه والجمع أجراش و جروش ، والسين المهملة في جرش لغة حكاه يعقوب في البدل . وأتاه بجرش من الليل أي بآخر منه . ومضى جرش من الليل أي هوي من الليل . و الجرش : الإصابة ، وما جرش منه شيئا وما اجترش أي ما أصاب . و جرش : موضع باليمن ، ومنه أديم جرشي . وفي الحديث ذكر جرش ، بضم الجيم وفتح الراء ، مخلاف من مخاليف اليمن ، وهو بفتحهما بلد بالشأم ولهما ذكر في الحديث . و جرشية : بئر معروفة قال بشر بن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية على جربة تعلو الدبار غروبها PageV06P272 وقيل : هي هنا دلو منسوبة إلى جرش . الجوهري : يقول دموعي تحدر كتحدر ماء البئر عن دلو تستقي بها ناقة جرشية لأن أهل جرش يستقون على الإبل . و جرشت الشيء إذا لم تنعم دقه ، فهو جريش . وملح جريش : لم يتطيب . وناقة جرشية : حمراء . و الجرشي : ضرب من العنب أبيض إلى الخضرة رقيق صغير الحبة وهو أسرع العنب إدراكا ، وزعم أبو حنيفة أن عناقيده طوال وحبه متفرق ، قال : وزعموا أن العنقود منه يكون ذراعا ، وفي العنوق حمراء جرشية ، ومن الأعناب عنب جرشي بالغ جيد ينسب 
ms4115	 إلى جرش . و الجرش : الأكل . قال الأزهري : الصواب بالسين . و الجرشية : ضرب من الشعير أو البر . ورجل مجرئش الجنب : منتفخه قال : إنك يا جهضم ماهي القلب جاف عريض مجرئش الجنبو المجرئش أيضا : المجتمع الجنب ، وقيل : المجرئش الغليظ الجنب الجافي ، وقال الليث : هو المنتفخ الوسط من ظاهر وباطن . قال ابن السكيت : فرس مجفر الجنبين و مجرئش الجنبين وحوشب ، كل ذلك انتفاخ الجنبين . أبو الهذيل : اجرأش إذا ثاب جسمه بعد هزال ، وقال أبو الدقيش : هو الذي هزل وظهرت عظامه وقول لبيد : بكرت به جرشية مقطورة ( 2 ) قال ابن بري في ترجمة حجر : أراد بقوله جرشية ناقة منسوبة إلى جرش . و جرش : إن جعلته اسم بقعة لم تصرفه للتأنيث والتعريف ، وإن جعلته اسم موضع فيحتمل أن يكون معدولا فيمتنع أيضا من الصرف للعدل والتعريف ، ويحتمل ألا يكون معدولا فينصرف لامتناع وجود العلتين . قال : وعلى كل حال ترك الصرف أسلم من الصرف ، وهو موضع باليمن . ومقطورة : مطلية بالقطران . وفي البيت علكوم ، وعلكوم ضخمة ، والهاء في به تعود على غرب تقدم ذكرها . [(@)(@@) جرنفش(@)(@@) ] جرنفش : الجرنفش : العظيم الجنبين من كل شيء ، والأنثى جرنفشة ، والسين المهملة لغة . التهذيب في الخماسي عن أبي عمرو : الجرنفش العظيم من الرجال . الجوهري : الجرنفش العظيم الجنين ، و الجرافش ، بضم الجيم ، مثله قال ابن بري : هذان الحرفان ذكرهما سيبويه ومن تبعه من البصريين بالسين المهملة غير المعجمة ، وقال أبو سعيد السيرافي : هما لغتان . [(@)(@@) جشش(@)(@@) ] جشش : جش الحب يجشه جشا و أجشه : دقه ، وقيل : طحنه طحنا غليظا جريشا ، وهو جشيش و مجشوش . أبو زيد : أجششت الحب إجشاشا . و الجشيش و الجشيشة : ما جش من الحب قال رؤبة : لا يتقي بالذرق المجروش من الزوان مطحن الجشيشوقيل : الجشيش الحب حين يدق قبل أن يطبخ ، فإذا طبخ فهو جشيشة قال ابن سيده : وهذا فرق ليس بقوي . وفي الحديث : أن رسولالله ، ، أولم على بعض أزواجه بجشيشة قال شمر : الجشيش أن تطحن الحنطة طحنا جليلا ثم تنصب به القدر ويلقى عليها لحم أو تمر فيطبخ ، فهذا الجشيش ، ويقال لها دشيشة 
ms4116	 PageV06P273 ، بالدال ، وفي حديث جابر : فعمدت إلى شعير فجششته أي طحنته . وقد جششت الحنطة ، والجريش مثله ، و جششت الشيء أجشه جشا : دققته وكسرته ، والسويق جشيش . الليث : الجش طحن السويق والبر إذا لم يجعل دقيقا . قال الفارسي : الجشيشة واحدة الجشيش كالسويقة واحدة السويق ، و المجشة : الرحى ، وقيل : المجشة رحى صغيرة يجش بها الجشيشة من البر وغيره . ولا يقال للسويق جشيشة ولكن يقال جذيذة . الجوهري : المجش الرحى التي يطحن بها الجشيش . و الجشش و الجشة : صوت غليظ فيه بحة يخرج من الخياشيم ، وهو أحد الأصوات التي تصاغ عليها الألحان ، وكان الخليل يقول : الأصوات التي تصاغ بها الألحان ثلاثة منها الأجش ، وهو صوت من الرأس يخرج من الخياشيم فيهغلظ وبحة ، فيتبع بخدر موضوع على ذلك الصوت بعينه ثم يتبع بوشي مثل الأول فهي صياغته ، فهذا الصوت الأجش ، وقيل : الجشش و الجشة شدة الصوت . ورعد أجش : شديد الصوت قال صخر الغي : أجش ربحلا له هيدب يكشف للحال ريطا كثيفاالأصمعي : من السحاب الأجش الشديد الصوت صوت الرعد . وفرس أجش الصوت : في صهيله جشش قال لبيد : بأجش الصوت يعبوب ، إذا طرق الحي من الغزو ، صهلو الأجش : الغليظ الصوت . وسحاب أجش الرعد . وفي الحديث : أنه سمع تكبيرة رجل أجش الصوت أي في صوته جشة ، وهي شدة وغلظ . ومنه حديث قس : أشدق أجش الصوت ، وقيل : فرس أجش ، وهو الغليظ الصهيل وهو مما يحمد في الخيل قال النجاشي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالة أجش هزيم والرماح دوانيوقال أبو حنيفة : الجشاء من القسي التي في صوتها جشة عند الرمي قال أبو ذؤيب : ونميمة من قانص متلبب في كفه جشء أجش وأقطعقال : أجش فذكر وإن كان صفة للجشء ، وهو مؤنث ، لأنه أراد العود . و الجشة و الجشة ، لغتان : الجماعة من الناس ، وقيل : الجماعة من الناس يقبلون معا في نهضة . و جش القوم : نفروا واجتمعوا قال العجاج : بجشة جشوا بها ممن نفرأبو مالك : الجشة النهضة . يقال : شهدت جشتهم أي نهضتهم ، ودخلت جشة من الناس أي جماعة . ابن شميل : جشه بالعصا وجثه جشا 
ms4117	 وجثا إذا ضربه بها . الأصمعي : أجشت الأرض وأبشت إذا التف نبتها . و جش البئر يجشها جشا و جشجشها : نقاها ، وقيل : جشها كنسها قال أبو ذؤيب يصف القبر : يقولون لما جشت البئر أوردوا وليس بها أدنى ذفاف لواردقال : يعني به القبر . وجاء بعد جش من الليل أي قطعة . و الجش أيضا : ما ارتفع من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا . و الجش : النجفة فيه غلظ وارتفاع . و الجشاء : أرض سهلة ذات حصى تستصلح لغرس النخل قال الشاعر : PageV06P274 من ماء محنية جاشت بجمتها جشاء خالطت البطحاء والجبلا و جش أعيار : موضع معروف قال النابغة ( 1 ) : ما اضطرك الحرز من ليلى إلى برد تختاره معقلا عن جش أعيارو الجش : الموضع الخشن الحجارة . ابن الأثير في هذه الترجمة في حديث علي ، كرم الله وجهه : كان ينهى عن أكل الجري والجريت و الجشاء قيل : هو الطحال ، ومنه حديث ابن عباس : ما آكل الجشاء من شهوتها ، ولكن ليعلم أهل بيتي أنها حلال . [(@)(@@) جعش(@)(@@) ] جعش : الجعشوش : الطويل ، وقيل : الطويل الدقيق ، وقيل : الدميم القصير الذريء القميء منسوب إلى قمأة وصغر وقلة عن يعقوب ، قال : والسين لغة ، وقال ابن جني : الشين بدل من السين لأن السين أعم تصرفا ، وذلك لدخولها في الواحد والجمع جميعا ، فضيق الشين مع سعة السين يؤذن بأن الشين بدل من السين ، وقيل : اللئيم ، وقيل : هو النحيف الضامر عن ابن الأعرابي قال الشاعر : يا رب قرم سرس عنطنط ليس بجعشوش ولا بأذوطوقال ابن حلزة : بنو لخيم وجعاشيش مضركل ذلك يقال بالشين وبالسين . وفي حديث طهفة : ويبس الجعش قيل : هو أصل النبات ، وقيل : أصل الصليان خاصة وهو نبت معروف . [(@)(@@) جفش(@)(@@) ] جفش : جفش الشيء يجفشه جفشا : جمعه يمانية . [(@)(@@) جمش(@)(@@) ] جمش : الجمش : الصوت . أبو عبيدة : لا يسمع فلان أذنا جمشا يعني أدنى صوت يقال للذي لا يقبل نصحا ولا رشدا ، ويقال للمتغابي المتصام عنك وعما يلزمه . قال : وقال الكلابي لا تسمع أذن جمشا أي هم في شيء يصمهم يشتغلون عن الاستماع إليك ، هذا من الجمش وهو الصوت الخفي . و الجمش 
ms4118	 : ضرب من الحلب لجمشها بأطراف الأصابع . و الجمش : المغازلة ضرب بقرص ولعب ، وقد جمشه وهو يجمشها أي يقرصها ويلاعبها . قال أبو العباس : قيل للمغازلة تجميش من الجمش ، وهو الكلام الخفي ، وهو أن يقول لهواه : هي هي . و الجمش : حلق النورة وأنشد : حلقا كحلق ( النورة ) ( 1 ) الجميشو جمش شعره يجمشه و يجمشه حلقه . و جمشت النورة الشعر جمشا : حلقته ، و جمشت جسمه : أحرقته . ونورة جموش و جميش وركب جميش : محلوق ، وقد جمشه جمشا قال : قد علمت ذات جميش أبرده أحمى من التنور ، أحمى موقدهقال أبو النجم : إذا ما أقبلت أحوى جميشا أتيت على حيالك فانثنيناأبو عمرو : الدردان المحلوق ( 2 ) . ابن الأعرابي : قيل للرجل جماش لأنه يطلب الركب الجميش . و الجميش : المكان لا نبت فيه . وفي الحديث : بخبت الجميش ، والخبت المفازة ، وإنما قيل له PageV06P275 جميش لأنه لا نبات فيه كأنه حليق . وسنة جموش : تحرق النبات . غيره : سنة جموش أذا احتلقت النبت قال رؤبة : أو كاحتلاق النورة الجموشأبو عمرو : الجماش ما يجعل تحت الطي والجال في القليب إذا طويت بالحجارة ، وقد جمش يجمش و يجمش . وروي عن النبي ، : لا يحل لأحدكم من مال أخيه شيء إلا بطيبة نفسه ، فقال عمرو بن يثربي : يا رسول الله ، إن لقيت غنم ابن أخي أأجتزر منها شاة فقال : إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تهجها يقال : إن خبت الجميش صحراء واسعة لا نبات لها فيكون الإنسان بها أشد حاجة إلى ما يؤكل ، فقال : إن لقيتها في هذا الموضع على هذه الحال فلا تهجها ، وإنما خص خبت الجميش بالذكر لأن الإنسان إذا سلكه طال عليه وفني زاده واحتاج إلى مال أخيه المسلم ، ومعناه إن عرضت لك هذه الحالة فلا تعرض إلى نعم أخيك بوجه ولا سبب ، وإن كان ذلك سهلا ، وهو معنى قوله تحمل شفرة وزنادا أي معها آلة الذبح وآلة الشي ، وهو مثل قولهم : حتفها تحملضأن بأظلافها ، وقيل : خبت الجميش كأنه جمش أي حلق . [(@)(@@) جنش(@)(@@) ] جنش : جنشت نفسي : ارتفعت من الخوف قال : إذا النفوس جنشت عند 
ms4119	 اللحاابن الأعرابي : الجنش نزح البئر . أبو الفرج السلمي : جنش القوم القوم وجمشوا لهم أي أقبلوا إليهم وأنشد : أقول لعباس وقد جنشت لنا حيي وأفلتنا فويت الأظافرأي فات عن أظفارنا . وفي النوادر : الجنش الغلظ وقال : يوما مؤامرات يوما للجنشقال الأزهري : وهو عيد لهم ، قال : ويقال جنش فلان إلي وجأش وتحور وهاش وأرز بمعنى واحد . [(@)(@@) جهش(@)(@@) ] جهش : جهش ( 2 ) للبكاء يجهش جهشا و أجهش ، كلاهما : استعد له واستعبر ، و المجهش الباكي نفسه و جهشت إليه نفسه جهوشا و أجهشت ، كلاهما : نهضت وفاظت . و جهشت نفسي و أجهشت إذا نهضت إليك وهمت بالبكاء . و الجهش : أن يفزع الإنسان إلى غيره وهو مع ذلك كأنه يريد البكاء كالصبي يفزع إلى أمه وأبيه وقد تهيأ للبكاء يقال : جهش إليه يجهش . وفي الحديث : أن النبي ، ، كان بالحديبية فأصاب أصحابه عطش ، قالوا : فجهشنا إلى رسولالله ، ، وكذلك الإجهاش . قال أبو عبيد : وفيه لغة أخرى : أجهشت إجهاشا ومن ذلك قول لبيد : باتت تشكى إلي النفس مجهشة وقد حملتك سبعا بعد سبعيناوقال الأموي : أجهش إذا تهيأ للبكاء . وفي حديث المولد قال : فسابني فأجهشت بالبكاء أراد فخنقني فتهيأت للبكاء . و جهش للشوق والحزن : تهيأ . و جهش إلى القوم جهشا : أتاهم . و الجهش : الصوت عن كراع . والذي رواه أبو عبيد الجمش . [(@)(@@) جوش(@)(@@) ] جوش : الجوش : الصدر مثل الجؤشوش ، وقيل : الجوش الصدر من الإنسان والليل ، ومضى جوش من الليل أي صدر منه مثل جرش قال ربيعة بن PageV06P276 مقروم الضبي : وفتيان صدق قد صبحت سلافة إذا الديك في جوش من الليل طرباو جوش الليل : جوزه ووسطه قال ذو الرمة : تلوم يهياه بباب وقد مضى من الليل جوش واسبطرت كواكبه ( 3 ) التهذيب : جوش الليل من لدن ربعه إلى ثلثه ، وقال ابن أحمر : مضى جوش من الليل . ابن الأعرابي : جاش يجوش جوشا إذا سار الليل كله وقال مرة بن عبد الله : تركنا كل جلف جوشني عظيم الجوش منتفخ الصفاق قال : الجوش : الوسط . و الجوشني : العظيم الجنبين والبطن . والصفاق : الذي يلي الجوف من جلد البطن . والجلف : الجافي الخلق ( 4 ) الذي لا 
ms4120	 عقل له ، شبه بالدن الفارغ ، والدن الفارغ يقال له جلف . و جوش : قبيلة أو موضع . الجوهري : جوش موضع وأنشد لأبي الطمحان القيني : ترض حصى معزاء جوش وأكمه بأخفافها ، رض النوى بالمراضخ [(@)(@@) جيش(@)(@@) ] جيش : جاشت النفس تجيش جيشا و جيوشا و جيشانا : فاظت . و جاشت نفسي جيشا و جيشانا : غثت أو دارت للغثيان ، فإن أردت أنها ارتفعت من حزن أو فزع قلت : جشأت . وفي الحديث : جاؤوا بلحم فتجيشت أنفس أصحابه أي غثت ، وهو من الارتفاع كأن ما في بطونهم وارتفع إلى حلوقهم فحصل الغثي . و جاشت القدر تجيش جيشا و جيشانا : غلت ، وكذلك الصدر إذا لم يقدر صاحبه على حبس ما فيه . التهذيب : و الجيشان جيشان القدر . وكل شيء يغلي ، فهو يجيش ، حتى الهم والغصة في الصدر قال ابن بري : وذكر غير الجوهري أن الصحيح جاشت القدر إذا بدأت تغلي ( 1 ) ولم تغل بعد قال : ويشهد بصحة هذا قول النابغة الجعدي : تجيش علينا قدرهم فنديمها ونفثؤها عنا إذا حميها غلى أي نسكن قدرهم ، وهي كناية عن الحرب ، إذا بدأت تغلي ( 1 ) ، وتسكينها يكون إما بإخراج الحطب من تحت القدر أو بالماء البارد يصب فيها ، ومعنى نديمها نسكنها ومنه الحديث : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم أي الساكن ، ثم قال : ونفثؤها عنا إذا غلت وفارت وذلك بالماء البارد . وفي حديث الاستسقاء : وما ينزل حتى يجيش كل ميزاب أي يتدفق ويجري بالماء . ومنه الحديث : ستكون فتنة لا يهدأ منها جانب إلا جاش منها جانب أي فار وارتفع . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه ، في صفة النبي ، : دامغ جيشات الأباطيل هي جمع جيشة وهي المرة من جاش إذا ارتفع . و جاش الوادي يجيش جيشا : زخر وامتد جدا . و جاش البحر جيشا : هاج فلم يستطع ركوبه . و جاش الهم في صدره جيشا : مثل بذلك . و جاش صدره يجيش إذا غلى غيظا ودردا . و جاشت نفس الجبان و جأشت إذا همت بالفرار . وفي حديث البراء بن مالك : وكأن نفسي جاشت أي ارتاعت وخافت . و جأش النفس : رواع القلب 