ms3821	 واحدا من اليهود ( رض ) ، وفي النهاية الرضى الدق الجريش أي دق ( رأس جارية ) أي بنت والجارية من النساء ما لم تبلغ ( بين حجرين فقيل لها من فعل بك هذا ؟ ) أي الرض ( أفلان ) ؟ أي فعل بك ( أفلان ؟ ) كناية عن أسماء بعضهم ( حتى سمى ) بصغية المجهول أي ذكر ( اليهودي ، فأومأت ) وفي نسخة فأومت بحذف الهمزة الثانية ، ولعل وجه حذفها التخفيف ، ففي القاموس : ومأ إليه كوضع أشار كأومأ وومأ ، وفي مختصر النهاية : الإيماء الإشارة بالأعضاء كالرأس ، واليد ، والعين ، والحاجب ، والفعل أومأت ، ولا يقال أومت ، وومأت لغة والمعنى أشارت ( برأسها ) أي نعم ( فجيء باليهودي ، فاعترف ، فأمر به رسول الله فرض ) بصيغة المجهول أي دق ( رأسه بالحجارة . ) الظاهر بين حجرين تكميلا للمماثلة . في شرح السنة فيه دليل على أن الرجل يقتل بالمرأة ، كما تقتل المرأة به ، وهو قول عامة أهل العلم إلا ما حكي عن الحسن البصري ، وعطاء ، وفيه دليل على أن القتل بالحجر ، والمثقل الذي يحصل به القتل غالبا يوجب القصاص . وهو قول أكثر أهل العلم ، وإليه ذهب مالك ، والشافعي ، ولم يوجب بعضهم القصاص إذا كان القتل بالمثقل ، وهو قول أصحاب أبي حنيفة . وفيه دليل على جواز اعتبار جهة القتل فيقتص من القاتل بمثل فعله . قال النووي [ رحمه الله : ] إذا كانت الجناية شبه عمد بأن قتل بما لا يقصد به القتل غالبا ، فتعمد القتل به كالعصا ، والسوط ، واللطمة ، والقضيب ، والبندقة ، ونحوها فقال مالك ، والليث : يجب فيه القود . وقال الشافعي ، وأبو حنيفة ، والأوزاعي والثوري ، وأحمد ، وإسحاق ، وغيرهم من الصحابة ، والتابعين : لا قصاص فيه . وفيه جواز سؤال الجريح من جرحك وفائدته أن يعرف المتهم ، فيطالب فإن أقر ، ثبت عليه القتل وإن أنكر ، فعليه اليمين ، ولا يلزم شيء بمجرد قول المقتول : وهو مذهب الجمهور ، ومذهب مالك ثبوت القتل بمجرد قول المجروح . وتعلق بهذا الحديث في إحدى الروايتين عن مسلم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3460 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال كسرت الربيع ) بضم الراء وفتح موحدة ، وتشديد PageV07P016 تحتية مكسورة أي بنت النضر الأنصارية ، وهي أم حارثة بنت سراقة . قال المؤلف : وقد 
ms3822	 جاء في صحيح البخاري أنها أم الربيع بنت النضر ، والذي ذكر في أسماء الصحابيات أنها الربيع وهو الصحيح . ( وهي عمة أنس بن مالك ) [ أي ] ابن النضر راوي الحديث ( ثنية جارية ) بفتح مثلثة ، وكسر نون ، وتشديد تحتية واحدة الثنايا مفعول كسرت . والمراد بالجارية بنت ( من الأنصار فأتوا ) أي قوم الجارية ( النبي فأمر بالقصاص . فقال أنس بن النضر ، عم أنس بن مالك : والله لا تكسر ) بصيغة المجهول ( ثنيتها ) أي ثنية الربيع ( يا رسول الله ) . قال القاضي : الحديث يدل على ثبوت القصاص في الأسنان ، وقول أنس : لا والله الخ لم يرد به الرد على الرسول ، والإنكار بحكمه . وإنما قاله توقعا ، ورجاء من فضله تعالى أن يرضى خصمها ، ويلقى في قلبه أن يعفو عنها ابتغاء مرضاته ، ولذلك قال النبي حين رضي القوم : ( بالارش ما قال ) . ( فقال رسول الله : يا أنس ) أي ابن النضر ( كتاب الله ) أي حكمه ، أو حكم كتابه على حذف المضاف ( القصاص ) أي المماثلة في العدوان ، فيكون إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { من اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } ) [ البقرة 194 ] وقوله : 16 ( { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ) [ النحل 126 ) وقوله : 16 ( { والجروح قصاص } ) [ المائدة 45 ] وإلى قوله : 16 ( { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } ) [ المائدة 45 ] إلى قوله : 16 ( { والسن بالسن } ) [ المائدة 45 ] إن قلنا بأنا متعبدون بشرع من قبلنا ما لم يرد نسخ في شرعنا . قال الطيبي [ رحمه الله : ] لا في قوله لا والله ليس رد الحكم بل نفيه لوقوعه ، وقوله : والله لا تكسر أخبار عن عدم الوقوع ، وذلك بما كان له عند الله من القربى ، والزلفى والثقة بفضل الله ، ولطفه في حقه أنه لا يحنث بل يلهمهم العفو ويدل عليه ما في رواية لا والله لا يقتص منها أبدا ( فرضي القوم وقبلوا الارش ) أي الدية ( فقال رسول الله : إن من عباد الله من لو أقسم على الله ، لأبره ) أي جعله بارا في يمينه ، لا حانثا فدل على أنه جعله من زمرة عباد الله المخلصين ، وأولياء الله المصطفين . قال النووي : فيه جواز الحلف فيما يظن الإنسان 
ms3823	 وقوعه ، وجواز الثناء على من لا يخاف الفتنة بذلك ، واستحباب العفو عن القصاص ، والشفاعة في العفو ، وأن الخيرة في القصاص ، والدية إلى مستحقه لا إلى المستحق عليه ، وإثبات القصاص بالرجل ، والمرأة ، ووجوب القصاص في السن ، وهو مجمع عليه ، إذا قلعها كلها . وفي كسر ، بعضها ، وكسر العظام خلاف ، فالأكثرون على عدم القصاص ، اه . وعندنا فيه تفصيل محله كتب الفقه . ( متفق عليه ) . PageV07P017(@)(@@) ( 3461 ) ( وعن أبي حجيفة ) ، بضم جيم ، وفتح مهملة ، وسكون تحتية بعدها فاء . قال المؤلف : اسمه وهب بن عبد الله العامري نزل الكوفة ، وكان من صغار الصحابة ذكر أن النبي توفي ، ولم يبلغ الحلم ، ولكنه سمع منه ، وروى عنه . مات بالكوفة سنة أربع وسبعين . روى عنه ابنه عوز ، وجماعة من التابعين ( قال سألت عليا رضي الله عنه هل عندكم ) الجمع للتعظيم ، أو أراد جميع أهل البيت ، وهو رئيسهم ففيه تغليب ( شيء ) ، وفي رواية ( شيء من الوحي ) ( مما ليس في القرآن ) . وإنما سأله لزعم الشيعة أن عليا خص ببعض أسرار الوحي ( فقال : والذي فلق الحبة ) أي شقها فاخرج منها النبات ، والغصن ( وبرأ النسمة ) بفتحتين أي خلقها . والنسمة النفس ، وكل دابة فيها روح فهي نسمة يشير بذلك إلى أن المحلوف به سبحانه هو الذي فطر الرزق ، وخلق المرزوق ، وكذلك كان يحلف إذا اجتهد في يمينه ( ما عندنا ) جواب القسم أي ليس عندنا أهل البيت . وفي رواية فقال : ( لا والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ) ( إلا ما في القرآن ) أي في المصحف ( إلا فهما يعطى رجل في كتابه ) ، وفي رواية إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن استثناء منقطع ، أو استثناء مما بقي من استثناء الأول . وخلاصته أنه ليس عندنا غير القرآن إلا فهما الخ . قال المظهر : يعني ما يفهم من فحوى كلامه ، ويستدرك من باطن معانيه التي هي غير الظاهر من نصه ، والمتلقي من لفظه ، ويدخل في ذلك جميع وجوه القياس ، والاستنباط التي يتوصل إليها من طريق الفهم ، والتفهم . ولذلك قال ابن عباس : جميع العلم في القرآن لكن تقاصر عنه أفهام الرجال ( وما في الصحيفة 
ms3824	 ) عطف على فهما ، وفي رواية وما في هذه الصحيفة . قال القاضي [ رحمه الله ] : إنما سأله ذلك لأن الشيعة كانوا يزعمون أنه خص أهل بيته لا سيما عليا رضي الله عنه بأسرار من علم الوحي لم يذكرها لغيره ، أو لأنه كان يرى منه علما ، وتحقيقا لا يجده في زمانه عند غيره ، فحلف أنه ليس شيء من ذلك سوى القرآن ، وأنه عليه الصلاة والسلام لم يخص بالتبليغ ، والإرشاد قوما دون قوم . وإنما وقع التفاوت من قبل الفهم ، والاستعداد والاستنباط . فمن رزق فهما وإدراكا ، ووفق للتأمل في آياته ، والتدبر في معانيه ، فتح عليه أبواب العلوم ، واستثنى ما في الصحيفة احتياطا لاحتمال أن يكون فيها ما لا يكون عند غيره ، فيكون منفردا بالعلم . والظاهر أن ما في الصحيفة عطف على ما في القرآن ، وإلا فهما استثناء منقطع وقع استداركا عن مقتضى الحصر المفهوم من قوله : ما عندنا إلا ما في القرآن . فإنه إذا لم يكن عنده إلا ما في القرآن ، والقرآن كما هو عنده ، فهو عند PageV07P018 غيره فيكون ما عنده من العلوم يكون عند غيره لكن التفاوت واقع غير منكر ، ولا مدافع فبين أنه جاء من قبل الفهم ، والقدرة على الاستنباط ، واستخراج المعاني ، وإدراك اللطائف ، والرموز ( قلت : وما في الصحيفة ) ، وفي رواية [ في ] هذه الصحيفة ( قال العقل ) أي الدية ، وأحكامها . يعني فيها ذكر ما يجب لدية النفس ، والأعضاء من الإبل ، وذكر أسنان تؤدي فيها ، وعددها على ما سيأتي في حديث عمرو بن شعيب ( وفكاك الأسير ) قال العسقلاني : بفتح الفاء ، ويجوز كسرها أي فيها حكم تخليصه ، والترغيب فيه ، وأنه من أنواع البر الذي ينبغي أن يهتم به ( وأن لا يقتل مسلم بكافر ) أي غير ذمي عند من يرى قتل المسلم بالذمي ، كأصحاب أبي حنيفة ، قال القاضي : قوله : ( ولا يقتل المسلم بكافر ) عام يدل على أن المؤمن لا يقتل بكافر قصاصا سواء الحربي ، والذمي ، وهو قول عمر ، وعثمان ، وعلي ، وزيد بن ثابت ، وبه قال عطاء ، وعكرمة ، والحسن ، وعمر بن عبد العزيز ، وإليه ذهب الثوري ، وابن شبرمة 
ms3825	 ، والأوزاعي ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق . وقيل : يقتل بالذمي ، والحديث مخصوص بغيره ، وهو قول النخعي ، والشعبي ، وإليه ذهب أصحاب أبي حنيفة ، لما روى عبد الرحمن بن البيلماني أن رجلا من المسلمين قتل رجلا من أهل الذمة فرفع ذلك إلى النبي فقال : ( أنا أحق من أوفى بذمته ثم أمر به فقتل ) وأجيب عنه بأنه منقطع لا احتجاج به ، ثم إنه أخطأ إذ قيل : إن القاتل عمرو بن أمية الضمري ، وقد عاش بعد رسول الله سنتين ، ومتروك بالإجماع . لأنه روى أن الكافر كان رسولا فيكون مستأمنا ، والمستأمن لا يقتل به المسلم ، وفاقا وإن صح فهو منسوخ ، لأنه روى عنه أنه كان قبل الفتح ، وقد قال رسول الله يوم الفتح في خطبة خطبها على درج البيت : ( ولا يقتل مؤمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ) قال بعض علمائنا من الشراح : ومن جملة ما في الصحيفة لعن الله من غير منار الأرض لعن الله من تولى غير مواليه ، ولعله لم يذكر جملة ما فيها ، إذ التفصيل لم يكن مقصودا ، أو ذكر ولم يحفظه الراوي . قلت : وفي رواية عن أبي الطفيل ذكرها الجزري قال : سئل علي رضي الله عنه هل خصكم رسول الله بشيء ؟ فقال : ما خصنا رسول الله بشيء لم يعم به الناس كافة إلا ما كان في قراب سيفي هذا . قال : فأخرج صحيفة مكتوب فيها لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من سرق منار الأرض ، ولعن الله من لعن والديه ، ولعن الله من آوى محدثا قال الأشرف : فيه إرشاد إلى أن للعالم الفهم أن يستخرج من القرآن بفهمه ، ويستنبط بفكره ، وتدبره ما لم يكن منقولا عن المفسرين لكن بشرط موافقته للأصول الشرعية ، ففيه فتح الباب على ذوي الألباب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قول القاضي : والظاهر أن ما في PageV07P019 الصحيفة عطف على ما في القرآن لعله تعريض بتوجيه الشيخ التوربشتي حيث قال : حلف حلفة أن ليس عنده من ذلك شيء سوى القرآن ، ثم استثنى استثناء أراد به استدراك معنى اشتبه عليهم معرفته ، فقال 
ms3826	 إلا فهما يعطى رجل في كتابه : والمعنى أن التفاوت في العلوم لم يوجد من قبل البلاغ . وإنما وقع من قبل الفهم ، ثم قرن بذلك ما في الصحيفة احتياطا في يمينه ، وحذرا من أن يكون ما في الصحيفة عند غيره فحسب . إنه عطف على قوله : إلا فهما ، ولو ذهب إلى إجراء المتصل مجرى المنقطع على عكس قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) وبلدة ليس بها أنيس %(@)(@@) إلا اليعافير وإلا العيس %(@)(@@) فيؤول قوله : ألا فهما يعطى بقوله : ما يستنبط من كلام الله تعالى بفهم رزقه الله لم يستبعد ، فيكون المعنى ليس عندنا شيء قط إلا ما في القرآن ، وما في الفهم من الاستنباط منه ، وما في الصحيفة . وقد علم وحقق أن الاستنباط من القرآن منه ، وأن ما في الصحيفة لا يخلو من أن يكون منصوصا في القرآن ، أو مستنبطا منه فيلزم أن لا شيء خارج عنه كما قال تعالى : 16 ( { ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين } ) [ الأنعام 59 ] وهذا فن غريب ، وأسلوب عجيب . فحينئذ يحسن رد من زعم أن النبي خص أهل بيته من علم الوحي بما لم يخص به غيرهم ، ومن زعم أنه جعله خليفة بعده . قال أبو الحسن الصنعاني في الدر الملتقط : ومن الموضوع قولهم قال النبي في المرض الذي توفي فيه : ( يا علي ادع بصحيفة ودواة فأملى رسول الله وكتب علي وشهد جبريل ثم طويت الصحيفة ) . قال الراوي : فمن حدثكم أنه يعلم ما في الصحيفة إلا الذي أملاها ، وكتبها ، وشهدها فلا تصدقوه . وقولهم وصي ، وموضع سري ، وخليفتي في أهلي ، وخير من أخلف بعدي علي بن أبي طالب ( رواه البخاري ) قال الجزري في أسنى المناقب : وكذا أخرجه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، واتفق البخاري ومسلم ، وأبو داود والترمذي على إخراجه من طريق يزيد بن شريك التيمي وهو والد إبراهيم التيمي . ولفظه ما عندنا شيء يقرأ إلا كتاب الله وهذه الصحيفة المدينة حرام . ورواه الإمام أحمد في مسنده من طريق قيس بن عباد ، ومن طريق عامر الشعبي كلاهما عن علي رضي الله عنه . وذكر الجزري بإسناده 
ms3827	 عن أبي الطفيل قال : قلنا لعلي رضي الله عنه : أخبرنا بشيء أسره إليك رسول الله ، فقال ما أسر إلي شيئا كتمه الله الناس ، ولكني سمعته يقول : ( لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من أوى محدثا ، ولعن الله من لعن والديه ، ولعن الله من غير تخوم الأرض ) يعني المنار أي العلامة ، قال : هذا الحديث متفق على صحته من طريقه عن علي رضي الله عنه ، فأخرجه مسلم من هذه الطريق ، ولفظه كنت عند علي فجاءه رجل فقال : ما كان النبي يسر إليك ؟ فغضب فقال : ما كان يسر إلي شيئا يكتمه عن الناس غير أنه حدثني بكلمات قال : ( لعن الله من لعن والديه ) الحديث ، وكذا أخرجه النسائي وروى أحمد PageV07P020 والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا ( لا يقتل مسلم بكافر ) ( وذكر حديث ابن مسعود لا تقتل نفس ظلما ) ، آخره ( إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه أول من سن القتل ) ( في كتاب العلم ) فأسقطه المصنف عن تكرير ولا يخفى أنه لو أسقط الأول لكان أوفق بالباب والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3462 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أن النبي قال : لزوال الدنيا ) اللام للابتداء وخبره ( أهون ) أي أحقر ، وأسهل ( على الله ) أي عنده ( من قتل رجل مسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الدنيا عبارة عن الدار القربى التي هي معبر للدار الأخرى ، وهي مزرعة لها وما خلقت السموات والأرض إلا لتكون مسارح أنظار المتبصرين ، ومتعبدات المطيعين ، وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا خلقت هذا باطلا } ) [ آل عمران 191 ] أي بغير حكمة بل خلقتها ، لأن تجعلها مساكن للمكلفين ، وأدلة لهم على معرفتك ، فمن حاول قتل من خلقت الدنيا لأجله ، فقد حاول زوال الدنيا . وبهذا لمح ما ورد في الحديث الصحيح ( لا تقوم الساعة على أحد يقول الله الله ) قلت : وإليه الإيماء بقوله : 16 ( { من قتل نفسا بغير نفس ، أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا } ) [ المائدة 32 ] الآية ( رواه الترمذي والنسائي ووقفه . ) أي الحديث على الصحابي ( بعضهم 
ms3828	 وهو ) أي الموقوف ( أصح ) أي من المرفوع . قيل : هو قول الترمذي . وقال المؤلف .(@)(@@) ( 3463 ) ( ورواه ابن ماجه عن البراء بن عازب . ) أي لا عن ابن عمرو . PageV07P021(@)(@@) ( 3464 ) ( وعن أبي سعيد ، وأبي هريرة ) أي معا ( عن رسول الله قال : لو أن ) أي لو ثبت أو فرض أن ( أهل السماء ، والأرض اشتركوا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لو للمضي ، وأن أهل السماء فاعل ، والتقدير لو اشترك أهل السماء والأرض ( في دم مؤمن ) أي إراقته . والمراد قتله بغير حق ( لأكبهم الله في النار ) أي صرعهم فيها ، وقلبهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كبه لوجهه أي صرعه فأكب هو ، وهذا من النوادر أن يكون افعل لازما ، وفعل متعديا قاله : الجوهري . وقال الزمخشري : لا يكون بناء أفعل مطاوعا لفعل ، بل همزة أكب للصيرورة ، أو للدخول . فمعناه صار ذا كب ، أو دخل في الكب ومطاوع فعل الفعل ، نحو : كب ، وانكب ، وقطع ، وانقطع . قال التوربشتي : والصواب كبهم الله ولعل ما في الحديث سهو من بعض الرواة . قال الطيبي : فيه نظر لا يجوز أن يرد هذا على الأصل ، وكلام رسول الله أولى أن يتبع ، ولأن الجوهري ناف ، والرواة مثبتون . قلت : فيه أن الجوهري ليس بناف للتعدية بل مثبت للزوم . ولا يلزم من ثبوت اللزوم نفي التعدية هذا وقد أثبتها صاحب القاموس حيث قال : كبه قلبه ، وصرعه كالكبة وكبكبه كاكب هو لازم متعد ، اه . على أنه يقال الهمزة لتأكيد التعدية ، كما في مد ، وأمد على ما ورد هنا ، ولسلبها على ما ثبت في غير هذا الموضع ، أو يقال بتقدير حرف الجر للتعدية ، كما قالوا في رحبتك الدار أي رحبت بك . وعلى كل تقدير فنسبة الخطأ إلى بعض اللغويين بل كلهم أولى ، وأحوط من نسبته إلى الرواة الثبات العدول الثقات ، هذا ولفظ الحديث في الجامع الصغير ( لكبهم الله عز وجل في النار ) والله أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي ، وقال هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 3465 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : يجيء المقتول بالقاتل ) الباء للتعدية أي يحضره ، ويأتي به ( يوم القيامة ناصيته ) أي شعر مقدم رأس القاتل 
ms3829	 ( ورأسه ) أي بقيته ( بيده ) أي بيد المقتول والجملة حال من الفاعل ، ويحتمل من المفعول على بعد ، وقد اكتفى فيها بالضمير قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن يكون استئنافا على تقدير السؤال عن كيفية المجيء به ( وأوداجه ) في النهاية هي ما أحاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح . واحدها ودج PageV07P022 بالتحريك ، وقيل : الودجان عرقان غليظان عن جانبي نقرة النحر ، وقيل عبر عن المثنى . بصيغة الجمع للأمن من الإلباس كقوله تعالى : 16 ( { وقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] وقال بعض شراح المصابيح : أي ودجاه وهما عرفان على صفحتي العنق ( تشخب ) بضم الخاء المعجمة أي تسيل ( دما ) تمييز محول عن الفاعل أي دمهما ( يقول : يا رب قتلني ) ، أي ويكرره ( حتى يدنيه من العرش ) . من أدنى أي يقرب المقتول القاتل من العرش ، وكأنه كناية عن استقصاء المقتول في طلب ثأره ، وعن المبالغة في إرضاء الله تعالى إياه بعدله ( رواه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3466 ) ( وعن أبي أمامة سهل بن حنيف ) بالتصغير قال المؤلف : سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي شهد بدرا ، وأحدا ، والمشاهد كلها . وثبت مع النبي يوم أحد ، وصحب عليا بعد النبي ، واستخلفه على المدينة ، ثم ولاه فارس . روى عنه ابنه ، وغيره مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين ( أن عثمان بن عفان رضي الله عنه أشرف ) أي على الناس ( يوم الدار ) أي وقت الحصار ( فقال : أنشدكم ) بضم الشين أي أقسمكم ( بالله أتعلمون ) الهمزة للتقرير أي قد تعلمون ( أن رسول الله قال : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث ) أي من الخصال ( زنا بعد إحصان ، أو كفر بعد إسلام ، أو قتل نفس بغير حق ، فقتل به ) تقرير ، ومزيد توضيح للمعنى . وفي نسخة ( وقتل ) بالواو ، وفي نسخة ( تقتل به ) ( فوالله ما زنيت في جاهلية ، ولا إسلام ، ولا ارتددت ، منذ بايعت رسول الله ) أي بيعة الإسلام ( ولا قتلت النفس التي حرم الله ) أي قتلها بغير حق ( فبم تقتلونني ) بنونين ، وفي نسخة بنون مشددة ، وفي نسخة بتخفيفها أي فبأي سبب تريدون قتلي ، والخطاب للتغليب . ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . والدارمي لفظ الحديث 
ms3830	 ) قبل أي دون القصة ، والظاهر أن مراده أن لفظ الحديث للدارمي ، وللبقية بمعناه وإلا PageV07P023 فلفظ الحديث بدون القصة رواه غيره أيضا على ما سبق أول الكتاب ، والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 3467 ) ( وعن أبي الدرداء عن رسول الله قال : لا يزال المؤمن معنقا ) بضم الميم وكسر النون في النهاية أي مسرعا في طاعته منبسطا في عمله ( صالحا ) أي قائما بحقوق الله ، وحقوق عباده صفة كاشفة ( ما لم يصب ) بضم أوله ، وكسر ثانيه أي لم يباشر ( دما حراما ، فإذا أصاب دما حراما بلح ) بتشديد اللام بين الموحدة ، والحاء المهملة ، وتخفف أي أعيا ، وانقطع فلم يوفق للمسارعة . في النهاية بلح الرجل انقطع من الإعياء ، فلم يقدر أن يتحرك ، ومنه من أصاب دما حراما بلح ، يريد وقوعه في الهلاك ، وقد يخفف اللام . وقال التوربشتي : بلح الرجل بلوحا [ أعيا ، و ] بلح تلبيحا مثله . والرواية عندنا في هذا الحديث بالتشديد . قلت : وهو أولى لأنه يفيد المبالغة ، والتأكيد . قال القاضي : المعنق : المسرع في المشي من العنق ، وهو الإسراع ، والخطو الفسيح والتبليح الإعياء ، والمعنى أن المؤمن لا يزال موفقا للخيرات ، مسارعا إليها ما لم يصب دما حراما . فإذا أصاب ذلك أعيا ، وانقطع عنه ذلك لشؤم ما ارتكبه من الإثم . وقال أبو عبيدة : معنقا منبسطا في سيره يعني يوم القيامة . قال التوربشتي : لا أرى هذا سديد : لأن قوله معنقا مشروط بقوله : ما لم يصب دما حراما . ولا يصح أن يصيب دما حراما في القيامة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل مراده أن هذا أخبار من النبي عن الأحوال الآتية أي لا يزال المؤمن منبسطا في سيره يوم القيامة ما لم يصب في الدنيا دما حراما . ونحوه في المعنى ، حديث أبي هريرة : ( من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله ) ويجوز أن يقع السبب ، والمسبب في الدنيا ، والمعنى لا يزال المؤمن في سعة من دينه يرجى له رحمة الله ، ولطفه ولو باشر الكبائر سوى القتل ، فإذا قتل أعيا ، وضاقت عليه على ما سبق في 
ms3831	 الحديث الثاني في الفصل الأول ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3462 ) ( 3468 ) ( وعنه ) أي عن أبي الدرداء ( عن رسول الله قال : كل ذنب عسى الله ) أي يتوقع منه تعالى ( أن يغفره إلا من مات مشركا ) أي ذنبه قال الأشرف : لا بد من إضمار مضاف ، أما في المستثنى ، أو في المستثنى منه أي كل قارف ذنب ، أو إلا ذنب من مات شركا ، اه . والثاني أولى ، فإن الحاجة إليه عنده كما لا يخفى ( أو من يقتل ) ، وفي رواية الجامع الصغير ( أو قتل ) ( مؤمنا متعمدا ) بأن قصد قتله لكونه مؤمنا ، أو أراد به تغليظا ، أو حتى PageV07P024 يرضى خصمه ، أو إلا أن يغفر له لقوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ ] قال المظهر : أي إذا كان مستحلا دمه وقال الطيبي : قوله : ( إلا من مات مشركا ) من قوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ ] وقوله : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا } ) [ ] من قوله تعالى : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها } ) [ ] الآية . وقد ثبت عند المعتزلة أن حكم الشرك ، وما دونه من الكبائر سواء في أنهما لا يغفران قبل التوبة ، ويغفران بعدها ، وظاهر الحديث يساعد قولهم الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا } ) [ النساء 93 ] فإن قلت : هل فيها دليل على خلود من لم يتب من أهل الكبائر ؟ قلت : ما أبين الدليل فيها ، وهو تناول قوله : 16 ( { ومن يقتل } ) [ النساء 93 ] أي قاتل كان من مسلم ، أو كافر ، أو تائب ، أو غير تائب إلا أن التائب أخرجه الدليل ، فمن ادعى إخراج المسلم بغير التائب ، فليأت بدليل مثله . قلت : ما أبين الدليل في نظر غير العليل ، وهو قوله : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) ، وقد بينت هذه المسئلة بيانا شافيا في الرسالة المعمولة المسماة بالقول السديد في خلف الوعيد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقد آتى في فتوح الغيب بالدليل ، وهو أن الذي يقتضيه نظم الآيات أن الآية من أسلوب التغليظ ، كقوله تعالى : 16 ( { ولله على الناس حج البيت 
ms3832	 } ) ، إلى قوله : 16 ( { ومن كفر } ) [ ] ، وبيانه ، أن قوله تعالى : 16 ( { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا } ) [ ] دل على أن قتل المؤمن ليس من شأن المسلم ، ولا يستقيم منه ، ولا يصح له ذلك فإنه إن فعل ، خرج [ عن ] أن يقال إنه مؤمن : لأن كان هذا نحو كان في قوله تعالى : 16 ( { ما كان لله أن يتخذ من ولد } ) [ ] والمعنى لم يصح ، ولم يستقم ، وقد نص على هذا في الكشاف ، ثم استثنى من هذا قتل الخطأ تأكيدا ، ومبالغة أي لا يصح ، ولا يستقيم إلا في هذه الحالة ، وهذه الحالة منافية لقتل العمد ، فإذا لا يصح منه قتل العمد البتة . ثم ذيل هذه المبالغة تغليظا ، وتشديدا بقوله : 16 ( { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعدله عذابا عظيما } ) ، يعني كيف يستقيم القتل من المؤمن عمدا ، وأنه من شأن الكفار الذين جزاؤهم الخلود ، وحلول غضب الله ، ولعنته عليه . وعلى هذا الأسلوب فسر قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم } ) [ ] إلى قوله : 16 ( { والكافرون هم الظالمون } ) فإنه جعل ترك الزكاة من صفات الكفار أي الكافرون هم الذين يتركون الزكاة ، فعلى المؤمن أن لا يتصف بصفتهم ، وكتابه مشحون من هذا الأسلوب فعلى هذا الحديث كالآية في التغليظ . قلت : لا يخفى أن هذا التعليل ليس مثله في الدليل ، فالأخلص عن المعتزلة ، والخوارج قوله تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) أي بلا توبة فإن الشرك أيضا يغفر معها ، والأحاديث المتواترة معنى من نحو قوله : ( من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وإن زنى وإن سرق ) فالحق أنه أن صدر عن المؤمن مثل هذا الذنب ، فمات ولم يتب فحكمه إلى الله PageV07P025 تعالى إن شاء عفا عنه ابتداء ، أو بواسطة شفاعة ، لما ورد في حديث صحيح رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه عن أنس : ( شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ، وإن شاء عذبه بقدر ما شاء ، ثم يخرجه إلى الجنة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : لم خص إحدى القرينتين ؟ يعني 
ms3833	 من مات بالماضي ، والأخرى بالمضارع . قلت : تقرر عند علماء المعاني أن نحو : فلان يقري الضيف ويحمي الحريم ، يفيد الاستمرار ، وأن ذلك من شأنه ، ودأبه وقد سبق آنفا أن قتل العمد من شأن الكفار ، ودأبهم وليس من شأن المؤمنين ذلك ، فلذلك كان بالمضارع أجدر ( رواه أبو داود ) أي عن أبي الدرداء .(@)(@@) ( 3469 ) ( ورواه النسائي عن معاوية . ) ، وفي الجامع الصغير رواه أحمد ، والنسائي ، والحاكم عن معاوية .(@)(@@) ( 3470 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : لا تقام الحدود في المساجد ) ، وفي نسخة ( في المسجد ) لأنه إنما بنى للصلاة المكتوبة ، وتوابعها من النوافل ، والذكر وتدريس العلم ذكره ابن الهمام . قال المظهر : أي صيانة للمساجد ، وحفظ حرمتها ، وهذا على سبيل الأولوية . أما لو التجأ من عليه القصاص إلى الحرم ، فجاز استيفاؤه منه . في الحرم سواء كان القصاص واجبا عليه في النفس ، أو الطرف فتبسط الأنطاع ، ويقتل في الحرم تعجيلا لاستيفاء الحق هذا على مذهب الشافعي . وعند أبي حنيفة لا يستوفى قصاص النفس في الحرم بل يضيق عليه حتى يخرج بنفسه ، فيقتل . قلت : هذا الخلاف عام في جميع أرض الحرم ، لا خاص بالمسجد الحرام كما يتوهم من قوله فتبسط الأنطاع ( ولا يقاد ) أي لا يقتص من القود بمعنى القصاص ( بالولد الوالد ) ، والمعنى لا يقتص والد بقتل ولده بل عليه الدية ، كما صرح به ابن الهمام قال في اختلاف الأئمة : اتفقوا على أن الابن إذا قتل أحد أبويه قتل ، واختلفوا فيما إذا قتل الأب ولده . قال أبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد : لا يقتل به ، وقال مالك : يقتل به إذا كان PageV07P026 قتله بمجرد القصد كاضجاعه وذبحه ، اه . والوالدة كالوالد ، والجد والجدة من الأب ، والأم كالوالدين نقله البرجندي . قال الأشرف : يجوز أن يكون المعنى : لا يقتص والد بقتل ولده ، وأن يكون معناه : ولا يقتل الوالد بعوض الولد الذي وجب عليه القصاص بأن قتل الولد أحدا ظلما ؛ وكان في الجاهلية أن يقتل الابن بالقصاص الواجب على الأب ، وبالعكس فنهى الشارع عن ذلك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والوجه الأول أوجه ، وعلل بأن الوالد سبب 
ms3834	 وجوده فلا يجوز أن يكون سببا لعدمه ، وحكم الأجداد والجدات مع الأحفاد حكم الوالدين مع الولد ، بخلاف العكس ( رواه الترمذي ، والدارمي ) ، وكذا أحمد ، والحاكم .(@)(@@) ( 3471 ) ( وعن أبي رمثة ) بكسر الراء ، وسكون الميم فمثلثة قال المؤلف : هو رفاعة بن يثربي التيمي ( قال : أتيت رسول الله مع أبي فقال : ) أي النبي لأبي ( من هذا الذي معك ؟ قال : ) أي أبى ( ابني ) أي هو ابني ( اشهديه ) بهمز وصل ، وفتح هاء أي كن شاهدا بأنه ابني من صلبي ، وفي نسخة بصيغة المتكلم ، وهو تقرير أنه ابنه . والمقصود التزام ضمان الجنايات عنه على ما كانوا عليه في الجاهلية من مؤاخذة كل من الوالد والولد بجناية الآخر ( قال : ) أي النبي ردا لزعمه ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( أنه ) للشأن ، أو الابن ( لا يجني عليك ) لا يؤاخذ بذنبك ( ولا تجني عليه ) أي لا تؤاخذ بذنبه . قال الطيبي : وهو يحتمل وجهين : أي أنه لا يجني جناية يكون القصاص ، أو الضمان فيها عليك ، أو أن لفظه خبر ومعناه نهي أي لا يجن عليك ، ولا تجن عليه ، وهذا المعنى لا يناسب ما قبله ، ولا الباب كما لا يخفى على ذوي الألباب ( رواه أبو داود ، والنسائي ، وزاد ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة في أوله ) أي في أول هذا الحديث ( قال : ) أي أبو رمثة ( دخلت مع أبي على رسول الله فرأى أبي الذي ) أي ظاهر اللحم المكبكب ( بظهر رسول الله ) أي من خاتم النبوة الذي خلق مع خلقه بالخلقة الأصلية ، وظن أنه سلعة ، وهي على ما في المغرب لحمة زائدة تحدث في الجسد ، كالغدة تجيء ، وتذهب بين الجلد واللحم ( فقال : دعني ) أي اتركني . والمراد ائذن لي ( أعالج ) بالرفع ، وقيل بالجزم ، وكسر للالتقاء ، وتقدير الأول أنا أعالج ( الذي بظهرك ، فإني طبيب ، PageV07P027 فقال أنت رفيق ) أي أنت ترفق بالناس في العلاج بلطافة الفعل ، فتحميه بحفظ مزاجه عما يخشى أن لا يحتمله بدنه من الأغذية الرديئة المردية ، وتطعمه ما ترى أنه أرفق به من الأغذية اللطيفة ، والأدوية ( والله الطبيب ) أي هو العالم بحقيقة الداء والدواء ، والقادر على الصحة 
ms3835	 والشفاء ، وليس ذلك إلا الله والواحد الموصوف بالبقاء . وقال بعضهم : أي إنما الشافي المزيل للأدواء ، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام : ( فإن الله هو الدهر ) أي الذي تنسبونه إلى الدهر فإن الله فاعله لا الدهر ، فلا يوجب جواز تسمية الله طبيبا . قال الطيبي [ رحمه الله ] رأى بظهر رسول الله خاتم النبوة ، وكان ناتئا وظن أنه سلعة تولدت من فضلات البدن ، فرد كلامه بأن أخرجه مدرجا منه إلى غيره يعني ليس هذا مما يعالج ، بل يفتقر كلامك إلى العلاج ، حيث سميت نفسك بالطبيب ، والله هو الطبيب . فهو من الأسلوب الحكيم في الصنعة البديعية . قال المظهر : وتسمية الله تعالى بالطبيب أن يذكر في حال الاستشفاء اللهم أنت المصح ، والممرض ، والمداوي ، والطبيب ونحو ذلك ، ولا يقال يا طبيب ، كما يقال يا حليم يا رحيم ، فإن ذلك بعيد من الأدب : ولأن أسماء الله تعالى توقيفية قال تعالى : 16 ( { ولله الأسماء الحسنى فادعو بهم } ) [ الأعراف 180 ] قلت : ولعل بعده من الأدب لكونه موهما للإطلاق العرفي على المخلوق ، كما لا يقال له المعلم مع قوله تعالى : 16 ( { وعلم آدم الأسماء } ) [ البقرة 31 ] و 16 ( { الرحمن علم القرآن } ) [ الرحمن 2 ] وأما تعليله بقوله : ولأن أسماء الله توقيفية فلا يظهر وجهه إلا أن أراد من حصول التوقيف صحة الدليل أو حصره بما في الأسماء الحسنى المشهورة المعدودة بالتسعة والتسعين والله تعالى أعلم . هذا وفي الجامع الصغير الله الطبيب ) رواه أبو داود عن أبي رمثة ، وروى الشيرازي عن مجاهد مرسلا ( الطبيب الله ) ولعلك ترفق بأشياء يخرق بها غيرك .(@)(@@) ( 3472 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن سراقة بن مالك ) أي ابن جعثم المدلجي الكناني كان ينزل قديدا ، ويعد في أهل المدينة . روى عنه جماعة ، وكان شاعرا مجيدا مات سنة أربع وعشرين ذكره المصنف في الصحابة . ( قال : حضرت رسول الله يقيد الأب ) بضم التحتية الأولى أن يقتص له ( من ابنه ) بكسر نون من للالتقاء أي لأجله ، وبسببه . والجملة حال من المفعول . قيل : كان هذا في صدر الإسلام ، ثم نسخ ذكره ابن الملك ، وفي النهاية : القود القصاص 
ms3836	 ، وقتل القاتل بدل القتيل وقد أقد ندبه أقيده قادة ، واستقدت الحاكم PageV07P028 سألته أن يقيد بي ( ولا يقيد الابن ) بكسر اللام للالتقاء ( من أبيه ) قال السيد في شرح الفرائض : ولعل الابن كان مجنونا ، أو صبيا ( رواه الترمذي وضعفه ) بتضعيف العين أي نسب الحديث إلى الضعف ، وقال إنه ضعيف .(@)(@@) ( 3473 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) أي ابن جندب ( قال : قال رسول الله : من قتل عبده قتلناه ) قال الخطابي : هذا زجر ليرتدعوا ، فلا يقدموا على ذلك كما قال في شارب الخمر : ( إذا شرب فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه ) ثم قال في الرابعة أو الخامسة ( فإن عاد فاقتلوه ) ثم لم يقتله حين جيء به ، وقد شرب رابعا أو خامسا ، وقد تأوله بعضهم على أنه إنما جاء في عبد كان يملكه فزال عنه ملكه ، فصار كفؤا له : بالحرية . وذهب بعضهم إلى أن الحديث منسوخ بقوله تعالى : 16 ( { الحر بالحر والعبد بالعبد } ) إلى 16 ( { والجروح قصاص } ) [ المائدة 45 ] اه . ومذهب أصحاب أبي حنيفة أن الحر يقتل بعبد غيره دون عبد نفسه . وذهب الشافعي ، ومالك أنه لا يقتل الحر بالعبد ، وإن كان عبد غيره وذهب إبراهيم النخعي ، وسفيان الثوري إلى أنه يقتل بالعبد وإن كان عبد نفسه ( ومن جدع ) بفتح الدال المهملة ( عبده ) أي قطع أطرافه ( جدعناه . ) في شرح السنة ذهب عامة أهل العلم إلى أن طرف الحر لا يقطع بطرف العبد ، فثبت بهذا الاتفاق أن الحديث محمول على الزجر ، والردع ، أو هو منسوخ ( رواه الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والدارمي ، وزاد النسائي في رواية أخرى ومن خصى عبده خصيناه ) .(@)(@@) ( 3474 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال : من قتل ) أي شخصا ( متعمدا ) أي لا خطأ ( رفع ) بصيغة المجهول ( إلى أولياء المقتول ) أي ورثته ( فإن شاؤوا PageV07P029 قتلوا ) أي قتلوه بدل قتيلهم ( وإن شاؤوا أخذوا الدية ) أي ديته ( وهي ثلاثون حقة ) بكسر الحاء المهملة ، وتشديد القاف وهي من الإبل ما دخلت في الرابعة ( وثلاثون جذعة ) بحركتين ما دخلت في الخامسة ( وأربعون خلفة ) بفتح الخاء المعجمة ، وكسر اللام الحامل 
ms3837	 من النوق ( وما صالحوا عليه ) أي من غير ما ذكر ، أو في تعيين زمان العطاء ومكانه ( فهو ) أي المصالح عليه ( لهم . ) أي جائز للمصالحين ، أو ثابت لأولياء المقتول ( رواه الترمذي . ) ، وقال حديث حسن غريب . وروى مالك في الموطأ عن عمرو بن شعيب أن رجلا حذف ابنه بالسيف ، فقتله فأخذ عمر منه الدية ثلاثين حقة ، وثلاثين جذعة ، وأربعين خلفة . قال الشمني : وبه قال محمد ، والشافعي ، وأحمد في رواية ، قال : وعند أبي حنيفة وأبي يوسف أرباع ، وبه قال مالك وأحمد في رواية أخرى لما أخرجه أبو داود وسكت عنه ، ثم المنذري بعده عن علقمة والأسود قالا : قال عبد الله : في شبه العمد خمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، وخمس وعشرون بنات لبون ، وخمس وعشرون بنات مخاض وهذا وإن كان موقوفا إلا أنه في حكم المرفوع ؛ لأن المقادير لا تعرف بالرأي ، ولما أخرجه ابن حبان في صحيحه ، في كتابه إلى عمرو بن حزم ( إن في نفس المؤمن مائة من الإبل ) والمراد أدنى ما يكون منه ، وما قلناه أدنى ولأن دية شبه العمد أغلظ من دية الخطأ المحض ، وذلك فيما قلنا لأنها في الخطأ المحض تجب أخماسا ، ثم دية شبه العمد على العاقلة عندنا ، وعند الشافعي ، وأحمد ، والثوري ، وإسحاق ، والنخعي ، والحكم ، وحماد ، والشعبي . وقال ابن سيرين ، وابن شبرمة ، وأبو ثور ، وقتادة ، والزهري ، والحارث العكلي ، وأحمد في رواية : في مال القاتل ، وهو قول مالك لأن شبه العمد عنده من باب العمد . ولنا ما روى أبو هريرة قال : ( اقتتلت امرأتان ) الحديث كما سيأتي ، وفيه أن ديتها على عاقلتها .(@)(@@) ( 3475 ) ( وعن علي رضي الله عنه ) قال الطيبي : وهذا الحديث من جملة ما قد كان في الصحيفة التي كانت في قراب سيفه ( عن النبي قال : المسلمون تتكافؤ ) بالتأنيث وهمز في آخره أي تتساوى ( دماؤهم ) في الديات ، والقصاص . في شرح السنة يريد به أن دماء المسلمين PageV07P030 متساوية في القصاص يقاد الشريف منهم بالوضيع ، والكبير بالصغير ، والعالم بالجاهل ، والمرأة بالرجل وإن كان المقتول شريفا ، أو عالما والقاتل وضيعا ، أو جاهلا ولا 
ms3838	 يقتل به غير قاتله على خلاف ما كان يفعله أهل الجاهلية ، وكانوا لا يرضون في دم الشريف بالاستقادة من قاتله الوضيع ، حتى يقتلوا عدة من قبيلة القاتل ( ويسعى بذمتهم ) أي بأمانهم ( أدناهم ) في الفائق الذمة ، الأمان ، ومنها سمي المعاهد ذميا لأنه أو من على ماله ودمه للجزية . والمعنى إذا أعطى أدنى رجل منهم أمانا ، فليس للباقين أخفاره أي نقض عهده ، وأمانه . في شرح السنة أي أن واحدا من المسلمين إذا أمن كافرا حرم على عامة المسلمين دمه ، وإن كان هذا المجير أدناهم مثل أن يكون عبدا ، أو امرأة ، أو عسيفا تابعا ، أو نحو ذلك ، فلا يخفر ذمته ، وفي الجامع الصغير ( يجير على أمتي أدناهم ) رواه أحمد ، والحاكم عن أبي هريرة ( ويرد عليهم أقصاهم ) في شرح السنة فيه وجهان : أحدهما أن بعض المسلمين وإن كان قاصي الدار عن بلاد الكفر إذا عقد للكافر عقدا في الأمان لم يكن لأحد منهم نقضه ، وإن كان أقرب دارا من المعقود له . وثانيهما إذا دخل العسكر دار الحرب فوجه الإمام سرية منهم ، فما غنمت من شيء أخذت منه ما سمى لها ، ويرد على العسكر الذين خلفهم ؛ لأنهم وإن لم يشهدوا الغنيمة كانوا ردأ للسرايا . قال الطيبي : وكذا في النهاية ، وهو اختيار القاضي ، والأول هو الظاهر لما يلزم من الثاني التعمية والألغاز لأن مفعول يرد غير مذكور ، وليس في الكلام ما يدل عليه بخلاف الأول لأنه يدل عليه قوله : ( ويسعى بذمتهم أدناهم ) وليس بين القرينتين تكرار ، لأن المعنى يجير بعهدهم أدناهم منزلة ، وأبعدهم منزلا . وينصر الوجه الثاني الحديث السادس من الفصل الثاني في باب الديات وسيجيء بيانه ( وهم ) أي المسلمون ( يد ) أي كأنهم يد واحدة في التعاون ، والتناصر ( على من سواهم ) قال أبو عبيدة : أي المسلمون لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا على جميع الأديان ، والملل . قال الطيبي : وقد سبق تحقيق هذا التركيب ، وبيان مجازه ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( لا يقتل مسلم بكافر ) أي بحربي بدليل عطف ما بعده عليه فلا ينافيه ما قال أبو حنيفة 
ms3839	 : من أنه يقتل المسلم بالذمي . وقال الشافعي : لا يقتل مسلم بكافر مطلقا . ( ولا ذو عهد ) أي لا يقتل ( في عهده ) أي في زمانه وحاله قال ابن الملك : أي لا يجوز قتله ابتداء ما دام في العهد . قال القاضي : أي لا يقتل لكفره ما دام معاهدا غير ناقض . وقال الحنفية : معناه لا يقتل ذو عهد في عهده بكافر قصاصا ، ولا شك أن الكافر الذي لا يقتل به المعاهد هو الحربي دون الذمي ، فينبغي أن يكون المراد بالكافر الذي لا يقتل به المسلم هو الحربي ، تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه . قلت : ذلك ما كنا نبغ . قال : وهو ضعيف لأنه إضمار من غير حاجة ، ولا دليل يقتضيه وإن التسوية بين المعطوف والمعطوف عليه غير لازم قلت : عدم لزومه مسلم لكنه مستحسن ، فالمبني عليه أحسن ، وهو الدليل المقتضي للإضمار فضعف قوله PageV07P031 من غير حاجة . قال : ثم إنه يفضي إلى أن يؤول قوله : ( لا يقتل مؤمن بكافر ) إلى أنه لا يقتل مؤمن بحربي فيكون لغوا لا فائدة فيه قلت : بل الفائدة فيه أنه يقتل مؤمن بذمي عندنا فيتعين هذا التأويل . قال التوربشتي : لولا أن المراد ما ذهب إليه الأصحاب لكان الكلام خاليا عن الفائدة لحصول الإجماع على أن المعاهد لا يقتل في عهده . في شرح السنة فائدته أن النبي لما أسقط القود عن المسلم إذا قتل الكافر ، أوجب ذلك توهبن حرمة دماء الكفار ، فلم يؤمن من وقوع شبهة لبعض السامعين في حرمة دمائهم ، وإقدام المسرع من المسلمين إلى قتلهم ، فأعاد القول في حظر دمائهم دفعا للشبهة ، وقطعا لتأويل المتأول ، اه . ولا يخفى ضعفه ، وإن قواه الطيبي بما تكلفه . قال الأشرف : قال الحافظ أبو موسى : يحتمل هذا الحديث وجها آخر ، وهو أن يكون معناه لا يقتل مؤمن بأحد من الكفار ، ولا معاهد ببعض الكفار وهو الحربي ، ولا ينكر أن يكون لفظة واحدة يعطف عليها شيئان يكون أحدهما راجعا إلى جميعها ، أو الآخر إلى بعضها . قلت : لا شك أنه حينئذ يحتاج إلى دليل في الكلام ليظهر به 
ms3840	 المرام ، وقال بعض المحققين من علمائنا في شرحه : [ قوله ] : ( ذو عهد ) عطف على مسلم ، والمراد به ذو أمان لا ذو إيمان لأن العطف يقتضي المغايرة ، وإلا يصير معناه لا يقتل مؤمن ، ولا مؤمن بكافر إلا أن فيه تقديما وتأخيرا تقديره : لا يقتل مسلم ، ولا ذو عهد في عهده بكافر ، والمراد بالكافر الحربي دون الذمي لأنه يقتل الذمي بمثله إجماعا . ( رواه أبو داود ، والنسائي ) أي كلاهما عن علي .(@)(@@) ( 3476 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عباس ) .(@)(@@) ( 3477 ) ( وعن أبي شريح ) بالتصغير ( الخزاعي ) بضم أولى المعجمتين قال المؤلف : هو خويلد بن عمرو الكعبي العدوي الخزاعي أسلم يوم الفتح ، وهو مشهور بكنيته ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أصيب بدم ) أي ابتلى بقتل نفس محرمة ممن يرثه ( أو خبل ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الموحدة . والخبل : الجرح بضم الجيم ، وفي النهاية الخبل بسكون الباء : فساد الأعضاء فالمعنى من أصيب بقتل نفس ، أو قطع عضو ( فهو ) أي المصاب الذي أصابته المصيبة ، وهو الوارث ( بالخيار بين ) بالنصب على أنه ظرف للخيار بمعنى الاختيار ، PageV07P032 وفي نسخة ( من بين ) ( إحدى ثلاث ) أي خصال ( فإن أراد الرابعة ) أي الزائدة على الثلاث ( فخذوا على يديه ) أي امنعوه عنها ( بين أن يقتص ) بدل من بين الأول ، وبيان له أي يقتاد من خصمه ( أو يعفو ) أي عنه ( أو يأخذ العقل ) أي للدية ( فإن أخذ من ذلك ) أي من المذكور ( شيئا ) أي واحدا ( ثم عدا ) أي تجاوز الثلاث ، وطلب شيئا آخر بأن قتل القاتل ( بعد ذلك ) أي ] بعد للعفو ، أو أخذ الدية . وقال ابن الملك بأن عفا ثم طلب الدية ( فله النار خالدا ) أي حال كونه دائما ( فيها مخلدا ) أي مؤبدا ( أبدا . ) تأكيد بعد تأكيد للزجر والوعيد الشديد . قال الطيبي : بين أن يقتص بدل من قوله : بين إحدى ثلاث وتوضيح لما أريد منه من التقسيم الحاضر . وقوله : فإن أراد الرابعة يدل على الحصر ، فيكون قوله : ( فإن أخذ ) الخ أيضا كالتوضيح لقوله : ( فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه ) يعني من أراد الرابعة فهو متعد متجاوز طورة ؛ فيستحق 