ms7841	 يطم و يطم طميما : خف وأسرع ، وقيل : ذهب على وجه الأرض ، وقيل : ذهب أيا كان . الأصمعي : طم البعير يطم طموما إذا مر يعدو عدوا سهلا وقال عمر بن لجإ : حوزها ، من برق الغميم أهدأ يمشي مشية الظليم بالحوز والرفق وبالطميمقال : حوز إبله وجهها نحو الماء في أول ليلة . والرجل يطم و يطم في سيره طميما : وهو مضاؤه وخفته ، و يطم رأسه طما . والطميم : الفرس المسرع . ومر يطم ، بالكسر ، طميما أي يعدو عدوا سهلا . وفرس طموم : سريعة . ويقال للفرس الجواد طم قال أبو النجم يصف فرسا : ألصق من ريش على غرائه والطم كالسامي إلى ارتقائه يقرعه بالزجر أو إشلائه قالوا : يجوز أن يكون سماه طما لطميم عدوه ، ويجوز أن يكون شبهه بالبحر كما يقال للفرس بحر وغرب وسكب . و الطم : العدد الكثير . و طميم الناس : أخلاطهم وكثرتهم . و طمم صلب : كذا جاء في شعر عدي بن زيد ، بفك التضعيف قال ابن سيده : لا أدري اللشعر أم هو من باب لححت عينه وألل السقاء قال : تعدو على الجهد مغلولا مناسمها 1 - 2 بعد الكلال كعدو القارح الطمم و الطمطمة : العجمة . و الطمطم و الطمطمي و الطماطم و الطمطماني : هو الأعجم الذي لا يفصح . ورجل طمطم ، بالكسر ، أي في لسانه عجمة لا يفصح ومنه قول الشاعر : حزق يمانية لأعجم طمطموفي لسانه طمطمانية ، والأنثى طمطمية و طمطمانية ، وهي الطمطمة أيضا . وفي صفة قريش : ليس لهم طمطمانية ، حمير شبه كلام حمير لما فيه من الألفاظ المنكرة بكلام العجم . يقال : أعجم طمطمي ، وقد طمطم في كلامه . و الطمطم : ضرب من الضأن لها آذان صغار وأغبابكأغباب البقر تكون بناحية اليمن . و الطمطام : النار الكبيرة . ابن الأعرابي : طمطم إذا سبح في الطمطام ، وهو وسط البحر . وفي الحديث : أن النبي ، قيل له : هل نفع أبا طالب قرابته منك قال : بلى وإنه لفي ضحضاح من نار ، ولولاى لكان في الطمطام أي في وسط النار ، و طمطام البحر : وسطه استعاره ههنا لمعظم النار حيث استعار ليسيرها الضحضاح ، وهو الماء القليل الذي يبلغ الكعبين 
ms7842	 . أبو زيد : يقال إذا نصحت الرجل فأبى إلا استبدادا برأيه : دعه يترمع في طمته ويبدع في خرئه . والتهذيب في الرباعي : أبو تراب الطماطم العجم وأنشد للأفوه الأودي : كالأسود الحبشي الحمش يتبعهسود طماطم في آذانها النطفقال الفراء : سمعت المفضل يقول : سألت رجلا من أعلم الناس عن قول عنترة : تأوي له قلص النعام كما أوتحزق يمانية لأعجم طمطمفقال : يكون باليمن من السحاب ما لا يكون لغيره PageV12P371 من البلدان في السماء ، قال : وربما نشأت سحابة في وسط السماء فيسمع صوت الرعد فيها كأنه من جميع السماء فيجتمع إليه السحاب من كل جانب ، فالحزق اليمانية تلك السحائب . والأعجم الطمطم : صوت الرعد وقال أبو عمرو في قول ابن مقبل يصف ناقة : 4 باتت على ثفن لأم مراكزهجافى به مستعدات أطاميمثفن لأم : مستويان ، مراكزه : مفاصله ، وأراد بالمستعدات القوائم ، وقال : أطاميم نشيطة لا واحد لها ، وقال غيره : أطاميم تطم في السير أي تسرع . [(@)(@@) طنم(@)(@@) ] طنم : أهمله الليث : ابن الأعرابي : الطنمة صوت العود المطرب . [(@)(@@) طهم(@)(@@) ] طهم : المطهم من الناس والخيل . الحسن التام كل شيء منه على حدته فهو بارع الجمال . فرس مطهم ورجل مطهم . و المطهم أيضا : القليل لحم الوجه عن كراع . ووجه مطهم أي مجتمع مدور . و المطهم : المنتفخ الوجه ضد ، وقيل : المطهم السمين الفاحش . ووصف علي ، عليه السلام ، سيدنا رسول ا فقال : لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم قال ابن سيده : هو يحتمل أن يفسر بالوجوه الثلاثة ، وفي الصحاح : أي لم يكن بالمدور الوجه ولا بالموجن ولكنه مسنون الوجه . الأزهري : سئل أبو العباس عن تفسير المطهم في هذا الحديث فقال : المطهم مختلف فيه ، فقالت طائفة : هو الذي كل عضو منه حسن على حدته ، وقالت طائفة : المطهم السمين الفاحش السمن ، فقد تم النفي في قوله لم يكن بالمطهم وهذا مدح ، ومن قال إنه النحافة فقد تم النفي في هذا لأن أم معبد وصفته بأنه لم تعبه نحلة ولم تشنه ثجلة أي انتفاخ بطن ، قال : وأما من قال التطهيم الضخم فقد صح النفي ، فكأنه قال لم يكن بالضخم ، قال : وهكذا 
ms7843	 وصفه علي ، رضوان الله عليه ، فقال : كان بادنا متماسكا ، قال ابن الأثير : لم يكن بالمطهم ، هو المنتفخ الوجه ، وقيل : الفاحش السمن ، وقيل : النحيف الجسم ، وهو من الأضداد . اللحياني : ما أدري أي الطهم هو وأي الدهم هو بمعنى واحد أي أي الناس هو . وقال أبو سعيد : الطهمة والصهمة في اللون أن تجاوز سمرته إلى السواد ، ووجه مطهم إذا كان كذلك قال أبو سعيد : و التطهيم النفار في قول ذي الرمة : تلك التي أشبهت خرقاء جلوتهايوم النقا بهجة منها وتطهيمقال : التطهيم في هذا البيت ، النفار ، قال : ومن هذا يقال فلان يتطهم عنا أي يستوحش ، والخيل المطهمة ، فإنها المقربة المكرمة العزيزة الأنفس ، ومنه يقال : ما لك تطهم عن طعامنا أي تربأ بنفسك عنه ، قول أبي النجم : أخطم أنف الطامح المطهمأراد الرجل الكريم الحسب وقال الباهلي في قول طفيل : وفينا رباط الخيل كل مطهمرجيل كسرحان الغضى المتأوبقال : المطهم الناعم الحسن ، والرجيل الشديد PageV12P372 المشي ، ويقال : تطهمت الطعام إذا كرهته . و طهمان : اسم رجل ، وا أعلم . [(@)(@@) طوم(@)(@@) ] طوم : طوم : اسم للمنية قالت الخنساء : أن كان صخر تولى فالشمات بكموكيف يشمت من كانت له طوموقد فسر هذا البيت بأنه القبر أيضا : [(@)(@@) طيم(@)(@@) ] طيم : طامه على الخير يطيمه طيما : جبله . يقال : ما أحسن ما طامه الله . وطانه يطينه أي جبله ، ومنه الطيماء ، وهي الجبلة ، و الطيماء الطبيعة . يقال : الشعر من طيمائه أي من سوسه حكاها الفارسي عن أبي زيد ، قال : ولا أقول إنها بدل من نون طان لأنهم لم يقولوا طيناء . [(@)(@@) ظأم(@)(@@) ] ظأم : الظأم : السلف ، لغة في الظأب ، وقد تظاءما و ظأمه . وقد ظاءبني مظاءبة و ظاءمني إذا تزوجت أنت امرأة وتزوج هو أختها الجوهري : الظأم الكلام والجلبة مثل الظأب . [(@)(@@) ظلم(@)(@@) ] ظلم : الظلم : وضع الشيء في غير موضعه . ومن أمثال العرب في الشبه : من أشبه أباه فما ظلم قال الأصمعي : ما ظلم أي ما وضع الشبة في غير موضعه . وفي المثل : من استرعى الذئب فقد ظلم . وفي حديث ابن زمل : لزموا الطريق فلم يظلموه أي لم يعدلوا عنه 
ms7844	 يقال : أخذ في طريق فما ظلم يمينا ولا شمالا ومنه حديث أم سلمة : أن أبا بكر وعمر ثكما الأمر فما ظلماه أي لم يعدلا عنه وأصل الظلم الجور ومجاوزة الحد ، ومنه حديث الوضوء : فمن زاد أو نقص فقد أساء وظلم أي أساء الأدب بتركه السنة والتأدب بأدب الشرع ، وظلم نفسه بما نقصها من الثواب بترداد المرات في الوضوء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم @QE@ قال ابن عباس وجماعة أهل التفسير : لم يخلطوا إيمانهم بشرك ، وروي ذلك عن حذيفة وابن مسعود وسلمان ، وتأولوا فيه قول الله عز وجل : 1 @QB@ إن الشرك لظلم عظيم @QE@ . و الظلم : الميل عن القصد ، والعرب تقول : الزم هذا الصوب ولا تظلم عنه أي لا تجر عنه . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ إن الشرك لظلم عظيم @QE@ يعني أن الله تعالى هو المحيي المميت الرزاق المنعم وحده لا شريك له ، فإذا أشرك به غيره فذلك أعظم الظلم ، لأنه جعل النعمة لغير ربها . يقال : ظلمه يظلمه ظلما و ظلما و مظلمة ، فالظلم مصدر حقيقي ، و الظلم الاسم يقوم مقام المصدر ، وهو ظالم و ظلوم قال ضيغم الأسدي : إذا هو لم يخفني في ابن عميوإن لم ألقه الرجل الظلوموقوله ( عز وجل ) : @QB@ إن الله لا يظلم مثقال ذرة @QE@ أراد لا يظلمهم مثقال ذرة وعداه إلى مفعولين لأنه في معنى يسلبهم ، وقد يكون مثقال ذرة في موضع المصدر أي ظلما حقيرا كمثقال الذرة وقوله ( عز وجل ) : @QB@ فظلموا بها @QE@ أي بالآيات التي جاءتهم ، وعداه بالباء لأنه في معنى كفروا بها ، والظلم الاسم ، و ظلمه حقه و ظلمه إياه قال أبو زبيد الطائي PageV12P373 : وأعطي فوق النصف ذو الحق منهموأظلم بعضا أو جميعا مؤرباوقال : تظلم مالي هكذا ولوى يديلوى يده الله الذي هو غالبهو تظلم منه : شكا من ظلمه . و تظلم الرجل : أحال الظلم على نفسه حكاه ابن الأعرابي وأنشد : PageV12P374 كانت إذا غضبت علي تظلمتوإذا طلبت كلامها لم تقبلقال ابن سيده : هذا قول ابن الأعرابي ، قال : ولا أدري كيف ذلك ، إنما التظلم ههنا تشكي الظلم منه 
ms7845	 ، لأنها إذا غضبت عليه لم يجز أن تنسب الظلم إلى ذاتها . و المتظلم : الذي يشكو رجلا ظلمه . و المتظلم أيضا : الظالم ومنه قول الشاعر : نقر ونأبى نخوة المتظلمأي نأبى كبر الظالم . و تظلمني فلان أي ظلمني مالي قال ابن بري : شاهده قول الجعدي : وما يشعر الرمح الأصم كعوبه 4 بثروة رهط الأعيط المتظلمقال : وقال رافع بن هريم ، وقيل : هريم بن رافع ، والأول أصح : فهلا غير عمكم ظلمتمإذا ما كنتم متظلميناأي ظالمين . ويقال تظلم فلان إلى الحاكم من فلان فظلمه تظليما أي أنصفه من ظالمه وأعانه عليه ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشد عنه : إذا نفحات الجود أفنين مالهتظلم حتى يخذل المتظلمقال : أي أغار على الناس حتى يكثر ماله . قال أبو منصور : جعل التظلم ظلما لانه إذا أغار على الناس فقد ظلمهم قال : وأنشدنا لجابر الثعلبي : وعمرو بن همام صقعنا جبينهبشنعاء تنهى نخوة المتظلمقال أبو منصور : يريد نخوة الظالم . و الظلمة : المانعون أهل الحقوق حقوقهم يقال : ما ظلمك عن كذا ، أي ما منعك ، وقيل : الظلمة في المعاملة . قال المؤرج : سمعت أعرابيا يقول لصاحبه : أظلمي و أظلمك فعل الله به أي الأظلم منا . ويقال : ظلمته فتظلم أي صبر على الظلم قال كثير : مسائل إن توجد لديك تجد بهايداك وإن تظلم بها تتظلمو اظلم و انظلم : احتمل الظلم . و ظلمه : أنبأه أنه ظالم أو نسبه إلى الظلم قال : أمست تظلمني ولست بظالم وتنبهني نبها ولست بنائم و الظلامة : ما تظلمه ، وهي المظلمة . قال سيبويه : أما المظلمة فهي اسم ما أخذ منك . وأردت ظلامه و مظالمته أي ظلمه قال : ولو أني أموت أصاب ذلا وسامته عشيرته الظلاما و الظلامة و الظليمة و المظلمة : ما تطلبه عند الظالم ، وهو اسم ما أخذ منك . التهذيب . الظلامة اسم مظلمتك التي تطلبها عند الظالم يقال : أخذها منه ظلامة . ويقال : ظلم فلان فاظلم ، معناه أنه احتمل الظلم بطيب نفسه وهو قادر على الامتناع منه ، وهو افتعال ، وأصله اظتلم فقلبت التاء طاء ثم أدغمت الظاء فيها وأنشد ابن بري لمالك بن 
ms7846	 حريم : متى تجمع القلب الذكي وصارماوأنفا حميا تجتنبك المظالمو تظالم القوم : ظلم بعضهم بعضا . ويقال : أظلم من حية لأنها تأتي الجحر لم تحتفره فتسكنه . ويقولون : ماظلمك أن تفعل وقال رجل لأبي الجراح : أكلت طعاما فاتخمته ، فقال أبو الجراح : ما ظلمك أن تقيء وقول الشاعر : قالت له مي بأعلى ذي سلم ألا تزورنا إن الشعب ألم قال : بلى يا مي واليوم ظلمقال الفراء : هم يقولون معنى قوله واليوم ظلم أي حقا ، وهو مثل قال : ورأيت أنه لا يمنعني يوم فيه علة تمنع . قال أبو منصور : وكان ابن الأعرابي يقول في قوله واليوم ظلم حقا يقينا ، قال : وأراه قول المفضل ، قال : وهو شبيه بقول من قال في لا جرم أي حقا يقيمه مقام اليمين ، وللعرب ألفاظ تشبهها وذلك في الأيمان كقولهم : عوض لا أفعل ذلك ، وجير لا أفعل ذلك ، وقوله عز وجل : 1 @QB@ آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا @QE@ أي لم تنقص منه شيئا . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون @QE@ ، قال : ما نقصونا شيئا بما فعلوا ولكن نقصوا أنفسهم . و الظليم ، بالتشديد : الكثير الظلم . و تظالمت المعزى : تناطحت مما سمنت وأخصبت ومنه قول الساجع : و تظالمت معزاها . ووجدنا أرضا تظالم معزاها أي تتناطح من النشاط والشبع . و الظليمة و الظليم : اللبن يشرب منه قبل أن يروب ويخرج زبده : قال : وقائلة : ظلمت لكم سقائيوهل يخفى على العكد الظليموفي المثل : أهون مظلوم سقاء مروب وأنشد ثعلب : وصاحب صدق لم تربني شكاتهظلمت وفي ظلمي له عامدا أجرقال : هذا سقاء سقى منه قبل أن يخرج زبده . وظلم وطبه ظلما إذا سقى منه قبل أن يروب ويخرج زبده . و ظلمت سقائي : سقيتهم إياه قبل أن يروب وأنشد البيت الذي أنشده ثعلب : ظلمت وفي ظلمي له عامدا أجرقال الأزهري : هكذا سمعت العرب تنشده : وفي ظلمي ، بنصب الظاء ، قال : و الظلم الاسم و الظلم العمل . و ظلم القوم : سقاهم الظليمة . وقالوا : امرأة لزوم للفناء ، ظلوم للسقاء ، مكرمة للأحماء . التهذيب : العرب تقول ظلم فلان سقاءه 
ms7847	 إذا سقاه قبل أن يخرج زبده ، وقال أبو عبيد : إذا شرب لبن السقاء قبل أن يبلع الرؤب فهو المظلوم PageV12P375 و الظليمة ، قال : ويقال ظلمت القوم إذا سقاهم اللبن قبل إدراكه قال أبو منصور : هكذا روي لنا هذا الحرف عن أبي عبيد ظلمت القوم ، وهو وهم . وروى المنذري عن أبي الهيثم وأبي العباس أحمد بن يحيى أنهما قالا : يقال ظلمت السقاء و ظلمت اللبن إذا شربته أو سقيته قبل إدراكه وإخراجه زبدته . وقال ابن السكيت : ظلمت وطبي القوم أي سقيته قبل رؤوبه . و المظلوم : اللبن يشرب قبل أن يبلغ الرؤوب . الفراء : يقال ظلم الوادي إذا بلغ الماء منه موضعا لم يكن ناله فيما خلا ولا بلغه قبل ذلك قال : وأنشدني بعضهم يصف سيلا : يكاد يطلع ظلما ثم يمنعه عن الشواهق فالوادي به شرق وقال ابن السكيت في قول النابغة يصف سيلا : إلا الأواري لأيا ما أبينها والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد قال : النؤي الحاجز حول البيت من تراب ، فشبه داخل الحاجز بالحوض بالمظلومة ، ويعني أرضا مروا بها في برية فتحوضوا حوضا سقوا فيه إبلهم وليست بموضع تحويض . يقال : ظلمت الحوض إذا عملته في موضع لا تعمل فيه الحياض . قال : وأصل الظلم وضع الشيء في غير موضعه ، ومنه قول ابن مقبل : عاد الأذلة في دار وكان بها هرت الشقاشق ظلامون للجزرأي وضعوا النحر في غير موضعه . و ظلمت الناقة : نحرت عن غير علة أو ضبعت على غير ضبعة . وكل ما أعجلته عن أوانه فقد ظلمته ، وأنشد بيت ابن مقبل : هرت الشقاشق ظلامون للجزروظلم الحمار الأتان إذا كامها وقد حملت ، فهو يظلمها ظلما وأنشد أبو عمرو يصف أتنا : أبن عقاقا ثم يرمحن ظلمة إباء ، وفيه صولة وذميلوظلم الأرض : حفرها ولم تكن حفرت قبل ذلك ، وقيل : هو أن يحفرها في غير موضع الحفر قال يصف رجلا قتل في موضع قفر فحفر له في غير موضع حفر : ألا لله من مردى حروب حواه بين حضنيه الظليم أي الموضع المظلوم . و ظلم السيل الأرض إذا خدد فيها 
ms7848	 في غير موضع تخديد وأنشد للحويدرة : ظلم البطاح بها انهلال حريصة فصفا النطاف بها بعيد المقلع مصدر بمعنى الإقلاع ، مفعل بمعنى الإفعال ، قال : ومثله كثير مقام بمعنى الإقامة . وقال الباهلي في كتابه . وأرض مظلومة إذا لم تمطر . وفي الحديث : إذا أتيتم على مظلوم فأغذوا السير . قال أبو منصور : المظلوم البلد الذي لم يصبه الغيث ولا رعي فيه للركاب ، والإغذاذ الإسراع . والأرض المظلومة : التي لم تحفر قط ثم حفرت ، وذلك التراب الظليم ، وسمي تراب لحد القبر ظليما لهذا المعنى وأنشد : PageV12P376 فأصبح في غبراء بعد إشاحة على العيش مردود عليها ظليمها يعني حفرة القبر يرد ترابها عليه بعد دفن الميت فيها . وقالوا : لا تظلم وضح الطريق أي احذر أن تحيد عنه وتجور فتظلمه . والسخي يظلم إذا كلف فوق مافي طوقه ، أو طلب منه ما لا يجده ، أو سئل ما لا يسأل مثله ، فهو مظلم وهو يظلم و ينظلم أنشد سيبويه قول زهير : هو الجواد الذي يعطيك نائله عفوا ويظلم أحيانا فيظلمأي يطلب منه في غير موضع الطلب ، وهو عنده يفتعل ، ويروى يظطلم ، ورواه الأصمعي ينظلم . الجوهري : ظلمت فلانا تظليما إذا نسبته إلى الظلم فانظلم أي أحتمل الظلم وأنشد بيت زهير : ويظلم أحيانا فينظلمويروى فيظلم أي يتكلف ، وفي افتعل من ظلم ثلاث لغات : من العرب من يقلب التاء طاء ثم يظهر الطاء والظاء جميعا فيقول اظطلم ، ومنهم من يدغم الظاء في الطاء فيقول اطلم وهو أكثر اللغات ، ومنهم من يكره أن يدغم الأصلي في الزائد فيقول اظلم ، قال : وأما اضطجع ففيه لغتان مذكورتان في موضعهما . قال ابن بري : جعل الجوهري انظلم مطاوع ظلمته ، بالتشديد ، وهم ، وإنما انظلم مطاوع ظلمته بالتخفيف كما قال زهير : ويظلم أحيانا فينظلمقال : وأما ظلمته ، بالتشديد ، فمطاوعه تظلم مثل كسرته فتكسر ، و ظلم حقه يتعدى إلى مفعول واحد ، وإنما يتعدى إلى مفعولين في مثل ظلمني حقي حملا على معنى سلبني حقي ومثله قوله تعالى : @QB@ ولا يظلمون فتيلا @QE@ ويجوز أن يكون فتيلا واقعا موقع المصدر أي ظلما مقدار فتيل . وبيت مظلم 
ms7849	 : مزوق كأن النصارى وضعت فيه أشياء في غير مواضعها . وفي الحديث : أنه ، دعي إلى طعام فإذا البيت مظلم فانصرف ، ، ولم يدخل ، حكاه الهروي في الغريبين قال ابن الأثير : هو المزوق ، وقيل : هو المموه بالذهب والفضة ، قال : وقال الهروي أنكره الأزهري بهذا المعنى ، وقال الزمخشري : هو من الظلم وهو موهة الذهب ، ومنه قيل للماء الجاري على الثغر ظلم . ويقال : أظلم الثغر إذا تلألأ عليه كالماء الرقيق من شدة بريقه ، ومنه قول الشاعر : إذا ما اجتلى الراني إليها بطرفه غروب ثناياها أضاء وأظلما قال : أضاء أي أصاب ضوءا ، و أظلم أصاب ظلما . و الظلمة و الظلمة ، بضم اللام : ذهاب النور ، وهي خلافالنور ، وجمع الظلمة ظلم و ظلمات و ظلمات و ظلمات قال الراجز : يجلو بعينيه دجى الظلماتقال ابن بري : ظلم جمع ظلمة ، بإسكان اللام ، فأما ظلمة فإنما يكون جمعها بالألف والتاء ، ورأيت هنا PageV12P377 حاشية بخط سيدنا رضي الدين الشاطبي رحمها قال : قال الخطيب أبو زكريا : المهجة خالص النفس ، ويقال في جمعها مهجات كظلمات ، ويجوز مهجات ، بالفتح ، ومهجات ، بالتسكين ، وهو أضعفها قال : والناس يألفون مهجات ، بالفتح كأنهم يجعلونه جمع مهج ، فيكون الفتح عندهم أحسن من الضم . و الظلماء : الظلمة ربما وصف بها فيقال ليلة ظلماء أي مظلمة . و الظلام : اسم يجمع ذلك كالسواد ولا يجمع ، يجري مجرى المصدر ، كما لا تجمع نظائره نحو السواد والبياض ، وتجمع الظلمة ظلما وظلمات . ابن سيده : وقيل الظلام أول الليل وإن كان مقمرا ، يقال : أتيته ظلاما أي ليلا ، قال سيبويه : لا يستعمل إلا ظرفا . وأتيته مع الظلام أي عند الليل . وليلة ظلمة ، على طرح الزائد ، و ظلماء كلتاهما : شديدة الظلمة . وحكى ابن الأعرابي : ليل ظلماء ، وقال ابن سيده : وهو غريب وعندي أنه وضع الليل موضع الليلة ، كما حكى ليل قمراء أي ليلة ، قال : وظلماء أسهل من قمراء . و أظلم الليل : اسود . وقالوا : ما أظلمه وما أضوأه ، وهو شاذ . و ظلم الليل ، بالكسر ، و أظلم بمعنى ( عن الفراء ) . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا أظلم عليهم قاموا @QE@ . و ظلم و أظلم 
ms7850	 حكاهما أبو أسح ق وقال الفراء : فيه لغتان أظلم وظلم ، بغير ألف . والثلاث الظلم : أول الشهر بعد الليالي الدرع ، قال أبو عبيد : في ليالي الشهر بعد الثلاث البيض ثلاث درع وثلاث ظلم ، قال : والواحدة من الدرع و الظلم درعاء و ظلماء . وقال أبو الهيثم وأبو العباس المبرد : واحدة الدرع والظلم درعة و ظلمة قال أبو منصور : وهذا الذي قالاه هو القياس الصحيح : الجوهري : يقال لثلاث ليال من ليالي الشهر اللائي يلين الدرع ظلم لإظلامها على غير قياس ، لأن قياسه ظلم ، بالتسكين ، لأن واحدتها ظلماء . و أظلم القوم : دخلوا في الظلام ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا هم مظلمون @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ يخرجهم من الظلمات إلى النور @QE@ ، أي يخرجهم من ظلمات الضلالة إلى نور الهدى لأن أمر الضلالة مظلم غير بين . وليلة ظلماء ، ويوم مظلم : شديد الشر ، أنشد سيبويه : فأقسم أن لو التقينا وأنتملكان لكم يوم من الشر مظلموأمر مظلم : لا يدرى من أين يؤتى له ( عن أبي زيد ) . وحكى اللحياني : أمر مظلام ويوم مظلام في هذا المعنى وأنشد : أولمت يا خنوت شر إيلام في يوم نحس ذي عجاج مظلاموالعرب تقول لليوم الذي تلقى فيه شدة يوم مظلم ، حتى إنهم ليقولون يوم ذو كواكب أي اشتدت ظلمته حتى صار كالليل قال : بني أسد هل تعلمون بلإنا إذا كان يوم ذو كواكب أشهبو ظلمات البحر : شدائده . وشعر مظلم : شديد السواد ، ونبت مظلم : ناضر يضرب إلى السواد من خضرته ، قال : فصبحت أرعل كالنفال ومظلما ليس على PageV12P378 دمالوتكلم فأظلم علينا البيت أي سمعنا ما نكره ، وفي التهذيب : و أظلم فلان علينا البيت إذا أسمعنا ما نكره . قال أبو منصور : أظلم يكون لازما وواقعا ، قال : وكذلك أضاء يكون بالمعنيين : أضاء السراج بنفسه إضاءة ، وأضاء للناس بمعنى ضاء وأضأت السراج للناس فضاء وأضاء . ولقيته أدنى ظلم ، بالتحريك ، يعني حين اختلط الظلام ، وقيل : معناه لقيته أول كل شيء ، وقيل : أدنى ظلم القريب ، وقال ثعلب : هو منك أدنى ذي ظلم ، ورأيته أدنى ظلم الشخص ، قال : وإنه لأول ظلم لقيته إذا 
ms7851	 كان أول شيء سد بصرك بليل أو نهار ، قال : ومثله لقيته أول وهلة وأول صوك وبوك ، الجوهري : لقيته أول ذي ظلمة أي أول شيء يسد بصرك في الرؤية ، قال : ولا يشتق منه فعل . و الظلم : الجبل ، وجمعه ظلوم ، قال المخبل السعدي : تعامس حتى يحسب الناس أنهاإذا ما استحقت بالسيوف ظلوموقدم فلان واليوم ظلم ( عن كراع ) . أي قدم حقا ، قال : إن الفراق اليوم واليوم ظلموقيل : معناه واليوم ظلمنا ، وقيل : ظلم ههنا وضع الشيء في غير موضعه . و الظلم : الثلج . و الظلم : الماء الذي يجري ويظهر على الأسنان من صفاء اللون لا من الريق كالفرند ، حتى يتخيل لك فيه سواد من شدة البريق والصفاء ، قال كعب بن زهير : تجلو غوارب ذي ظلم إذا ابتسمتكأنه منهل بالراح معلولوقال الآخر : إلى شنباء مشربة الثنايا 4 بماء الظلم طيبة الرضابقال : يحتمل أن يكون المعنى بماء الثلج . قال شمر : الظلم بياض الأسنان كأنه يعلوه سواد ، والغروب ماء الأسنان الجوهري : الظلم ، بالفتح ، ماء الأسنان وبريقها ، وهو كالسواد داخل عظم السن من شدة البياض كفرند السيف قال يزيد بن ضبة : 4 بوجه مشرق صافوثغر نائر الظلموقيل : الظلم رقة الأسنان وشدة بياضها ، والجمع ظلوم قال : إذا ضحكت لم تنبهر وتبسمتثنايا لها كالبرق غر ظلومهاو أظلم : نظر إلى الأسنان فرأى الظلم قال : إذا ما اجتلى الراني إليها بعينهغروب ثناياها أنار وأظلماو الظليم الذكر من النعام ، والجمع أظلمة و ظلمان و ظلمان ، قيل : سمي به لأنه ذكر الأرض ، فيدحي في غير موضع تدحية حكاه ابن دريد ، قال : وهذا ما لا يؤخذ . وفي حديث قس : ومهمه فيه ظلمان ، هو جمع ظليم . و الظليمان : نجمان . و المظلم من الطير : الرخم والغربان ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : حمته عتاق الطير كل مظلممن الطير حوام المقام PageV12P379 رموقو الظلام : عشبة ترعى ، أنشد أبو حنيفة : رعت بقرار الحزن روضا مواصلاعميما من الظلام والهيثم الجعدابن الأعرابي : ومن غريب الشجر الظلم ، واحدتها ظلمة ، وهو الظلام و الظلام و الظالم قال الأصمعي : هو شجر له عساليج طوال وتنبسط حتى تجوز حد أصل شجرها 
ms7852	 فمنها سميت ظلاما . و أظلم : موضع قال ابن بري : أظلم اسم جبل ، قال أبو وجزة : يزيف يمانيه لأجراع بيشة ويعلو شآميه شرورى وأظلماو كهف الظلم : رجل معروف من الرب . و ظليم ونعامة : موضعان بنجد . و ظلم : موضع . و الظليم : فرس فضالة بن هند بن شريك الأسدي ، وفيه يقول : نصبت لهم صدر الظليم وصعدة شراعية في كف حران ثائر [(@)(@@) ظنم(@)(@@) ] ظنم : قال الأزهري : أما ظنم فالناس أهملوه إلا ما روى ثعلب عن ابن الأعرابي : الظنمة الشربة من اللبن الذي لم تخرج زبدته قال أبو منصور : أصلها ظلمة . [(@)(@@) ظهم(@)(@@) ] ظهم : شيء ظهم : خلق . وفي الحديث : قال كنا عند عبدا بن عمرو فسئل أي المدينتين تفتح أول : قسطنطينية أو رومية فدعا بصندوق ظهم ، قال : والظهم الخلق ، قال : فأخرج كتابا فنظر فيه وقال : كنا عند النبي ، نكتب ما قال ، فسئل أي المدينتين تفتح أول : قسطنطينية أو رومية فقال رسولا : مدينة ابن هرقل تفتح أول يعني القسطنطينية قال الأزهري : كذا جاء مفسرا في الحديث ، قال : ولم أسمعه إلا في هذا الحديث . [(@)(@@) ظوم(@)(@@) ] ظوم : الظوم : صوت التيس عند الهياج ، وزعم يعقوب أن ميمه بدل من باء الظاب . [(@)(@@) عبم(@)(@@) ] عبم : العبام و العباماء : الغليظ الخلقة في حمق ، وقيل : هو العيي الأحمق قال أوس بن حجر يذكر أزمة في سنة شديدة البرد : وشبه الهيدب العبام من ال أقوام سقبا مجللا فرعا وقد عبم يعبم عبامة . ويقال للرجل العظيم الجسم : عبم وهدبد . و العبم : جماعة عبام ، وهو الذي لا عقل له ولا أدب ولا شجاعة ولا رأس مال ، وهو عبم و عباماء . و العبام : الفدم العيي الثقيل . و العبام : الماء الكثير ( 2 ) الغليظ . [(@)(@@) عبثم(@)(@@) ] عبثم : عبثم : اسم . [(@)(@@) عتم(@)(@@) ] عتم : عتم الرجل عن الشيء يعتم و عتم : كف عنه بعد المضي فيه قال الأزهري : وأكثر ما يقال عتم تعتيما ، وقيل : عتم احتبس عن فعل الشيء يريده . و عتم عن الشيء يعتم و أعتم و عتم : أبطأ ، والاسم العتم . و عتم قراه : أخره . وقرى عاتم و معتم : بطيء ممس ، وقد عتم PageV12P380 قراه 
ms7853	 . و أعتمه صاحبه و عتمه أي أخره . ويقال : فلان عاتم القرى قال الشاعر : فلما رأينا أنه عاتم القرى بخيل ، ذكرنا ليلة الهضم كردما قال ابن بري : ويقال جاءنا ضيف عاتم إذا جاء ذلك الوقت قال الراجز : يبني العلى ويبتني المكارما ، أقراه للضيف يؤوب عاتما و أعتمت حاجتك أي أخرتها . وقد عتمت حاجتك ، ولغة أخرى : أعتمت حاجتك أي أبطأت وأنشد قوله : معاتيم القرى ، سرف إذا ما أجنت طخية الليل البهيموقال الطرماح يمدح رجلا : متى يعد ينجز ، ولا يكتبل منه العطايا طول إعتامهاوأنشد ثعلب لشاعر يهجو قوما : إذا غاب عنكم أسود العين كنتم كراما ، وأنتم ، ما أقام ، ألائم تحدث ركبان الحجيج بلؤمكم ، ويقري به الضيف اللقاح العواتم يقول : لا تكونون كراما حتى يغيب عنكم هذا الجبل الذي يقال له أسود العين وهو لا يغيب أبدا ، وقوله : يقري به الضيف اللقاح العواتم ، معناه أن أهل البادية يتشاغلون بذكر لؤمكم عن حلب لقاحهم حتى يمسوا ، فإذا طرقهم الضيف صادف الألبان بحالها لم تحلب فنال حاجته ، فكان لؤمكم قرى الأضياف . قال ابن الأعرابي : العتم يكون فعالهم مدحا ويكون ذما جمع عاتم و عتوم ، فإذا كان مدحا فهو الذي يقري ضيفانه الليل والنهار ، وإذا كان ذما فهو الذي لا يحلب لبن إبله ممسيا حتى ييأس من الضيف . وحكى ابن بري : العتمة الإبطاء أيضا قال عمرو بن الإطنابة : وجلادا إن نشطت له عاجلا ليست له عتمه وحمل عليه فما عتم أي ما نكل ولا أبطأ . وضرب فلان فلانا فما عتم ولا عتب ولا كذب أي لم يتمكث ولم يتباطأ في ضربه إياه . وفي حديث عمر : نهى عن الحرير إلا هكذا وهكذا فما عتمنا أنه يعني الأعلام أي ما أبطأنا عن معرفة ما عنى وأراد قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : فمر نضي السهم تحت لبانه وجال على وحشيه لم يعتم قال الجوهري : والعامة تقول ضربه فما عتب . وفي الحديث في صفة نخل : أن سلمان غرس كذا وكذا ودية والنبي يناوله وهو يغرس فما عتمت منها ودية أي 
ms7854	 ما لبثت أن علقت . و عتمت الإبل تعتم و تعتم و أعتمت و استعتمت : حلبت عشاء وهو من الإبطاء والتأخر قال أبو محمد الحذلمي : فيها ضوى قد رد من إعتامها و العتمة : ثلث الليل الأول بعد غيبوبة الشفق . أعتم الرجل : صار في ذلك الوقت . ويقال : أعتمنا من العتمة كما يقال أصبحنا من الصبح . و أعتم PageV12P381 القوم و عتموا تعتيما : ساروا في ذلك الوقت ، أو أوردوا أو أصدروا أو عملوا أي عمل كان ، وقيل : العتمة وقت صلاة العشاء الأخيرة ، سميت بذلك لاستعتام نعمها ، وقيل : لتأخر وقتها . ابن الأعرابي : عتم الليل و أعتم إذا مر قطعة من الليل ، وقال : إذا ذهب النهار وجاء الليل فقد جنح الليل . وفي الحديث : لا يغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم العشاء ، فإن اسمها في كتاب الله العشاء ، وإنما يعتم بحلاب الإبل قوله : إنما يعتم بحلاب الإبل ، معناه لا تسموها صلاة العتمة فإن الأعراب الذين يحلبون إبلهم إذا أعتموا أي دخلوا في وقت العتمة سموها صلاة العتمة ، وسماها الله عز وجل في كتابه صلاة العشاء ، فسموها كما سماها الله لا كما سماها الأعراب ، فنهاهم عن الاقتداء بهم ، ويستحب لهم التمسك بالاسم الناطق به لسان الشريعة ، وقيل : أراد لا يغرنكم فعلهم هذا فتؤخروا صلاتكم ولكن صلوها إذا حان وقتها . و عتمة الليل : ظلام أوله عند سقوط نور الشفق . يقال : عتم الليل يعتم . وقد أعتم الناس إذا دخلوا في وقت العتمة ، وأهل البادية يريحون نعمهم بعيد المغرب وينيخونها في مراحها ساعة يستفيقونها ، فإذا أفاقت وذلك بعد مر قطعة من الليل أثاروها وحلبوها ، وتلك الساعة تسمى عتمة ، وسمعتهم يقولون : استعتموا نعمكم حتى تفيق ثم احتلبوها . وفي حديث أبي ذر : واللقاح قد روحت و حلبت عتمتها أي حلبت ما كانت تحلب وقت العتمة ، وهم يسمون الحلاب عتمة باسم الوقت . ويقال : قعد فلان عندنا قدر عتمة الحلائب أي احتبس قدر احتباسها للإفاقة . وأصل العتم في كلام العرب المكث والاحتباس . قال ابن سيده : و العتمة بقية اللبن تفيق بها النعم في تلك الساعة . يقال 
ms7855	 : حلبنا عتمة . و عتمة الليل : ظلامه . وقوله : طيف ألم بذي سلم يسري عتم بين الخيميجوز أن يكون على حذف الهاء كقولهم هو أبو عذرها وقوله : ألا ليت شعري هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائس قد يكون من البطء ، أي يسري بطيئا ، وقد عتم الليل يعتم . و عتمة الإبل : رجوعها من المرعى بعدما تمسي . وناقة عتوم : هي التي لا تزال تعشى حتى تذهب ساعة من الليل ولا تحلب إلا بعد ذلك الوقت قال الراعي : أدر النسا كيلا تدر عتومها و العتوم : الناقة التي تدر إلا عتمة . قال ابن بري : قال ثعلب العتومة الناقة الغزيرة الدر وأنشد لعامر بن الطفيل : سود صناعية ، إذا ما أوردوا صدرت عتومتهم ، ولما تحلب صلع صلامعة ، كأن أنوفهم بعر ينظمه الوليد بملعب لا يخطبون إلى الكرام بناتهم ، وتشيب أيمهم ولما تخطب ويروى : ينظمه وليد يلعب سود صناعية : يصنعون المال ويسمنونه PageV12P382 ، والصلامعة : الدقاق الرؤوس . قال الأزهري : العتوم ناقة غزيرة يؤخر حلابها إلى آخر الليل . وقيل : ما قمراء أربع ( 1 ) فقيل : عتمة ربع أي قدر ما يحتبس في عشائه قال أبو زيد الأنصاري : العرب تقول للقمر إذا كان ابن ليلة : عتمة سخيلة حل أهلها برميلة أي قدر احتباس القمر إذا كان ابن ليلة ، ثم غروبه قدر عتمة سخلة يرضع أمه ، ثم يحتبس قليلا ، ثم يعود لرضاع أمه ، وذلك أن يفوق السخل أمه فواقا بعد فواق يقرب ولا يطول ، وإذا كان القمر ابن ليلتين قيل له : حديث أمتين بكذب ومين ، وذلك أن حديثهما لا يطول لشغلهما بمهنة أهلهما ، وإذا كان ابن ثلاث قيل : حديث فتيات غير مؤتلفات ، وإذا كان ابن أربع قيل : عتمة ربع غير جائع ولا مرضع أرادوا أن قدر احتباس القمر طالعا ثم غروبه قدر فواق هذا الربع أو فواق أمه . وقال ابن الأعرابي : عتمة أم الربع ، وإذا كان ابن خمس قيل : حديث وأنس ، ويقال : عشاء خلفات قعس ، وإذا كان ابن ست قيل : سر وبت ، وإذا كان ابن سبع قيل : دلجة الضبع ، وإذا كان ابن ثمان 
ms7856	 قيل : قمر إضحيان ، وإذا كان ابن تسع قيل : يلقط فيه الجزع ، وإذا كان ابن عشر قيل له : مخنق الفجر وقول الأعشى : نجوم الشتاء العاتمات الغوامضا يعني بالعاتمات التي تظلم من الغبرة التي في السماء ، وذلك في الجدب لأن نجوم الشتاء أشد إضاءة لنقاء السماء . وضيف عاتم : مقيم . و عتم الطائر إذا رفرف على رأسك ولم يبعد ، وهي بالغين والياء أعلى . و عتم عتما : نتف عن كراع . و العتم و العتم : شجر الزيتون البري الذي لا يحمل شيئا ، وقيل : هو ما ينبت منه بالجبال . وفي حديث أبي زيد الغافقي : الأسوكة ثلاثة أراك فإن لم يكن فعتم أو بطم العتم ، بالتحريك : الزيتون ، وقيل : شيء يشبهه ينبت بالسراة وقال ساعدة بن جؤية الهذلي : من فوقه شعب قر ، وأسفله جيء تنطق بالظيان والعتم وثمره الزغبج ، والجيء : الماء الذي يخرج من الدور فيجتمع في موضع واحد ، ومنه أخذ هذه الجيئة المعروفة وقال أمية : تلكم طروقته ، والله يرفعها ، فيها العذاة ، وفيها ينبت العتم وقال الجعدي : تستن بالضرو من براقش أو هيلان ، أو ناضر من العتم وقوله : ارم على قوسك ما لم تنهزم ، رمي المضاء وجواد بن عتم يجوز في عتم أن يكون اسم رجل وأن يكون اسم فرس . [(@)(@@) عثم(@)(@@) ] عثم : العثم : إساءة الجبر حتى يبقى فيه أود كهيئة المشش . عثم العظم يعثم عثما و عثم عثما ، فهو عثم : ساء جبره وبقي فيه أود فلم يستو PageV12P383 . و عثم العظم المكسور إذا انجبر على غير استواء ، و عثمته أنا ، يتعدى ولا يتعدى . و عثمه يعثمه عثما و عثمه ، كلاهما : جبره ، وخص بعضهم به جبر اليد على غير استواء . يقال : عثمت يده تعثم و عثمتها أنا إذا جبرتها على غير استواء . وقال الفراء : تعثم ، بضم الثاء ، وتعثل مثله قال ابنجني : هذا ونحوه من باب فعل وفعلته شاذ عن القياس ، وإن كان مطردا في الاستعمال ، إلا أن له عندي وجها لأجله جاز ، وهو أن كل فاعل غير القديم سبحانه فإنما الفعل فيه شيء أعيره وأعطيه وأقدر عليه ، فهو وإن كان 
ms7857	 فاعلا لما كان معانا مقدرا صار كأن فعله لغيره ، ألا ترى إلى قوله سبحانه : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ قال : وقد قال بعض الناس إن الفعل وإن العبد مكتسب ، قال : وإن كان هذا خطأ عندنا فإنه قول لقوم ، فلما كان قولهم عثم العظم و عثمته أن غيره أعانه ( 6 ) ، وإن جرى لفظ الفعل له تجاوزت العرب ذلك إلى أن أظهرت هناك فعلا بلفظ الأول متعديا ، لأنه قد كان فاعله في وقت فعله إياه ، إنما هو مشاء إليه أو معان عليه ، فخرج اللفظان لما ذكرنا خروجا واحدا ، فاعرفه ، وربما استعمل في السيف على التشبيه قال : فقد يقطع السيف اليماني وجفنه شباريق أعشار عثمن على كسر قال ابن شميل : العثم في الكسر والجرح تداني العظم حتى هم أن يجبر ولم يجبر بعد كما ينبغي . يقال : أجبر عظم البعير فيقال : لا ، ولكنه عثم ولم يجبر . وقد عثم الجرح : وهو أن يكنب ويجلب ولم يبرأ بعد . وفي حديث النخعي : في الأعضاء إذا انجبرت على غير عثم صلح ، وإذا انجبرت على عثم الدية . يقال : عثمت يده فعثمت إذا جبرتها على غير استواء وبقي فيها شيء لم ينحكم ، ومثله من البناء رجعته فرجع ووقفته فوقف ، ورواه بعضهم عثل ، باللام ، وهو بمعناه وأما قول عمرو بن الإطنابة لأحيحة بن الجلاح : فيم تبغي ظلمنا ولمه في وسوق عثمة قنمه فإن ثعلبا قال : عثمة فاسدة وأظن أنها ناقصة مشتق من العثم ، وهو ما قدمنا من أن يجبر العظم على غير استواء ، وإن شئت قلت : إن أصل العثم الذي هو جبر العظم الفساد أيضا ، لأن ذلك النوع من الجبر فساد في العظم ونقصان عن قوته التيكان عليها أو عن شكله . ابن الأعرابي : العثم جمع عاثم وهم المجبرون ، عثمه إذا جبره . وحكى ابن الأعرابي عن بعض العرب : إني لأعثم شيئا من الرجز أي أنتف . و العيثوم : الضخم الشديد من كل شيء . وجمل عيثوم : ضخم شديد وأنشد لعلقمة بن عبدة : يهدي بها أكلف الخدين مختبرمن الجمال كثير اللحم عيثومو العيثوم : الفيل 
ms7858	 ، وكذلك الأنثى قال الأخطل : وملحب خضل النبات PageV12P384 كأنماوطئت عليه بخفها العيثومملحب : مجرح وقال الشاعر : وقد أسير أمام الحي تحملني والفضلتين كناز اللحم عيثوم وجمعه عياثم . وقال الغنوي : العيثوم الأنثى من الفيلة وأنشد الأخطل : تركوا أسامة في اللقاء كأنما وطئت عليه بخفها العيثوم و العيثوم أيضا : الضبع . وبعير عيثم : ضخم طويل . وامرأة عيثمة : طويلة . وبعير عثمثم : قوي طويل في غلظ ، وقيل : شديد عظيم ، وكذلك الأسد . وناقة عثمثمة : شديدة علية ، وقيل : شديدة عظيمة ، والذكر عثمثم . و العثمثم من الإبل : الطويل في غلظ ، والجمع عثمثمات وفي حديث ابن الزبير : أن نابغة بني جعدة امتدحه فقال يصف جملا : أتاك أبو ليلى يجوب به الدجى ، دجى الليل ، جواب الفلاة عثمثم هو الجمل القوي الشديد . وبغل عثمثم : قوي . و العثمثم : الأسد ، ويقال ذلك من شدة وطئه قال : خبعثن مشيته عثمثم ومنكب عثمثم : شديد عن ابن الأعرابي وأنشد : إلى ذراع منكب عثمثم و العيثام : الدلب ، واحدته عيثامة ، وهي شجرة بيضاء تطول جدا ، وقيل : العيثام شجر . أبو عمرو : العثمان الجان في أبواب الحيات ، و العثمان فرخ الثعبان ، وقيل : فرخ الحية ما كانت ، وكنية الثعبان أبو عثمان حكاه علي بن حمزة ، وبه كني ( 1 ) الحنش أبا عثمان . و العثمان : فرخ الحبارى . و عثمان و العثام و عثامة و عثمة : أسماء وقال سيبويه : لا يكسر عثمان لأنك إن كسرته أوجبت في تحقيره عثيمين ، وإنما تقول عثمانون فتسلم كما يجب له في التحقير عثيمان ، وإنما وجب له في التحقير ذلك لأنا لم نسمعهم قالوا عثامين ، فحملنا تحقيره على باب غضبان لأن أكثر ما جاءت في آخره الألف والنون إنما هو على باب غضبان . و عثمان : قبيلة أنشد ابن الأعرابي : ألقت إليه على جهد كلاكلهاسعد بن بكر ومن عثمان من وشلاو عثمت المرأة المزادة و أعثمتها إذا خرزتها خرزا غير محكم وفي المثل : إلا أكن صنعا فإني أعتثم أي إن لم أكن حاذقا فإني أعمل على قدر معرفتي ويقال : خذ هذا فاعتثم به أي فاستعن به . وقال ابن الفرج : سمعت جماعة من قيس 
ms7859	 يقولون : فلان يعثم ويعثن أي يجتهد في الأمر ويعمل نفسه فيه . ويقال : العثمان فرخ الحبارى . [(@)(@@) عثلم(@)(@@) ] عثلم : عثلمة : موضع . [(@)(@@) عجم(@)(@@) ] عجم : العجم و العجم : خلاف العرب والعرب ، يعتقب هذان المثالان كثيرا ، يقال عجمي وجمعه عجم ، وخلافه عربي وجمعه عرب ، ورجل أعجم وقوم أعجم قال : سلوم ، لو أصبحت وسط الأعجم في الروم أو فارس ، أو في الديلم ، إذا لزرناك ولو بسلم وقول أبي النجم PageV12P385 : وطالما وطالما وطالما غلبت عادا ، وغلبت الأعجما إنما أراد العجم فأفرده لمقابلته إياه بعاد ، وعاد لفظ مفرد وإن كان معناه الجمع ، وقد يريد الأعجمين ، وإنما أراد أبو النجم بهذا الجمع أي غلبت الناس كلهم ، وإن كان الأعجم ليسوا ممن عارض أبو النجم ، لأن أبا النجم عربي و العجم غير عرب ، ولم يجعل الألف في قوله وطالما الأخيرة تأسيسا لأنه أراد أصل ما كانت عليه طال وما جميعا إذا لم تجعلا كلمة واحدة ، وهو قد جعلهما هنا كلمة واحدة ، وكان القياس أن يجعلها ههنا تأسيسا لأن ما ههنا تصحب الفعل كثيرا . و العجم : جمع العجمي ، وكذلك العرب جمع العربي ، ونحو من هذا جمعهم اليهودي والمجوسي : اليهود والمجوس . و العجم : جمع الأعجم الذي لا يفصح ، ويجوز أن يكون العجم جمع العجم ، فكأنه جمع الجمع ، وكذلك العرب جمع العرب . يقال : هؤلاء العجم والعرب قال ذوالرمة : ولا يرى مثلها عجم ولا عرب فأراد بالعجم جمع العجم لأنه عطف عليه العرب . قال أبو إسحق : الأعجم الذي لا يفصح ولا يبين كلامه وإن كان عربي النسب كزياد الأعجم قال الشاعر : منهل للعباد لا بد منه ، منتهى كل أعجم وفصيح والأنثى عجماء ، وكذلك الأعجمي ، فأما العجمي فالذي من جنس العجم . أفصح أو لم يفصح . والجمع عجم كعربي وعرب وعركي وعرك ونبطي ونبط وخولي وخول وخزري وخزر . ورجل أعجمي و أعجم إذا كان في لسانه عجمة ، وإن أفصح بالعجمية ، وكلام أعجم و أعجمي بين العجمة . وفي التنزيل : @QB@ لسان الذي يلحدون إليه أعجمي @QE@ وجمعه بالواو والنون ، تقول : أحمري واحمرون و أعجمي و أعجمون على حد أشعثي 
ms7860	 وأشعثين وأشعري وأشعرين وعليه قوله عزوجل : @QB@ ولو نزلناه على بعض الأعجمين @QE@ وأما العجم فهو جمع أعجم ، و الأعجم الذي يجمع على عجم ينطلق على ما يعقل وما لا يعقل ، قال الشاعر : يقول الخنى وأبغض العجم ناطقا ، إلى ربنا ، صوت الحمار اليجدع ويقال : رجلان أعجمان ، وينسب إلى الأعجم الذي في لسانه عجمة فيقال : لسان أعجمي وكتاب أعجمي ، ولا يقال رجل أعجمي فتنسبه إلى نفسه إلا أن يكون أعجم و أعجمي بمعنى مثل دوار ودواري وجمل قعسر وقعسري ، هذا إذا ورد ورودا لا يمكن رده . وقال ثعلب : أفصح الأعجمي قال أبو سهل : أي تكلم بالعربية بعد أن كان أعجميا ، فعلى هذا يقال رجل أعجمي ، والذي أراده الجوهري بقوله : ولا يقال رجل أعجمي ، وإنما أراد به الأعجم الذي في لسانه حبسة وإن كان عربيا ، وأما قول ابن ميادة ، وقيل هو لملحة الجرمي : كأن قرادي صدره طبعتهما ، 1 - 00 بطين من الجولان ، كتاب أعجمفلم يرد به العجم وإنما أراد به كتاب رجل PageV12P386 أعجم ، وهو ملك الروم . وقوله عزوجل : @QB@ أأعجمي وعربي @QE@ ، بالاستفهام جاء في التفسير : أيكون هذا الرسول عربيا والكتاب أعجمي . قال الأزهري : ومعناه أن الله عزوجل قال : @QB@ ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته @QE@ 1 عربية مفصلة الآي كأن التفصيل للسان العرب ، ثم ابتدأ فقال : @QB@ أأعجمي وعربي @QE@ ، حكاية عنهم كأنهم يعجبون فيقولون : كتاب أعجمي ونبي عربي ، كيف يكون هذا فكان أشد لتكذيبهم ، قال أبو الحسن : ويقرأ : أأعجمي ، بهمزتين ، و آعجمي بهمزة واحدة بعدها همزة مخففة تشبه الألف ، ولا يجوز أن تكون ألفا خالصة لأن بعدها عينا وهي ساكنة ، ويقرأ أعجمي ، بهمزة واحدة والعين مفتوحة قال الفراء : وقراءة الحسن بغير استفهام كأنه جعله من قبل الكفرة ، وجاء في التفسير أن المعنى لو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا هلا بينت آياته ، أقرآن أعجمي ونبي عربي ومن قرأ آعجمي بهمزة وألف فإنه منسوب إلى اللسان الأعجمي ، تقول : هذا رجل أعجمي إذا كان لا يفصح ، كان من العجم أو من العرب . ورجل عجمي إذا كان من الأعاجم ، فصيحا كان أو غير 