ms1361	 على البهجة . ( قوله : وعرض تجارة ) كأن أقرض العروض للآخر فإنها تصير دينا في ذمة المقترض فإذا مضى حول وجبت الزكاة على المالك كما قرره شيخنا ( قوله : كمال كتابة ) ومثله دين معاملة للسيد على المكاتب أيضا على المعتمد عند م ر كوالده خلافا للدميري ومحل عدم وجوبها في مال الكتابة ما لم يحل المكاتب السيد به فلو أحال المكاتب السيد بالنجوم لزم السيد أن يزكيها لأنها صارت لازمة له وإن عجز المكاتب نفسه لا تسقط غاية الأمر أنه سقط وصف كونها نجوم كتابة م ر سم شوبري ( قوله : من ماشية ) كأسلمت إليك كذا في خمس من الإبل ومضى حول وهي في ذمته فلا زكاة فيها وقوله : ومعشر كأن قال أسلمت إليك في خمسة أوسق من تمر أو بر فلا زكاة فيها أفاده شيخنا ( قوله : الزهو ) هو بدو الصلاح وهو بفتح الزاي وسكون الهاء مخففا وبضمهما مع تشديد الواو ع ش ( قوله : إن تملكها الغانمون ) أي بقولهم تملكنا وجملة ما ذكره من القيود ستة . ( قوله : أو بلغه نصيب كل ) لا يقال هذا العطف غير صحيح لأنه يقتضي أن التقدير أو لم تبلغ نصابا بدون الخمس ولكن بلغ نصيب كل واحد نصابا وهو ظاهر الفساد إذ لا يصح أن يكون الجزء أكثر من كله ، لأنا نقول مثل هذا لا يعترض به لوضوح عدم إرادة مثله في كلامهم ، لأن الاستحالة مانعة من إرادة ما ذكره المعترض وإنما المعنى أو بلغه نصيب كل واحد منهم من غير ملاحظة الخمس وجودا وعدما أو التقدير أو بلغه مع الخمس نصيب كل واحد ع ش وقال الشيخ عبد ربه الديوي قوله : أو بلغه نصيب كل عطف على قوله قبل القسمة ويصير المعنى أو بعد القسمة لكن بلغه نصيب كل منهم هكذا يتعين وإلا بأن عطف على ما قبله لم يظهر له فائدة بعد قوله وبلغ بدون الخمس نصابا . ا ه أي لأنه يكون مفهوما بالأولى ، لأنها إذا وجبت فيما إذا بلغ الجميع نصابا فوجوبها فيما إذا بلغه نصيب 
ms1362	 كل على حدته بالأولى ولو قدم كأصله قوله أو بلغه نصيب كل على ما قبله لسلم مما ورد عليه من فهمها منه بالأولى وعبارة أصله والغنيمة قبل القسمة إن اختار الغانمون تملكها ومضى بعده حول والجميع صنف زكوي وبلغ نصيب كل شخص نصابا أو بلغه المجموع في موضع ثبوت الخلطة وجبت زكاتها وإلا فلا وهي ظاهرة ( قوله : فإن لم يتملكها الغانمون إلخ ) سيأتي في الغنيمة أنها تملك باختيار التملك على المعتمد وقيل تملك بحيازة المال ، فقوله : في التعليل لعدم الملك أي على المعتمد من اشتراط التملك ، وقوله : أو ضعفه PageV02P072 وهي صنف زكوي وبلغ بدون الخمس نصابا أو بلغه نصيب كل ) منهم فإن لم يتملكها الغانمون أو لم يمض حول أو مضى والغنيمة أصناف أو صنف غير زكوي أو زكوي ولم يبلغ نصابا أو بلغه بالخمس فلا زكاة فيها لعدم الملك أو ضعفه في الأولى لسقوطه بالإعراض وعدم الحول في الثانية وعدم علم كل منهم ماذا يصيبه ؟ وكم نصيبه ؟ في الثالثة وعدم المال الزكوي في الرابعة وعدم بلوغه نصابا في الخامسة وعدم ثبوت الخلطة في السادسة لأنها لا تثبت مع أهل الخمس إذ لا زكاة فيه لأنه لغير معين . ( ولا يمنع دين ) ولو حجر به ( وجوبها ) ولو في المال الباطن لإطلاق الأدلة نعم لو عين الحاكم لكل من غرماء المفلس شيئا من ماله ومكنهم من أخذه فحال الحول قبل أخذه فلا زكاة عليه لضعف ملكه . ( ولو اجتمع زكاة ودين آدمي في تركة ) بأن مات قبل أدائها وضاقت التركة عنهما ( قدمت ) على الدين تقديما لدين الله وفي خبر الصحيحين { فدين الله أحق بالقضاء } وكالزكاة سائر حقوق الله تعالى كحج وكفارة . نعم الجزية ودين الآدمي مستويان مع أنها حق لله تعالى وخرج بدين الآدمي دين الله ككفارة وحج فالوجه كما قال السبكي أن يقال إن كان النصاب موجودا قدمت الزكاة وإلا فيستويان(@)(@@) هامش أي على الضعيف القائل بأنها تملك بمجرد الحيازة فهو موزع على القولين كما أفاده شيخنا ( قوله : أو مضى والغنيمة أصناف 
ms1363	 ) هل المراد أجناس ؟ قلت : الظاهر نعم ، وظاهر كلامه أنه لا فرق بين أن تكون تلك الأصناف كلها زكوية وكل واحد نصاب أو لا وينبغي أن تكون صورة المسألة أن فيها صنفا غير زكوي ح ل ( قوله : ماذا يصيبه ) أي من الأنواع ، وقوله : وكم نصيبه أي من العدد أي كم مقداره في الثالثة ظاهر كلامهم عدم الفرق فيها بين أن يعلم كل زيادة نصيبه على نصاب وأن لا وليس ببعيد وإن استبعده الأذرعي ا ه شرح م ر . ( قوله : وعدم ثبوت الخلطة ) أي المؤثرة في وجوب الزكاة وإلا فلا فالخلطة موجودة ( قوله : لأنه لغير معين ) أي وشرط وجوب الزكاة كون المالك معينا كما في شرح م ر فلا زكاة في ثمر بستان وقف على جهة عامة ( قوله : ولو حجر به ) الغاية فيه للتعميم بخلافها في قوله ولو في المال الباطن فإنها للرد . ( قوله : فلا زكاة عليه ) أي ولا عليهم لعدم ملكهم أي ولو تركوه له بعد الحول ولا نظر لتبين استقرار ملكه ح ل وفيه أنه تقدم أن الدين تجب فيه الزكاة وهذا منه فكيف لا تجب عليهم ؟ وأجيب بأن المعنى لا تجب عليهم زكاة عين الذي عينه الحاكم لكل إذا كان نصابا فلا ينافي أنها تجب عليهم الزكاة من حيث كونه دينا فيتوقف الإخراج على قبضه بخلاف ما إذا قلنا تجب عليهم الزكاة في العين فتجب عليهم حالا وإن لم يقبضوا أفاده شيخنا وقيده السبكي والإسنوي بما إذا كان ما عينه لكل من جنس دينه وإلا فكيف يمكنه من غير جنسه من غير بيع أو تعويض وهو متجه وإن اعترضه الأذرعي شرح حج و م ر وشرح الروض ( قوله : ولو اجتمع زكاة ) سواء كانت زكاة مال أو بدن ، حدث الدين قبل وجوب الزكاة أو بعده . كما يشعر به إطلاقه كغيره ز ي ( قوله : قدمت ) ولو زكاة فطر م ر قوله : على الدين ولو كان متعلقا بالعين انتهى ولا يشكل عليه قوله : حقوق الله مبنية على المسامحة لأنه في الحدود ونحوها 
ms1364	 أو يقال الزكاة فيها جهتان حق الله وحق الآدمي ع ش والجواب الأول أولى لأنه يرد على الجواب الثاني الحج . ( قوله : كحج وكفارة ) انظر إذا كانت التركة لا تفي بأجرة الحاج هل تصرف إلى الورثة ولهم التصرف فيها أو يؤخر لاحتمال أن يوجد من يرضى به ويتبرع بالأعمال أو كيف الحال ؟ شوبري وسكت عن صرفها للدين مع أنه مقدم على الإرث . ( قوله : مستويان ) ليس المراد التخيير في البداءة بأيهما ، بل المراد أنهما مستويان في التقسيط فيوزع الموجود عليهما وإن كانت متفاوتة لأن المغلب فيها معنى الأجرة فكأنها دين آدمي قرره شيخنا ( قوله : إن كان النصاب ) أي أو بعضه قال شيخنا : أو معدما واستويا في التعلق بالذمم قسم بينهما عند الإمكان شرح م ر شوبري ( قوله : وإلا فيستويان ) أي فيقسط الموجود عليهما وليس مراده PageV02P073 وبالتركة ما لو اجتمعا على حي فإنه إن كان محجورا عليه قدم حق الآدمي جزما كما قاله الرافعي في باب كفارة اليمين وإلا قدمت جزما كما قاله الرافعي هنا .(@)(@@) | ( باب أداء زكاة المال )(@)(@@) هو أولى من تعبيره بفصل لعدم اندراجه في ترجمة الباب قبله ( يجب ) أي أداؤها ( فورا ) لأن حاجة المستحقين إليها ناجزة ( إذا تمكن ) من الأداء كسائر الواجبات ويحصل التمكن ( بحضور مال ) غائب سائر قار عسر الوصول إليه أو مال مغصوب ، أو مجحود ، أو دين مؤجل ، أو حال تعذر أخذه ( و ) حضور ( آخذ ) للزكاة من إمام ، أو ساع ، أو مستحق فهو أعم من تعبيره بالأصناف ( وبجفاف ) لثمر ( وتنقية ) لحب وتبر ومعدن ( وخلو مالك من مهم ) ديني ، أو دنيوي كصلاة وأكل وهذه الثلاثة من زيادتي ( وبقدرة على غائب قار ) بأن سهل الوصول له ( أو ) على استيفاء دين ( حال ) بأن كان على مليء حاضر باذل ، أو على(@)(@@) هامش التخيير فما يخص الزكاة صرف للمستحقين وما يخص الحج حج به إن رضي به إنسان أو تبرع بتتميمه وإلا وقف . ( قوله : فإنه إن كان محجورا عليه إلخ ) ويجب تقييد هذا التفصيل بما إذا لم تتعلق الزكاة بالعين بأن لم يكن 
ms1365	 النصاب ولا بعضه موجودا وإلا بأن تعلقت بالعين بأن كان النصاب أو بعضه موجودا قدمت مطلقا أي لا فرق بين أن يكون محجورا عليه أم لا . شرح م ر ( قوله : قدم حق الآدمي ) لعل صورته أن النصاب تالف فإن كان باقيا قدمت كما يؤخذ من قوله السابق ولو حجر به سم ع ش وقال الشوبري : بخلاف ما لو اجتمع مع حق الآدمي جزية فإنه يسوى بينهما كما نص عليه في الأم . ا ه ( قوله : وإلا قدمت ) قال شيخنا ويجب تقييده بما إذا لم تتعلق الزكاة بالعين وإلا بأن كان النصاب موجودا قدمت مطلقا شرح م ر شوبري أي سواء كان محجورا عليه أم لا ع ش والله أعلم .(@)(@@) | ( باب أداء زكاة المال )(@)(@@) أي حكم الأداء من كونه فوريا أو لا . فالمراد بأدائها إخراجها فهذا الباب في وجوب الإخراج والباب الذي قبله في لزومها وثبوتها في الذمة ولا يلزم من ذلك وجوب الإخراج لأنه لا يجب إلا بالتمكن فالمراد بالأداء الدفع لا الأداء بالمعنى المصطلح عليه ( قوله : هو أولى ) قد يقال : الغرض من بيان شروط من تجب عليه بيان وجوب أدائها فالباب مشتمل عليه بهذا الاعتبار فسقط الاعتراض على الأصل ز ي . ( قوله : لعدم اندراجه ) وأجاب م ر عن الأصل بأن الأداء هنا يترتب على الوجوب الذي عبر به فيما قبله إلا أنه لا يمنع الأولوية . ( قوله : سائر ) أي ما لم يكن المالك ، أو وكيله مسافرا معه وإلا وجب الإخراج في الحال وعلى هذا يحمل قولهم : في قسم الصدقات إن كان ببادية صرف إلى فقراء أقرب البلاد إليه . ا ه . س ل . ( قوله : عسر الوصول إليه ) صفة للقار بخلاف ما إذا سهل الوصول إليه بأن أمن الطريق فإنه يجب عليه أداء زكاته إذا مضى زمن يمكن أن يحضره فيه ، وإن لم يحضر بالفعل فالمدار على القدرة كما سيأتي في قوله وبقدرة على غائب إلخ فهو محترز هذا . ( قوله : أو حال تعذر أخذه ) بأن كان على معسر ، أو مليء ولم يقم عليه 
ms1366	 حجة بخلاف ما إذا لم يتعذر أخذه بأن كان على مليء حاضر باذل ، أو على جاحد وبه حجة فإنها تجب فيه الزكاة فورا ، وإن لم يأخذه ؛ لأنه قادر على أخذه كما سيأتي في قوله : أو على استيفاء دين حال فهو محترز هذا . ( قوله : وبقدرة على غائب قار ) انظره مع قول الشارح المتقدم ، أو قار عسر الوصول إليه اللهم إلا أن يقال التمكن من الأداء يحصل بأحد الأمرين إما بحضور الغائب القار الذي عسر الوصول إليه وهذا هو الذي ذكره أولا أو بالقدرة عليه وإن لم يحضر وهذا هو PageV02P074 جاحد وبه حجة وقولي قار من زيادتي ( وبزوال حجر فلس ) لأن الحجر به مانع من التصرف فالأداء إنما يجب على المزكي إذا تمكن ( وتقررت أجرة قبضت ) فلو آجر دارا أربع سنين بمائة دينار وقبضها لم يلزمه كل سنة إلا إخراج حصة ما تقرر منها فإن الملك فيها ضعيف لتعرضه للزوال بتلف العين المؤجرة فعلم أنه يحرم عليه التأخير بعد التمكن وتقرر الأجرة نعم له التأخير لانتظار قريب ، أو جار ، أو أحوج ، أو أفضل إن لم يشتد ضرر الحاضرين لكن لو تلف المال حينئذ ضمن ( لا صداق ) فلا يشترط تقرره بتشطير ، أو موت ، أو وطء . وفارق الأجرة بأنها مستحقة في مقابلة المنافع فبفواتها ينفسخ العقد كما مرت الإشارة إليه(@)(@@) هامش الذي ذكره هنا . ا ه . ا ط ف . ( قوله : بأن سهل الوصول له ) تصوير للقدرة على الغائب . ( قوله : أو على استيفاء دين ) وسيأتي تعلق الزكاة بعين المال فعليه يملك المستحقون من الدين ما وجب لهم ومع ذلك يدعي المالك بالكل ويحلف عليه ؛ لأن له ولاية القبض ومن ثم لا يحلف أنه له مثلا بل إنه يستحق قبضه قاله السبكي ولا يجوز جعل دينه على معسر من زكاته إلا إن قبضه منه ، ثم نواها قبل ، أو مع الأداء إليه ، أو يعطيه من زكاته ، ثم يرده إليه عن دينه من غير شرط شرح حج . ( قوله : بأن كان على مليء حاضر ) تصوير للقدرة على استيفاء الدين 
ms1367	 . ( قوله : وبه حجة ) ، أو تمكن من الظفر من جنسه أما لو لم يتيسر الظفر إلا بغير جنسه فلا يتجه الوجوب في الحال . ( قوله : وبزوال حجر فلس إلخ ) أي والزكاة متعلقة بالذمة وإلا قدمت على الغرماء فلا يحتاج إلى زوال الحجر شوبري وهذا بخلاف حجر السفه لا يشترط زواله بل يخرج المال حالا كما مر ا ه . ( قوله : وتقررت أجرة ) عطف على قوله إذا تمكن كما أشار إليه الشارح بقوله فالأداء إنما يجب إلخ شوبري . ( قوله : قبضت ) أي ، أو لم تقبض وكانت على مقر مليء باذل ، أو بها حجة فقبضها ليس بقيد لما مر أنها تجب في الدين كما أفاده شيخنا فقول بعضهم إنما قيد بالقبض لأجل وجوب الإخراج ليس بظاهر . ( قوله : لم يلزمه كل سنة إلخ ) عبارة المحرر فيخرج عند تمام الأولى زكاة خمسة وعشرين لسنة وعند تمام الثانية زكاة خمسة وعشرين لسنة وخمسة وعشرين لسنتين وعند تمام السنة الثالثة زكاة خمسين لسنة وخمسة وعشرين لثلاث سنين وعند تمام الرابعة زكاة الخمسة والسبعين لسنة وزكاة خمسة وعشرين لأربع سنين ا ه بحروفه فالواجب في السنة الأولى نصف دينار وثمن دينار ، وفي الثانية ثلاث أنصاف وثلاثة أثمان ، وفي الثلاثة خمسة أنصاف وخمسة أثمان ، وفي الرابعة سبعة أنصاف وسبعة أثمان فإن جمعت الأنصاف صارت ستة عشر نصفا ثمانية دنانير والأثمان صارت ستة عشر ثمنا بدينارين من خط شيخنا ح ف أي والمخرج من غيرها وإلا نقص حينئذ عما ذكر وقوله : وعند تمام السنة الثانية زكاة خمسة وعشرين لسنة وهي التي زكاها أولا لأن الفرض أنها باقية عنده قوله : وخمسة وعشرين لسنتين ، وهي التي تقررت لتمام السنة الثانية فيزكيها زكاة سنتين لأن الفرض أنه مالك لها من حين القبض وأن الزكاة واجبة فيها من حينئذ لكن وجوب الإخراج مقيد بالتقرر وقوله : زكاة خمسين لسنة ، وهي ما تقرر بتمام السنتين الأوليين وقوله : وخمسة وعشرين لثلاث سنين وهي المتقررة بتمام الثالثة لأنه مالك لها من حين القبض ولم يزكها قبل فتأمل . فجملة ما يخرجه على 
ms1368	 المائة في الأربع سنين عشرة دنانير ؛ لأنه يجب فيها كل حول ربع عشرها وهو ديناران ونصف . ( قوله : فعلم أنه يحرم عليه التأخير ) أي من قوله : يجب فورا . ( قوله : لانتظار نحو قريب ) أي لا تلزمه نفقته ومحل ذلك إذا كان المستحقون غير محصورين فإن كانوا محصورين فلا تأخير لأنهم يملكون ذلك بتمام الحول برماوي . ( قوله : إن لم يشتد ضرر الحاضرين ) أي وإلا حرم التأخير ؛ لأن دفع ضررهم فرض فلا يجوز تركه لحيازة الفضيلة كما قاله ح ل قال ع ش ويصدق الفقراء في دعواهم ما لم تدل قرينة على كذبهم . ( قوله : حينئذ ) أي حين إذ أخر لانتظار القريب . ( قوله : بتشطير ) متعلق بتقرره وانظر ما PageV02P075 بخلاف الصداق ولهذا لا يسقط بموت الزوجة قبل الدخول وإن لم تسلم المنافع للزوج وتشطيره إنما يثبت بتصرف الزوج بطلاق ونحوه أما زكاة الفطر فموسعة بليلة العيد ويومه كما مر في بابها . ( فإن أخر ) أداءها بعد التمكن ( وتلف المال ) كله ، أو بعضه ( ضمن ) بأن يؤدي ما كان يؤديه قبل التلف لتقصيره بحبس الحق عن مستحقه ، وإن تلف قبل التمكن فلا ضمان لانتفاء تقصيره بخلاف ما لو أتلفه فإنه يضمن لتقصيره بإتلافه . ( وله ) ولو بوكيله ( أداؤها ) عن المال الباطن وهو نقد وعرض وركاز والظاهر وهو ماشية وزرع وثمر ومعدن ( لمستحقها إلا إن طلبها إمام عن ) مال ( ظاهر ) فيجب أداؤها له وليس له طلبها عن الباطن إلا إذا علم أن المالك لا يزكي فعليه أن يقول له أدها وإلا ادفعها إلي وذكر الاستثناء من زيادتي وألحقوا بزكاة الباطن زكاة الفطر ( و ) له أداؤها بنفسه وبوكيله ( لإمام ) ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يبعثون السعاة لأخذ الزكوات ( وهو ) أي أداؤها له ( أفضل ) من تفريقها بنفسه ، أو وكيله لأنه أعرف بالمستحقين ( إن كان عادلا ) فيها ، وإلا فتفريقه بنفسه ، أو وكيله أفضل(@)(@@) هامش معنى هذا الكلام مع أن التشطير ضد التقرر ؛ لأن التقرر هو الأمن من سقوطه ، أو بعضه فالأولى حذفه ؛ لأنه لا يقرر المهر بل يسقط بعضه ا ه 
ms1369	 شيخنا ، وقال بعضهم : إنه يقرر النصف قوله : كما مرت الإشارة إليه ) أي في قوله : لتعرضه للزوال بتلف العين إلخ شوبري . ( قوله : بخلاف الصداق ) أي فإنه مستحق في مقابلة إباحة الانتفاع فقط وذلك حاصل بنفس العقد وأيضا فيه معنى النحلة أي العطية لأنها تتمتع به كما يتمتع هو بها وقال بعضهم قوله : بخلاف الصداق أي فإنه ليس مستحقا في مقابلة المنافع بل مستحق بالعقد بدليل تقرره بموت الزوجة قبل الدخول وهو أولى أفاده شيخنا . ( قوله : وتشطيره ) جواب عما يقال إنه قبل الدخول غير متقرر لاحتمال تشطيره بطلاق أو فسخ أي فلا بد من تقرره لكن الجواب ناقص وعبارة شرح م ر وتشطيره إنما يثبت بتصرف الزوج بطلاق ونحوه وليس من مقتضى عقد النكاح . ( قوله : بطلاق ونحوه ) كالفسخ . ( قوله : أما زكاة الفطر ) هذا محترز التقييد بزكاة المال في الترجمة ( قوله : فإن أخر إلخ ) مرتب على قوله يجب فورا . وعبارة شرح م ر فلو تلف قبل التمكن من غير تقصير فلا ضمان سواء كان تلفه بعد الحول أم قبله لانتفاء تقصيره فإن قصر كأن وضعه في غير حرز مثله كان ضامنا في صورة ما إذا كان التلف بعد الحول . ( قوله : ضمن ) أي ولو كان التأخير جائزا كما سبق في قوله نعم له التأخير إلخ . ( قوله : بأن يؤدي ما كان إلخ ) أشار بهذا إلى أنه ليس المراد بالضمان هنا ضمان قيمة المتلف كضمان قيمة الشاة من أربعين مثلا وإنما المراد به إخراج ما كان يخرجه قبل التلف ز ي وسم . ( قوله : بخلاف ما لو أتلفه ) أي ، أو تمكن من دفع المتلفات عنه ولم يفعل شوبري ( قوله : عن المال الباطن ) سمي بالباطن لعدم علم غيره به غالبا بخلاف الظاهر وقال ا ط ف الباطن هو الذي لا ينمو بنفسه والظاهر ما ينمو بنفسه كما يعلم ذلك من الأمثلة فيهما ا ه . ( قوله : فيجب أداؤها له ) أي وإن قال الإمام للمالك أنا آخذها منك وأصرفها في الفسق ولو علم من حاله ذلك فيجب الدفع له ويبرأ 
ms1370	 به لنفاذ حكمه وعدم انعزاله بالجور وله أن يقاتل الملاك إن امتنعوا من تسليمها له ولو قالوا نسلمها للمستحقين لافتياتهم على الإمام شرح م ر بنوع تصرف . ( قوله : وليس له طلبها عن الباطن ) أي يحرم عليه وإذا دفعها المالك له حينئذ يبرأ وكذا إذا خالف أمره وصرفها بنفسه للمستحقين فإنه يبرأ ع ش على م ر . ( قوله : وألحقوا بزكاة المال الباطن إلخ ) أي في أن الأفضل دفعها للإمام إن طلبها شوبري وليس بظاهر والصواب أن يقول في أنه ليس له طلبها إلا إذا علم أن المالك لا يزكي إلخ كما قرره شيخنا قال الشوبري ووجه الإلحاق أن واجبها اليسار وهو مما يخفى غالبا كالمال الباطن . ( قوله : وهو أفضل ) سواء في ذلك زكاة الظاهر والباطن ع ش على م ر . ( قوله : بنفسه ، أو وكيله ) أي العدل العارف فيما يظهر . إيعاب . PageV02P076 من الأداء له وتفريقه بنفسه أفضل من تفريقه بوكيله . ( وتجب نية ) في الزكاة ( كهذا زكاة ، أو فرض صدقة ) أو صدقة مالي المفروضة وتمثيلي بزكاة أولى من تمثيله بفرض زكاة مالي لأن نية الفرض كالمال ليست بشرط لأن الزكاة لا تقع إلا فرضا وبه فارق ما لو نوى صلاة الظهر ولا يكفي فرض مالي ) لأنه يكون كفارة ونذرا ( ولا صدقة مالي ) ؛ لأنها تكون نافلة ( ولا يجب ) في النية ( تعيين مال ) مزكى عند الإخراج فلو ملك من الدراهم نصابا حاضرا ونصابا غائبا فأخرج خمسة دراهم بنية الزكاة مطلقا ثم بان تلف الغائب فله جعل المخرج عن الحاضر . ( فإن عينه لم يقع ) أي المخرج ( عن غيره ) فلو كان نوى المخرج في المثال عن الغائب لم يكن له صرفه إلى الحاضر فإن نوى مع ذلك أنه إن بان المنوي تالفا فعن غيره فبان تالفا وقع عن غيره والمراد الغائب عن مجلسه لا عن البلد بناء على منع نقل الزكاة وهو المعتمد الآتي في كتاب قسم الزكاة ( وتلزم ) أي النية ( الولي عن محجوره ) فلو دفع بلا نية لم يقع الموقع وعليه الضمان وظاهر أن لولي السفيه 
ms1371	 مع ذلك أن يفوض النية له كغيره وتعبيري بالمحجور أعم من تعبيره بالصبي والمجنون ( وتكفي ) أي النية ( عند عزلها ) عن المال ( وبعده ) وهذا من زيادتي ( وعند دفعها لإمام ، أو وكيل ، والأفضل ) لهما ( أن ينويا عند(@)(@@) هامش ( قوله : إن كان عادلا فيها ) وإن كان جائرا في غيرها وظاهره رجوعه لزكاة المالين وهو غير مراد بل هو قيد في الباطن فقط لما تقدم من أن الأفضل في الظاهر إعطاؤها للإمام ولو جائرا ع ش ولعل الفارق بينهما أن الزكاة في المال الظاهر يطلع غالبا على دفعها للمستحقين فإذا لم يدفعها الجائر يمكن مطالبته بها بخلاف زكاة المال الباطن قد لا يطلع على دفعها للمستحقين فاشترط فيها كونه عادلا . ا ه . ا ط ف ( قوله : وتجب نية ) ما لم يمت المالك بعد الحول ويرثه المستحقون فإنهم يأخذون بقدر الزكاة مما تركه المورث باسم الزكاة وما بقي باسم الإرث وسقطت النية م ر سم ولو شك في نية الزكاة بعد دفعها هل يضر ، أو لا . ؟ والذي يظهر الثاني ولا يشكل بالصلاة لأنها عبادة بدنية بخلاف هذه وأيضا هذه توسع في نيتها لجواز تقديمها وتفويضها إلى غير المزكي ونحو ذلك فليتأمل ح ف وشوبري وقيل يضر . ( قوله : ما لو نوى صلاة الظهر ) هذا بناء على أن المعادة لا تجب فيها نية الفرضية وقد قدم م ر أن المعتمد خلافه اللهم إلا أن يقال : إن الفرضية في المعادة وإن وجبت فالمراد بها إعادة ما كان فرضا بالأصالة ، أو نحوه والفرض المميز للأصلية عن المعادة هو الحقيقي فلا تعارض ع ش . ( قوله : ولا يكفي فرض مالي ) قيل هذا أي عدم كفاية فرض مالي إن كان عليه شيء من ذلك غير الزكاة ا ه ويرد بأن القرائن الخارجية لا تخصص النية فلا عبرة بكون ذلك عليه ، أو لا نظرا لصدق منويه بالمراد وغيره شرح حج و م ر . ( قوله : فإن نوى مع ذلك ) أي مع تعيين المخرج عن الغائب . ( قوله : والمراد الغائب عن مجلسه ) أي والمراد بالمال الغائب 
ms1372	 في تمثيله المذكور الغائب عن مجلسه أي مجلس المخرج وغرضه بهذا دفع ما يقال كيف يصح الإخراج عن الغائب مع أنه يشترط الدفع لفقراء محل المال . ؟ ولو كان غائبا فكيف يخرج المالك عنه لغير أهل محله . ؟ ( قوله : لا عن البلد ) أي ، أو عنها في محل لا مستحق فيه وبلد المالك أقرب البلاد إليه ح ل . ( قوله : لم تقع الموقع ) ظاهره وإن نوى السفيه لكن قال سم وينبغي كما وافق عليه م ر أنه تكفي نية السفيه وإن لم يفوضها إليه الولي ع ش . ( قوله : وبعده ) صادق بوقوع النية بين العزل والدفع وبه صرح م ر وإن لم تقارن أحدهما فلو استقل المستحق بقبضها اعتد به م ر . ( قوله : وعند دفعها لإمام ) أي وإن لم ينو الإمام عند الدفع للمستحقين ؛ لأنه نائبهم فالدفع إليه كالدفع لهم بدليل أنها لو تلفت عنده الزكاة لم يجب على المالك شيء والساعي في ذلك كالإمام شرح م ر ولو نوى الدافع الزكاة والآخذ غيرها كصدقة تطوع ، أو هدية ، أو غيرها فالعبرة بقصد الدافع ولا يضر صرف الآخذ لها عن الزكاة إن كان PageV02P077 تفريق أيضا ) على المستحقين وذكر الأفضلية في حق الإمام من زيادتي وكذا قولي . ( وله أن يوكل فيها ) أي في النية ( ولا تكفي نية إمام ) عن المزكي ( بلا إذن ) منه كغيره ( لا عن ممتنع ) من أدائها فتكفي ( وتلزمه ) إقامة لها مقام نية المزكي وقولي بلا إذن من زيادتي .(@)(@@) | ( باب تعجيل الزكاة )(@)(@@) وما يذكر معه . وهو أولى من تعبيره بفصل لما مر في الباب قبله ( صح تعجيلها ) في مال حولي ( لعام فيما انعقد حوله ) بأن ملك نصابا ، أو ابتاع عرض تجارة ولو بدون نصاب كأن ابتاع عرضا لها لا يساوي مائتين فعجل زكاتهما وحال الحول وهو يساويهما ، أو ابتاع عرضا يساويهما فعجل زكاة أربعمائة وحال الحول وهو يساويها فيجزئه المعجل وإن لم يساو المال في صورة التجارة الأولى نصابا عند الابتياع بناء على ما(@)(@@) هامش من المستحقين فإن كان الإمام ، أو نائبه ضر صرفهما عنها 
ms1373	 ولم تقع زكاة ومنه ما يؤخذ من المكوس والرمايا والعشور وغيرها فلا ينفع المالك نية الزكاة فيها وهذا هو المعتمد ويؤيده إفتاء ابن الرداد شوبري أي ؛ لأن ما يأخذونه من ذلك لا يصرفونه مصرف الزكاة كما قرره شيخنا ح ف . ( قوله : وله أن يوكل فيها ) أي أهلا لها أي لنية الزكاة لا للنية مطلقا بأن يكون مسلما بالغا عاقلا لا صبيا ولو مميزا ولا كافرا ورقيقا ح ل قال ع ش ولا تكفي نية الوكيل بإذن من الموكل عند صرف الموكل لأنه إنما اغتفرت النية من الوكيل إذا أذن له في تفرقة الزكاة ؛ لأنها وقعت تبعا كما صرح به حجر في شرح الأربعين عند قوله { وإنما لكل امرئ ما نوى } والذي صرح به ع ش على م ر صحة التوكيل في النية استقلالا بأن يوكل واحدا فيها وواحدا في التفرقة . ( فرع ) لو وكله في تفرقة زكاته لم يكن توكيلا في نيتها على المعتمد من نزاع في المسألة شوبري(@)(@@) | ( باب تعجيل الزكاة )(@)(@@) أي باب بيان جوازه وعدمه وقد منع الإمام مالك رضي الله عنه صحة التعجيل وتبعه ابن المنذر وابن خزيمة من أئمتنا ؛ ودليلنا { أنه صلى الله عليه وسلم أرخص للعباس رضي الله عنه في تعجيل صدقته قبل أن تحل حين سأله في ذلك } ؛ ولأنه حق مالي عجل رفقا فجاز تقديمه على أجله كالدين وأيضا ؛ لأنه حق مالي وجب بسببين فجاز تقديمه على أحدهما كتقديم الكفارة على الحنث وقد وافق المخالف عليها برماوي . ( قوله : وما يذكر معه ) أي من حكم الاسترداد ، ومن حكم الاختلاف الواقع بينهما في مثبت الاسترداد ، ومن أنه لا يضر غناه بها ، ومن قوله : والزكاة تتعلق بالمال تعلق شركة . ( قوله : صح تعجيلها لعام إلخ ) محله في غير الولي أما هو فلا يجوز له التعجيل عن موليه سواء الفطرة وغيرها نعم إن عجل من ماله جاز فيما يظهر شرح م ر شوبري قال ع ش ولا يرجع الولي على المولى عليه وإن نوى الرجوع ؛ لأنه إنما يرجع بما يصرفه 
ms1374	 عنه عند الاحتياج ولا حاجة له في هذا التعجيل انتهى وقوله : لعام اللام بمعنى عن ، أي عن واجب عام وكذا يقال فيما بعده وهو قوله : ولفطرة إلخ . ( قوله : انعقد ) أي وجد وقوله : حوله أي ابتداء حوله . ( قوله : أو ابتاع ) أي اشترى عرض تجارة . ( قوله : فعجل زكاتهما ) أي المائتين وهذا ليس بقيد بل لو عجل زكاة أربعمائة جاز إذا كانت العروض تساويها آخر الحول كما قاله ع ش قال شيخنا وقياسه أن يقال في قوله فعجل زكاة أربعمائة أنه ليس بقيد بل لو عجل زكاة أكثر منها جاز . ( قوله : وهو يساويهما ) أي ولو بالقدر المخرج ؛ لأنه كالباقي في ملكه ا ه برماوي . ( قوله : فيجزئه المعجل ، وإن لم يساو المال إلخ ) وكأنهم اغتفروا له تردد النية إذ الأصل عدم الزيادة لضرورة التعجيل ، وإلا لم يجز تعجيل أصلا لأنه لا يدري عند آخر الحول وبهذا يندفع ما للسبكي هنا . ( قوله : وإن لم يساو المال إلخ ) هذه الغاية علمت من قوله : أولا ولو بدون نصاب إلا أن يقال ذكرها PageV02P078 مر من أن اعتبار النصاب فيها بآخر الحول وكلام الأصل يقتضي المنع في هذه الصورة وليس مرادا وخرج بالعام ما فوقه فلا يصح تعجيلها له لأن زكاته لم ينعقد حولها والتعجيل قبل انعقاد الحول لا يجوز كالتعجيل قبل كمال النصاب في الزكاة العينية . فما عجل لعامين يجزئ للأول فقط وأما خبر البيهقي { أنه صلى الله عليه وسلم تسلف من العباس صدقة عامين } فأجيب عنه بانقطاعه وباحتمال أنه تسلف في عامين وصحح الإسنوي وغيره صحة تعجيلها لهما وعزوه للنص والأكثرين ، وعليه فهو مقيد بما إذا بقي بعد التعجيل نصاب كتعجيل شاتين من ثنتين وأربعين شاة وخرج بانعقاد الحول ما لو لم ينعقد كما لو ملك دون نصاب من غير عرض تجارة كأن ملك مائة درهم فعجل خمسة دراهم فلا يصح تعجيله لفقد سبب وجوبها ( و ) صح تعجيلها ( لفطرة في رمضان ) ولو في أوله لأنها تجب بالفطرة من رمضان فهو سبب آخر لها أما قبله فلا يصح 
ms1375	 لأنه تقديم على السببين ( لا ) تعجيلها ( لنابت ) من تمر وحب ( قبل ) وقت ( وجوبها ) وهو بدو الصلاح واشتداد الحب كما مر إذ لا يعرف قدره تحقيقا ولا تخمينا أما بعده فيصح قبل الجفاف والتصفية ( وشرط ) لإجزاء المعجل ( كون المالك والمستحق أهلا ) لوجوب تلك الزكاة(@)(@@) هامش توطئة لقوله : بناء على ما مر إلخ ولقوله : وكلام الأصل إلخ تأمل ا ط ف . ( قوله : يقتضي المنع في هذه الصورة ) أي حيث قال ولا يجوز تعجيل الزكاة على ملك النصاب وقوله وليس مرادا أي ؛ لأن كلام الأصل مفروض في الزكاة العينية لا في زكاة التجارة لما قدمه من أن العبرة فيها بآخر الحول قرره شيخنا . ( قوله : يجزي للأول فقط ) أي يجزي منه ما يخص الأول والباقي يسترده . فلا بد من هذا التأويل لصدق ظاهر العبارة بأن جميع ما عجل للعامين يجزي للأول فقط ولا يسترد منه شيء . ( قوله : تسلف ) أي قدم ، أو تعجل ح ف وقوله : صدقة عامين يجوز تنوين صدقة وإضافتها والأول أقرب للجواب المذكور كما في البرماوي . ( قوله : وصحح الإسنوي ) ضعيف . وقوله : وعليه أي على تصحيح الإسنوي . ( قوله : وخرج بانعقاد الحول ما لو لم ينعقد ) وهذا بخلاف ما لو عجل واحدة من أربعين لعام فإنه يصح وإن لم يبق بعد إخراجها نصابا لانعقاد الحول قبل إخراجها شوبري . ( قوله : ولفطرة ) أي عن فطرة أي زكاة فطر وتأخيرها أفضل خروجا من خلاف من منع التعجيل كما في ع ش على م ر . ( قوله : لأنها تجب بالفطر من رمضان ) عبارة شرح م ر لانعقاد السبب الأول إذ هي وجبت بسببين رمضان والفطر منه وقد وجد أحدهما فجاز تقديمها على الآخر ؛ ولأن التقديم بيوم ، أو يومين جائز باتفاق الأصحاب فألحق الباقي به قياسا بجامع إخراجها في جزء منه . ( قوله : فهو ) أي رمضان سبب والوجه كما هو واضح أن السبب الأول رمضان كلا ، أو بعضا أي القدر المشترك بين كله وبعضه فصح . قوله : له تعجيل الفطرة من أول رمضان وقولهم : هناك مع إدراك آخر جزء من رمضان وهذا 
ms1376	 في غاية الظهور ولكنه قد يشتبه مع عدم التأمل سم أي : لأن قولهم : ما ذكر يدل على أن السبب هو إدراك آخر جزء من رمضان لا كله ا ه فإذا عجلها في رمضان يقال إنه عجلها عن أحد السببين وهو الفطر ، وأما السبب الآخر فقد عجلها فيه لا عنه وما تقدم من أن أحد السببين إدراك آخر جزء من رمضان فهو بيان لأقل ما يتحقق به السبب الأول كما تقدم عن ع ش على م ر . ( قوله : أما بعده فيصح ) أي حيث كان الإخراج من غير التمر والحب اللذين أراد الإخراج عنهما لما تقدم أنه لو أخرج من الرطب ، أو العنب قبل جفافه لا يجزئ وإن جف وتحقق أن المخرج يساوي الواجب بعد جفافه ، أو يزيد عليه ع ش على م ر قوله : وشرط لإجزاء المعجل ) المعتمد أنه يكفي في المستحق كونه بصفة الاستحقاق وقت الأخذ ووقت الوجوب وإن خرج عن ذلك بينهما كأن ارتد بعد الأخذ ثم أسلم قبل تمام الحول وكذا لو غاب PageV02P079 ولأخذها ( وقت وجوبها ) هو أعم من تعبيره بآخر الحول فلو كان أحدهما ميتا أو المستحق مرتدا ، أو المال تالفا وقت الوجوب ، أو بيع في الحول وليس مال تجارة لم يجز المعجل ولا يضر تلف المعجل ولا يرد ما لو عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين فتوالدت قبل الحول وبلغت ستا وثلاثين حيث لم تجز المعجلة وإن صارت بنت لبون مع وجود الشرط المذكور بل يستردها ويعيدها أو يدفع غيرها وذلك لأنه لا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط ( ولا يضر غناه بها ) ولو مع غيرها لأنه إنما أعطي ليستغني فلا يكون ما هو المقصود مانعا من الإجزاء ويضر غناه بغيرها كزكاة واجبة ، أو معجلة أخذها بعد أخرى وقد استغنى بها(@)(@@) هامش عند الحول ، أو قبله ، ولم تعلم حياته ، أو احتياجه أجزأ المعجل كما في فتاوى الحناطي وهو أقرب الوجهين في البحر ، وأما المالك فلا بد أن يكون بصفة الوجوب جميع الحول شرح م ر فقولهم 
ms1377	 : يشترط في الآخذ أن يكون أهلا للاستحقاق وقت الوجوب أي يقينا واستصحابا . ( قوله : والمستحق ) اعتمد م ر أنه لا يضر كون المال ، أو الآخذ في آخر الحول ببلد آخر سم على حج وع ش ومحل قولهم لا بد من إخراج الزكاة لفقراء بلد حولان الحول في غير المعجلة ح ف . ( قوله : أهلا ) المراد أن يكون المالك متصفا بصفة الوجوب والآخذ بصفة الاستحقاق ؛ لأن الأهلية تثبت بالإسلام والحرية ، ولا يلزم من وصفهما بالأهلية وصفهما بالوجوب والاستحقاق المراد هنا شرح م ر بزيادة ، فاندفع ما قيل إن التعبير بالأهلية ليس بجيد . ( قوله : هو أعم من تعبيره بآخر الحول ) أي لشموله زكاة الفطر والنابت . ( قوله : أو المستحق مرتدا ) بخلاف المالك إذا ارتد لا يخرج عن أهلية الوجوب ع ش . ( قوله : ولا يضر تلف المعجل ) أي لا يضر في إجزائه . ( قوله : ولا يرد ما لو عجل إلخ ) أي لا يرد على قوله وشرط إلخ أي لا يقدح في كون ما قاله شرطا تخلف الشرط عنه أي لإمكان تخلف المشروط لفقد سبب ، أو شرط آخر ، أو وجود مانع وهنا قد فقد شرط آخر صرح به حج فقال نعم يشترط مع بقاء ذلك أن لا يتغير الواجب ، وإلا كأن عجل بنت مخاض إلى أن قال : وهذه الصورة تغير فيها الواجب فلم ترد ا ه . ( قوله : ما لو عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين ) انظر لو عجل عنها بنت لبون ولعل الوجه عدم الإجزاء فليحرر كاتبه شوبري . ( قوله : وبلغت ستا وثلاثين ) أي بالتي أخرجها . ( قوله : مع وجود الشرط المذكور ) وهو كون المالك أهلا لوجوبها ، والمستحق أهلا لأخذها وقت الوجوب والظرف متعلق بقوله لم يجز . ( قوله : بل يستردها ويعيدها إلخ ) محل ذلك ما لم يجدد لها نية بأن ينوي أنها عن الستة والثلاثين وإلا فلا يلزمه استردادها ولا إخراج غيرها شيخنا وفي ع ش ما نصه يتجه أن محل عدم الإجزاء باعتبار الدفع السابق والنية السابقة فلو نوى بعد أن صارت بنت لبون رفعها عنها ومضى زمن يمكن 
ms1378	 فيه القبض وهي بيد المستحق فينبغي أن تقع حينئذ عن الزكاة ا ه . ( قوله : ؛ لأنه لا يلزم إلخ ) الأولى الجواب بأنه يشترط أيضا أن لا يتغير المال المعجل عنه إلى نصاب آخر كما أفاده شيخنا ح ف وذكره حج . ( قوله : وجود المشروط ) وهو إجزاء المعجل . ( قوله : ولا يضر غناه بها ) أي الزكاة المعجلة إما لكثرتها ، أو توالدها ، أو تجارته فيها ، أو غير ذلك شرح م ر . ( قوله : ولو مع غيرها ) فلو تلفت وكان الرجوع لبدلها يؤدي إلى خروجه عن الغنى كان كالعدم سم . ( قوله : لأنه إنما أعطي ليستغني ) أي ولأنا لو أخذناها بعد غناه بها لافتقر واحتجنا إلى ردها له فإثبات الاسترجاع يؤدي إلى نفيه شرح م ر . ( قوله : ويضر غناه بغيرها ) كأن أخذ المعجلة وأخذ أخرى غير معجلة واستغنى بغير المعجلة فيسترد PageV02P080 ( وإذا لم يجز المعجل ) لانتفاء شرط مما ذكر ( استرده ) إن بقي ( أو بدله ) من مثل ، أو قيمة إن تلف . ( والعبرة بقيمة وقت قبض ) لا وقت تلف ؛ لأن ما زاد حصل في ملك القابض فلا يضمنه ويسترد ذلك ( بلا زيادة منفصلة ) كلبن وولد بخلاف المتصلة كسمن وكبر ( ولا أرش نقص صفة ) كمرض ( إن حدثا قبل سبب الرد ) لحدوثهما في ملك القابض فلا يضمنهما . نعم لو كان القابض غير مستحق حال القبض استردا وهو ظاهر وخرج بنقص الصفة نقص العين كمن عجل بعيرين فتلف أحدهما فإنه يسترد الباقي وقيمة التالف وبحدوث الأمرين قبل السبب ما لو حدثا بعده ، أو معه فإنه يستردهما وقولي صفة(@)(@@) هامش المعجلة حينئذ لأنه قد استغنى بغيرها عند تمام الحول أفاده شيخنا قال حج وصورتها أن تتلف المعجلة ثم يحصل له زكاة أخرى يسد منها بدل المعجلة ثم يبقى منها ما يغنيه أو تبقى ويكون حال قبضهما محتاجا لهما ، ثم تغير حاله عند الحول بأن صار غنيا فصار يكفيه أحدهما وهما في يده ورجح السبكي فيما لو اتفق حول معجلتين أن الثانية أولى بالاسترجاع إن أخذهما مرتبا فإن أخذهما معا فيجبر على رد إحداهما ولو 
ms1379	 كانت إحداهما واجبة فالمسترجع المعجلة ؛ لأن الواجبة لا يضر عروض المانع بعد قبضها شوبري . ( قوله : كزكاة واجبة ) أي غير معجلة . ( قوله : أخذها بعد أخرى ) نعت لكل من الواجبة والمعجلة وأفرد الضمير ؛ لأن العطف بأو وقوله : بعد أخرى أي بعد أخرى معجلة وقوله : وقد استغنى بها أي بالثانية وقد تلفت الأولى المعجلة ، وإلا بأن بقيت فلا يأخذ من الثانية إلا ما يغنيه . ا ه . ح ل . والمراد بالغنى ما يمنع أخذ الزكاة كأن حصلت له زكوات ، أو أموال تكفيه العمر الغالب . ( قوله : وإذا لم يجز المعجل إلخ ) وليس له الاسترداد قبل عروض المانع لتبرعه بالتعجيل فامتنع عليه الرجوع فيه كمن عجل دينا مؤجلا حتى لو شرط الاسترداد بدون مانع لم يسترد والقبض حينئذ صحيح فيما يظهر إذا كان عالما بفساد الشرط لتبرعه حينئذ بالدفع شرح م ر . ( قوله استرده ) ولا يحتاج الاسترداد إلى لفظ يدل عليه كرجعت بل ينتقض بنفسه كما في المجموع وبه يعلم أن ذلك المعجل ينتقل للدافع بمجرد وجود السبب من غير لفظ شوبري ولا شيء عليه للقابض في مقابلة النفقة لأنه أنفق على نية أن لا يرجع قياسا على المشتري شراء فاسدا ع ش . ( قوله : من مثل ) كأن عجل زكاة الثمار بعد صلاحها ، أو الحبوب بعد اشتدادها كأن أخرج تمرا ، أو حبا من عنده قبل جفاف الثمار وتصفية الحبوب برماوي . ( قوله : إن تلف ) وفي معنى التلف البيع ، ونحوه وبقي ما لو وجده مرهونا والأقرب فيه أخذ قيمته للحيلولة ، أو يصبر إلى فكاكه أخذا مما في البيع ع ش . ( قوله : حصل في ملك القابض ) يشعر بأن القابض لو كان غير مستحق حال القبض لزمه قيمته وقت التلف لعدم ملكه للزيادة وهو نظير ما يأتي من استرداد الزيادة المنفصلة وما معها في هذه الحالة . ( قوله : بلا زيادة منفصلة ) قال في شرح الروض حقيقة كالولد والكسب ، أو حكما كاللبن بضرع الدابة والصوف بظهرها كما في الموهوب للولد ، والمبيع للمفلس بجامع حدوث الزيادة في ملك الآخذ ا ه وقوله : والصوف بظهرها 
ms1380	 أي إذا بلغ أوان جزه كما قيد به الشهاب حج في شرح العباب وأما إذا لم يبلغ ، أوان الجز عادة فهو من الزيادة المتصلة ولا يشكل اللبن بالضرع والصوف بالظهر بالحمل خصوصا ما بلغ أوان الوضع ؛ لأن كلا منهما لما كان مقدورا على فصله كان كالمنفصل بخلاف الحمل فليتأمل شوبري . ( قوله : وولد ) قال شيخنا بخلاف الحمل فإنه من المتصلة كما اعتمده شيخنا م ر ونوزع فيه بأنهم لم يجعلوه كالمتصلة إلا في الفلس وعللوه بتقصير المفلس فليراجع ق ل على التحرير أي فلما جاء السبب من جهته مكنا البائع من الرجوع في الولد ع ن وقال البرماوي إن الحمل من الزيادة المنفصلة إلا في هذا الباب وباب الفلس . ( قوله : ولا أرش نقص صفة ) المراد بنقص الصفة ما لا يفرد بعقد فيشمل نقص جزء منه كرجل وليس المراد بالصفة ما قابل العين ح ف . ( قوله : استرد ) أي الزيادة والنقص ، والتعبير بالاسترداد فيه مسامحة بالنسبة للأرش . ( قوله نقص العين ) أي وهو ما يفرد بعقد أخذا مما تقدم ع ن . ( قوله : وقيمة التلف ) وأرش النقص هنا قيمة التالف . PageV02P081 إلى آخره من زيادتي وإنما يسترد ( إن علم قابض التعجيل ) بشرط كأن شرط استرداد المانع بعرض ، أو بدونه كهذه زكاتي المعجلة للعلم بالتعجيل فيهما ، وقد بطل وعملا بالشرط في الأول فإن لم يوجد شيء من ذلك لم يسترد بل تقع نفلا ( وحلف قابض ) أو وارثه ( في ) اختلافهما في ( مثبت استرداد ) وهو واحد مما ذكر فيصدق ؛ لأن الأصل عدمه . ( والزكاة تتعلق بالمال ) الذي تجب فيه ( تعلق شركة ) بقدرها بدليل أنه لو امتنع من إخراجها أخذها الإمام منه قهرا كما يقسم المال المشترك قهرا إذا امتنع بعض الشركاء من قسمته وإنما جاز إخراجها من غيره ، لبناء أمرها على المساهلة والإرفاق ، والواجب إن كان من غير جنس المال كشاة واجبة في الإبل ملك المستحقون بقدر قيمتها من الإبل ، أو من جنسه كشاة من أربعين شاة فهل الواجب شاة ، أو جزء من كل شاة وجهان أرجحهما الثاني كما يؤخذ 