ms661	 في الردع عن جر الإزار خيلاء(@)(@@) . ولنذكر الآن طرفا من الأحاديث الواردة في الردع عن جر الإزار خيلاء ، وعن العجب والتكبر على حسب ما يليق بهذا الشرح ، وإلا فالأحاديث كثيرة جدا في ذلك فنقول : أخرج البخاري والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار } وفي رواية النسائي قال { إزرة المؤمن إلى عضلة ساقه ، ثم إلى نصف ساقه ، ثم إلى كعبه ، وما تحت الكعبين من الإزار ففي النار } . قال ابن عمر رضي الله عنهما ' ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإزار فهو في القميص رواه أبو داود . وأخرج الإمام مالك وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه قال { سألت أبا سعيد رضي الله عنه عن الإزار فقال : على الخبير بها سقطت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إزرة المؤمن إلى نصف الساق ، ولا حرج ، أو قال : لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ، وما كان أسفل من ذلك فهو في النار ومن جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه يوم القيامة } وأخرج الإمام أحمد ورواته رواة الصحيح عن أنس رضي الله عنه قال حميد وفي بعض النسخ قال أحمد كأنه يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال { الإزار إلى نصف الساق ، فشق عليهم فقال أو إلى الكعبين ، لا خير في أسفل من ذلك } . وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم . قال فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات فقال أبو ذر خابوا وخسروا ، من هم يا رسول الله ؟ قال : المسبل ، والمنان ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب } قال الحافظ المنذري : المسبل هو الذي يطول ثوبه ، ويرسله إلى الأرض كأنه يفعل ذلك تجبرا واختيالا . وفي 
ms662	 لفظ { المسبل إزاره } . وأخرج أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية عبد العزيز بن أبي رواد - والجمهور على توثيقه - عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال { الإسبال في الإزار والقميص والعمامة . من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة } . PageV02P168 قلت : وفي ثلاثيات مسند الإمام أحمد رضي عنه جمع الإمام الحافظ المتقن الحجة ضياء الدين المقدسي رحمه الله قال الإمام أحمد حدثنا سفيان يعني بن عيينة عن زيد بن أسلم سمع ابن عمر ابن ابنه عبد الله بن واقد يقول : يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { لا ينظر الله إلى من جر إزاره خيلاء } . ورواه البخاري ومسلم وغيرهما مرفوعا بلفظ { لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر ثوبه خيلاء } . وهما وغيرهما من حديث أبي هريرة مرفوعا { لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا } وهما وغيرهما أيضا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أيضا مرفوعا { من جر خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لست ممن يفعله خيلاء } . ولفظ مسلم قال ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني هاتين يقول { من جر إزاره لا يريد بذلك إلا المخيلة فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة } . قال الحافظ المنذري : الخيلاء بضم الخاء المعجمة وكسرها أيضا وبفتح الياء المثناة تحت ممدود هو الكبر والعجب . والمخيلة بفتح الميم وكسر المعجمة من الاختيال وهو الكبر واستحقار الناس . وأخرج البخاري والنسائي وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : { بينما رجل ممن كان قبلكم يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة } . قوله يتجلجل بجيمين أي يغوص وينزل فيها . ورواه الإمام أحمد والبزار بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري مرفوعا 
ms663	 بلفظ { بينا رجل ممن كان قبلكم خرج في بردين أخضرين يختال فيهما أمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة } . وفي الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا { بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل رأسه يختال في مشيته إذ خسف الله به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة } . والبزار عن جابر أحسبه رفعه { أن رجلا كان في حلة حمراء فتبختر أو اختال فيها فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة } . قال في فتح الباري : ذكر السهيلي في مبهمات القرآن في سورة الصافات عن الطبري أن اسم الرجل المذكور الهيزن ، وأنه من أعراب فارس وقيل هو قارون انتهى . PageV02P169 وروى الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا { من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وإن كان على الله كريما } . والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا { أتاني جبريل عليه السلام فقال هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب ، لا ينظر الله فيها إلى مشرك ، ولا إلى ساحر ، ولا إلى قاطع رحم ، ولا إلى مسبل ، ولا إلى عاق لوالديه ، ولا إلى مدمن خمر } وأبو داود عن ابن مسعود مرفوعا وقال ورواه جماعة عنه موقوفا { من أسبل إزاره في صلاته فليس من الله في حل ولا حرم } . فهذه الأحاديث وأضعافها مما لم نذكره تدل دلالة صريحة على تحريم الخيلاء والإسبال كبرا . فإن قلت : حيث كان الإسبال بهذه المثابة فما عذر الناظم في جعله مكروها مع الكبر وغير مكروه بلا كبر ؟ ، . قلت : الناظم رحمه الله تعالى لا يقول إن الكبر غير محرم ، وإنما الخلاف الذي ذكره في نفس الإسبال هل هو مكروه أو لا . وأما الكبر فحرام بلا شك . وقد علمت أن الحق أن الإسبال خيلاء حرام أيضا .(@)(@@) | مطلب : في ذكر بعض مثالب الكبر والعجب(@)(@@) . واستمع الآن إلى بعض مثالب الكبر والعجب عافانا الله وإياك والمسلمين منهما ومن كل فعل يوجب غضبا وإعراضا ، وعذابا وانقباضا ، إنه جواد كريم ، رءوف رحيم . أخرج 
ms664	 البخاري ومسلم وغيرهما عن حارثة بن وهب رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { ألا أخبركم بأهل النار : كل عتل جواظ مستكبر } . قال الحافظ المنذري : العتل بضم العين المهملة والتاء المثناة فوق وتشديد اللام هو الغليظ الجافي . والجواظ بفتح الجيم وتشديد الواو وبالظاء المعجمة هو الجموع المنوع ، وقيل الضخم المختال في مشيته ، وقيل : القصير البطين . وأخرج ابن ماجه واللفظ له وابن حبان في صحيحه من رواية عطاء بن السائب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { يقول الله جل وعلا : الكبرياء ردائي ، والعظمة إزاري ، فمن نازعني واحدا منهما ألقيته في النار } . ومسلم عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما مرفوعا { يقول الله عز وجل : العز إزاره ، والكبرياء رداؤه ، فمن ينازعني عذبته } . PageV02P170 ورواه البرقاني من الطريق التي أخرجها مسلم بلفظ { يقول الله عز وجل : العز إزاري ، والكبرياء ردائي ، فمن نازعني في شيء منهما عذبته } . ورواه أبو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة وحده ، ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { قال الله تعالى : الكبرياء ردائي والعظمة إزاري ، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار } . وأخرج الطبراني واللفظ له وابن حبان في صحيحه عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { ثلاثة لا يسأل عنهم : رجل نازع الله رداءه فإن رداءه الكبر ، وإزاره العز ، ورجل في شك من أمر الله ، والقنوط من رحمة الله } . وعن حذيفة رضي الله عنه قال { كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة قال : ألا أخبركم بشر عباد الله ؟ الفظ المستكبر . ألا أخبركم بخير عباد الله ؟ الضعيف المستضعف ذو الطمرين لا يؤبه له ، لو أقسم على الله لأبره } رواه الإمام أحمد ، ورواته رواة الصحيح ، إلا محمد بن جابر . وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { ثلاثة لا يكلمهم الله تعالى يوم القيامة 
ms665	 ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : شيخ زان ، وملك كذاب ، وعائل مستكبر } . العائل بالمد هو الفقير . وأخرج الإمام أحمد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : التقى عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم على المروة فتحدثا ، ثم مضى عبد الله بن عمرو وبقي عبد الله بن عمر يبكي ، فقال له رجل : ما يبكيك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال هذا يعني عبد الله بن عمرو زعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر كبه الله لوجهه في النار } ورواة هذا الحديث رواة الصحيح . وفي رواية للإمام أحمد صحيحة أيضا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { لا يدخل الجنة إنسان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر } . وروى الطبراني بإسناد حسن { عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه أنه مر في السوق ، وعليه حزمة من حطب ، فقيل له : ما يحملك على هذا ، وقد أغناك الله عن هذا ؟ قال : أردت أن أدفع الكبر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال خردلة من كبر } ورواه الأصبهاني إلا أنه قال { مثقال ذرة من كبر } . وأخرج الإمام أحمد والطبراني وابن حبان في صحيحه من حديث أبي ثعلبة والترمذي وقال : حسن غريب عن جابر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا ، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم PageV02P171 القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون قالوا يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون ؟ قال المتكبرون } قال الحافظ المنذري : الثرثار بثاءين مثلثتين مفتوحتين وتكرير الراء هو الكثير الكلام تكلفا . والمتشدق هو المتكلم بملء فيه تفاصحا وتعاظما واستعلاء . وهو معنى المتفيهق أيضا . وتقدم في الكلام على الخلق الحسن . وأخرج النسائي والترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله 
ms666	 صلى الله عليه وسلم قال { يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان ، يساقون إلى سجن في جهنم يقال له : بولس تعلوهم نار الأنيار يسقون من عصارة أهل النار طينة الخبال } . بولس بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح اللام بعدها سين مهملة . والخبال بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة عصارة أهل النار كما جاء مفسرا في مرفوع ابن حبان وغيره . وفي الزهد للإمام أحمد بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال { يجاء بالجبارين والمتكبرين رجال في صور الذر يطؤهم الناس من هوانهم على الله عز وجل حتى يقضى بين الناس قال : ثم يذهب بهم إلى نار الأنيار قيل : يا رسول الله ، وما نار الأنيار ؟ قال عصارة أهل النار } . وأخرج مسلم والترمذي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال { لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ، فقال رجل : إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة ، قال : إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس } . بطر الحق بفتح الباء الموحدة والطاء المهملة جميعا هو دفعه ورده . وغمط الناس بفتح الغين المعجمة وسكون الميم وبالطاء المهملة هو احتقارهم وازدراؤهم وكذلك غمصهم بالصاد المهملة . وروى الطبراني في الكبير واللفظ له ورواته محتج بهم في الصحيح والحاكم بنحوه ، وقال : صحيح على شرط مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { من تعظم في نفسه أو اختال في مشيته لقي الله - تبارك وتعالى - وهو عليه غضبان } . وروى الترمذي ، وقال غريب والطبراني من حديث أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال بئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الأعلى بئس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلى بئس العبد عبد عتا وطغى ونسي المبتدأ والمنتهى 
ms667	 بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بئس العبد عبد يختل الدين بالشهوات بئس العبد عبد طمع يقوده بئس العبد عبد هوى يضله بئس العبد عبد رغب يذله } . وروى البزار بإسناد جيد عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { لو لم تذنبوا PageV02P172 لخشيت عليكم ما هو أكبر منه العجب } . وقالت عائشة رضي الله عنها ' لبست مرة درعا جديدا فجعلت أنظر إليه ، وأعجب به ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : أما علمت أن العبد إذا دخله العجب بزينة الدنيا مقته ربه حتى يفارق تلك الزينة ؟ قالت فنزعته فتصدقت به . فقال أبو بكر رضي الله عنه عسى ذلك أن يكفر عنك(@)(@@) | مطلب : في بيان ماهية العجب ، وبيان الفرق بينه وبين الكبر(@)(@@) .(@)(@@) | تنبيهات :(@)(@@) ( الأول ) : قال في القاموس : العجب بالضم : الزهو والكبر . وقال في تفسير الكبر : هو معظم الشيء والشرف ويضم ، والإثم الكبير ، كالكبرة ، بالكسر الرفعة في الشرف والعظمة ، والتجبر كالكبرياء ، وقد تكبر واستكبر وتكابر ، وكصرد جمع الكبرى . انتهى . فقد فسر العجب بالكبر فظاهره أنهما شيء واحد ، وكذا فسره كثير من العلماء . والتحقيق أن بينهما فرقا دقيقا ذكره المحققون ، منهم الإمام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته فقال : أعلم أن الكبر خلق باطن يصدر عنه أعمال ، وذلك الخلق هو رؤية النفس فوق المتكبر عليه ، ويفارقه العجب من جهة أن الكبر لا يتصور إلا أن يكون هناك من يتكبر عليه ، والعجب يتصور ، ولو لم يكن أحد غير المعجب . والمتكبر يرى نفسه أعلى من الغير فتحصل له هزة وفرح ، وركون له إلى ما اعتقده ، وذلك نفخ الشيطان كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم { أنه كان يتعوذ من الشيطان من همزه ونفثه ونفخه قال : همزه الموتة ، ونفثه الشعر ، ونفخه الكبرياء } . .(@)(@@) | مطلب : في الفرق بين المهابة والكبر(@)(@@) . وقال الإمام المحقق ابن القيم في كتابه الروح الكبرى في الفرق بين المهابة والكبر : إن المهابة أثر من آثار امتلاء القلب بعظمة الله ومحبته وإجلاله ، فإذا امتلأ القلب بذلك 
ms668	 حل فيه النور ، ونزلت عليه السكينة ، وألبس رداء الهيبة ، فاكتسى وجهه الحلاوة والمهابة ، فأخذ بمجامع القلوب محبة ومهابة ، فحنت إليه الأفئدة ، وقرت به العيون ، وأنست به القلوب ، فكلامه نور ، ومدخله نور ، ومخرجه نور ، وعلمه نور ، إن سكت علاه الوقار ، وإن تكلم أخذ بالقلوب والأسماع . قال : وأما الكبر فأثر من آثار العجب والبغي من قلب قد امتلأ بالجهل والظلم ، ترحلت منه العبودية ونزل عليه المقت ، فنظره إلى الناس شزر ، ومشيه بينهم تبختر ، ومعاملته لهم معاملة الاستيثار لا الإيثار ، ولا الإنصاف ، ذاهب بنفسه تيها ، لا يبدأ من لقيه PageV02P173 بالسلام ، وإن رد عليه رأى أنه قد بالغ في الإنعام عليه ، لا ينطلق لهم وجهه ، ولا يسعهم خلقه ، ولا يرى لأحد عليه حقا ، ويرى حقوقه على الناس ، ولا يرى فضلهم عليه ، ويرى فضله عليهم ، ولا يزداد من الله إلا بعدا ، ولا من الناس إلا صغارا وبغضا . .(@)(@@) | مطلب : في الفرق بين الصيانة والتكبر(@)(@@) . وقال في الفرق بين الصيانة والتكبر : إن الصائن لنفسه بمنزلة رجل قد لبس ثوبا جديدا نقي البياض ذا ثمن ، فهو يدخل به على الملوك فمن دونهم ، فهو يصونه عن الوسخ والغبار ، والطبوع وأنواع الآثار إبقاء على بياضه ونقائه ، إلى آخر كلامه قال : بخلاف صاحب العلو فإنه ، وإن شابه هذا في تعززه وتجنبه فهو يقصد أن يعلو رقابهم ويجعلهم تحت قدمه ، فهذا لون وذاك لون ، فجعل الكبر أثرا من آثار العجب وثمرة من ثمراته . وكذلك قال الإمام الحافظ ابن الجوزي : اعلم أن من أسباب الكبر العجب ، فإن من أعجب بشيء تكبر به . قال في تعريف التيه : هو خلق متولد بين أمرين : إعجابه بنفسه ، وإزراؤه بغيره ، فيتولد من بين هذين التيه . ( الثاني ) : قوله صلى الله عليه وسلم في عدة أحاديث ذكرت طرفا منها { العز إزاري ، والكبرياء ردائي } على اختلاف ألفاظ الحديث ، فما معنى هذه الأخبار ؟ قال الخطابي ، ونقله الإمام الحافظ ابن الجوزي وجموع : إن الكبرياء والعظمة صفتان لله عز وجل اختص بهما فلا ينبغي لمخلوق أن يتعاطاهما ، لأن صفة المخلوق التواضع والذل ، وضرب الإزار 
ms669	 والرداء م وجل اختص بهما فلا ينبغي لمخلوق أن يتعاطاهما ، لأن صفة المخلوق التواضع والذل ، وضرب الإزار والرداء مثلا يقول كما لا يشرك الإنسان في ردائه وإزاره أحد فكذلك لا يشركني في الكبرياء والعظمة مخلوق . .(@)(@@) | مطلب : التكبر على الخلق قسمان ، وفيه كلام نفيس(@)(@@) . ( الثالث ) : : التكبر على الخلق ينقسم إلى قسمين : أحدهما التكبر على الرسل عليهم الصلاة والسلام ، من جهة ترفع النفس عن الانقياد للبشر ، وربما عرفت النفوس صحة قولهم وما جاءوا به فيمنعها الكبر عن الانقياد والانفعال لهم ، وهذا كفر ونعوذ بالله منه ومن غيره . والثاني : التكبر على الخلق سوى من قدمنا من الأنبياء والمرسلين ، وهو عظيم من وجهين : أحدهما أن الكبرياء والعظمة لا تليق إلا بالملك القادر لا بالعبد العاجز . ثم إنه يتكبر بما ليس له ولا خلق شيئا منه ، وأمره في يد غيره ، وهو مربوب مقهور . إن أعجب بجماله فجماله ليس هو من صنعه . أو بعلمه فعلمه ليس من وسعه ، فإنه لا يتعقل كيف يعلق العلم بالقلب ، ولا يدرك كيف يعقل في الحافظة ، ولا يحيط بكنه حقائق الحراس الباطنة . ومن كان بمثل هذه المثابة فكيف يعجب ويتكبر ؟ ، PageV02P174 والوجه الثاني : أن الكبر يدعو إلى مخالفة الله - عز وجل - في أمره ونهيه ؛ لأن المتكبر يأنف من قبول الحق ، وإذا قيل له : اتق الله أخذته العزة بالإثم . ولذا قال عليه السلام { الكبر بطر الحق وغمط الناس } وربما تكبر العالم واحتقر الناس ، ويرى أنه في الآخرة أعلى منهم منزلة ، وليس هذا بعالم بل ظالم ، لأن العلم هو الذي يعرف الإنسان نفسه ، ويعلمه حجة الله عليه فيزيده خوفا . ولذا قال أبو الدرداء رضي الله عنه من ازداد علما ازداد وجعا . وربما كان العلم حجة عليه عند الله تعالى . وربما تكبر العابد بعبادته ، ولعلها غير مقبولة عند الله جل شأنه . وربما تكبر صاحب النسب بنسبه ونسي قوله تعالى { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } وربما تكبر الغني بغناه ، ولو عرف المسكين آفة الغنى وشرف الفقر ، وأن الدنيا لو كانت تعدل عند الله جناح بعوضة ما 
ms670	 سقى الكافر منها شربة ماء ، وأن الفقراء يسبقون الأغنياء إلى الجنة بخمسمائة عام ، لما تكبر بها . .(@)(@@) | مطلب : الكبر الذي لا يدخل صاحبه الجنة هو كبر الكفر(@)(@@) . ( الرابع ) : تقدم في الأحاديث أن من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر لا يدخل الجنة . وأنتم تقولون : الكبر غاية أمره أن يكون من الكبائر ، وذو الكبيرة ليس بمخلد في النار ، ولا توجب دخوله لها عند أهل السنة والجماعة ، خلافا للمعتزلة فيما إذا مات مصرا عليها . والجواب عن هذا : أنا نعني بالكبر الذي لا يدخل صاحبه الجنة كبر الكفر ، فإن العبد قد يتكبر على الخالق لفرط جهله فيكفر به ، ولا يعبده ، وربما تكبر على أنبيائه ورسله ، وهذا كافر لا يدخل الجنة أبدا . قال في النهاية في قوله صلى الله عليه وسلم { لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر } يعني كبر الكفر والشرك لقوله تعالى { إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين } ألا ترى أنه قابله في نقيضه بالإيمان فقال : ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ، أراد دخول تأبيد . وقيل : أراد إذا أدخل الجنة نزع ما في قلبه من الكبر كقوله تعالى { ونزعنا ما في صدورهم من غل } ومنه الحديث { ولكن الكبر من بطر الحق } هذا الحديث معناه ، ولكن ذو الكبر ، أو لكن الكبر كبر من بطر الحق كقوله تعالى { ولكن البر من اتقى } . انتهى .(@)(@@) | مطلب : في بيان منشأ العجب ، وأنه ليس من شأن العقلاء .(@)(@@) ( الخامس ) : العجب إنما يكون ويوجد من الإنسان لاستشعار وصف كمال ، ومن أعجب بعمله استعظمه فكأنه يمن على الله - سبحانه وتعالى - بطاعته ، وربما ظن أنها جعلت له عند الله موضعا ، وأنه قد استوجب بها جزاء ، ويكون قد أهلك نفسه ، فقد قال عليه الصلاة والسلام PageV02P175 { ثلاث مهلكات : شح مطاع ، وهوى متبع ، وإعجاب المرء بنفسه } وربما منعه عجبه من الازدياد ، ولهذا قالوا : عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله . وما أضر العجب بالمحاسن . وسبب العجب وعلته الجهل المحض . ومن أعجب بطاعته مثلا 
ms671	 فما فهم أنها بالتوفيق حصلت . فإن قال : رآني أهلا لها فوفقني . قيل له : فتلك نعمة من منه وفضله فلا تقابل بالإعجاب . وفي صيد الخاطر للإمام الحافظ ابن الجوزي - طيب الله ثراه - : إذا تم علم الإنسان لم ير لنفسه عملا ، ولم يعجب به لأشياء : منها أنه وفق لذلك العمل ، وحبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم . ومنها أنه إذا قيس بالنعم لم يف بمعشار عشرها ، ومنها أنه إذا لوحظت عظمة المخدوم احتقر كل عمل وتعبد . هذا إذا سلم من شائبة وخلص من غفلة ، فأما والغفلات تحيط به فينبغي أن يغلب الحذر من رده ويخاف العقاب على التقصير فيه فيشتغل عن النظر إليه ، وتأمل على الفطناء أحوالهم في ذلك . فالملائكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون قالوا : ما عبدناك حق عبادتك . والخليل عليه الصلاة والسلام يقول { والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين } وما دل بصبره على النار وتسليمه الولد إلى الذبح . ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { ما منكم من ينجيه عمله قالوا : ولا أنت ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته } . وعمر يقول : لو أن لي طلاعا على الأرض لافتديت بها من هول ما أمامي قبل ( أن ) أعلم ما الخبر . وابن مسعود : يقول : وددت إذ مت لا أبعث . وعائشة تقول : ليتني كنت نسيا منسيا . وهذا شأن جميع العقلاء . وقد روي عن قوم من صلحاء بني إسرائيل ما يدل على قلة الإفهام لما شرحته ؛ لأنهم نظروا إلى أعمالهم فأدلوا بها .(@)(@@) | مطلب : حكاية العابد(@)(@@) . فمنه حديث العابد الذي تعبد خمسمائة سنة في جزيرة ، وأخرج له كل ليلة رمانة ، وسأل الله - تعالى - أن يميته في سجوده ، فإذا حشر قيل له ادخل الجنة برحمتي ، قال بل بعملي ، فيوزن جميع عمله بنعمة واحدة فلا يفي ، فيقول : يا رب برحمتك . قلت : هذا الحديث الذي أشار إليه الإمام الحافظ ابن الجوزي أخرجه الحاكم عن سليمان بن هرم عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه وقال صحيح الإسناد . قال جابر { خرج علينا رسول الله 
ms672	 صلى الله عليه وسلم فقال خرج من عندي خليلي جبريل آنفا فقال : يا محمد والذي بعثك بالحق إن لله عبدا من عباده عبد الله خمسمائة سنة على رأس جبل في البحر ، عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا ، والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية وأخرج له عينا عذبة بعرض الأصبع تبض بماء عذب ، فيستنقع في أسفل الجبل ، PageV02P176 وشجرة رمان تخرج في كل ليلة رمانة يتعبد يومه فإذا أمسى نزل فأصاب من الوضوء ، وأخذ تلك الرمانة فأكلها ثم قام لصلاته فسأل ربه عند وقت الأجل أن يقبضه ساجدا ، وأن لا يجعل للأرض ، ولا لشيء يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه ، وهو ساجد قال ففعل فنحن نمر عليه إذا هبطنا ، وإذا خرجنا فنجد له في العلم أنه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له الرب : أدخلوا عبدي الجنة برحمتي ، فيقول : رب بل بعملي فيقول : أدخلوا عبدي الجنة برحمتي ، فيقول : رب بل بعملي فيقول الله : قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله ، فيوجد نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمسمائة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول : أدخلوا عبدي النار فيجر إلى النار فينادي : رب برحمتك أدخلني الجنة فيقول : ردوه فيوقف بين يديه فيقول يا عبدي من خلقك ، ولم تك شيئا ؟ فيقول : أنت يا رب ، فيقول : من قواك لعبادة خمسمائة سنة ؟ فيقول : أنت يا رب ، فيقول : من أنزلك في جبل وسط اللجة ، وأخرج لك الماء العذب من الماء المالح ، وأخرج لك كل ليلة رمانة ، وإنما تخرج مرة في السنة ، وسألته أن يقبضك ساجدا ففعل ؟ فيقول : أنت يا رب قال : فذلك برحمتي ، وبرحمتي أدخلك الجنة ، أدخلوا عبدي الجنة ، فنعم العبد كنت يا عبدي فأدخله الله الجنة قال جبريل : إنما الأشياء برحمة الله يا محمد والله الموفق } .(@)(@@) | مطلب : حكاية من انطبقت عليهم الصخرة . وفيه كلام نفيس(@)(@@) قال ابن الجوزي : وكذلك أهل الغار الذين انطبقت عليهم الصخرة وقد قدمت حديثهم . قال : فإن أحدهم توسل بعمل كان ينبغي أن يستحيي من ذكره ، وهو أنه عزم على 
ms673	 الزنا ثم خاف العقوبة فتركه . فليت شعري بماذا يدل من خاف أن يعاقب على شيء فتركه لخوف العقوبة إنما لو كان مباحا فتركه كان فيه ما فيه . ولو فهم لشغله خجل التهمة عن الإدلال كما قال يوسف عليه السلام . والآخر ترك صبيانه يتضاغون إلى الفجر ليسقي أبويه اللبن . وفي ضمن هذا البر أذى للأطفال . قال : ولكن الفهم عزيز . وكأنهم لما أحسنوا قال لسان الحال : أعطوهم ما طلبوا فإنهم يطلبون أجرة ما عملوا . ثم قال : ولولا عزة الفهم ما تكبر متكبر على جنسه ، ولكان كل كامل خائفا محتقرا لعمله حذرا من التقصير في شكر ما أنعم عليه . وفهم هذا المشروح ينكس رأس الكبر ويوجب مساكنة الذل . وقال في مكان آخر من الكتاب المذكور : عجبت لمن يعجب بصورته ، ويختال في مشيته ، وينسى مبدأ أمره ، إنما أوله لقمة ضمت إليها جرعة ماء ، فإن شئت فقل كسرة خبز معها تمرات ، وقطعة من لحم ، ومذقة من PageV02P177 لبن ، وجرعة من ماء ، ونحو ذلك ، طبخته الكبد ، فأخرجت منه قطرات مني فاستقرت في الأنثيين ، فحركتها الشهوة ، فبقيت في بطن الأم مدة حتى تكاملت صورتها ، فخرجت طفلا تتقلب في خرق البول . وأما آخره فإنه يلقى في التراب فيأكله الدود ، ويصير رفاتا تسفيه السوافي . وكم يخرج تراب بدنه من مكان إلى مكان آخر ، ويقلب في أحوال إلى أن يعود فيجمع . وأما الروح فإن تجوهرت بالأدب ، وتقومت بالعلم ، وعرفت الصانع ، وقامت بحقه ، فلا يضرها نقض المركب . وإن هي بقيت على طبعها من الجهالة شابهت الطين ، بل صارت إلى أخس حالة منه . وقال في موضع آخر من الكتاب المذكور : اعتبرت على أكثر العلماء والزهاد أنهم يبطنون الكبر . فهذا ينظر في موضعه وارتفاع غيره عليه ، وهذا لا يعود مريضا فقيرا يرى نفسه خيرا منه ، حتى رأيت جماعة يومأ إليهم ، منهم من يقول : لا أدفن إلا في دكة الإمام أحمد بن حنبل . ويعلم أن في ذلك كسر عظام الموتى ، ثم يرى نفسه أهلا لذلك ، ومنهم من يقول : ادفنوني إلى جانب مسجدي ظنا منه أنه 
ms674	 يصير بعد موته مزورا كمعروف ، ولا يعلمون قول النبي صلى الله عليه وسلم { من ظن أنه خير من غيره فقد تكبر } وقل ما رأيت إلا وهو يرى نفسه . والعجب كل العجب ممن يرى نفسه . أتراه بماذا رآها . إن كان بالعلم فقد سبقه العلماء . أو بالتعبد فقد سبقه العباد . أو بالمال فالمال لا يوجب بنفسه فضيلة دينية . فإن قال : عرفت ما لم يعرف غيري من العلم في زمني فما علي ممن تقدم . قيل له : ما نأمرك يا حافظ القرآن أن ترى نفسك في الحفظ كمن يحفظ النصف ، ولا يا فقيه أن ترى نفسك في العلم كالعامي إنما نحذر عليك أن ترى نفسك خيرا من ذلك الشخص المؤمن وإن قل علمه ، فإن الخيرية بالمعاني لا بصور العلم والعبادة . ومن تأمل خصال نفسه وذنوبها علم أنه على يقين من الذنوب والتقصير ، وهو من حال غيره على شك ، فالذي نحذر منه الإعجاب بالنفس ورؤية التقدم في أحوال الآخرة . والمؤمن لا يزال يحتقر نفسه . وقد قيل لعمر بن عبد العزيز إن مت ندفنك في حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لأن ألقى الله بكل ذنب غير الشرك أحب إلي من أن أرى نفسي أهلا لذلك . قال - أي ابن الجوزي - : وقد روينا أن رجلا من الرهبان رأى في المنام قائلا يقول له : فلان الإسكاف خير منك ، فنزل من صومعته فجاء إليه فسأله عن عمله ، فلم يذكر له كبير عمل . فقيل له في المنام عد إليه ، وقل له : مم صفرة وجهك ؟ فعاد فسأله ، فقال : ما رأيت مسلما إلا وظننته خيرا مني ، فقيل له : فبذاك ارتفع . | انتهى . PageV02P178(@)(@@) | مطلب : العجب والكبر مذمومان شرعا وطبعا(@)(@@) . ( السادس ) : الكبر والعجب مذمومان شرعا وطبعا أما الشرع فقد علمت دليله . وأما الطبع فقد علم أيضا مما مر ونزيدك أيضا وضوحا أن الكبر حركات شيطانية وخطرات نفسانية يتركب من رؤية قدره ، ونفوذ علمه وحكمته وقصور غيره من حاله ، ويورثه استكبارا عن الحق إذا طولب به ، وإقامة المعاذير لنفسه عند ظهور الحجة عليه ، والغيبة 
ms675	 عن ربه ومولاه الذي هو رقيب عليه . فلو لاحظ ذلك لذلت نفسه ، واعتدل كبره ، وصار عزة ؛ إذ معرفة الله تعالى وظهور صفات النفس غالبا لا يجتمعان ، اللهم إلا في ناقص البصيرة ، بحيث يبصر أمرا ويغيب عن آخر ، فقد يدخل عليه بسبب العمى ما يخلفه عن ذلك ، كما قاله الواسطي رحمه الله تعالى . ولأن من علامات الكبر أن يطلب إقامة جاهه ، وكسر غيره ، والانتقام منه بغير حق ، ولا يذكر أحدا إلا انتقصه ، وذكر عيوبه ، ونسي فضائله ، وأظهر فضائل نفسه ، وكل هذا مذموم طبعا . وفي حديث مسلم وأبي داود وغيرهما عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال { إن الله أوحى إلي أن تواضعوا ، حتى لا يفخر أحد على أحد ، ولا يبغي أحد على أحد } . قال شيخ الإسلام في اقتفاء الصراط المستقيم : فجمع النبي صلى الله عليه وسلم بين نوعي الاستطالة ؛ لأن المستطيل إن استطال بحق فهو المفتخر ، وإن استطال بغير حق فهو الباغي . فلا يحل لا هذا ، ولا هذا . والله الموفق . ( تتمة ) في فوائد تتعلق بما نحن بصدده :(@)(@@) | مطلب : التواضع محمود شرعا وطبعا(@)(@@) . ( الأولى ) : التواضع محمود شرعا وطبعا وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا { ما تواضع لله أحد إلا رفعه } . وعن نصيح العنسي عن ركب المصري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { طوبى لمن تواضع لله في غير منقصة ، وذل في نفسه من غير مسألة ، وأنفق مالا جمعه في غير معصية ، ورحم أهل الذل والمسكنة ، وخالط أهل الفقه والحكمة طوبى لمن طاب كسبه وصلحت سريرته ، وكرمت علانيته ، وعزل عن الناس شره طوبى لمن عمل بعلمه ، وأنفق الفضل من ماله ، وأمسك الفضل من قوله } رواه الطبراني . وقد حسنه أبو عمر النمري وغيره . وروى ابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن PageV02P179 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { من تواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتى يجعله في أعلى عليين ومن تكبر على الله درجة يضعه الله 
ms676	 درجة حتى يجعله في أسفل سافلين } زاد ابن حبان { ولو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس عليها باب ولا كوة لخرج ما غيبه للناس كائنا ما كان } . أخرج الإمام أحمد والبزار ورواتهما محتج بهم في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا أعلمه إلا رفعه قال { يقول الله تبارك وتعالى : من تواضع لي هكذا ، وجعل يزيد باطن كفه إلى الأرض وأدناها رفعته هكذا ، وجعل باطن كفه إلى السماء ورفعها نحو السماء } . ورواه الطبراني بلفظ { قال عمر بن الخطاب على المنبر أيها الناس تواضعوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من تواضع لله رفعه الله قال انتعش نعشك الله فهو في أعين الناس عظيم وفي نفسه صغير ، ومن تكبر قصمه الله وقال اخسأ فهو في أعين الناس صغير وفي نفسه كبير } . والطبراني والبزار بنحوه وإسنادهما حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { ما من آدمي إلا في رأسه حكمة بيد ملك ، فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته ، وإذا تكبر قيل للملك ضع حكمته } وقال الحافظ المنذري : الحكمة بفتح الحاء المهملة والكاف هي ما يجعل في رأس الدابة كاللجام ونحوه . والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة مرفوعا { من تواضع لأخيه المسلم رفعه الله . ومن ارتفع عليه وضعه الله } . وذكر ابن عبد البر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم { لا حسب إلا في التواضع ، ولا نسب إلا بالتقوى ، ولا عمل إلا بالنية ، ولا عبادة إلا باليقين } . وفي الآداب الكبرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { من عظمت نعمة الله عليه فليطلب بالتواضع شكرها ، فإنه لا يكون شكورا حتى يكون متواضعا } . وقال ابن مسعود رضي الله عنه ' إن من التواضع الرضا بالدون من شرف المجلس ، وأن تسلم على من لقيت . وقال ابن المبارك ' كان يقال : الغنى في النفس ، والكرم في التقوى ، والشرف في التواضع ' . وكان سليمان بن داود عليه السلام يجلس في أوضع مجالس بني إسرائيل ويقول 
ms677	 : مسكين بين ظهراني مساكين . وكان يقال : ثمرة القناعة الراحة ، وثمرة التواضع المحبة . وقال لقمان لابنه : يا بني تواضع للحق تكن أعقل الناس . وقال بعض الحكماء : إذا سئل الشريف تواضع ، وإذا سئل الوضيع تكبر . PageV02P180 وقال بزرجمهر : وجدنا التواضع مع الجهل والبخل ، أحمد من الكبر مع الأدب والسخاء . وقال ابن السماك للرشيد : تواضعك في شرفك أفضل من شرفك . وقال بعض الشعراء : الكبر ذل والتواضع رفعة والمزح والضحك الكثير سقوط والحرص فقر والقناعة عزة واليأس من صنع الإله قنوط وقيل : التواضع سلم الشرف . وقال مجاهد : إن الله تعالى لما أغرق قوم نوح شمخت الجبال ، وتواضع الجودي فرفعه فوق الجبال وجعل قرار السفينة عليه فسبحان من تواضع كل شيء لعزة جبروت عظمته ، وخضع لجلال عظيم حكمته .(@)(@@) | مطلب : التواضع لغني لأجل غناه مذموم(@)(@@) . ( الثانية ) من التواضع المذموم تواضعك لغني لأجل غناه . وقد قال صلى الله عليه وسلم { من تواضع لغني لأجل غناه ذهب ثلثا دينه } . وروى البيهقي في الشعب عن ابن مسعود من قوله من خضع لغني ووضع له نفسه إعظاما وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه . وقد روي مرفوعا من طرق واهية حتى ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وكل ما يروى بمعنى ذلك فهو واه . قاله في التمييز . وفي الزهد للإمام أحمد رضي الله عنه قال وهب بن منبه : وجدت في التوراة أربعة أسطر متواليات إحداهن من قرأ كتاب الله عز وجل فظن أن لن يغفر له فهو من المستهزئين بآيات الله . الثانية : ومن شكا مصيبته فإنما شكا ربه . الثالثة : من حزن على ما في يد غيره فقد سخط قضاء ربه . والرابعة : من تضعضع لغني ذهب ثلثا دينه . وقال ابن المبارك - رحمه الله ورضي عنه - : التكبر على الأغنياء تواضع . وقال بعض الفلاسفة : أظلم الناس لنفسه من تواضع لمن لا يكرمه .(@)(@@) | مطلب : في بعض حكم وأشعار(@)(@@) . ( الثالثة ) في بعض حكم وأشعار تتعلق بما نحن بصدده . قيل - لبزرجمهر - : أي العيوب أعسر ؟ قال : العجب واللجاج . PageV02P181 وقال بعض الفضلاء : الكبر والإعجاب يسلبان الفضائل ويكسبان الرذائل . ومر 
ms678	 بعض أولاد المهلب بمالك بن دينار وهو يتبختر في مشيته ، فقال له مالك : يا بني لو تركت هذا الخيلاء لكان أجمل ، فقال أوما تعرفني ؟ قال : أعرفك معرفة جيدة ، أولك نطفة مذرة ، وآخرك جيفة قذرة ، وأنت بين ذلك تحمل العذرة . فأرخى الفتى رأسه وكف عما كان عليه . وقال الأحنف : عجبت لمن جرى في مجرى البول مرتين كيف يتكبر . ونظر أفلاطون إلى رجل جاهل معجب بنفسه فقال : وددت أني مثلك في ظنك ، وأن أعدائي مثلك في الحقيقة . ورأى رجلا يختال في مشيته فقال : جعلني الله مثلك في نفسك ، ولا جعلني الله مثلك في نفسه . وقال منصور الفقيه : تتيه وجسمك من نطفة وأنت وعاء لما تعلم وقال بعضهم : وأحسن أخلاق الفتى وأتمها تواضعه للناس وهو رفيع وأقبح شيء أن يرى المرء نفسه رفيعا وعند العالمين وضيع وذكر الحاكم في تاريخه أن يسارا كتب إلى بعض الولاة بهذه الأبيات : لا تشرهن فإن الذل في الشره والعز في الحلم لا في الطيش والسفه وقل لمغتبط في التيه من حمق لو كنت تعلم ما في التيه لم تته التيه مفسدة للدين منقصة للعقل مهلكة للعرض فانتبه ولا سبيل إلى استقصاء ما ذكره العلماء في آفات الكبر والعجب ومدح التواضع من المنثور والمنظوم ، وفيما ذكرنا كفاية ، والله أعلم قال الناظم رحمه الله تعالى ( و ) يكره للإنسان ( ترك ) لبس اللباس المعود ) أي المعتاد للبسه من قميص وإزار ورداء وغيرها . والمراد : أنه يكره له لبس غير زي بلده بلا عذر كما هو منصوص الإمام .(@)(@@) | مطلب : يكره مخالفة أهل بلده في اللباس(@)(@@) . وينبغي أن يلبس ملابس بلده لئلا يشار إليه بالأصابع ، ويكون ذلك حاملا لهم على غيبته فيشاركهم في إثم الغيبة له . وفي كتاب التواضع لابن أبي الدنيا مرفوعا { نهى عن الشهرتين } ، وتقدم ذلك . PageV02P182 ( فائدة ) : سئل الحافظ جلال الدين السيوطي عن طالب علم تزيا بزي أهل العلم ، وهو في الأصل من قرى البر ، ثم لما رجع إلى بلاده وعشيرته تزيا بزيهم وترك زي أهل العلم هل يعترض عليه في ذلك 
ms679	 أم لا ؟ أجاب بما معناه لما اتصف بالصفتين لا اعتراض عليه في أي الزيين تزيا ، لأنه إن تزيا بزي العلماء فهو منهم ، وإن تزيا بزي أهل بلده وعشيرته فلا حرج عليه اعتبارا بالأصل ولأنه بين أظهر عشيرته وقومه . وهذا واضح . ولعل كلام علمائنا لا يخالفه . ومرادهم في قولهم : ويكره خلاف زي بلده يعني بلا حاجة تدعو إلى خلافهم ، فإن من صار من العلماء تزيا بزيهم في أي مصر كان أو بلدة كانت غالبا ، والله أعلم وأطول ذيل المرء للكعب والنسا بلا الأزر شبرا أو ذراعا لتزدد ( وأطول ذيل ) ثوب ( المرء ) يعني الذكر أي ينتهي طوله إ ( ل ) ى ( الكعب ) واحد الكعبين ، وهما العظمات الناتئان في جانبي الرجل . قال الجوهري : الكعب هو العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم . وأنكر الأصمعي قول الناس : إنه في ظهر القدم انتهى . وتقدم الكلام عليه مستوفى .(@)(@@) | مطلب : تطويل ذيل النساء(@)(@@) . ( و ) أطول ذيل ثوب ( النساء ) حيث كن لابساته ( بلا ) لبس ( الأزر ) جمع إزار وهو الذي يشد على الحقوين فما تحتهما ، ويجمع جمع قلة على آزرة وجمع الكثرة أزر بضمتين مثل حمار وحمر ، ويذكر ويؤنث ، فيقال إزار لبسته ولبستها والمئزر بكسر الميم مثله والجمع مآزر وائتزرت لبست الإزار وأصله بهمزتين الأولى همزة وصل والثانية تاء ' افتعلت . إذا علمت هذا فيكون انتهاء طول ذيل ثوب المرأة حيث لا إزار وهو الملحفة إما ( شبرا ) وهو بالكسر ما بين أعلى الإبهام وأعلى الخنصر قاله في القاموس . وهو مذكر وجمعه أشبار ( أو ) يكون انتهاء ذيل ثوبها ( ذراعا ) بذراع اليد ، وهو بكسر الذال المعجمة من طرف المرفق إلى طرف الأصبع الوسطى ، ويذكر ويؤنث والتأنيث أكثر ، وجمعه أذرع وذرعان بالضم . وقوله ( لتزدد ) اللام للأمر ' وتزدد ' فعل مضارع مجزوم وحرك بالكسر للقافية كما في نظائره . والمراد أن النساء حيث كن بلا أزر ، وهي الملاحف كنساء البر ونساء العرب ونحوهن ممن ليس لهن سراويل ولا خفاف تستر أقدامهن يستحب لهن أن تكون ذيول ثيابهن شبرا أو ذراعا تزداد بذلك الشبر أو الذراع عن ذيل الرجل 
ms680	 . PageV02P183 قال في الآداب الكبرى : ويزيد ذيل المرأة على ذيل الرجل ما بين الشبر إلى الذراع ، وقدمه ابن تميم . وقال صاحب المستوعب : هذا في حق من تمشي بين الرجال كنساء العرب ، فأما نساء المدن في البيوت فذيلها كذيل الرجل . وفي الرعاية الكبرى بعد ما ذكر أن ذيل نساء المدن في البيوت كذيل الرجال قال : وترخيه البرزة ونساء البر على الأرض دون الذراع ، وقيل من شبر إلى ذراع ، وقيل يكره ما نزل عنه أو ارتفع بنص عليه انتهى . والمعتمد عدم الفرق بين نساء المدن وغيرهن ؛ لما روى الإمام أحمد والنسائي وأبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : { قلت يا رسول الله كيف تصنع النساء بذيولهن ؟ قال : يرخين شبرا قلت : إذن تبدو أقدامهن يا رسول الله ، قال : فذراع ولا يزدن عليه } فظاهر هذا كراهة ما زاد على الذراع . وله شاهد من حديث ابن عمر أخرجه أبو داود وقال : { رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين شبرا ، ثم استزدنه فزادهن شبرا ، فكن يرسلن إلينا فنذرع لهن ذراعا } فأفادت هذه الرواية قدر الذراع المأذون فيه ، وأنه شبران بشبر اليد المعتدلة كما في الفتح والله أعلم . وأشرف ملبوس إلى نصف ساقه وما تحت كعب فاكرهنه وصعد ( وأشرف ) بمعنى أنزه وأفضل ( ملبوس ) رجل أن يكون منتهيا ( إلى نصف ساقه ) أي ساق الرجل اللابس لذلك الملبوس لبعده من النجاسة والزهو والإعجاب ( وما ) أي والملبوس الذي ينتهي في إسباله حتى يصل ( تحت كعب ) اللابس ( فاكرهنه ) أمر مؤكد بالنون الخفيفة للأخبار التي ذكرناها ( وصعد ) أمر من الصعود ، أي ارفع الملبوس ولا تتركه ينزل إلى تحت الكعبين ؛ فإن ما تحت الكعبين في النار كما أسلفنا في الأخبار عن النبي المختار . وقد سأل بعض السلف نافعا مولى ابن عمر رضي الله عنهما ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم { ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار } أمن الكعبين أو من الإزار ؟ فقال : وما ذنب الإزار إنما أراد اللحم والعظم والجلد ، والله أعلم . وللرصغ 