ms1181	 , فيقال هي النصف والثلثان ونصف كل منهما ونصف نصفه , ويقال هي الثمن والسدس وضعف كل وضعف ضعفه , ويقال هي الربع والثلث وضعف كل ونصفه وهذه أخصرها . قوله : ( النصف ) بدأ به لأنه أكبر كسر مفرد ولأن في مستحقيه من لا يتصور تعدده وهو الزوج , كذا قالوا وفيه نظر لأنه لا يتصور تعدد غيره مع استحقاق النصف أيضا , إلا أن يقال المراد التعدد من حيث هو وفيه نظر فتأمله . وبعضهم بدأ بالثلثين اقتداء بالكتاب العزيز الذي بدأ فيه بالأولاد للاهتمام بشأنهم لأنهم أهم عند الآدمي . قوله : ( الذي هو أحدها ) آثر هذه العبارة التي فيها حذف مبتدأ وخبر على أن يقول أحدها النصف , وهو فرض إلخ . اللازم عليه حذف مبتدأين وهو أقوى في المراعاة من الخبر , وإن كان كل منها عمدة مع أن كلامه يفيد أن المحذوف بدل موصوف لا مبتدأ ولا خبر فتأمل . قوله : ( زوج ) يجوز فيه الجر والرفع وكذا النصب لولا الرسم وبدأ به لعدم تصور تعدده في ذاته كما مر . فهو أسهل ولتقديم الزوجية على الولدية في نحو الفطرة . قوله : ( منفردات ) حال مما قبله بجعل أو بمعنى الواو . قوله : ( مع إخوتهن ) الأولى مع معصبهن ليشمل الأخت مع الجد أو البنت . قوله : ( أو اجتمع بعضهن إلخ ) ظاهره أن كلا من المجتمعات يخرج عن النصف , وليس مرادا بل إن غير الأولى منهن المنتقل عنه , إما إلى فرض دونه , وإلى تعصيب ولو مثله , كأخت مع بنت وزاد بعضهم أن ينفردن عمن يحجبهن حرمانا أو نقصانا وأسقطه الشارح , لأن الأول لا يوجد في البنت والثاني داخل في اجتماع بعضهن مع بعض نعم هو محتاج إليه في اجتماع البنات مثلا فتأمل . قوله : ( ولد أو ولدان ) لو قال فرع وارث في هذا أو ما قبله وما بعده لكان أولى , وأخصر وأعم . قوله : ( وللزوجتين إلخ ) هو إيراد على المصنف وفيه قصور ولو قال لجنس زوجة في حل كلام المصنف PageV03P140 لشمل ذلك وشمل ما لو زدن على أربع كما في نكاح نحو المجوس . قوله : ( وسيأتي إلخ ) هو إيراد 
ms1182	 أو دليل تأويل بأن يراد زوجة ولو فيما مضى : قوله : ( فرض بنتين إلخ ) لو قال فرض من تعدد من أصحاب النصف لكان أخصر . قوله : ( عن إخوتهن ) فيه ما مر . قوله : ( نزلت في جابر ) أي نزلت في بيان حاله حين مرض وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كيفية إرث أخواته منه إذا مات فقوله . مات جملة مستأنفة لأن جابرا عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم زمنا طويلا وقيل المراد منه إفادة دليل آخر هو إجماع الصحابة على ذلك بعد موت جابر فتأمله . قوله : ( عن أخوات ) أي سبع . قوله : ( والبنتان إلخ ) هو مبني على أن لفظ فوق في القرآن غير صلة وإلا فهو نص لا قياس . قوله : ( ملحق ) هو بمعنى مقيس كما ذكره قبل ذلك غير مرة وذلك بناء على أن لفظ الولد ليس حقيقة في ولد الولد , وإلا كما قيل به فهو نص لا قياس وكذا إن قلنا إن اللفظ مستعمل في حقيقته ومجازه معا , كما يقول به الإمام الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( والمراد بالإخوة ) بالمعنى الشامل للأخوات كما هو المراد في القرآن خلافا لبعض الصحابة . قوله : ( والأنثى ) وكذا الخنثى . قوله : ( لما قام إلخ ) هو علة لمساواة الأنثى للذكر هنا , ولشمول جمع الذكور للإناث قبل , والذي قام عندهم هو الإجماع على ذلك أو إدلاؤهم بمن لا عصوبة له أو غير ذلك . قوله : ( من ذلك ) أي الواحد . قوله : ( قرأ إلخ ) هو دليل لذلك المراد إذ القراءة الشاذة كخبر الواحد في الدلالة على الحكم بها . قوله : ( وقد يفرض ) فهو زائد على ما في الكتاب العزيز من حيث ثبوته بالاجتهاد لا من حيث المقدار والمخرج كما علم فيما مر . قوله : ( سبعة ) صرح بالعدد هنا وفي النصف المتقدم دون ما بينهما لدفع إيهام أن الأخوات من الأبوين والأب قسم واحد هناك على قياس عدهم في المجمع على إرثهم , مع الاختصار كما مر . وأن الجد والأب قسم واحد هنا , كقولهم الأب وإن علا تأمل . قوله : ( لميتها ولد إلخ ) وينسب الحجب بالفعل للولد 
ms1183	 إذا اجتمع مع الإخوة , لأنه أقوى منهم . قوله : ( أو اثنان ) أي يقينا ولو حكما فخرج بالأول ما لو تعاقب رجلان على امرأة بشبهة وأتت بولد ومات قبل إلحاقه بأحدهما , ولأحدهما ابنان فللأم منه الثلث لاحتمال إلحاقه ممن لا ولد له , ودخل بالثاني ما لو كانا ملتصقين وأعضاء كل منهما كاملة حتى الفرجين , فلهما حكم اثنين في جميع الأحكام حتى إن لكل منهما أن يتزوج سواء كانا ذكرين أو أنثيين أو مختلفين , فإن نقصت أعضاء أحدهما فإن علم حياة أحدهما استقلالا كنوم أحدهما ويقظة الآخر فكاثنين أيضا وإلا فكواحد ودخل أيضا ما لو حجب الاثنان بالشخص . قوله : ( وسيأتي ) هو إيراد أو مراد بأن الجدة للجنس والمراد جدة غير ساقطة كما علم مما مر . قوله : ( وسيأتي ) فيه ما علمت . تنبيه علم مما ذكر أن من يرث بالفرض ولو مع التعصيب ثلاثة عشر أربعة من الذكور الزوج , والأب والجد والأخ للأم وتسعة من الإناث غير ذات الولاء , وأن من يرث منهم بالفرض فقط سبعة , الزوجان والجدتان والأم وولداها وأن من يرث منهم بالفرض تارة وبالتعصيب تارة ويجمع بينهما , تارة اثنان الأم والجد , وأن من يرث منهم . كذلك ولا يجمع بينهما أربعة البنت وبنت الابن والأخت الشقيقة والأخت للأب وأن من يرث بالتعصيب فقط اثنا عشر وهم من بقي من الورثة والله أعلم . PageV03P141(@)(@@) | فصل في الحجب(@)(@@) وهو لغة المنع مطلقا وشرعا هنا منع من قام به سبب الإرث منه بالكلية أو من أوفر حظيه ويسمى الثاني حجب نقصان ويدخل على جميع الورثة , ويسمى الأول حجب حرمان , وهو إما بالوصف وقد مر . ويدخل على جميع الورثة أيضا , وإما بالشخص ولا يدخل على جميعهم كما يعلم مما يأتي وهو المراد هنا , كما أشار إليه المصنف بقوله أحد ومنه الاستغراق , كما يأتي وهو ستة أقسام لأنه إما انتقال من فرض إلى فرض كالأم , أو من فرض إلى تعصيب كالأب , أو من تعصيب إلى تعصيب كالأخت مع أخيها , أو مع البنت أو من تعصيب إلى فرض كالأخ في 
ms1184	 المشتركة أو كالأب أو بمزاحمة في فرض كالبنات وكالإخوة للأم أو بمزاحمة في تعصيب كالإخوة الأشقاء هكذا ذكروه فتأمله ومدار الحجب على قواعد ثلاثة الجهة ثم القرب ثم القوة وقد أشار إليهم بعضهم بقوله : فبالجهة التقديم ثم بقربه وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا . قوله : ( إلا الابن ) سواء كان أباه أو عمه . قوله : ( يحجبه الأب ) لأنه يدلي به , والابن لأنه يحجب عصوبة الأب , فلأن يحجب من يدلي به أولى فإذا اجتمعا مع الجد نسب حجبه للأب لأنه يحجب فرضه وعصوبته , ولأنه بلا واسطة بخلاف الابن أو اجتمعا مع الأخ نسب حجبه للأب أيضا لأنه بلا واسطة بخلاف الابن وتقدم ما فيه . قوله : ( والأب يحجبه ) أي حجبا مطلقا فلا يرد أنه يحجبه أيضا أخت لأبوين مع بنت أو بنت ابن لأنه حجب بشرط اجتماع وبعضهم قال إن هذا من حجب الاستغراق وفيه نظر على أنه ليس في كلام المصنف حصر حجبه فيما ذكره . قوله : ( وجد ) وإن علا . قوله : ( والعم ) والمراد به وبابن العم عم الميت وابن عمه لا عم الجد وابن عمه لأن ابن عم الميت يحجب عم الجد وهكذا . قوله : ( لأنهم أقوى منه ) أي لأن النسب أقوى من الولاء , وعلم من كلام الشارح أنه إذا اختلفت الدرجة أو المرتبة يعبر بالقرب , وإذا اتحدت يعبر بالقوة . قوله : ( والبنت إلخ ) هؤلاء الثلاثة من الإناث وتقدم نظيرهن ثلاثة من الذكور , فهؤلاء الستة لا يحجبهم أحد , وضابطهم كل من أدلى إلى الميت PageV03P142 بلا واسطة غير من له الولاء , أو يقال كل من أدلى إلى الميت بنفسه وليس فرعا من غيره لأن الولاء فرع النسب , أو يقال كل من أدلى إلى الميت بالنسب بلا واسطة . قوله : ( تحجب البعدى عنها ) أي من تلك الجهة فلو ورثت الجدة بالجهتين فلو حجبت من إحداهما ورثت بالأخرى , كأن تزوج شخص ببنت خالته وأتت بولد ومات هذا الولد عن أمه فقط . أو عن أبيه فقط وعن أم خالة أبيه التي هي أم أم أمه وأم أم أبيه . قوله : ( والأخت من كل الجهات 
ms1185	 كالأخت ) نعم هي لا تسقط عند الاستغراق ولها من الأب مع الشقيقة السدس , وليس هو كذلك فيهما كذا قالوه وفيه نظر دقيق . قوله : ( أختان لأبوين ) وكذا شقيقة مع بنت أو بنت ابن كما مر . قوله : ( ممن يحجب ) خرج الابن . قوله : ( يحجبه أصحاب إلخ ) أي ما لم ينقلب إلى فرض كالشقيق في المشركة قال بعضهم وتسمية الاستغراق حجبا لا ضرر فيه وكلام المصنف صريح في أنه من الحجب بالشخص لإسناده إلى الأحد فيما مر وإلى أصحاب الفروض هنا , وعليه فنسبة بعضهم هذا الحجب إلى الفروض أو إلى الاستغراق فيه تجوز فافهمه وتأمله . قوله : ( وجد ) بناء على الأصح أن الجد يرث في هذه بالفرض كما قاله ابن الهائم .(@)(@@) | فصل في كيفية إرث الأولاد(@)(@@) حقيقة أو مجازا قوله : ( { مثل حظ الأنثيين } ) أما تفضيل الذكر على الأنثى فلصلاحيته للنصرة والجهاد والإمامة وتحمل العقل أي الدية , ونحو ذلك دونها وأما جعله مثليها فلأن له حاجتين لنفسه وزوجته , وليس لها إلا الأولى وقد تستغني عنها بالزوج . قوله : ( إذا انفردوا ) أي عن أولاد الصلب . قوله : ( فيما ذكر ) وهو أن الواحد فأكثر يستغرق التركة , وأن للواحدة النصف وأن للبنتين فصاعدا الثلثين , PageV03P143 وأنه إذا اجتمعا كان للذكر مثل حظ الأنثيين . قوله : ( الصنفان ) أي أولاد الصلب وأولاد الابن والمراد به جنس الذكور أو الذكر الواحد . قوله : ( بالسوية ) حيث اتحدت درجتهم سواء كانوا إخوة بأن اتحد الابن وأولاد عم لبعضهم بأن تعدد الابن . قوله : ( والذكور ) والإناث على ما تقدم . قوله : ( ولا شيء للإناث الخلص ) سواء كن أخوات أو لا اتحدت درجتهن أو تعددت . قوله : ( من فوقه ) وإن تعددت الدرجات وأصحابها . قوله : ( لها ) ضميره عائد لمن باعتبار معناها والمراد بها الجنس , ويسمى الأخ أو ابن الابن المذكور , إذا عصب الساقطة بالأخ المبارك أو ابن الأخ المبارك أو بابن العم المبارك لعود بركته على من عصبها بإرثها معه , ولولاه لم ترث وضد هذا يسمى بالأخ المشئوم , كأخ لأب مع أخته إذا اجتمعا مع بنت وأخت شقيقة لأنه لولاه لورثت فتأمل .(@)(@@) | فصل في كيفية 
ms1186	 إرث الأب والجد والأم في حالة(@)(@@) قوله : ( الأب يرث بفرض ) أي فقط وبدأ به لقوته على التعصيب كما تقدم . قوله : ( ويرث بتعصيب ) أي فقط بقياس الفحوى على الأخ المنصوص عليه بقوله تعالى { وهو يرثها إن لم يكن لها ولد } . قوله : ( أو بنت ابن ) هي مانعة الخلو كذا قيل والوجه أنها مانعة الجمع بدليل قول الشارح وهو الثلث . قوله : ( فرضيهما ) فيه تثنيتان , وهما الفرضان وصاحباهما وهما الأب مع إحدى البنتين أو هما وفي نسخة أنه مفرد مضاف وهو الأفصح . قوله : ( في مسألتي إلخ ) أي ويلقبان بالغراوين لشهرتهما كالكوكب الأغر , وبالعمريتين لقضاء عمر رضي الله عنه فيهما بما ذكر وبالغريبتين لعدم النظير لهما . قوله : ( من ستة ) قال شيخنا الرملي في شرحه تصحيحا ونقل عنه إنه تأصيل , لأنه أقل عدد له نصف وثلث ما يبقى , وهذا الموافق للقاعدة العددية والفرضية , وهو مجمع عليه والقول بأنها تصحيح وهم كما قاله في كشف الغوامض . قوله : ( والثانية من PageV03P144 أربعة ) فيه ما ذكر . قوله : ( والأب يسقط أم نفسه ) وكذا الجد وإن علا فلا مخالفة في هذه . قوله : ( للجدتين ) ويقاس ما زاد عليهما بهما فلا يزاد لهن على السدس شيء . قوله : ( وأم الأجداد ) هي بمعنى الجمع بدليل الإضافة وضمير الجمع بعدها . قوله : ( بوارث ) هو محل الرد على القول الثاني فتأمله .(@)(@@) | فصل في ميراث الحواشي(@)(@@) قوله : ( أي عن أولاد لأب ) وكذا عن الأولاد وأولادهم كما يشمله كلام المصنف , ولعل الشارح استغنى عن ذكرهم بقوله ورثوا وخرج به حجبهم , فليسوا كأولاد الصلب فيه لأنهم يحجبون باستغراق الفروض . قوله : ( وكذا ) فصل به لأجل الاستثناء بعده . قوله : ( إلا إلخ ) هو استثناء مما تضمنه كلامه من عموم التشبيه , وإلا فهو منقطع . قوله : ( بفتح الراء ) أي على الأفصح وهو من باب الحذف والإيصال والأصل المشرك فيها , ويجوز الكسر على النسبة المجازية , وتسمى الحمارية والحجرية واليمية والمنبرية . قوله : ( وأم ) ومثلها الجدة . قوله : ( وولد أم ) أي فأكثر . قوله : ( وأخ لأبوين ) المراد عصبة شقيقة , ولو ذكورا وإناثا , فلو قال شقيق لكان أولى وأعم ولعله راعى القسمة المشار 
ms1187	 إليها في كلامه . قوله : ( في الثلث ) أي من الستة التي هي أصلها , وتصح من ثمانية عشر , ويختلف التصحيح بحسب عدد أولاد الأم والأشقاء . قوله : ( فرضهما ) فيه إشارة إلى أن ما يأخذه الأخ الشقيق بالفرض , فلو كان معه أنثى فلها مثله خلافا للرافعي . تنبيه : إرث الأخ بالفرض لا يخرجه عن اعتبار بقاء العصوبة فيه فيحجب الإخوة والأخوات من الأب , لو كانوا معه خلافا لمن نازع فيه كما ذكره في كشف الغوامض . قوله : ( أخ لأب سقط ) ولو كان معه أخت لأب فأكثر سقطت تبعا له , ولذلك يقال له الأخ المشئوم كما مر لأنها لو انفردت عنه لم تسقط فإن كانت واحدة فرض لها النصف , أو أكثر فرض لهن الثلثان , وتعال المسألة أو خنثى عمل بالأحوط فيقدر في حقه PageV03P145 ذكورته فلا شيء له وهي من ستة , وفي حق غيره أنوثته فيعال له بالنصف على الستة إلى تسعة , والجامعة لهما ثمانية عشر للتوافق بالثلث يوقف منها أربعة , فإن بان أنثى أخذها أو ذكرا رد على الزوج ثلاثة وعلى الأم واحد . قوله : ( ذكر ) وإن تعدد أو كان معه أنثى أو إناث . قوله : ( فلا يعصبها إلخ ) أي لأنه لا يعصب أخته فعمته أولى وعكسه ابن الابن . قوله : ( سواء إلخ ) أي لأن إرثهم بطريق الرحم لا بالعصوبة وسواء اجتمعوا أو انفردوا ويرثون مع من أدلوا به , وذكرهم أدلى بأنثى ويرث ويحجبون من أدلوا به نقصانا فهذه خمسة أحكام تخصهم . قوله : ( كما تقدم ) فذكره توطئة لما بعده . قوله : ( فتسقط ) من أسقط والأخت فاعله والأخوات مفعوله . قوله : ( فالمراد ) أخذا من الإسقاط المذكور . قوله : ( وما بقي ) فيه إشعار بأن إرثها بالعصوبة , وحينئذ فتحجب الإخوة للأب الذكور كالإناث كما تقدم . قوله : ( والعصبة ) أي من يوصف بهذا اللفظ مفردا أو متعددا ذكرا أو أنثى , والمراد بقوله من ليس له سهم مقدر , أي من حيث التعصيب فيشمل أقسام العاصب الثلاثة وهي العاصب بنفسه , وهم ذوو الولاء ولو أنثى ورجال النسب غير الأخ للأم والعاصب مع غيره , وهن الأخوات لأبوين أو لأب مع البنت 
ms1188	 أو بنات الابن سواء انفردن أو تعددن والعاصب بغيره وهن البنات مع إخوتهن وبنات الابن مع إخوتهن أو بني عمهن , أو من هو أنزل منهن والأخوات لأبوين أو لأب مع إخوتهن . أو مع الجد سواء انفردن في جميع ذلك أو تعددن . قوله : ( من المجمع على إرثهن ) تقدم أن المعتمد إسقاطه ليشمل إرث ذوي الأرحام , فإنه بالعصوبة كما تقدم عن شيخنا الرملي تبعا لأكثر الفرضيين .(@)(@@) | فصل في الإرث بالولاء(@)(@@) قوله : ( وله معتق ) أي استقر له ولاؤه فيخرج عتق حربي رق وملكه مسلم , وأعتقه فولاؤه له على النص , فهو الذي يرثه دون PageV03P146 الحربي قوله : ( أي يوجد معتق ) أي مطلقا أو بصفة الإرث فيرث المسلم ابن الكافر عتيق أبيه المسلم في حياة أبيه المذكور . قوله : ( لا لبنته وأخته ) أشار بالأولى إلى العصبة بالغير , وبالثانية إلى العصبة مع الغير وسواء انفردت كل منهما أو لا وحمل الشارح كلام المصنف على حالة الاجتماع ليس مرادا . إلا أن يقال ذكره لأنه محل التوهم . قوله : ( لكن إلخ ) أي لأنه لا فرض في الولاء وكذا يقدم عم المعتق على أبي جده . وهكذا ويقدم في ابني عم أحدهما أخ لأم هذا على الآخر فلا شيء له . قوله : ( بل يشاركه الأخ ) أي مقاسمة أبدا . قوله : ( كما في النسب ) وفرق بأنه لا فرض في الولاء كما مر . قوله : ( إلا معتقها ) أي من وقع عليها عتقها فيدخل أبوها إذا ملكته فلو أعتق هذا الأب عبدا ثم مات , ثم مات العبد عنها وعن أخيها , فميراثه لأخيها دونها لأنها عصبة نسب بنفسه , ويقال لهذه مسألة القضاة لأنه كما قيل أخطأ فيها أربعمائة قاض غير المتفقهة , حيث جعلوا الميراث للبنت وقيل مسألة القضاة غير هذه . قوله : ( وتقدم كل ذلك ) أي فهو مكرر وذكره هنا إيضاح وعبارة المنهج كما علم أكثر ذلك , وما هنا أولى نعم مسألة الانتماء المذكورة لم تتقدم . .(@)(@@) | فصل في ميراث الجد والإخوة والأشقاء(@)(@@) أو للأب أو هما وأحواله معهم منتظمة ابتداء في خمسة , لأن له خير أمرين المقاسمة أو ثلث جميع المال 
ms1189	 مع عدم الفرض , وخير ثلاثة أمور في المقاسمة وسدس المال وثلث الباقي مع وجوده , وإذا ضربت الخمسة في أحوال الإخوة الثلاثة , وهي كونهم أشقاء ولأب ومجتمعين كانت خمسة عشر حالا وصور تلك الأحوال كثيرة تراجع من محلها , وسيأتي بعضها وإذا اعتبرت المساواة في تلك الأحوال الخمسة كانت خمسة أيضا , وإذا ضربت تلك العشرة في الأحوال الثلاثة كانت ثلاثين حالا . قوله : ( فله الأكثر ) لأنه أجمع فيه جهتا فرض وتعصيب فأخذ بأكثرهما . قوله : ( ثلث المال ) لأنه إذا اجتمع مع الأم كان له مثلاها غالبا والإخوة لا ينقصونها عن السدس فلا ينقصونه عن ضعفه . قوله : ( ومقاسمتهم ) لأنه كالأخ في إدلائه بالأب . قوله : ( أخوان وأخت ) أي فأكثر وضابطه أن يزيدوا على مثليه ولا تنحصر صوره . قوله : ( فالثلث أكثر ) أي وإرثه له بالفرض , كما رجحه ابن الهائم . ويصرح به PageV03P147 ما قاله المصنف فيما مر . بقوله وقد يفرض للجد الثلث إلخ . وما أورده بعضهم , بقوله لو كان كذلك لكان للأخوات الأربع مع الثلثان لعدم تعصيبه لهن والفرض له مع ذي فرض معهم , يجاب عنه بأنهم نظروا فيه للجهتين كما في الأخ في المشركة . قوله : ( أو أخ وأخت ) وضابطه أن ينقصوا عن مثليه وصوره خمسة بقي منها أخت فقط أخ فقط أختان فقط ثلاث أخوات . قوله : ( واذا استوى الأمران ) وصوره ثلاثة إخوان أخ وأختان أربع أخوات وضابطه أن يكونوا مثليه . قوله : ( يعبر الفرضيون إلخ ) ظاهر كلامه اختصاص ذلك بحالة استواء الأمين , وقد مر مثله في حالة الزيادة على مثليه , ويحتمل رجوع كلام الشارح لها أو هي معلومة منه بالأولى مما هنا . قوله : ( بالثلث ) أي فرضا . وفيه ما تقدم ويتفرع على القولين الوصية بجزء بعد الفرض , وكذا أصل المسألة فيما إذا كان معه أربع أخوات فأصلها ثلاثة على اعتبار الفرض ويحتاج إلى تصحيح وستة على اعتبار المقاسمة ولا يحتاج إليه . قوله : ( ذو فرض ) والذي يتصور معهم منه خمسة بنت فأكثر وبنت ابن فأكثر وأم وجدة فأكثر وأحد الزوجين . , وأقل فرض يوجد معهم ثمن وأكثره نصف وثلث وربع ولا 
ms1190	 يرثون معه إلا إذا كان الفرض أقل من نصف وثلث . قوله : ( السدس أكثر ) لأنه نصف سهم وثلث الباقي ثلث سهم والمقاسمة سبعان من سهم وأصل المسألة في هذه من ستة , وتصح من ثلاثين من ضرب خمسة عدد الإخوة في أصلها . قوله : ( ثلث الباقي أكثر ) لأنه سهمان وثلث سهم , والسدس سهمان كالمقاسمة فأصلها اثنا عشر لسكر فرض الجد على مخرج الثلث , فيضرب فيها فتبلغ ستة وثلاثين , ثم نصيب الإخوة منها ربايتهم فيضرب عددهم وهو خمسة فيها فتبلغ مائة وثمانين هذا على طريقة المتقدمين . وأما طريقة المتأخرين في الأصلين الزائدين في باب الجد والإخوة فأصلها ستة وثلاثون وتصح مما تقدم . قوله : ( المقاسمة أكثر ) لأنها خمسا منهم وهما أكثر من سدس المال الذي هو ثلث سهم المساوي لثلث الباقي فأصلها اثنان وتصح من عشرة , ويقال لها العشرية وعشرية زيد فهي من ملقباته رضي الله عنه قال الفرضيون , وللأكثر من الثلاثة ضابط هو أن يقال إن كان الفرض نصفا فأقل , فالمقاسمة أكثر إن نقص الإخوة عن مثلثه وثلث الباقي . أكثر إن زادوا على مثليه , فإن كانوا مثليه استويا وقد تستوي الثلاثة , وإن كان الفرض ثلثين فالمقاسمة , أكثر إن كان معه أخت فقط , وإلا فالسدس أكثر وإن كان الفرض بين النصف والثلثين كنصف وثمن فالمقاسمة أكثر إن كان معه أخ أو أخت أو أختان , فإن زادوا فالسدس أكثر . قوله : ( فيزاد في العول اثنان ) أي فتصير خمسة عشر . قوله : ( وتسقط الإخوة في هذه الأحوال الثلاثة ) سواء الذكور والإناث انفردوا أو تعددوا إلا في الأكدرية خلافا لأبي حنيفة فإنه أسقطهم منها أيضا . قوله : ( ذكر ) واحد فأكثر معه أنثى أو أكثر , وكذا لو كان أنثى معها بنت أو بنت ابن كما تقدم . قوله : ( وسقط أولاد الأب ) وقد حجبوه مع حجبهم كأولاد الأم معها لاشتراكهم في الولادة . قال شيخنا الرملي : وهذا وما بعده من الإرث بالتعصيب بالغير بدليل عدم العول وعدم أخذ الذكر مثلي , الأنثى لاختلاف الجهة بالجدودة والإخوة . قوله : ( مثاله جد إلخ ) هي من ثلاثة للجد واحد وللأخ 
ms1191	 من الأبوين الباقي . قوله : ( مع ما خصها بالقسمة ) أي عند اعتبار الإخوة . قوله : ( أي تستكمله ) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره لكان أولى إذ يبقى أقل من النصف فتقتصر عليه كزوجة وأم وجد وشقيقة وولد أب PageV03P148 ومثل ذلك يأتي في الثلثين فإنه قد يبقى دونهما . فيقتصران عليه كأم وجد وشقيقتين وولد أب فتأمل . قوله : ( جد وأختان أو ثلاثة لأبوين وأخ لأب ) هي من ثلاثة فهما مخرج الثلث الذي هو فرض الجد على الأصح في الأولى وقطعا في الثانية وتصح في الأولى منها وفي الثانية من تسعة . قوله : ( وهو واحد من ستة ) لأن أصلها ثلاثة مخرج فرض الجد لأنهم زادوا على مثليه فهو خير له من المقاسمة له منها واحد , ويخص الأخت لأبوين منها من مقاسمة الإخوة للأب ربع سهم فيكمل لها عليه إلى نصف المال , وهو واحد ونصف , والنصف كسر ومخرجه اثنان فيضرب في الثلاثة يحصل ستة , ولا يعتبر مخرج الربع لأنه ليس حصة كاملة وما يقتضيه كلامه من أنه جعل مخرج فرض الجد والأخت أصلا لها خلاف الطريقة الجادة في الفرائض . قوله : ( فلا يفرض إلخ ) أي عند استغراق الفروض إلا في الأكدرية فلا ينافي ما نقل في جد وشقيقة , وأخ لأب أنها تأخذ النصف فرضا وإن كان مبنيا على مرجوح . قوله : ( للجد ثمانية إلخ ) ويلغز بها فيقال خلف أربعة من الورثة فأخذ أحدهم ثلث المال , وآخر ثلث الباقي وآخر ثلث باقي الباقي , والرابع الباقي فالأول الزوج , والثاني الأم , والثالث الأخت والرابع الجد . قوله : ( وإنما فرض إلخ ) وإنما لم تسقط كما سقطت في بنتين وأم وجد وأخت شقيقة , لأن لكل من الجد , والأخت هنا فرضا إذا انفردا وتعصيبا إذا اجتمعا , ولا كذلك البنات والأخت لأنها عصبة معهن أبدا وعكسه , ولأنه إذا سقط تعصيبها من جهة الجد بقي تعصيبها من جهة البنات فتأمل . قوله : ( واقتسام ) مبتدأ خبره بالتعصيب أي فرضها بالرحم فروعي الجانبان . قوله : ( ولو كان بدل إلخ ) ولو كان خنثى لكان مسألة تقدير ذكورته من ستة , وتقدير أنوثته من سبعة 
ms1192	 وعشرين كما مر . وجامعتهما أربعة وخمسون لتوافقهما بالثلث , والأحوط تقدير أنوثته في حق الزوج , والأم فله ثمانية عشر , ولها اثنا عشر وذكورته في حق الجد , فله تسعة ويوقف خمسة عشر , فإن بان ذكرا أعطي للزوج منها تسعة , وللأم ستة أو أنثى فله ثمانية وللجد سبعة . قوله : ( أو لغير ذلك ) منه تكديرها على زيد مذهبه بمخالفتها القواعد الفرضية ومنه تكدر أقوال الصحابة فيها باختلافهم .(@)(@@) | فصل في موانع الإرث وما معها(@)(@@) قوله : ( لا يتوارث ) الأولى أن يقول لا إرث إذ المفاعلة غير معتبرة وانتفاء الإرث لعدم المناصرة , والموالاة المبني هو عليها فلا يرد جواز نكاح المسلم كافرة , لأنه نوع من الاستخدام لقضاء الوطر . قوله : ( رواه الشيخان ) وفي رواية للحاكم زيادة { إلا أن يكون عبده أو أمته } ا ه . وهذا الاستثناء مشكل وقد أجيب عنه بأن معنى الإرث فيه بقاء المال الذي بيده لسيده كما كان في الحياة كما يصرح به لفظ العبد والأمة . قوله : ( لا يرث مرتد ) وإن عاد إلى الإسلام بعد موت مورثه على المعتمد . قوله : ( وماله فيء ) أي لبيت المال وإن لم ينتظم ومثله الزنديق , وهو من لا ينتحل دينا أي لا يستقر عليه أو من يخفي الكفر ويظهر الإسلام ومثلهما المنتقل . قوله ( ويرث الكافر الكافر ) PageV03P149 والاعتبار بحالة الموت فلا يرد إرث حمل كافرة من كافر أسلمت بعد موته . قوله : ( كاليهودي إلخ ) لأن الملل وإن كانت حقيقتها مختلفة فهي في البطلان كملة واحدة قال تعالى { فماذا بعد الحق إلا الضلال } . قوله : ( لشمول الكفر ) وجوابه ما مر من انقطاع الموالاة . قوله : ( والمعاهد والمؤمن كالذمي ) إن كان بدارنا . قوله : ( فالتوارث إلخ ) سواء من كان بدارنا أو بدارهم ويتصور اختلاف دينهم بصور منها , ما قاله الرافعي أنه لو كان أحد أبويه يهوديا والآخر نصرانيا بنكاح أو وطء شبهة فإنه يتخير بعد بلوغه حتى لو كان له ولدان واختار أحدهما اليهودية , والآخر النصرانية حصل التوارث بينهما بالأبوة والأمومة والإخوة . . قوله : ( من فيه رق ) خرج به الحر وإن كانت منافعه مستغرقة لغيره , كأن أوصى بها 
ms1193	 سيده قبل عتقه . قوله : ( والقديم لا يورث إلخ ) أي لا يورث عنه ما ملكه ببعضه الحر بل هو لمالك باقيه , وبه قال مالك وأبو حنيفة قياسا على ما لو أوصى له بشيء , أو وهب له وفرق بأن هذه عقود اختيارية نعم لو جنى على كافر حال حريته وأمانه , ثم استرق وملكه إنسان ومات بالسراية في الرق فالواجب قيمته يرث قريبه منها قدر الدية , وما زاد لسيده وهذه على العكس مما سيأتي في الجناية فيما لو جرحه حال رقه , ثم عتق ومات بالسراية فإن لورثته من ديته ما زاد على قدر قيمته تقديما لحالة الجرح فيهما لسبقه . قوله : ( قاتل ) أي من له مدخل في القتل ولو بسبب أو شرط ما عدا المفتي وراوي الدليل والخبر به نعم أفتى البلقيني في رجل اشترى لحما ووضعه في بيته , فأكلت منه حية ثم أكلت منه زوجته فماتت أنه يرثها . قوله : ( لحديث إلخ ) ولأن القاتل قطع الموالاة ولشبهة استعجاله في بعض الصور وحسبما للباب في الباقي , وقد يرث المقتول من قاتله , كأن يجرحه ويموت هو قبله . قوله : ( متوارثان ) ليس التفاعل على بابه , وهذا شروع فيما يعلم منه شروط الإرث , وهي ثلاثة تحقق موت المورث , أو إلحاقه بالموتى حكما وتحقق حياة الوارث بعده أو إلحاقه بالأحياء حكما , والعلم بجهة الإرث وذكر مثل هذا في الموانع المشعر , بأنه منها مبني على أن عدم الشرط يعد مانعا وهو مجاز , كما في جهل النسب بانتفاء السبب كالمنفي باللعان , قال شيخ الإسلام والأوجه وفاقا لابن الهائم في غير شرح كفايته , أن الموانع ستة وإن عد غيرها مانعا مجازا وهي القتل والرق واختلاف الدين والردة , واختلاف العهد والدور الحكمي , وهو أن يلزم من ثبوت الإرث عدمه كأخ أقر بابن للميت . قوله : ( هدم ) هو بفتح أوله وثانيه المهدوم وبسكون ثانيه الانهدام , ولو بغير فعل وبكسر أوله وسكون ثانيه الثوب البالي والهدمة الدفعة من المال والمهندم المصلح على المقدار المقبول قوله : ( حتى تقوم بينة ) أي بين يدي حاكم بعد دعوى , وإن لم يحكم 
ms1194	 بها الحاكم ولو أسندت الموت لوقت سابق اعتبر قوله : ( مدة ) ولا تتقدر بقدر على المعتمد . قوله : ( لا يعيش ) أي باعتبار أقرانه . قوله : ( ويحكم ) أي صريحا أو ضمنا كقسمة ماله بعد الرفع إليه , ولا عبرة بقسمته قبل الرفع , لأن تصرف الحاكم بغير رفع ليس حكما على المعتمد . قوله : ( قبيل الحكم ) وكذا معه على المعتمد . قوله : ( حصته ) أي نصيبه ولو جميع المال . قوله : ( بالمفقود ) أي بحياته أو موته كالأخ المبارك . قوله : ( وفي حق الأخ إلخ ) وهو محتاج إليه من حيث منع الأخ من الزائد عن النصف . قوله : ( لا محالة ) أي بكل تقدير أخذا مما بعده . قوله : ( بعد انفصاله ) متعلق بيرث وهو قيد لتحقق الإرث , وإلا فهو وارث قبل انفصاله على الراجح المنبه عليه , بقولهم لنا جماد يرث . قوله : ( كحمل أخيه لأبيه ) فإنه إن كان ذكرا ورث أو أنثى فلا ا ه . كذا قالوه وهو كلام صحيح في نفسه , ولكن ما صورته هنا , لأنه إذا كان الميت هو أخو الحي فحمله وارث مطلقا وهي من أفراد قولهم , أو كان من قد يحجبه الحمل , وإن كان غير ذلك فانظر ما صورته , ولو أسقط الضمير من أخيه , وأبيه PageV03P150 في هذا وما بعده لكان صوابا , هكذا قال بعضهم ولعله ناشئ عن فهم أن الحمل من الميت الذي أخوه من أبيه حي , وهو فاسد وإنما صورته أن شخصا مات عن زوجة حاملة , ثم مات أخوه من أبيه بعده مع بقاء حمل زوجة الأول فتأمل . وكم من عائب قولا صحيحا إلخ . قوله : ( وحمل أبيه ) أي حمل زوجة الميت الذي هو أبو الحي سواء كان من أمه أيضا أم لا , كذا قاله شيخنا وهو غير مستقيم لأن صورة المسألة أن امرأة ماتت عن زوج وعن أخت شقيقة وعن حمل أبوها الذي مات قبلها , فالحمل إن كان ذكرا أو فيه ذكر سقط لاستغراق الفروض التركة فأخذ الزوج النصف , والأخت الشقيقة النصف وإن كان أنثى فأكثر فرض له السدس , وتعال المسألة وهذا معنى قولهم إن كان ذكرا لم يرث أو أنثى 
ms1195	 ورث , وما ذكره شيخنا يقتضي أن الميت رجل وله ابن حي وزوجة حامل فالحمل أخو الحي فإن كان من أمه أيضا فهو شقيق يرث مطلقا , وإلا فلا يرث مطلقا ذكرا كان أو أنثى فيهما وأبي بضمير أبيه مذكرا باعتبار الميت , وإلا فهو مؤنث ولو حذفه كان صوابا , كما يأتي فتأمل وهذا يسمى جهل التاريخ وهو العلم بالمعية أو الجهل بها أو العلم بالسبق دون عين السابق . قوله : ( فإن انفصل ) أي كله فإن مات قبل تمام انفصاله , ولو بحز رقبته لم يرث وإن وجب فيه القصاص . قوله : ( يعلم وجوده ) أي ولو بالظن كإقرار الورثة بوجوده عنده , أو انفصل لدون ستة أشهر مطلقا أو لأربع سنين فأقل وليست فراشا لمن يمكن كون الحمل منه . قوله : ( إن لم يكن وارث سوى الحمل ) كأن يكون من أمته أو من مطلقة بائنا . قوله : ( من قد يحجبه الحمل ) كأخ للميت . قوله : ( لاحتمال إلخ ) ومنه يؤخذ أن احتمال الحمل مانع أيضا كقرب عهد بوطء وإن لم تدعه كما هو ظاهر كلام الشيخين . قوله : ( فتعول إلخ ) وتسمى المنبرية لأن عليا رضي الله عنه كان يخطب على منبر الكوفة قائلا الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا , ويجزي كل نفس بما تسعى وإليه المآب والرجعى , فسئل عنها حينئذ فقال ارتجالا صار ثمن المرأة تسعا ومضى في خطبته . قوله : ( لم يعطوا شيئا ) وحينئذ من له مال غير هذا أو كسب أنفق على نفسه منه , وإلا فكاللقيط . قوله : ( واثنا عشر في بطن ) بل قال القاضي إن بعض نساء سلاطين بغداد ولدت في بطن واحد أربعين ولدا كالأصابع وأنهم عاشوا وركبوا الخيل مع أبيهم ببغداد . قوله : ( ومعلوم إلخ ) هو إيراد على ما دخل في ضمير لم يعطوا شيئا الشامل للزوجة , وأجاب بأنه معلوم فلا حاجة للتنبيه عليه , والمراد بنصيبها الثمن إن كان هناك ولد غير الحمل , وإلا أعطيته ووقف لها بقية الربع إلى الانفصال . قوله : ( والخنثى ) مأخوذ من خنث الطعام إذا جهل طعمه , أو اختلط حاله , أو أشكل أمره وأصله التكسر والتثني , يقال 
ms1196	 خنثت السقاء إذا ثنيت حافته إلى خارج للشرب منه . قوله : ( حتى يتبين ) ولو بقوله وإن اتهم . قوله : ( للزوج الربع إلخ ) فالمسألة من اثني عشر والباقي منها واحد . قوله : ( ما له ) الأولى من له لأنه من جنس من يعقل . قوله : ( فرج الرجال ) وهو الذكر والأنثيان فإن فقد أحدهما فهو أنثى . قوله : ( وفرج النساء ) وهو القبل ولم يقل أوله ثقبة لا تشبه واحدا منهما , لأنه لا يأتي فيه التبين المذكور في كلام المصنف . تنبيه : لو مات الخنثى قبل اتضاحه لم يبق إلا الصلح في الموقوف له , ولا بد من جريان لفظ الصلح أو التواهب ولا يصالح ولي محجور بدون حصته بفرض إرثه . قوله : ( جهتا إلخ ) خرج الأب والجد لأنهما فيه بجهة واحدة , وهي الأبوة . قوله : ( وتعصيب ) شمل PageV03P151 ما بنفسه وبالغير ومع الغير , وهذان موضع استدراك المصنف المذكور بعد . قوله : ( وتموت عنها ) أي تموت الكبرى عن الصغرى بعد موت الأب . قوله : ( وقيل بهما ) وبه قال ابن أبي عصرون من أئمتنا والإمام أبو حنيفة والإمام أحمد . قوله : ( وهذا إلخ ) وقال بعضهم إنه زيادة محضة لأن المفهوم من التعصيب عند الإطلاق العصبة بنفسه . نعم فيه دفع توهم العموم . قوله : ( بذلك ) أي الاستدراك . قوله : ( عن أن يقول ) أي عن تقييد الأخت بكونها من الأب , كما قيدها الشارح للعلم بأنها عصبة مع البنت فلا تكون إلا من الأب , فقوله لأب مقول يقول . قوله : ( ترجيحا إلخ ) ورد بأن الأخت هنا لما كانت يورث بها منفردة وقد حجبت سقط اعتبارها بخلاف إخوة الأم في الشقيق فإنها مرجحة من الابتداء كما في الولاء . قوله : ( بأن تحجب إحداهما الأخرى ) أي حرمانا كما مثل أو نقصانا كما إذا نكح من ذكر بنته فتلد بنتا ويموت عنها فلهما الثلثان ولا عبرة بالزوجية لحجبها من الربع إلى الثمن . قوله : ( فتلد ) أي أمه من وطئه بنتا , فهذه البنت بنته وأخته من أمه , فترث منه إذا مات بالبنتية , لأن إخوة الأم محجوبة بها , فهذه البنت بنت الأم وبنت ابنها والأم معها أمها وجدتها أم أبيها . قوله 
ms1197	 : ( بأن يطأ بنته ) فتلد بنتا والبنت الثانية مع الواطئ بنته , وبنت بنته ومع الأولى بنتها , وأختها من أبيها وهي المرادة , والأولى أم الثانية وأختها من أبيها . قوله : ( فالأولى أم أمه ) أي الولد وأخته من أبيه , والثانية أمه وأخته من أبيه وهو ابن الثانية وابن بنت الأولى وأخوهما من أبيهما وهو ابن الواطئ , وابن بنته , وابن بنت بنته والثانية بنت الواطئ وبنت بنته . قوله : ( فترث بالجدودة دون الأختية إلخ ) فلو حجبت الجدودة التي هي القوية ورثت بالأختية الضعيفة كما لو مات الولد في هذه عن أمه وأمها المذكورتين , فترث العليا منه النصف بالإخوة لأن الجدودة حجبت بأمه , التي هي بنتها وللأم في هذه الثلث ولا يحجبها إخوة نفسه مع الأخرى عنه , ويلغز بها فيقال أم لم تحجب الجدة التي هي أمها , وجدة ورثت مع الأم التي هي ابنتها وجدة ورثت النصف مع أم ورثت الثلث , وأم ورثت الثلث مع عدد من الأخوات , فتأمل ونقل عن بعضهم أن إخوة الأم المذكورة تحجبها إلى السدس , فراجعه . PageV03P152(@)(@@) | فصل في أصول المسائل وما يتبعها(@)(@@) والأصول جمع أصل وهو لغة ما يبنى عليه غيره كبناء التصحيح عليه هنا , وقد يتحدان إذا صحت من أصلها وعرفا هنا عدد مخرج فرض المسألة أو فروضها أو عدد رءوس العصبة , إن لم يكن فيها فرض . قوله : ( عصبات ) شمل العاصب بنفسه وبغيره ومع غيره فيما يخصه كذا قيل وفيه نظر لأنه لا يفرد غير الأول بمسألة استقلالا فتأمل . قوله : ( المال ) أي التركة . قوله : ( تمحضوا ) أي الورثة وإدخال محض الإناث في ضمير الذكور صحيح نظرا لعموم أول الكلام . قوله : ( بالسوية ) خرج به ما لو اختلفت فهي كالفرض , كما قاله شيخنا وفي تصويره نظر . قوله : ( من النسب ) خرج الولاء وقد مر . قوله : ( أصل المسألة ) مرفوع خبر عن عدد أو عكسه أو نائب فعل محذوف , أي يقال أو منصوب بمحذوف , أي تسمى قال بعضهم وهذا ظاهر كلام الشارح وفيه نظر , لأنه لو كان كذلك لقدمه فتأمل . قوله : ( وإن كان فيهم ) أي الورثة لا بقيد 
ms1198	 كونهم عصبات فالضمير عائد على المقيد بغير قيده . قوله : ( أو ذوا ) هو مثنى أي صاحب فرضين وتتابع التثنية فيه أسهل من إيهام اجتماع فرضين لواحد فتأمل . قوله : ( من مخرج ) هو أقل عدد يصح منه الكسر صحيحا سواء كان مفردا كثلث من ثلاثة , أو مضافا كنصف ثلث من ستة , أو معطوفا كنصف وربع من أربعة , أو نصف وثلث من ستة أو ربع , وثلث الباقي من أربعة , أو نصف وثلث الباقي من ستة , والمكرر كالمفرد كثلثين فهما كالثلث من ثلاثة . قوله : ( كزوج وأخت لأب أو شقيقة ) وتسمى هذه المسألة اليتيمة والنصفية لأنه ليس في الفرائض ما يورث به المال مناصفة فرضا غيرها . قوله : ( وكذا الباقي ) وكلها مأخوذة من أسماء أعدادها إلا النصف فإنه من التناصف فكأن المقتسمين تناصفا المال , ولو أخذ من اسم العدد لقيل له ثني بضم أوله وكسره مع سكون ثانيه , وكسره وقول بعضهم إن أسماء أعدادها مأخوذة من أسمائها مقلوب , وإن كان صحيحا في ذاته فتأمله . قوله : ( ضرب كل في كل ) أي ضرب جملة أحدهما في جملة الآخر هذا مراد , المصنف وتقدير الشارح يوهم خلاف ذلك , والذي أحوجه إليه بقاء المتن على إعرابه اللازم عليه سلوكه في الإعراب اللفظي الظاهر . قوله : ( فالأصول سبعة ) منها خمسة لازمة في حالة الانفراد وقد توجد في حالة الاجتماع , حيث لم تخرج الفروض بالجمع عنها ومنها اثنان حالة الاجتماع خرجا عن الخمسة , وهما الاثنا عشر والأربعة والعشرون وزاد المتأخرون أصلين آخرين في باب الجد والإخوة إذا زادوا على مثليه أحدهما الثمانية عشر في كل مسألة فيها سدس وثلث الباقي لأنهما أقل عدد له ذلك كأم وجد وإخوة , وثانيهما الستة والثلاثون في كل مسألة فيها ربع وسدس وثلث ما بقي , لأنها أقل عدد له ذلك كزوجة , وأم وجد وإخوة واعتذر الإمام عن المتقدمين بأن في ثلث الباقي خلافا . قوله : ( مزيدان على الخمسة ) أي وهي ناشئة منها فحسن التفريع بالفاء لأن ما بعدها ينتج عما قبلها بالدليل العقلي . قوله : ( يعول ) أي يزيد على عدد أصله . قوله 
ms1199	 : PageV03P153 الستة ) وكذا ضعفها وضعف ضعفها كما يأتي وإنما عالت هذه الثلاثة لأنها أعداد تامة , إذ كل عدد إذا اجتمعت أجزاؤه ساوته أو زادت عليه يقال له تام وغيره ناقص . قوله : ( كهم وأخ لأم ) الأولى كهن إلا أن يقال لانضمام الأخ المذكور , كذا قيل وفيه نظر وفي ذلك إدخال الكاف على الضمير وهو خلاف الفصيح . قوله : ( وإلى ثمانية ) من صورها المباهلة وهي زوج وأخت لغير أم , وأم سميت بذلك لأنه لما قضى فيها الإمام عمر رضي الله عنه مما يأتي خالفه ابن عباس بعد موته , فجعل للزوج النصف وللأم الثلث وللأخت ما بقي , ولا عول فقيل له الناس على خلاف رأيك , فقال فإن شاءوا فلندع أبناءنا وأبناءهم ونساءنا ونساءهم وأنفسنا وأنفسهم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين , فقيل له لم سكت عن ذلك في زمن عمر ؟ فقال : كان رجلا مهابا فهبته والبهلة بالفتح والضم اللعنة ومعنى نبتهل نقول بهلة الله على الكاذبين منا ومنكم . قوله : ( وإلى عشرة ) وتسمى أم الفروخ بالخاء المعجمة وبالجيم لكثرة ما فرخت , وكثرة الإناث فيها , وتسمى الشريحية لأنها لما رفعت للقاضي شريح جعلها من عشرة , ولا تعول الستة لما فوق السبعة إلا ويكون فيه الميت أنثى عكس الاثني عشر . تنبيه : متى نسب ما زيد على الستة إليها حصل اسم الكسر الذي هو مقدار الزيادة , ومتى نسب للمجموع حصل اسم مقدار الكسر الذي نقص من كل وارث مثاله في العول للسبعة , إذا نسب الواحد للستة كان سدسا , فيقال عالت بسدسها وإذا نسب للسبعة كان سبعا فيقال نقص من حصة كل وارث سبع ما نطق له به وهكذا . قوله : ( لزيادة ) أل فيه زائدة ومفعوله ما بقي لأن المصدر المقرون بأل لا يعمل . قوله : ( ولا يسمى عددا ) أي عند بعض أهل الحساب واختاره الشارح هنا لمقابلته لما قبله فتأمل . قوله : ( والمتداخلان متوافقان ) لأن المراد بالتوافق هنا مطلق الاشتراك الصادق بالتماثل والتداخل والتوافق , لا التوافق الذي هو قسم التداخل المشترط في عدديه أن لا يفنيهما إلا عدد ثالث فتأمل . قوله 
ms1200	 : ( أي ليس إلخ ) يفيد أن المراد بالعكس اللغوي وهو تبديل الطرفين مع اختلاف الإيجاب والسلب فتنعكس فيه الكلية الموجبة إلى كلية سالبة , لا العكس المنطقي المعتبر فيه بقاء الإيجاب والسلب فتنعكس فيه الكلية الموجبة إلى جزئية , موجبة نحو كل إنسان حيوان , فينعكس إلى بعض الحيوان إنسان فتأمل . قوله : ( فرع ) زاد الترجمة لطول الكلام قبله والمذكور فيه تصحيح المسائل الذي هو أحد الأمرين من الفصل المذكور قبله , كما تقدم ومعرفة نصيب كل واحد من الورثة من ذلك المصحح . قوله : ( إذا عرفت ) خطاب لكل من يريد ذلك وفعله . قوله : ( وانقسمت ) بأن دخل كل فريق في سهامه أو ماثلته . قوله : ( تباينا ) أي السهام وعدد الصنف بأن لم يكن بينهما اشتراك بجزء من الأجزاء . قوله : ( ضرب عدده في المسألة ) أي إذا كان المباين صنفا واحدا وانقسمت على غيره . قوله : ( من اثنين ) مخرج النصف فرض الزوج . قوله : ( منها تصح ) ويقال على وقف ما سيأتي من له شيء من أصلها يضرب له فيما ضرب فيها , وهو المسمى بجزء السهم فللزوج واحد من الأصل في اثنين جزء السهم فله اثنان وللأخوين كذلك فلكل أخ واحد . قوله : ( من ستة ) هي الحاصلة من ضرب اثنين مخرج نصف الزوج في ثلاثة مخرج الثلثين PageV03P154 فرض الأخوات . قوله : ( خمسة ) عدد الأخوات . قوله : ( سبعة ) هي المسألة بالعول . قوله : ( ضرب عدده فيها ) أي حيث انقسمت على غيره . قوله : ( من ثلاثة ) مخرج الثلث فرض الأم . قوله : ( من خمسة عشر ) وأصلها اثنا عشر حاصلة من ضرب اثنين نصف مخرج ربع الزوج في ستة مخرج أحد السدسين أو عكسه , ومخرج ثلثي البنات داخل فيه , والسدس الآخر مماثل له , وعالت بربعها ثلاثة ونقص من حصة كل وارث خمسها . قوله : ( خمسة وأربعين ) هي الحاصلة من ضرب ثلاثة وفق البنات في الخمسة عشر أصلها بالعول . قوله : ( على صنفين ) أي وصحت على غيرهما . قوله : ( بالرد إلى الوفق ) أي في الصنفين . قوله : ( أو البقاء ) أي في الصنفين . قوله : ( أمثلة ذلك ) أي المتقدم من الأحوال الأربعة في الرءوس في الأحوال الثلاثة بين الرءوس 