ms5941	 ، فكيف يستشهد بها للمعنى المذكور . قلت : دل سياق الآية وعبارتها على إثبات الحشر وإشارتها على المعنى المراد من الحديث ، فهو من باب الإدماج . قلت : الظاهر أن الآية بعبارتها تدل على المعنيين وإن كان سياق الآية مختصا لأحدهما ، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . ثم في قوله : نوجدكم من العدم مسامحة والله [ تعالى ] أعلم . ( وأول من يكسى يوم القيامة إبراهيم ) [ عليه الصلاة والسلام ] . قيل : لأنه أول من كسا الفقراء ، وقيل لأنه أول من عري في ذات الله حين ألقي في النار ، لا لأنه أفضل من نبينا أو لكونه أباه فقدمه لعزة الأبوة على أنه قيل إن نبينا يخرج في الناس من قبره في ثيابه التي دفن فيها ، وعندي والله [ تعالى ] أعلم أن الأنبياء بل الأولياء يقومون من قبورهم حفاة عراة لكن يلبسون أكفانهم بحيث لا تكشف عوراتهم على أحد ولا على أنفسهم وهو المناسب لقوله : أخرج من قبري وأبو بكر عن يميني وعمر عن يساري وآت PageV10P192 البقيع . الحديث . ثم يركبون النوق ونحوها ويحضرون المحشر فيكون هذا الإلباس محمولا على الخلع الإلهية والحلل الجنية على الطائفة الاصطفائية . وأولية إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام يحتمل أن تكون حقيقية أو إضافية والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ثم رأيت في الجامع الصغير حديث : أنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى حلة من حلل الجنة ثم أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري . رواه الترمذي عن أبي هريرة ، ورواه الترمذي والحاكم عن ابن عمر : أنا أول من تنشق عنه الأرض ثم أبو بكر ثم عمر ثم آتي أهل البقيع فيحشرون معي ثم أنتظر أهل مكة . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : نرى أن التقديم بهذه الفضيلة إنما وقع لإبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام لأنه أول من عري في ذات الله حين أرادوا إلقاءه في النار ، فإن قيل : أو ليس نبينا هو المحكوم له بالفضل على سائر الأنبياء وتأخره في ذلك موهم أن الفضل للسابق . قلنا : إذا استأثر الله سبحانه عبدا بفضيلة على آخر واستأثر المستأثر 
ms5942	 عليه على المستأثر بتلك الواحدة بعشر أمثالها أو أفضل كانت السابقة له ولا يقدح استئثار صاحبه عليه بفضيلة واحدة في فضله ، ولا خفاء بأن الشفاعة حيث لا يؤذن لأحد في الكلام لم تبق سابقة لأولي السابقة ولا فضيلة لذوي الفضائل إلا أتت عليها ، وكم له من فضائل مختصة به لم يسبق إليها ولم يشارك فيها . ( وأن ناسا من أصحابي ) أي جماعة منهم والتنكير للتقليل ( يؤخذ بهم ذات الشمال ) أي إلى النار مع أصحاب المشأمة ( فأقول : أصيحابي ) بالتصغير للتقليل ، أي هؤلاء أصحابي . ( أصيحابي ) كرره تأكيدا ، ويمكن أن يكون إشارة إلى جماعتين ( فيقول : ) أي قائل أو مجيب ( إنهم لن يزالوا مرتدين على أعقابهم مذ فارقتهم ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يريد بهم من ارتد من الأعراب الذين أسلموا في أيامه كأصحاب مسيلمة والأسود واضرابهم ، فإن أصحابه وإن شاع عرفا فيمن يلازمه من المهاجرين والأنصار شاع استعماله لغة في كل من تبعه أو أدرك حضرته ووفد عليه ولو مرة . قلت : الأول اصطلاح أصول الفقه والثاني مصطلح أهل الحديث . وقيل : أراد بالارتداد إساءة السيرة والرجوع عما كانوا عليه من الإخلاص وصدق النية والإعراض عن الدنيا . أقول : هذا بالإشارات الصوفية أنسب وأقرب ، وإلا فعبارة الارتداد غير مستقيمة على هذا المعنى أصلا ولا موافقة لقوله عليه [ الصلاة ] والسلام . ( فأقول كما قال العبد الصالح : ) وهو عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام ( وكنت عليهم ) أي على أمتي ( شهيدا ) أي مطلعا رقيبا حافظا ( ما دمت فيهم ) أي موجودا فيما بينهم ( إلى قوله : العزيز الحكيم ) . وهو قوله : 16 ( { فلما توفيتني كنت أن PageV10P193 الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد . إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } ) [ المائدة 117 118 ] . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي .(@)(@@) ( 5536 ) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : سمعت رسول الله يقول : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا . قلت : يا رسول الله الرجال ) بتقدير الاستفهام ، ويمكن أن يقرأ بالمد والتسهيل أيضا على ما تقرر في قوله تعالى : 6 ( { قل آلله أذن لكم } ) [ يونس 59 ] . ( والنساء ) عطف على الرجال وهما مبتدأ وقوله 
ms5943	 : ( جميعا ) أي مجتمعين ، حال منهما على ما جوزه البعض فالخبر قوله : ( ينظر بعضهم إلى بعض ) وهو محط الاستفهام التعجبي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الرجال والنساء مبتدأ وجميعا حال سد مسد الخبر ، أي مختلطون جميعا . ويجوز أن يكون الخبر ينظر بعضهم إلى بعض وهو العامل في الحال قدم اهتماما كما في قوله تعالى : 6 ( { والأرض جميعا قبضته } ) [ الزمر 67 ] . وفيه معنى الاستفهام ، ولذلك أجاب . ( فقال : يا عائشة الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض ) أي أمر القيامة أصعب من أن يقدر أحد على النظر إلى غيره عمدا أو سهوا لقوله تعالى : 6 ( { لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه } ) [ عبس 37 ] . ( متفق عليه ) وأخرج عبد بن حميد والترمذي والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن عباس عن النبي قال : يحشرون حفاة عراة غرلا . فقالت زوجته : أينظر بعضنا إلى عورة بعض . فقال : يا فلانة لكل أمرىء منهم يومئذ شأن يغنيه . وأخرج الطبراني عن سهل بن سعد نحوه . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس أن عائشة رضي الله عنها سألت رسول الله فقالت : كيف يحشر الناس . قال : حفاة عراة . قالت : واسوأتاه . قال : إنه قد نزل على آية لا يضرك كان عليك ثياب أو لا . قالت : وأي آية هي . قال : 6 ( { لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه } ) . وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه عن عائشة نحوه . وأخرج الطبراني في الأوسط عن أم سلمة : سمعت رسول الله يقول : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة . قلت : يا رسول الله واسوأتاه ينظر بعضنا إلى بعض . فقال : شغل الناس . قلت : ما شغلهم . قال : نش PageV10P194 الصحائف ، فمنها مثاقيل الذرة ومثاقيل الخردل .(@)(@@) ( 5537 ) ( وعن أنس أن رجلا قال : يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة ) ولكون الاستفهام مقدرا ( قال : أليس ) أي الشأن ( الذي أمشاه على الرجلين في الدنيا ) مبتدأ خبره قوله : ( قادر على أن يمشيه ) بالتخفيف ويجوز تشديده . ( على وجهه يوم القيامة ، متفق عليه ) وسيأتي حديث الترمذي في الفصل الثاني وحديث أبي ذر في الثالث . وفي الدر المنثور 
ms5944	 أخرج أحمد والشيخان والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وأبو نعيم في المعرفة ، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أنس قال : قيل : يا رسول الله كيف يحشر الناس على وجوههم . قال : الذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم . وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : قرأ رسول الله هذه الآية : 16 ( { الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم } ) [ الفرقان 34 ] . فقالوا : يا نبي الله كيف يحشرون على وجوههم . قال : أرأيت الذي أمشاهم على أقدامهم أليس قادرا على أن يمشيهم على وجوههم .(@)(@@) ( 5538 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : يلقى ) أي يرى ( إبراهيم أباه آزر ) بدل أو بيان ( يوم القيامة على وجه آزر ) وضع الظاهر موضع الضمير لئلا يتوهم رجعه إلى إبراهيم في ابتداء الحال . ( قترة ) بفتحتين ، أي سواد من الكآبة والحزن . ( وغبرة ) بفتحتين غبار معه سواد ، فذكرهما مبالغة ، والجملة حالية . ( فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك لا تعصني . فيقول له أبوه : فاليوم ) ظرف مقدم ( لا أعصيك . فيقول إبراهيم : يا رب إنك وعدتني أن لا تخزيني ) أي لا تفضحني ( يوم يبعثون ) أي الخلائق ( فأي خزي ) في النهاية : هو الهلاك والوقوع في بلية . ( أخزى من أبي ) أي من خزي أبي ( الأبعد ) يريد البعد في المرتبة والالتحاق بأهل النار ، أو الهالك من البعد بمعنى الهلاك ، أو الأبعد من رحمة الله تعالى فإن الفاسق بعيد والكافر أبعد ، ورحمة الله قريب من المحسنين وإلى الأنبياء والأولياء أقرب . قال الطيبي [ رحمه PageV10P195 الله ] : هو من أفعل الذي قطع عن متعلقه للمبالغة . ( فيقول الله تعالى : إني حرمت الجنة على الكافرين . ثم يقال لإبراهيم : ما تحت رجليك ) . وفي نسخة : انظر ما تحت رجليك . وما استفهامية أو موصولة . قال ابن الملك : ما استفهام خبره تحت ، ويجوز كونه بمعنى الذي ، أي انظر إلى الذي تحت رجليك . ( فينظر فإذا هو ) أي آزر ( بذيح ) بكسر الذال المعجمة فتحتية ساكنة فحاء معجمة ، وهو ذكر الضبع الكثير الشعر . وفي نسخة بموحدة ساكنة وحاء مهملة ، وهو ما يذبح . ( متلطخ ) إما برجيعه أو بدمه ، أو بالطين . ( فيؤخذ 
ms5945	 بقوائمه ) جمع قائمة وهو ما يقوم به الدواب بمثابة الأرجل للإنسان كذا ذكره شارح . ففيه تغليب إذ المراد أنه يؤخذ بيديه ورجليه . ( فيلقى ) أي فيطرح ( في النار ) أي في مقام الكفار فغير صورته ليكون تسلية لإبراهيم حتى لا يخزيه لو رآه قد ألقي في النار على صورته ، فيكون خزيا وفضيحة على رؤوس الخلائق فغيره سترة لحاله في تقبيح مآله . قيل : هذا الحديث مخالف لظاهر قوله تعالى : 16 ( { وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أن عدو لله تبرأ منه } ) [ التوبة 114 ] . وأجيب بأنه اختلف في الوقت الذي تبرأ إبراهيم فيه من أبيه ، فقيل : كان ذلك في الدنيا لما مات آزر مشركا . وقيل : إنما تبرأ منه يوم القيامة لما أيس منه حين مسخ . ويمكن الجمع بين القولين بأنه تبرأ منه لما مات مشركا فترك الاستغفار له ، لكن لما رآه يوم القيامة أدركته الرأفة فسأل منه فلما رآه مسخ أيس منه وتبرأ تبرؤا أبديا . وقيل : إن إبراهيم لم يتيقن بموته على الكفر لجواز أن يكون آمن في نفسه ولم يطلع إبراهيم ويكون وقت تبرئه منه بعد الحال التي وقعت في هذا الحديث . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5539 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : يعرق ) بفتح الراء ( الناس ) أي جميعا والجن بالأولى فتركه من باب الاكتفاء ، والظاهر استثناء الأنبياء والأولياء . ( يوم القيامة ) أي في ابتداء أمره ( حتى يذهب عرقهم في الأرض سبعين ذراعا ) قيل : سبب هذا العرق تراكم الأهوال وحصول الحياء والخجالة والندامة والملامة وتزاحم حر الشمس والنار كما جاء في رواية : إن جهنم تدير أهل المحشر فلا يكون إلى الجنة طريق إلا الصراط . ( ويلجمهم حتى يبلغ آذانهم ) أي يصل العرق إليها وهي بالمد جمع أذن . قال شارح : أي إلى أفواههم ، وسيأتي أن الناس مختلفون في أحوالهم على مراتب أعمالهم . ( متفق عليه ) . وروى الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا : إن الرجل ليلجمه PageV10P196 العرق يوم القيامة فيقول : رب أرحني ولو إلى النار .(@)(@@) ( 5540 ) ( وعن المقداد قال : سمعت رسول الله 
ms5946	 يقول : تدنو الشمس ) أي تقرب ( يوم القيامة من الخلق حتى تكون منهم ) أي الشمس والمراد جرمها ( كمقدار ميل ) تقديره حتى يكون مقدار قرب الشمس منهم مثل مقدار ميل ، نظيره قوله تعالى : 16 ( { فكان قاب قوسين } ) [ النجم 9 ] . أي كان قرب رسول الله من جبريل أو من مكان القرب مثل مقدار قوسين . وفي شرح السنة قال سليم : لا أدري أي الميلين ، يعني مسافة الأرض أو الميل الذي يكحل به العين . ( فيكون الناس على قدر أعمالهم ) أي السيئة ( في العرق فمنهم من يكون إلى كعبيه ) أي تقريبا فيقبل النقصان والزيادة ( ومنهم من يكون إلى ركبتيه ومنهم من يكون إلى حقويه ) الحقو الخصر ومشد الإزار . ( ومنهم من يلجمهم العرق إلجاما . وأشار رسول الله بيده إلى فيه ) أي فمه . قال ابن الملك : إن قلت : إذا كان العرق كالبحر يلجم البعض فكيف يصل إلى كعب الآخر . قلنا : يجوز أن يخلق الله تعالى ارتفاعا في الأرض تحت أقدام البعض ، أو يقال : يمسك الله تعالى عرق كل انسان بحسب عمله فلا يصل إلى غيره منه شيء كما أمسك جرية البحر لموسى عليه [ الصلاة ] والسلام . قلت : المعتمد هو القول الأخير فإن أمر الآخرة كله على وفق خرق العادة ، ألا ترى أن شخصين في قبر واحد يعذب أحدهما وينعم الآخر ولا يدري أحدهما عن غيره . ونظيره في الدنيا نائمان مختلفان في رؤياهما فيحزن أحدهما ويفرح الآخر . بل شخصان قاعدان في مكان واحد أحدهما في عليين والآخر في أسفل سافلين ، أو أحدهما في صحة والآخر في وجع أو بلية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5541 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي قال : يقول الله تعالى ) أي يوم القيامة كما في رواية البغوي ( يا آدم . فيقول : لبيك وسعديك والخير كله في يديك . قال : PageV10P197 أخرج ) بفتح الهمزة وكسر الراء ، أي أظهر وميز من بين أولادك . ( بعث النار ) أي جمعا يستحقون البعث إليها ( قال : وما بعث النار ) قيل : عطف على مقدر ، أي سمعت وأطعت وما بعث النار ، أي وما مقدار [ مبعوث ] النار ، وقيل : ما بمعنى كم 
ms5947	 العددية . والأظهر أن الواو استئنافية تفيد الربط بين سابقها ولاحقها . ( قال : ) أي الله تعالى ( من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين ) قيل : يخالفه ما في حديث أبي هريرة : من كل مائة تسعة وتسعين . وأجاب الكرماني بأن مفهوم العدد مما لا اعتبار له والمقصود منه تقليل عدد المؤمنين وتكثير عدد الكافرين ، ويمكن حمل حديث أبي سعيد على جميع ذرية آذم فيكون من كل ألف عشرة . ويقرب من ذلك أن يأجوج ومأجوج ذكروا في حديث أبي سعيد دون حديث أبي هريرة : ويحتمل أن يكون الأول يتعلق بالخلق أجمعين والثاني بخصوص هذه الأمة وأن يكون المراد ببعث النار الكفار ومن يدخل النار من العصاة ، فيكون من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون كافرا ومن كل مائة تسعة وتسعون عاصيا وهذا هو الأظهر والله [ تعالى ] أعلم . ( فعنده ) أي عند هذا الحكم ( يشيب الصغير ) أي من الحزن الكثير والهم الكبير . وفي رواية البغوي : فحينئذ يشيب المولود . وظهور الشيب إما على الحقيقة أو على الفرض والتقدير وهذا هو الأظهر الملائم لقوله : { وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى } أي من الخوف ( وما هم بسكارى ) [ أي ] من الخمر { ولكن عذاب الله شديد } ثم اعلم أن هذا الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الناس اتقوا ربكم } ) . أي احذروا بطاعته عقابه حتى ترجوا ثوابه . 16 ( { إن زلزلة الساعة شيء عظيم } ) . والزلزلة شدة الحركة على الحالة الهائلة واختلفوا فيها فقال علقمة والشعبي هي من أشراط الساعة قبل قيامها ، وقال الحسن والسدي هي تكون يوم القيامة . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : زلزلة الساعة قيامها فتكون معها 16 ( { يوم ترونها } ) . أي الساعة أو الزلزلة 16 ( { تذهل كل مرضعة } ) أي تشغل . 16 ( { عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها } ) [ الحج 2 ] . أي تسقط ولدها من هول ذلك اليوم . قال الحسن : تذهل المرضع عن ولدها بغير فطام وتضع الحامل ما في بطنها من غير تمام . وهذا بظاهره يؤيد قول من قال : إن هذه الزلزلة تكون في الدنيا لأن بعد البعث لا يكون حبل . ومن قال : تكون في القيامة 
ms5948	 . قال : هذا على وجه التعظيم للأمر لا على حقيقته كقولهم : أصابنا أمر يشيب فيه الوليد ، يريد به شدته . ( قالوا : يا رسول الله وأينا ذلك الواحد ) ولما استعظموا ذلك الأمر واستشعروا الخوف منه ( قال : ) أي في جوابهم تسلية لفؤادهم ( أبشروا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لا يخلو هذا الاستفهام من أن يكون مجرى على حقيقته أو يكون استعظاما لذلك الحكم واستشعار خوف منه ، فالأول يستدعي أن يجاب بأن ذلك الواحد فلان أو متصف بالصفة الفلانية ، والثاني يستدعي أن يجاب بما يزيل ذلك الخوف رفقا للناس . والثاني هو المراد لقوله : PageV10P198 أبشروا ، وكأنه قال : وأينا من أمة محمد ذلك الناجي المفلح من بين سائر بني آدم . فقال : أبشروا . ( فإن منكم رجلا ومن يأجوج ومأجوج ) بالألف ويهمز فيهما . ( ألف ) بالرفع في الأصول المصححة فالجملة حالية وقدم الجار لكون المبتدأ نكرة . وفي نسخة السيد عفيف الدين ألفا بالنصب وهو الظاهر فإنه من باب العطف على معمولي عاملين مختلفين والمجرور مقدم . والمعنى : سيوجد بعدد كل رجل منكم ألف من يأجوج ومأجوج فحينئذ يكثر أهل الجنة . وفيه إشعار بأن أهل النار أكثر من أهل الجنة . ولعل أهلها يكثرون بوجود الملائكة المقربين والحور العين فصح معنى الحديث القدسي : ( غلبت رحمتي غضبي ) . زاد البغوي قال : فقال الناس : الله أكبر . ( ثم قال : والذي نفسي بيده أرجو أن تكونوا ) أي أنتم أيها الصحابة أو أيها الأمة وهو الأظهر ( ربع أهل الجنة . فكبرنا ) التكبير للعجب والفرح التام والاستبشار والاستعظام ( فقال : أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة . فكبرنا ) ولعله درج الأمر لئلا تنقطع قلوبهم بالفرح الكثير دفعة ، أو بالنظر إلى دخولهم في دفعات أو أوحي إليه وحيا بعد وحي فأخبر بما بشر . ( فقال : أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة . فكبرنا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : في الحديث تنبيه على أن يأجوج ومأجوج داخلون في هذا الوعيد ودل بقوله : أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة . أن غير يأجوج ومأجوج من الأمم السالفة الفائتة للحصر أيضا داخلون في الوعيد ، فإذا وزع نصف أمة محمد مع مثله من 
ms5949	 الأمم السالفة على هؤلاء يكون كالواحد من الألف ، يدل عليه رواية الراوي : ( قال : ) أي النبي . وفي نسخة صحيحة : فقال . ( ما أنتم في الناس إلا كالشعرة السوداء في جلد ثور أبيض أو كشعرة بيضاء في جلد ثور أسود ) الظاهر أن أو للتخيير في التعبير وتحتمل الشك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقولهم : الله أكبر مرارا ثلاثا متعجبين استبشار منهم واستعظام لهذه النعمة العظمى والمنحة الكبرى ، فيكون في هذا الاستعظام بعد ذلك الاستعظام إشارة إلى فوزهم بالبغية بعد اليأس منها . اه . ولعل ورود هذا الحديث قبل علمه بأن أمته ثلثا أهل الجنة . إذ قد ورد أن أهل الجنة مائة وعشرون صفا ثمانون صفا أمته وأربعون سائر الأمم . ويمكن أن يكونوا نصفا بالنسبة إلى الداخلين أولا . والأظهر أن هذا الحديث وقع مختصرا على ما سيأتي الحديث بطوله . ( متفق عليه ) ورواه النسائي . وفي المعالم روي عن عمران بن الحصين وأبي سعيد الخدري [ رضي الله عنهما ] أن PageV10P199 هاتين الآيتين نزلتا في غزوة بني المصطلق ليلا فنادى منادي رسول الله فحثوا المطي حتى كانوا حول رسول الله فقرأها عليهم فلم ير أكثر باكيا من تلك الليلة . فلما أصبحوا لم يحطوا السرج عن الدواب ولم يضربوا الخيام ولم يطبخوا قدرا والناس بين باك أو جالس حزين متفكرين . فقال رسول الله : أتدرون أي يوم ذلك . قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : ذلك يوم يقول الله عز وجل : يا آدم قم فابعث بعث النار من ولدك . قال : فيقول آدم : من كل كم كم . فيقول الله عز وجل : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة . قال : فكبر ذلك على المسلمين وبكوا وقالوا : فمن ينجو إذا يا رسول الله . فقال رسول الله : أبشروا وسددوا وقاربوا فإن معكم خليقتين ما كانتا في قوم إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج ، ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا وحمدوا الله . ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا وحمدوا الله ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ثلثي أهل الجنة 
ms5950	 ، وإن أهل الجنة مائة وعشرون صفا ثمانون منها أمتي . وما المسلمون في الكفار إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة ، بل كالشعرة السوداء في الثور الأبيض أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود . ثم قال : ويدخل من أمتي سبعون ألفا الجنة بغير حساب . فقال عمر [ رضي الله تعالى عنه ] : سبعون ألفا . قال : نعم ومع كل واحد سبعون ألفا . فقام عكاشة بن محيصن فقال : يا رسول الله ادع الله لي أن يجعلني منهم . فقال رسول الله : أنت منهم . فقام رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ادع الله لي أن يجعلني منهم . فقال : سبقك بها عكاشة .(@)(@@) ( 5542 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( قال : سمعت رسول الله يقول : يكشف ربنا عن ساقه ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : مذهب أهل السلامة من السلف التورع من التعرض للقول في مثل هذا الحديث وهو الأمثل والأحوط . وقد تأوله جمع من العلماء بأن الكشف عن الساق مثل في شدة الأمر وصعوبة الخطب واستعماله فيها شائع ومنه قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) عجبت من نفسي ومن اشفاقها %(@)(@@) ومن طرادى الطير عن أرزاقها %(@)(@@) %(@)(@@) * في سنة قد كشفت عن ساقها * %(@)(@@) ومنه قوله تعالى : 16 ( { يوم يكشف عن ساق } ) [ القلم 42 ] . أي عن شدة وتنكير الساق في الآية من دلائل هذا التأويل ، ووجه تعريف الساق في الحديث دون الآية أن يقال : أضافها إلى الله تعالى تنبيها على أنها الشدة التي لا يجليها لوقتها إلا هو ، أو على أنها هي التي ذكرها في كتابه . اه . وعند الحاكم عن ابن عباس في الآية : هو يوم كرب وشدة . وقال الخطابي : المعنى يكشف عن قدرته التي تكشف عن الشدة والكرب . وقيل : الأصل فيه أن يموت الولد في بطن الناقة فيدخل الرجل يده في رحمها فيأخذ بساقه ليخرجه ، فهذا هو الكشف عن PageV10P200 الساق ، ثم استعمل في كل أمر فظيع . أقول : ويمكن أن يكون استعارة . وحاصله أن الله تعالى يأخذهم بالشدائد كمن يكشف عن ساقه بالتشمير عند دخوله في أمر خطير . ( فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة ) أي من 
ms5951	 كمال الشدة يقعون في السجدة طالبين رفعها بتلك القربة . وأخرج أبو يعلى بسند فيه ضعف عن أبي موسى مرفوعا في قوله تعالى : 16 ( { يوم يكشف عن ساقها ) قال : عن نور عظيم فيخرون له سجدا . فهذا يشعر بأنه تعالى يتجلى للناس تجليا صوريا وبهذا ينحل الإشكال في كثير من أحاديث الصفات على ما قرره بعض مشايخنا والله [ تعالى ] أعلم . ثم المراد بالمؤمن والمؤمنة الخلص منهما ولذا قال : ( ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة ) أي نفاقا وشهرة ( فيذهب ) أي يقصد ويشرع ( ليسجد فيعود ) أي يصير ( ظهره طبقا واحدا ) أي عظما بلا مفصل بحيث لا ينثني عند الرفع والخفض فلا يقدر والطبق فقار الظهر واحده طبقة ، يعني صار فقاره واحدا فلا يقدر على الانحناء . والمعنى : أنه تعالى يكشف يوم القيامة عن شدة ترتفع دونها سواتر الامتحان فيتميز أهل الإخلاص والإيقان بالسجود عن أهل الريب والنفاق في اليوم الموعود وكما قال تعالى : ( يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون } ) [ القلم 42 و 43 ] . ( متفق عليه ) وأخرج الإسماعيلي الحديث بلفظ : يكشف عن ساق . قال : وهذا أصح لموافقة لفظ القرآن والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5543 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ليأتي الرجل العظيم ) أي جاها ومالا أو لحما وشحما فيكون قوله : ( السمين ) عطف بيان له ( يوم القيامة لا يزن ) أي لا يعدل ولا يسوي ( عند الله جناح بعوضة ) أي لا يكون له عند الله قدر ومنزلة . تقول العرب : ما لفلان عندنا وزن ، أي قدر لخسته ومنه حديث : لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة لما سقي كافرا منها شربة ماء . ( وقال : ) أي النبي ، أو أبو هريرة ( اقرؤوا ) أي استشهادا واعتضادا { فلا نقيم لهم } أي للكفار { يوم القيامة وزنا } قيل : مقدارا وحسابا واعتبارا . وقيل ميزانا فالتقدير آلة الوزن إذ الكفار الخلص يدخلون النار بغير حساب ، وإنما الميزان للمؤمنين الكاملين والمرائين والمنافقين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : PageV10P201 كيف وجه 
ms5952	 صحة الاستشهاد بالآية ، فإن المراد بالوزن في الحديث وزن الجثة ومقداره لقوله العظيم السمين وفي الآية ، إما وزن الأعمال لقوله تعالى : 16 ( { فحبطت أعمالهم } ) [ الكهف 105 ] . وإما مقدارهم . والمعنى : نزدري بهم ولا يكون لهم عندنا وزن ومقدار . قلت : الحديث من الوجه الثاني على سبيل الكفاية وذكر الجثة والعظم لا ينافي ارادة مقداره وتفخيمه قال تعالى : 16 ( { وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة } ) [ المنافقون 4 ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5544 ) ( عن أبي هريرة قال : قرأ رسول الله هذه الآية : يومئذ تحدث ) أي الأرض ( أخبارها . قال : أتدرون ما أخبارها ) بفتح الهمزة جمع خبر ، وفي نسخة بكسرها على أنه مصدر أي تحديثها . ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : فإن أخبارها ) بالوجهين ( أن تشهد على كل عبد أو أمة ) أي ذكر وأنثى ( بما عمل ) بفتح أوله ، أي فعل كل واحد . ( على ظهرها ) وفي نسخة بالضم على أن نائب الفاعل قوله : على ظهرها . ( أن تقول ) بدل بعض من أن تشهد أو بيان ويؤيده ما في رواية الجامع تقول بدون أن ، أو خبر مبتدأ محذوف أي هي . يعني : شهادتها أن تقول . ( عمل ) أي فلان ( علي ) أي على ظهري ( كذا وكذا ) أي من الطاعة أو المعصية ( يوم كذا وكذا ) أي من شهر كذا وعام كذا ( قال : فهذه ) أي الشهادات أو المذكورات ( أخبارها . رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) . وكذا رواه عبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه ، وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان .(@)(@@) PageV10P202(@)(@@) ( 5545 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ما من أحد يموت إلا ندم ) أي فاغتنموا الحياة قبل الموت واستبقوا الخيرات قبل الفوت . ( قالوا : وما ندامته ) أي ما وجه تأسف كل أحد وملامته يا رسول الله ( قال : إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد ) أي خيرا أو برا ( وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع ) أي كف نفسه عن الإساءة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5546 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة 
ms5953	 أصناف ) وفي نسخة على ثلاثة أصناف ، ويؤيد الأول قوله : ( صنفا مشاة ) بضم الميم جمع ماش وهم المؤمنون الذين خلطوا صالح أعمالهم بسيئها . ( وصنفا ركبانا ) أي على النوق وهو بضم الراء جمع راكب وهم السابقون الكاملو الإيمان . وإنما بدأ بالمشاة جبرا لخاطرهم كما قيل في قوله تعالى : 16 ( { فمنهم ظالم لنفسه } ) [ فاطر 32 ] . وفي قوله سبحانه : 16 ( { يهب لمن يشاء إناثا ) [ الشورى 49 ] . أو لأنهم المحتاجون إلى المغفرة أولا أو لإرادة الترقي وهو ظاهر . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : فإن قيل : لم بدأ بالمشاة بالذكر قبل أولي السابقة . قلنا : لأنهم هم الأكثرون من أهل الإيمان . ( وصنفا على وجوههم ) أي يمشون عليها وهم الكفار قيل : يا رسول الله وكيف يمشون على وجوههم ) أي والعادة أن يمشى على الأرجل ( قال : إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم ) يعني وقد أخبر في كتابه بقوله : 6 ( { الذين يحشرون على وجوههم } ) [ الفرقان 34 ] . وإخباره حق ووعده صدق وهو على كل شيء قدير فلا ينبغي أن يستبعد مثل ذلك . ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إنهم ) أي الكفار ( يتقون ) أي يحترزون ويدفعون ( بوجوههم كل حدب ) أي مكان مرتفع ( وشوك ) أي ونحوه من أنواع ما يتأذى به . والمعنى أن وجوههم واقية لأبدانهم من جميع الأذى لأجل أن غلت أيديهم وأرجلهم ، والأمر في الدنيا على عكس ذلك وإنما كان كذلك لأن الوجه الذي هو أعز الأعضاء لم يضعه ساجدا على التراب وعدل عنه تكبرا فجعل أمره على العكس . قال القاضي [ رحمه الله ] : قوله : يتقون بوجوههم ، يريد به بيان هو أنهم واضطرارهم إلى حد جعلوا وجوههم مكان الأيدي والأرج PageV10P203 في التوقي عن مؤذيات الطرق والمشي إلى المقصد لما لم يجعلوها ساجدة لمن خلقها وصورها . ومما يناسب المقام ما يحكى أنه رؤي بعض الأغنياء أنه يسعى بين الصفا والمروة على بغلة بطريق الخيلاء ، ثم رؤي في بعض البادية والصحراء أنه يمشي فقيل له في ذلك فقال : لما ركبنا في محل المشي عاقبنا الله بأن نمشي في محل الركوب . هذا وقد قال تعالى : 16 ( { أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب 
ms5954	 يوم القيامة } ) [ الزمر 24 ] . وفسروا بأنه يلقى الكافر مقلوبا في النار فلا يقدر أن يدفع عن نفسه النار إلا بوجهه . ( رواه الترمذي ) وكذا أبو داود وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في البعث وحسنه الترمذي رحمهم الله .(@)(@@) ( 5547 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : من سره ) أي أعجبه ( أن ينظر إلي يوم القيامة ) أي أحواله وأن يطلع في أهواله ( كأنه رأى عين ) أي فيترقى من علم اليقين إلى عين اليقين ( فليقرأ : إذا الشمس كورت ) أي لفت وألقيت في النار . وقال القاضي رحمه الله : أي لفت بمعنى رفعت ، أو لف ضوؤها أو ألقيت عن فلكها . في الدر عن ابن عباس : أي أظلمت ، وعن أبي صالح نكست . ( وإذا السماء انفطرت ) أي انشقت ( وإذا السماء انشقت ) أي انصدعت ، والمراد هذه السور فإنها مشتملة على ذكر أحوال يوم القيامة وأهواله . ( رواه أحمد والترمذي ) وكذا ابن المنذر والطبراني وحسنه الترمذي والحاكم وصححه وابن مردويه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5548 ) ( عن أبي ذر رضي الله عنه قال : إن الصادق المصدوق حدثني أن الناس يحشرون PageV10P204 ثلاثة أفواج ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : المراد بالحشر هنا ما في قوله : أول أشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب . وقوله : ستخرج نار من نحو حضرموت تحشر الناس . قلنا : يا رسول الله فما تأمرنا . قال : عليكم بالشام . ( فوجا ) وهم السابقون من المؤمنين الكاملين . ( راكبين طاعمين كاسين ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو عبارة عن كونهم مرفهين لاستعدادهم ما يبلغهم إلى القصد من الزاد والراحلة . ( وفوجا ) وهم الكفار ( يسحبهم ) بفتح الحاء ، أي يجرهم . ( الملائكة على وجوههم ) وهو إما على حقيقته وإما كناية عن كمال هوانهم وذلهم ، والأول أظهر لدلالة السباق واللحاق . ( وتحشر النار ) بنصب النار في أصل السيد وأكثر النسخ ، وفي نسخة برفعها . وفي نسخة صحيحة : وتحشرهم النار . بالضمير مع نصب النار على نزع الخافض أي إليها ، ومع رفعها على الفاعلية . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي تحشر الملائكة لهم النار وتلزمهم إياها حتى لا تفارقهم أين باتوا وأين قالوا وأصبحوا ، ويصح أن ترفع النار 
ms5955	 أي وتحشرهم النار . ( وفوجا ) وهم المؤمنون المذنبون ( يمشون ويسعون ) أي ويسرعون لا أنهم يمشون بسكينة وراحة . ( ويلقي الله الآفة على الظهر ) أي على المركوب تسمية بما هو المقصود منه وتعبيرا عن الكل بالجزء . ( فلا يبقى ) أي ظهر وفي نسخة بالتأنيث أي دابة . وفي نسخة بضم أوله ، أي فلا تبقي الآفة دابة . ( حتى أن الرجل لتكون له الحديقة ) أي البستان ( يعطيها بذات القتب ) أي بعوضها وبدلها وهو بفتح القاف والتاء للجمل كالأكتاف لغيره . ( لا يقدر ) أي أحد ( عليها ) أي على ذات القتب لعزة وجودها . وهذا صريح في أن المراد بالحشر في هذا الحديث ليس حشر القيامة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فبقي أن يقال لم ذكر المؤلف هذا الحديث في باب الحشر ، وهذا محل ذكره باب أشراط الساعة . قلنا : تأسيا بمحيي السنة . والعجب أن محيي السنة حمل الحديث على ما ذهب إليه الخطابي حيث قال : وهذا الحشر قبل قيام الساعة وإنما يكون ذلك إلى الشام أحياء ، فأما الحشر بعد البعث من القبور فعلى خلاف هذه الصفة من ركوب الإبل والمعاقبة عليها ، وإنما هو كما أخبر أنهم يبعثون حفاة عراة وأورده في هذا الباب . اه . وتقدم الجواب على وجه الصواب في كلام التوربشتي [ رحمه الله ] في حديث أبي هريرة أول الباب . والحاصل أن ركوب بعض الخواص من الأنبياء والأولياء ثابت في الحشر بعد البعث أيضا وأن حديث : يبعثون حفاة عراة . بناء على أكثر الخلق أو نظرا إلى ابتداء الأمر والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه النسائي ) وفي الدر المنثور أخرج أحمد والنسائي والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي ذر أنه تلا هذه الآية : 16 ( { ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم } ) [ الاسراء 97 ] . فقال : حدثني الصادق PageV10P205 المصدوق أن الناس يحشرون يوم القيامة على ثلاثة أفواج : فوج طاعمين كاسين راكبين وفوج يمشون ويسعون وفوج تسحبهم الملائكة على وجوههم . اه . فهذا الحديث صريح بأن الحشر حشر يوم القيامة لتصريحه في الآية والحديث بيوم القيامة ، ويؤيده سحب الملائكة إياهم على وجوههم فالوجه الوجيه ما اختاره شيخنا التوربشتي [ رحمه الله 
ms5956	 ] ، لا ما أخطأ الخطابي حيث لم يدركه هذا المدرك وإنما جاء الآفة من قول أبي ذر في هذا الحديث على رواية أصل الكتاب زيادة على ما في رواية الجامع : ويلقي الله الآفة . ويمكن دفعه بأن يقال هذا حديث آخر أدرجه معه وأدمجه فيه بأدنى مناسبة ، فينبغي أن يحمل على المسامحة والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الحساب والقصاص والميزان ) 2(@)(@@)(@)(@@) الحساب بمعنى المحاسبة والقصاص على ما في النهاية اسم من قصه الحاكم ، يقصه إذا مكنه من أخذ القصاص وهو أن يفعل به مثل ما فعله من قتل أو قطع أو ضرب أو جرح .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5549 ) ( عن عائشة رضي الله عنها أن النبي قال : ليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا هلك ) أي على تقدير المناقشة ، والمراد بالهلاك العذاب . ( قلت : أو ليس يقول الله : ) أي في حق أهل النجاة ( فسوف يحاسب حسابا يسيرا ) وتمامه : 16 ( { وينقلب إلى أهله مسرورا } ) [ الانشقاق 9 ] . ( فقال : إنما ذلك العرض ) بكسر الكاف وجوز الفتح على خطاب العام أو تعظيما لها . والمعنى : إنما ذلك الحساب اليسير في قوله تعالى عرض عمله لا الحساب على وجه المناقشة . ( ولكن من نوقش في الحساب يهلك ) بالرفع وفي نسخة بالجزم ، أي يعذب . قال صاحب الفائق : يقال : ناقشه الحساب إذا عاسره فيه واستقصى فلم يترك قليلا ولا كثيرا . PageV10P206 وحاصله أن المراد بالمناقشة الاستقصاء في المحاسبة والاستيفاء بالمطالبة وترك المسامحة في الجليل والحقير والقليل والكثير . ووجه المعارضة أن لفظ الحديث عام في تعذيب كل من حوسب ، ولفظ الآية دال على أن بعضهم لا يعذب . وطريق الجمع أن المراد بالحساب في الآية إنما هو العرض وهو إبراز الأعمال وإظهارها فيقر صاحبها بذنوبه ثم يتجاوز عنها لإظهار الفضل ، كما أن المناقشة لبيان ظهور العدل . ( متفق عليه ) ورواه أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن المنذر وابن مردويه . وأخرج البزار والطبراني في الأوسط وابن عدي والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ثلاث من كن فيه يحاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته : تعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك وتصل من 
ms5957	 قطعك . وفي الجامع الصغير : من نوقش [ في الحساب عذب . رواه الشيخان عن عائشة مرفوعا ، ورواه الطبراني عن ابن الزبير ولفظه : من نوقش المحاسبة هلك ] .(@)(@@) ( 5550 ) ( وعن عدي بن حاتم ) بكسر التاء ( قال : قال رسول الله : ما منكم من أحد ) من مزيدة لاستغراق النفي والخطاب للمؤمنين ( إلا سيكلمه ربه ) أي بلا واسطة والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال . ( ليس بينه وبينه ) أي بين الرب والعبد ( ترجمان ) بفتح الفوقية وسكون الراء وضم الجيم ، ويجوز ضمه اتباعا على ما في نسخة ، وكزعفران على ما في القاموس أي مفسر للكلام بلغة عن لغة . يقال : ترجمت عنه ، والفعل يدل على أصالة التاء . وفي التهذيب التاء أصلية وليست بزائدة والكلمة رباعية . ( ولا حجاب ) أي حاجز وساتر ومانع بينه وبينه . ( يحجبه ) أي يحجب ذلك العبد من ربه ( فينظر ) أي ذلك العبد ( أيمن منه ) أي من ذلك الموقف . وقال شارح : ضمير منه راجع إلى العبد . قلت : والمآل واحد ، والمعنى ينظر في الجانب الذي على يمينه . ( فلا يرى إلا ما قدم من عمله ) أي عمله الصالح مصورا أو جزاءه مقدرا ( وينظر أشأم منه ) أي في الجانب الذي في شماله ( فلا يرى إلا ما قدم ) أي من عمله السيء . والحاصل أن PageV10P207 النصب في أيمن وأشأم على الظرفية والمراد بهما اليمين والشمال . فقيل : نظر اليمين والشمال هنا كالمثل لأن الإنسان من شأنه إذا دهمه أمر أن يلتفت يمينا وشمالا لطلب الغوث . وقال الحافظ العسقلاني : ويحتمل أن يكون سبب الالتفات أنه يترجى أن يجد طريقا يذهب فيها لتحصل له النجاة من النار ، فلا يرى إلا ما يفضي إلى النار . ( وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه ) أي في محاذاته وعليها الصراط ( فاتقوا النار ) أي إذا عرفتم ذلك فاحذروا منها ولا تظلموا أحدا ( ولو بشق تمرة ) أو فتصدقوا ولو بشق تمرة ، أي ولو بمقدار نصفها أو ببعضها ، والمعنى : ولو بشيء يسير منها أو من غيرها فإنه حجاب وحاجز بينكم وبين النار ، فإن الصدقة جنة ووسيلة إلى الجنة . ( متفق عليه ) وفي الجامع : اتقوا النار 
ms5958	 ولو بشق تمرة ، رواه الشيخان والنسائي عن عدي بن حاتم ، وأحمد عن عائشة والبزار والطبراني في الأوسط ، والضياء عن أنس والبزار أيضا عن النعمان بن بشير ، وعن أبي هريرة والطبراني في الكبير عن ابن عباس وعن أبي أمامة . ورواه أحمد والشيخان عن عدي مرفوعا : اتقوا النار ولو بشق تمرة فإن لم تجدوا فبكلمة طيبة .(@)(@@) ( 5551 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما [ قال : ] قال رسول الله : إن الله يدني المؤمن ) بضم الياء ، أي يقربه قرب كرامة لا قرب مسافة فإنه سبحانه يتعالى عن ذلك ، والمؤمن في المعنى كالنكرة إذ لا عهد في الخارج ولا بعد أن يراد به الجنس . ( فيضع عليه كنفه ) بفتحتين ، أي يحفظه مستعار من كنف الطائر وهو جناحه لأنه يحيط به نفسه ويصون به بيضته . ( ويستره ) أي عن أهل الموقف كيلا يفتضح . وقيل : أي يظهر عنايته عليه ويصونه عن الخزي بين أهل الموقف ( كما يضع أحدكم كنف ثوبه ) أي طرفه ( على رجل ) إذا أراد صيانته وقصد حمايته ، وهذا تمثيل . قيل : هذا في عبد لم يغتب ولم يعب ولم يفضح أحدا ولم يشمت بفضيحة مسلم ، بل ستر على عباد الله الصالحين ولم يدع أحدا يهتك عرض أحد حي على ملأ من الناس فستره الله وجعله تحت كنف حمايته جزاء وفاقا من جنس عمله . ( فيقول : أتعرف ذنب كذا أتعرف ذنب كذا ) في التكرير إشارة إلى التكثير وإيماء إلى أنه عالم بما في الضمير . PageV10P208 ( فيقول : نعم أي رب ، حتى قرره بذنوبه ) أي جعله مقرا بها بأن أظهرها له وألجأه إلى الإقرار بها . ( ورأى في نفسه ) أي ظن المؤمن في باطنه ( أنه قد هلك ) أي مع الهالكين وليس له طريق مع الناجين . وقال شارح : أي علم [ الله ] في ذاته أنه هلك أي المؤمن . ويجوز كون ضمير رأي للمؤمن والواو للحال . ( قال : ) أي الله تعالى ( سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ، فيعطي كتاب حسناته ) . أي بيمينه ( وأما الكفار والمنافقون فينادي بهم ) بصيغة المجهول ( على رؤوس الخلائق . 16 ( { هؤلاء الذين كذبوا على ربهم } ) أي 
ms5959	 بإثبات الشريك ونحوه . ( ألا لعنة الله على الظالمين } ) ) أي المشركين والمنافقين ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5552 ) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا كان يوم القيامة ) بالرفع ، أي وقع وحصل . وفي نسخة بالنصب ، أي إذا كان الزمان يوم القيامة . ( دفع الله إلى كل مسلم ) أي موصوف بالإسلام مذكرا كان أو مؤنثا ( يهوديا أو نصرانيا ) أي واحدا من أهل الكتاب ، فأو للتنويع . ( فيقول : ) أي الله [ تعالى ] ( هذا ) أي الكتابي ( فكاكك ) بفتح الفاء ويكسر أي خلاصك . ( من النار ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : فكاك الرهن ما يفك به ويخلص والكسر لغة فيه . قال القاضي [ رحمه الله ] : لما كان لكل مكلف مقعد من الجنة ومقعد من النار فمن آمن حق الإيمان بدل مقعده من النار بمقعد من الجنة ومن لم يؤمن فبالعكس كانت الكفرة كالخلف للمؤمنين في مقاعدهم من النار والنائب منابهم فيها . وأيضا لما سبق القسم الإلهي بملء جهنم كان ملؤها من الكفار خلاصا للمؤمنين ونجاة لهم من النار فهم في ذلك للمؤمنين كالفداء والفكاك . ولعل تخصيص اليهود والنصارى بالذكر لاشتهارهما بمضادة المسلمين ومقابلتهما إياهم في تصديق الرسول المقتضي لنجاتهم . اه . وقيل : عبر عن ذلك بالفكاك تارة وبالفداء أخرى على وجه المجاز والاتساع ، إذ لم يرد به تعذيب الكتابي بذنب المسلم لقوله تعالى : 6 ( { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ) [ فاطر 18 ] . ( رواه مسلم ) وفي الجامع رواه مسلم عن أبي موسى بلفظ : إذا كان يوم القيامة أعطى الله تعالى كل رجل من هذه الأمة رجلا من الكفار . فيقال له : هذا فداؤك من النار . ورواه الطبراني في الكبير ، والحاكم في الكنى عن أبي موس PageV10P209 ولفظه : إذا كان يوم القيامة بعث الله تعالى إلى كل مؤمن ملكا معه كافر فيقول الملك للمؤمن : يا مؤمن هاك هذا الكافر فهذا فداؤك من النار .(@)(@@) ( 5553 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يجاء ) أي يؤتى ( بنوح يوم القيامة فيقال له : هل بلغت . فيقول : نعم يا رب ) وهذا لا ينافي قوله تعالى : 16 ( { يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم 
ms5960	 قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب } ) [ المائدة 109 ] . لأن الإجابة غير التبليغ وهي تحتاج إلى تفصيل لا يحيط بكنهه إلا علمه سبحانه ، بخلاف نفس التبليغ لأنه من العلوم الضرورية البديهية . ( فتسأل أمته : ) أي أمة الدعوة ( هل بلغكم ) أي نوح رسالتها ( فيقولون : ما جاءنا من نذير ) أي منذر لا هو ولا غيره مبالغة في الإنكار توهما أنه ينفعهم الكذب في ذلك اليوم عن الخلاص من النار ، ونظيره قول جماعة من الكفار : 16 ( { والله ربنا ما كنا مشركين } ) [ الأنعام 23 ] . ( فيقال : ) أي لنوح ( من شهودك ) وإنما طلب الله من نوح شهداء على تبليغه الرسالة أمته وهو أعلم به إقامة للحجة وإنافة لمنزلة أكابر هذه الأمة . ( فيقول : محمد وأمته ) والمعنى : أن أمته شهداء وهو مزك لهم . وقدم في الذكر للتعظيم ولا يبعد أنه يشهد لنوح عليه [ الصلاة ] والسلام أيضا لأنه محل النصرة وقد قال تعالى : 16 ( { وإذا أخذ الله ميثاق النبيين } ) إلى قوله : 16 ( { لتؤمنن به ولتنصرنه } ) [ آل عمران 81 ] . ( فقال رسول الله : فيجاء بكم ) وفيه تنبيه نبيه أنه حاضر ناظر في ذلك العرض الأكبر فيؤتى بالرسل وأولهم نوح ويؤتى بشهوده وهم هذه الأمة . ( فتشهدون ) أي أنتم ( أنه ) أي أن نوحا ( قد بلغ ) أي [ قومه ] رسالة ربه ونبيكم مزك لكم ، أو أنتم ونبيكم معكم تشهدون ففيه تغليب . ( ثم قرأ رسول الله : ) استشهادا بالآية الدالة على العموم في مادة الخصوص ( 16 ( { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } ) ) قيل : أي عدولا وخيارا لأنهم لم يغلوا غلو النصارى ولا قصروا تقصير اليهود في حق أنبيائهم بالتكذيب والقتل والصلب . وقد صح عنه تفسير الوسط بالعدل . ففي النهاية يقال : هو من وسط قومه ، أي خيارهم . ( 16 ( { لتكونوا شهداء على الناس } ) ) أي على من قبلكم من الكفار . ( 16 ( { ويكون الرسول } ) ) أي رسولكم واللام للعوض أو اللام للعهد ، والمراد به محمد . ( 16 ( { عليكم شهيدا } ) ) أي مطلعا ورقيبا عليكم وناظرا لأفعالكم ومزكيا لأقوالكم . PageV10P210 قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف قال محمد وأمته وقد قال تعالى : 16 ( { لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } ) . مقدما صلة الشهادة ليفيد اختصاصهم بشهادته عليهم 