ms2221	 دعوى المرتهن لزوم الرهن ولا يلزم من ذلك ثبوت الغصب ولا غيره ، ونظير ذلك ما تقدم من أنه لو ظهر في المبيع عيب فادعى المشتري قدمه ليرد به وادعى البائع حدوثه ليكون من ضمان المشتري فإن القول فيه قول البائع ومع ذلك لو فسخ عقد البيع ورد المبيع على البائع لا يلزم المشتري أرش العيب الحادث بمقتضى تصديق البائع في دعوى الحدوث ، وعللوه بأن يمين البائع إنما صلحت لدفع الرد فلا تصلح لتغريم الأرش ، وعلى عدم لزوم المرتهن ما ذكر فللراهن أن يستأنف دعوى جديدة على المرتهن ، ويقيم البينة عليه بأنه غصبه فإن لم تكن حلف المرتهن أنه ما غصبه وإنما قبضه عن جهة الرهن وقد يقال : إن مجرد حلف الراهن أنه ما قبضه عن جهة الرهن يوجب ضمان القيمة على المرتهن لأنه بيمين الراهن انتفى استحقاق وضع يد المرتهن عليه بحق وذلك موجب للضمان ، وقد يفرق بين هذا وبين الاختلاف في قدم العيب المذكور بأن حلف البائع أفاده عدم رد المشتري عليه بخلاف ما هنا فإنه لم يثبت بها حق للراهن فليراجع . ع ش على م ر . ( قوله بخلاف ما لو كان بيد المرتهن ) محترز بقوله ، وقال الراهن : غصبته إلخ قال العلامة الشوبري : التقييد باليد في المسألتين مستدرك بل مضر كما قاله الشيخ عميرة : فالوجه أنه حيث كان الراهن مقرا بالإذن في القبض عن جهة الرهن ، ويزعم أن المرتهن قبضه عن جهة أخرى أو أنه رجع عن الإذن في القبض كما هو فرض الكلام أن يكون المصدق المرتهن ، وإن لم يكن بيده ، وإنما يحتاج لتقييده بيده إذا أنكر الراهن أصل القبض ولو كان المرتهن موافقا على الرجوع ، ولكن زعم تأخره عن القبض فالمصدق الراهن وكتب على قوله وإن لم يكن بيده قد يقال حيث وافقه على قبض : فاليد له مطلقا وليس مراد الشارح اليد الحسية فلا اعتراض شوبري . وقوله في المسألتين هما قول الشارح لكنه قال : إنك لم تقبضه عنه أو رجعت عن الإذن . ا ه ( قوله في قبضه 
ms2222	 عنه ) أي : عن الرهن . ( قوله لم تقبضه عنه ) بأن قال : قبضته على سبيل الوديعة أو غيرها . ( قوله فيحلف المرتهن ) وجهه PageV02P520 عليه ( بقبضه ) أي : بقبض المرتهن المرهون ( ثم قال : لم يكن إقراري عن حقيقة فله تحليفه ) أي : المرتهن أنه قبض المرهون ( وإن لم يذكر ) أي : الراهن لإقراره ( تأويلا ) كقوله ظننت حصول القبض بالقول أو أشهدت على رسم القبالة ؛ لأنا نعلم أن الوثائق في الغالب يشهد عليها قبل تحقق ما فيها . ( ولو اختلفا في جناية ) عبد ( مرهون أو قال الراهن : جنى قبل قبض حلف منكر ) على نفي العلم بالجناية إلا أن(@)(@@) هامش في الأولى أنه أدرى بصفة قبضه ، وبه فارق تصديق الراهن في قوله أقبضته عن جهة أخرى لأنه أدرى بصفة إقباضه وفي الثانية أن الأصل عدم الرجوع . ع ش ملخصا ( قوله ولو في مجلس الحكم ) هذه الغاية للرد على من قال : إذا أقر في مجلس الحكم ليس له تحليفه . وعبارة شرح . م ر . ومقتضى كلام الشارح عدم الفرق بين كون الإقرار في مجلس الحكم بعد الدعوى أم لا وهو كذلك كما هو مقتضى كلام العراقيين وجزم به ابن المقري وإن قال القفال : إنه ليس له التحليف إذا كان الإقرار في مجلس الحكم . ا ه . ( قوله بعد الدعوى عليه ) أي : من المرتهن أنه أقبض المرهون وكذا له تحليفه بعد حكم الحاكم بقبضه إن علم استناده لمجرد الإقرار ، فإن علم استناده إلى البينة أو احتمل ذلك لم يحلفه . س ل . ( قوله فله تحليفه ) أي : فللراهن تحليف المرتهن أنه قبضه عن جهة الرهن على المعتمد سواء وقع الإقرار في مجلس الحكم أو لا بعد الدعوى عليه أو لا حكم الحاكم عليه أو لا ، وليس هذا أعنى قوله فله تحليقة جواب الشرط بل هو محذوف تقديره لم يقبل رجوعه ، وإذا لم يقبل فله تحليفه ، وفائدة التحليف مع ثبوت القبض بإقرار رجاء أن يقر المرتهن عند عرض اليمين عليه بعدم القبض أو ينكل عنها فيحلف الراهن ويثبت عدم القبض . ( قوله وإن لم يذكر ) الغاية للرد وقوله 
ms2223	 كقوله لظننت إلخ مثال للتأويل . وعبارة أصله مع شرح م ر وقيل : لا يحلف إلا أن يذكر لإقراره تأويلا ، وأجاب الأول بأنا نعلم في الغالب أن الوثائق يشهد عليها قبل تحقق ما فيها ، فأي حاجة إلى تلفظه بذلك . ( قوله بالقول ) أي : بقولي أقبضتك ( قوله أو أشهدت على رسم القبالة ) المعنى أو أقررت بالقبض قبل حصوله لأجل أن أشهد على رسم القبالة أي : على ما رسم ، وكتب فيها من الإقرار بالقبض فالإشهاد ليس على رسمها بل على ما تضمنته وكتب فيها ، ويرجع المعنى على أن على تعليلية أي : أشهدت على الإقرار بالقبض قبل حصوله لأجل رسم القبالة أي : لأجل أن يرسم فيها ، وقوله لأنا نعلم إلخ تعليل لقوله أو أشهدت إلخ أي : لكونه تأويلا وعذرا وقوله قبل تحقق ما فيها أي : قبل حصوله في الخارج فعادة كتبة الوثائق أنهم يكتبون أقر فلان بكذا أو باع أو أقرض لفلان كذا ، ويشهدون قبل وجودها في الخارج ، وقوله على رسم أي : كتابة والقبالة بفتح أوله اسم للورقة التي يكتب فيها الحق المقر به مثلا أي : أشهدت على الكتابة الواقعة في الوثيقة قبل القبض كما تقدم . . ( قوله لأنا نعلم إلخ ) قال ق ل : من هذا أن ما ذكره لا يختص بما هنا بل يجري في سائر العقود وغيرها كالقرض وثمن المبيع . ا ه ، ومثله في ح ل . ( قوله قبل تحقق ما فيها ) أي : قبل تحقق ما كتب فيها وهو هنا قبض المرتهن المرهون . . ( قوله ولو اختلفا في جناية عبد مرهون ) أي : بعد قبضه سواء ادعى الجناية الراهن أو المرتهن ح ل ففي الأولى صورتان وكذا في الثانية ؛ لأن قوله قبل قبض شامل لما قبل العقد ولما بعده وقبل القبض كما في م ر ، وينبغي تقييد الأولى بما إذا وقع الاختلاف بعد القبض كالثانية فلا فرق بينهما إلا أن المدعى في الأولى جنايته الآن وفي الثانية جنايته قبل القبض . سم ع ش . PageV02P521 ينكرها الراهن في الأولى فعلى البت ؛ لأن الأصل عدمها وبقاء الرهن في الأولى وصيانة 
ms2224	 لحق المرتهن في الثانية . وإذا بيع للدين في الأولى فلا شيء للمقر له ) ولا يلزم تسليم الثمن إلى المرتهن المقر(@)(@@) هامش ( قوله أو قال الراهن ) أي : صدر منه هذا القول بعد القبض كما قيده م ر وإلا صدق أي : الراهن وامتنع عليه إقباضه للمرتهن وتعلقت الجناية برقبته . ع ش قال بعضهم : وهذا أي : قوله أو قال : الراهن إلخ مستأنف لأن عطفه على اختلفا يقتضي أنه ليس فيه اختلاف لأنه يصير المعنى ، أو لم يختلفا إلخ مع أن الاختلاف حاصل فيه أيضا تأمل . ( قوله جنى قبل قبض ) أي : قبل العقد حتى يكون رهنه باطلا أي : فما أقبضته لك إلا وهو جان أي : وأنكر المرتهن أصل الجناية وقوله قبل قبض متعلق يجني لا يقال . وعبارة م ر ولو قال الراهن بعد القبض : جنى قبل القبض سواء أقال : جنى بعد الرهن أم قبله ؟ وهذه العبارة أي : عبارة المتن تصدق بما إذا كانت الجناية بعد العقد وقبل القبض وهي لا تبطل العقد وهي المذكورة في قوله أو قال الراهن إلخ ثم رأيت عن شيخنا وحج تصويرها بصورتين أي : كون الجناية قبل القبض أو العقد . ( قوله حلف منكر ) قد علمت أن الصور أربعة والمرتهن ينكر الجناية في ثلاثة وينكرها الراهن في واحدة من صورتي الأولى ، فقوله إلا أن ينكرها الراهن في الأولى ليس احترازا عن إنكاره لها في الثانية بل بيان لحالة إنكاره لأنه لا ينكر إلا في الأولى . ( قوله فعلى البت ) أي : لأن فعل المملوك كفعل المالك وكذا يحلف المرتهن المنكر عن البت فيما بعد القبض وهي الصورة الأخرى من صورتي الأولى ؛ لأنه صار كالمالك شوبري و ح ل ، واعتمد م ر أنه يحلف على نفي العلم كالشارح . . ( قوله لأن الأصل عدمها ) علة لقوله حلف منكر وقوله وبقاء الرهن في الأولى أي : بقاء التوثق ؛ لأن الرهن لا يرفع بمجرد الجناية ، والمراد بقاؤه من غير ضعف وإلا فيبقى أيضا لو صدق المقر بالجناية ولا يفوت الرهن إلا إذا بيع في الجناية أو قتل قودا لكنه 
ms2225	 ضعيف لتعرضه للزوال بالبيع أو القصاص . قوله وإذا بيع الدين في الأولى ) سواء كان المقر الراهن أو المرتهن فلا شيء للمجني عليه لأن المقر إن كان هو المرتهن فقد حلف المالك أنه لم يجن ، وإن كان المقر هو الراهن فقد حلف المرتهن أنه لم يجن فلم يزل العبد مرهونا محجورا عليه لحقه ، وحينئذ فقد حيل بين المجني عليه وبين ما حقه فيه ، وهو العبد بحلف المرتهن فلا يرجع على الراهن ؛ لأن حقه متعلق برقبة العبد فقط ، وفي صورة ما إذا كان المرتهن هو المقر ، وقد حلف الراهن أنه لم يجن ، ثم باع العبد فلا يلزمه تسليم ثمنه للمرتهن ؛ لأنه مقر بأن الحق في ثمنه للمجني عليه فقوله ولا يلزم إلخ خاص بهذه الصورة تأمل شيخنا قال سم : وانظر كيف يباع للدين إذا أقر المرتهن بالجناية ؟ وكأن وجه ذلك مراعاة غرض الراهن في التوصل إلى براءة ذمته من الدين فإذا طلبه أجيب إليه فتأمل . سم على حجر فلو لم يبع في الدين بل فك بيع في الجناية إذا كان المقر هو الراهن مؤاخذة له بإقراره ، وقوله ويلزم إلخ ولو كان المقر بالجناية هو الراهن لم يلزمه غرم جناية المرهون لتعلق حق المجني عليه بالرقبة فقط ، فإذا أقر بوجود الجناية قبل القبض فهو متعد بإقباضه فلهذا غرم أقل الأمرين . ح ل بزيادة ، وكتب أيضا ، وإذا بيع للدين في الأولى سواء كان المقر الراهن أو المرتهن ، وكذا إذا بيع له في الثانية بصورتيها لا شيء للمقر له وهو المجني عليه لحلف المرتهن على عدم الجناية ولكن يلزم تسليم الثمن في الصورتين للمرتهن لذلك ، وقوله إلى المرتهن المقر أي : فيما إذا ادعى الجناية أما المنكر يعني في الأولى ، فيلزم تسليم الثمن له لإنكاره الجناية ، وعلى كل من الصور لا يجب عليه دفعه للمجني عليه ؛ فتخلص أنه متى بيع لدين الرهن فلا شيء للمقر له من ثمنه في الصور الأربعة ويلزم تسليم الثمن للمرتهن في ثلاثة منها ولا يلزم في واحدة . PageV02P522 ( وإذا حلف ) أي : المنكر 
ms2226	 ( في الثانية وغرم الراهن ) للمجني عليه ( الأقل من قيمته ) أي : المرهون . ( والأرش ) كما في جناية أم الولد لامتناع البيع ( ولو نكل ) المنكر فيهما ( حلف المجني عليه ) ؛ لأن الحق له لا المقر ؛ لأنه لم يدع لنفسه شيئا ( ثم ) إذا حلف المجني عليه ( بيع ) العبد ( للجناية ) لثبوتها باليمين المردودة ( إن استغرقت ) أي : الجناية قيمته وإلا بيع منه بقدرها ولا يكون الباقي رهنا ؛ لأن اليمين المردودة كالبينة أو كالإقرار بأنه كان جانيا في الابتداء فلا يصح رهن شيء منه وقولي ولو نكل إلى آخره من زيادتي في الأولى وإن استغرقت من زيادتي في الثانية . ( ولو أذن ) أي : المرتهن ( في بيع مرهون فبيع ثم ) بعد بيعه . ( قال : رجعت قبله ، وقال الراهن : بعده حلف المرتهن ) ؛ لأن : الأصل عدم رجوعه في الوقت(@)(@@) هامش ( قوله فلا شيء للمقر له ) وهو المجني عليه لحلف الراهن أن لا جناية ، وقوله ولا يلزم تسليم الثمن إلى المرتهن لتضييعه الوثيقة عليه ففوتها على نفسه بإقراره ، ويتوقف بيعها على استئذانه ؛ لأنه محكوم ببقاء الرهنية كما مال إليه ابن قاسم وشيخنا . ا ه شوبري . ( قوله ولا يلزم تسليم الثمن ) أي : من حيث كونه رهنا وإن لزم من حيث وفاء الدين . ق ل قال الشوبري قضيته جواز التسليم وهو كذلك وعليه فهل يجبر المرتهن على قبوله أو لا ؟ يظهر الأول لغرض الراهن وتبرأ به ذمته حيث لم يعلم صدق المرتهن ، ويلزم المرتهن تسليمه للمجني عليه لاعترافه بأنه يستحقه دونه هكذا ظهر فليحرر شوبري ، وللمرتهن أخذ حقه من مال الراهن بطريق الظفر . ا ه . ا ط ف . ( قوله وإذا حلف أي : المنكر في الثانية ) أما في الأولى فلا حق للمقر له إذا كان المقر فيها الراهن ؛ لأن إقراره لاغ حتى بالنسبة للمقر له وإن انفك الرهن سم بالمعنى أي : لأجل حق المرتهن السابق على الجناية ؛ لأن الفرض أنه ادعاها بعد القبض أي : ادعى وجودها بعده بخلاف الثانية ( قوله أي : المنكر ) أي : المرتهن وقوله في الثانية أي : بصورتيها ( قوله غرم الراهن ) قال في الروض : للحيلولة . ا 
ms2227	 ه ، وقضيته أنه إذا فك الرهن له الرجوع فيما غرمه ويباع الرهن للجناية قاله الشيخ ، ووجهه أنه لم يجب عليه الغرم عينا إلا لتعلق حق الغير ، وحيث زال رجع إلى الأصل وهو تخييره بين الغرم وتسليم المبيع . ا ه شوبري . ( قوله فيهما ) أي : في الصورتين كل واحدة بصورتيها وقوله حلف المجني عليه أي : في الصور الأربع ، وقوله لا المقر ، وهو الراهن في ثلاثة والمرتهن في واحدة ، وقوله ثم بيع للجناية أي : في الأربعة وقوله ولا يكون الباقي رهنا أي : في صورة واحدة من صورتي الثانية فقط ، وهي ما لو ادعى الجناية قبل العقد . ( قوله حلف المجني عليه ) وبه يلغز فيقال : لنا يمين رد حلفها على غير المدعي ؛ لأن المجني عليه غير مدع هنا . ( قوله ولا يكون الباقي رهنا ) أي : إن كانت الجناية قبل القبض شوبري وصوابه قبل العقد كما يؤخذ من التعليل وهذا في إحدى صورتي الثانية . وعبارة سم أي : إن كانت الجناية قبل العقد أما لو كانت بعد القبض أو بينه وبين العقد كان الباقي رهنا قطعا . ا ه ( قوله لأن اليمين المردودة ) أي : من المرتهن على المجني عليه قال سم : يؤخذ منه أنه ادعى أنه جنى قبل الرهن بالكلية بخلاف ما إذا ادعى قبل القبض وبعد الرهن فيكون ما زاد على الأرش رهنا يأخذه المرتهن سم . ( قوله كالبينة ) أي : من المقر وهو الراهن . ( قوله أو كالإقرار ) أي : من المرتهن ( قوله في الابتداء ) بأن صرح بأن الجناية قبل العقد ، وإلا فالدعوى بأنه جنى قبل القبض لا تستلزم الجناية في الابتداء إذ الجناية بعد العقد وقبل القبض لا تبطل الرهن س ل . ( قوله قبله ) أي : المبيع فلو اختلفا في نفس الرجوع بأن قال بعد البيع : رجعت عن الإذن ، وأنكر الراهن فالقول قول الراهن بيمينه ؛ لأن الأصل عدم الرجوع س ل ( قوله في الوقت الذي يدعيه ) وهو رجوعه قبل البيع . ( قوله والأصل عدم بيع الراهن في الوقت إلخ ) PageV02P523 الذي يدعيه ، والأصل عدم بيع الراهن في الوقت الذي يدعيه فيتعارضان ، ويبقى أن 
ms2228	 الأصل استمرار الرهن ، وذكر حكم التحليف في هذه والتي بعدها من زيادتي . ( كمن عليه دينان بأحدهما وثيقة ) كرهن ( فأدى أحدهما ونوى دينها ) أي : الوثيقة فإنه يحلف فهو مصدق على المستحق القائل أنه أدى عن الدين الآخر سواء اختلفا في نية ذلك أم في لفظه ؛ لأن المؤدي أعرف بقصده وكيفية أدائه ( وإن أطلق ) بأن لم ينو شيئا ( جعله عما شاء ) منهما كما في زكاة المالين الحاضر والغائب ، فإن جعله عنهما قسط عليهما بالسوية لا بالقسط كما أوضحته في شرح الروض ، وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ألفان بأحدهما رهن .(@)(@@) | ( فصل ) في تعلق الدين بالتركة(@)(@@) ( من مات وعليه دين ) مستغرق أو غيره لله تعالى أو لآدمي ( تعلق بتركته كمرهون ) وإن انتقلت(@)(@@) هامش وهو قبل رجوعه عن الإذن . ( قوله ويبقى أن الأصل استمرار الراهن ) ويبطل البيع تبعا . ا ه . ح ف فلو انفك الرهن سلم للمشتري ، ويمتنع على الراهن التصرف فيه لاعترافه بأنه للمشتري ، والظاهر أنه لا يغرم قيمته للحيلولة لأن رهنه سابق على ذلك ح ل . ( قوله فإنه ) أي : من عليه دينان فإن مات ولم تعلم نيته جعل بينهما مناصفة . ح ف . ( قوله فهو مصدق إلخ ) ويجري ذلك في المكاتب إذا كان عليه دين معاملة ونجوم كتابة فأدى ، وهو ساكت ثم ادعى أنه قصد النجوم وادعى سيده أنه قصد دين المعاملة ، فالقول قول المكاتب بيمينه بخلاف ما لو تنازعا في الابتداء ، فالقول قول السيد في إرادة أخذه عن دين المعاملة ؛ لأنه معرض للسقوط من غير بدل بخلاف دين الكتابة فإنه وإن كان معرضا للسقوط أيضا لكن له بدل وهو الرقبة زي قال ع ش على م ر : ومن ذلك ما لو اقترض شيئا ونذر أن للمقرض كذا ما دام المال في ذمته أو شيء منه ، ثم دفع له قدرا يفي بجميع المال ، وقال : قصدت به الأصل فسقط فلا يجب علي من الدين شيء فيصدق ولو كان المدفوع من غير جنس الدين ومحل ذلك حيث لم يقل وقت الدفع : إنه عن النذر ، وإلا 
ms2229	 صدق الآخذ ويصرح به قوله سواء اختلفا في نيته أو لفظه . ا ه . ( قوله لأن المؤدي أعرف بقصده ) قال ابن حجر : ومن ثم لو أدى لدائنه شيئا وقصد أنه عن دينه وقع عنه ، وإن ظنه الدائن وديعة أو هدية كذا قالوا ، وقضيته أنه لا فرق بين أن يكون الدائن بحيث يجبر على القبول بأن كان من الجنس ، وأن لا بأن كان من غير الجنس لكن بحث السبكي أن الصواب في الثانية أنه لا يدخل في ملكه إلا برضاه ، والمعتمد تصديق الدافع مطلقا ولو كان من غير جنس الدين حيث أخذه ورضي به ز ي ملخصا . ( قوله جعله عما شاء ) فإن مات قبل التعيين قام وارثه مقامه كما أفتى به السبكي فيما إذا كان بأحدهما كفيل فإن تعذر ذلك جعل بينهما نصفين ، وبالتعيين يتبين أنه برئ منه من حين الدفع لا من التعيين كما في الطلاق المبهم . ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في تعلق الدين بالتركة )(@)(@@) أي وما يتبع ذلك من قوله ولوارث إمساكها بالأقل إلخ ومن قوله ولو تصرف وارث إلخ وهذا هو الرهن الشرعي وما تقدم في الرهن الجعلي ، وقوله : بالتركة أي ولو كانت دينا أو منفعة وإن كان الرهن الجعلي لا يصح بهما ( قوله من مات ) ولو كان به رهن ويكون له تعلقان تعلق خاص وتعلق عام ، وفائدة الثاني أن الرهن إذا لم يف به يزاحم بما بقي له قاله العراقي في النكت شوبري . ( قوله : وعليه دين ) أي غير لفظة تملكها ؛ لأن صاحبها قد لا يظهر فيلزم دوام الحجر لا إلى غاية ؛ لأنه لا غاية لتعلقه وقد صرح النووي بأنه لا مطالبة بها في الآخرة ؛ لأن الشارع جعلها من جملة كسبه بخلاف دين من انقطع خبره لانتقاله لبيت المال بعد مضي PageV02P524 إلى الوارث مع وجود الدين كما يأتي ؛ لأن ذلك أحوط للميت وأقرب لبراءة ذمته ويستوي في حكم التصرف الدين المستغرق وغيره فلا ينفذ تصرف الوارث في شيء منها غير إعتاقه وإيلاده إن كان(@)(@@) هامش العمر الغالب بشرطه ، فيدفع لإمام 
ms2230	 عادل فقاض أمين فثقة ، ولو من الورثة يصرفه كل منهم في مصارفه وشمل الدين ما به رهن أو كفيل وشمل دين الله تعالى ومنه الحج فليس للوارث أن يتصرف في شيء منها حتى يتم الحج ولا يكفي الاستئجار ودفع الأجرة كذا قاله السنباطي . ولو كان الدين لوارث سقط عنه بقدره ق ل على الجلال قوله : مستغرق أو غيره ) أي وإن قل الدين جدا ( قوله : بتركته ) أي غير المرهون منها لتعلق حق المرتهن به قبل الموت فإن انفك تعلق الدين به بخلاف حق المرتهن فإنه يتعلق ببقية التركة أيضا قاله شيخنا م ر . ا ه . ح ل ( قوله : كمرهون ) أي جعلي فلا ينافي أن هذا رهن شرعي قال الشوبري قيل يرد عليه أن التركة لو كانت أقل من الدين خلصت بدفع الوارث قيمتها وذلك يخالف كون التعلق رهنا في هذه الصورة انتهى ، وقال س ل قضية كلامه أن الدين لو كان أكثر من قدر التركة فوفى الوارث قدرها فقط لانفك من الرهنية وليس مرادا ، ويجاب بأن التشبيه في أصل التعلق وبه يجاب عما أورد عليه أيضا بأن مقتضاه أن الوارث يصح تصرفه فيها بإذن صاحب الدين ؛ لأنه كالمرتهن والوارث بمنزلة الراهن انتهى ( قوله : وإن انتقلت ) الواو للحال ( قوله : كما يأتي ) أي في قوله ولا يمنع تعلق الدين بها إرثا ولو قبض بعض الورثة بعض الدين الموروث لم يختص به فلو أحال بحصته اختص المحتال بما قبضه ؛ لأنه عن الحوالة لا عن الإرث ح ل . ( قوله : ويستوي في حكم التصرف ) كان الأنسب أن يقول في حكم التعلق أو يؤخر هذه عن قوله فلا ينفذ تصرف الوارث أي في شيء منها أي سواء أذن له صاحب الدين في التصرف أم لا وهذا إذا تصرف لنفسه أما إذا تصرف لغرض الميت كقضاء الدين فيصح بإذن الغرماء ولا يصح بدون إذنهم ، ومحل الصحة إذا أذن الجميع فلا يكفي إذن بعضهم إلا إذا كان البعض الآخر غائبا وأذن عنه الحاكم ولا بد أن يكون ذلك التصرف 
ms2231	 بثمن المثل ، ويكون الثمن قبل دفعه للدائن رهنا رعاية لبراءة ذمة الميت ع ش على م ر . وأفتى بعضهم بأنه لا يصح إيجار شيء من التركة لقضاء الدين وإن أذن الغرماء ويوجه بأن فيه ضررا على الميت ببقاء رهن نفسه إلى انقضاء مدة الإجارة ا ه . وأقول هذا ظاهر إن كانت الإجارة مقسطة على الشهور مثلا أو مؤجلة إلى آخر المدة أما لو أجره بأجرة حالة وقبضها ودفعها لرب الدين ففيه نظر ؛ لأن الأجرة الحالة تملك بالعقد فتبرأ بدفعها للدائن ذمة الميت لا يقال يحتمل تلف العين المؤجرة قبل تمام المدة فتنفسخ الإجارة فما بقي من المدة ؛ لأنا نقول الأصل عدمه والأمور المستقلة لا ينظر إليها في أداء الحقوق وقد مر أنه يجوز جعل رأس مال السلم منفعة عقارا وإن كان السلم حالا فتقبض بقبض محلها ولا نظر لاحتمال التلف ، وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين أن يتصرف عن نفسه وعن غيره كالولي في مال الصبي ع ش على م ر . ( قوله : فلا ينفذ ) وإن أذن له الدائن مراعاة لحق الميت وقوله : تصرفه أي لنفسه بخلافه لقضاء الدين ا ط ف وكلامه شامل لما إذا كان الدين قليلا جدا كفلس والتركة كثيرة جدا وشامل لما إذا كان صاحب الدين غائبا في بلاد بعيدة وأفرز له قدر دينه ففي عدم صحة التصرف في شيء منها حرج وضيق لا سيما إذا كانت الورثة محتاجين أو صغارا وذلك الضيق قل أن يوجد مثله في الشريعة ؛ لأنه عمت به البلوى ؛ لأنه PageV02P525 موسرا كالمرهون سواء أعلم الوارث الدين أم لا ؛ لأن ما تعلق بالحقوق لا يختلف بذلك نعم لو أدى بعض الورثة من الدين بقسط ما ورث انفك نصيبه كما في تعدد الراهن بخلاف ما لو رهن المورث عينا ثم مات فلا ينفك شيء منها إلا بأداء الجميع . والفرق أن الرهن الوضعي أقوى من الشرعي ( ولا يمنع ) تعلق الدين بها ( إرثا ) إذ ليس في الإرث المفيد للملك أكثر من تعلق الدين بالموروث تعلق رهن 
ms2232	 أو أرش وذلك لا يمنع الملك في المرهون ، والعبد الجاني وتقديم الدين على الإرث لإخراجه من أصل التركة في قوله تعالى { من بعد وصية يوصي بها أو دين } لا يمنع ذلك ( فلا يتعلق ) أي الدين ( بزوائدها ) أي التركة ككسب ونتاج ؛ لأنها حدثت في ملك الوارث ( وللوارث إمساكها بأقل من قيمتها والدين ) حتى لو كان الدين أكثر من التركة وقال الوارث آخذها بقيمتها(@)(@@) هامش قد قل أن يوجد مورث بريء من الدين ، وإن قل فليحرر الجواب ( قوله : إن كان موسرا ) أي عند الإعتاق والإيلاد ؛ لأنه وقت الإتلاف ولا يضر عروض الإعسار وإن لزم عليه ضرر رب الدين شوبري أي ؛ لأنه لما صار معسرا لزم عليه عدم دفع قيمة الذي أعتقه وأحبله اللازمة له بإعتاقه وإحباله لأجل وفاء الدين . ( قوله : كالمرهون ) راجع للثلاثة أي لقوله ويستوي وقوله : فلا ينفذ إلخ وقوله : غير إعتاقه وقوله : سواء أعلم الوارث إلخ راجع أيضا لكل من الثلاثة ( قوله : لأن ما تعلق ) أي التصرف الذي تعلق بالحقوق أي الديون ومعنى تعلق التصرف بالديون أنه لا ينفذ حتى توفى الديون وقوله : بذلك أي بالعلم والجهل ا ه ( قوله : نعم إلخ ) هذا الاستدراك لا محل له ؛ لأن الرهن الجعلي ينفك فيه بعض المرهون بأداء الدين إذا تعدد الراهن فالشرعي والجعلي على حد سواء في هذا الحكم وقوله : بخلاف ما لو رهن المورث إلخ أي رهنا جعليا وقوله : فلا ينفك شيء منها أي عن الجعلي وذلك ؛ لأن الراهن واحد وهو المورث شيخنا ( قوله : لو أدى بعض الورثة ) أي لجميع أرباب الديون قضيته أنه لو كان الوارث واحدا وأدى البعض لا ينفك وتقدم في الهامش خلافه فليحرر وكتب أيضا انظر لو أدى لجميع أرباب الدين بعض مال كل شوبري الظاهر لا ينفك شيء منها حتى يوفي الجميع ( قوله : فلا ينفك شيء منها إلا بأداء الجميع ) أي كما في المورث ؛ ولأن الرهن صدر ابتداء من واحد وقضيته حبس كل المرهون إلى البراءة من كل الدين ومنه يؤخذ أنه لو مات المرتهن عن 
ms2233	 اثنين فوفى الراهن لأحدهما نصف الدين لم ينفك نصيبه ، وهو ما ذكره السبكي وأطال في الرد على ابن الرفعة حيث بحث أنه ينفك ا ه شرح الروض سم ( قوله : إذ ليس في الإرث ) أي مع الإرث ( قوله : المفيد للملك ) قال في التحفة : وقضية كونها ملكه إجباره على وضع يده عليها وإن لم تف بالدين ليوفي ما ثبت منه ؛ لأنه خليفة مورثه ؛ ولأن الراهن يجبر على الوفاء من رهن لا يملك غيره فإن امتنع ناب الحاكم عنه وكلامهم في وارث عامل المساقاة ظاهر في ذلك انتهى . أقول وقضية ما قرره أن لأرباب الديون مطالبة هذا الوارث وإن لم يضع يده على التركة ؛ لأنه مطالب بوضع يده عليها شوبري . ( قوله : أكثر ) أي تعلق أكثر ( قوله : بالموروث ) الأولى حذفه ( قوله : تعلق ) أي كتعلق رهن أو أرش وقوله : وذلك أي تعلق الرهن أو الأرش لا يمنع الملك في المرهون والجاني أي فكذلك تعلق الدين بالتركة لا يمنع الإرث كما قرره شيخنا أي ليس تعلق الدين بالتركة أكثر من تعلق الدين بالمرهون ومن تعلق أرش الجناية بالعبد الجاني بل مساو أو أقل والتعلق بهذين لا يمنع الملك بدليل نفوذ الإعتاق والإيلاد من الراهن الموسر والأظهر والأخصر في التعليل أن يقول : إذ ليس تعلق الدين بالتركة أكثر من تعلق الدين بالمرهون والأرش بالجاني تأمل . . وعبارة الرملي ؛ لأن تعلقه بها لا يزيد على تعلق حق المرتهن بالمرهون والمجني عليه بالجناية ففي كلام الشارح تقديم وتأخير وحذف وزيادة انتهى ( قوله : وتقديم الدين ) مبتدأ PageV02P526 وأراد الغرماء بيعها لتوقع زيادة راغب أجيب الوارث ؛ لأن الظاهر أنها لا تزيد على القيمة وهذه الصورة واردة على قول الأصل للوارث إمساكها وقضاء الدين من ماله . ( ولو تصرف ولا دين فطرأ دين ) بنحو رد مبيع بعيب تلف ثمنه و ( لم يسقط ) أي الدين بأداء أو إبراء أو نحوه ( فسخ ) التصرف فعلم أنه لم يتبين فساده ؛ لأنه كان جائزا له ظاهرا وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به أما لو كان ثم دين خفي ثم 
ms2234	 ظهر بعد تصرفه فهو فاسد كما مرت الإشارة إليه .(@)(@@) هامش وقوله : لا يمنع خبره وهذا وارد على قول المتن ولا يمنع إرثا . وحاصل الإيراد أن مقتضى الآية أن الدين يمنع حيث قيد فيها بقوله { من بعد وصية يوصي بها أو دين } فظاهره أن الورثة لا يملكون التركة إلا بعد إخراج الدين والوصية وهذا ينافي المدعى هنا . وحاصل الجواب الذي أشار إليه أن التقديم في الآية من حيث القسمة والإخراج لا من حيث الاستحقاق أي : إنه عقد القسمة والتصرف في التركة يجب تقديم إخراج الدين على أخذ الوارث حصته وهذا لا ينافي أنه استحق التركة من حين الموت فقوله : لإخراجه من أصل التركة علة لقوله لا يمنع ذلك متقدمة عليه وأصل الكلام وتقديم الدين على التركة في قوله تعالى إلخ لا يمنع ذلك أي ملك الوارث لها لإخراجه من أصل التركة أي : لكون التقديم من حيث الإخراج والقسمة لا من حيث الاستحقاق تأمل وهو بعيد والظاهر أن قوله لإخراج متعلق بتقديم وليس علة لما بعده ( قوله : فلا يتعلق بزوائدها ) ظاهره ولو متصلة كالسمن فتقوم مهزولة ثم سمينة فما زاد عن قيمتها مهزولة اختص به الورثة لكن عبارة حج بزوائد التركة المنفصلة . ومفهومه أن المتصلة يتعلق بها الدين لكنه ذكر بعد ذلك في الحب إذا انعقد بعد موت المدين ما يقتضي أن الزيادة المتصلة لا تكون رهنا فتقوم التركة بالزيادة وبدونها كما سبق فليراجع ، ولو بذر أرضا ومات والبذر مستترا بالأرض لم يبرز منه شيء ثم ثبت وبرز بعد الموت قال م ر يكون جميع ما برز بتمامه للوارث ؛ لأن التركة هي البذر وهو باستتاره في الأرض كالتالف وما برز منه ليس عينه بل غيره لكنه متولد وناشئ منه كما قاله م ر وأظن أن ذلك بحث منه لا نقل فيه فليتأمل . ا ه . سم أي فإنه قد يقال إن البذر حال استتاره كالحمل وهو للمورث مطلقا انتهى ع ش على م ر وسيأتي ما فيه عن ق ل قريبا . وعبارة الرملي 
ms2235	 : فرع لو مات وترك زرعا لم تبرز سنابله ثم سنبل فهل تكون السنابل للوارث أم تركة ؟ قال الأذرعي الأقرب الأول أي فيأخذ الوارث السنابل وما زاد على ما كان موجودا وقت الموت فلو برزت السنابل ثم مات وصارت حبا فهذا موضع تأمل والأوجه ما فصله بعضهم أن الزيادة الحاصلة بعد الموت للورثة فلا يتعلق بها الدين وفصل الحكم في ذلك فيما يظهر أن يقوم الزرع على الصفة التي كان عليها عند الموت فيتعلق الدين بقدر ذلك من ثمنه والزائد للوارث أما الثمرة غير الحب فقال بعض المتأخرين إن مات وقد برزت ثمرة لا كمام لها فهي تركة وكذا إن كان لها كمام لكن أبرت قبل موته فإن لم تؤبر أو ترك حيوانا حاملا فوجهان بناء على أنه يأخذ قسطا من الثمن أو لا شرح م ر والراجح أن الحمل يأخذ قسطا من الثمن فيكون تركة على المعتمد س ل . ( قوله ككسب ونتاج ) يفيد أن المراد الزوائد المنفصلة ومنها سنابل زرع وزيادته في الطول وطول شجرة أما المتصلة كسمن وغلظ شجرة وطلع لم يؤبر وحمل موجودين وقت الموت فهي من التركة فيتعلق بها الدين ونقل عن شيخنا الرملي أنه يقوم الزرع ونحوه وقت الموت ويعرف قيمته فما زاد للوارث وهذا لا يناسب القواعد ولم يرتضه شيخنا كالعلامة ابن قاسم ولي بهما أسوة . ا ه . ق ل ( قوله : ونتاج ) بأن حملت بعد الموت أما لو حملت به قبل الموت فإنه يكون تركة ( قوله : وللوارث إمساكها إلخ ) نعم PageV02P527 لو أوصى بقضاء الدين من ثمنها بعد بيعها أو من عينها أو بدفعها بدلا عنه أو تعلق بعينها لم يكن للوارث إمساكها والقضاء من غيرها ق ل وح ل قال ع ش فلو خالف وفعل نفذ تصرفه وإن أثم بإمساكها لرضا المستحق بما بذله الوارث ووصوله إلى حقه من الدين ويحتمل فساد القبض لما فيه من تفويته غرض المورث والظاهر الأول ، وكذا لو اشتملت التركة على جنس الدين فليس له إمساكها وقضاء الدين من غيرها 
ms2236	 ؛ لأن لصاحب الدين أن يستقل بالأخذ . ا ه . زي بالمعنى . أقول يتأمل وجه ذلك فإن مجرد استقلال صاحب الدين بأخذه من التركة لا يقتضي منع الوارث من أخذ التركة ودفع جنس الدين من غيرها . فإن رب الدين لم يتعلق حقه بالتركة تعلق شركة وإنما تعلق بها تعلق رهن والراهن لا يجب عليه توفية الدين من عين الرهن ا ه ثم رأيته في حج ( قوله : وللوارث إمساكها إلخ ) يستثنى من جواز أخذها ما إذا أوصى ببيعها في وفاء دينه وما إذا اشتملت التركة على جنس الدين ؛ لأن لصاحبه أن يستقل بأخذه وما إذا تعلق الحق بعينها . ا ه . زي ( قوله : أجيب الوارث ) نعم إن وجد الراغب بالفعل أجيب الغرماء س ل وق ل ( قوله : لأن الظاهر أنها لا تزيد إلخ ) ولأن للناس غرضا في إخفاء تركة مورثهم عن شهرتها لكن هذا التعليل ربما يقتضي إجابته ولو كان هناك راغب بالفعل ، وتعليل الشارح يقتضي أنه يجاب الغرماء ح ل ( قوله : وهذه الصورة واردة إلخ ) قد يقال الحاصل في هذه قضاء بعض الدين لا جميع الدين فلا يرد كذا قرره شيخنا زي وفيه نظر لا يخفى . ا ه . ح ل وأجيب عنه بأن كلامه في الجواز لا في اللزوم وهذا أحسن من قول زي قد يقال إلخ ( قوله : ولم يسقط ) أي قبل الفسخ ( قوله : فسخ التصرف ) أي فسخه الحاكم أي ما لم تكن قيمة المردود بالعيب تفي بما طرأ من الدين ، وإلا فينبغي أن لا فسخ سم وح ل ( قوله : فعلم ) أي من قوله فسخ ع ش ( قوله : أنه لم يتبين فساده ) وحينئذ فالزوائد قبل طرو الدين للمشتري ؛ لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله ( قوله : لأنه كان جائزا له ظاهرا ) أي وباطنا ع ش . ( قوله أما لو كان إلخ ) مفهوم قوله فطرأ دين ؛ لأن الدين هنا كان موجودا ( قوله : كما مرت الإشارة إليه ) أي في قوله سواء أعلم الوارث الدين أو لا ع ش أو قوله : ويستوي في حكم التصرف 
ms2237	 إلخ . PageV02P528 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب التفليس )(@)(@@) هو لغة النداء على المفلس وشهره بصفة الإفلاس المأخوذ من الفلوس التي هي أخس الأموال وشرعا جعل الحاكم المديون مفلسا بمنعه من التصرف في ماله والأصل فيه ما رواه الدارقطني وصحح الحاكم إسناده { أن النبي صلى الله عليه وسلم حجر على معاذ وباع ماله في دين كان عليه وقسمه بين غرمائه فأصابهم خمسة أسباع حقوقهم فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم ليس لكم إلا ذلك } ( من عليه دين آدمي لازم حال زائد على ماله حجر عليه ) في ماله إن استقل ( أو على وليه ) في مال(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب التفليس )(@)(@@) أي إيقاع وصف الإفلاس من الحاكم على الشخص واختير هذا التعبير على الإفلاس الذي هو وصف الشخص ؛ لأنه المقصود شرعا كما أشار إليه الجلال المحلي في شرح الأصل بقوله يقال فلسه الحاكم نادى عليه بالفلس ق ل . والتفليس لغة مصدر فلسه أي نسبه للإفلاس الذي هو مصدر أفلس أي صار إلى حالة ليس معه فيها فلس شرح م ر ( قوله : النداء على المفلس ) أي المعسر لا بقيد الشروط الآتية في موجب الحجر ع ش على م ر ( قوله : وشهره ) أي إشهاره بصفة الإفلاس عطف تفسير وفائدته بيان أن المراد النداء عليه من جهة الإفلاس لا من جهة أخرى سم ويصح أن يكون من عطف اللازم على الملزوم أو المسبب على السبب ( قوله : بصفة الإفلاس ) تنازعه كل من النداء وشهره ( قوله : التي هي أخس الأموال ) أي بالنسبة لغيرها فإنها بالنسبة للذهب والفضة خسيسة وباعتبار الرغبة فيها للمعاملة والادخار نفيسة ع ش على م ر . ( قوله : مفلسا ) ينبغي ضبطه بفتح الفاء وتشديد اللام لأنه الموافق لقول م ر هو أي التفليس مصدر فلسه إذا نسبه للإفلاس ا ه ع ش والمعنى جعل الحاكم المديون مفلسا أي ممنوعا من التصرف بمنع الحاكم إياه فمنع مصدر مضاف لمفعوله ( قوله : بمنعه من التصرف ) ظاهره أنه يكفي في الحجر منعه من التصرف وهو الأوجه وقيل يعتبر أن يقول حجرت عليه بالفلس ؛ لأن منع 
ms2238	 التصرف من أحكام الحجر فلا يقع به الحجر س ل . ( قوله : حجر على معاذ ) أي بسؤاله وقيل بسؤال غرمائه والأول أصوب ولا مانع من موافقة سؤاله لسؤالهم ومن كون الواقعة متعددة أي السؤال وإلا فيبعد أنه حجر عليه مرتين فإنه لو تكرر لنقل كما في شرح م ر وع ش ثم بعثه إلى اليمن وقال لعل الله يجبرك ويؤدي عنك دينك فلم يزل باليمن حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ذكره ح ل فجبر وقضي دينه الباقي ببركته عليه الصلاة والسلام وقوله : في دين أي في جنسه ؛ لأن الذي عليه ديون بدليل قوله بين غرمائه ( قوله : ليس لكم إلا ذلك ) أي الآن والقرينة قول النبي له في آخر الحديث { لعل الله يجبرك ويؤدي عنك دينك } ولو كان الباقي سقط عنه لما ترجى النبي وفاء الدين فإذا قدر بعد على الوفاء وجب عليه التوفية ( قوله : من عليه ) ولو رقيقا مأذونا له فالحجر عليه بالفلس للقاضي لا لسيده . والمراد بالدين ما يشمل المنفعة كأن يلتزم حمل جماعة إلى مكة مثلا ع ش ( قوله : زائد على ماله ) أي ولو بأقل متمول ويعتبر أن يكون ماله الذي ينسب إليه الدين زائدا على ما يبقى له من نحو دست ثوب شوبري . ( قوله : حجر عليه في ماله ) فإن لم يكن له مال بالكلية بحث الرافعي جواز الحجر عليه منعا له من التصرف فيما PageV02P529 موليه إن لم يستقل ( وجوبا ) . فلا حجر بدين لله تعالى غير فوري كنذر مطلق وكفارة لم يعص بسببها ولا بدين غير لازم كنجوم كتابة لتمكن الدين من إسقاطه ولا بمؤجل ؛ لأنه لا يطالب به ولا بدين مساو لماله أو ناقص عنه فلا يجب الحجر في شيء من ذلك نعم لو طلبه الغرماء في المساوي أو الناقص بعد الامتناع من الأداء وجب لكنه ليس بحجر فلس بل حجر غريب والمراد بماله ماله العيني أو(@)(@@) هامش عساه يحدث باصطياد ونحوه ورده ابن الرفعة بأنه إنما يحجر على ذلك تبعا للموجود وما جاز 
ms2239	 تبعا لا يجوز قصدا قال الأذرعي وهو الحق والحاجر هو الحاكم لاحتياجه إلى الحجر للنظر والاجتهاد أو المحكم كما في شرح العباب ويكفي فيه منع التصرف . ولا يجب أن يقول حجرت بالفلس ح ل ( قوله : وجوبا ) أخذا بالقاعدة أن ما جاز بعد امتناع وجب ح ل وإن قال بعضهم بالجواز ( قوله : غير فوري ) ضعيف والمعتمد أن حقوق الله تعالى لا فرق فيها بين الفوري وغيره لبنائها على المساهلة م ر نعم لو لزمت الزكاة الذمة وانحصر مستحقوها فلا يبعد الحجر حينئذ سم و س ل وح ل ( قوله : كنذر مطلق ) ليس بقيد على المعتمد وكذا قوله : لم يعص بسببها وإنما قيد بها جريا على كلامه من التقييد بغير الفوري ( قوله : وكفارة ) ككفارة القتل خطأ ( قوله : كنجوم كتابة ) وكالثمن في مدة خيار المشتري فلا حجر به لانتفاء اللزوم كما صرح به م ر وكشرطه للمشتري شرطه للبائع أو لهما فلا حجر به لانتفاء الدين لكن رأيت ببعض الهوامش أنه يحجر بالثمن في زمن خيار المشتري ؛ لأنه آيل إلى اللزوم وفيه وقفة ع ش ( قوله : لتمكن المدين ) أي وهو المكاتب ( قوله : فلا يجب حجر ) بل لا يجوز بل يلزمه الحاكم بقضاء الدين فيما إذا زاد ماله أو كان مساويا لدينه فإن امتنع باعه عليه أو أكرهه عليه بالضرب والحبس إلى أن يبيعه . ويكرر ضربه لكن يمهل في كل مرة حتى يبرأ من ألم الأولى لئلا يؤدي إلى قتله . ا ه . حج قال سم عليه قوله : بالضرب قال في شرح الروض فإن لم ينزجر بالحبس الذي طلبه الغريم ورأى الحاكم ضربه أو غيره فعل ذلك ، وإن زاد مجموعه على الحد ا ه وإنما جازت الزيادة على الحد هنا ؛ لأنه بامتناعه يعد صائلا ودفع الصائل لا يتقيد وقوله : ويكرر ضربه أي ولا ضمان عليه إذا مات بسبب ذلك انتهى ( قوله : في المساوي أو الناقص ) هي مسألة نفيسة فليتفطن لها فقد تقع كثيرا سم ع ش وهي الحجر عليه بعد طلب الغرماء والامتناع من أداء 
ms2240	 الدين فيما إذا كان الدين مساويا أو ناقصا ( قوله : ليس بحجر فلس ) ينبني على ذلك أنه إذا قضى الدين انفك بغير فك قاض بخلاف هذا ( قوله : بل حجر غريب ) هذا واضح إذا كان الدين نحو ثمن إذ قضية كلامهم في مبحث الحجر الغريب اختصاصه بذلك صونا للمعاملات من أن تكون سببا لضياع الأموال . أما إذا كان نحو إتلاف فلا حجر في الناقص ولا في المساوي غريبا ولا غيره وهذا جمع حسن حج و س ل وقال ح ل الحجر الغريب هو الذي لا يتوقف على فك قاض بل ينفك بمجرد دفع الدين فيفارق الحجر المعهود في هذا ويفارقه أيضا في أنه ينفق على ممونه نفقة الموسرين وفي أنه لا يتعدى للحادث من أمواله ، وفي أنه لا يباع فيه مسكنه وخادمه وسمي غريبا لكونه لم توجد فيه شروط حجر الفلس PageV02P530 الديني الذي يتيسر الأداء منه . بخلاف المنافع والمغصوب والغائب ونحوها ، وقولي آدمي لازم مع قولي أو على وليه وجوبا من زيادتي وإنما يحجر على من ذكر ( بطلبه ) ولو بوكيله ؛ لأن له فيه غرضا ظاهرا ( أو طلب غرمائه ) ولو بنو بهم كأوليائهم ؛ لأن الحجر لحقهم ( أو ) طلب ( بعضهم ودينه كذلك ) أي لازم(@)(@@) هامش ( قوله : والمراد بماله ) أي في كلام المتن وأما قول الشارح في ماله فالمراد به ما يشمل المنافع وما بعدها بدليل قول الشارح بعد أو منفعة بعد قول المتن وبه يتعلق حق الغرماء بماله وبدليل قول المتن فيما يأتي ويلزم بعد القسمة إجارة أم ولده وموقوف عليه فالمال الذي يقابل بينه وبين الدين الذي عليه لا يدخل فيه نحو المنافع مما ذكر وإن كان الحجر عليه يتعدى لها فالكلام في مقامين ع ش على م ر ملخصا ( قوله : الذي يتيسر الأداء منه حالا ) بأن تكون العين حاضرة غير مرهونة والدين على مقر أو به بينة وهو حاضر وينبغي أن يكون موسرا ح ل وهو يقتضي أن الذي يتيسر الأداء منه راجع للاثنين ( قوله : بخلاف المنافع ) أي التي لا يتيسر الأداء 