ms761	 في الابتداء ويسقيان أيضا . وقد يمنع بالكزبرة ودهن الورد وقد يحتجم فيه . وأما ربط الأطراف ودلكها واستعمال تدبير المخمور فيه فصواب جدا وإذا استعملت ربط الأطراف فيجب أن تضعها عند الخل في ماء حار فإن لم يسكن بجميع ذلك حلق الرأس وضمد بالبابونج والخطمي PageV02P068 والبنفسج والحسك مخيضة وذلك بعد حلق الرأس وربما احتجنا إلى الحجامة والعلق وربما بقي الصداع بعد الحمى وبعد الأمراض الحادة . وعلاجه تبريد الأغذية وترطيبها وتقوية الرأس بدهن الورد مع دهن البابونج وأن يصب على اليدين والرجلين ماء حار في اليوم مرتين غدوة وعشية ويمرخ بدهن البنفسج ثم يعان بالملطفات إذا ظهر الانحطاط البين حسب ما تعلم العلامات . فصل في علاج الصداع البحراني أما الصداع البحراني فينظر هل يجد العليل غثيانا وتقلب نفس واختلاجا في الشفة ودوارا وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى فوق فيعان على القيء بالسكنجبين المسخن وبالمقيئات الباردة أو هل يجد قراقر ونفخا في الجنبين وبالجملة علامات ميل الطبيعة بالمادة إلى تحت فيعان على تليين الطبيعة بالمزلقات الخفيفة مثل شراب الإجاص . والإجاص المنقع في الجلاب بعد غرغرة ليربو وشراب البنفسج وشراب التمر الهندي والشرخشت وزنا غير كثير بل مقدار خمسة دراهم وما جرى مجرى ذلك . أو هل يجد ثقلا في نواحي الكلى وتحت أضلاع الخلف إلى خلف وبالجملة علامات ميل الحادة إلى طريق البول فيعالج بالإدرار بالسكنجبين ملقى عليه وزن درهمين بزر البطيخ وبزر الخيار مناصفة ويطعم السفرجل فإنه يمنع البخار ويدر . أو هل يجد شعاعا وحمرة قدام العين وخيالات صفر أو تطاولا ولا يرعف فيعطس بالخل وبخاره وينفخ في أنفه ويخلخل أنفه ببعض الخشونات أو يقابل بعينه شعاع الشمس إن أمكن مغافصة ويتأملها ثم يتركه . وإن وجد نبضا مرخيا ووجد لينا في الجلد استعمل المعرقات دلكا وشربا ونطلا على الرأس ويجب أن تكون معتدلة وإن وجد شبه لذع ووجع اعتاد تحت أذنه أو في إبطه أو في أرنبته استعمل عليه الأضمدة الحارة الجاذبة كالنعناع والكرفس مع السمن العتيق وربما احتاج أن يضع المحاجم 
ms762	 بلا شرط لتندفع المادة من الدماغ إلى ما مالت إليه و تو . فصل في علاج الصداع الذي يدعي أنه يكون بسبب الدود يجب أن يبدأ بتنقية البدن والدماغ ثم يسعط بأيارج فيقرا قليل ويكرر ذلك في الأسبوع مرارا ويستعمل جميع الأدوية التي تذكر في باب نتن الأنف وجميع ما يقتل الدود في البطن مثل عصارة ورق الخوخ وعصارة أصل PageV02P069 التوت والصبر ويتبع بالسعوطات والعطوسات المنقية حسبما تعلم جميع ذلك . فصل في علاج الصداع الذي يهيج بعقب النوم والنعاس يجب أن ينقى معه البدن والرأس بما قد علمت وينفع منه أن يضم الصدغان والجبهة برماد وخل . وأفضل الرماد له رماد خشب التين . فصل في تدبير أصناف الصداع الكائن بالمشاركة نبتدئ بكلام جامع فيها فنقول : يجب في جميع أصناف الصداع الكائن بمشاركة أعضاء أن يعتنى يتلك الأعضاء وأن يستفرغها بما يخصها وأن يبدل مزاجها ومع ذلك يقوي الرأس بالمقويات لئلا يقبل فإن كان في الابتداء فبالباردة كدهن الورد والخل . وأما يعد ذلك فإن كانت المادة حارة أو الكيفية حارة عملت ذلك العمل بعينه دائما وإن كانت باردة انتقلت إلى دهن البابونج مع دهن الآس أو دهن ديف فيه صمغ السرو أو اتخذ بورق السرو وعصارته أو الأثل وإذا فرغت من العضو تأملت هل استحال العرض مرضا بنفسه وهل صار سبب الصداع راسخا في الرأس وتتعرف المادة والكيفية فتفعل ما علمته . والذي يكون بمشاركة الساق ويحس صاحبه كأن شيئا يرتفع من ساقيه فجب إذا كان هناك امتلاء أن تفصد الصافن أو تحجم الساقين وتنقي بدنه بالأسطمخيقون وإن لم يكن هناك امتلاء ظاهر فشد الساقين إلى الأربية ودلك قدميه بملح ودهن خيري وإن عرف الموضع الذي منه كواه واستعمل عليه دواء مقرحا ليقرح ويتقيح . وأما علاج الصنف الكائن بسبب أبخرة تتصاعد من أعضاء البدن فإن كان السبب بخارات تصعد فيتناول قبل الدور الفاكهة فإن لم تحضر فالماء البارد ولو على الريق وأكثر الفواكه موافقة هو السفرجل . والكزبرة مما ينتفع به وهو مما يمنع صعود 
ms763	 البخارات وكذلك حال ما يكون بمشاركة الكبد وينفع من ذلك خاصة الإدرار وتضميد وأما علاج الصنف الكائن بمشاركة المعدة أما ما يكون منه بسبب ضعف المعدة وخصوصا ضعف فمها حتى تقبل المواد وتفسد فيها الكيموسات وذلك إنما يهيج في الأكثر على الخواء فليلقم لقما مغموسة في ماء الحصرم وماء الريباس وما أشبه ذلك أو في ربوب الفواكه القابضة الطيبة الرائحة وليحس حساء من خبز أو دقيق الحنطة PageV02P070 محمضا بمثل حب الرمان ونحوه فإنه إذا استكثر من هذا قوي فم معدته وإلى أن يعمل ذلك فإن وجد غثيانا تقيأ ليقذف الصفراء المنصب ويستريح . فإن كانت المعدة مع ذلك باردة استعملت هذه الأشياء مبزرة بالأفاويه الطيبة الرائحة الحارة أو اتخذ له جلاب بالأفاويه وليغمس اللقم فيما يتخذ له من ذلك . وإن كانت الحموضة واللذع لا تلائمها وتهيج من أذاها اقتصر على لقم في الجلاب إما ساذجا وإما بأفاويه بحسب الحاجة . وهذا الإنسان ينتفع جدا بأن يبادر قبل الصداع فليلقم لقما أو يتحسى حسوا وإذا حس بانحدار طعامه وانهضامه تناول شيئا مما فيه قبض كلقم خبز في رب فاكهة أو نفس الفاكهة أو خبز بقسب أو زيتون . وأما ما يكون بسبب أخلاط فيها فأول ما يجب أن يبادر إليه التنقية وبعد ذلك ومعه أن يغتذي بالأغذية اللطيفة المحمودة الخفيفة الهضم الجيدة الكيموس ثم يميل بالكيفية إلى الواجب فيكون مع ذلك فيه تحليل وهضم وإطلاق وإن لم يجد الحمد وتوليد الدم الجيد مقارنا للجنسين الآخرين آثر الحمد وتوليد الدم الجيد عليهما . وأحمد ذلك أن يكون بعد دخول الحمام ويجب لهؤلاء أن يجفف بخارهم فإن كانت الأخلاط مرارية فعالج بما علمناك في القانون من المعالجات مع تقوية الدماغ بدهن الورد أو دهن الآس وإن كانت الأخلاط بلغمية باردة تهيج منها رياح شديدة فالمقيئات التي هي أقوى والملطفات فإن لم تزل فالأيارجات الكبار بطبيخ الأفتيمون وينفع في ذلك قطع شرياني الصدغ أو كيتان خفيفتان على الصدغين بحيث لا يحرق الرأس ولكن يضيق على الشرايين . وكثيرا ما 
ms764	 يسل الشريان أو يقطع أو يكوى . وأصلح الكي أن يكشف عن الشريان ثم يكوى الشريان نفسه حتى لا يقع أثر على الجلد والمكاوي مسلات محماة . وأما ما أمكن أن يدافع لا سيما في الصيف دوفع ويجب أن يجعل غذاؤه أحساء ولا يمضغ شيئا إلى عشرة أيام وتكون وقت تغذيته في الصيف وقت البرد . ويجب أيضا أن لا يكثر الكلام وكذلك أن يلصق القوابض على الشرايين ويخلط بها الأنزروت والزعفران ونحن نصفها في الأقرباذين وقد يوضع عليها الأسرب ويشد بعصابة لئلا ينبض فيوجع وكذلك الخشب . وأما الكي القوي المذكور لهذا فثلاثة على أم الرأس واثنان على الصدغين وواحد فوق النقرة وعند مؤخر الرأس . ويجب أن يجتنب الخمر على كل حال وإن كان السبب أبخرة تصعد من المعدة فهو على جملة ما أمرنا به في علاج الصداع الكائن عن أبخرة تصعد إلى الدماغ من الأعضاء الأخرى ومن هذا القبيل علاج الصداع الذي يهيج مع شرب الماء فإن هذا أيضا يكون لضعف المعدة . وأجود العلاج له أن يسقى صاحبه شرابا ريحانيا قليلا يمزج أيضا به ماؤه الذي يشربه لئلا ينكى في المعدة . وأما الكائن بمشاركة الكلية والمراق والرحم وغير ذلك فيكفي في تدبيره ما قدمناه في أول الباب وصداع الحميات قد قلنا فيه . PageV02P071 فصل في علاج ثقل الرأس ينفع منه الاستفراغ واستعمال الشبيار . وإن كان دمويا فعلاجه بالفصد ثم فصد عرق الجبهة خصوصا إن كان الثقل إلى خلف وأيضا فصد عرق الحشا والشريان الذي خلف الأذن وخصوصا إذا كان الثقل إلى قدام . فصل في الصداع المعروف بالبيضة والخودة هذا النوع من الصداع يسمى بيضة وخودة لاشتماله على الرأس كله وهو صداع مشتمل لابث ثابت مزمن وتهيج صعوبته كل ساعة ولأدنى سبب من حركة أو شرب خمر أو تناول مبخر ويهيجه الصوت الشديد وربما هاجه الصوت المتوسط . حتى أن صاحبه يبغض الصوت والضوء والمخالطة مع الناس ويحب الوحدة والظلمة والراحة والاستلقاء . ويختلفون فيما يؤذيهم من الأسباب المذكورة فبعضهم يؤذيه شيء من ذلك وبعضهم شيء 
ms765	 آخر ويحس كل ساعة كأن رأسه يطرق بمطرقة أو يجذب جذبا أو يشق شقا ويتأدى وجعه إلى أصول العين . وجالينوس يجعل السبب الجالب لهذه العلة ضعف الدماغ أو شدة حسه . والسبب المولد لها خلط رديء أو ورم حار أو بارد . على أنه كثيرا ما يكون عن ورم سوداوي أو صلب وأكثر ما يكون في وسط الحجاب إما الخارج من القحف وإما الداخل وقد علمت أنه إذا كان السبب ورما أو غيره إنما هو في الحجاب الداخل في القحف أحس الوجع ممتدا إلى العين لأن ذلك الغشاء يشتمل على العصمة المجوفة ويمتد جزء منه إلى الحدقة . وإذا كان في الحجاب الخارج أحس الوجع بمس اليد وكره صاحبه وقوع المس عليه بالعنف . وأكثر ما يحدث عن أمراض سبقت فضعف جوهر الدماغ وحجبه الداخلة والخارجة حتى صارت تتأذى بالحركات اليسيرة من حركات البدن الغذائية والبخارية والحركات الخارجة ويقبل الفضول المؤذية . ومن الأطباء من لا يرعى في البيضة هذه الشرائط بل يقول بيضة لكل وجع يشتمل على الرأس كله خارج القحف أو داخلا كان سببه من بخارات في المعدة أو بخارات في الرأس أو مواد أو فلغموني في نفس الدماغ أو حجبه فيكون مع ثقل وضربان أو حمرة ويكون مع تلهب ولذع بلا كثير ثقل أو عن الأخلاط الأخرى إن لم تكن حمرة وكان ثقل وكان هناك علامات الأخلاط الباردة . ويعالج كلا بحسبه إلا أن اسم البيضة في الحقيقة مستعمل عند المهرة من الأطباء على ما هو بالشرائط المذكورة . العلاج : إن علمت أن دما كثيرا وأن سببه الأول أو سببه المحرك هو الدم فصدت . وأما إن قامت الدلائل على أن الأخلاط باردة وكانت المدة طالت على العلة وكنت قد استعملت في الأول أيضا ما يرح فاستعمل النطولات بمياه فيها محللات يسيرة مسخنة مع قمع يسير PageV02P072 وقبض مثل فقاح الأذخر والبابونج والنعنع وسائر ما علمته في القانون وتدرج إلى القوية واستفرغ بما يليق به . واستعمال حب الصنوبر بالمصطكى مما هو نافع جدا فيه وتتعهده كل 
ms766	 ثلاث ليال ويستعمل القوقايا في استفراغاته إن احتيج إليها وإلى القوي منها ثم يسقى طبيخ الخيار شنبر مع أربعة مثاقيل دهن الخروع . واعلم أنك إذا استفرغت فقد بقي لك أن تنقتي الدماغ وحجبه بالأشياء التي تقويه مما علمته ومن ذلك شمومات المسك والعنبر والكافور أيضا يخلط بهما وربما خلطوا مع ذلك الصبر ليجمعوا مع التقوية التحليل وألزمه الضمادات الحارة والمخدرة التي علمتها فإذا انحط فاستعمل الحمام والأضمدة القوية وأما ما دام في الابتداء وعلمت أن المواد حارة فدبر بما بين لك وعلمته في قانون تدبير الدماغ وواتر سقيه لب الخيار شنبر مع دهن اللوز أياما واعلم أن البيضة إذا طالت فقد استحالت إلى مزاج البرد وإن كان عن سبب حار . واعلم أن البيضة المزمنة لا يقلعها إلا ما هو قوي التحليل والإسخان وقد ينفعهم أن يسعطوا بأقراص الكوكب وشيليثا ودواء المسك وما يجري مجراها يداف أي PageV02P073 ذلك كان في لبن مرضعة جارية وخصوصا عند اشتداد الوجع وغلبة السهر . وأما الكي وفصد الشرايين وقطعها وعرق الجبهة في البيضة فعلى ما كان في الصداع العتيق . وأما الغذاء فما لا يخبر كما علمت حتى العدس بدهن اللوز للحار وكذلك مرق البقول ولا بأس أن تغذي المبرود منهم بمثل ذلك بسبب قلة بخاره . وأما الأطلية فيجب أن تمال تارة إلى ما يخدر مليلا ويكون الغرض الأعظم التحليل ومن هذه الأطلية أفيون ودم الأخوين وزعفران وصمغ يطلى به من الصدغ إلى الصدغ عند الضرورة المحوجة إلى التخدير ومنها الزعفران والعفص وأقراص الكوكب فإن ذلك إذا طلي به جميع الجبهة كان نافعا وارجع إلى الأقرباذين وإلى ألواح الأدوية المفردة . فصل في الشقيقة فنقول هي وجع في أحد جانبي الرأس يهيج ويحدها جالينوس بأنها الساترة المتوسطة وربما كان سببه من داخل القحف وربما كان في الغشاء المجلل للقحف وأكثر ما يكون يكون في عضل الصدغ وما كان خارجا فقد يبلغ إلى أن لا يحتمل المس وتكون المواد واصلة إلى موضعه إما من الأوردة والشرايين الخارجة وإما من 
ms767	 الدماغ نفسه وحجبه فيصعد أكثر ذلك من طريق الدروز وقد يكون من بخارات تندفع من البدن كله أو عضو من ذلك الشق . وأكثر ما تكون الشقيقة تكون ذات أدوار وإنما تكون على الأغلب عن الأخلاط ولا تكون شقيقة لها قدر من سوء مزاج مفرد . والتي تكون من الأخلاط فقد تكون من أخلاط حارة ومن أخلاط باردة ومن رياح وبخارات . وقد علمت العلامات وتجد مع البارد سكونا بالتسخين وتمددا قريبا ومع الحار سخونة بالملمس وضربانا في الأصداغ وراحة بالمبردات وأيضا فإن البارد يحس معه ببرد والحار يحس معه بحر وذلك عند اشتداد الوجع . العلاج : علاجها الفصد على نحو ما علمت في البيضة وغيرها وخصوصا عرق الجبهة والصدغ والإسهال والحقن والجذب كل بحسبه على ما حد لك في القانون . ومما ينفع الحارة نقيع الصبر في ماء الهندبا المذكور في الأقراباذين . والشربة منه ما بين أوقية إلى ست أواق وينفع فيها فصد الجبهة وفصد عرق الأنف جدا وإذا كان دورا فيجب أن ينقى البدن قبله ويبدل المزاج بعد التنقية فإن كانت المادة حارة جعلت المخدرات PageV02P074 على الصدغين من الأفيون وقشور أصل اللفاح والشب والبنج والكافور وبردت الموضع بما تدري مما ذكر في القانون وقد ينتفعون بمداد الكتاب يطلى به الشق الذي فيه الشقيقة ومن أطلية جباه أصحاب الشقيقة الزعفران وينتفعون بضماد متخذ من سذاب ونعنع بخبز ودهن ورد وكذلك الطلاء بأقراص بولس المذكورة في الأقراباذين وكذلك استعمال ضماد حب الغار وورق السذاب جزء جزء خردل نصف جزء يجمع بالماء ويستعمل . وأبلغ منه قيروطي متخذ من الذراريح حتى ينفط الموضع أو من ثافثيا وهو مقرح يحاكي منفعة الكي وإن كانت المادة الباردة شديدة البرد جدا ضمدت بفربيون وخردل وعاقر قرحا وما أشبه ذلك . وأما المزمن الذي طالبت مدته فهو بارد على كل حال ويحتاج إلى التحليل وإلى ما يسخن بقوة . وقد ذكرنا أطلية ونطولات مشتركة وخاصة بالشقيقة في الأقراباذين فيستعمل ذلك لماذا استعملت الأطلية وكنت قد استفرغت البدن ونقيته فتقدم بتمريخ عضل الصدغ في 
ms768	 جهة الوجع بأصابعك وبمنديل خشن عند وقت الدور ثم اطل وإذا احتجت إلى التخدير واشتد الوجع الضرباني فقد ينفع أن يطلى على الشريان في الصدغ الذي يلي الموضع بأفيون مع الأنزروت والقوابض وأن يشد الآنك أو خشبة مهندمة عليه لتمنع من النبض القوي المحدث للوجع الضرباني كما قد بيناه فيما سلف من القانون في الكي . وقد ذكر بعض المتقدمين علاجا للشقيقة المزمنة مجربا نافعا مأخوذا من امرأة وذلك أن يطبخ أصول قثاء الحمار وأفسنتين في ماء وزيت حتى يتهربا ثم تنطل شق الألم بالماء والزيت حارين وتضمد بالثقل وكان كما استعمل هذا أبرأ الشقيقة كانت بحمى أو بغير حمى وليس من الأضمدة كضماد الخردل وإذا طالت العلة ضمدت بثافسيا وقشور أصل الكبر والعنصل والفربيون مسحوقة منخولة معجونة بشراب ريحاني فإنه علاج عظيم النفع منها . ومما ينتفعون به أن يتبدئوا فيدخلوا الحمام ويكثروا الإكباب على الماء الحار ثم يسعطوا بدهن الفستق فإن ذلك يخدر الوجع إلى الكتفين من ساعته والتقط النسخ المكتوبة في الأقراباذين والمفردات الموردة في ألواح الأدوية المفردة . PageV02P075 المقالة الثالثة أورام الرأس وتفرق اتصالاته فصل في قرانيطس وهو السرسام الحار : يقال قرانيطس للورم الحار في حجاب الدماغ الرقيق أو الغليظ دون جرمه وإن كان جرمه قد يعرض له ورم وليس كما ظن بعض المتطببين أن الدماغ لا يرم بنفسه محتجا بأن ما كأن لينا كالدماغ أو طلبا كالعظام فإنه لا يتمدد . وما لا يتمدد فإنه لا يرم فإن هذا الكلام خطأ وذلك لأن اللين اللزج يتمدد والعظام أيضا ترم . وقد أقر به جالينوس وسنبين القول فيه في باب الأسنان بل نقول أن كل ما يتغذي فإنه يتمدد ويزداد بالغذاء وكذلك يجوز أن يتمدد ويزداد بالفضل وذلك هو الورم ولكنه وإن كان الدماغ قد يتورم فإن قرانيطس والسرسام اسم مخصوص بورم حجاب الدماغ إذا كان حارا وإن كان في بعض المواض قد أطلق أيضا على ورم جوهر الدماغ وهو الاستعمال الخاص لهذا الاسم إلا أنه منقول من اسم العرض الذي 
ms769	 يلزمه وهو الهذيان واختلاط العقل مع حرارة محرقة فالاسم العامي واقع على هذا العرض والصناعي على هذا الورم . وهذا النقل شبيه بنقل اسم العرض وهو النسيان إلى مرض يوجبه ويقتضيه وهو السرسام البارد وإذا استعمل السرسام بالاستعمال العامي دخل فيه السرسام الدماغي وهو هذا . ومن الناس ممن لا يعرف اللغات يحسب أن البرسام اسم لهذا الورم وأن السرسام أخف منه وليس ذلك بشيء فإن البرسام هو فارسي والبر هو الصدر والسام هو الورم والسرسام أيضا فارسي والسر هو الرأس والسام هو الورم والمرض والسرسام الكائن في الحميات والكائن لأخلاط في فم المعدة محرقة والذي ربما كان لأورام في نواحي الرأس خارجة أو في الغشاء الخارج . والسرسام الكائن مع البرسام وهو الذي يكون بمشاركة الحجاب وأورامه وسائر عضلات الصدر والكائن في ورم المثانة والرحم والمعدة . والاشتراك الواقع في هذا الاسم تختلف أوصاف المصنفين له كما تختلف أوصاف المصنفين لليثرغس الذي هو السرسام البارد الذي يسمى النسيان لكن السرسام الحقيقي بحسب الاستعمال الصناعي هو ما قلناه وربما ورم معه جوهر الدماغ أيضا مشاركة أو انتقالا وذلك شديد الرداءة يقتل في الرابع فإن جاوزه نجا وأكثر من يموت بالسرسام يموت لآفة في النفس . ولهذا الورم مواضع مختلفة بحسب أجزاء الدماغ المختلفة وربما اشترك فيه جزءان أو عم المواضع كلها . وأكثر ما يكون إنما يستقر عموده إلى ما يلي التجويف المقدم وإلى الأوسط ومبدأه دم أو صفراء صحيحة أو حمراء صحيحة أو محرقة ضاربة إلى السوداء وهو رديء جدا وكأنه ليس يكون في الأكثر إلا عن دم مراري دون الدم النقي أو عن صفراء وكأنه لا ينقضي إلا بعرق أو رعاف وكثيرا ما PageV02P076 يرم الحجاب والعروق التي تخرج من الرأس حتى تكاد تتفتح الشؤون معه . وما كان منه اختلاط عقل مركب من بكاء وضحك ساعة بعد أخرى فهو رديء وكذلك إذا كان انتقالا من ذات الرئة لأنه يدل على شدة حرارة الخلط وكذلك لو انتقل إلى غير الحقيقي وإذا كان عرض أن دام الثقل 
ms770	 في نواحي الرأس والرئة ثم عرض تشنج وقيء زنجاري مات العليل في ساعته وأطول مهلته يوم أو يومان إن كانت القوة قوية وأرجى أصناف قرانيطس أن يذكر العليل ما كان يهذي به بعد خف حماه وإذا عرض لهم هموريذوس كان دليلا محمودا وإذا شخص المبرسم فتقيأ مرارا أحمر وهو ضعيف فإنه يموت في يومه أو قوي فبعد يومين . وما رؤي أحد به ورم في نواحي الدماغ يكون بوله مائيا فيخلص وكثيرا ما ينحل قرانيطس بالبواسير إذا سالت وقد يبرد وينتقل إلى ليثرغس وربما تخلص عنه فأوقع في دق أو جنون وكثيرا ما ينتقل الغير الحقيقي إلى الحقيقي وقلما يتخلص المشايخ من علة قرانيطس . وقد زعم بعض المتطببين أنه ربما عرض مرض شبيه بقرانيطس من غير حمى وكونه من غير حمى دليل على خلوه من الورم . قال : لكنه يكون شديد القلق والتوثب لا يملك صاحبه قرارا ويكاد يتسلق الحيطان ويشتد ضجره وغمه عطشه وضيق نفسه وإذا شرب الماء شرق به وقذفه قيل : وهو قاتل من يومه في الأكثر وربما امتد إلى أربعة أيام ولن ينجو منه أحد بل يعرض لهم أن يسود وجوههم وألسنتهم وتكون أعينهم جامدة وحالتهم كحالة الملهوفين ثم تلين حركاتهم ويسقط نبضهم ويموتون وأكثر موتهم بالاختناق وتراه يعدو ثم تراه إثر ذلك قد سقط ومات . أقول : لا يبعد أن يكون السبب في ذلك مشاركة من الدماغ لعضو آخر كريم مثل عضل النفس إذا عرض له تشنج عظيم أو فساد آخر ينحو نحو الخناق ويتأدى إلى الدماغ فيشوشه ويفسده ويخلط العقل ويعطش بتجفيف نواحي الحلق والصدر . أما علاماته المشتركة لأصنافه الحقيقية فحمى لازمة يابسة تشتد في الظهائر على الأكثر وهذيان يفرط تارة وينقطع أخرى كراهة للكلام وكسلا عنه ويختلط العقل وأكثره بقرب الرابع وعبث الأطراف ونفس مضطرب غير منتظم ولكنه عظيم وامتداد من الشراسيف إلى فوق كثيرا واختلاج أعضاء معه وقبله ينذر به وربما كان معه نوم مضطرب ينتبهون عنه فيصيحون وتارة ينامون وتارة يسهرون ويكون في الأكثر نومهم 
ms771	 مضطربا مشوشا مع خيالات وأحلام فاسدة هائلة وانتباه مشوس مع صياح PageV02P077 ويكون هناك وقاحة وجسارة وغضب فوق المعهود ويبغضون الشعاع ويعرضون عنه وتضطرب ألسنتهم اضطرابا شديدا وتخشن ويعضون عليها وربما ورمت . وكثيرا ما ينقطع صوتهم ويشتهون الماء فيشربون منه قليلا لا يكثرون وليس أيضا شهوتهم له كثيرة . وكثيرا ما تبرد أطرافهم من غير برد من خارج يوجبه . وأما أبوالهم فتكون مائلة إلى الرقة واللطافة وأما نبضهم فيكون صلبا بسبب كون الورم في عضو عصبي صعب لصلابة العرق وضعف القوة مضغوطا للمادة في نبضهم قوة ما إلا أن يقاربوا الخطر لأن اليبس يجمع ويشد . ويكون آخر الانقباض وأول الانبساط أسرع ولا تخلو منشاريته عن موجية ما لأن الدماغ جوهر رطب . وقد يعرض لنبضهم أن يعرض مرارا أو يعظم للحاجة وأن يتواتر وأن يختلف في أجزاء الوضع ويرتعش وذلك مما ينذر بغشي اللهم إلا أن يكون جنسا من الاختلاف والارتعاش والارتعاد توجبه صلابة العرق وقوة القوة فلا ينفر به . وقد يعرض للنبض منهم أن يكون تشنجيا فينذر بتشنج . وإذا رأيت علامات أمراض حادة وحميات صعبة واعتقلت الطبيعة فإن ذلك ينذر بسرسام وكأنه من المنذرات القوية ويتقدم قرانيطس نسيان للشيء القريب وحرن بلا علة وأحلام رديئة وصداع كثير وثقل وامتلاء ويتقدمه في الأكثر صفار الوجه وسهر طويل ونوم مضطرب . وتشتد هذه الأعراض ما دامت المواد تتوجه إلى الدماغ وتدور في عروقه وتترقرق . وإذا قربوا منه وتشرب الدماغ المادة وجدوا ابتداء وجع من خلف الرأس عند القفا وخصوصا في الصفراوي . وإذا وقعوا فيها وورم الدماغ تيبست أولا أعينهم يبسا شديدا ثم أخذت تدمع وخصوصا من إحدى العينين ورمصت وكثيرا ما يعرض أن تحمر عروقها حمرة شديدة وربما عقبه قطرات دم من الأنف وكثيرا ما يدلكون أعينهم ومالوا إلى سكون وهدو في أكثر البدن إلا في اليدين فإنه ربما يعبث بهما ويلقط التبن والزئبر . وقد يكون ذلك في الأكثر مع تغميض وقد يكون مع تحديق وضجر وربما كسلوا عن الكلام الفصيح لا يزيدون على تحريك 
ms772	 اللسان وربما حدث بهم تقطير بول بمعرفة منهم أو بغير معرفة . وهو في الحميات من الدلالات القوية على السرسام الحاضر ويغفلون عن الآلام إن كانت بهم في أعضائهم بل لو مس شيء من أعضائهم الألمة بعنف لم يشعروا به . ونزيد فنقول : إذا وقع الورم في الجانب المقدم أفسد التخيل فأخذوا يلقطون الزئبر من الثياب والتبن وما أشبهه من الحيطان وتخيلوا أشباحا لا وجود لها . وإن كان إلى الوسط أفسد الفكر فخلط فيما يعلمه ويلفظ الهذيان الكثير وإذا وقع إلى ما يلي خلف نسي ما يراه ويفعله في الحال حتى أنه ربما دعا بالشيء فيقدم إليه فلا يذكر أنه طلبه وربما دعا بالطشت ليبول فيه فيقدم إليه فينساه وإن اشتمل الورم على الجهات كلها ظهرت هذه العلامات كلها وإن تورم معه الدماغ إحمر الوجه والعين وجحظت العينان جحوظا شديدا أو احمرتا إن كانت المادة المورمة دما واصفرتا إن كانت المادة المورمة صفراء صرفا . PageV02P078 وأما الكائن من الاختلاط بالمشاركة فيدل عليه وقوعها دفعة وتابعا لسوء حال عضو آخر ونائبا مع نوائب اشتداد ينقص لنقصان في حال غيره وتزيد بزيادتها . والكائن عن السرسام الدماغي يحدث قليلا قليلا ويلزم . وعلامات السرسام الحقيقي تتقدم ثم يعرض المرض وأما الغير الحقيقي فتتقدمه أمراض أعضاء أخرى ثم تظهر علاماته . وأما الكائن من جهة الحجاب الحاجز وعضلات الصدر فتتقدمه علامات السرسام وذات الجنب من وجع ناخس في الجنب عند التنفس وضيق نفس ونبض منشاري وسعال يابس أولا ثم يرطب في الأكثر وينفث ويكون مع حمى لازمة أكثر حرارتها في نواحي الصدر وفي الحقيقي في نواحي الرأس ويكثر فيه تمدد الشراسيف إلى فوق ويختص به حس وجع فوق الجمجمة غير شامل ولا تكون العلامات المذكورة فيما سلف قوية كثيرة ونفسه يكون مختلفا يضعف مرة فيتواتر ويعظم أخرى ويكون ميله إلى الصغر والضعف أكثر ويكون مرة كالزفرة . وأما في قرانيطس الحق فيكون النفس أعظم بل عظيما ويشترك السرسامان في قوة الاختلاط ولكن يفارق السرسام التابع للسرسام الحق بأنها تتبع في 
ms773	 قوتها قوة الحمى وتخفا معه خفة الحمى . وأما الكائن لخلط في فم المعدة فإنه يحس معه بلذع في فم المعدة وغثيان وعطش ومرارة فم . والكائن بسبب أورام أعضاء أخرى فيعلم ما يظهر من أحوالها فإنها ما لم تكن ظاهرة جلية لم تؤد إلى اختلاط العقل والسرسام البين ليعلم ذلك . فصل ولنذكر الآن علامات أصناف الحقيقي في السرسام : فنقول : أما الكائن عن الدم فأول علاماته أن عامة عوارضه المذكورة المشتركة تعرض مع الضحك وتعرض له قطرات رعاف ويعظم نفسه وتدمع عينه وترمص ولا يكون السهر الذي يعتريه بذلك وتكون خشونة اللسان فيه إلى حمرة مائلة إلى السواد ثم يسود ويكون اللسان فيه ثقيلا وربما كسل عن الكلام لثقل اللسان وتكون خيالات التي تتشنج له حمرا وتكون عروق وجهه حمرا وعينه ممتلئة ويعرض له تواتر قعود وقيام من غير حاجة إليهما . وأما الكائن عن صفراء صحيحة فإنه يسهر كثيرا وتجف معه العينان شديدا جدا ويخشن اللسان شديدا ويصفر أولا ثم يسود وتشتد الحمى ويكثر الولوع بمسح PageV02P079 العينين ويتخيلون أشياء صفرا وتدخل في أخلاقهم سبعية وسوران وحرص على الخصام وكأنه في هيئة من يريد أن يقاتل وتدق أنوفهم خصوصا في أطرافها ويعرض لجباههم انجذاب شديد إلى فوق . وأما الكائن من صفراء محترقة وهو الرديء المهلك فأول علاماته أن عامة عوارضه تعرض مع جنون وضجر ونفس عظيم وعبث وتكون أعينهم كدرة وتشبه صبار أو كأنه هو . وأما علامات انتقاله فإن كان ينتقل إلى ليثرغس - وذلك أجرى لهم - رأيت العين تغور والتغميض يدوم والريق يسيل والنبض يبطئ ويلين . وأما علامات انتقاله إلى سفاقلوس والورم الدماغي : أن تظهر علامة سفاقلوس ويغيب سواد العين ويظهر البياض في الأحيان ويأبى الاضطجاع إلا مستلقيا وينتفخ بطنه وتمتد شراسيفه ويكثر اختلاج أعضائه . وعلامة انتقاله إلى الدق غؤور العينين وهدو الحمى وقحل البدن وصغر النبض وصلابته . وأما علامات انتقاله إلى التشنج فقد أوردناه في باب التشنج . أما المشترك لأصنافه الحقيقية فالفصد من القيفال وإخراج دم صالح بل كثير جدا وتبادر إلى 
ms774	 ذلك كما تبتدئ الأخلاط إن لم يمنع من ذلك مانع قوي ويجب أن يكون فصده مع احتياط في تعرف حاله من الغشي هل وقع فيه أو قرب منه ويحبس الدم عند القرب من الغشي ويحتال في معرفة ذلك فإنه لا يظهر فيهم حال الإفاقة من حال الغشي ظهورا كثيرا ولكن النبض قد يدل عليه فإنه إذا ارتعش أو انخفض واختلف بلا نظام حتى تجد واحدة عظيمة وأخرى صغيرة دل على قرب الغشي . ويجب أن يحتاط في عصب العصابة عليه حتى يكون موثقا لا تحله حركاته واضطراباته التي لا عقل له معها فربما حله وأرسله بنفسه بخيال فاسد يستدعيه إليه ثم بعد ذلك يفصد عرق الجبهة إن كانت القوة قوية وأوجبته الحال وقوة المرض وأما إن لم تساعد القوة والأحوال على فصده الكلي من يده أو لم يمكنك من يده وأحوجه ما يراود عليه من ذلك إلى قلق وضجر شديد فافصده من الجبهة واجعل على رأسه في الابتداء دهن الورد مع الخل مبردا وسائر ما عددنا لك من العصارات المبردة وينتفع الصفراوي بتضميد رأسه بورق العليق جدا وأسكنه بيتا معتدل الهواء ساذجا لا تزاويق ولا تصاوير فيه فإن خيالاته تولع بها بتأملها وذلك مما يؤذي دماغه وحجب دماغه . ويجب أن يكون في مسكنه وبالقرب منه من المشمومات الباردة مثل النيلوفر والبنفسج والورد والكافور PageV02P080 والتي عددناها لك في القانون . وأصحبة أصدقاءه الظرفاء المحبوبين إليه المشفقين عليه ومن يستحي منه فيكف بسببه عن تخليطه واضطرابه الضارين واجتهد في تنويمه ولو بتقريب شيء من الأفيون من جبينه وأنفه إن كانت القوة قوية وإلا فإياك وذلك فإنه مهلك بل استعمل مثل شراب الخشخاش وضمد رأسه بالخس واسقه بزر الخشخاش في ماء الشعير . على أن الأصوب أن يدافع بالفصد إن احتمله الوقت ولم يكن في تأخيره خطر تفعل ذلك في الابتداء يومين أو ثلاثة ثم إذا افتصد لم يبالغ إن أمكن حتى يبقى في البدن دم تقوى به الطبيعة على مصارعة البحرانات وعلى فقد الغذاء إن 
ms775	 أوجبه الوقت وبعد فصدك إياه فإن من الصواب أن تحقنه بحقنة لينة جدا مثل دهن ورد مع ماء شعير أو الماء والزيت وإن احتجت إلى ما هو أقوى من هذا بعد أن يكون في درجة اللينة فعلت واجذب المواد إلى أسفل من كل وجه من دلك اليدين والرجلين وغمزهما وصب الماء الحار عليهما بل بالعصب والشد المذكورين بل بتعليق المحاجم عليهما وخصوصا في حال هبوط الحمى وقبل اشتدادها إن كان لها ذلك . وربما وجب في ابتداء العلة أن تلزم المحجمة كاهله وخذه أولا بغاية تلطيف الغذاء حتى يقتصر على السكنجبين السكري ثم بعد ذلك بيوم أو يومين فانقله إلى ماء الشعير الرقيق مع السكنجبين ثم الغليظ وراع في ذلك القوة والعلة وكلما رأيت أعراض العلة أشد فحده بتلطيف الغذاء أكثر إلا أن يخاف سقوط القوة فيغذوا وجنبهم الماء الشديد البرد خاصة إن كان في الحجاب الحاجز ورم أو في الأحشاء وكلما ترى العلة تنحط فدرج في الغذاء وزد منه واجعله من القرع والبقول الباردة والماش والحبوب الباردة إما إسفيذباجة وإما محمضة بالفواكه الباردة وفي هذا الوقت ينتفعون بالخبز السميذ منقوعا في ماء بارد جدا أو جلاب مبرد بالثلج جدا . ويجب أن يستعمل في الابتداء الرادعات الصرفة إلا أن يكون من الجنس العظيم الذي ترم فيه العروق التي تخرج من الرأس مشاركة للحجاب فهناك يحتاج أن يبدأ بما فيه قليل إرخاء وتسكين وجع ثم القوابض وتلتجئ إلى الحقن التجاء شديدا ثم استعمل في الأكثر نطولات مبردة ليست بقابضة واجعل فيها قليل خشخاش لينوم وقليل بابونج أيضا ليقاوم الخشخاش ويحلل أدنى تحليل . وإذا انتقصت العلة بهذه العلاجات وبقي الهذيان فاحلب على الرأس اللبن من الضرع والثدي أما إن كانت القوة قوية فلبن الماعز وإن كانت ضعيفة فلبن النساء وكل حلبة أتت عليها ساعة فاعقبها غسلة بالنطولات المعتدلة التي يقع فيها بنفسج وأصل السوسن وبابونج مع سائر المبردات كما قال بقراط في القراباذين . فإن طالت العلة ولم تزل بهذه المعالجات أو كانت ثقيلة 
ms776	 سباتية وجاوز حد الابتداء وكان السكون فيها أكثر من الحركية فجنبه المبردات الشديدة التبريد وخاصة الخشخاش وزد في النطولات حينئذ بعد السابع نماما وفودنجا وسذاب وعصارة النعناع وإكليل الملك واجعل على الرأس لعاب بزر الكتان بالزيت والماء وعرق البدن في أدهن مسخن دائما . PageV02P081 وإذا أردت أن تحفظ القوة بعد طول العلة ومجاوزة السابع فما فوقه فلك أن تسقيه قليل شراب ممزوج . وكثيرا ما يعرض لهم القيء فينتفعون به وربما سقي بعضهم ماء ممزوجا بدهن بارد رطب فيسهل قذفهم ويرطبهم وإذا لم يبولوا لفقدان العقل وضعف الحس مرخت مثانتهم بدهن فاتر وأفضله الزيت أو نطلتها بماء حار أو بماء طبخ فيه البابونج ثم غمرت عليها حتى يحر البول واعتن بهذا منهم كل وقت واغمر مثانتهم في كل حين يتوقع فيه بوله فإن لم يجب بذلك استعمل النطولات على ما ذكر ويجب أن تشدهم رباطا إن وجدتهم يكثرون التقلب في الاضطراب ويتضررون به تضررا شديدا وخاصة إذا كنت فصدتهم ولم يلتحم الشق بعد ثم إذا أمعنوا في الانحطاط وخرجوا عن عمود العلة أكثر الخروج دبرتهم تدبير الناقهين وألزمتهم الأرجوحات وجنبتهم الأهوية والرياح الرديئة والحارة والسموم والشمس لئلا ينتكسوا وإن أردت تحممهم حممهم في مياه عذبة تحميمات خفيفة لتنومهم ففي تنويمهم منافع كثيرة وأطعمهم اللحوم الكثيرة الخفيفة . فهذا هو القول الكلي في علاجهم . وأما الذي يختلف فيه الصفراوي والدموي فإن الصفراوي يحتاج في علاجه إلى إسهال الصفراء أكثر وفصد أقل ويكون إسهال الصفراء منه بما يسهل شربا من المزلقات اللطيفة المذكورة والمنقيات للدم ولك أن تجعل فيها الشاهترج إن علمت أن الطبيعة تجيب على كل حال وربما جعلوا فيها سقمونيا إذا كانوا على ثقة من إجابة الطبيعة بحسب عادة العليل ولا يبلغ الصفراوي عند الفصد قرب الغشي بل يفصد فصدا صالحا مع تحرز من ذلك ثم يستفرغ بالإسهال وأيضا لتجعل أدويته باردة رطبة . وأما أغذية الدموي فباردة ويجوز أن تكون قابضة إذا وقع الفراغ من الإسهال والحقن مثل الحصرمية والرمانية والسفرجلية والتفاحية . وأما 
ms777	 الصفراوي فلا تصلح له هذه بل مثل القرعية والكشكية أعني المتخذ من الشعير المقشر والإسفيدباجية والقطفية والمحية وما أشبه ذلك ويكون تحميضها بخل وسكر أو بالنيشوق أو بالإجاص وما أشبه ذلك . واعلم أن الصفراوي محتاج إلى تطفئة أكثر والدموي إلى تحليل أكثر ولا تحذر في الصفراوي من التبريد كل الحذر الذي تحذر في الدموي ولا تجنبه الماء البارد كل ذلك التجنب ويجب أن تعتني فيه بالتنويم أكثر وذلك بمثل النطولات المرطبة وباستعمال أدهان الخس والقرع وما أشبههما سعوطات وما كان من الصفراوي صفراؤه محترقة أكثرت العناية بالترطيب واستعملت فصل في الفلغموني العارض لنفس جوهر الدماغ أكثر ما يعرض هذا يعرض من دم عفن يورم الدماغ وربما فرق الشؤون PageV02P082 وخلخل الشبكة ويكاد الرأس معه أن ينصاع وينشق ويشتد معه الوجع وتحمر العيان وتجحظان جدا وتحمر الوجنتان جدا وربما عرض معه قيء وغثيان بمشاركة المعدة ويميل إلى الاستلقاء جدا على خلاف المعتاد من الاستلقاء وعلى خلاف النظام وهو يقتل في الأكثر في الثالث فإن جاوزه رجي . وأعلم أن العلة ليست بصعبة جدا وإلا لما احتملها عضو بهذا القوام وبهذا الشرف . وعلاجه علاج السرسام وأقوى وينفع منه فصد العرق الذي تحت اللسان منفعة شديدة وذلك بعد فصد العرق المشترك والعروق الأخرى . فصل في الحمرة في الدماغ والقوباء ربما عرض أيضا في الدماغ نفسه حمرة وقوباء ويكون الوجع شديدا والالتهاب شديدا لكن الوجه يعرض فيه برد لكمون الحرارة وصغره لذلك وخاصة في العين ثم يسخن دفعة ويحمر وأما في الأغلب فيكون إلى الصفرة والبرد ويكون اليبس شديدا في الفم ولا يكون معه من السبات كما في الفلغموني ولكن الأعراض فيه أهول والحمى أشد . وعلاجه علاج صباري وأكثره قاتل في الثالث فإن لم يقتل نجا . ويعرض للصبيان الحمرة في الدماغ فيغور معه اليافوخ والعينان وتصفر العين وييبس البدن كله فيعالجون بمخ البيض مع دهن الورد مبردا مبدلا كل ساعة وبالعصارات والبقول الرطبة الباردة على الرأس خاصة القرع وقشور البطيخ والقثاء وغير ذلك حسب ما تعلم 
ms778	 . فصل في صباري يقال صباري لجنون مفرط يعرض مع سرسام حار صفراوي حتى يكون الإنسان - مع أنه مسرسم - يهذي مجنونا مضطربا مشوشا والقرانيطس الساذج يكون بعد هذيان واختلاط عقل ولا يكون معه جنون فإن كان فهو صباري وأيضا كأنه مانيا مركب مع قرانيطس . كما أن قرانيطس كأنه مالنخوليا مركب مع ورم وحمى وكثيرا ما يتقدم فيه الجنون ثم يعقبه الورم والحمى . وإنما يكون صباري إذا كان قرانيطس عن الحمراء الصرف والمحترقة فإنها إذا اندفعت إلى الدماغ وأحدثت جنونا بأول وصولها وأحدثت معه أو بعده ورما كانت سبب صباري . وفي قرانيطس يكون الجنون عارضا عن الورم وفي صباري PageV02P083 الجنون والورم حادثان معا عن المادة ليس أحدهما سببا للآخر منه وجد الآخر وإن كان ربما صار كل واحد منهما سببا للزيادة في الآخر وإذا جعل صباري يظهر كان سهر طويل ونوم مضطرب وفزع في النوم ووثب ونفس كثير متواتر ونسيان وجواب غير شبيه بالسؤال واحمرار العينين واضطرابهما وثقل فيهما وكأنهما قذيتان وربما كان فيهما على نحو ما ذكرناه اصفرار ويكون هناك إحساس تمدد عند القفا ووجع لتصاعد البخار ويكون أيضا فيهما سيل من الدمع بغير إرادة من عين واحدة ثم إذا استقر المرض صلبت الحمى وخشن اللسان ويبس ثم في آخره تسكن حركات الجفون للضعف وتثقل الحركة حتى تحريك الجفون ويبقى من الجنون الهذيان المتقطع مع عجز عن الكلام وقلة منه ويقبل في الأكثر على التقاط الزيبر والتبن ويزداد النبض ضعفا وصغرا وصلابة لليبس . وقد يقع من صباري ما ليس بمحض صرف فتختلف حالاته من الكلام والذكر والحركات فتكون تارة منتظمة وتارة غير منتظمة . وعلاجه بعينه علاج السرسام الصفراوي مع زيادة في الترطيب كثيرة ويجب أن يدام ربط أطرافه .(@)(@@) | 1 ( فصل في ليثرغس ) 1(@)(@@) وهو السرسام البارد وترجمته النسيان : يقال ليثرغس للورم البلغمي الكائن داخل القحف وهو السرسام البلغمي وأكثره يكون في مجاري جوهر الدماغ دون الحجب والبطون وجرم الدماغ لأن البلغم قلما يجتمع وينفذ في الأغشية لصلابتها ولا في جوهر الدماغ للزوجته كما 
ms779	 أن ذات الجنب أيضا في الأكثر صفراوية وفلما تكون بلغمية لقلة نفوذ البلغم في جوهر صفاقي عصبي صلب . على أنه يمكن أن يكون ذلك الأقل منهما جميعا فيمكن أن يقع هذا الورم في جوهر الدماغ وفي حجبه . وهذه العفة مسماة باسم عرضها لأن ترجمة ليثرغس هو النسيان وهذه العلة يلزمها النسيان . ومن اسمها أخطأ فيها كثير من الأطباء فلم يعرفوا أن الغرض فيها هو المرض الكائن من ورم بارد بل حسبوا أن هذه العلة هي نفس النسيان وعلى أن بعض الأطباء يسمي ليثرغس كل ورم بارد في الدماغ سوداويا كان أو بلغميا إلا أن كثر المتقدمين يخصون بهذا الاسم البلغمي ولك أن تسقي به كليهما . ومادة هذه العلة قريبة من مادة السدر لكنها أشد استحكاما وهذه العلة تتولد عن كل ما يولد خلطا بلغميا وفيه تبخير ولذلك كثيرا ما تتولد عن أكل البصل وتتولد عن التخمة الكثيرة وكثرة الشرب وكثرة أكل الفواكه . العلامة : صداع خفيف وحمى لينة فإنه لا بد من الحمى في كل ورم عن خلط عفن وبذلك يفارق السبات لكنها تكون لينة لأن المادة بلغمية وهذه الحمى ربما لم يحس بها PageV02P084 ويكون معها سبات ثقيل كلما يفتح صاحبه العين يغمض ويكون معها نسيان ونفس متخلخل بطيء وجدا ضعيف وكله مع ضيق يسير وبزاق وكثرة تثاؤب وفتح فم وضمه وربما بقي فمه بعد التثاؤب ونحوه مفتوحا لنسيانه أنه يجب أن يضم أو لكسله عنه وإن أراده ويكون به فواق لمشاركة المعدة وبياض في اللسان وكسل عن الجواب وعن حركة الأجفان واختلاط عقل ويكون البرازقي الأكثر رطبا وإن جف جف جفافا معتدلا والبول كبول الحمير . وربما عرض لهم الارتعاش وعرق الأطراف . وهم بخلاف أصحاب قرانيطس يتصدعون ويكون النبض عظيما متفاوتا بطيئا زلزليا متموجا بنبض ذات الرئة أشبه لكنه أقل عرضا وطولا وأبطأ وأشد تفاوتا وأقل اختلافا لأن تأذي القلب به أقل ويقع في نبضه الواقع في الوسط أكثر لأن القوة الحيوانية فيه أسلم والحمى معه أقل لبعده من القلب وسباته 
ms780	 أكثر لأن المادة ههنا في نفس الدماغ وفي ذات الرئة متصاعدة من ورم الرئة . وأما إن قيل للسوداوي أنه ليثرغس فعلامته أن الوجع يكون أشد ويكون معه ضجر وهذيان وتكون العين مفتوحة مبهوتة وإذا كان الليثرغس في جوهر الدماغ كان السبات أشد وعسر الحركات أكثر وبياض اللسان فيه شديدا جدا والعين إلى الجحوظ وعسر الحركة والوجع إلى الرخاوة . وإن كان في الحجاب كان الوجع أشد والحركات أخف ويقع فيه كثيرا احتباس البول للنسيان ولضعف العضل المبولة . ومن علامات مصير الإنسان إلى ليثرغس كثرة اختلاج رأسه مع كسل وثقل وإذا اشتدت أعراض ليثرغس وكثر العرق جدا فهو قاتل لإسقاط العرق للقوة وإذا اتسع النفس وجاد وانحطت الأعراض فهو إلى السلامة وخصوصا إن ظهرت أورام خلف الأذن فإن كثيرا من بحراناته تكون بها . العلاج : إن لم يعق عائق فصدت أولا ثم استعملت الحقن الحارة وجذبت المواد إلى أسفل وقيأته بريشة لطختها خردلا وعسلا وأسكنته بيتا مضيئا ومنعته الاستغراق في السبات ملحا عليه بالانتباه ومنعت المادة في أول الأمر بدهن الورد والخل ثم بعد يومين من ابتدائه تخلط به جندبيدستر وتجعل الخل خل العنصل ولم تسقه الماء البارد إلا قليلا وفي الابتداء خاصة وعند الانتهاء وخاصة في آخره تمنعه ذلك منعا ثم يمرخ البدن بزيت ونطرون وبزر الأنجرة وبزر المازريون وفلفل وعاقر قرحا وما أشبهه وتستعمل النطولات القوية التحليل والشمومات والعطوسات وغراغر ملطفة فيها حاشا وزوفا وفودنج وصعتر وغراغر بعسل وعنصل وسائر ما علمته في القانون . وإذا استعملت العنصل على رأسه - خصوصا الرطب - انتفع به جدا ويستعمل أيضا سائر المحمرات على الرأس ولطوخ PageV02P085 الخردل وتديم دلك أطرافه وتغمزها حتى تحمر وتتألم فإنه عظيم المنعة . وإذا غرقوا في السبات مددت شعور رؤوسهم وتنفف بعضها وتضع على أقفائهم عند النقرة محاجم كثيرة بنار من غير شرط وربما احتجت إلى شرط عندما كان محتاجا إلى استفراغ دم وإذا غذوت أحدا منهم غفوته بمثل ماء الترمس وماء الحمص مع ماء الكشك وإذا غفوته فأقبل على غمز أطرافه 