ms141	 يقول هو البهلول بن حسان بن سنان بن أوفي بن عوف بن أبن أوفي بن خزيمة بن أسد بن مالك أحد ملوك تنوخ قال أبن ابنه بهلول أبن إسحاق كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الإخبار واللغة والشعر وأيام الناس وعلوم العرب . ثم طلب الحديث والفقه والتفسير والسير وأكثر من ذلك ثم تزهد إلى أن مات بالأنبار سنة أربع ومائتين . | ( بهلول ) بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان . أخو جعفر وعلي ويأتي كل واحد منهما في بابه إن شاء الله تعالى أبو القاسم التنوخي . سكن بغداد وحدث بها عن أبيه . قال الخطيب حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وذكر إنه ولد ببغداد لأربع بقين من شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة . ومات يوم الثلاثاء لسبع خلون من رجب سنة ثمانين وثلاثمائة سمعت منه شيئا يسيرا . | ( بيرم ) بن علي بن نوستكين أبو السرور . فقيه محدث روى من الضياء وأبن عساكر وغيره . سمع منه الحافظ الرشيد . وقال وأجاز لي جميع ما يرويه . قال وسئل عن مولده فلم يحققه وذكر كلاما يدل على إن مولده في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة . وتوفي بدمشق سنة عشرين وستمائة أنبأني جماعة عن الحافظ الرشيد عنه .(@)(@@) PageV01P174(@)(@@) | 1 ( حرف التاء المثناة من فوق ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه تكش وتوبه ) 2(@)(@@) | ( تكش ) بن أرسلان بن أطسز بن محمد . ذكره الملك المؤيد صاحب حماه في تاريخه وقال كان عادلا حسن السيرة يعرف الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه والأصول قال وتوفي سنة ست وتسعين وخمسمائة . | ( توبة ) بن سعد بن عثمان بن سيار مولى حمذان ولي قضاء مرو لجعفر بن محمد أبن الأشعث سنة سبعين . أورده أبن ماكولا في كتابه وقال أدرك أبا حنيفة وصحب أبا يوسف وسمع أبن جريج رحمهم الله تعالى . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف التاء المثلثة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه ثابت ) 2(@)(@@) | ( ثابت ) بن شبيب بن عبد الله أبو محمد التميمي البصروي الفقيه المعروف بالسديد . قال أبو القاسم عمر بن أحمد بن العديم في تاريخ حلب لقيته ببصرى 
ms142	 عند عودي من الحج سنة أربعين وعشرين وستمائة . وأخبرني إنه قدم حلب ونزل بها بالمدرسة النورية وهو شيخ حسن صالح مستور وفقيه كان يدرس الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه بالمسجد النبوي بمدينة بصرى . قال وأخبرني أبن أخيه داود بن علي بن شبيب الفقيه بحلب إن عمه ثابت بن شبيب توفي في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وستمائة ببصرى . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الجيم ) 1(@)(@@) | PageV01P175(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه جابر والجارود وجامع وجبارة وجبريل وجرير ) 2(@)(@@) | ( جابر ) بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الخوارزمي الكاتي أبو عبد الله افتخار الدين وكات مدينة من مداين خوارزم الإمام الملقب افتخار الدين مولده عاشر شوال سنة سبع وستين وستمائة . ذكر إنه تفقه على خاله أبي المكارم بن محمد بن أبي المفاخر الخوارزمي وقرأ المفصل والكشاف علي أبي عاصم الإسفندري عن سيف الدين عبد الله بن أبي سعيد محمود الخوارزمي عن أبي عبد الله البصري عن الزمخشري وسمع من الحافظ الدمياطي وأفتى وأفاد وتولى مشيخة الخانقاه الركنية المظفرية بالقاهرة . مات في المحرم سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بظاهر القاهرة ودفن بالقرافة . | ( الجارود ) بن يزيد أبو علي وقيل أبو الضحاك الفقيه النيسابوري صاحب الإمام ويأتي محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود وهم أهل بيت علماء وفضلاء يأتي أبوه النضر وجده سلمة رحمهم الله تعالى . | ( جامع ) الكسائي . روى عن أبي حنيفة فيما إذا قال له على كذا وكذا درهما يلزمه أحد عشر كما إذا قال له علي كذا كذا بغير عطف ذكره في الروضة من كتب أصحابنا . | ( الجامع ) لقب أبي عصمة المروزي واسمه نوح وإنما ذكرته هنا لغلبة اللقب عليه قيل لقب بذلك لأنه أول من جمع فقه أبي حنيفة وقيل لإنه كان جامعا بين العلوم كان له أربع مجالس للأثر ومجلس لاقاويل أبي حنيفة ومجلس للنحو ومجلس للشعر . وهو أبو عصمة نوح بن أبي مرسم زيد بن جعونة روى عن الزهري ومقاتل بن حيان . توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة وكان على 
ms143	 قضاء مرو في خلافة المنصور وامتدت حياته ولما استقضى على مرو كتب PageV01P176 إليه أبو حنيفة يعظه . أخذ الفقه عن أبي حنيفة وأبن أبي ليلى والحديث عن الحجاج بن أرطاة والتفسير عن الكلبي ومقاتل والمغازي عن أبن إسحاق وروى عنه نعيم بن حماد شيخ البخاري في آخرين . قال الإمام أحمد بن حنبل كان شديدا على الجهيمة ويأتي في الكنى له زيادة ترجمة . | ( جبارة ) بن المغلس الحماني الكوفي عم أحمد بن الصلت بن المغلس المذكور قبله . روى عنه أبن ماجة . مات سنة إحدى وأربعين ومائتين وهو في عشر المائة وتكلموا فيه . | ( جبريل ) بن جميل بن محبوب العبسي اللواتي البزار أبو الأمانة . سمع بالإسكندرية بإفادة أبيه من السلفى ومن الضياء بدر . تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وحدث . سمع منه المنذري ويأتي أبوه . له زيادة في ترجمة ابنه يوسف . توفي سنة ستمائة راجعا من طريق الحج قاله المنذري في التكملة . | ( جرير ) بن عبد الحميد بن قرط أبو عبد الله الرازي ولد بآبه قرية من قرى أصبهان ونشأ بالكوفة وأخذ الفقه عن أبي حنيفة رضى الله عنه في مسائل منها مسألة جنائة المدبر على سيده وسمع يحيى بن سعيد الأنصاري ومالكا والثوري والأعمش . روى عنه أبن المبارك وقتيبة وأحمد وأبن المديني . قال أبن سعد ثقة كثير العلم يرحل إليه . وقال هبة الله الطبري يجمع على ثقته . مات سنة ثمانين ومائة وهو أبن إحدى وسبعين سنة وصلى عليه ابنه عبد الله . قال جرير ولدت سنة مات الحسن سنة عشر ومائة روى له الشيخان . | PageV01P177(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه جعفر والجنيد ) 2(@)(@@) | ( جعفر ) بن أحمد بن إسماعيل بن سهربل أبو محمد الاسترابادي . رحل وسمع ذكره الإدريسي أبو سعد في تاريخ استراباد . قال وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة حسن الطريقة فبهم وكان يعرف بالزهد والعبادة وحدثنا عنه جماعة قال مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة . | ( جعفر ) بن أحمد بن بهرام الباهلي الفقيه الاسترابادي أبو حنيفة ويعرف بالشهيد أحد فقهاء أصحاب أبي حنيفة الكبار واحد من كان إليه الفتوى 
ms144	 باستراباد في عصره وكان صاحب حيل ونوادر وسمع من أبي نعيم الفضل بن دكين وغيره ذكره الإدريسي وقال سمى به عند الحسن بن زيد العلوي إنه يبغض أهل البيت فحبسه في سجنه حتى مات م أمر به فصلب بجرجان فقدمت جماعة من أهل استراباد فسرقوه ليلا فدفنوه في مقبرة جرجان وأخفوا قبره . | ( جعفر ) بن أبي علي الحسن بن إبراهيم الترمذي الأمهل المصري المولد والدار قرأ القرآن بالروايات على أبي الجيوش عساكر بن علي الشافعي وتفقه على مذهب أبي حنيفة على الإمام جمال الدين عبد الله بن محمد بن سعد الله وعلى الفقيه بدر الدين أبي محمد بن عبد الوهاب بن يوسف يأتي كل واحد منهما في بابه وسمع الحديث من أبي محمد عبد الله بن بري وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي الحنفي المذكور في حرف الميم ودرس بالمدرسة السيوفية بالقاهرة إلى حين وفاته وكان حسن الصمت كثير العزلة عن التماس الناس حسن الخط سمع منه النذري وقال سألته عن مولده فذكر ما يدل على إنه سنة خمس وخمسين وخمسمائة بالقاهرة وتوفي فيها ليلة الاثنين مستهل ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستمائة ووجد بخط الحافظ عبد الوهاب بن وردان المصري بأنه PageV01P178 توفي يوم الاثنين الثاني من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستمائة ودفن بالقرب من تربة الإمام الرباني أبي عبد الله الشافعي . روى لنا شيخنا أبو المحاسن بدر الدين يوسف بن عمر الحسني عن الحافظ المنذري عنه رحمه الله تعالى . | ( جعفر ) بن طرخان الاسترابادي أبو محمد من إجلاء فقهاء أصحاب أبي حنيفة روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه ابنه محمد بن جعفر بن طرخان يأتي ويأتي أيضا أبن ابنه محمد بن محمد بن جعفر بن طرخان ذكره الإدريسي وقال كان ثقة في الحديث وله تصانيف فيه رحمه الله تعالى . | ( جعفر ) بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد الدامغاني أبو منصور بن أبي جعفر أبن قاضي القضاة أبي عبد الله من البيت المشهور بالقضاء والعدالة والعلم 
ms145	 والرواية كان شيخا نبيلا حسن الأخلاق جليلا لطيف الكلام محمود السيرة فرضى الطريقة سمع الحديث الكثير من أبي الخطاب محفوظ بن أحمد الكلواذاني وأبي زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن مندة الأصبهاني وحدث بالكثير وكان صدوقا . قال أبن النجار روى لنا عنه إبن أبي الأخضر وأبو العباس أبن البندنيجي قرأت بخط القاضي أبي المحاسن عمر بن علي القرشي قال سألته يعني جعفر بن محمد الدامغاني عن مولده فقال في ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر من سنة تسعين وأربعمائة أنبأ الشريف أبو البركات عن أبي الفرح بن الحداد الفقيه إنه قال مات سنة ثمان وستين وخمسمائة ويأتي أخوه الحسن قريبا إن شاء الله تعالى . يأتي ابنه يحيى وجده عبد الله رحمهم الله تعالى . | ( جعفر ) بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي قاضي القضاة أبو البركات أبن قاضي القضاة أبي جعفر أبن القاضي أبي الحسين ولي أبوه قضاء العراق سنة خمس وخمسين فاستناب ولده هذا ثم توفي بعد أشهر فولى PageV01P179 مكان والده في صفر سنة ست فلما مات الوزير عون الدين سنة ستين ناب أبو البركات المذكور في الوزارة مضافا إلى قضاء القضاة . سمع منه أبو المحاسن القرشي ومات سنة ثلاث وستين وخمسمائة وله ست وأربعون سنة وأخوه عبد الله بن عبد الواحد يأتي وأبوهما عبد الواحد يأتي وجدهما أحمد بن محمد تقدم . رحمهم الله تعالى . | ( جعفر ) بن عبد الوهاب بن محمد بن كامل البغدادي حدث عن محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | ( جعفر ) بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو محمد التنوخي قال الخطيب ذكر لي أبو القاسم التنوخي إنه ولد ببغداد في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثمائة وكان أحد القراء للقرآن بحرف عاصم وحمزة والكسائي وكتب هو وأخوه علي الحديث في موضع واحد واصل كل واحد أصل الآخر وشيوخ كل واحد شيوخ الآخر وسيأتي إن شاء الله تعالى . حدث عن أبي بكر بن أبي داود وجده أحمد بن إسحاق بن البهلول وعرض عليه القضاء 
ms146	 والشهادة فتركهما تورعا . مات ببغداد ليلة الأربعاء لثمان وعشرين ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وثلاثمائة وهو أخو البهلول بن محمد وقد تقدم في بابه . | ( جعفر ) بن محمد بن عماد البرجمي القاضي من أهل الكوفة . ولي القضاء بسر من رأى . | ( جعفر ) بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر النسفي المستغفري خطيب نسف كان فقيها فاضلا ومحدثا مكترا صدوقا حافظا لم يكن بما وراء النهر في عصره PageV01P180 مثله وله تصانيف أحسن فيها سمع أبا عبد الله محمد بن أحمد غنجار الحافظ وزاهر بن أحمد السرخسي . روى عنه أبو منصور السمعاني . مولده سنة خمسين وثلاثمائة ومات في سلخ جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة بنسف . ( جعفر ) بن محمد أبو محمد البوبي الفقيه . من طيفة الإمام أبي بكر محمد بن الفضل البخاري . | ( جعفر ) بن يحيى بن خالد بن برمك أبو الفضل وزير هارون الرشيد شهرته تغنى عن الأطناب فيه كان أبوه يحيى ضمه إلى أبي يوسف حتى علمه وفقهه . قال أبن عساكر وقع ليلة بحضرة الرشيد على نيف وألف توقيع ولم يخرج في شيء منها عن موجب الفقه . | ( الجنيد ) بن محمد بن المظفر الفقيه الطايكاني الغزنوي أبو القاسم أبن أبي بكر البخاري من أهل سرخس . سمع بنيسابور أبا بكر بن عبد الغفار السيروي وبسرخس ناصر بن محمد العياضي . قال أبو سعد ورد بغداد حاجا على كبر السن وسمع بها من أبي السعادات أحمد بن محمد بن عبد الواحد المتوكلي . سمع منه أبو سعد بسرخس أورده القفطي في تاريخ النحاة فقال له معرفة بالحديث واللغة . قال أبو سعد توفي في ربيع الآخر سنة أربعين وخمسمائة وكذا حكاه القفطي وزاد بسرخس .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الحاء المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حاتم ) 2(@)(@@) | ( حاتم ) بن إسماعيل . قال الواقدي كتبت كتب أبي حنيفة رضى الله عنه عن حاتم بن إسماعيل عنه . | PageV01P181 ( حاتم ) بن علوان بن يوسف الزاهد الأصم . من أهل يلخ . صحب سقيقا البلخي له في التوكل شأن عجيب كنيته أبو محمد . وأخذ عنه علماء هذا الطريق وممن 
ms147	 أنتفع به النخشبي وكان بينه وبين عصام بن يوسف البلخي الإمام مناظرات ومباحث وصحبة أهدى عصام إلى حاتم مرة شيئا فقبله فقيل له لم قبلته فقال وجدت في أخذ ذلي وعزه وفي رده عزي وذله فاخترت عزه على عزي وذلي على ذله . يقال إن سبب صممه إن امرأة حضرت عنده تسأله عن شيء فخرج منها ريح له صوت فتصامم الشيخ لذلك فقال لها أعيدي علي مسألتك فأعادت فقال ارفعي صوتك فأني لا أسمع فقالت الحمد لله حيث لم يسمع الشيخ مني ذلك الحدث وهو أصم فتصامم بعد ذلك . ومات بواسجرد عند رباط يقال له سروند على جبل فوق وأسجرد وله أبن يقال له خشكدا مات سنة سبع وثلاثين ومائتين . ذكر السمعاني إن وأسجرد بكسر الجيم قال أبو مطيع البلخي صاحب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه قلت لحاتم بلغني إنك تجوز المفاوز بالتوكل من غير زاد فقال حاتم بل أجوزها بالزاد وإنما زادي فيها أربعة أشياء قال ما هي قال أرى الدنيا بحذافيرها مملكة الله . وارى الخلق كلهم عبيد الله وعياله . وارى الأسباب والأرزاق كلها بيد الله . وارى قضاء الله تعالى نافذا في كل أرض . فقال أبو مطيع نعم الزادزادك يا حاتم وأنت تجوز به مفاوز الآخرة فكيف مفاوز الدنيا . | ( حاتم ) بن منصور بن إسماعيل أبو قرة الهروي . قدم نيسابور سنة أربع وستين وأربعمائة . شيخ مشهور من وجوه القوم وبيته بيت مشهور . وسمع الحديث من أبيه وغيره ويأتي أبوه . | ( حاتم ) بن نصر بن مالك بن سمعان النحدواني الفقيه . وتفقه على أبي حفص الكبير . وروى عن محمد بن محمد بن سلام . | PageV01P182 ( حاتم ) بن أبي المظفر أبو قرة . روى عنه صاعد بن سيار . قال أبن النجار أخبرنا أبو الفرج الحراني أنشدنا صاعد بن سيار قال أنشدني أبو قرة حاتم بن أبي المظفر الحنفي أنشدنا والدي أنشدنا عمي أبو نصر . | بيت | * عسى وعسى يثني الزمان عنانه * * بعثرة دهري والزمان عثور * | * فتدرك آمالي وتحوي رغايب * * ويحدث من بعد الأمور أمور * |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حامد 
ms148	 ) 2(@)(@@) | ( حامد ) بن محمد الفمغاني الإمام . روى عنه وهب بن متبه بن عبد الله الغزنوي الإمام الحنفي يأتي في بابه إن شاء الله تعالى . أنشد شعرا للقاضي أبي زيد الدبوسي وسنذكره في ترجمة وهب بن منبه إن شاء الله تعالى . | ( حامد ) بن محمود بن علي بن عبد الصمد الرازي . من أهل الري . قال السمعاني تفقه بنيسابور على أبي نصر الأرغياني علي الحسام بن البرهان وبرع في الفقه كتب عنه شيئا يسيرا ولادته سنة نيف وتسعين وأربعمائة . | ( حامد ) بن محمود بن معقل النيسابوري الشاماتي القطان أبو محمد بن أبي العباس القطان والد محمد بن حامد . يأتي في بابه وجد أحمد بن محمد بن حامد المذكور في حرف اللف بيت علماء فضلاء مشيخ أبي حنيفة بنيسابور وكان يروي كتب محمد بن الحسن عن زياد بن عبد الرحمن عن أبي سليمان موسى الجوزجاني عن محمد بن الحسن . روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه شيخ الحنفية بنيسابور . قال الحاكم حدثني أحمد بن محمد بن العدل قال توفى جدي حامد بن محمود سنة تسع عشر وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( حامد ) بن أبي القاسم روز به أبو باصر وأبو القاسم الأهوازي . نزيل مصر PageV01P183 الفقيه سمع عنه المنذري الحافظ وذكره في معجم شيوخه روى لنا شيخنا أبو المحاسن يوسف بن عمر الحسني الحنفي عن الحافظ زكي الدين المنذري عن حامد هذا حدثني عن السلفي توفى يوم السبت الرابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة اثنتي عشرة وستمائة رحمه الله تعالى بالمشهد الحاكمي بقرب جامع أبن طولون وقد علت سنة . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه حبان بكسر الحاء والباء الموحدة ) 2(@)(@@) | ( حبان ) بن بشر جد اكتم المذكور في حرف الألف . قال أبن المجار وقد روى عبد الباقي بن قانع عن أكتم وفاة جده في كتاب الوفاءات التي جمعها حبان هذا ولى قضاء بغداد ولما توفى استقضي بعده محمد بن عبد الله بن المؤدب وذكره الخطيب وهكذا رأيته بخط بعضهم بالباء الموحدة وبخط بعضهم بالياء المثناة آخر الحروف . | ( حبان ) بن علي 
ms149	 أبو علي . وقيل أبو عبد الله من أصحاب الإمام وهو أخو مندل ويأتي في حرف الميم . قال الصميري كلاهما من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى قال أبن أبي العوام حدثني أبو بشر سمعت محمد بن شجاع يقول حدثني حبان رجل من أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه قال أبو حنيفة حين ضربت لألي القضاء ما أصابني في ضر بي أشد علي من غم والدتي وكان بها برا . سمع الأعمش وروى عنه محمد بن الصباح في آخرين . قال حجر بن عبد الجبار ما رأيت فقيها بالكوفة أفضل من حبان . مات سنة اثنتين وسبعين ومائة وقيل إحدى وسبعين قال أبن معين حبان أنبل من أخيه مندل . وقال أيضا حبان ومندل ليس بهما بأس روى له أبن ماجة . قال محمد بن شجاع قال حبان كان أبو حنيفة لا يفزع إليه في أمر الدين والدنيا إلا وجد عنده في ذلك أثر حسن . ولما ذكر الذهبي في الميزان PageV01P184 حبان هذا وذكر من أثنى عليه ومن ضعفه قال بعد ذلك قلت لكنه لم يترك وذكر أخاه أيضا في الميزان وذكر مرثية حبان فيه وقال كان حسنا بليغا فصيحا وله شعر | * عجبا يا عمر ومن غفلتنا * * والمنايا مقبلات عنقا * | * قاصدات نحونا مسرعة * * يتخللن إلينا الطرقا * | * فإذا ذكر فقدان أخي * * أنقلب في فراشي أرقا * | * وأخي أي أخ مثل أخي * * قد جرى في كل حين سبقا * |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حبيب وحذيفة وحريث وحسان ) 2(@)(@@) | ( حبيب ) بن عمر الفرغاني الحنفي له ( الموجز ) في الفقه ذكر العقيلي في كتاب المنهاج له في الفقه إنه صنف المنهاج وهذبه لما رأى الموجز لحبيب ومختصر الطحاوي . | ( حذيفة ) بن سليمان . تفقه بحلب على عبد الوهاب المذكور في حرف العين . | ( حريث ) بضم الحاء والثاء المثلثة أبن أبي الوفاء البخاري أحد الأئمة الكبار من فقهاء أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى ببخارى . كان كبيرا مشار إليه في زمن البخاري صاحب الصحيح وله ذكر في سبب إخراجه من بخارى مع أبي حفص الكبير . | ( حسان ) بن سنان بن أوفى 
ms150	 بن عوف أبو العلاء التنوخي . جد إسحاق بن البهلول بن حسان . تقدم إسحاق وبهلول وجماعة من أهل بيته ويأتي جماعة من أهل بيته أيضا كل منهم في بابه أهل بيت علماء فضلاء . سمع أنس بن مالك رضي الله عنه روى عنه أبن ابنه إسحاق . قال الخطيب قال أحمد بن إسحاق قال لنا PageV01P185 بهلول بن إسحاق عمر حسان مائة وعشرين سنة . وروى الخطيب بسنده عن إسحاق بن البهلول قال سمعت جدي حسان بن سنان يقول قدمت واسط متظلما عاملنا بالأنبار فرأيت أنس بن مالك رضى الله عنه في ديوان الحجاج بن يوسف وسمعته يقول مروا بالمعروف وأنهوا عن المنكر . قال إسحاق بن البهلول دخلت في دعوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأي من رآني قال أبو الحسن الأزرق هذا الحديث مستفيض في أهلنا قال أبو غانم محمد بن يوسف أبي يعقوب الأزرق كان من بركة دعاء أنس لحسان إنه عاش مائة وعشرين سنة وخرج من أولاده جماعة فقهاء فضلاء وقضاة ورؤساء وصلحاء وكتاب وزهاد . ولد حسان سنة ستين من الهجرة ووفاته في سنة ثمانين ومائة . قال الخطيب حدثني علي بن المحسن القاضي عن أحمد أبن يوسف الأزرق عن مشائخ أهله قال كان جدنا حسان بن سنان يكنى أبا العلاء وولد بالأنبار سنة ستين من الهجرة على النصرانية وكانت دينه ودين آبائه ثم أسلم وحسن إسلامه وكانت له حين أسلم ابنة بالغة فماتت على النصرانية ووصت بما لها لدير فنوح بالأنبار . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الحسن ) 2(@)(@@) | ( الحسن ) بن إبراهيم بن الجراح . تقدم أبوه في بابه والحسن هذا ذكره أبن يونس في تاريخ الغرباء وقال قدم مصر مع أبيه وتوفى بمصر سنة خمس وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى كذا قال إنه قدم مع أبيه وقال أبن عبد الحكم لم يكن إبراهيم بالمذموم في أول ولايته حتى قدم عليه ابنه من العراق فتغير حاله وفسدت أحكامه . | ( الحسن ) بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن 
ms151	 بن محمد بن شاذان أبو علي . قال PageV01P186 أبن عساكر في ( ثبيين كذب افترى فيما نسب إلى أبي الحسن الأشعري ) كان أبو علي بن شاذان حنفي الفروع مولده في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة فيما نقله أبو الطيب سمع أحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع القاضيين مات أبو علي بن شاذان مستهل المحرم من سنة ست وعشرين وأربعمائة . | ( الحسن ) بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان الرازي قاضي القضاة الملقب حسام الدين أبن قاضي القضاة تاج الدين أبي المفاخر أحمد الرازي ثم الرومي كان إماما علامة كثير الفضائل مولده في ثالث عشر المحرم سنة إحدى وثلاثين وستمائة . تولى القضاء بملطية أكثر من عشرين سنة . ثم ورد دمشق سنة خمس وسبعين وستمائة . فتولى بها القضاء أكثر من عشرين سنة ثم ورد مصر فتولى بها القضاء وعدم في وقعة التتار في شهر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى وتقدم ابنه أحمد بن الحسن جلال الدين وتقدم أيضا أبوه أحمد بن الحسن أبو المفاخر تاج الدين . | ( الحسن ) بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة الداسي البصري أبو علي . قال السمعاني كان فقيها حنفيا سمع جده عبد الله بن أحمد سمع منه عبد العزيز النخشبي وهو من قرابة أبي بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة التمار الداسي البصري راوي كتاب السنن لأبي داود عنه وفاته منه شيء يسير أقل من جزء رواه إجازة أو وجادة . | ( الحسن ) بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر أبو طاهر البندنيجي . من أهل باب الطاق من أولاد القضاة والعدول وتقدم والده شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد الدامغاني في ولايته الثانية في يوم الخميس الثاني والعشرين من المحرم سنة ست وسبعين وخمسمائة فقبل شهادته . وسمع الحديث من أبي PageV01P187 القاسم شعيب بن أحمد وغيره وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر . قال أبن النجار وذكر لي عبد الرحمن بن 
ms152	 عمر الواعظ إنه كتب شيئا من شعره وبلغني إنه توفي في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أحمد بن علي بن عمر . | ( الحسن ) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن الدامغاني أبو محمد قاضي القضاة أبن قاضي القضاة أبي الحسين أبن قاضي القضاة أبي الحسن علي أبن قاضي القضاة أبي عبد الله وأخو قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد شهد عند أخيه في ولايته الأولى يوم السبت لثلاث خلت من ذي القعدة من سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة فقبل شهادته وولاه القضاء برفع الكرخ ثم القضاء بواسط فأنحدر إليها وأقام بها إلى أن عزل أخوه عن قضاء البصرة في جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين فعزل أبو محمد وعاد إلى بغداد ولزم منوله بالكرخ إلى أن ولى أبو طالب روح بن أحمد قضاء القضاة في شهر ربيع الآخر سنة ست وستين فأعاد أبو محمد الدامغاني إلى قضاء واسط فقدمها في العشر الآخر من شعبان من السنة المذكورة وأقام بها مدة ثم عاد إلى بغداد واستناب بها على القضاء أبا الفضل هبة الله بن علي ثم عاد إليها مرات إلى أن فارقها آخر مرة في سنة سبع وسبعين وله بها بيت وأقام ببغداد إلى حين وفاته . سمع الحديث من إسماعيل بن أحمد أبن عمر السمرقندي وعبد الوهاب بن المبارك الأنماطي وحدث باليسير وروى أبن النجار عن أبن القطيعي قال سألت القاضي أبا محمد أبن الدامغاني عن مولده فقال في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة . قال أبن النجار أنبأنا قاضي القضاة أبو الحسن محمد بن جعفر العباسي ونقلته من خطه قال درج أبو محمد الحسن بن PageV01P188 أحمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني في يوم السبت ثامن رجب سنة أثنتين وثمانين وخمسمائة ودفن بداره بالكرخ رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد الله بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو محمد عرف بابن المسلمة 
ms153	 . حدث عن محمد بن المظفر شيئا يسيرا . قال الخطيب كتب عنه بعض أصحابنا وكان صدوقا ينزل بدرب سليم من الجانب الشرقي . ومات في ليلة الأحد الثامن عشر من صفر سنة ثلاثين وأربعمائة . مولده سنة تسع وستين وثلاثمائة . وتقدم أبوه في حرف الألف ويأتي جده محمد بن عمر في بابه رحمهم الله تعالى . | ( الحسن ) بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن أبي القاسم الوزير هبة الله بن محمد بن عبد الباقي كنيته أبو محمد الملقب مجد الدين عرف بابن أمين الدولة وهبة الله هو الملقب أمين الدولة فقيه فرضى محدث . شرح مقدمة الإمام سراج الدين شرحا حسنا وحدث بحلب . سمع منه الشيخ جمال الدين الطاهري وقتل في وقعة حلب في العشر الأوسط من صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . أنبأني الحافظ عبد المؤمن الدمياطي أنشدنا الحسن بن أحمد لنفسه . | شعر | * كان البدر يلوح طورا * * وطورا يختفي تحت السحاب * | * فتاة كلما سفرت لخل * * توارت خوف واش بالحجاب * | وله أيضا | * عليك بصحبة الأخيار والزم * * طريقهم وكن فطنا نبيها * | * وأهل الشر لا تقرب إليهم * * فهم كالنار تحرق ما يليها * | ( الحسن ) بن أحمد بن مالك أبو عبد الله الزعفراني الفقيه . مرتب مسائل PageV01P189 الجامع الصغير رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن إسحاق بن نبيل أبو سعيد النيسابوري الحنفي ثم المعري قاضي معرة النعمان أصله من نيسابور . سمع بمصر من النسائي والطحاوي وسمع بحلب والكوفة والري ذكره أبن العديم في تاريخ حلب وقال له كتاب الرد على الشافعي فيما خالف فيه القرآن وكان يذهب إلى قول الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه وإنه بقى قاضي المعرة أربعين سنة يعزل ويعود إليها رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن إسماعيل بن صاعد بن محمد القاضي وهو والد الحسين يأتي قريبا وأبوه إسماعيل تقدم وجده صاعد يأتي في بابه ويأتي أيضا محمد بن صاعد أهل بيت علماء فضلاء سمع من أبن بعلي حمزة المهلبي رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أيوب أبو علي الرمجاري النيسابوري . تفقه عند أبي يوسف القاضي 
ms154	 وسمع هشيما وأبن عيينة . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال شيخ قديم من قدمائنا من أصحاب أبي حنيفة كان رحلته إلى أبي يوسف القاضي مع بشر أبن أبي الأزهر القاضي وأقرانهما . قرأت بخط أبي عمر والمستلمي حدثنا حسام حدثنا الحسن بن أيوب الفقيه ثقة من أهل العلم وكان ينزل رمجار . | ( الحسن ) بن بشر بن القاسم أخو الحسين وسهل كل منهما يأتي في بابه . تفقه على أبيه بشر وروى عنه . كنيته أبو علي النيسابوري قاضي نيسابور أحد من أفتى من فقهاء أصحاب أبي حنيفة بنيسابور . تفقه على الحسن بن زياد اللؤلؤي ووصل PageV01P190 إلى أبن عيينة ووكيع وغيرهما . وسمع بمصر من عبد الله بن صالح كاتب الليث . مات سنة أربع وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن بندار أبو علي الأسترابادي . ذكره الإدريسي في تاريخ أستراباد وقال كان فاضلا ورعا ثقة من أصحاب أهل الرأي . يروى عن الحسين بن الحسن المروزي وغيره . مات سنة اثنتين وتسعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن حرب من أصحاب محمد بن الحسن وممن تفقه عليه . قال الطحاوي سمعت أبن أبي عمر أن يقول كان حرب أبو الحسن بن حرب يجيء بابنه الحسن فيجلسه في مجلس محمد بن الحسن فقلت لحرب لم تفعل هذا وأنت نصراني وهو على غير دينك قال أعلم أبني العقل ثم أسلم ولزم الحسن بن حرب محمد بن الحسن وكان من جملة أصحاب محمد وهم بالرقة آل الحسن بن حرب . | ( الحسن ) بن الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة . يأتي أبوه قريبا روى عن أبيه وتفقه به . ويأتي جده الحسن بن عطية قريبا . | ( الحسن ) بن أبي الحسن أبو محمد الأندقي سبط الإمام عبد الكريم الأندقي كان جده لامه وعبد الكريم من أصحاب الإمام الحلواني عبد العزيز ومن كبار أصحابه . قال السمعاني يقال هو من بيت العلم والزهد والورع شيخ الوقت وصاحب الطريقة الحسنة من كبار مشائخ ما وراء النهر . مات في السادس والعشرين من رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة رحمه الله 
ms155	 تعالى . | ( الحسن ) بن حماد الحضرمي المعروف بسجادة . من أصحاب محمد بن الحسن تفقه عليه . قال الحسن سمعت محمد بن الحسن يقول في رجل ينبش بعدما دفن قال أقول لابنه أتق الله ووار أباك ولا أجبره على ذلك . | ( الحسن ) بن الخطير النعماني أبو علي الفارسي . ذكره أبن النجار فقال ذكر لي PageV01P191 عبد الرحمن بن عمر الغزالي إنه قدم عليهم بغداد حاجا بعد التسعين وخمسمائة وإنه كتب عنه شيأ من شعره قال وكان عالما بالأدب واللغة والشعر وله تصانيف في ذلك . ثم قال أبن النجار إنه كان عالما بالتفسير والقراءات والمعاني والفقه والخلاف والأصول والكلام والمنطق والحساب وعلم الهيئة والطب مبرزا في اللغة والنحو والعروض وراوية أشعار العرب وأيامها وأخبار ملوكها العرب والعجم . مات بالقاهرة سنة ثمان وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن داود بن بابشاذ بن داود بن سليمان بن إبراهيم المصري أبو سعد كان من أهل القرآن وروايته والحديث والأدب والكلام وأبوه كان يهوديا بمصر وأسلم وحسن إسلامه ودرس أبو سعد على أبي عبد الله الصيمري ثم على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ومات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربعمائة ببغداد ولم يبلغ أربعين سنة وكان قاضي القضاة أبو عبد الله محمد وابنه أبو الحسن علي يقولان في درسهما على تعليقه هو أبن أخي أبي الفتح أحمد بن بابشاذ وسمع من الخطيب ببغداد وكتب الخطيب عنه وبابشاذ كلمة أعجمية تتضمن الفرح والسرور . | ( الحسن ) بن داود بن رضوان أبو علي الفقيه السمرقندي . درس بنيسابور الفقه على أبي سهل الزجاجي سمع من أبن داسة السنن لأبي داود . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وكان أحد الفقهاء الكوفيين المتقدمين في النظر والجدل وخرج إلى العراق وأقام بها يسمع ويتفقه ثم أنصرف إلى نيسابور ودرس الفقه وبنى PageV01P192 المدرسة . قال الحاكم وأقام يفتي مدة وتوفي يوم الاثنين الثاني عشر من رجب سنة خمس وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن رشيد من أصحاب الإمام . روى عن أبي حنيفة عن عكرمة عن أبن عباس 
ms156	 رضى الله عنهما سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله . قال الحسن قال لي أبو حنيفة لما حدث إبراهيم الصائغ به جاء من الغد فذكر قصة إبراهيم المذكور في ترجمته . | ( الحسن ) بن زياد اللؤلؤي الكوفي تكرر ذكره في الهداية والخلاصة صاحب الإمام أبي حنيفة قال يحيى بن آدم ما رأيت أفقه من الحسن بن زياد ولي القضاء بالكوفة ثم استعفى عنه وكان محبا للسنة وأتباعها حتى لقد كان يكسو مماليكه كما كان بكسو نفسه أتباعا لقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البسوهم مما تلبسون . وكان يختلف إلى زفر وأبي يوسف في الفقه . قال الحسن وكان أبو يوسف أوسع صدر إلى التعليم من زفر . قال علي بن صالح كنا عند أبي يوسف فأقبل الحسن بن زياد فقال أبو يوسف بادروه فاسألوه وإلا لم نقو عليه . فأقبل الحسن بن زياد فقال السلام عليكم يا أبا يوسف ما تقول متصلا بالسلام قال فقد رأيت أبا يوسف يلوي وجهه إلى هذا الجانب مرة وإلى هذا الجانب مرة من كثرة إدخالات الحسن عليه ورجوعه من جواب إلى جواب . قال محمد بن سماعة سمعت الحسن بن زياد يقول كتبت عن أبن جريج أثنى عشر ألف حديث كلها يحتاج إليها الفقهاء . قال السمعاني كان عالما بروايات أبي حنيفة وكان PageV01P193 حسن الخلق . وقال شمس الأئمة السرخسي الحسن بن زياد المقدم في السؤال والتقريع . توفي في سنة أربع ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن سلامة بن ساعد أبو علي الفقيه . من أهل منبج قدم بغداد واستوطنها إلى حين وفاته . تقدم ولده أحمد ويأتي ولده يحيى وولده علي الثالث أخوة ثلاثة علماء فضلاء . تفقه بها على قاضي القضاة الدامغاني حتى برع في الفقه وتولى التدريس بالمدرسة الموفقية وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني في ذي الحجة سنة خمس وخمسمائة . وتولى القضاء بنهر عيسى بن علي الهاشمي سمع الشريف أبا نصر الزيني وأبا طاهر أحمد بن الحسين الكرخي 
ms157	 وغيرهما . روى عنه أبو القاسم بن عساكر الحافظ في معجم شيوخه . وتفقه عليه ابنه أحمد وقد تقدم . قال أبن النجار أنبأنا أبو البركات الترمذي عن أبي الفرح صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة يوم السبت ثاني جمادى الآخرة مات المنبجي الفقيه ودفن في الشونيزية وكان إماما مفتيا مدرسا حنفيا قال أبو سعد وكان له يد باسطة في المتفق والمختلف والمفترق . | ( الحسن ) بن شيبان بن الحسن الحلبي أبو محمد . قال أبن النجار أحد الفقهاء الحنفية . وأبوه سليمان بن الحسن يأتي إن شاء الله تعالى . شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد الدامغاني في الخامس والعشرين من شعبان سنة تسع وثمانين وأربعمائة فقبل شهادته . وسمع الحديث عن أبي الغنائم محمد بن علي بن أبي عثمان وغيره . مات شابا لم يرو شيئا ذكر أبو الحسن بن الهمداني إنه توفي سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ولم يبلغ الثلاثين وكان من أحسن الناس وجها . | ( الحسن ) بن صالح بن صالح بن حي أخو علي بن صالح بن صالح بن حي . يأتي PageV01P194 ذكره في بابه وهما توأمان . والحسن سمع عبد الله بن دينار وأبا إسحاق السبيعي ومحمد بن إسحاق . روى عنه أخوه علي وأبن المبارك ووكيع في آخرين ووثقه أحمد قال أحمد الحسن بن صالح صحيح الرواية متفقه صائن لنفسه في الحديث . وقال أبو زرعة أجتمع فيه إيقان وفقه وعبادة وزهد . ولد سنة مائة . ومات سنة سبع وستين ومائة . روى له الشيخان . قال أبو الوليد الطيالسي في حكاية طويلة عن أبي يوسف ما أخاف على رجل من شيء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح . فوقع فلبي إنه أراد شعبة . | ( الحسن ) بن صديق الوزغجني أبو علي . يروى عن محمد بن عقيل وأحمد بن حم و ( الوزغجني ) بفتح الواو وسكون الزاي وفتح الغين المعجمة وسكون الجيم وفي آخرها نون نسبة إلى وزغجن قرية من قرى ما وراء النهر . | ( الحسن ) بن عبد الله بن سينا أبو علي الرئيس . أحد 
ms158	 فلاسفة المسلمين كان أبوه من أهل بلخ وأنتقل منها إلى بخارى وتولى العمل بقرية من ضياع بخارى وولد الرئيس أبو علي بها ثم أنتقل بعد ذلك في البلاد وأشتغل بالعلوم وحصل الفنون وكان نادرة عصره في علمه وذكائه وتصانيفه . وصنف ( الشفاء ) وغيره وتلمذ للإمام أبي بكر أحمد ابن الإمام أبي عبد الله محمد الزاهد وقد تقدم وتفقه عليه وأنتفع به . قال أبن ماكولا عن الإمام أبي بكر الزاهد له كرامات مشهورة وله شعر جيد ورأيت ديوان شعره وأكثره بخط تلميذ أبن سيناء ولآبن سيناء القصيدة المشهورة الطنانة في النفس أولها . | شعر | * هبطت إليك من المحل الأرفع * * ورقاء ذات تعزز وتمنع * | وولع الناس بشرحها وهي ستة عشر بيتا وولد في سنة سبعين وثلاثمائة . PageV01P195 وتوفي بهمدان في سنة ثمان وعشرين وأربعمائة . وسينا بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح النون وبعدها ألف مقصورة . | ( الحسن ) بن عبد الله بن محمد بن علي الدامغاني أبو سعيد بن أبي جعفر بن قاضي القضاة أبي عبد الله من بيت القضاء والرياسة والتقدم وهو أخو جعفر بن عبد الله بن أبي جعفر أبن قاضي القضاة المذكور في حرف الجيم . ذكر أبو بكر عبد الله المرستاني إنه حدث عن أبي القاسم هبة الله محمد بن الحصين بيسير وإنه سمع منه وإنه توفي في يوم الاثنين ثالث المحرم سنة خمس وسبعين وخمسمائة . | ( الحسن ) بن عبد الله بن محمد بن عمرو بن سعيد بن محمد بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن أنور بن أرقم بن أسجم بن النعمان وهو الساطع بن هدى بن عبد غطفان بن عمرو بن بريح بن خزيمة بن تيم اللات أبو حمزة الفقيه التنوخي . قاضي منبج . مات قبل الأربعمائة . ذكره كمال الدين بن العديم في تاريخه وأخوه محسن يأتي . | ( الحسن ) بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي الإمام المشهور أبو سعيد المعروف بالقاضي . مولده سنة تسعين ومائتين . وتوفي سنة إحدى وسبعين وقيل ثمان وستين وثلاثمائة في خلافة 
ms159	 الطائع بن المطيع . سكن بغداد وكان من أعلم الناس بنحو البصريين . وشرح كتاب سيبويه فأجاد فيه وقرأ القرآن على أبي بكر بن مجاهد واللغة على أبن دريد والنحو على أبي بكر السراج وكان الناس يشتغلون عليه بعدة فنون علوم القرآن - والنحو - واللغة - والفقه - والفرائض - والحساب - والكلام - والشعر - والعروض - والقوافي - وكان معتزليا ولم يظهر منه شيء وكان لا يأكل إلا من كسب يده ينسخ ويأكل وكان أبوه مجوسيا فأسلم فسماه ابنه أبو سعيد عبد الله . ( والسيرافي ) PageV01P196 بكسر السين وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الراء بعد الألف نسبة إلى مدينة سيراف وهي من بلاد فارس على ساحل البحر مما يلي كرمان . | ( الحسن ) بن عبد الملك النسفي القاضي أبو علي . من شيوخ أبي العباس المستغفري . | ( الحسن ) بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمن بن يزيد أبو حسان الزيادي القاضي . ذكره القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي فقال كان من وجوه فقهاء أصحابنا من غلمان أبي يوسف سمع هشيم بن بشير ووكيع بن الجراح في خلق . روى عنه محمد بن محمد الباغذي وإسحاق بن الحسن الحربي وله تاريخ حسن قال وكان من أصحاب الحديث تقلد القضاء قديما ثم تعطل فأضاق ولزم مسجده يفتي ويدرس الفقه . مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين وله تسع وثمانون سنة وأشهر واستقضاه المتوكل سنة إحدى وأربعين ومائتين قال إسحاق الحربي حدثني أبو حسان الزيادي إنه رأى رب العزة في النوم فقال رأيت نورا عظيما لا أحسن أصفه ورأيت فيه شخصا خيل ألي إنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكأنه يشفع إلى ربه في رجل من أمته وسمعت قائلا يقول ألم يكفك أني أنزلت عليك في سورة الرعد وأن ربك لذو مغفرة للناس على طلمهم ثم انتبهت . | ( الحسن ) بن عثمان والد بكار . تقدم في بابه . تفقه عليه ابنه بكار . | ( الحسن ) بن عطاء السعدي . أستاذ محمد بن الحسن بن الحسين المنصوري . | ( الحسن ) بن عطية بن سعد بن جادة الكوفي . والد الحسين يأتي وجد الحسن وقد تقدم حديث 
ms160	 ابنه الحسين . | ( الحسن ) بن علي بن جبرئيل الضاغرجي الدهقان الفقيه أبو أحمد . تفقه PageV01P197 على جده لامه العباس بن الطيب الصاغرجي . يأتي في بابه إن شاء الله تعالى . مات سنة ستين وثلاثمائة وصاغرج بالصاد والسين قرية من قرى السغد . | ( الحسن ) بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري مولى أم سلمة المخزومية زوج أبي العباس السفاح . يأتي أبوه في بابه ولي الحسن قضاء مدينة المنصور بعد عبد الرحمن بن إسحاق الضبي . قال الخطيب أخبرنا علي بن المحسن أنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل عبد الرحمن بن إسحاق سنة ثمان وعشرين ومائتين واستقضى الحسن بن علي بن الجعد وكان سريا ذا مروة وكان من العلماء بمذهب أهل العراق وحدث عن أبيه وولى القضاء في حياة أبيه قال الخطيب وأخبرني الأزهري أنا أحمد بن إبراهيم أنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وأما الحسن بن علي أبن الجعدة فإنه تولى القضاء وأبوه حي ومات أبوه بعد تولية القضاء بسنين سئل عنه أحمد فقال كان معروفا عند الناس بأنه جهمي مشهور بذلك ثم بلغني عنه الآن إنه رجع عن ذلك . مات في رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين . | ( الحسن ) بن علي بن أبي السعود الكوفي . مولده بها سنة خمس وسبعين وخمسمائة . ومات بدار الحديث بالقاهرة سنة تسع وثلاثين وستمائة . فقيه مقرئ محدث شاعر روى عنه الناس . | ( الحسن ) بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة العقيلي الحلبي أبو عبد الله من بيت قضاة وفقهاء ولد بحلب سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة وقيل غير ذلك وسمع وأفاد ومات في أيام الطاهر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة وله من العمر تسع وخمسون سنة . | ( الحسن ) بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق بن أبي نصر المرغيناني PageV01P198 أبو المحاسن ظهير الدين أستاذ مسعود بن الحسين المشاني . روى عنه صاحب الهداية كتاب الترمذي بالإجابة 