ms1321	 الطراز فيؤخذ حريرها من التجار بغير ثمن يرضيهم . وأضيف إليها أراضي أخر مما تغل في السنة مبلغ ستين ألف درهم واستقر نظرها لوكيل بيت المال فاستمر ذلك فيما بعد . وفيه قدم الأمير طيبغا المجدي من دمشق فلزم بيته وبقي على إقطاعه الذي بدمشق . وفي يوم الخميس خامس عشرى رمضان : وصل مقدم التركمان قراجا بن دلغادر وهو مقيد في زنجير فأقيم بين يدى السلطان وعددت ذنوبه . ثم أخرج إلى الحبس فلم يزل به إلى أن قدم البريد من حلب بأن جبار بن مهنا استدعى أولادا بن دلغادر في طائفة كبيرة من التركمان . لينجدوه على سيف . وكان سيف قد التجأ إلى بني كلاب فالتقى الجمعان على تعبئة فانكسر التركمان وقتل منهم نحو سبعمائة رجل وأخذ منهم ستمائة إكديش . فكتب السلطان من سرياقوس - وكان بها - إلى النائب قبلاي بقتل ابن دلغادر فأخرجه من السجن إلى تحت القلعة ووسطه في يوم الإثنين رابع عشر ذي القعدة بعد ما أقام مسجونا ثمانية وأربعين يوما . وفيه عزل ركن الدين عن مشيخة الشيوخ بخانكاه سرياقوس وأعيد . وأما العربان فإن الأمراء عقدوا مشورا بين يدي السلطان في أمرهم فتقرر الحال على التجريد إليهم فرسم للأمير سيف الدين بزلار العمري أن يتوجه إلى قوص بمضافيه وللأمير سيف الدين أرلان والأمير قطلوبغا الذهبي أن يتوجها . بمضافيهما إلى ألواح وتتمة ثلاثة عشر مقدما . بمضافيهم من أمراء الطبلخاناه وأن يكون مقدمهم الأمير شيخو وجهزت الإقامات برا وبحرا . فأخذ العرب حذرهم فتفرقوا واختفوا وقدمت طائفة منهم إلى مصر فأخذوا وكانوا عشرة . فقبض ما وجد معهم من المال وحمل لأمير جندار فإنهم كانوا فلاحيه وأتلفوا . فلما برز الحاج إلى بركة الحجاج ركب الأمير شيخو وضرب حلقة على الركب ونادى من كان عنده بدوي وأخفاه حل دمه وفتش الخيام وغيرها فقبض على جماعة فوسط بعضهم وأفرج عن بعض . ثم لما عاد السلطان إلى الجيزة كبست تلك النواحي وحذر الناس من إخفاء العربان فأخذ البحري والبري وقبضت خيول تلك PageV04P183 النواحي وسيوف أهلها بأسرها . وعرضت الرجال فمن 
ms1322	 كان معروفا أفرج عنه ومن لم يعرف أقر في الحديد وحمل إلى السجن . ورسم أن الفلاحين تبيع خيولهم بالسوق ويوردون أثمانها مما عليهم من الخراج فبيعت عدة خيول وأورد أثمانها للمقطعين والفرس الذي لم يعرف له صاحب حمل إلى إصطبل السلطان . وكتب للأمير عز الدين أزدمر الكاشف بالوجه البحري أن يركب ويكبس البلاد التي لأرباب الجاه والتي يأويها أهل الفساد فقبض على جماعة كثيرة ووسطهم وساق منهم إلى القاهرة نحو ثلاثمائة وخمسين رجلا ومائة وعشرين فرسا وسلاحا كثيرا . ثم أحضر الأمير أزدمر من البحيرة ستمائة وأربعين فرسا فلم يبق بالوجه البحري فرس ورسم لقضاة البر وعدوله بركوب البغال والأكاديش . ثم كبست البهنسا وبلاد الفيوم فركب الأميران طاز وصرغتمش . بمن معهما إلى البلاد وقد مر أهلها واختفى بعضهم في حفائر تحت الأرض . فقبضوا النساء والصبيان وعاقبوهم حتى دلوهم على الرجال فسفكوا دماء كثيرين وعوقب كثير من الناس بسبب من اختفي وأخذت عدة أسلحة . واتفق لناحية النحريرية أنه شهد على بعض نصاراها أن جده كان مسلما فحكم قاضيها بإسلامه وحبسه حتى يسلم . فاجتمع النصارى إلى الوالي وأخرجوا الحبيس ليلا فتصايحت العامة من الغض بالقاضي فغضب الوالي من ذلك وطلب القاضي لينكر عليه ما فعله فقامت العامة مع القاضى وأغلقوا الحوانيت واجتمعوا ليرجموا الوالي . فجمع لهم الوالي أيضا ليوقع بهم فحملوا عليه وهزموه حتى خرج من البلد وهدموا كنيسة كانت بها حتى لم يبق بها جدار قائم وأحرقوا ما بها من الصلبان والتماثيل وعمروها مسجدا ونبشوا قبور النصارى وأحرقوا رممهم وهموا يأخذون النصارى فهربوا منهم وكان يوما مهولا . فكتب الوالي إلى الأمراء والوزير بالشكاية من القاضي وأنه ضيع مال السلطان وهو خمسمائة ألف درهم بتعرضه للنصراني حتى ثارت بسببه الفتنة . وكتب النصارى أيضا إلى الحسام أستادار العلائي - وقد ترقى حتى صار أمير طبلخاناه - فقام مع النصارى وحدث الأمير شيخو وشنع على القاضي وسعى في إلزامه لإعادة الكنيسة من ماله . فطلب القاضي والوالي فحضرا وعقد مجلس حضره القضاة الأربعة بجامع القلعة ومعهم الوزير وغيره 
ms1323	 من أهل الدولة فانتصب الحسام لمخاصمة قاضي النحريرية ومازالوا حتى انفضوا على غير رضى فأغرى الأمير شيخو بقيام القضاة مع قاضي النحريرية وهول الأمر فانعقد المجلس بين PageV04P184 يديه وقد امتلأ غضبا على القاضي . فعندما استقر بهم المجلس أغلظ شيخو على القاضي وأخذ الحسام ينهره ويخزيه بالقول وساعده على هذا الأمير عز الدين أزدمر كاشف الوجه البحري حتى يتبين الغرض . فامتعض لذلك الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود بن أحمد شيخ الجامع الشيخوني يومئذ وله اختصاص زائد بالأمير شيخو وأخذ يتكلم معه بالتركية في إنكار ما قام فيه الحسام من إعادة الكنيسة وتعصبه على القاضي للنصارى وخوف الأمير عاقبة ذلك . فشاركه الحسام في الكلام مع الأمير وجرى على عادته في إعادة الكنيسة فصدعه الأكمل بالإنكار وزجره ومنعه من الكلام في هذا وقال له : ما يحل السلام عليك فإنك فد خرحت من الإسلام بتعصبك للنصارى . ومازال الشيخ أكمل الدين يلح في الكلام حتى رسم الأمير شيخو بالكشف عن الواقعة لينظر من تعدى من الرجلين - القاضي أو الوالي ووكل بهما من يحفظهما حتى يحضر الكشف عن أمرهما . فلما حضر الكشف من والي المحلة وكان قد حسن أمرهما بأن ذكر أن كلا منهما أساء التدبير رسم بعزل الوالى والقاضي . وفيه رسم بتجريد أجناد الحلقة إلى بلاد الصعيد فعرض النائب قبلاي مقدمي الحلقة وعين منهم تسعين مقدما اختار منهم خمسة وعشرين مقدما مع كل مقدم عشرون من أجناد الحلقة لتكون عدة الجملة خمسمائة فارس فبينما هم في تجهيز أمرهم إذ ورد كتاب الأمير بأنه لا يحتاج إلى ذلك فبطلت تجريدتهم . وفيها كثرت المناسر بظاهر القاهرة في مدة غيبة السلطان وكبسوا عدة دور وركبوا الخيل وضاقت بهم الرجالة فعظم الضرر بهم . وتتبع الوالي آثارهم حتى ظهر أنهم في ناحية بلبيس فكبس عليهم وقبض منهم جماعة اعترفوا بعد - عقوبتهم على بقية أصحابهم فتتبعهم الولاة بالنواحي حتى أخذوهم . ورتب في أثناء ذلك أربعة أمراء وأضيف إليهم عدة من أجناد الحلقة للطواف بالليل خارج القاهرة . وركب الوالي بجماعته طول 
ms1324	 الليل في القاهرة وسمر عدد كثير من أهل الفساد بالقاهرة ووسط خلق في النواحي . وكتب إلى جميع أعمال الوجه البحرى بألا يدعوا عندهم مفسدا ولا أحدا ممن يتجمع إليهم من بلاد الصعيد والفيوم ومن آواهم حل دمه . وحذر أيضا من اقتناء الخيل بجميع الأعمال وألزموا بإحضارها . فاشتد طلب الولاة لذلك وقبض على جمع كبير وأخذت خيول وأسلحة كثيرة . PageV04P185 وفيها استسقى أهل دمشق لتأخر نزول المطر بعامة بلاد الشام حتى بلغت الغرارة من القمح إلى مائة وعشرين درهما بعد ما كانت بثمانين درهما . فأغيثوا من ليلتهم وأمطروا كثيرا مدة أسبوع فنزل سعر القمح في يومه عشرين درهما للغرارة . وفيها كثرت تزويرات المساطير وغيرها فقام في ذلك قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي وتحدث مع الأمير شيخو فيه حتى رسم له بالفحص عن ذلك ومقابلة من يفعله . بما يستحقه . فكبس قاضي القضاة عدة بيوت وأخرج منها تزاوير كثيرة وقبض على جماعة وعاقبهم وسجنهم ولم يقبل فيهم شفاعة أحد من الأمراء . واشتد الطلب على ابن أبي الحوافر فإنه كان عجبا في محاكاة الخطوط وكبست داره فوجد فيها من تزويره كتب كثيرة و لم يقدر عليه لاختفائه . وفيها قدم نفيس الدواداري الداودي اليهودي التبريزي لمعالجة الأمير قبلاى النائب من ضربان المفاصل ومعه ولداه وهو في خنزوانة وتعاظم . فادعى دعوى عريضة وأراد أن يركب بغلة فلم يمكن من ذلك . وفيها ولدت امرأة طفلين ملتصقين لكل منهما ثلاثة أيدي وثلاثة أرجل وليس لهما قبل ولا دبره وفيها انحطت الأسعار بأرض مصر حتى بيع الأردب من القمح من عشرة دراهم إلى خمسة عشر درهما . وفيها فشت الأمراض في الناس بالاسكندرية والوجه البحري كله والقاهرة مدة شهرين وبلغ عدة الموتى في كل يوم ما بين الخمسين إلى الستين . وفيها ولد السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون وفيها توجه ركب الحجاج صحبة الأمير ركن الدين عمر شاه الحاحب وحج من الأمراء الأمير سيف الدين كشلى والأمير سيف الدين بزلار والأمير سيف الدين طقطاي والأمير شهاب الدين 
ms1325	 أحمد بن آل ملك والأمير ناصر الدين محمد بن بكتمر الساقي والأمير ركن الدين عمر بن طقزدمر وحج الخليفة المعتضد بالله أبو بكر PageV04P186 وحج قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة والشيخ بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عقيل . وأسر السلطان والأمراء مدبرو الدولة إلى أمير الحاج ومن صحبته من الأمراء أن يقبضوا على الشريف ثقبة ويقرروا الشريف عجلان بمفرده على إمارة مكة . فلما قدم الحاج بطن مر ومضى عجلان إلى لقائهم شكا إلى الأمراء من أخيه ثقبة وذكر ما فعله معه وبكى . فطمنوا قلبه وساروا به معهم حتى لقيهم ثقبة في قواده وعبيده فألبسوه خلعة على العادة ومضوا حافين به نحو مكة وهم يحادثونه في الصلح مع أخيه عجلان ويحسنون له ذلك وهو يأبى موافقتهم حتى أيسوا منه . فمد الأمير كشلى يده إلى سيفه فقبض عليه وأشار إلى من معه فألقوه عن فرسه وأخدوه ومعه ابن لعطيفة وآخر من بني حسن وكبلوهم بالحديد ففر القواد والعبيد . وأحضر عجلان وألبس التشريف وعبروا به إلى مكة فلم يختلف عليهم اثنان . وسلم ثقبة للأمير أحمد بن آل ملك فسر الناس بذلك . وكثر حلب الغلال وغيرها فانحل السعر عشرين درهما الأردب . وقبض على إمام الزيدية أبي القاسم محمد بن أحمد اليمني وكان يصلي في الحرم بطائفته ويتجاهر ونصب له منبرا في الحرم يخطب عليه يوم العيد وغيره . بمذهبه . فضرب بالمقارع ضربا مبرحا ليرجع عن مذهبه فلم يرجع وسجن ففر إلى وادي نخلة فلما انقضى موسم الحاج حمل الشريف ثقبة مقيدا إلى مصر وبلغ النيل في زيادته إلى ستة عشر أصبعا من تسعة عشر ذراعا بعد ما توقف في ابتداء الزيادة . وكان الوفاء يوم الأحد تاسع رجب وهو ثامن عشر مسرى وفتح الخليج على العادة . ومات فيها أمين الدين إبراهيم بن يوسف المعروف بكاتب طشتمر وولي نظر الجيش في أيام الصالح إسماعيل ثم عزل وتوجه إلى القدس حتى أقدم الأمير شيخو وعمله ناظر ديوانه فمات قتيلا بحلب في 
ms1326	 رابع عشر المحرم . ومات الأمير بكلمش نائب طرابلس في أول المحرم . وأصله من مماليك صاحب ماردين بعثه إلى السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فترقى في خدمته وأنعم عليه إلى أن ولى نيابة طرابلس في الأيام المظفرية وكان من أمره ما ذكره . ومات الأمير أحمد بن الساقي نائب حماة في أول المحرم . وأصله من الأويرانية وبعثه نائب البيرة في الأيام الناصرية فأعطاه السلطان للأمير بكتمر الساقي ثم أنعم عليه PageV04P187 السلطان بعد موت بكتمر بإمرة عشرة ولقبه بأحمد الساقى ثم أنعم عليه بإمره طبلخاناه وعمله شاد الشراب خاناه . وتنقل بعد موت السلطان فعمل أمير شكار في الأيام المظفرية ثم أخرج لنيابة صفد ثم ولي نيابة حماة حتى كان من أمره ما كان وكان شجاعا أهوج جهولا مقداما . ومات الأمير بيبغا روس القاسمي أحد المماليك الناصرية . توفي السلطان الناصر محمد ابن قلاوون وهو من خاصكيته فترقى حتى صار في الأيام الصالحية إسماعيل أمير طبلخاناه وتمكن منه حتى كان الصالح لا يفارقه ساعة واحدة . ثم أنعم عليه في الأيام الكاملية شعبان ثم ولي في الأيام الناصرية حسن نيابة السلطنة فشكرت سيرته فيها ثم قبض عليه بطريق الحجاز وسجن ثم أفرج عنه . وولى نيابة حلب وكان من عصيانه ما كان حتى لحق بقراجا بن دلغادر فاخذه وبعث به إلى حلب فقتل بها ومات الأمير ألجيبغا العادلي في سابع ربيع الآخر بدمشق وكان فارسا جوادا ومات الأمير شعبان قريب يلبغا اليحياوي . وكان من جلة خواص ألماس الحاحب فسجن عند مسكه مدة ثم نفي إلى صفد . وأنعم عليه بعد مدة بإمرة وتوجه إلى حلب في نيابة يلبغا اليحياوي ثم سجن بعد موت يلبغا اليحياوي مدة ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة وقدم مصر ثم توجه إلى دمشق فمات بها . ومات الأمير بيغرا المنصوري أحد أمراء الألوف بديار مصر وهو بطال بحلب وكان خيرا ولى الحجوبية . بمصر فشكرت سيرته لجودة عقله ومات الأمير بدر الدين مسعود بن أوحد بن مسعود بن الخطير الرومي في سابع شوال ومولده 
ms1327	 ليلة السبت سابع جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وستمائة بدمشق . ترقى في خدمة الأمير تنكز نائب الشام وولي حاجبا بالقاهرة ثم ولى نيابة غزة وطرابلس غير مرة وكان مشكورا . ومات الشريف أمير ينبع عيسى بن حسن الهجان في رابع ربيع الآخر . ومات قراجا بن دلغادر في رابععشر ذي القعدة . PageV04P188 ومات الشيخ إبراهيم بن الصائغ في رابع عشرى رجب . ومات عمر بن مسافر الخواجا ركن الدين أستاذ الأمير شيخو وغيره من المماليك العمرية في عشرى ربيع الآخر . ومات الوزير علم الدين عبد الله بن تاج الدين أحمد بن إبراهيم بن زنبور بقوص في يوم الأحد رابع عشر ذي القعدة . ومات أسعد خربه مستوفي الصحبة وهو أحد مسالمة الكتاب في عشرى ذي القعدة . ومات شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن محمد بن الشهاب محمود بن سليمان الحلبي أحد موقعي الدست بدمشق . ومات شرف الدين عبد الوهاب الشهاب أحمد بن محيى الدين يحيى بن فضل الله العمري أحد موقعي الدست بدمشق . ومات شرف الدين عمر بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح كاتب سر حلب بها . ومات صدر الدين محمد بن الشرف محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم الميدومي أبو الفتح الشيخ المسند المعمر . حدث عن النجيب وغيره . ومولده سنة أربع وستين وستمائة . حدثنا عنه وتوفي إمام الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون إمام الدين بن زين الدين بن المحدث أمين الدين أبي المعالي بن الإمام القدوة قطب الدين أبي بكر بن الفقيه أبي العباس القيسي القسطلاني بالقاهرة في المحرم ومولده بمكة سنة إحدى وسبعين وستمائة ومات جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الإمام شمس الدين أبي محمد أبي عبد الله ابن العفيف محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن سلطان المقدسي النابلسي ثم الدمشقي الحنبلي في رجب . ومولده بنابلس في سنة إحدى وتسعين وستمائة حدث عن جماعة . PageV04P189 ومات الفقيه المحدث تقي 
ms1328	 الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر نجم الطائي . ومات القيراطي المصري ثم الدمشقي الشافعي في شوال . حدث بالقاهرة ودمشق ودرس بهما . وقتل حسن بن هند وهو الحاكم بمدينة سنجار وبالموصل قتله صاحب ماردين وكانت عساكر الشام حاصرته ثم عادت عنه . الجزء الثالث PageV04P190(@)(@@) | 1 ( سنة خمس و خمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) شهر الله المحرم أوله يوم الأحد وفي ثامن عشره : قدم الحاج و لم يتفق بمثل هذا فيما سلف وهلك جماعة من المشاة وقدم الشريف ثقبة مقيدا فسجن . وفي ثامن عشريه : قدم الأمير شيخو ممن معه من بلاد الصعيد وكان من خبره أن العربان بالوجه القبلى خرجوا عن الطاعة وسفك بعضهم دماء بعض وقطعوا الطرقات وأخذوا أموال الناس وكسروا مغل الأمراء والأجناد . وقتلوا الكاشف طغاى وكسروا مجد الدين موسى الهذبانى وأخذوا خامه وقماشه وقتلوا بعض أجناده . وقام في البهنساوية ابن سودى وحشد على بنى عمه وقتل منهم نحو الالفي رجل وأغار على البلاد وأكثر من القتل والنهب . ونافق أيضا ميسرة بالأطفيحية واقتتل مع ابن مغنى قتالا كبيرا فاستمر هذا البلاء بالصعيد سنة كاملة هلك فيها من العربان خلائق كثيرة فمازال السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون يسوس الأمر حتى سكنت تلك الفتن وتتبع أهل الفساد وحرث ديارهم بالأبقار وأفناهم بالقتل . ثم ثاروا بعد ذلك وركبوا على بيبغا الشمسى الكاشف وحاربوه وتجمعوا على الفساد ثم تبع ذلك قيام الأحدب واسمه محمد بن واصل و لم يكن أحدب ولكن أقفص فشهر لذلك بالأحدب وقام الأحدب هذا في عرب عرك بناحية وقاتل بنى هلال . فلما تغافل أهل الدولة بعد موت السلطان الناصر محمد بن قلاوون عن أهل النواحي قلت مهابة الكشاف والولاة عندهم فخرجوا عن الحد وقطعوا الطرقات برا وبحرا حتى تعذر سلوكها . ومالوا على المعاصر والسواقي فنهبوا حواصلها من القنود والسكر والأعسال وذبحوا الأبقار . وادعى الأحدب السلطنة وجلس في جتر أخذه من قماش الهذبانى وجعل خلفه المسند وأجلس العرب حوله ومد السماط بين يديه فنفذ أمره في الفلاحين . وصار الجندي إذا 
ms1329	 انكسر له خراج قصده وساله في خلاصه من فلاحه فيكتب لهورقة لفلاحه وأهل بلده فيصل بها إلى حقه ويرسل مع مماليك الكاشف والوالي بالسلام عليه ويأمره أن يقول : إن كانت لك حاجة قضيتها لك . وحدثته نفسه بتملك الصعيد وقويت نفسه بتأخر ولاة الأمور عنه وأقام له حاجبا وكاتبا . PageV04P191 فلما عظم أمره عقد الأمراء المشور بين يدي السلطان الملك الصالح في مستهل شوال سنة أربع وخمسين وسبعمائة في أمر عرب الصعيد . وقرروا تجريد العسكر لهم صحبة الأمير سيف الدين شيخو العمرى رأس نوبة ومعه اثنى عشر مقدما . بمضافيهم من أمراء الطبلخاناه والعشرات وهم أسندمر العمرى وطشتمر القاسمي وقطلوبغا الطرخانى وأرلان وبزلار أمير سلاح وكلتاى أخو طاز واصر على بن أرغون النائب وتنكز بغا وجركتمر ويلجك قريب قوصون وقطلوبغا الذهبى وأن يتوجه كلتاى وابن أرغون النائب نحو الشرق بالإطفيحية ويتوجه يلجك إلى الفيوم وبزلار وأرلان نحو الواح ويتوجه الأمير شيخو ببقية الأمراء إلى جهة قوص ويتأخر في صحبة السلطان عند سفره الأمير طاز والأمير صرغتمش والأمير قجا أمير شكار . فيتوجه السلطان نحو البهنسا كأنه يتصيد وأن يكون السفر في ذي القعدة فيتوجه الأمراء أولا ثم يركب السلطان بعدهم . فطار الخبر إلى عامة بلاد الوجه القبلي فأخذ العربان حذرهم فمنهم من عزم على الدخول بأهله إلى بلاد النوبة ومنهم من اختفي في موضع أعده ليأمن فيه على نفسه ومنهم من عزم على الحج وقدم إلى مصر ففطن بهم أعداؤهم ودلوا عليهم الأمراء . فقبض على جماعة ممن قدم مصر نحو العشرة وأخذ ما معهم . ثم ركب الأمير شيخو إلى بركة الحاج في عدة وافرة وأحاط بالركب وتتبع الخيام وغيرها بعد ما حذر من أخفي العرب فقبض على جماعة منهم وقتل من عرف منهم بفساد وأطلق من شكر حاله . ثم توجه الأمراء في ذي القعدة وعدى السلطان . ممن معه من بقية الأمراء إلى بر الجيزة فكبست بلاد الجيزة بعد ما كتب لمتوليها ومشايخها وأرباب أدراكها أنهم لا يخفون أحدا من العرب ولا من أولادهم ونسائهم 
ms1330	 فأخذ الصالح والطالح . وقبض الأمراء على الخيول والسيوف حتى لم يبق ببلاد الجيزة فرس ولا سيف وأحضروا أصحابها إلى الوطاق . واستدعى الوالي ومشايخ العربان وعرض من قبض عليه فمن عرفوه أنه من أهل البلاد أفرج عنه ومن لم يعرفوه قيد وحمل إلى القاهرة فسجن بها . وعرضت الخيول فمن عرف فرسه من الفلاحين رسم له ببيعها في سوق الخيل تحت القلعة وحمل ثمنها إلى الديوان مما عليه من الخراج . ورسم بمثل ذلك فيما يحضر من خيول فلاحي بقية النواحي أي أن الفلاح يبيعها ويورد ثمنها فيما عليه من الخراج إما الأمير أو للجندي . فامتثل ذلك وعمل به وسيقت خيول المفسدين ومن لم يعرف له صاحب حمل إلى إصطبل السلطان . PageV04P192 وندب الأمير عز الدين أزدمر كاشف الوجه البحري للسفر إلى عمله فكبس البلاد المتجوهة والتي تعرف بأنها مأوى المفسدين في عامة الشرقية والوجه البحري بأجمعه . وأحسن أزدمر التدبير في ذلك فإنه كتب لجميع الولاة أن يلاقوه في البر والبحر وواعدهم يوما عينه . وكان الوالي بالغربية في بره والكاشف والولاة وأرباب الأدراك مقابله ومنعوا الناس كلهم من ركوب النيل فأخذ الوالي عربا كثيرا وكبس بلادا عديدة وأخذ منها المفسدين فوسط وسمر جماعات منهم وسير إلى القاهرة مائة وخمسين رجلا في الحديد ومائة وعشرين فرسا وسلاحا كثيرا . وأرسل متولي البحيرة من خيل عريها ستمائة وأربعين فرسا فلم يتأخر في الوجه البحري فرس واحد من خيول العربان . ورسم لقضاة البر وعدوله بركوب البغال والأكاديش . وتوجه السلطان بعد رحيل الأمراء من الجيزة إلى البهنسا فتولى الكبسات الأمير طاز والأمير صرغتمش وتتبعوا الرجال وعاقبوا النساء والصبيان حتى دلوهم على أماكنهم فأخرجوهم من المطامير وسفكوا دماء كثيرة . وقبضوا على عدة رجال فأودعوهم الحديد وحازوا من الخيل والسلاح شيئا كثيرا . فحشد الأحدب بن واصل شيخ عرك جموعه وصمم على لقاء الأمراء وحلف أصحابه على ذلك . وقد اجتمع معه عرب منفلوط وعرب المراغة وبني كلب وجهينة وعرك حتى تجاوزت فرسانه عشرة آلاف فارس تحمل السلاح سوى الرجالة المعدة فإنها لا 
ms1331	 تعد ولا تحصى لكثرتها . وجمع الأحدب مواشي أصحابه كلهم وأموالهم وغلالهم وحريمهم وأولادهم وأقام ينتظر قدوم العسكر . فقدم الأمير شيخو بمن معه حتى نزل سيوط ومعه الولاة والكشاف فتلقها أهلها وعرفوه أمور العرب وما هم عليه من العزم على اللقاء والمحاربة وكثرة جمعهم . فاستراح الأمير شيخو وقدمت عليه عرب الطاعة وهولوا عليه بكثرة جمع المارقين حتى داخله الوهم وبعث يستدعي بالعسكر من القاهرة . فعرض الأمير سيف الدين قبلاى نائب السلطنة مقدمي الحلقة ومضافيهم وعين منهم تسعين مقدما وأضاف إلى كل مقدم جماعة . وعرضت أوراق بأسمائهم على السلطان والأمراء فاختاروا منهم خمسة وعشرين مقدما مع كل مقدم من مضافيه عشرون جنديا فتكون عدتهم خمسمائة فارس ورسم بتجهيزهم . وأعيد جواب الأمير شيخو بذلك فرد جوابه بأن في حضور PageV04P193 نجدة من القاهرة ما يوجب طمع العربان في العسكر وظنهم أن ذلك من عجزهم عن اللقاء وأشار بإبطال تجريد النجدة فبطلت . ثم رحل الأمير شيخو عن سيوط وبعث الأمير مجد الدين الهذبانى ليؤمن بنى هلال أعداء عرك ويحضرهم ليقاتلوا عرك أعداءهم . فانخدعوا بذلك وفرحوا به وركبوا بأسلحتهم وقدموا في أربعمائة فارس فما هو الا أن وصلوا إلى الأمير شيخو فأمر بأسلحتهم وخيولهم فأخذت بأسرها ووضع فيهم السيف فأفناهم جميعا . وركب الأمير شيخو من فوره وصعد عقبة أدفو في يوم وليلة فلما نزل إلى الوطاة قدم عليه نجاب من أمراء أسوان بأن العرب قد نزلوا في برية بوادي الغزلان فالبس العسكر الة الحرب . وقدم الأمير سودون أحد أمرأء الطبلخاناه في مائة من مماليك الأمراء طليعة وساروا . فلما كان قبيل العصر التقت الطليعة بفئة من طلائع العرب فبعث سودون يخبر الأمير شيخو بذلك وقاتلهم فانهزموا ثم عادوا للحرب مرارا حتى كلت خيول الترك و لم يبق الا أن تأخذهم العرب . فأدركهم الأمير شيخو وقد ساق لما أتاه الخبر سوقا عظيما ممن معه وامتلأ الجو من غبارهم . وهبت ريح فحملت الغبار والقته في وجوه العرب حتى صار أحدهم لا يرى رفيقه مع رؤيتهم بريق الأسنة ولمعان السيوف 
ms1332	 . فخارت قواهم وانهزموا بأجمعهم بعد ما استعدوا للقاء استعدادا محكما . فقدموا الرجالة بالدرق أمام الفرسان لتلقى عنهم السهام وقامت الفرسان من ورائهم بأسلحتها وأوقفوا حريمهم من ورائهم . وصار الرجل منهم يصدم ابنه وأخاه وهو لا يلوى على شيء . فركب الترك أقفيتهم ومن وقت الغروب عند الهزيمة يقتلون ويأسرون حتى أعتم الليل وباتوا متحارسين فلم يعد أحد من العرب اليهم . وعند ارتفاع النهار جرد الأمير شيخو طائفة في طلبهم فأحاطوا بمال كثير ما بين مواشي وقماش وحلى ونقود وعروض وأقوات وأزواد وروايا ماء . وسبوا حريمهم وأولادهم فاسترقوا كثيرا منهم وصار إلى الأجناد والغلمان منهم شيء كبير باعوا منه عددا كثيرا بالقاهرة بعد عودهم . وهلك من العرب خلائق بالعطش ما بين فرسان ورجالة وجدهم المجردون في طلبهم فسلبوهم . وصعد كثير منهم إلى الجبال واختفوا في المغائر فقتل العسكر وأسر وسبا عددا كثيرا وارتقوا إلى الجبال في طلبهم وأضرمرا النيران في أبواب المغائر PageV04P194 فمات بها خلق كثير من الدخان . وخرج اليهم جماعة فكان فيهم من يلقى نفسه من أعلى الجبل ولا يسلم نفسه ويرى الهلاك أسهل من أخذ العدو له . فهلك في الجبال أمم كثيرة وقتل منهم بالسيف ما لا يحصى كثرة حتى عملت عدة حفائر وملئت من رممهم وبنى فوقها مصاطب ضربت الأمراء رنوكها عليها وأنتنت البرية من جيف القتلى ورمم الخيل . ثم فرق الأمير شيخو الأمراء في البلاد لكبسها فطرقوا عامة النواحي وقبضوا على جماعة كثيرة قتلوا منهم خلقا كثيرا وأحضروا خلقا إلى الأمير شيخو فأقاموا على هذا عدة أيام حتى لم يبق ببلاد الصعيد بدوي . ثم نصبت الأخشاب على الطرقات وعلق فيها أعداد وافرة ممن شنق ووسط من العرب فكان أولها طما وأخرها منية ابن خصيب . ثم عاد الأمير شيخو . ممن معه وصحبته نحو الالفي رجل في الحديد فلم يصل إلى القاهرة منهم سوى ألف ومائتين وهلك باقيهم بالجوع والتعب . فلما نزل طموة خرج اليه الأمراء بأجمعهم وعملوا له الولائم العظيمة مدة أيام . ثم سافر الأمير شيخو منها في موكب 
ms1333	 جليل والأسرى بين يديه والخيول والجمال والسلاح حتى صعد القلعة وكان يوما مشهودا . وأثنى عليه من كان معه بإحسانه اليهم ونفقاته فيهم فكانت مدة غيبته نحو ثلاثة أشهر وأقل ما قيل إنه قتل في هذه الواقعة زيادة على عشرة الاف رجل . ثم قدمت الأسرى التي أحضرت مع الأمير شيخو أو من بعث به الكشاف والولاة وفيهم ابن ميسرة الثائر بالأطفيحية فأفرج عن جماعة منهم . وسمو ابن ميسرة وثلاثة عشر من أكابر العربان ومائة وأربعون رجلا من شرارهم وشهروا . وقيد جماعة وسخروا في العمل . وعرضت الدواب فكانت الفا وثلاثمائة فرس والفا وخمسمائة جمل وسبعمائة حمار وأغناما كثيرة سوى ما نهبه العبيد وأكلوه . وعرض السلاح فكان مائة حمل رماح وثمانين حمل سيوف وثلاثين حمل درق . وكتب لجميع ولاة الأعمال وكشافها الا يدعوا في جميع النواحي فرسا لبدوي ولا لفلاح سوى أرباب الأدراك فإنه يترك لكل واحد منهم فرس . فركب الولاة إلى البلاد وأخذوا ما بها من الخيول وسيروها إلى اصطبل السلطان . فكان الرجل إذا حضر وادعى ملك شيء سلم اليه بعد ما تظهر صحة دعواه والزم بعد تسليمه بأن يبيعه ويعطى ثمنه مما عليه من الخراج فكثرت الخيول بالقاهرة واستوفى الأجناد خراجهم قبل أوانه . PageV04P195 فكانت هذه الواقعة من أعظم حوادث الصعيد وأشنع محنها ولذلك سقتها في هذا الموضع كما هي وإن كان قد تقدم في السنة الحالية طرف منها لأن حكايتها متوالية أبين لها وأكثر وقد مدح الأمير شيخو غير واحد عند قدومه منهم ناصر الدين النشائي أحد كتاب الإنشاء فقال قصيدة أولها : صعودك للصيد له سعود به نجزت من النصر الوعود وأرسل نحوهم فرسان حرب ضراغمة تحافهم الأسود فخاضوا فيهم بالسيف حتى غدوا وهم قتيل أو شريد ومهدت البلاد فزال عنها ظلام الظلم وابتهج الوجود وقال الفخر عبد الوهاب كاتب الدرج من أبيات : قدوم سعيد مبهج وإياب به حف للنصر العزيز ركاب مضيت مضى السهم في غزو عصبة بغاة وغازى المفسدين يتاب ومن كان قتل النفس بعض ذنوبه فليس له الا 
ms1334	 السيوف عتاب فلم تنجهم أرض ولا عصمتهم مغائر ما بين الصخور صعاب وقال الأمير عز الدين أزدمر الكاشف قصيدة منها : حسام عزمك بردى الأسد في الأجم ونور رأيك يهدى الناس في الظلم سعى اليهم ونصر الله يقدمه في بحر جيش بموج الخيل منتظم والأرض ترجف تحت الخيل من فرق والخيل تمشى على الأشلاء والرمم فأوقع السيف في الأعداء منتصرا لله حتى غدوا لحما على وضم ولم يدع دار بغى غير دائرة ولا منار شقاق غير منهدم وكان الأحدب قد نجا بنفسه فلم يقدر عليه ومن حينئد أمنت الطرقات برا وبحرا فلم يسمع بقاطع طريق بعدها . ووقع الموت فيمن تأخر في السجون من العربان فكاد يموت منهم في اليوم من عشرين إلى ثلاثين حتى فنوا الا قليلا . وقدم الخبر من المدينة النبوية أن الشريف مانع بن على بن مسعود بن جماز وأولاد طفيل جمعوا ونازلوا المدينة يريدون قتل الشريف فضل بن قاسم بن قاسم بن جماز فامتنع بها وهم يحارصرونه اثني عشر يوما مرت بينهم فيها حروب فانهزموا ومضو من حيث أتوا . PageV04P196 وفيه أخرج الأمير ساطلمش تركاش منفيا لسوء سيرته . وفيه ضربت عدة من شهود الزور وحلقت لحاهم وشهروا في القاهرة وكان يوما شنيعا . وفيها أخرج ابن طشتمر الساقي منفيا إلى طرابلس لانهماكه في اللعب . وفي شهر ربيع الأول : قدم محمد بن واصل الأحدب شيخ عرك من بلاد الصعيد طائعا . وكان من خبره أنه لما نجا وقت الهزيمة . وأخذت أمواله وحرمه ترامى بعد عود العسكر على الشيخ المعتقد أبى القاسم الطحاوى فكتب الشيخ في أمره إلى الأمير شيخو يسال العفو عنه وتأمينه . على أنه يقوم بدرك البلاد ويلتزم بتحصيل جميع غلالها وأموالها وما يحدث بها من الفساد فإنه مواخذ به وأنه يقابل نواب السلطان من الكشاف والولاة فكتب له أمان سلطاني وكوتب بتطييب خاطره وحضوره أمنا فسار ومعه الشيخ أبو القاسم . فأكرم الأمراء الشيخ وأكرموا لأجله الأحدب وكان دخوله يوما مشهودا . وتمثل الأحداب بين يدي السلطان . وأنعم عليه السلطان والبسه تشريفا 
ms1335	 وناله من الأمراء إنعام كثير وضمن منهم درك البلاد على ما تقدم ذكره فرسم له بإقطاع . وعاد الأحدب إلى بلاده بعد ما أقام نحو شهر وقد البسه السلطان تشريفا ثانيا ثم توجه الشيخ أبو القاسم الطحاوي أيضا بعد أيام وكان نزوله بزاوية العربان من القرافة فجددها الأمير شيخو تجديدا حسنا . وفيه توجه الناصر بن المجاهد صاحب اليمن عائدا إلى أبيه بمن معه بعد أربعة أشهر من قدومه . وأخذ معه كثير من الصناع والمخايلين والشعبذين والمساخر وأرباب الملاهى وتحفا عديدة قامت عليه بأموال جزيلة وأنعم عليه السلطان والأمراء بغير نوع من الهدايا والتحف السنية والبسوه الخلع الجليلة وبالغوا في إكرامه . وجهروا له ما يحتاج اليه من المراكب وكتب إلى وفي حادي عشر رجب : أفرج عن الأمير سيف الدين منجك والأمير علاء الدين مغلطاي أمير أخور . وكان المعتنى بالأمير منجك الأمير شيخو والمعتنى بالأمير مغلطاي الأمير طاز . فتوجه اليهما الأمير جنتمر أخو طاز وحملهما من الإسكندرية فكان دخولهما يوما مشهودا بعد ما أقاما بسرياقوس عشرة أيام والتقادم ترد اليهما وتمد لهما الأسمطة العظيمة بالهمة الجليلة فانعما على متسفرهما الأمير جنتمر بسبعة الاف دينار . PageV04P197 وفيه قدم البريد من حلب بتعذر مسير القوافل من كثرة فساد العرب وقطعهم الطريق وأن سيف بن فضل تعجز عن مقاومة عرب فياض بن مهنا وأن الأمير أرغون الكاملي نائب حلب أخرج مقدما من مقدميه في تجريدة لحفظ الطريق مع بعض الأمراء فكبسه العرب وقاتلوه فقتل في المعركة وأن سيف بن فضل عمر بن موسى ابن مهنا لما الزمهما الأمير أرغون الكاملى نائب حلب بتحصيل من قتل المذكور ادعوا أنهم من غير عربهم . وكان فياض لما كتب اليه بالحضور اعتذر عن ذلك والتزم بدرك البلاد وكف أسباب الفساد وبعث ابنه إلى السلطان رهينة بمصر . فحضر سيف وعمر بقود كبير من جمال وخيل فاعتنى الأمير طاز بسيف ومازال حتى خلعه عليه وعلى عمر وأستقرا في الإمرة . فتوجه ولد فياض من مصر إلى أبيه وأخبره بذلك فاشتد حنقه وكثر قطعه الطريق 
ms1336	 وعزم على المسير إلى أولاد قراجا بن دلغادر وإحضارهم بجمائعهم لأخذ حلب . فانحصر الأمير أرغون الكاملي نائب حلب وضاق ذرعه . فلما قدم كتابه اقتضى الرأي إرسال الأمير جنتمر أخي طاز إلى الأمير فياض وكتبت على يده عدة كتب من السلطان والأمراء بتطمين خاطره والحلف له الا يتعرض له بسوء . فركب الأمير جنتمر في عشرة سروج على البريد ولقى فياضا ومازال به حتى أذعن له ووكب معه بعد ما بالغ في إكرامه وأكثر من التقادم السنية له وقدم إلى القاهرة في عاشر جمادى الآخرة . وفيه أخذ الأمير صرغتمش من دار ابن زنبور بالقاهرة ما كان بها من الرخام فوجد في زواياها من أواني الصيني والنحاس ومن القماش وغيره شيئا كثيرا . وفيه قدم عدة من النصارى بالغربية ووقفوا بدار العدل من القلعة للسلطان وسالوا إعادة كنيسة النحريرية التي هدمها العامة وعملوها مسجدا . فلم يجابوا لذلك وطردوا بعد ضربهم وكتب إلى متولى الناحية أن يعمل لهذا المسجد منارا يؤذن فيه للصلوات الخمس وتجدد عمارة المسجد فامتثل ذلك . وفي شهر ربيع الآخر : وقفت أحوال ديوانى الخاص والدولة حتى إن السلطان كان إذا استدعى بشيء من الخاص يقول بدر الدين ناظر الخاص : ما تم حاصل وليس لي مال . وتأخر من الدولة ما يصرف للحوالج كاشية وأرباب المرتب ونفقات مماليك السلطان . فكثر الإنكار على بدر الدين ناظر الخاص وأسمعه الأمراء ما يكره فالتجأ إلى الأمير صرغتمش وكان يعضده وذكر له ما هو فيه من العجز . فوعده الأمير PageV04P198 صرغتمش بتخليصه وأسر اليه أن يتمارض في بيته أياما حتى يدبر أمره مع السلطان والأمراء . فانقطع بدر الدين عن الخدمة وأظهر أنه مريض فلم يبق أحد من أهل الدولة حتى عاده على العادة . ثم بعد أيام انقطع الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل عبد الله بن سعيد الدولة لوعك أصابه فتعطلت أشغال السلطنة . وأخذ الأمير صرغتمش يحدث الأمراء في إعفاء بدر الدين ناظر الخاص فاستدعى تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام وعرض عليه السلطان 
ms1337	 نظر الخاص فتمنع تمنعا زائدا فلم يوافقه الأمير طاز والبسه التشريف في يوم الخميس رابع عشره فولي الخاص عوضا عن بدر الدين . ثم كان موت الوزير موفق الدين في يوم الجمعة ثاني عشريه فتعين الأمير ناصر الدين محمد بن بيليك المحسنى وطلب الأمير ناصر الدين لذلك فامتنع أشد الامتناع وجرت بينه وبين تاج الدين ناظر الخاص مفاوضة في مجلس السلطان سببها أنه قال : أما ثم من يصلح للوزارة الا الأمير ناصر الدين فحنق منه وقال له : ما يصلح الا أنت فتكون الوزارة مضافة للخاص كما كان من قبلك . فامتنع تاج الدين من ذلك وانفض المجلس فأخذ الأمير طاز بحسن لناظر الخاص التحدث في الوزارة ويعده بمساعدته وهو يأبى . وفي أثناء ذلك استعفى الأمير شيخو من التحدث في أمر الدولة فتقرر الحال على أن ينفرد السلطان بتدبير دولته من غير أن يعارضه أحد في ذلك ويستبد بالمملكة وحده كما كان أبوه وحده . واجتمع الأمراء وسائر أهل الدولة بين يدي السلطان وفاوضوه في ذلك فوافق غرضه فإنه كان في حصر شديد ليس له أمر ولا نهى ولا تصرف في شيء من أمور الدولة وهو محجور عليه مع الأمير شيخو . فقلدوه الأمور والتزموا بطاعته فيما يرسم به . فصار مباشرو الدولة يدخلون على السلطان وينهون له الأحوال فيمضيها بأمره ونهيه . واختص السلطان بالأمير طاز وتقدم اليه أن ينظر في أمور الدولة من غير أن يظهر ذلك . فاشتهر بين الأمراء وغيرهم أن استعفاء الأمير شيخو من التحدث في أمور الدولة واستقلال السلطان بالأمر إنما هو بتدبير طاز وقيامه فيه مع السلطان فإن السلطان كان له ميل كبير إلى الأمير طاز وشغف بحب أخيه جنتمر وفتن به وكان ذلك مما لا يخفي على شيخو فرأى أن ترك التحدث في الدولة من تلقاء من نفسه خير من عزله عنه . فلما استبد السلطان بأمره منع الأمير شيخو الوزير وناظر الخاص وأمثالهما من الدخول اليه واستأذن السلطان في الإقامة بإصطبله عدة أيام ليشرب دواء . فخلا PageV04P199 تاج الدين ناظر الخاص 
ms1338	 بالأمير طاز وعرفه كثرة ما على الدولة من الكلف وأنها لا تفى بذلك وقرر معه أن يوفر من المصاريف جلة . وكتب تاج الدين ما على الدولة من المصروف فكانت جملة ما أطلقه الصاحب موفق الدين لزوجته اتفاق وخدامها ومن يلوذ بها سبعمائة ألف درهم في كل سنة . ثم كتب تاج الدين استيمارا بما يترتب صرفه وأخذ عليه خط السلطان وعين صهره فخر الدين ماجد بن قزوينة لنظر الدولة فطلب وخلع عليه شريك فخر الدين بن السعيد . فكان المتوفر من معاليم المباشريين جملة كثيرة فإنه لم يدع مباشرا الا وفر من معلومه نصفه أو ثلثيه ولم يراع منهم أحدا لا من مباشرى الدولة ولا مباشرى الخاص ولا مباشرى الإسكندرية ودمياط وجيع أعمال الوجه القبلى والوجه البحرى . ثم عزل تاج الدين كثيرا من مباشرى المعاملات فإنه كان في كل معاملة ستة مباشرين وأكثر فجعل في كل معاملة ثلاثة مباشرين ورتب لكل منهم نصف معلوم . ووفر تاج الدين معلومه على نظر الخاص وباشر الخاص بمعلوم الجيش . فشمل هذا كل من له معلوم في بيت السلطان من متجر وغيره ما خلا الموقعين والأطباء فإن الموقعين عنى بهم كاتب السر علاء الدين على بن فضل الله وكان عظيما في الدولة فلم يتعرض تاج الدين لشيء من معاليمهم وأقرها بكمالها . وأما الأطباء فاعتنى بهم الأمير طاز فانه أمير مجلس وهم من تعلقه . وأما من عدا هؤلاء فإنه حاصصه على مباشرى صرغتمش وطاز وشيخو فجاء جملة المتوفر نحو سبعمائة ألف درهم في كل سنة . فشق ذلك على الأمراء وكرهوا قطع الأرزاق وتشاءموا بهذا الفعل . واشتهر ذلك بين الناس فتنكرت قلوبهم وكثر دعاؤهم وابتهالهم إلى الله تعالى . ثم إن تاج الدين اتهم بدر الدين ناظر الخاص بأنه حوى مالا كثيرا من جهة تركة ابن زنبور ومازال به حتى حمل من بيته وهو مريض إلى القلعة والزم بحمل مال كبير فحمل بدر الدين المال مدة أيام ومات يوم الثلاثاء رابع عشرى جمادى الأولى في قاعة الصاحب بالقلعة بعد موت 
ms1339	 الصاحب موفق الدين بشهر ويومين . فقام الأمير صرغتمش في مساعدته ومنع من الحوطة على موجوده وكان بدر الدين قد خلف سعادة جليلة مما حصله من جهة ابن زنبور . وفي سادس عشر جمادى الأولى : قدم ابن رمضان التركمانى المستقر عوضا عن قراجا بن دلغادر وقدم للسلطان والأمراء ألف أكديش . فرسم له بالإمرة على التركمان وأنعم له بالإقطاع وأنعم على عدة من أصحابه بإمرات ما بين عشرات وطبلخاناه وعاد إلى بلاده . PageV04P200 وفيه رسم بعمل أوراق بالرزق الأحباسيه التي في إقطاعات الأمراء وفي غير ذلك من أراضي مصر مما هي موقوفة على الكنائس والديارات فجاءت خمسة وعشرين ألف فدان . فأنعم وفي هذه السنة : كانت واقعة النصارى وذلك أنهم كانوا قد تعاظموا وتباهوا بالملابس الفاخرة ومن الفرجيات المصقولة والبقيار الذي يبلع ثمنه ثلاثمائة درهم والفرط التي تلفها عبيدهم على رؤوسهم . بمبلغ ثمانين درهما الفوطة . وركبوا الحمير الفره ذات الأثمان الكثيرة ومن ورائهم عبيدهم على الأكاديش . وبنوا الأملاك الجليلة في مصر والقاهرة ومتنزهاتها واقتنوا الجواري الجميلة من الأتراك والمولدات واستولوا على دواوين السلطان والأمراء وزادوا في الحمق والرقاعة وتعدوا طورهم في الترفع والتعاظم . وأكثروا من أذي المسلمين وإهانتهم إلى أن مر بعضهم يوما على الجامع الأزهر بالقاهرة وهو راكب بخف ومهماز وبقيار طرح سكندرى على رأسه وبين يديه طرادون يبعدون الناس عنه وخلفه عدة عبيد على أكاديش وهو في تعاظم كبير . فوثب به طائفة من المسلمين وأنزلوه عن فرسه وهموا بقتله فخلصه الناس من أيديهم . وتحركت الناس في أمر النصارى وماجوا وانتدب عدة من أهل الخير لذلك وصاروا إلى الأمير طاز الشريف أبى العباس الصفراوي وبلغوه ما عليه النصارى مما يوجبه نقض عهدهم وانتدبوه لنصرة الإسلام والمسلمين . فانتفض الأمير طاز لذلك وحدث الاصرين شيخو وصرغتمش وبقية الأمراء في ذلك بين يدي السلطان فوافقوه جميعا وكان لهم يومئذ بالإسلام وأهله عناية . ورتبوا قصة على لسان المسلمين قرئت بدار العدل على السلطان بحضرة الأمراء والقضاة وعامة أهل الدولة . فرسم بعقد مجلس للنظر في هذا الأمر ليحمل النصارى 
ms1340	 واليهود على العهد الذي تقرر في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وطلب بطرك النصارى ورئيس اليهود وحضرت قضاة القضاة وعلماء الشريعة وأمراء الدولة وجىء بالبطرك والرئيس فوقفا على أرجلهما وقرأ العلائى على ابن فضل الله كاتب السر نسخة العهد الذي بيننا وبين أهل الذمة بعد ما الزموا بإحضاره وهو الا يحدثوا في البلاد الإسلامية وأعمالها ديرا ولا كنيسة ولا صومعة ولا يجددوا منها ما خرب ولا يمنعوا من كنائسهم التي عاهدوا عليها أن ينزل بها أحد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونه . ولا يكتموا غشا للمسلمين ولا يعلموا أولادهم القرآن ولا يمنعوهم من الإسلام إن PageV04P201 أرادوا وإن أسلم أحدهم لا يردوه . ولا يتشبهوا بشيء من ملابس المسلمين ويلبس النصراني منهم العمامة الزرقاء عشر أذرع فما دونها واليهودي العمامة الصفراء كذلك ويمنع نساؤهم من التشبه بنساء المسلمين . ولا يتسموا بأسماء المسلمين ولا يكتنوا بكناهم ولا يتلقبوا بالقابهم ولا يركبوا على سرج ولا يتقلدوا سيفا ولا يركبوا الخيل والبغال ويركبون الحمير عرضا بالكف من غير تزيين ولا قيمة عظيمة لها . ولا ينقشوا خواتمهم بالعربية وأن يجزوا مقادم رؤوسهم والمرأة من النصارى تلبس الإزار المصبوغ أزرق والمرأة من اليهود تلبس الإزار المصبوغ بالأصفر . ولا يدخل أحد منهم الحمام الا بعلامة مميزة عن المسلم في عنقه من نحاس أو حديد أو رصاص أو غير ذلك ولا يستخدموا مسلما في أعمالهم . وتلبس المرأة السائرة خفين أحدهما أسود والآخر أبيض ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم ولا يرفعوا بناء قبورهم ولا يعلوا على المسلمين على المسلمين في بناء ولا يضربوا بالناقوس الا ضربا خفيفا ولا يرفعوا أصواتهم في كنائسهم . ولا يشتروا من الرقيق مسلما ولا مسلمة ولا ما جرت عليه سهام المسلمين ولا يمشوا وسط الطريق توسعة للمسلمين ولا يفتنوا مسلما عن دينه ولا يدلوا على عورات المسلمين . ومن زنى بمسلمة قتل ومن خالف ذلك فقد حل منه ما يحل من أهل المعاندة والشقاق . وكل من مات من اليهود والنصارى والسامرة ذكرا كان أو أنثى 