ms4081	 إلى محل من مجلس السلطان بل جهاته وجوانبه التي يتقرب إليها العباد سواء ، ( الذين يعدلون ) صفة المقسطين أو بدل أو منصوب بأعني أو مرفوع بتقديرهم أو استئناف كأنه قيل : من هؤلاء السادة المقربون ؟ فقيل : هم الذين يعدلون ( في حكمهم ) ، أي فيما يقلدون من خلافة أو قضاء أو إمارة ، ( وأهليهم ) أي ما يجب لأهليهم من الحقوق عليهم ، ( وما ولوا ) بفتح الواو وضم اللام المخففة والأصل وليوا على وزن علموا نقلت ضمة الياء إلى اللام بعد سلب حركتها وحذفت لالتقاء الساكنين أي وما كانت لهم عليهم ولاية من النظر على يتيم أو وقف أو حسبة ونحو ذلك وروي بضم الواو وتشديد اللام أي ما جعلوا والين عليه ، وهو يستوعب من يتولى أمرا من الأمور فيدخل فيه نفسه أيضا . قال الأشرف : فالرجل يعدل مع نفسه بأن لا يضيع وقته في غير ما أمر الله تعالى به ، بل يمتثل أوامر الله وينزجر عن نواهيه على الدوام كما هو دأب الأولياء الكرام المقربين أو غالبا كما هو ديدن المؤمنين الصالحين . قال الطيبي : قسم الله تعالى عباده المصطفين من أمة محمد عليه الصلاة والسلام ثلاثة أقسام ظالم ومقتصد وسابق ، والمقتصد من عدل ولم يتجاوز إلى حد الظلم عن نفسه ولم يترق إلى مرتبة PageV07P245 السابق الذي جمع بين العدل والإحسان ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ما بعث الله من نبي ) أي نبيا ( ولا استخلف من خليفة ) أي إماما بعده أو ما في معناه من كل أحد ( إلا كانت له ) أي لكل منهما ( بطانتان ) بكسر الموحدة أي وزيران ومشيران مشبهان بالبطانة لملازمته بحيث لا ينفكان عن صحبته ، ( بطانة تأمره بالمعروف ) أي بالخير ( وتحضه ) بتشديد الضاد المعجمة أي تحثه عليه وترغبه إليه وتحسنه لديه ، ( وبطانة تأمره بالشر ) أي بالمنكر ( وتحضه عليه ) أي تحرضه عليه . والحاصل أنه لا يخلو نبي أو من يخلف مكانه من شخصين مختلفين أو جماعتين متضادتين في الرأي كما هو مشاهد في جلساء الملوك والأمراء ، ( والمعصوم ) أي من النبي 
ms4082	 والخليفة ( من عصمه الله ) أي من صاحب الشر وقبول كلامه والتوفيق ، لمتابعة الخير وقضاء مرامه ، والمعصوم من البطانتين من حفظه الله من الشر ووفقه للخير . هذا ، وفي النهاية : بطانة الرجل صاحب سره وداخلة أمره الذي يشاوره في أحواله . الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا } ) [ آل عمران 118 ] بطانة الرجل ذو وليجته وخصيصه وصفيه الذي يفضي إليه بحوائجه ثقة به شبه ببطانة الثوب ، كما يقال فلان شعاري . قال الطيبي : فإن قلت البطانة في الحديث على هذا المعنى قد تتصور في بعض الخلفاء ، ولكنها منافية بحال الأنبياء وكيف لا ، وقد نهى الله تعالى عامة المؤمنين عن ذلك في الآية السابقة ، قلت : الوجه ما روى الأشرف عن بعضهم أن المراد بأحدهما الملك ، وبالثاني الشيطان ، ويؤيده قوله : والمعصوم من عصمه الله فإنه بمنزلة قوله : ( ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة قالوا : وإياك يا رسول الله ، قال : وإياي ، إلا أن الله تعالى أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير ) . أقول : ويؤيد الأول ما في الترمذي من حديث أبي الهيثم وضيافته له مع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في حائط له من ذبح الغنم وإحضار الرطب والماء العذب إلى أن قال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم هل لك خادم ؟ قال : لا . قال : فإذا أتانا سبي فأتنا ، فأتي النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم برأسين ليس معهما ثالث فأتاه أبو الهيثم فقال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : اختر منهما ؛ فقال : يا نبي الله اختر لي ، فقال : إن المستشار مؤتمن خذ هذا فإني رأيته يصلي واستوص به معروفا ، فانطلق به أبو الهيثم إلى امرأته فأخبرها PageV07P246 بقول رسول الله ، فقالت امرأته : ما أنت ببالغ ما قال فيه النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : إلا أن تعتقه ؛ قال : فهو عتيق . فقال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : إن الله لم يبعث نبيا ولا خليفة إلا وله بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا 
ms4083	 ومن يوق بطانة السوء فقد وقى . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان قيس بن سعد ) أي ابن عبادة الأنصاري سيد الخزرج وابن سيدها أحد دهاة العرب وأهل الرأي ورياسة البيوت ، وكان من ذوي النجدة والبسالة والكرم والسخاء وكان مع ذلك جسيما طويلا ، وكان منتصبا بين يدي رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لتنفيذ ما يريده ويأمر به النبي ( بمنزلة صاحب الشرط ) بضم ففتح ( من الأمير ) . قال التوربشتي : هو جمع شرطي ، وهو الذي يتقدم بين يدي الأمير ، وهو الحاكم على الشرط للأمور السياسية سموا بذلك لأنهم جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها ؛ ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي بكرة رضي الله عنه ) بالتاء ( قال : لما بلغ رسول الله أن أهل فارس ) بكسر الراء وفتح السين ( قد ملكوا ) بتشديد اللام أي جعلوا الملك ( عليهم بنت كسرى ) بكسر الكاف ويفتح ملك الفرس معرب خسرو أي واسع الملك . ذكره في القاموس ؛ وفي النهاية : لقب ملك الفرس يعني كما أن قيصر لقب ملك الروم وفرعون لقب ملك مصر وتبع لملك اليمن ( قال : لن يفلح قوم ولوا ) بالتشديد أي فوضوا ( أمرهم ) أي أمر ملكهم ( امرأة ) . في شرح السنة : لا تصلح المرأة أن تكون إماما ولا قاضيا لأنهما محتاجان إلى الخروج للقيام بأمور المسلمين ، والمرأة عورة لا تصلح لذلك ، ولأن المرأة ناقصة والقضاء من كمال الولايات ، فلا يصلح لها إلا الكامل من الرجال ( رواه البخاري ) ، وكذا أحمد والترمذي والنسائي . PageV07P247(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) 6394 - ( عن الحارث الأشعري رضي الله عنه ) ، قال المؤلف : هو الحارث بن الحارث الأشعري يعد في الشاميين ، روى عنه أبو سلام الحبشي وغيره ، ( قال : قال رسول الله : آمركم ) أي أنا ( بخمس ) أي خصال ( بالجماعة ) أي باتباع إجماع جماعة المسلمين والاعتقاد والقول والعمل المتعلق بالدين . قال الطيبي : المراد بالجماعة الصحابة ومن بعدهم من التابعين وتابعي التابعين من السلف الصالح أي آمركم بالتمسك بهديهم وسيرتهم والانخراط في زمرتهم ، ( والسمع ) أي إسماع كلمة الحق وقبولها من الأمير والغني والفقير وغيرهما . وقال الطيبي : المراد بالسمع الإصغاء إلى الأوامر والنواهي وتفهمهما 
ms4084	 ، ( والطاعة ) أي طاعة الأمير في المشروعات . وقال الطيبي : المراد بالطاعة الامتثال بالأوامر والانزجار عن النواهي ، ( والهجرة ) أي الانتقال من مكة إلى المدينة قبل فتح مكة ، ومن دار الكفر إلى دار الإسلام ومن دار البدعة إلى دار السنة ، ومن المعصية إلى التوبة لقوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( المهاجر من هجر ما نهى الله عنه ) ( والجهاد في سبيل الله ) أي مع الكفار لإعلاء كلمة الله وقمع أعدائها ومع النفس بكفها عن شهواتها ومنعها عن لذاتها ، فإن معاداة النفس مع الشخص أقوى وأضر من معادة الكفرة معه . وقد روى ( أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك ) ( فإنه ) ؛ وفي نسخة [ صحيحة ] وأنه ؛ قال الطيبي : اسم أن ضمير الشأن والجملة بعده تفسيره وهو كالتعليل للأمر بالتمسك بعرى الجماعة ، والواو مثلها في قوله تعالى : 16 ( { وقالا الحمد لله } ) [ النحل 15 ] بعد قوله : 16 ( { ولقد آتينا داود وسليمان علما } ) [ النحل 15 ] في الأخبار عن الجملتين وتفويض الترتيب بينهما إلى ذهن السامع ، ( من خرج من الجماعة قيد شبر ) بكسر القاف وسكون التحتية أي قدره وأصله القود [ من القود ] وهو المماثلة والقصاص ، والمعنى من فارق ما عليه الجماعة بترك السنة واتباع البدعة ونزع اليد عن الطاعة ولو كان بشيء يسير يقدر في الشاهد بقدر شبر PageV07P248 ( فقد خلع ربقة الإسلام ) أي نقض عهده وذمته ( من عنقه ) ، وانحرف عن الجماعة وخرج عن الموافقة ( إلا أن يراجع ) بصيغة [ المفاعلة ] للمبالغة ، والربقة بكسر فسكون ، وهي في الأصل عروة في حبل يجعل في عنق البهيمة أو يدها تمسكها ، فاستعارها للإسلام يعني ما شد المسلم به نفسه من عرى الإسلام أي حدوده وأحكامه وأوامره ونواهيه ، وقال بعضهم : المعنى فقد نبذ عهد الله وأخفر ذمته التي لزمت أعناق العباد لزوم الربقة بالكسر وهي واحدة الربق وهو حبل فيه عدة عرى يشد به إليه أي أولاد الضأن ، والواحدة من تلك العرى ربقة ( ومن دعا بدعوى الجاهلية ) قال الطيبي : عطف على الجملة التي وقعت مفسرة لضمير الشأن للإيذان بأن التمسك بالجماعة وعدم الخروج عن زمرتهم من شأن المؤمنين ، والخروج من زمرتهم من 
ms4085	 هجيري الجاهلية كما قال : ( من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ) ؛ فعلى هذا ينبغي أن يفسر دعوى الجاهلية بسننها على الإطلاق لأنها تدعو إليها ، وهو أحد وجهي ما قال القاضي ، والوجه الآخر الدعوى تطلق على الدعاء وهو النداء ؛ والمعنى من نادى في الإسلام بنداء الجاهلية . وهو أن الرجل منهم إذا غلب عليه خصمه نادى بأعلى صوته قومه يا آل فلان ، فيبتدرون إلى نصره ظالما كان أو مظلوما جهلا منهم وعصبية ، وحاصل هذا الوجه يرجع أيضا إلى الوجه السابق ، وينصره ما روي في شرح السنة في آخر هذا الحديث ، فادعوا المسلمين بما سماهم الله المسلمون والمؤمنون وعباد الله ( فهو ) أي الداعي المذكور ( من جثا جهنم ) بضم الجيم مقصورا أي من جماعاتهم جمع جثوة بالحركات الثلاث وهي الحجارة المجموعة ، وروي من جثى بتشديد الياء وضم الجيم جمع جاث من جثا على ركبتيه يجثو أو يجني وكسر الجيم جائز لما بعدها من الكسرة ، وقرىء بهما في قوله تعالى : 16 ( { ونذر الظالمين فيها جثيا } ) [ مريم 72 ] وفي الفائق واحدتها جثوة بضم الجيم أي من جماعات جهنم ، وهي في الأصل ما جمع من تراب أو غيره ، فاستعير للجماعة ( وإن صام ) أي ولو صام ( وصلى وزعم أنه مسلم : رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) ( وعن زياد بن كسيب ) بالتصغير ( العدوي ) بفتحتين نسبة إلى بني عدي قال المؤلف : يعد في البصريين تابعي . روي عن أبي بكرة ( قال : كنت مع أبي بكرة تحت منبر بن عامر وهو يخطب وعليه ثياب رقاق ) بكسر الراء أي رقيقة رفيعة ( فقال : أبو بلال ) لم يذكره المؤلف ، ولعله أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ، ولده بلال كان واليا على البصرة ( انظروا إلى PageV07P249 أميرنا يلبس ثياب الفساق ) يحتمل أن تكون ثيابا محرمة من الحرير والديباج لأن الغالب منهما أن تكون رقاقا ، ولعل الاعتراض الوارد عليه لكونه نصيحة تتضمن فضيحة يتفرع عليه فتنة صريحة ؛ ويحتمل أن لا يكون منهما لكن لما كان لبس ثياب الرقاق من 
ms4086	 دأب المتنعمين نسبه إلى الفسق . وقد قال بعضهم : من رق ثوبه رق دينه ؛ ( فقال أبو بكرة : اسكت سمعت رسول الله يقول : من أهان سلطان الله في الأرض ) أي أذل حاكما بأن آذاه أو عصاه ( أهانه الله ) . قال الطيبي : والظاهر هذا الاحتمال ، لأن أبا بكرة رده بقوله : من أهان الخ يعني تفسيقك إياه بسبب لبسه هذه الثياب التي يصون بها عزته ليس بحق لأن المعنى من أهان من أعزه الله وألبسه خلع السلطنة أهانه الله ، وفي الأرض متعلق بسلطان الله تعلقها في قوله تعالى : 16 ( { إنا جعلناك خليفة في الأرض } ) [ ص 26 ] والإضافة في سلطان الله إضافة تشريف كبيت والله وناقة الله ؛ ويحكى عن جعفر الصادق مع سفيان الثوري وعلى جعفر جبة [ خز ] دكناء فقال له : يا ابن رسول الله ليس هذا من لباسك فحسر عن ردن جبته فإذا تحتها جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل والردن عن الردن فقال : يا ثوري لبسنا هذا لله وهذا لكم ، فما كان لله أخفيناه وما كان لكم أبديناه ، ذكره صاحب جامع الأصول في كتاب مناقب الأولياء ، والدكناء بالدال المهملة تأنيث الأدكن وهو ثوب مغبر اللون . ذكره الطيبي وقال : الإمام حجة الإسلام في منهاج العابدين ، ذكر أن فرقد السنجي دخل على الحسن وعليه كساء وعلى الحسن حلة فجعل يلمسها فقال الحسن : ما لك تنظر إلى ثيابي ، ثيابي ثياب أهل الجنة وثيابك ثياب أهل النار ، بلغني أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية ، ثم قال الحسن : جعلوا الزهد في ثيابهم والكبر في صدورهم ، والذي يحلف به لأحدكم بكسائه أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه ( رواه الترمذي ) ، وقال هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) ( وعن النواس رضي الله عنه ) بتشديد الواو ( ابن سمعان ) بكسر السين المهملة ، وقيل : بفتحها وسكون الميم وبالعين المهملة ( قال : قال رسول الله : لا طاعة لمخلوق ) صلة طاعة ، وقوله : ( في معصية الخالق ) خبر لا وفيه معنى النهي يعني لا ينبغي ولا يستقيم ذلك ، وتخصيص ذكر الخالق والمخلوق مشعر بعلية هذا الحكم ذكره الطيبي . وفي شرح السنة اختلفوا فيما 
ms4087	 يأمر به الولاة من العقوبات ، قال أبو حنيفة وأبو يوسف : ما أمر به الولاة من ذلك غيرهم يسعهم أن يفعلوه فيما كانت ولايته إليهم ، وقال محمد بن الحسن : لا يسع المأمور أن PageV07P250 يفعله حتى يكون الذي أمره عدلا وحتى يشهد عدل سواه ، على أن الإمام ذلك الكشاف . عن أبي حازم أن سلمة بن عبد الملك قال له : ألستم أمرتم بطاعتنا في قوله تعالى : 16 ( { وأولي الأمر منك } ) [ النساء 59 ] قال : أليس قد نزعت عنكم إذا خالفتم الحق بقوله : 16 ( { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } ) [ النساء 59 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] يريدان قوله : وأطيعوا الرسول عطف على أطيعوا الله وكرر الفعل ليدل على استقلال طاعة الرسول ولم يؤت بقوله : وأطيعوا في وأولي الأمر منكم دلالة على عدم استقلالهم ، وعلله بقوله : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله وإلى رسوله وكأنه قيل : إذا لم يكن أولي الأمر مستقلين وشاهدتم منهم خلاف الحق فردوه إلى الحق ، ولا يأخذكم في الله لومة لائم ( رواه ) أي : صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده . ورواه ابن حبان في صحيحه ورواه أحمد والحاكم في مستدركه عن عمران والحاكم بن عمر الغفاري ، وذكر الجزري في أسنى المناقب بسنده عن علي رضي الله تعالى عنه قال : دعاني رسول الله فقال : يا علي إن فيك من عيسى مثلا أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه وأحببته النصارى حتى أنزلته بالمنزلة التي ليس بها . قال : فقال علي كرم الله وجهه : أنه يهلك في محب مطر لي يقرظني بما ليس في ومبغض مفتر يحمله شنآني على أن بهتني الأواني لست بنبي ولا يوحى إلي ولكني أعمل بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ما استطعت له ، فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم أو كرهتم ، وما أمرتكم بمعصية الله أنا أو غيري فلا طاعة لأحد في معصية الله ، إنما الطاعة في المعروف . حديث حسن رواه الحاكم في صحيحه وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه اه . وفي الجامع الصغير : ( من أمركم من 
ms4088	 الولاة بمعصية فلا تطيعوه ؛ رواه أحمد وابن ماجه والحاكم عن أبي سعيد ، وروى البيهقي عن ابن عمر ومن أمر بمعروف فليكن أمره بمعروف .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ما من أمير عشرة ) بفتحتين ، ووقع في نسخة السيد بسكون الشين وهو سهو ومن زائدة لتأكيد النفي في إفادة عموم العادل والظالم ( ألا يؤتى به ) . وفي رواية ألا وهو يؤتى به أي يحضر ( يوم القيامة مغلولا ) أي PageV07P251 يده إلى عنقه عكس ما كان في الدنيا مبسوطة في إرادة نفسه وإفادة حكمه ، ( حتى يفك عنه العدل ) ؛ وفي رواية حتى يفكه العدل أي عدله إن كان عادلا ؛ ( أو يوبقه الجور ) أي يهلكه ظلمه إن كان ظالما ، فأو للتنويع . قال الطيبي : أو يوبقه عطف على يفك فيكون غاية قوله : يؤتى به يوم القيامة مغلولا أي لم يزل مغلولا حتى يحله العدل أن يهلكه الظلم : أي لا يفك عن الغل إلا الهلاك يعني يرى بعد الغل ، ما الغل في جنبه السلامة . كما قال تعالى : 16 ( { وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 78 ] يعني يرى يوم الدين من العذاب ما اللعنة بالنسبة إليه سهلة يسيرة ؛ ( رواه الدارمي ) وكذا البيهقي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال ؛ قال رسول الله : ويل للأمراء ) مبتدأ وخبر كقوله : سلام عليك ؛ وهو الحزن والهلاك والمشقة من العذاب . وقيل : واد في النار ، وقد ورد ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره . رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم عن أبي سعيد ( ويل للعرفاء ) جمع عريف بمعنى فاعل وهو القيم بأمر قبيلة ومحلة يلي أمرهم ويتعرف الأمير منه أحوالهم ، ومنهم رؤساء القرى وأرباب الولايات ( ويل للأمناء ) جمع أمين وهو من ائتمنه الإمام على الصدقات والخراج وسائر أمور المسلمين ، ويدل عطفه على الأمراء والعرفاء ويشمل بعمومه كل من ائتمنه غيره على مال أو غيره ، ومنهم وصي الأيتام وناظر الأوقاف ( ليتمنين أقوام يوم القيامة نواصيهم ) أي شعور [ هم ] قدام رؤوسهم ( معلقة 
ms4089	 ) أي في الدنيا ( بالثريا ) مقصورا . في النهاية الثريا النجم ، تصغير الثروي يقال : إن خلال أنجمها الظاهرة كواكب خفية كثيرة ( العدد يتجلجلون ) بالجيمين أي يتحركون ( بين السماء والأرض وأنهم لم يلوا ) بضم اللام المخففة أي لم يصيروا والين ( عملا ) من أعمال العمال من الولاة والقضاة ؛ قال الطيبي [ رحمه الله ] : اللام في ليتمنين لام القسم والتمني طلب ما لا يمكن حصوله والمتمني قوله : إن نواصيهم معلقة بالثريا وأنهم لم يلوا تمنوا يوم القيامة أنهم في الدنيا لم يلوا وكانت نواصيهم معلقة بالثريا يعني تمنوا أنه لم يحصل لهم تلك العزة والرياسة والرفعة على الناس ، بل كانوا أذلاء ورؤوسهم معلقة بنواصيهم في أعالي تتحرك وتتجلجل ، ينظر إليهم سائر الناس ويشهدون منزلتهم ، وهو أنهم بدل تلك الرياسة والعزة والرفعة ، وذلك أن التعليق بالناصية مثل للمذلة والهوان ، فإن العرب إذا أرادوا إطلاق أسير جزوا ناصيته مذلة وهوانا ، وهذا التمني هو المعنى بالندامة في قوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( إنكم ستحرصون على PageV07P252 الإمارة وستكون ندامة يوم القيامة ) فقوله : ليتمنين أقوام كالتخصيص للعام والتقييد للمطلق ، فإنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لما عمم التهديد وبالغ في الوعيد أراد أن يستدرك ويخرج من قام بها حق القيام وتجنب فيه عن الظلم والحيف واستحق به الثواب وصار ذا حظ مما وعد به ذو سلطان عادل . قال : ليتمنين أقوام أي طائفة من هؤلاء وذلك لينبه بالمفهوم على أن طائفة أخرى حكمهم على عكس ذلك وهم على منابر من نور على يمين الرحمن ، وإنما لم يعكس ولم يصرح بمنطوق المدح للمقسطين ليدل بالمفهوم على ذم الجائرين لأن المقام مقام التهديد والزجر عن طلب الرياسة لأنها وإن كانت مهمة لا ينتظم صلاح حال الناس ومعاشهم دونها لكنه خطر ، والقيام بحقوقها عشر فلا ينبغي للعاقل أن يقتحم عليها ويميل بطبعه إليها ، فإن من زلت قدمه فيها عن متن الصواب قد يندفع إلى فتنة تؤدي به إلى العذاب . ( رواه في شرح السنة ورواه أحمد وفي روايته ) أي أحمد ( إن ذوائبهم ) جمع ذائبة أي 
ms4090	 ظفائرهم ، ( كانت معلقة بالثريا يتذبذبون ) أي يترددون ، ( بين السماء والأرض ) ، أي مدة عملهم أي جميع عمرهم في الدنيا ، ( ولم يكونوا عملوا ) بتشديد الميم على صيغة المجهول أي أعطوا عملا ، ( على شيء ) أي من أمور الدنيا .(@)(@@) ( وعن غالب القطان رضي الله عنه ) بفتح القاف وتشديد الطاء ؛ قال المؤلف في فصل التابعين ؛ هو غالب بن أبي غيلان وهو ابن خطاف القطان البصري روى عن بكر بن عبد الله ، وعنه ضمرة بن ربيعة ( عن رجل عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : إن العرافة ) بكسر أوله ( حق ) أي أمر ينبغي أن يكون ثابتا لما دعت إليه الحاجة . قال التوربشتي : قوله حق وقع هنا موقع المصلحة والأمر الذي تدعو إليه الضرورة في ترتيب البعوث والأجناد وما يلم به شعثهم من الأرزاق والعطيات والإحاطة بعددهم لاستخراج السهمان ونحوه ، وهذا معنى قوله : ( ولا بد للناس من عرفاء ) ، وقوله : ( ولكن العرفاء في النار ) أي فيما يقربهم إليها . ورد هذا القول مورد التحذير عن التبعات التي يتضمنها ، والآفات التي لا يؤمن فيها ، والفتن التي يتوقع منها ، والأمر بالتيقظ دونها وغير ذلك من الهنات التي قلما يسلم منها الواقع فيها اه . والمراد من العرفاء في النار هم الذين لم يعدلوا في الحكم ، وأتى بصيغة العموم إجراء للغالب مجرى الكل ، والمعنى أنهم يلابسون ما يجرهم إلى النار ، أو التقدير يكون أكثرهم في النار . قال PageV07P253 الطيبي : قوله ولكن العرفاء في النار مظهر أقيم مقام المضمر ليشعر بأن العرافة على خطر ، ومن باشرها على شفا حفرة من النار ، فهو كقوله تعالى : 16 ( { إنما يأكلون في بطونهم نار } ) [ النساء 10 ] فينبغي للعاقل أن يكون على تيقظ وحزم وحذر منها لئلا تورطه في الفتنة وتؤدي به إلى عذاب النار ؛ وهذا تلخيص كلام الشيخ ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه ) بضم فسكون ، قال المصنف : نزل الكوفة ومات بالمدينة سنة إحدى وخمسين وهو ابن خمس وسبعين سنة . روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين . ( قال : قال لي ) أي وحدي أو مخاطبا لي ( رسول 
ms4091	 الله : ( أعيذك بالله من إمارة السفهاء ) ) أي من عملهم ، أو من الدخول عليهم ، أو اللحوق بهم والسفهاء الجهال علما وعملا . وقال الطيبي : السفهاء الخفاف الأحلام . وفي النهاية : السفه في الأصل الخفة والطيش ، وسفه فلان رأيه إذا كان مضطربا لا استقامة له ، والسفيه الجاهل ( قال ) : فيه التفات أو تجريد إذ حقه أن يقول : قلت : ( وما ذاك يا رسول الله ) أي أي شيء ما ذكرته من إمارة السفهاء . وقال الطيبي : إشارة إلى معنى إمارة السفهاء وهو فعلهم المستفاد منه من الظلم والكذب وما يؤدي إليه جهلهم وطيشهم . ( قال : أمراء سيكونون من بعدي ) أي سفهاء موصوفون بالكذب والظلم ، ( من دخل عليهم ) أي من العلماء وغيرهم ، ( فصدقهم بكذبهم ) بفتح فكسر ، ويجوز بكسر فسكون والأول أصح وأفصح لعدم ورود غيره في القرآن ؛ وقيل : الكذب إذا أخذ في مقابلة الصدق كان بسكون الذال للازدواج ، وإذا أخذ وحده كان بالكسر ، ( وأعانهم على ظلمهم ) أي بالإفتاء ونحوه ، ( فليسوا مني ولست منهم ) أي بيني وبينهم براءة ونقض ذمة ، ( ولن يردوا ) ؛ وفي نسخة ولم يردوا من الورود أي لم يمروا ( علي ) بتشديد الياء بتضمين معنى العرض أي لن يردوا علي معروضين ، ( الحوض ) أي حوض الكوثر في القيامة أو في الجنة ، ( ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فأولئك مني وأنا منهم وأولئك يردون علي الحوض ) . قال الطيبي : أدخل الفاء في خبر من لتضمنه معنى الشرط وزاد فيه أولئك وكرره لمزيد تقرير العلة لأن اسم الإشارة في مثل هذا المقام يؤذن بأن ما يرد عقيبه جدير بما قبله لاتصافه بالخصال المذكورة كقوله تعالى : 16 ( { أولئك على هدى من ربه PageV07P254 وأولئك هم المفلحون } ) [ البقرة 5 ] بعد قوله : الذين يؤمنون بالغيب ؛ إلى ما يتصل به استحمادا على فعلهم من الاجتناب عنهم وعن تصديقهم ومعاونتهم . قال سفيان الثوري : لا نخالط السلطان ولا من يخالطه . وقال صاحب القلم وصاحب الدواة وصاحب القرطاس وصاحب الليطة : بعضهم شركاء بعض . وروي أن خياطا سأل عبد الله بن المبارك عن خياطته للحكام هل أنا داخل في قوله 
ms4092	 تعالى : 6 ( { لا تركنوا إلى الذين ظلموا } ) [ هود 113 ] قال : بل يدخل فيه من يبيعك الإبرة . قال ابن مسعود : من رضي بأمر الظالم وإن غاب عنه كان كمن شهده وتلا الآية . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال : من سكن البادية جفا ) أي جهل قال تعالى : 6 ( { الأعراب أشد كفرا ونفاقا } ) [ التوبة 97 ] وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله . وقال [ القاضي ] جفا الرجل إذا غلظ قلبه وقسا ولم يرق لبر وصلة رحم ، وهو الغالب على سكان البوادي لبعدهم عن أهل العلم ، وقلة اختلاطهم بالناس ، فصارت طباعهم كطباع الوحوش . وأصل التركيب للنبو عن الشيء ( ومن اتبع الصيد ) أي لازم اتباع الصيد والاشتغال به ، وركب على تتبع الصيد كالحمام ونحوه لهوا وطربا ( غفل ) أي عن الطاعة والعبادة ولزوم الجماعة والجمعة ، وبعد عن الرقة والرحمة لشبهه بالسبع والبهيمة ، ( ومن أتى السلطان ) أي بابه من غير ضرورة وحاجة لمجيئه ( افتتن ) بصيغة المجهول أي وقع في الفتنة ، فإنه إن وافقه فيما يأتيه ويذره فقد خاطر على دينه ، وإن خالفه فقد خاطر على دنياه ! هذا خلاصة كلام الطيبي . وقال المظهر : يعني من التزم البادية ولم يحضر صلاة الجمعة ولا الجماعة ولا مجالس العلماء فقد ظلم على نفسه ، ومن اعتاد الاصطياد للهو والطرب يكون غافلا لأن اللهو والطرب يحدث من القلب الميت ، وأما من اصطاد للقوت فجاز له لأن بعض الصحابة كانوا يصطادون ، ومن دخل على السلطان وداهنه وقع في الفتنة ، وأما من لم يداهن ونصحه وأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر فكان دخوله عليه أفضل الجهاد . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي ، وفي رواية أبي داود : من لزم السلطان ) أي لازمه ( افتتن وما ازداد عبد من السلطان دنوا ) بضمتين وتشديد الواو أي قربا ( إلا ازداد من الله بعدا ) وروى الديلمي في مسند الفردوس عن علي كرم الله وجهه مرفوعا : ( من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله إلا بعدا ) . PageV07P255(@)(@@) 3702 ( وعن المقدام رضي الله عنه ) بكسر الميم ( ابن معدي كرب رضي 
ms4093	 الله عنه ) تقدم ذكره ( إن رسول الله ضرب ) أي يديه ( على منكبيه ) إظهارا للشفقة والمحبة وتنبيها له عن حالة الغفلة ( ثم قال : أفلحت ) أي ظفرت بالمقصود الحقيقي ( يا قديم ) تصغير مقدام ترخيم بحذف الزوائد وهو تصغير ترخيم كقول لقمان : يا بني ( إن مت ) بضم الميم وكسرها ( ولم تكن أميرا ولا كاتبا ) أي له ( ولا عريفا ) أي واحد العرفاء أو ولا معروفا يعرفك الناس ، ففيه إشارة إلى أن الخمول راحة والشهرة آفة ! حكي عن الشريف الحسيب النسيب مولانا أبو عز بن بركات والي مكة المكرمة والى عليه بركات الرحمة أنه قال : السعيد من لا يعرفنا ولا نعرفه ! ( رواه أبو داود ) . وروى الطبراني والحاكم عن فضالة بن عبيد مرفوعا : ( أفلح من هدى إلى الإسلام وكان عيشه كفافا وقنع به ) ! وروى البخاري في تاريخه ، والطبراني في الكبير ، عن قرة بن هبيرة مرفوعا : ( أفلح من رزق لبا أي عقلا كاملا يختار الباقية على الفانية ويعرض عن العاجلة ويقبل على الآجلة ) .(@)(@@) ( وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ) مر ذكره ( قال : قال رسول الله : لا يدخل الجنة صاحب مكس ) بفتح أوله . في النهاية : هو الضريبة التي يأخذها الماكس وهو العشار ( يعني ) أي يريد النبي بصاحب المكس ( الذي يعشر الناس ) بفتح الياء وسكون العين وضم الشين ؛ وفي نسخة من باب التفعيل ؛ ففي المصابيح يقال : عشرت المال عشرا : من باب قتل وعشورا أخذت عشرة ، وعشرت القوم عشرا من باب ضرب صرت عاشرهم . وفي القاموس عشر بعشر أخذ واحدا من عشرة زادوا حدا على تسعة ، والقوم صار عاشرهم وعشرهم بعشرهم عشرا وعشورا وعشرهم أخذ عشر أموالهم والعشار قابضه . وقال الجزري : هذا التفسير من محمد بن إسحاق بن منده ، وفي شرح [ السنة ] أراد بصاحب المكس الذي يأخذ من التجار إذا مروا مكسا باسم العشر ، فأما الساعي الذي يأخذ الصدقة ومن يأخذ من أهل الذمة العشر الذي صولحوا عليه فهو محتسب ما لم يتعد فيأثم بالتعدي والظلم اه . وكذا من يأخذ العشر من مال الحربي إذا دخل دارنا تاجرا بأمان 
ms4094	 بشروطه المعتبرة في كتب الفقه . ( رواه أحمد وأبو داود والدارمي ) ، وكذا الحاكم في مستدركه . PageV07P256(@)(@@) 3704 ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن أحب الناس ) أي أكثرهم محبوبية ( إلى الله يوم القيامة وأقربهم ) ، وفي رواية وأدناهم ( منه مجلسا ) أي مكانة ومرتبة ( إمام عادل ) . قال بعض علمائنا قبل زماننا : من قال لسلطان أيامنا أنه عادل فهو كافر . ( وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذابا ) أي لكونه أقواهم حجابا ، ( وفي رواية وأبعدهم [ منه ] مجلسا إمام جائر ) أي ظالم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) ، وكذا أحمد ، ورواه ابنه في زوائد الزهد عن الحسن مرسلا : إن أحب عباد الله إلى الله أنصحهم لعباده .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : أفضل الجهاد من قال : ) أي جهاد من قال ، أو أفضل أهل الجهاد من قال : ( كلمة حق ) أي قول حق ولو كان كلمة واحدة وضده ضده ( عند سلطان جائر ) أي صاحب جور وظلم . قال الطيبي : أي من تكلم كلمة حق ، لأن كلمة حق تحمله ؛ وقال الخطابي : إنما صار ذلك أفضل الجهاد لأن من جاهد العدو كان مترددا بين الرجاء والخوف لا يدري هل يغلب أو يغلب ، وصاحب السلطان مقهور في يده ، فهو إذا قال الحق وأمره بالمعروف فقد تعرض للتلف فصار ذلك [ أتلف ] أنواع الجهاد من أجل غلبة الخوف . وقال المظهر : وإنما كان أفضل لأن ظلم السلطان يسري في جميع من تحت سياسته وهو جم غفير ، فإذا نهاه عن الظلم فقد أوصل النفع إلى خلق كثير بخلاف قتل كافر اه ، ويمكن أن يقال : وإنما كان أفضل لأنه من الجهاد الأكبر ، وهو مخالفة النفس لأنها تتبرأ من هذا القول ، وتتبعد من الدخول في هذا الهول مع ما فيه من النصيحة للراعي والرعية ، ولأن تخليص مؤمن من القتل مثلا أفضل من قتل كافر لقوله تعالى : 16 ( { ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا } ) [ المائدة 32 ] ولذا قدم كتاب النكاح على باب السير والجهاد لأن إيجاد مؤمن أفضل من إعدام 
ms4095	 ألف كافر ، لأن المقصود بالذات من الجهاد وجود PageV07P257 الإيمان وأهله قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] هذا وقال الشيخ أبو حامد في الأحياء : الأمر بالمعروف مع السلطان التعريف والوعظ ، وأما المنع بالقهر فليس ذلك لآحاد الرعية لأن ذلك يحرك الفتنة ويهيج الشر ، ويكون ما يتولد منه من المحذور أكثر وأما التخشن في القول كقولك : يا ظالم ، يا من لا يخاف الله وما يجري مجراه ، فذلك إن كان يتعدى شره إلى غيره لم يجز وإن كان لا يخاف إلا على نفسه فهو جائز بل مندوب إليه ! فلقد كان من عادة السلف التعرض للأخطار والتصريح بالإنكار من غير مبالاة بهلاك المهجة لعلمهم بأن ذلك جهاد وشهادة . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ، أي عنه . ( ورواه أحمد والنسائي ، عن طارق بن شهاب ) ، وفي الجامع الصغير بلفظ : ( أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ) رواه ابن ماجه عن أبي سعيد ، وأحمد وابن ماجه والطبراني والبيهقي عن أبي أمامة ، وأحمد والنسائي والبيهقي عن طارق بن شهاب .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال ) أي لي كما في نسخة ( رسول الله : إذا أراد الله بالأمير ) أي بمن يكون أميرا ( خيرا ) في الدنيا والعقبى ( جعل له وزير صدق ) أي قدر له وزيرا صادقا مصلحا . قال في النهاية : الوزير الذي يوازر الأمير فيحمل عنه ما حمله من الأثقال ، يعني أنه مأخوذ من الوزر وهو الحمل والثقل . ومنه قوله تعالى : 16 ( { حتى تضع الحرب أوزارها } ) [ محمد 4 ] أي انقضى أمرها وخفت أثقالها فلم يبق قتال ؛ لكن أكثر ما يطلق في الحديث وغيره على الذنب والإثم . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم } ) [ الأنعام 31 ] فيمكن أن الوزير سمي وزيرا لأنه يتحمل وزر الأمير في أمور كثيرة ( إن نسي ) أي الأمير حكم الله ( ذكره ) بالتشديد أي أخبر الأمير به ، ( وإن ذكر ) بالتخفيف أي وإن تذكره الأمير بنفسه ( أعانه ) أي حرضه الوزير وحرضه عليه ، ( وإذا أراد [ به ] ) أي الله تعالى بالأمير ( غير ذلك ) أي شرا ( جعل له وزير سوء ) بفتح 
ms4096	 السين وضمه ( إن نسي لم يذكره وإن ذكر لم يعنه ) بل يصرفه عنه ؛ قال الطيبي [ رحمه الله ] أصل وزير صدق وزير صادق ثم وزير صدق على الوصف PageV07P258 به ذهابا إلى أنه نفس الصدق ومجسم عنه يعني مبالغة ، ثم أضيف إليه لمزيد الاختصاص به ، ولم يرد بالصدق الاختصاص بالقول فقط بل بالأفعال والأقوال . وقال الراغب : يعبر عن كل فعل فاضل ظاهرا وباطنا بالصدق ، ويضاف إليه ذلك الفعل الذي يوصف به نحو قوله تعالى : 16 ( { في مقعد صدق } ) [ القمر 55 ] [ أي ] { وقدم صدق } ) وعلى عكس ذلك وزير سوء . ( رواه أبو داود والنسائي ) ، وكذا البيهقي ؛ وروى الديلمي في مسند الفردوس عن مهران مرفوعا إذا أراد الله بقوم خيرا ولى عليهم حلماءهم وقضى بينهم علماؤهم وجعل المال في سمحائهم ، وإذا أراد بقوم شرا ولى عليهم سفهاءهم وقضى بينهم جهالهم وجعل المال في بخلائهم !(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي قال : إن الأمير ) وفي معناه الوزير ( إذا ابتغى الريبة ) بكسر أوله أي التهمة ( في الناس ) بأن طلب عيوبهم وتجسس ذنوبهم واتهمهم في تفحص أحوالهم ( أفسدهم ) أي أفسد عليهم أمور معاشهم ونظام معادهم لأن الإنسان قلما يخلو عن ذم ، فلو أدبهم لكل قول وفعل بهم لشق الحال عليهم ، بل ينبغي له ما أمكن أن يستر عليهم ؛ ألا ترى ما تقدم في الحدود من تلقين المعترف بالذنب دفعا لدرء الحد عنه ، وقد قال : ( من ستر أخاه المسلم ستره الله يوم القيامة ) . رواه أحمد عن رجل ، وفي حديث آخر ( من ستر على مؤمن عورة فكأنما أحيا ميتا ) رواه الطبراني والضياء عن شهاب ، ( رواه أبو داود ) . وفي الجامع الصغير ، رواه أبو داود والحاكم عن جبير بن نفير وكثير بن مرة والمقدام وأبي أمامة .(@)(@@) ( وعن معاوية رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : إنك إذا اتبعت ) من الاتباع أي تتبعت ( عورات الناس ) أي عيوبهم الخفية ؛ وفي نسخة ابتغيت أي طلبت ظهور معايبهم وخللهم ( أفسدتهم ) أي حكمت عليهم بالفساد أو أفسدت أمر المعاش والمعاد والله رؤوف بالعباد . قال الطيبي [ رحمه 
ms4097	 الله ] : وإنما عم في هذا الحديث بالخطاب ، بقوله : إنك PageV07P259 وخص في الحديث السابق بقوله : إن الأمير لئلا يتوهم أن النهي مختص بالأمير بل لكل من يتأتى منه اتباع العورات من الأمير وغيره . ولو قلنا : إن المخاطب معاوية على إرادة أنه سيصير أميرا فيكون معجزة لكان وجها ، وينصر هذا الوجه الحديث الخامس في الفصل الثالث ، ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن أبي ذر [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله : كيف أنتم ؟ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : كيف سؤال عن الحال وعامله محذوف أي كيف تصنعون ؟ فلما حذف الفعل أبرز الفاعل كقوله تعالى : 16 ( { لو أنتم تملكون } ) [ الإسراء 100 ] والحال المسؤول عنه أتصبرون أم تقاتلون ؟ يدل عليه قوله : أضع سيفي ؛ وقوله : تصبر حتى تلقاني ، وقوله : ( وأئمة من بعدي ) مفعول معه وقوله : ( يستأثرون ) جملة حالية والعامل هو المحذوف اه . وهو مبني على أصله الموافق لما في بعض النسخ من كون أئمة بالنصب ، وأما على رفعها كما في النسخة المعتمدة والأصول المصححة ، فالجملة الاسمية محلها النصب على الحالية ، والمعنى كيف حالكم ؟ والحال أن أمراءكم ينفردون ( بهذا الفيء ) ويختارونه ولا يعطون المستحقين منه . قال ابن الهمام : والفيء مال مأخوذ من الكفار بغير قتال كالخراج والجزية ، وأما المأخوذ بقتال فيسمى غنيمة اه ، ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير } ) [ الحشر 6 ] الآيات . وقوله عز وجل : 16 ( { واعلموا إنما غنمتم من شيء فأن الله خمسه } ) [ الأنفال 41 ] الآية . وفي المغرب : الفيء بالهمزة ما نيل من أهل الشرك بعد ما تضع الحرب أوزارها وتصير الدار دار الإسلام ، وحكمه أن يكون لكافة المسلمين ولا يخمس ؛ والغنيمة ما نيل منهم عنوة والحرب قائمة وحكمها أن تخمس ، وسائر ما بعد الخمس للغانمين خاصة ، والنفل ما ينفل الغازي أي يعطاه زائدا على سهمه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والفيء في الحديث يشملها إظهارا لظلمهم واستئثارهم بما ليس من حقهم ، ومن ثم جاء باسم الإشارة لمزيد تصوير ظلمهم 
ms4098	 . ويبينه قول المظهر : يعني يأخذون مال بيت المال وما حصل من الغنيمة ويستخلصونه لأنفسهم ولا يعطونه لمستحقيه ! ( قلت : أما ) بالتخفيف بمعنى إلا للتنبيه ( والذي بعثك بالحق ) أي بالصدق أو ملتبسا بالحق ( أضع سيفي على عاتقي ثم أضرب به ) أي أحاربهم ( حتى ألقاك ) أي أموت وأصل ( إليك ) بالشهادة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ثم لتراخي رتبة الضرب عن الوضع . وعبر عن كونه شهيدا بقوله : حتى ألقاك ! وحتى يحتمل أن تكون بمعنى كي وبمعنى الغاية ، PageV07P260 ( قال : أو لا أدلك ) ؟ وفي نسخة أفلا أدلك ؟ قال الطيبي : دخل حرف العطف بين كلمة التنبيه المركبة من همزة الاستفهام ولا النافية وجعلتا جملتين أي أتفعل هذا أو لا أدلك ، ( على خير من ذلك تصبر ) خبر بمعنى الأمر أي اصبر على ظلمهم ولا تحاربهم ( حتى تلقاني . رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عائشة رضي الله عنه عن رسول الله قال : أتدرون ) أي أتعلمون ( من السابقون ) من استفهامية علقت عمل الدراية وسدت بما بعده مسد مفعولية ، ذكره الطيبي أي المسارعون ( إلى ظل الله ) أي ظل عرشه أو تحت حمايته ( عز ) أي ذاته ( وجل ) أي صفاته ( يوم القيامة ) ظرف للسبق . ( قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : الذين أعطوا الحق ) بصيغة المجهول أي إذا أعطى لهم حقهم أو قيل لهم كلمة الحق ( قبلوه ) أي أخذوه أو انقادوه ( وإذا سألوه ) ؛ وفي نسخة بحذف الضمير ( بذلوه ) ؛ وفي نسخة بحذف الضمير فيهما أي وإذا سئلوا عن كلمة الحق أجابوه ولم يكتموه ولم يخافوا فيه لومة لائم ، أو إذا طلبهم أحد حقه بذلوه بالإعطاء على وجه الإيفاء ( وحكموا للناس ) أي للأجانب ، ولو كان حقيرا ( كحكمهم لأنفسهم ) أي لذواتهم وقراباتهم كما قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } ) [ النساء 135 ] قد سبق في الحديث ( كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) ! قال الراغب : أصل الحق المطابقة 
ms4099	 والموافقة لمطابقة رجل الباب في حقه لدورانه على استقامة ! والحق يقال على أوجه لموجد الشيء بحسب ما تقتضيه الحكمة ، ولهذا قيل في الله تعالى : ( هو الحق ) ولما يوجد بحسب مقتضى الحكمة . ولهذا يقال : ( فعل الله تعالى كله حق ) وللاعتقاد في الشيء المطابق لما عليه ذلك لشيء في نفسه وللفعل وللقول الواقع بحسب ما يجب ، وقدر ما يجب ، وفي الوقت الذي يجب ، كقولنا فعلك حق وقولك حق . قال تعالى : 16 ( { وكذلك حقت كلمة ربك } ) [ يونس 33 ] ويقال : PageV07P261 أحققت كذا أي أثبته حقا أو حكمت بكونه حقا . قال الطيبي : يمكن أن ينزل هذا الحديث على أكثر هذه المعاني ؛ أحدها : على الفعل الحق والقول الحق ، والمراد بالسابقون العادلون من الأئمة لقوله : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ، إمام عادل ) ، يعني إذا نصحهم ناصح وأظهر كلمة الحق العادل قبلوها وفعلوا مقتضاها من البذل للرعية ومن الحكم بالسوية ! وثانيها : على الواجب للإنسان من العطيات ، يعني إذا ثبت له حق ثابت إذا أعطى قبل ، ثم بذل للمستحقين لينال درجة الأسخياء والأصفياء الذين ينفقون أموالهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور . ومنه قوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لعمر رضي الله عنه : ( خذه فتموله وتصدق به ) الحديث ؛ وثالثها : على ما يوجد بحسب مقتضى الحكمة وعليه قوله : ( كلمة الحق ضالة الحكيم فحيث وجدها فهو أحق بها ) لأنه يعلمها ويعمل بها ويعلمها غيره فعلمه بها هو القبول ، وتعليم الغير هو البذل ، والعمل بها هو الحكم ، ولعمري أن هذا الحديث من الكلمات التي هي ضالة كل حكيم . فالمراد بالسابقين على الوجهين الأخيرين ، هم السابقون السابقون أولئك المقربون .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال ؛ سمعت رسول الله يقول : ثلاث ) أي من الخصال ؛ وفي نسخة ثلاثة أي من الأفعال ( أخاف على أمتي ) أي من وقوعهم فيها أو من عدم احترازهم عنها ( الاستسقاء ) أي طلب المطر والماء ( بالأنواء ) أي بظهور الكواكب أو بمنازل القمر في السماء . قال صاحب النهاية : الأنواء هي ثمان وعشرون منزلة ينزل القمر كل ليلة في 
ms4100	 منزلة منها ويسقط في المغرب كل ثلاث عشرة ليلة ، منزلة مع طلوع الفجر وتطلع أخرى في مقابلتها ذلك الوقت في الشرق فينقضي جميعها في انقضاء السنة وكانت العرب تزعم أن بسقوط المنزلة وطلوع رقيبها يكون مطر ، أو ينسبونه إليها فيقولون : مطرنا بنوء كذا ، وإنما سمي نوأ لأنه إذا سقط الساقط [ منها ] بالمغرب ناء الطالع بالمشرق ، من ناء ينوء نوأ أي نهض وطلع ، وقيل : أراد بالنوء الغروب وهو من الأضداد ، وإنما غلظ النبي في أمر الأنواء لأن العرب كانت تنسب المطر إليها ، فأما من جعل المطر من فعل الله تعالى وأراد بقوله : مطرنا بنوء كذا ، أي في وقت كذا وهو هذا النوء الفلاني فإن ذلك جائز لأن الله [ تعالى ] قد أجرى العادة أن يأتي المطر في هذه الأوقات . أقول : الظاهر من الحديث النبوي هو المنع PageV07P262 المطلق سدا للباب وقطعا للنظر عن الأسباب مع أنه قد يتخلف بتقدير رب الأرباب ، ولذا قال تعالى : 16 ( { وينزل الغيث } ) [ لقمان 34 ] أي في وقت لا يعلمه إلا الله ، ( وحيف السلطان ) أي جوره وظلمه ( وتكذيب بالقدر ) أي بأن خيره وشره وحلوه ومره من عند الله . قال الطيبي : ولعله إنما خاف من هذه الخصال الثلاث لأن من اعتقد أن الأسباب مستقلة وترك النظر إلى المسبب وقع في شرك الشرك ومن كذب القدر . وقال : الأمر أنف وقع في حرف التعطيل ، ومن افتتن بالسلطان الجائر يأتيه الضلال .(@)(@@) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال لي ) أي خصوصا أو خطابا ( رسول الله : ستة أيام ) ظرف القول والمقول قوله : ( اعقل يا أبا ذر ما يقال لك ) ؛ أي تفكر وتأمل واحفظ واعمل بمقتضى ما أقول لك ؛ ( بعد ) أي بعد هذا اليوم ! ومنه قوله تعالى : 16 ( { وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } ) [ العنكبوت 43 ] وقيل : ستة أيام ظرف اعقل . وقوله ما يقال : جواب لقوله ، أي شيء أعقل بستة أيام ، والأول هو الظاهر ، ( فلما كان اليوم السابع قال : ( أوصيك بتقوى الله في سر أمرك وعلانيته ) ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما فعل ذلك لينبه أن ما 