ms4321	 : ثمانية وأربعون ميلا ، ستة وأربعون ، أكثر من أربعين ، أربعون ، يومان وليلتان ، يوم وليلة ، وهذا الآخر قال به الأوزاعي . قال أبو عمر : قال الأوزاعي : عامة الفقهاء يقولون به . قال أبو عمرو عن داود : يقصر في طويل السفر وقصيره ، زاد ابن حامد : حتى لو خرج إلى بستان له خارج البلد قصر ، وزعم أبو محمد أنه لا يقصر عندهم في أقل من ميل ، وروي الميل أيضا عن ابن عمر ، روي عنه أنه قال : لو خرجت ميلا لقصرت . وعنه : إني لأسافر الساعة من النهار فأقصر ، وعنه : ثلاثة أميال ، وعن ابن مسعود : أربعة أميال ، وفي ( المصنف ) : حدثنا هشيم عن أبي هارون ( عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر فرسخا قصر الصلاة ) . وحدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك ( عن النزال أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، خرج إلى النحيلة ، فصلى بها الظهر والعصر ركعتين ، ثم رجع من يومه . قال : أردت أن أعلمكم سنة نبيكم ) . وكان حذيفة يصلي ركعتين فيما بين الكوفة والمدائن ، وعن ابن عباس : تقصر الصلاة في مسيرة يوم وليلة . وعن ابن عمر وسويد بن غفلة وعمر بن الخطاب : ثلاثة أميال . . وعن أنس ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ . شعبة الشاك قصر ) ، رواه مسلم . قال أبو عمر : هذا عن يحيى بن يزيد الهنائي ، قال : سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج . . . إلى آخره ، ويحيى شيخ بصري ليس لمثله أن يروي مثل هذا الذي خالف فيه جمهور الصحابة والتابعين ، ولا هو ممن يوثق به في مثل ضبط هذا الأمر ، وقد يحتمل أن يكون أراد سفرا بعيدا ، ثم أراد ابتداء قصر الصلاة إذا خرج ومشى ثلاثة أميال ، فيتفق حضور صلاة فيقصر . وعن الحسن : يقصر لمسيرة ليلتين . وعند أبي الشعشاء : ستة أميال . وعند مسلم ( عن جبير بن نفير ، قال : خرجت مع شرحبيل بن السمط إلى قرية على رأس سبعة عشرة أو ثمانية عشر ميلا ، فصلى 
ms4322	 ركعتين ، فقلت له ، فقال : رأيت عمر ، رضي الله تعالى عنه ، صلى بذي الحليفة ركعتين ، فقلت له ، فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر السبب في إتمام عثمان الصلاة بمنى للعلماء في ذلك أقوال : منها : أنه أتمها بمنى خاصة . قال أبو عمر ، قال قوم : أخذ بالمباح في ذلك ، إذ للمسافر أن يقصر ويتم ، كما له أن يصوم ويفطر ، وقال الزهري : إنما صلى بمنى أربعا لأن الأعراب كانوا كثيرين في ذلك العام ، فأحبب أن يخبرهم بأن الصلاة أربع ، وروى معمر عن الزهري أن عثمان صلى بمنى أربعا لأنه أجمع الإقامة بعد الحج ، وروى يونس عنه : لما اتخذ عثمان الأموال بالطائف ، وأراد أن يقيم بها صلى أربعا ، وروى مغيرة عن إبراهيم ، قال : صلى أربعا لأنه كان اتخذها وطنا . وقال البيهقي : وذلك مدخول لأنه لو كان إتمامه لهذا المعنى لما خفي ذلك PageV07P119 على سائر الصحابة ولما أنكروا عليه ترك السنة ، ولما صلى ابن مسعود في منزله ، وقال ابن بطال : الوجوه التي ذكرت عن الزهري كلها ليست بشيء . أما الوجه الأول فقد قال الطحاوي : الأعراب كانوا بأحكام الصلاة أجهل في زمن الشارع فلم يتم بهم لتلك العلة ، ولم يكن عثمان ليخاف عليهم ما لم يخفه الشارع ، لأنه بهم رؤوف رحيم ، ألا ترى أن الجمعة لما كان فرضها ركعتين لم يعدل عنها ، وكان يحضرها الغوغاء والوفود ، وقد تجوزوا أن صلاة الجمعة في كل يوم ركعتان ؟ وأما الوجه الثاني : فلأن المهاجرين فرض عليهم ترك المقام بمكة ، وصح عن عثمان أنه كان لا يودع النساء إلا على ظهر الرواحل ، ويسرع الخروج من مكة خشية أن يرجع في هجرته التي هاجر لله تعالى ، وقال ابن التين : لا يمتنع ذلك إذا كان له أمر أوجب ذلك الضرورة ، وقد قال مالك في ( العتبية ) فيمن يقيم بمنى ليخف الناس : يتم ، في أحد قوليه . وأما الوجه الثالث ففيه بعد ، إذ لم يقل أحد إن المسافر إذا مر بما يملكه من الأرض ولم يكن له فيها أهل أن حكمه حكم المقيم ، وقيل : إنما 
ms4323	 كان عثمان أتم لأن أهله كانوا معه بمكة ، ويرد هذا أن الشارع كان يسافر بزوجاته وكن معه بمكة ، ومع ذلك كان يقصر . فإن قلت : روى عبد الله ابن الحارث بن أبي ذئاب عن أبيه ، وقد عمل الحارث لعمر بن الخطاب ، قال : صلى بنا عثمان أربعا ، فلما سلم أقبل على الناس فقال : إني تأهلت بمكة ، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من تأهل ببلدة فهو من أهلها ، فليصل أربعا ، وعزاه ابن التين إلى رواية ابن شخير : أن عثمان صلى بمنى أربعا ، فأنكروا عليه ، فقال : يا أيها الناس ، إني لما قدمت تأهلت بها ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا تأهل الرجل ببلدة فليصل بها صلاة المقيم . قلت : هذا منقطع أخرجه البيهقي من حديث عكرمة بن إبراهيم وهو ضعيف عن ابن أبي ذئاب عن أبيه قال : صلى عثمان ، وقال ابن حزم : إن عثمان كان أمير المؤمنين ، فحيث كان في بلد فهو عمله ، وللإمام تأثير في حكم الإتمام كما له تأثير في إقامة الجمعة إذا مر بقوم أنه يجمع بهم الجمعة ، غير أن عثمان سار مع الشارع إلى مكة وغيرها ، وكان مع ذلك يقصر ، ورد بأن الشارع كان أولى بذلك ، ومع ذلك لم يفعله ، وصح عنه أنه كان يصلي في السفر ركعتين إلى أن قبضه الله تعالى . وقال ابن بطال : والوجه الصحيح في ذلك ، والله أعلم ، أن عثمان وعائشة ، رضي الله تعالى عنهما ، إنما أتما في السفر لأنهما اعتقدا في قصره ، صلى الله عليه وسلم ، أنه لما خير بين القصر والإتمام اختار الأيسر من ذلك على أمته ، وقد قالت عائشة : ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرين إلا اختار إيسرهما ما لم يكن إثما ، فأخذت هي وعثمان في أنفسهما بالشدة وتركا الرخصة ، إذ كان ذلك مباحا لهما في حكم التخيير فيما أذن الله تعالى فيه ، ويدل على ذلك إنكار ابن مسعود الإتمام على عثمان ، ثم صلى خلفه وأتم ، فكلم في ذلك فقال : الخلاف شر 
ms4324	 . [ / شر(@)(@@) 3801 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة أنبأنا أبو إسحاق قال سمعت حارثة بن وهب قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم آمن ما كان بمنى ركعتين .(@)(@@) ( الحديث 3081 طرفه في : 6561 ) .(@)(@@) وجه المطابقة بين الترجمة وهذا هو الذي ذكرناه في أول الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . الرابع : حارثة ، بالحاء المهملة : ابن وهب الخزاعي أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لأمه ، وأمهما بنت عثمان بن مظعون ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإنباء في موضع واحد وهو بمعنى الإخبار والتحديث . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه مذكور بكنيته وهو بصري وشعبة واسطي وأبو إسحاق كوفي ، وهو أيضا مذكور بكنيته . وفيه : لفظ الإنباء ولم يذكر فيما قبل هذا اللفظ . وفيه : أن حارثة ابن وهب مذكور في موضعين ليس إلا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج عن آدم عن شعبة . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى وقتيبة وعن أحمد بن يونس ، وأخرجه أبو داود في الحج عن عبد الله بن محمد النفيلي . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به ، وعن عمرو بن علي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سمعت حارثة بن وهب ) وفي رواية البرقاني في ( مستخرجه ) ( رجلا من خزاعة ) ، أخرجه PageV07P120 من طريق أبي الوليد شيخ البخاري فيه قوله : ( آمن ) أفعل التفضيل من الأمن . قوله : ( ما كان ) في رواية الكشميهني والحموي : ( ما كانت ) ، وكلمة : ما ، مصدرية ، ومعناه : الجمع لأن ما أضيف إليه أفعل يكون جمعا ، والمعنى : صلى بنا والحال أن أكثر أكواننا في سائر الأوقات أمن . ولفظ مسلم : ( عن حارثة بن وهب قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ، آمن ما كان الناس وأكثره ، ركعتين ) . وفي رواية له : ( صليت خلف رسول الله 
ms4325	 صلى الله عليه وسلم بمنى والناس أكثر ما كانوا فصلى ركعتين ) . قوله : ( بمنى ) الباء فيه ظرفية تتعلق بقوله : ( صلى ) . قوله : ( ركعتين ) ، مفعول : ( صلى ) .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : مذهب الجمهور أنه يجوز القصر من غير خوف لدلالة حديث حارثة على ذلك ، لأن معناه أنه صلى الله عليه وسلم قصر من غير خوف . وفيه : رد على من زعم أن القصر مختص بالخوف أو الحرب ، ذكر أبو جعفر في ( تفسيره ) بإسناده ( عن عائشة ، تقول في السفر : أتموا صلاتكم ، فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في السفر ركعتين ، فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حرب ، وكان يخاف ، فهل تخافون أنتم ؟ ) وفي لفظ : ( كانت تصلي في السفر أربعا ) . واحتج هؤلاء الزاعمون أيضا بقوله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ( النساء : 101 ) . وأجيب بأن الشرط في الآية خرج مخرج الغالب ، وقيل : هو من الأشياء التي شرع الحكم فيها بسبب ثم زال السبب وبقي الحكم ، كالرمل في الطواف ، وقد أوضح هذا ما في ( صحيح مسلم ) ( عن يعلى بن أمية ، قال : قلت لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ( النساء : 101 ) . فقد أمن الناس ، فقال عمر : عجبت مما عجبت منه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ) . وفي ( تاريخ أصبهان ) لأبي نعيم : حدثنا سليمان حدثنا محمد بن سهل الرباطي حدثنا سهل بن عثمان عن شريك عن قيس بن وهب عن أبي الكنود ، ( سألت ابن عمر عن صلاة السفر ، فقال : ركعتان نزلت من السماء ، فإن شئتم فردوها ) وأما الحديث الذي رواه أبو جعفر فإن حديث حارثة بن وهب يرده ، وقال الطيبي : فيه : أي في حديث الباب : تعظيم شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أطلق ما قيده الله تعالى ، ووسع على عباده تعالى ، ونسب فعله إلى الله 
ms4326	 عز وجل .(@)(@@) 4801 حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد الواحد عن الأعمش قال حدثنا إبراهيم قال سمعت عبد الرحمان بن يزيد يقول صلى بنا عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه بمنى أربع ركعات فقيل في ذالك لعبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه فاسترجع ثم قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وصليت مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه بمنى ركعتين وصليت مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بمنى ركعتين فليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان .(@)(@@) ( الحديث 4801 طرفه في : 7561 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من الوجه الذي ذكرناه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : قتيبة ، وقد تكرر ذكره ، الثاني : عبد الواحد بن زياد من الزيادة العبدي أبو عبيدة . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : إبراهيم النخعي لا التيمي . الخامس : عبد الرحمن بن يزيد من الزيادة النخعي الأسود بن يزيد ، مات سنة ثلاث وتسعين . السادس : عثمان بن عفان . السابع : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه بلخي وعبد الواحد بصري والبقية كوفيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج عن قبيصة عن سفيان ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة عن عبد الواحد وعن عثمان بن أبي شيبة عن جرير وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ، كلاهما عن أبي معاوية وعن إسحاق بن إبراهيم وعلي بن حشرم . وأخرجه أبو داود في الحج عن مسدد . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حشرم به ، وعن محمود بن غيلان وعن قتيبة ولم يذكر فعل عثمان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صلى بنا عثمان ) ، كان ذلك بعد رجوعه من أعمال الحج في حال إقامته بمنى للرمي . قوله : ( فقيل PageV07P121 في ذلك ) ، هذه رواية الأصيلي ، وفي رواية أبي ذر : ( فقيل ذلك ) ، أي : فيما ذكر من صلاة عثمان أربع ركعات . قوله : ( فاسترجع ) أي قال : إنا لله 
ms4327	 وإنا إليه راجعون ، كراهة مخالفته الأفضل . قوله : ( ومع عمر ركعتين ) زاد الثوري عن الأعمش : ( ثم تفرقت بكم الطرق ) أخرجه البخاري في الحج من طريقه . قوله : ( فليت حظي من أربع ركعات ركعتان ) ، وليس في رواية الأصيلي ( ركعات ) . قوله : ( حظي ) أي : نصيبي ، وكلمة : من في : ( من أربع ) للبدل كما في قوله تعالى : { أرضيتم بالحيوة الدنيا من الآخرة } ( التوبة : 83 ) . وقال الداودي معناه : إن صليت أربعا وتكلفتها فليتها تتقبل كما تتقبل الركعتان .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قال بعضهم : هذا الحديث يدل على أن ابن مسعود كان يرى الإتمام جائزا وإلا لما كان له حظ من الأربع ولا من غيرها ، فإنها تكون فاسدة كلها ، وإنما استرجع لما وقع عنه من مخالفته الأولى ، ويؤيده ما روى أبو داود أن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، صلى أربعا ، فقيل له : عبت على عثمان ثم صليت أربعا ؟ فقال : الخلاف شر . ورواية البيهقي إني لأكره الخلاف ، ولأحمد من حديث أبي ذر مثل الأول ، وهذا يدل على أنه لم يكن يعتقد أن القصر واجب ، كما قال الحنفية ، ووافقهم القاضي إسماعيل من المالكية وأحمد . وقال ابن قدامة : المشهور عن أحمد أنه على الاختيار ، والقصر عنده أفضل ، وهو قول جمهور الصحابة والتابعين . قلت : هذا القائل تكلم بما يوافق غرضه ، أما قوله هذا يدل على أن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، كان يرى الإتمام جائزا ، فيرده ما قاله الداودي : إن ابن مسعود كان يرى القصر فرضا ، ذكره صاحب ( التوضيح ) وغيره ، ويؤيده ما قاله عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه : الصلاة في السفر ركعتان لا يصح غيرهما ، وقال الأوزاعي : إن قام إلى الثالثة فإنه يلغيها ويسجد سجدتي السهو . وقال الحسن بن حي : إذا صلى أربعا متعمدا أعادها ، وكذا قال ابن أبي سليمان ، وأما قوله : ويؤيده ما روى أبو داود أن ابن مسعود صلى أربعا ، فإنه أجاب عن هذا بقوله : الخلاف شر ، فلو لم يكن القصر عنده واجبا لما استرجع ، ولما أنكر بقوله : ( صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى 
ms4328	 ركعتين . . . ) إلى آخر الحديث ، وأما قوله المشهور عن أحمد : إنه على الاختيار ، فيعارضه ما قاله الأثرم . قلت لأحمد : للرجل أن يصلي أربعا في السفر ؟ قال : لا ما يعجبني . وحكى ابن المنذر في ( الأشراف ) : أن أحمد قال : أنا أحب العافية عن هذه المسألة . وقال البغوي : هذا قول أكثر العلماء . وقال الخطابي : الأولى القصر ، ليخرج عن الخلاف . وقال الترمذي ، رحمه الله تعالى : العمل على ما فعله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو القصر ، وهو قول محمد بن سحنون ورواية عن مالك وأحمد ، وهو قول الثوري وحماد ، وهو المنقول عن عمر وعلي وجابر وابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، وبهذا يرد على هذا القائل في قوله : وهو قول جمهور الصحابة والتابعين . وقال هذا القائل : واحتج الشافعي على عدم الوجوب بأن المسافر إذا دخل في صلاة المقيم صلى أربعا باتفاقهم ، ولو كان فرضه القصر لم يأتم مسافر بمقيم ، والجواب عن هذا : أن صلاة المسافر كانت أربعا عند اقتدائه بالمقيم لالتزامه المتابعة ، فيتغير فرضه للتبعية ولا يتغير في الركعتين الأخريين ، لأنه ما كان فرضا لا بد من إتيانه كله ، وليس له خيار في تركه . وإيراد ابن بطال بأنا وجدنا واجبا يتخير بين الإتيان بجميعه أو ببعضه ، وهو لإقامة بمنى غير وارد ، لأن الإقامة بمنى اختياره وليس هو مما نحن فيه ، لا يقال : إن اقتداء المسافر بالمقيم باختياره ، لأنا نقول : نعم باختياره ، ولكن عند الاقتداء يزول اختياره لضرورة التزام التبعية . فافهم . فإذا احتج الخصم بقوله تعالى : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } ( النساء : 101 ) . بأن لفظة : { لا جناح } يدل على الإباحة لا على الوجوب ، فدل على أن القصر مباح ، أجبنا عنه : بأن المراد من القصر المذكور هو القصر في الأوصاف من ترك القيام إلى القعود ، أو ترك الركوع والسجود إلى الإيماء لخوف العدو ، بدليل أنه علق ذلك بالخوف ، إذ قصر الأصل غير متعلق بالخوف بالإجماع ، بل متعلق بالسفر ، وعندنا قصر الأوصاف عند الخوف مباح لا واجب 
ms4329	 ، مع أن رفع الجناح في النص لدفع توهم النقصان في صلاتهم بسبب دوامهم على الإتمام في الحضر ، وذلك مظنة توهم النقصان ، فرفع ذلك عنهم ، وإن احتج بما رواه مسلم والأربعة ( عن يعلى بن أمية ، قال : قلت لعمر ، رضي الله تعالى عنه . . ) الحديث ، وقد مضى عن قريب ووجه التعلق به أنه علق القصر بالقبول وسماه صدقة ، والمتصدق عليه مخير في PageV07P122 قبول الصدقة ، فلا يلزمه القبول حتما ، أجبنا عنه بأنه دليل لنا ، لأنه أمر بالقبول والأمر للوجوب ، ولأن هذه صدقة واجبة في الذمة فليس له حكم المال ، فيكون إسقاطا محضا ، ولا يرتد بالرد كالصدقة بالقصاص والطلاق والعتاق ، يكون إسقاطا لا يرتد بالرد ، فكذا هذا .(@)(@@) ولنا أحاديث : منها : حديث عائشة ( قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر ) ، رواه البخاري ومسلم . ومنها : حديث ابن عباس قال : ( فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع ركعات وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة ) ، رواه مسلم ، ورواه الطبراني : ( افترض رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في السفر كما افترض في الحضر أربعا . ومنها : حديث عمر قال : ( صلاة السفر ركعتان وصلاة الضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ) ، رواه النسائي وابن ماجه وابن حبان في ( صحيحه ) . ومنها : حديث ابن عمر ، قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا ونحن صلال يعلمنا ، فكان فيما علمنا أن الله ، عز وجل ، أمرنا أن نصلي ركعتين في السفر . . ) ، رواه النسائي . ومنها : حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( المتمم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر ) ، رواه الدارقطني في ( سننه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب كم أقام النبي صلى الله عليه وسلم في حجته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كم من يوم أقام النبي صلى الله عليه وسلم في حجه .(@)(@@) 5801 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب عن أبي العالية البراء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم النبي صلى 
ms4330	 الله عليه وسلم وأصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة إلا من معه الهدي .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير تامة ، وإنما في الحديث بيان قدومه صلى الله عليه وسلم برابعة ذي الحجة ، وليس فيه : كم من يوم أقام النبي ، ولكنه من المعلوم أن حجه هو حجة الوداع ، وكان في مكة وحواليها إلى الرابع عشر من ذي الحجة ، فهذه الإقامة عشرة أيام ، كما في حديث أنس الذي مضى في أول الأبواب ، وبينا ذلك مستقصى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة ، وقد تكرر ذكره . الثاني : وهيب بن خالد أبو بكر ، وقد مر في : باب من أجاب الفتيا في العلم . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : أبو العالية اسمه زياد بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن فيروز ، وقيل غير ذلك ، وهو غير أبي العالية الرياحي ، واسمه رفيع ، بضم الراء وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة ، وكلاهما بصريان تابعيان يرويان عن ابن عباس : ويتميز أبو العالية زياد بالبراء ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء ، وكان يبري النبل ، وقيل : القصب . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلم بصريون . وفيه : أحدهم مذكور بالتصغير والآخر بلا نسبة والآخر بالكنية والنسبة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الحج عن نصر بن علي وعن إبراهم بن دينار وعن أبي داود المبارك وعن محمد بن المثنى وعن هارون بن عبد الله وعن عبد بن حميد ، وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن بشار وعن محمد بن معمر البحراني .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الصبح رابعة ) أي : اليوم الرابع من ذي الحجة . قوله : ( يلبون بالحج ) جملة حالية أي : محرمين ، وذكر التلبية وإرادة الإحرام من طريق الكناية . قوله : ( أن يجعلوها ) أي : يجعلوا حجتهم عمرة ، وليس هذا بإضمار قبل الذكر ، لأن قوله : بالحج ، يدل على أن الحجة كما في قوله تعالى : { إعدلوا هو أقرب للتقوى } ( المائدة : 8 ) . أي العدل 
ms4331	 . قوله : ( هدي ) بفتح الهاء وسكون الدال وخفة الياء ، وبكسر الدال وتشديد الياء ، هو ما يهدى إلى الحرم من النعم تقربا إلى الله تعالى ، وإنما استثنى صاحب الهدي لأنه لا يجوز له التحلل حتى يبلغ الهدي محله . PageV07P123(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : قد مضى في حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن مقامه بمكة في حجته كان عشرة أيام ، وبين في هذا الحديث أنه قدم مكة رابعة ذي الحجة ، وكان يوم الأحد ، فصلى الصبح بذي طوى واستهل ذو الحجة في ذلك العام ليلة الخميس ، فأقام بمكة يوم الأحد إلى ليلة الخميس ثم نهض ضحوة يوم الخميس إلى منى ، فأقام بها باقي نهاره وليلة الجمعة ، ثم نهض يوم الجمعة إلى عرفات أي : بعد الزوال ، وخطب بنمرة بقرب عرفات ، وبقي بها إلى الغروب ، ثم أفاض ليلة السبت إلى المزدلفة فأقام بها إلى أن صلى الصبح ، ثم أفاض منها إلى طلوع الشمس يوم السبت وهو يوم الأضحى والنفر إلى منى ، فرمى جمرة العقبة ضحوة ثم نهض إلى مكة ذلك اليوم ، فطاف بالبيت قبل الزوال ، ثم رجع في يومه إلى منى فأقام بها باقي يوم السبت والأحد والاثنين والثلاثاء ، ثم أفاض بعد ظهر الثلاثاء ، وهور آخر أيام التشريق إلى المحصب ، فصلى به الظهر وبات فيه ليلة الأربعاء وفي تلك الليلة أعمر عائشة من التنعيم ، ثم طاف طواف الوداع سحرا قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء وهو صبيحة رابع عشرة ، وأقام عشرة أيام كما ذكر في حديث أنس ، ثم نهض إلى المدينة ، فكان خروجه من المدينة إلى مكة لأربع بقين من ذي القعدة ، وصلى الظهر بذي الحليفة وأحرم بأثرها ، وهذا كله مستنبط من قوله : ( قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لصبح رابعة من ذي الحجة . . ) ومن الحديث الذي جاء أن يوم عرفة كان يوم جمعة ، وفيه نزلت : { اليوم أكملت لكم دينكم } ( المائدة : 3 ) .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن أحمد وداود وأصحابه على جواز فسخ الحج في العمرة ، وهو مذهب ابن عباس أيضا لأنه روى أنه صلى الله عليه 
ms4332	 وسلم أمرهم أن يجعلوا حجتهم عمرة إلا من كان ساق الهدي ، ولا يجوز ذلك عند جمهور العلماء من الصحابة وغيرهم . قال ابن عبد البر : ما أعلم من الصحابة من يجيز ذلك إلا ابن عباس ، وتابعه أحمد وداود ، وأجاب الجمهور : أن ذلك خص به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأنه لا يجوز اليوم ، والدليل على أن ذلك خاص للصحابة الذين حجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيرهم ما رواه أبو داود : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، قال : أخبرني ربيعة بن أبي عبد الرحمن ( عن الحارث ابن بلال بن الحارث عن أبيه ، قال : قلت : يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أو لمن بعدنا ؟ قال : بل لكم خاصة ) . وأخرجه ابن ماجه والطحاوي أيضا ، وروى الطحاوي أيضا : حدثنا ابن أبي عمران قال : حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، قال : حدثنا عيسى بن يونس عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن المرقع بن صيفي ( عن أبي ذر ، قال : إنما كان فسخ الحج للركب الذي كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ) . وأخرج الطحاوي هذا من سبع طرق ، وأخرجه ابن حزم من طريق المرقع ، وقال : المرقع مجهول ، وقد خالفه ابن عباس وأبو موسى فلم يريا ذلك خاصة ، ولا يجوز أن يقال في سنة ثابتة : إنها خاصة لقوم دون قوم إلا بنص قرآن أو سنة صحيحة ، قلنا : هذا مردود بأن سائر الصحابة ما وافقوه على هذا ، والمرقع معروف غير مجهول ، وقد روى عنه مثل يحيى بن سعيد الأنصاري ويونس بن أبي إسحاق وموسى بن عقبة وعبد الله بن ذكوان ، ووثقه ابن حبان ، واحتج به أبو داود والنسائي وابن ماجه ، وعن أحمد : حديث أبي ذر من أن فسخ الحج في العمرة خاصة للصحابة صحيح ، والمرقع ، بضم الميم وفتح الراء وتشديد القاف المكسورة وفي آخره عين مهملة .(@)(@@) تابعه عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه(@)(@@) أي : تابع أبو العالية عطاء بن أبي رباح في روايته عن جابر بن عبد الله ، وأخرج البخاري هذه 
ms4333	 المتابعة مسندة في باب التمتع والإقران والإفراد في كتاب الحج ، وسيأتي بيانه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب في كم يقصر الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كم مدة يقصر الإنسان الصلاة فيها إذا قصد الوصول إليها بحيث لا يجوز له القصر إذا كان قصده أقل من تلك المدة ؟ ولفظة : كم ، استفهامية ، ومميزها هو الذي قدرناه . قوله : ( يقصر الصلاة ) يجوز في : يقصر ، أن يكون على بناء الفاعل ، وأن يكون على بناء المفعول ، فعلى الأول لفظ الصلاة منصوب ، وعلى الثاني مرفوع .(@)(@@) وسمى النبي صلى الله عليه وسلم السفر يوما وليلة PageV07P124(@)(@@) أشار بهذا إلى أن اختياره أن أقل المسافة التي يجوز فيها القصر يوم وليلة ، حاصله أن من خرج من منزله وقصد موضعا إن كان بينه وبين مقصده ذلك مسيرة يوم وليلة يجوز له أن يقصر صلاته الرباعية ، وإن كان أقل من ذلك لا يجوز ، وهذه العبارة رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : وسمى النبي صلى الله عليه وسلم يوما وليلة سفرا ، وإطلاق السفر على يوم وليلة تجوز ، وكذا إطلاق يوم وليلة على السفر ، وهذا أنسب . يقال : سميت فلانا زيدا ، وقد ذكر في هذا الباب ثلاثة أحاديث : إثنان منها عن ابن عمر والآخر عن أبي هريرة ، وفي حديث أبي هريرة : أقل مدة السفر التي لا يحل للمرأة أن تسافر فيها بدون زوج أو محرم يوم وليلة كما يأتي ذكره . وأشار إلى هذا بقوله : ( وسمى النبي صلى الله عليه وسلم السفر يوما وليلة ) . وقال بعضهم : وتعقب بأن في بعض طرقه : ثلاثة أيام ، كما في حديث ابن عمر ، وفي بعضها : يوم وليلة ، وفي بعضها : يوم ، وفي بعضها : ليلة ، وفي بعضها : بريد . قلت : ليس فيه تعقب لأن المحكي في هذا الباب نحو من عشرين قولا ، وقد ذكرنا في هذا الباب الصلاة بمنى ، وأشار بهذا إلى أن أقل المسافة التي اختارها من هذه الأقوال ، يوم وليلة ، ولا يقال المذكور في بعضها يوم فقط بدون ليلة ، لأنا نقول : إذا ذكر اليوم مطلقا يراد به الكامل ، وهو اليوم بليلته 
ms4334	 ، وكذا إذا أطلقت الليلة بدون ذكر اليوم .(@)(@@) وكان ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهم يقصران ويفطران في أربعة برد وهي ستة عشر فرسخا(@)(@@) هذا التعليق أسنده البيهقي ، فقال : أخبرنا ابن حامد الحافظ أخبرنا زاهر بن أحمد حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا حجاج حدثني ليث حدثنا يزيد بن أبي حبيب ( عن عطاء بن أبي رباح : أن ابن عمر وابن عباس كانا يصليان ركعتين ويفطران في أربعة برد ، فما فوق ذلك ) . قال أبو عمر : هذا عن ابن عباس معروف من نقل الثقات متصل الإسناد عنه من وجوه . منها ما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عنه ، وقال ابن أبي شيبة أخبرنا ابن عيينة عن عمر وأخبرني عطاء عنه ، وحدثنا وكيع حدثنا هشام بن الغاز عن ربيعة الجرشي عن عطاء عنه ، وقد اختلف عن ابن عمر في تحديد ذلك اختلافا كثيرا ، فروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع أن ابن عمر كان أدنى ما يقصر الصلاة فيه مال له بخيبر ، وبين المدينة وخيبر ستة وتسعون ميلا ، وروى وكيع من وجه آخر عن ابن عمر أنه قال : يقصر من المدينة إلى السويداء ، وبينهما إثنان وسبعون ميلا ، وروى عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه : أنه سافر إلى ريم فقصر الصلاة . قال عبد الرزاق : وهي على ثلاثين ميلا من المدينة ، وروى ابن أبي شيبة عن وكيع عن مسعر عن محارب : سمعت ابن عمر يقول : إني لأسافر الساعة من النهار فأقصر . وقال الثوري : سمعت جبلة بن سحيم ، سمعت ابن عمر يقول : لو خرجت ميلا لقصرت الصلاة ، وإسناد كل من هذه الآثار صحيح ، وقد اختلف في ذلك على ابن عمر ، وأصح ما روي عنه ما رواه ابنه سالم ونافع أنه : كان لا يقصر إلا في اليوم التام أربعة برد ، وفي ( الموطأ ) عن ابن شهاب عن مالك عن سالم عن أبيه : أنه كان يقصر في مسيرة اليوم التام ، وقال بعضهم : على هذا في 
ms4335	 تمسك الحنفية بحديث ابن عمر ، على أن : أقل مسافة القصر ثلاثة أيام إشكال ، لا سيما على قاعدتهم بأن الاعتبار بما رأى الصحابي لا بما روى . قلت : ليس فيه إشكال ، لأن هذا لا يشبه أن يكون رأيا ، إنما يشبه أن يكون توقيفا على أن أصحابنا أيضا اختلفوا في هذا الباب إختلافا كثيرا ، فالذي ذكره صاحب ( الهداية ) : السفر الذي تتغير به الأحكام أن يقصد الإنسان مسيرة ثلاثة أيام ولياليها بسير الإبل ومشي الأقدام ، وقدر أبو يوسف بيومين وأكثر الثالث ، وهو رواية الحسن عن أبي حنيفة ، ورواية ابن سماعة عن محمد ، وقال المرغيناني وعامة المشايخ : قدروها بالفراسخ ، فقيل : أحد وعشرون فرسخا ، وقيل : ثمانية عشر فرسخا . قال المرغيناني : وعليه الفتوى . وقيل خمسة عشر فرسخا . وما ذكره صاحب ( الهداية ) هو مذهب عثمان وابن مسعود وسويد بن غفلة وفي ( التمهيد ) : وحذيفة بن اليمان وأبو قلابة وشريك بن عبد الله وابن جبير وابن سيرين والشعبي والنخعي والثوري والحسن بن حي ، وقد استقصينا الكلام فيه في : باب الصلاة بمنى . قوله : ( وهو ستة عشر فرسخا ) من كلام البخاري أي : البرد ستة عشر فرسخا ، والبرد ، بضم الباء الموحدة : جمع بريد ، وقال ابن سيده : البريد فرسخان . وقيل : ما بين كل منزلين بريد ، وقال صاحب ( الجامع ) : البريد أميال معروفة ، يقال : هو أربعة فراسخ . والفراسخ ثلاثة أميال . وفي ( الواعي ) : البريد سكة من السكك ، كل اثني عشر ميلا بريد ، وكذا PageV07P125 ذكره في ( الصحاح ) وغيره . وفي ( الجمهرة ) : البريد معروف عربي ، والفرسخ ، قال ابن سيده : هو ثلاثة أميال أو ستة ، سمي بذلك لأن صاحبه إذا مشى وقعد واستراح ، كأنه سكن ، والفرسخ : السكون . وفي ( الجامع ) : قيل : إنما سمي فرسخا من السعة . وقيل : المكان إذا لم يكن فيه فرجة فهو فرسخ . وقيل : الفرسخ الطويل . وفي ( مجمع الغرائب ) : فراسخ الليل والنهار ساعاتهما وأوقاتهما . وفي ( الصحاح ) : هو فارسي معرب ، والميل من الأرض معروف ، وهو قدر مد البصر ، وقيل : ليس له حد معلوم ، وقيل : هو ثلاثة آلاف ذراع ، وعن يعقوب : منتهى مد البصر ، ويقال : الميل عشر غلوات ، والغلوة طلق الفرس ، وهو 
ms4336	 مائتا ذراع وفي ( المغرب ) للمطرزي الغلوة ثلاثمائة ذراع إلى أربعمائة . وقيل : هو قدر رمية سهم . وقال ابن عبد البر : أصح ما في الميل أنه ثلاثة آلاف ذراع وخمسمائة . وقيل : أربعة آلاف ذراع ، وقيل : ألف خطوة بخطوة الجمل . وقيل : هو أن ينظر إلى الشخص فلا يعلم أهو آت أو ذاهب أو رجل هو أو امرأة . وقال عياض : وقيل : إثنا عشر ألف قدم ، وعن الحربي قال أبو نصر : هو قطعة من الأرض ما بين العلمين .(@)(@@) 6801 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قال قلت ل أبي أسامة حدثكم عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم .(@)(@@) ( الحديث 6801 طرفه في : 7801 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين الإبهام الذي في الترجمة ففسره أولا بقوله : ( وسمى النبي صلى الله عليه وسلم السفر يوما وليلة ) . وثانيا بقوله : ( وكان ابن عمر . . ) إلى آخره ، وثالثا بهذا الحديث الذي رواه عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، لأن إبهام الترجمة وإطلاقه يتناول الكل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسحاق ، قال أبو علي الجياني : حيث قال البخاري : حدثنا إسحاق ، فهو ابن راهويه . وإما ابن نصر السعدي . وإما ابن منصور الكوسج لأن الثلاثة أخرج عنهم البخاري عن أبي أسامة . قال الكرماني : إسحاق هو الحنظلي . قلت : هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم ، يعرف بابن راهويه الحنظلي المروزي ، والصواب معه ، لأنه ساق هذا الحديث في مسنده بهذه العبارة . الثاني : أبو أسامة حماد بن أسامة الليثي ، وقد مر غير مرة . الثالث : عبيد الله بن عمر العمري ، وقد مر عن قريب . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله ابن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع ، وفيه : قال وقلت . وفيه : أن شيخه مروزي وأبو أسامة كوفي وعبيد الله ونافع مدنيان . وفيه : دليل لمن قال : إنه لا يشترط في صحة الناقل قول الشيخ : نعم ، في جواب من قال له 
ms4337	 : حدثكم فلان ، بكذا ، قال بعضهم : فيه نظر ، لأن مسند إسحاق في آخره وأقر به أبو أسامة وقال : نعم . قلت : فيه نظر ، لأن هذا المستدل إنما استدل بظاهر عبارة البخاري التي تساعده فيه على ما لا يخفى . وفيه : أن شيخه مذكور بغير نسبة ، ويحتمل وجه ذلك أنه روى هذا الحديث من هؤلاء الثلاثة المسمى كل منهم بإسحاق ولم ينسبه ليتناول الثلاثة ، لأنه أخرج عن الثلاثة عن أبي أسامة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وأخرجه مسلم أيضا من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع مسيرة ثلاث ليال ، والتوفيق بين الروايتين أن المراد : ثلاثة أيام بلياليها وثلاث ليال بأيامها .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج به أبو حنيفة وأصحابه وفقهاء أصحاب الحديث على أن المحرم شرط في وجوب الحج على المرأة إذا كانت بينها وبين مكة مسيرة ثلاثة أيام ولياليها ، وبه قال النخعي والحسن البصري والثوري والأعمش . فإن قلت : الحج لم يدخل في السفر الذي نهى عنه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأنه محمول على الأسفار غير الواجبة ، والحج فرض ، فلا يدخل في هذا النهي ؟ قلت : النهي عام في كل سفر ، ويؤيده ما رواه البخاري ومسلم . فقال مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب ، كلاهما عن سفيان ، قال أبو بكر : حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا عمرو بن دنار ( عن أبي معبد قال : سمعت ابن عباس يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب : لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم ، ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، فقام رجل فقال : يا رسول الله إن امرأتي حاجة ، وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا ، قال : انطلق فحج مع امرأتك ) . ولفظ البخاري يجيء في موضعه ، إن شاء الله تعالى . وأخرجه ابن ماجه والطحاوي أيضا ، ولفظ الطحاوي : ( أردت أن أحج بامرأتي ، فقال PageV07P126 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أحجج مع امرأتك ) . فدل ذلك على أنها لا ينبغي لها أن تحج إلا به ، ولولا ذلك لقال رسول الله صلى 
ms4338	 الله عليه وسلم : وما حاجتها إليك لأنها تخرج مع المسلمين ، وأنت فامض لوجهك فيما اكتتبت ، ففي ترك النبي صلى الله عليه وسلم أن يأمره بذلك وأمره أن يحج معها دليل على أنها لا يصلح لها الحج إلا به . وروى ابن حزم حديث ابن عباس هذا في ( المحلى ) بسنده ، كما مر ، غير أن في لفظه : ( إني نذرت أن أخرج في جيش كذا ) ، عوض قوله : ( إني اكتتبت في غزوة كذا ) . ثم قال : ولم يقل صلى الله عليه وسلم : لا تخرج إلى الحج إلا معك ، ولا نهاها عن الحج ، بل ألزمه ترك نذره في الجهاد وألزمه الحج معها ، فالفرض في ذلك عليه لا عليها . قلت : إنما قال ذلك توجيها لمذهبه في أن المرأة تحج من غير زوج ومحرم ، فإن كان لها زوج ففرض عليه أن يحج معها وليس كما فهمه ، بل الحديث في نفس الأمر حجة عليه ، لأنه لما قال له : ( فاخرج معها ) ، وأمر بالخروج معها فدل على عدم جواز سفرها إلا به أو بمحرم ، وإنما ألزمه بترك نذره لتعلق جواز سفرها به . فإن قلت : ظاهر الحديث يدل على أن الزوج أو المحرم إذا امتنع عن الخروج معها في الحج أنه يجبر على ذلك ، ومع هذا فأنتم تقولون : إذا امتنع الزوج أو المحرم لا يجبر عليه . قلت : فليكن كذلك فلا يضرنا هذا ، وإنما قصدنا إثبات شرطية الزوج أو المحرم مع المرأة إذا أرادت الحج ، على أن هذا الأمر ليس بأمر إلزام ، وإنما نبه بذلك على أن المرأة لا تسافر إلا بزوجها ، ومذهب الشافعي ومالك أن المرأة تسافر للحج الفرض بلا زوج ولا محرم ، وإن كان بينها وبين مكة سفرا ولم يكن وخصا النهي الوارد عن ذلك بالأسفار غير الواجبة ، ومذهب عطاء وسعيد بن كيسان وطائفة من الظاهرية : أنه يجوز سفر المرأة فيما دون البريد ، فإذا كان بريدا فصاعدا فليس لها أن تسافر إلا بمحرم ، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي ، قال : حدثنا أبو بكرة قال : حدثنا أبو عمر الضرير عن حماد بن سلمة 
ms4339	 ، قال : حدثنا سهيل بن أبي صالح عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر امرأة بريدا ، إلا مع زوج أو ذي محرم ) . وأخرجه البيهقي أيضا ، ولفظه : ( لا تسافر المرأة بريدا إلا مع ذي محرم ) ، وأخرجه أبو داود نحوه .(@)(@@) وذهب الشعبي وطاووس وقوم من الظاهرية إلى أن المرأة لا يجوز لها أن تسافر مطلقا سواء كان السفر قريبا أو بعيدا ، إلا ومعها ذو محرم لها ، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي . قال حدثنا روح بن الفرج ، قال : حدثنا حامد بن يحيى ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم ) . قال الطحاوي : اتفقت الآثار التي فيها مدة الثلاث كلها عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحريم السفر ثلاثة أيام على المرأة بغير محرم ، واختلف فيما دون الثلاث ، فنظرنا في ذلك فوجدنا النهي عن السفر بلا محرم مسيرة ثلاثة أيام فصاعدا ثابتا بهذه الآثار كلها ، وكان توقيته ثلاثة أيام في ذلك إباحة السفر دون الثلاث لها بغير محرم ، ولولا ذلك لما كان لذكره الثلاث معنى ، ولنهى نهيا مطلقا . ولم يتكلم بكلام يكون فصلا ، ولكن ذكر الثلاث ليعلم أن ما دونها بخلافها ، ثم ما روي عنه في منعها من السفر دون الثلاث من اليوم واليومين والبريد ، فكل واحد من تلك الآثار ، ومن الأثر المروي في الثلاث متى كان بعد الذي خالفه شيخه إن كان على سفر اليوم بلا محرم بعد النهي عن سفر الثلاث بلا محرم فهو ناسخ ، وإن كان خبر الثلاث هو المتأخر عنه فهو ناسخ ، فقد ثبت أن أحد المعاني دون الثلاث ناسخة للثلاث ، أو الثلاث ناسخة لها ، فلم يخل خبر الثلاث من أحد وجهين : إما أن يكون هو المتقدم ، أو يكون هو المتأخر ، فإن كان هو المتقدم فقد أباح السفر 
ms4340	 بأقل من ثلاث بلا محرم ، ثم جاء بعده النهي عن سفر ما هو دون الثلاث بغير محرم ، فحرم ما حرم الحديث الأول وزاد عليه حرمة أخرى وهي ما بينه وبين الثلاث ، فوجب استعمال الثلاث على ما أوجبه الأثر المذكور فيه ، وإن كان هو المتأخر وغيره المتقدم فهو ناسخ لما تقدمه ، والذي تقدمه غير واجب العمل به ، فحديث الثلاث واجب استعماله على الأحوال كلها ، وما خالفه فقد يجب استعماله إن كان هو المتأخر ، ولا يجب إن كان هو المتقدم ، فالذي قد وجب علينا استعماله والأخذ به في كلا الوجهين أولى مما يجب استعماله في حال وتركه في حال . انتهى .(@)(@@) وقال القاضي عياض : وقوله في الرواية الواحدة عن أبي سعيد : ثلاث ليال ، وفي الأخرى : يومين ، وفي الأخرى : أكثر من ثلاث ، وفي حديث ابن عمر : ثلاث ، وفي حديث أبي هريرة : مسيرة ليلة ، وفي الأخرى عنه : يوم وليلة ، وفي الأخرى عنه : ثلاث ، وهذا كله ليس يتنافر ولا يختلف ، PageV07P127 فيكون صلى الله عليه وسلم منع من ثلاث ومن يومين ومن يوم أو يوم وليلة ، وهوأقلها ، وقد يكون قوله صلى الله عليه وسلم هذا في مواطن مختلفة ونوازل متفرقة ، فحدث كل من سمعها بما بلغه منها وشاهده ، وإن حدث بها واحد فحدث بها مرات على اختلاف ما سمعها ، وبحسب اختلاف هذه الروايات اختلف الفقهاء في تقصير المسافر وأقل السفر . فإن قلت : حديث الباب الذي رواه عمر الذي فيه تعيين ثلاثة أيام ، وأنه ممنوع إلا بذي محرم ، وقد روي عنه من قوله خلاف ذلك ، قال الطحاوي : حدثنا علي بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث ( عن بكير أن نافعا حدثه أنه : كان يسافر مع ابن عمر مواليات له ليس معهن ذو محرم ) . قلت : قد يجوز أن يكون سفرهن بغير محرم هو السفرالذي لم يدخل فيها نهي عنه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( مواليات ) ، بضم الميم ، أي : نساء مواليات من الموالاة ، وعقد الموالاة أن يسلك رجل على 