ms1861	 كانت ناشزة عاصية لله ورسوله مستحقة العقوبة(@)(@@) ( 231 ) ( مسألة ) فيمن طلع إلى بيته وجد عند امراته رجلا أجنبيا فوفاها حقها وطلقها ثم رجع صالحها وسمع أنها وجدت بجنب أجنبي(@)(@@) ( الجواب ) في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أن الله سبحانه وتعالى لما خلق الجنة قال وعزتى وجلالى لا يدخلك بخيل ولا كذاب ولا ديوث والديوث الذي لا غيره له وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن المؤمن يغار وإن الله يغار وغيره الله ان يأتي العبد ما حرم عليه وقد قال تعالى @QB@ الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين @QE@(@)(@@) ولهذا كان الصحيح من قولى العلماء أن الزانية لا يجوز تزوجها إلا بعد التوبة وكذلك إذا كانت المرأة تزني لم يكن له أن يمسكها على تلك الحال بل يفارقها وإلا كان ديوثا(@)(@@) ( 232 ) ( مسألة ) في رجل أتهم زوجته بفاحشة بحيث أنه لم ير عندها ما ينكره الشرع الشريف إلا ادعى أنه أرسلها إلى عرس ثم إنه تجسس عليها فلم يجدها في العرس فانكرت ذلك ثم أنه أتى إلى أوليائها وذكر لهم الواقعة فاستدعوا بها لتقابل زوجها على ما ذكر فامتنعت خوفا من الضرب فخرجت إلى بيت خالها ثم أن الزوج بعد ذلك جعل ذلك مستندا في إبطال حقها PageV04P159 وادعى أنها خرجت بغير إذنه فهل يكون ذلك مبطلا لحقها والإنكار الذي أنكرته عليه يستوجب إنكارا في الشرع الجواب الحمد & . قال الله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة @QE@ النساء : 19 ] فلا يحل للرجل أن يعضل المرأة بأن يمنعها ويضيق عليها حتى تعطيه بعض الصداق ، ولا أن يضر بها لأجل ذلك ، لكن إذا أتت بفاحشة مبينة كان له أن يعضلها لتفتدي منه ، وله أن يضربها هذا فيما بين الرجل وبين الله ، وأما أهل المرأة فيكشفون الحق مع من هو فيعينونه عليه فإن بين لهم هي 
ms1862	 التي تعدت حدود الله وآذت الزوج في فراشه فهي ظالمة متعدية فلتفتد منه . وإذا قال : أنه أرسلها إلى عرس ، ولم تذهب إلى العرس فليسأل إلى اين ذهبت فإن ذكر أنها ذهبت إلى قوم لا ريبة عندهم ، وصدقها أولئك القوم ، أو قالوا : لم تأت إلينا وإلى العرس لم تذهب كان هذا ريبة ، وبهذا يقوى قول الزوج ، وأما الجهاز الذي جاءت به من بيت أبيها فعليه أن يرده عليها بكل حال ، وإن اصطلحوا فالصلح خير ، ومتى تابت المرأة جاز لزوجها أن يمسكها ، ولا حرج في ذلك فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له ، وإذا لم يتفقا على رجوعها إليه فلتبرئه من الصداق ، وليخلعها الزوج فإن الخلع جائز بكتاب الله وسنة رسوله ، كما قال تعالى : ^ فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ^ البقرة : 229 ] ، و الله أعلم . مسألة 574 ] : وسئل عن امرأة عجل لها زوجها نقدا ، ولم يسمه في كتاب الصداق ، ثم توفي عنها فطلب الحاكم أن يحسب المعجل من الصداق المسمى في العقد لكون المعجل لم يذكر في الصداق الجواب الحمد & . إن كانا قد اتفقا على العاجل المقدم والآجل المؤخر كما جرت به العادة فللزوجة أن تطلب المؤخر كله ، إن لم يذكر المعجل في العقد ، وكذلك إن كان قد أهدى لها كما جرت به العادة ، وأما إن كان أقبضها من الصداق المسمى حسب على الزوجة ، و الله أعلم . مسألة 575 ] : وسئل عن امرأة اعتاضت عن صداقها بعد موت الزوج PageV04P160 فباعت العوض وقبضت الثمن ، ثم أقرت أنها قبضت الصداق من غير ثمن الملك فهل يبطل حق المشتري أو يرجع عليها بالذي اعترفت أنها قبضته من غير الملك الجواب الحمد & . لا يبطل حق بمجرد ذلك ، وللورثة أن يطلبوا منها ثمن الملك الذي اعتاضت به ، إذا أقرت بأن قبض صداقها قبل ذلك ، وكان قد أفتى طائفة بأنه يرجع عليها بالذي اعترفت بقبضه من التركة ، وليس بشيء لأن هذا الإقرار تضمن أنها استوفت صداقها ، وأنها بعد هذا الاستيفاء له أحدثت ملكا آخر 
ms1863	 فإنما فوتت عليهم العقار لا على المشتري . مسألة 576 ] : وسئل ابن تيمية رحمه الله : في معسر هل يقسط عليه الصداق الجواب الحمد & . إذا كان معسرا قسط عليه الصداق على قدر حاله ، ولم يجز حبسه ، لكن أكثر العلماء يقبلون قوله في الأعسار مع يمينه ، وهو مذهب الشافعي وأحمد ، ومنهم من لا يقبل البينة إلا بعد الحبس كما يقوله من يقوله من أصحاب أبي حنيفة فإذا كانت الحكومة عند من يحكم بمذهب الشافعي وأحمد لم يحبس . مسألة 577 ] : وسئل في رجل شافعي المذهب بانت منه زوجته بالطلاق الثلاث ، ثم تزوجت بعده وبانت من الزوج الثاني ، ثم أرادت صلح زوجها الأول لأن لها منه أولادا فقال لها : إنني لست قادرا على النفقة وعاجز عن الكسوة ، فأبت ذلك فقال لها : كلما حللت لي حرمت علي فهل تحرم عليه وهل يجوز ذلك الجواب الحمد لله . لا تحرم عليه بذلك ، لكن فيها قولان : أحدهما : إن له أن يتزوجها ، ولا شيء عليه . والثاني : عليه كفارة ، إما كفارة ظهار في قول وإما كفارة يمين في قول آخر ، وكذلك مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ، إن له أن يتزوجها ، ولا يقع به طلاق ، لكن في التكفير نزاع ، وإنما يقول بوقوغ الطلاق بمثل هذه من يجوز تعليق الطلاق على النكاح كأبي حنيفة ومالك ، بشرط أن يرى الحرام طلاقا . PageV04P161 كقول مالك ، وإذا نواه كقول أبي حنيفة ، وأما الشافعي وأحمد فعندهما لو قال : كلما تزوجتك فأنت طالق لم يقع به الطلاق فكيف في الحرام لكن أحمد يجوز عليه في المشهور عنه تصحيح الظهار قبل الملك بخلاف الشافعي ، و الله أعلم . مسألة 578 ] : وسئل عن رجلين قال أحدهما لصاحبه : يا أخي لا تفعل هذه الأمور بين يدي امرأتك ، قبيح عليك فقال : ما هي إلا مثل أمي فقال : لأي شيء قلت سمعت أنها تحرم بهذا اللفظ ، ثم كرر على نفسه ، وقال : أي و الله هي عندي مثل أمي ، هل تحرم على الزوج بهذا اللفظ الجواب الحمد & رب العالمين . إن أراد بقوله : إنها مثل أمي أنها تستر علي ، ولا تهتكني 
ms1864	 ، ولا تلومني ، كما تفعل الأم مع ولدها فإنه يؤدب على هذا القول ، ولا تحرم عليه امرأته فإن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - سمع رجلا يقول لامرأته : يا أختي فأدبه - وإن كان جاهلا لم يؤدب على ذلك ، وإن استحق العقوبة على ما فعله من المنكر - ، وقال : أختك هي فلا ينبغي أن يجعل الانسان امرأته كأمه . وإن أراد بها عندي مثل أمي أي : في الامتناع عن وطئها ، والاستمتاع بها ، ونحو ذلك مما يحرم من الأم فهي مثل أمي التي ليست محلا للاستمتاع بها : فهذا مظاهر يجب عليه ما يجب على المظاهر فلا يحل له أن يطأها حتى يكفر كفارة الظهار فيعتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ، وإذا فعل ذلك حل له ذلك باتفاق المسلمين ، إلا ينوي أنها محرمة علي كأمي : فهذا يكون مظاهرا في مذهب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ، وحكي في مذهب مالك نزاع في ذلك : هل يقع به الثلاث ، أم لا والصواب المقطوع به أنه لا يقع به طلاق ، ولا يحل له الوطء حتى يكفر باتفاقهم ، ولا يقع به الطلاق بذلك ، و الله أعلم . مسألة 579 ] : وسئل عن رجل حنق من زوجته فقال : إن بقيت أنكحك أنكح أمي تحت ستور الكعبة . هل يجوز أن يصالحها الجواب الحمد لله . إذا أنكحها فعليه كفارة الظها الجواب عتق رقبة مؤمنة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ، ولا PageV04P162 يمسها حتى يكفر . مسألة 580 ] : وسئل عن رجل تزوج ، وأراد الدخول الليلة الفلانية ، وإلا كانت عندي مثل أمي وأختي ، ولم تتهيأ له ذلك الوقت الذي طلبها فيه : فهل يقع عليه طلاق الجواب لا يقع عليه طلاق في المذاهب الأربعة ، لكن يكون مظاهرا فإذا أراد الدخول فإنه يكفر قبل ذلك . والكفارة التي ذكرها الله في سورة المجادلة فيعتق رقبة مؤمنة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا . مسألة 581 ] : وسئل عن رجل قال في غيظه لزوجته : أنت علي حرام مثل أمي 
ms1865	 الجواب هذا مظاهر من امرأته ، داخل في قوله : ^ الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا ، وإن الله لعفو غفور . والذين يظاهرون من نسائهم ، ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به و الله بما تعملون خبير . فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ^ المجادلة : 4 ] فهذا إذا أراد إمساك زوجته ووطأها فإنه لا يقربها حتى يكفر هذه الكفارة التي ذكرها الله . مسألة 582 ] : وسئل عن رجل قالت له زوجته : أنت علي حرام مثل أبي وأخي ، وقال لها : أنت علي حرام مثل أمي وأختي : فهل يجب عليه طلاق الجواب الحمد & . لا طلاق بذلك ، ولكن إن استمر على النكاح فعلى كل منهما كفارة ظهار قبل أن يجتمعا ، وهي عتق رقبة فإن لم يجدا فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطعا فإطعام ستين مسكينا . مسألة 583 ] : وسئل في رجل قال لامرأة بائن عنه : إن رددتك تكوني مثل أمي وأختي هل يجوز أن يردها وما الذي يجب عليه PageV04P163 الجواب الحمد & . في أحد قولي العلماء عليه كفارة ظهار ، وإذا ردها في الآخر لا شيء ، والأول أحوط . مسألة 584 ] : وسئل عن رجل قال لامرأته : أنت علي مثل أمي ، وأختي الجواب الحمد & . إن كان مقصوده : أنت علي مثل أمي وأختي في الكرامة فلا شيء عليه ، وإن كان مقصوده يشبهها بأمه وأخته في باب النكاح فهذا ظهار ، عليه ما على المظاهر فإذا أمسكها فلا يقربها حتى يكفر كفارة ظهار . مسألة 585 ] : وسئل عن رجل تزوج امرأة ولها عنده أربع سنين لم تحض ، وذكرت أن لها أربع سنين قبل زواجها لم تحض فحصل من زوجها الطلاق الثلاث : فكيف يكون تزويجها بالزوج الآخر وكيف تكون العدة وعمرها خمسون سنة الجواب الحمد لله . هذه تعتد عادة الآيسات ثلاثة أشهر في أظهر قولي العلماء فإنها قد عرفت أن حيضها قد انقطع ، وقد عرفت أنه قد انقطع انقطاعا مستمرا ، بخلاف المستريبة التي لا 
ms1866	 تدري ما رفع حيضها : هل هو ارتفاع أياس أو ارتفاع لعارض ، ثم يعود : كالمرض ، والرضاع فهذه ثلاثة أنواع فما ارتفع لعارض : كالمرض ، والرضاع فإنها تنتظر زوال العارض بلا ريب ، ومتى ارتفع لا تدري ما رفعه فمذهب مالك وأحمد في المنصوص عنه ، وقول للشافعي : أنها تعتد عدة الآيسات بعد أن تمكث مدة الحمل ، كما قضى بذلك عمر ، ومذهب أبي حنيفة والشافعي في الجديد : أنها تمكث حتى تطعن في سن الإياس فتعتد عدة الآيسات ، وفي ذلك ضرر عظيم عليها فإنها تمكث عشرين أو ثلاثين أو أربعين سنة لا تتزوج ، ومثل هذا الحرج مرفوع عن الأمة ، وإنما اللائي يئسن من المحيض فإنهن يعتددن ثلاثة أشهر بنص القرآن ، وإجماع الأمة . لكن العلماء مختلفون : هل للإياس سن لا يكون الدم بعده إلا دم إياس وهل ذلك السن خمسون ، أو ستون أو فيه تفصيل ومتنازعون : هل يعلم الإياس بدون السن وهذه المرأة قد طعنت في سن الإياس على أحد PageV04P164 القولين ، وهو الخمسون ، ولها مدة طويلة لم تحض ، وقد ذكرت أنها شربت ما يقطع الدم ، والدم يأتي بدواء : فهذه لا ترجو عود الدم إليها فهي من الآيسات تعتد عدة الآيسات ، و الله أعلم . مسألة 586 ] : وسئل عن امرأة فسخ الحاكم نكاحها عقيب الولادة ، لما ثبت عنده من تضررها بانقطاع نفقة زوجها ، وعدم تصرفه الشرعي عليها المدة التي يسوغ فيها فسخ النكاح لمثلها ، وبعد ثلاثة شهور من فسخ النكاح رغب فيها من يتزوجها فهل يجوز أن تعتد بالشهور إذ أكثر النساء لا يحضن مع الرضاعة أو يستمر بها الضرر إلى حيث ينقضي الرضاع ويعود إليها حيضها ، أم لا الجواب الحمد لله . بل تبقى في العدة حتى تحيض ثلاث حيض ، وإن تأخر ذلك إلى انقضاء مدة الرضاع ، وهذا باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم ، وبذلك قضى عثمان بن عفان ، وعلي بن أبي طالب بين المهاجرين والأنصار ، ولم يخالفهما أحد فإن أحبت المرأة أن تسترضع لابنها من يرضعه لتحيض ، أو تشرب ما تحيض به فلها ذلك ، و الله أعلم . مسألة 587 ] : وسئل عن امرأة 
ms1867	 فارقت زوجها وخطبها رجل في عدتها ، وهو ينفق عليها ، فهل يجوز ذلك أم لا الجواب الحمد لله . لا يجوز التصريح بخطبة المعتدة ، ولو كانت في عدة وفاة باتفاق المسلمين فكيف إذا كانت في عدة الطلاق ، ومن فعل ذلك يستحق العقوبة التي تردعه وأمثاله عن ذلك فيعاقب الخاطب والمخطوبة جميعا ، ويزجر عن التزويج بها معاقبة له بنقيض قصده ، و الله أعلم . مسألة 588 ] : وسئل عن رجل طلق امرأته وهي مرضعة لولده فلبثت مطلقة ثمانية أشهر ، ثم تزوجت برجل آخر فلبثت معه دون شهر ، ثم طلقها فلبثت مطلقة ثلاثة أشهر ، ولم تحض لا في الثمانية الأولى ، ولا في مدة عصمتها مع الرجل الثاني ، ولا في الثلاثة أشهر الأخيرة ، ثم تزوج بها المطلق الأول أبو الولد فهل يصح هذان العقدان أو أحدهما PageV04P165 الجواب الحمد لله . لا يصح العقد الأول ، ولا الثاني بل عليها أن تكمل عدة الأول ، ثم تقضي عدة الثاني ، ثم بعد انقضاء العدتين تتزوج من شاءت منهما ، و الله أعلم . مسألة 589 ] : وسئل عن رجل تزوج امرأة وأقامت في صحبته خمسة عشر يوما ، ثم طلقها الطلاق البائن ، وتزوجت بعده بزوج آخر بعد إخبارها بانقضاء العدة من الأول ، ثم طلقها الزوج الثاني بعد مدة ست سنين ، وجاءت بابنة وادعت أنها من الزوج الأول فهل يصح دعواها ، ويلزم الزوج الأول ولم يثبت أنها ولدت البنت ، وهذا الزوج والمرأة مقيمان ببلد واحد ، وليس لها مانع من دعوى النساء ، ولا طالبته بنفقة ، ولا فرض الجواب الحمد لله . لا يلحق هذا الولد الذي هو البنت بمجرد دعواها والحال هذه باتفاق الأئمة بل لو ادعت أنها ولدته في حال يلحق به نسبه إذا ولدته وكانت مطلقة ، وأنكر هو أن تكون ولدته لم تقبل في دعوى الولادة بلا نزاع حتى تقيم بذلك بينة ، ويكفي امرأة واحدة عند أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه ، وعند مالك وأحمد في الرواية الأخرى لا بد من امرأتين ، وأما الشافعي فيحتاج عنده إلى أربع نسوة ، ويفي يمينه أنه لا يعلم أنها ولدته ، وأما إن كانت 
ms1868	 الزوجية قائمة ففيها قولان في مذهب أحمد ، أحدهما : لا يقبل قولها كمذهب الشافعي والثاني يقبل كمذهب مالك ، وأما إذا انقضت عدتها ومضى لها أكثر الحمل ، ثم ادعت وجود حمل من الزوج المطلق فهذه لا يقبل قولها بلا نزاع بل لو اخبرت بانقضاء عدتها ، ثم أتت بولد لستة أشهر فصاعدا ولدون مدة الحمل فهل يلحقه ، على قولين مشهورين لأهل العلم ، ومذهب أبي حنيفة وأحمد أنه لا يلحقه ، وهذا النزاع إذا لم تتزوج فأما إذا تزوجت بعد إخبارها بانقضاء عدتها ، ثم أتت بولد لأكثر من ستة أشهر فإن هذا لا يلحق نسبه بالأول قولا واحدا فإذا عرفت مذهب الأئمة في هذين الأصلين فكيف يلحقه نسبه بدعواها بعد ست سنين ولو قالت : ولدته ذلك الزمن قبل أن يطلقني لم يقبل قولها أيضا بل القول قوله مع يمينه أنها لم تلدها على فراشه ، ولو قالت : هي وضعت هذا الحمل قبل PageV04P166 أن أتزوج بالثاني ، وأنكر الزوج الأول ذلك فالقول قوله أيضا أنها لم تضعها قبل تزوجها بالثاني ، لا سيما مع تأخر دعواها إلى أن تزوجت الثاني فإن هذا مما يدل على كذبها في دعواها ، لا سيما على أصل مالك في تأخر الدعوى الممكنة بغير عذر في مسائل الجور ونحوها . مسألة 590 ] : وسئل عن رجل ادعت عليه مطلقته بعد ست سنين ببنت ، وبعد أن تزوجت بزوج آخر فألزمه بعض الحكام باليمين فقال الرجل : احلف أن هذه ما هي بنتي فقال الحاكم : ما تحلف إلا أنها ما هي بنتها فامتنع أن يحلف ، إلا أنها ما هي بنتي ، وكان معه إنسان فقال للحاكم : هذا ما يحل له أن يحلف أنها ما هي بنت هذه المرأة فضربه الحاكم بالدرة ، وأحرق به فخاف الرجل فكتب عليه فرض البنت فهل يصح هذا الفرض الجواب الحمد لله . عليه اليمين أنها لم تلدها في العدة ، أو أنها لم تلدها على فراشه ، أو أنها لم تلدها في بيته ، بحيث أمكن لحوق النسب به فأما إذا تزوجت بغيره ، وأمكن أنها ولدتها من الثاني فليس عليه اليمين 
ms1869	 أنها لم تلدها ، وإذا حلفت أنها لم تلدها قبل نكاح الثاني آخرا ، وإذا أكره على الاقرار لم يصح إقراره . مسألة 591 ] : وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن امرأة بانت فتزوجت بعد شهر ونصف بحيضة واحدة الجواب تفارق هذا الثاني ، وتتم عدة الأول بحيضتين ، ثم بعد ذلك تعتد من وطء الثاني بثلاث حيضات ، ثم بعد ذلك يتزوجها بعقد جديد . مسألة 592 ] : وسئل رحمه الله عن امرأة معتدة عدة وفاة ، ولم تقعد في بيتها بل تخرج في ضرورتها الشرعية فهل يجب عليها إعادة العدة وهل تأثم بذلك الجواب الحمد & . العدة انقضت بمعنى أربعة أشهر وعشر من حين الموت ، ولا تقضي العدة فإن كانت خرجت لأمر يحتاج إليه ، ولم تبت إلا في منزلها فلا شيء عليها ، وإن كانت قد خرجت لغير PageV04P167 حاجة وباتت في غير منزلها لغير حاجة أو باتت في غير ضرورة ، أو تركت الاحداد فلتستغفر الله وتتوب إليه من ذلك ، ولا إعادة عليها . مسألة 593 ] : وسئل عن امرأة شابت لم تبلغ سن الإياس ، وكانت عادتها أن تحيض فشربت دواء فانقطع عنها الدم واستمر انقطاعه ، ثم طلقها زوجها وهي على هذه الحالة فهل تكون عدتها من حين الطلاق بالشهور ، أو تتربص حتى تبلغ سن الآيسات الجواب الحمد & رب العالمين . إن كانت تعلم أن الدم يأتي فيما بعد فعدتها ثلاثة أشهر ، وإن كان يمكن أن يعود الدم ويمكن أن لا يعود فإنها تتربص سنة ، ثم تتزوج ، كما قضى به عمر بن الخطاب في المرأة يرتفع حيضها لا تدري ما رفعه فإنها تتربص سنة ، وهذا مذهب الجمهو الجواب كمالك ، والشافعي ، ومن قال : إنها تدخل في سن الآيسات : فهذا قول ضعيف جدا ، مع ما فيه من الضرر الذي لا تأتي الشريعة بمثله ، أو تمنع من النكاح وقت حاجتها إليه ويؤذن لها فيه حين لا تحتاج إليه . مسألة 594 ] : وسئل عن رجل أقر عند عدول أنه طلق امرأته من مدة تزيد على العدة الشرعية فهل يجوز لهم تزويجها له الآن الجواب الحمد & . أما إن كان المقر فاسقا أو 
ms1870	 مجهولا لم يقبل قوله في إسقاط العدة التي فيها حق الله ، وليس هذا إقرارا محضا على نفسه حتى يقبل من الفاسق بل فيه حق لله إذ في العدة حق & وحق للزوج ، وأما إذا كان عدلا غير متهم ، مثلا أن يكون غائبا فلما حضر أخبرها أنه طلق من مدة كذا وكذا فهل تعتد من حين بلغها الخبر إذا لم تقم بذلك بينة ، أو من حين الطلاق كما لو قامت به بينة فيه خلاف مشهور عن أحمد وغيره والمشهور عنه هو الثاني ، و الله أعلم . مسألة 595 ] : وسئل عن رجل كان له زوجة وطلقها ثلاثا ، وله منها بنت ترضع ، وقد ألزموه بنفقة العدة فكم تكون مدة العدة التي لا تحيض فيها لأجل الرضاعة PageV04P168 الجواب الحمد لله . أما جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد فعندهم لا نفقة للمعتدة البائن المطلقة ثلاثا ، وأما أبو حنيفة فيوجب لها النفقة ما دامت في العدة ، وإذا كانت ممن تحيض فلا تزال في العدة حتى تحيض ثلاث حيض ، والمرضع يتأخر حيضها في الغالب ، وأما أجر الرضاع فلها ذلك باتفاق العلماء ، كما قال تعالى : @QB@ فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن @QE@ الطلاق : 6 ] ، ولا تجب النفقة إلا على الموسر فأما المعسر فلا نفقة عليه . مسألة 596 ] : وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن رجل عقد العقد على أنها تكون بالغا ، ولم يدخل بها ، ولم يصبها ، ثم طلقها ثلاثا ، ثم عقد عليها شخص آخر ، ولم يدخل بها ، ولم يصبها ، ثم طلقها ثلاثا فهل يجوز للذي طلقها أولا أن يتزوج بها الجواب الحمد & . إذا طلقها قبل الدخول فهو كما لو طلقها بعد الدخول عند الأئمة الأربعة لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ويدخل بها فإذا طلقها قبل الدخول لم تحل للأول . مسألة 597 ] : وسئل عن رجل طلق زوجته ثلاثا ولهما ولدان وهي مقيمة عند الزوج في بيته مدة سنتين ويبصرها وتبصره فهل يحل لها الأكل الذي تأكل من عنده أم لا وهل له عليها حكم الجواب الحمد & . المطلقة ثلاثا هي أجنبية من الرجل بمنزلة سائر 
ms1871	 الأجنبيات فليس للرجل أن يخلو بها كما ليس له أن يخلو بالأجنبية ، وليس له أن ينظر إليها إلى ما لا ينظر إليه من الأجنبية ، وليس له عليها حكم أصلا ، ولا يجوز له أن يواطئها على أن تزوج غيره ، ثم تطلقه وترجع إليه ، ولا يجوز أن يعطيها ما تنفقه في ذلك فإنها لو تزوجت رجلا غيره بالنكاح المعروف الذي جرت به عادة المسلمين ، ثم مات زوجها أو طلقها ثلاثا لم يجز لهذا الأول أن يخطبها في العدة صريحا باتفاق المسلمين ، كما قال تعالى : ^ ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولك لا تواعدوهن سرا ^ البقرة : 235 ] ، PageV04P169 ونهاه أن يعزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله أي : حتى تقضي العدة فإذا كان قد نهاه عن هذه المواعدة والعزم في العدة فكيف إذا كانت في عصمة زوجها فكيف إذا كان الرجل لم يتزوجها بعد تواعد على أن تتزوجه ، ثم تطلقه ويتزوج بها المواعد فهذا حرام باتفاق المسلمين ، سواء قيل : أنه يصح نكاح المحلل أو قيل : لا فلم يتنازعوا في أن التصريح بخطبة معتدة من غيره أو متزوجة بغيره أو بخطبة مطلقة ثلاثا أنه لا يجوز ، ومن فعل ذلك يستحق العقوبة في الدنيا والآخرة باتفاق الأئمة . مسألة 598 ] : وسئل عمن قال : أن المرأة المطلقة إذا وطئها الرجل في الدبر تحل لزوجها ، هل هو صحيح أم لا الجواب الحمد & . هذا قول باطل مخالف لأئمة المسلمين المشهورين وغيرهم من أئمة المسلمين فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : للمطلقة ثلاثا : لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ، وهذا نص في أنه لا بد من العسيلة ، وهذا لا يكون بالدبر ، ولا يعرف في هذا خلاف ، وأما ما يذكر عن بعض المالكية وهم يطعنون في أن يكون هذا قولا ، وما يذكر عن سعيد بن المسيب من عدم اشتراط الوطء فذاك لم يذكر فيه وطء الدبر ، وهو قول شاذ صحت السنة بخلافه ، وانعقد الإجماع قبله وبعده . مسألة 599 ] : وسئل عن امرأة عزمت على 
ms1872	 الحج هي وزوجها فمات زوجها في شعبان فهل يجوز لها أن تحج الجواب الحمد & . ليس لها أن تسافر في العدة عن الوفاة إلى الحج في مذهب الأئمة الأربعة . مسألة 600 ] : وسئل عن رجل توفي وقعدت زوجته في عدته أربعين يوما فما قدرت تخالف مرسوم السلطان ، ثم سافرت وحضرت إلى القاهرة ، ولم تتزين لا بطيب ولا غيره فهل يجوز خطبتها أو لا PageV04P170 الجواب الحمد & . العدة تنقضي بعد أربعة أشهر وعشرة أيام فإن كان قد بقي من هذه شيء فلتتمه في بيتها ، ولا تخرج ليلا ، ولا نهارا إلا لأمر ضروري ، وتجتنب الزينة والطيب في بنيها وبناتها ، ولتأكل ما شاءت من حلال ، وتشم الفاكهة ، وتجتمع بمن يجوز لها الاجتماع به في غير العدة ، لكن إن خطبها إنسان لا تجيبه صريحا ، و الله أعلم . مسألة 601 ] : وسئل عن رجل تزوج امرأة من مدة ثلاث سنين ، ورزق منها ولدا له من العمر سنتان ، وذكرت أنها لما تزوجت لم تحض إلا حيضتين ، وصدقها الزوج ، وكان قد طلقها ثانيا على هذا العقد المذكور فهل يجوز الطلاق على هذا العقد المفسوخ الجواب الحمد & . إن صدقها الزوج في كونها تزوجت قبل الحيضة الثالثة فالنكاح باطل ، وعليه أن يفارقها ، وعليها أن تكمل عدة الأول ، ثم تعتد من وطء الثاني فإن كانت حاضت الثالثة قبل أن يطأها الثاني فقد انقضت عدة الأول ، ثم إذا فارقها الثاني اعتدت له ثلاث حيض ، ثم تزوج من شاءت بنكاح جديد ، وولده ولد حلال يلحقه نسبه ، وإن كان قد ولد بوطء في عقد فاسد لا يعلم فساده . مسألة 602 ] : وسئل عن مرضع استبطأت الحيض فتداوت لمجيء الحيض فحاضت ثلاث حيض وكانت مطلقة : فهل تنقضي عدتها ، أم لا الجواب الحمد & . نعم إذا أتى الحيض المعروف لذلك اعتدت به . كما أنها لو شربت دواء قطع الحيض أو باعد بينه كان ذلك طهرا ، وكما لو جاعت أو تعبت ، أو أتت غير ذلك من الأسباب التي تسخن طبعها وتثير الدم فحاضت بذلك ، و الله أعلم . مسألة 603 ] : وسئل عن رجل طلق زوجته ثلاثا والزمها 
ms1873	 بوفاء العدة في مكانها فخرجت منه قبل أن توفي العدة وطلبها الزوج ما وجدها فهل لها نفقة العدة PageV04P171 الجواب الحمد & . لا نفقة لها ، وليس لها أن تطالب بنفقة الماضي في مثل هذه العدة في المذاهب الأربعة ، و الله أعلم . مسألة 604 ] : وسئل رحمه الله عن امرأة طلقها زوجها في الثامن والعشرين من ربيع الأول ، وإن دم الحيض جاءها مرة ، ثم تزوجت بعد ذلك في الثالث والعشرين من جمادى الأخرى من السنة ، وادعت أنها حاضت ثلاث حيض ، ولم تكن حاضت إلا مرة فلما علم الزوج الثاني طلقها طلقة واحدة ثانيا في العشر من شعبان من السنة ، ثم أرادت أن تزوج بالمطلق الثاني ، وادعت أنها آيسة : فهل يقبل قولها وهل يجوز تزويجها الجواب الحمد & رب العالمين . الإياس لا يثبت بقول المرأة ، لكن هذه إذا قالت : إنه ارتفع لا تدري ما رفعه فإنها تؤجل سنة فإن لم تحض فيها زوجت ، وإذا طعنت في سن الإياس فلا تحتاج إلى تأجيل ، وإن علم أن حيضها ارتفع بمرض أو رضاع كانت في عدة حتى يزول العارض فهذه المرأة كان عليها عدتان : عدة للأول ، وعدة من وطء الثاني ، ونكاحه فاسد لا يحتاج إلى طلاق فإذا لم تحض إلا مرة واستمر انقطاع الدم فإنها تعتد العدتين بالشهور ستة أشهر بعد فراق الثاني إذا كانت آيسة ، وإذا كانت مستريبة كان سنة وثلاثة أشهر ، وهذا على قول من يقول : إن العدتين لا تتداخلان : كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، وعند أبي حنيفة تتداخل العدتان من رجلين ، لكن عنده الإياس حد بالسن ، وهذا الذي ذكرناه هو أحسن قولي الفقهاء وأسهلهما ، وبه قضى عمر وغيره ، وأما على القول الآخر فهذه المستريبة تبقى في عدة حتى تطعن في سن الإياس فتبقى على قولهم تمام خمسين أو ستين سنة لا تتزوج ، ولكن في هذا عسر وحرج في الدين ، وتضييع مصالح المسلمين . مسألة 605 ] : وسئل عن مطلقة ادعت وحلفت : أنها قضت عدتها فتزوجها زوج ثان ، ثم حضرت امرأة أخرى ، وزعمت أنها حاضت حيضتين ، وصدقها الزوج على ذلك الجواب الحمد & . إذا 
ms1874	 لم تحض إلا حيضتين فالنكاح الثاني باطل باتفاق الأئمة ، PageV04P172 وإذا كان الزوج مصدقا لها وجب أن يفرق بينهما فتكتمل عدة الأول بحيضة ، ثم تعتد من وطء الثاني عدة كاملة ، ثم بعد ذلك إن شاء الثاني أن يتزوجها تزوجها . مسألة 606 ] : وسئل عن رجل تزوج مصافحة ، وقعدت معه أياما فطلع لها زوج آخر فحمل الزوج والزوجة ، وزوجها الأول فقال لها : تريدين الأول أو الثاني فقالت : ما أريد إلا الزوج الثاني فطلقها الأول ، ورسم للزوجة أن توفي عدته ، وتم معها الزوج فهل يصح ذلك لها أم لا الجواب الحمد & إذا تزوجت بالثاني قبل أن توفي عدة الأول ، وقد فارقها الأول إما لفساد نكاحه ، وإما لتطلبه لها ، وإما لتفريق الحاكم بينهما فنكاحها فاسد وتستحق العقوبة هي ، وهو ومن زوجها بل عليها أن تتم عدة الأول ، ثم إن كان الثاني قد وطأها اعتدت له عدة أخرى فإذا انقضت العدتان تزوجت حينئذ بمن شاءت بالأول أو بالثاني أو غيرهما . مسألة 607 ] : وسئل عن امرأة كانت تحيض وهي بكر فلما تزوجت ولدت ستة أولاد ، ولم تحض بعد ذلك ، ووقعت الفرقة من زوجها وهي مرضع ، وأقامت عند أهلها نصف سنة ، ولم تحض ، وجاء رجل يتزوجها غير الزوج الأول فحضروا عند قاض من القضاة فسألها عن الحيض فقالت : لي مدة سنين ما حضت فقال القاضي : ما يحل لك عندي زواج فزوجها حاكم آخر ، ولم يسألها عن الحيض فبلغ خبرها إلى قاض آخر فاستحضر الزوج والزوجة فضرب الرجل مائة جلدة ، وقال : زنيت ، وطلق عليه ، ولم يذكر الزوج الطلاق فهل يقع به طلاق الجواب الحمد & . إن كان قد ارتفع حيضها بمرض أو رضاع فإنها تتربص حتى يزول العارض وتحيض باتفاق العلماء ، وإن كان ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه ، فهذه في أصح قولي العلماء على ما قال عم الجواب تمكث سنة ، ثم تزوج ، وهو مذهب أحمد المعروف في مذهبه ، وقول للشافعي : وإن كانت في القسم الأول فنكاحها باطل ، والذي فرق بينهما أصاب في ذلك ، وأصاب في تأديب من فعل ذلك ، PageV04P173 وإن كانت 
ms1875	 من القسم الثاني قد زوجها حاكم لم يكن لغيره من الحكام أن يفرق بينهما ، ولم يقع بها طلاق فإن فعل الحاكم لمثل ذلك يجوز في أصح الوجهين . مسألة 608 ] : وسئل عن رجل طلق زوجته ثلاثا وأوفت العدة عنده ، وخرجت بعد وفاء العدة تزوجت وطلقت في يومها ، ولم يعلم مطلقها إلا ثاني يوم فهل يجوز له أن يتفق معها إذا أوفت عدتها أن يراجعها الجواب الحمد & . ليس له في زمن العدة من غيره أن يخطبها ، ولا ينفق عليها ليتزوجها ، وإذا كان الطلاق رجعيا لم يجز له التعريض أيضا ، وإن كان بائنا ففي جواز التعريض نزاع ، هذا إذا كانت قد تزوجت بنكاح رغبة ، وأما إن كانت قد تزوجت بنكاح محلل فقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له . مسألة 609 ] : وسئل عن رجل تزوج ببنت بكر ، ثم طلقها ثلاثا ، ولم يصبها فهل يجوز أن يعقد عليها ، عقدا ثانيا أم لا الجواب الحمد & . طلاق البكر ثلاثا كطلاق المدخول بها ثلاثا عند أكثر الأئمة . مسألة 610 ] : وسئل عن رجل طلق زوجته ثلاثا وانقضت عدتها فمنعها أن تتزوج إلا بمن يختار هو وتوعدها على مخالفته فما يجب عليه الجواب الحمد & . ليس له ذلك بل هو بذلك عاص آثم معتد ظالم ، والمرأة إذا تزوجت بكفء لم يكن لوليها الاعتراض عليها بقول أو فعل بل يزوجها به فيكف مطلقها ، وإن اعتدى عليها بقول أو عمل عوقب على ذلك ، عقوبة تردعه وأمثاله من المعتدين عن مثل هذا . مسألة 611 ] : وسئل عن رجل طلق زوجته ثلاثا ، ثم أوفت العدة ، ثم تزوجت بزوج ثان ، وهو المستحل فهل الاستحلال يجوز بحكم ما جرى لرفاعة مع زوجته في أيام النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ثم إنها أتت لبيت الزوج الأول طالبة لبعض حقها فغلبها على نفسها ، ثم أنها قعدت أياما وخافت فادعت أنها حاضت لكي يردها الزوج الأول فراجعها إلى عصمته بعقد شرعي ، وأقام PageV04P174 معها أيام فظهر عليها الحمل وعلم أنها كانت كاذبة في الحيض فاعتزلها إلى أن تهتدي بحكم الشرع 
ms1876	 الشريف الجواب الحمد & . أما إذا تزوجها زوج ليحلها لزوجها المطلق فهذا المحلل ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له ، وأما حديث رفاعة فذاك كان قد تزوجها نكاحا ثابتا ، لم يكن قد تزوجها ليحلها للمطلق ، وإذا تزوجت بالمحلل ، ثم طلقها فعليها العدة باتفاق العلماء إذ غايتها أن تكون موطوءة في نكاح فاسد فعليها العدة منه ، وما كان يحل للأول وطؤها ، وإذا وطئها فهو زان عاهر ، ونكاحها بالأول قبل أن تحيض ثلاثا باطل باتفاق الأئمة ، وعليه أن يعتزلها فإذا جاءت بولد الحق بالمحلل فإنه هو الذي وطئها في نكاح فاسد ، ولا يلحق الولد بالواطئ في النكاح الأول لأن عدته انقضت وتزوجت بعد ذلك لمن وطئها ، وهذا يقطع حكم الفراش بلا نزاع بين الأئمة ، ولا يلحق بوطئه زنا لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الولد للفراش وللعاهر الحجر ، لكن إن علم المحلل أن الولد ليس منه بل من هذا العاهر فعليه أن ينفيه باللعان فيلاعنها لعانا ينقطع فيه نسب الولد ، ويلحق نسب الولد بأمه ، ولا يلحق بالعاهر بحال . مسألة 612 ] : وسئل عن أمة متزوجة وسافر زوجها وباعها سيدها ، وشرط أن لها زوجا فقعدت عند الذي اشتراها أياما فادركه الموت فأعتقها فتزوجت ، ولم يعلم أن لها زوجا فلما جاء زوجها الأول من السفر ، أعطى سيدها الذي باعها الكتاب لزوجها الذي جاء من السفر الكتاب بعقد صحيح شرعي فهل يصح العقد بكتاب الأول أو الثاني الجواب الحمد & . إن كان تزوجها نكاحا شرعيا ، إما على قولي أبي حنيفة بصحة نكاح الحر بالأمة ، وإما على قول مالك والشافعي وأحمد بأن يكون عادما الطول خائفا من العنت نكاحه لا يبطل بعتقها بل هي زوجته بعد العتق ، لكن عند أبي حنيفة في رواية لها الفسخ فلها أن تفسخ النكاح فإذا قضت عدته تزوجت بغيره ، إن شاءت ، وعند مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه PageV04P175 لا خيار لها بل هي زوجته ، ومتى تزوجت قبل أن ينفسخ النكاح فنكاحها باطل باتفاق الأئمة ، وأما إن 
ms1877	 كان نكاحها الأول فاسد فإنه يفرق بينهما ، وتتزوج من شاءت بعد انقضاء العدة . مسألة 613 ] : وسئل عن رجل ماتت زوجته ، وخلفت له ثلاث بنات : فأعطاهم لحميه وحماته وقال : روحوا بهم إلى بلدكم ، حتى أجيء إليهم فغاب عنهم ثلاث سنين فهل على والدهم نفقتهم وكسوتهم في هذه المدة أم لا الجواب الحمد & . ما أنفقوه عليهم بالمعروف بنية الرجوع به على والدهم فلهم الرجوع به عليه ، إذا كان ممن تلزمه نفقتهم ، و الله أعلم . مسألة 614 ] : وسئل ما الذي يحرم من الرضاع وما الذي لا يحرم وما دليل حديث عائشة - رضي الله عنها - : أنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وليتبينوا جميع التحريم منه وهل للعلماء فيه اختلاف وإن كان لهم اختلاف فما هو الصواب والراجح فيه وهل حكم رضاع الصبي الكبير الذي دون البلوغ أو الذي يبلغ حكمه حكم الصغير الرضيع فإن بعض النسوة يرضعن أولادهن خمس سنين وأكثر وأقل وهل يقع تحريم بين المرأة والرجل المتزوجين برضاع بعض قراباتهم لبعض ، وبينوه بيانا شافيا الجواب الحمد & حديث عائشة حديث صحيح متفق على صحته ، وهو متلقى بالقبول فإن الأئمة اتفقوا على العمل به ، ولفظه : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، والثاني : يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة . وقد استثنى بعض الفقهاء المتأخرين من هذا العموم صورتين ، وبعضهم أكثر من ذلك ، وهذا خطأ فإنه لا يحتاج أن يستثنى من الحديث شيء ، ونحن نبين ذلك فنقول : إذا ارتضع الرضيع من المرأة خمس رضعات في الحولين ، صارت المرأة أمه ، وصار زوجها الذي جاء اللبن بوطئه أباه فصار ابنا لكل منهما من الرضاعة وحينئذ فيكون جميع أولاد المرأة من هذا الرجل ومن غيره ، وجميع أولاد الرجل منها ومن غيرها أخوة له ، سواء ولدوا قبل الرضاع أو بعده باتفاق الأئمة ، وإذا كان أولادهما أخوته ، كان أولاد أولادهما وأولاد أخوته فلا يجوز للمرتضع أن يتزوج أحدا من أولادهما إلا أولاد أولادهما فإنهما إما أخوته وإما أولاد أخوته ، وذلك يحرم من الولادة . وأخوة المرأة وأخواتها أخواله وخالاته من 
ms1878	 الرضاع ، وأبوها وأمها : أجداده وجداته من الرضاع فلا يجوز له أن يتزوج أحدا من أخوتها ، ولا من PageV04P176 أخواتها ، وأخوة الرجل أعمامه وعماته ، وأبو الرجل وأمهاته أجداده وجداته فلا يتزوج بأعمامه وعماته ، ولا بأجداده وجداته ، لكن تتزوج بأولاد الأعمام والعمات فإن جميع أقارب الرجل حرام عليه . إلا أولاد الأعمام والعمات وأولاد الخال والخالات ، كما ذكر الله في قوله : @QB@ يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك @QE@ الأحزاب : 50 ] . فهؤلاء الأصناف الأربعة هن المباحات من الأقارب فيبحن من الرضاعة ، وإذا كان المرتضع ابنا للمرأة وزوجها فأولاده أولاد أولادهما ، ويحرم على أولاده ما يحرم على الأولاد من النسب فهذه الجهات الثلاث منها تنتشر حرمة الرضاع ، وأما أخوة المرتضع من النسب ، وأبوه من النسب ، وأمه من النسب فهم أجانب أبيه وأمه وأخوته من الرضاع ، ليس بين هؤلاء وهؤلاء صلة ، ولا نسب ، ولا رضاع لأن الرجل يمكن أن يكون له أخ من أبيه ، وأخ من أمه ، ولا نسب بينهما بل يجوز لأخته من أبيه أن تتجوز أخاه من أمه فكيف إذا كان أخ من النسب وأخت من الرضاع فإنه يجوز لهذا أن يتزوج هذا ، ولهذا أن يتزوج بهذا ، وبهذا تزول الشبهة التي بعرض لبعض الناس فإنه يجوز للمرتضع أن يتزوج أخوه من الرضاعة بأمه من النسب ، كما يتزوج بأخته من النسب ويجوز لأخيه من النسب أن يتزوج أخته من الرضاعة . وهذا لا نظير له في النسب فإن أخ الرجل من النسب لا يتزوج بأمه من النسب ، وأخته من الرضاع ليست بنت أبيه من النسب ، ولا ربيبته فلهذا جاز أن تتزوج به فيقول من لا يحقق : يحرم في النسب على أخي أن يتزوج أمي ، ولا يحرم مثل هذا في الرضاع ، وهذا غلط منه فإنه نظير المحرم من النسب أن تتزوج أخته أو أخوه من الرضاعة بابن هذا الأخ أو بأمه من الرضاعة ، كما لو ارتضع هو وآخر 
ms1879	 من امرأة ، واللبن لفحل فإنه يحرم على أخته من الرضاعة أن تتزوج أخاه وأخته من الرضاعة ، لكونهما أخوين للمرتضع ، ويحرم عليهما أن يتزوجا أباه وأمه من الرضاعة لكونهما ولديهما من الرضاعة لا لكونهما أخوي ولديهما فمن تدبر هذا ونحوه زالت عنه الشبهة ، وأما رضاع الكبير فإنه لا يحرم في مذهب الأئمة الأربعة بل لا يحرم الإ رضاع الصغير كالذي PageV04P177 رضع في الحولين ، وفيمن رضع قريبا من الحولين نزاع بين الأئمة ، لكن مذهب الشافعي وأحمد أنه لا يحرم . فأما الرجل الكبير والمرأة الكبيرة فلا يحرم أحدهما على الآخر برضاع القرايب ، مثل أن ترضع زوجته لأخيه من النسب فهنا لا تحرم عليه زوجته لما تقدم من أنه يجوز له أن يتزوج بالتي هي أخته من الرضاعة لأخيه من النسب إذ ليس بينه وبينها صلة نسب ، ولا رضاع ، وإنما حرمت على أخيها لأنها أمه من الرضاع وليست أم نفسه من الرضاع ، وأم المرتضع من الرضاع لا تكون أم لأخوته من النسب ، لأنها إنما أرضعت الرضيع ، ولم ترضع غيره ، نعم لو كان للرجل نسوة يطأهن وأرضعت كل واحدة طفلا لم يحل أن يتزوج أحدهما الآخر ، ولهذا لما سئل ابن عباس عن ذلك قال : اللقاح واحد ، وهذا مذاهب الأئمة الأربعة لحديث أبي القعيس الذي في الصحيحين عن عائشة ، وهو معروف ، وتحرم عليه أم أخيه من النسب ، لأنها أمة أو امرأة أبيه ، وكلاهما حرام عليه ، وأم أخيه من الرضاعة فليست أمه ، ولا امرأة أبيه لأن زوجها صاحب اللبن ليس أبا لهذا لا من النسب ، ولا من الرضاعة فإذا قال القائل : إن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ، وأم أخيه من النسب حرام فكذلك من الرضاع . قلنا : هذا تلبيس وتدليس فإن الله لم يقل : حرمت عليكم أمهات أخوانكم ، وإنما قال : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم @QE@ النساء : 23 ] ، وقال تعالى : @QB@ ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء @QE@ النساء : 22 ] فحرم على الرجل أمه ومنكوحة أبيه ، وإن لم تكن أمه ، وهذه تحرم من الرضاعة فلا يتزوج 
ms1880	 أمه من الرضاعة ، وأما منكوحة أبيه من الرضاع فالمشهور عند الأئمة أنها تحرم لكن فيها نزاع لكونها من المحرمات بالصهر لا بالنسب والولادة ، وليس الكلام هنا في تحريمها فإنه إذا قيل : تحرم منكوحة أبيه من الرضاعة وفينا بعموم الحديث ، وأما أم أخيه التي ليست أما ، ولا منكوحة أب فهذه لا توجد في النسب فلا يجوز أن يقال : تحرم من النسب فلا يحرم نظيرها من الرضاعة ، فتبقى أم الأم من النسب لأخيه من الرضاعة ، أو الأم من الرضاعة لأخيه من النسب لا نظير لها من الولادة فلا تحرم ، وهذا متفق عليه بين المسلمين ، و الله أعلم . مسألة 615 ] : وسئل عن امرأة أعطت لامرأة أخرى ولدا وهما في الحمام فلم PageV04P178 تشعر المرأة التي أخذت الولد إلا وثديها في فم الصبي فانتزعته منه في ساعته ، وما علمت ، هل ارتضع أم لا فهل يحرم على الصبي المذكور أن يتزوج من بنات المرأة المذكورة أم لا الجواب الحمد & . لا يحرم على الصبي المذكور بذلك أن يتزوج واحدة من أولاد هذه المرأة فإنها ليست أمه ، و الله أعلم ، ولا تحرم عليه بالشك عند أحد من الأئمة الأربعة . مسألة 616 ] : وسئل عن رجل رمد فغسل عينيه بلبن زوجته فهل تحرم عليه إذا حصل لبنها في بطنه ورجل يحب زوجته فلعب معها فرضع من لبنها فهل تحرم عليه الجواب الحمد & . أما غسل عينيه بلبن امرأته يجوز ، ولا تحرم بذلك عليه امرأته لوجهين : أحدهما : أنه كبير ، والكبير إذا ارتضع من امرأته أو من غير امرأته لم تنتشر بذلك حرمة الرضاع عند الأئمة الأربعة وجماهير العلماء ، لما دل على ذلك الكتاب والسنة ، وحديث عائشة في قصة سالم مولى أبي حذيفة مختص عندهم بذلك لأجل أنهم تبنوه قبل تحريم التبني . الثاني : أن حصول اللبن في العين لا ينشر الحرمة ، ولا أعلم في هذا نزاعا ، ولكن تنازع العلماء في السعوط ، وهو ما إذا أدخل في أنفه بعد تنازعهم بالوجور ، وهو ما يطرح فيه من غير رضاع ، وأكثر العلماء على أن الوجور يحرم ، وهو أشهر 