ms721	 وتشتد قلوبهم ، وعلمهم الشعر يمجدوا وينجدوا ، ومرهم أن يستاكوا عرضا ، ويمصوا الماء مصا ولا يعبوه عبا . وإذا احتجت إلى أن تتناولهم بأدب فليكن ذلك في سر ولا يعلمه أحد من الحاشية فيهونوا عليهم . كتب عبد الله بن عباس رضي الله عنه إلى الحسن بن علي عليهما السلام إذ ولاه الناس أمرهم بعد أبيه أن شمر للحرب وجاهد عدوك ، واشتر من الظنين دينه بما لا يثلم دينك ، وول أهل البيوتات من تستصلح به عشائرهم . قال حكيم : انتهز الفرصة فإنها خلسة ، وثب عند رأس الأمر ولا تثب عند ذنبه ، وإياك والعجز فإنه أوضع مركب ، والشفيع المهين فإنه أضعف وسيلة . وقال آخر : إن اتسع لك المنهج ، فاحذر أن يضيق بك المخرج . وقال الشاعر : من الكامل وإذا هممت بورد أمر فالتمس . . . من قبل مورده طريق المصدر قال المعتمر بن سليمان : كان يقال : عليك بدينك ففيه معادك ، وعليك بمالك ففيه معاشك ، وعليك بالعلم ففيه دينك . PageV03P340 ومن وصايا أرسطاطاليس للإسكندر : وإياك أن تعتمد من أصحابك على طاعة المخافة فإنك تفقدها منهم أحوج ما تكون إليها ، واجتهد في إحراز طاعة المحبة تجدها في أي وقت أردت . أوصى الحارث بن كعب بنيه فقال : يا بني ، قد أتت علي مائة وستون سنة ما صافحت يميني يمين غادر ، ولا قنعت نفسي بخلة فاجر ، ولا بحت لصديق بسر ، ولا طرحت عندي مومسة قناعا ، ولا بقي على دين عيسى ابن مريم أحد م العرب غيري وغير تميم بن مر وأسد بن خزيمة . فموتوا على شريعتي ، واحفظوا وصيتي ، وإلهكم فاتقوا يكفكم المهم من أمركم ويصلح لكم أعمالكم ، وإياكم ومعصيته لا يحل بكم الدماء وتوحش منكم الديار . في بعض الروايات : شعيب النبي صلى الله عليه وسلم وهو الأولى ، فإن النصارى في العرب كثير ، وبنو الحارث بن كعب كلهم نصارى . يا بني : كونوا جميعا ولاتفرقوا فتكونوا شيعا ، وإن موتا في عز خير من حياة في ذل وعجز . وكلما هو كائن كائن . وكل جمع إلى تباب . الدهر ضربان : فضرب رخاء وضرب بلاء . واليوم يومان : فيوم حبرة 
ms722	 ويوم عبرة ، والناس رجلان : فرجل لك ورجل عليك . زوجوا النساء من الأكفاء ، وليستعملن في طيبه الماء ، وتجنبوا الحمقاء فإن ولدها إلى أفن ما يكون ؛ ألا إنه لا راحة لقاطع القرابة . وإذا اختلف القوم أمكنوا عدوهم ؛ وآفة العدد اختلاف PageV03P341 الكلمة ، والتفضل بالحسنة يقي السيئة ، والمكافأة بالسيئة الدخول فيها ، والعمل بالسوء يزيل النعماء ، وقطيعة الرحم تورث الهم ، وانتهاك الحرمة يزيل النعمة ، وعقوق الوالدين يعقب النكد ، ويمحق العدد ، ويخرب البلد ، والنصيحة تجر الفضيحة ، والحقد يمنع الرفد ، ولزوم الخطية يعقب البلية ، وسوء الرعة يقطع أسباب المنفعة ، والضغائن تدعو إلى التباين . ثم أنشأ يقول : من المتقارب أكلت شبابي فأفنيته . . . وأنضيت بعد دهور دهورا ثلاثة أهلين صاحبتهم . . . فبادوا واصبحت شيخا كبيرا قليل الطعام حسير القيا . . . م قد ترك الدهر خطوي قصيرا أوصى سعد العشيرة بنيه عند موته فقال : إياكم وما يدعو إلى الاعتذار ، ودعوا قذف المحصنات لتسلم لكم الأمهات . وإياكم والبغي ، ودعوا المراء والخصام تهبكم العشائر ، وجودوا بالأموال تنم أموالكم ، وإياكم ونكاح الورهاء فإنها أدوى الداء . وأبعدوا من جاء السوء داركم . ودعوا الضغائن فإنها تدعو إلى التقاطع . أوصى أبو الأسود ابنه فقال : يا بني ، إذا جلست إلى قوم فلا تتكلم بما هو فوقك فيمقتوك ، ولا بما هو دونك فيزدروك . وإذا وسع الله عليك فابسط يديك ، وإذا أمسك عليك فأمسك . ولا تجاود الله تعالى فإن الله أجود منك . PageV03P342 قال أكثم بن صيفي : يا بني تميم ، لا يفوتنكم وعظي أن فاتكم الدهر بنفسي . وإن بين حيزومي وصدري لبحرا من الكلم لا أجد له مواقع غير أسماعكم ، ولا مقار إلا قلوبكم ، فتلقوها بأسماع صاغية ، وقلوب واعية ، تحمدوا عواقبها : إن الهوى يقظان ، والعقل راقد ، والشهوات مطلقة ، والحزم معقول ، والنفس مهملة ، والروية مقيدة ، ومن جهة التواني وترك الروية يتلف الحزم ، ولن يعدم المشاور مرشدا ، والمستبد برأيه موقوف على مداحض الزلل . ومن سمع سمع به . ومصارع الألباب تحت ظلال الطمع ، ولو اعتبرت مواقع المحن ما وجدت إلا في مقاتل الألباب تحت ظلال الطمع ، ولو اعتبرت مواقع المحن ما وجدت إلا في مقاتل 
ms723	 الكرام . وعلى الاعتبار طريق الرشاد . ومن سلك الجدد أمن العثار . ولن يعدم الحسود أن يتعب قلبه ويشغل فكره ويؤرص غيظه ، ولا يجاوز نفسه ضره . يا بني تميم : الصبر على جرع الحلم أعذب من جني ثمر الندم . ومن جعل عرضه دون ماله استهدف للذم . وكلم اللسان أنكى من كلم الحسام . والكلمة مزمومة ما لم تنجم من الفم ، فإذا تجمت فهي سبع محرب ، ونار تتلهب . ورأي الناصح اللبيب دليل لا يجوز . ونفاذ الرأي في الحرب أنفذ من الطعن والضرب . وأوصت أعرابية ابنتها وقد زوجتها فقال : لو تركت الوصية لحسن أدب أو لكرم نسب لتركتها لك ، ولكنها تذكرة للغافل ، ومعونى للعاقل . يا بنية ، إنك قد خلفت العش الذي فيه درجت ، والموضع الذي منه خرجت ، إلى وكر لم تعرفيه ، وقرين لم تألفيه . كوني لزوجك أمة يكن لك عبدا . واحفظي عني خصالا عشرا ، تكن لك دركا وذكرا : أما الأولى والثانية فحسن الصحابة بالقناعة ، وجميل المعاشرة بالسمع والطاعة ، ففي حسن الصحابة راحة القلب ، وفي جميل المعاشرة رضى الرب . والثالثة والرابعة : PageV03P343 التفقد لموضع عينه ، والتعاهد الموضع أنفه ، فلا تقع عينه منك على قبيح ، ولا يجد أنفه منك خبيث ريح . واعلمي أن الكحل أحسن الحسن الموجود ، وأن الماء أطيب الطيب الموجود . والخامسة والسادسة : فالحفظ لماله والإرعاء على حشمه وعياله ، واعلمي أن أصل الاحتفاظ بالمال حسن التقدير ، والارعاء على الحشم والعيال حسن التدبير . والسابعة والثامنة : التعاهد لوقت طعامه ، والهدوء عند منامه ، فحرارة الجوع ملهبة ، وتنغيص النوم مغضبة . والتاسعة والعاشرة : لا تفشين له سرا ، ولا تعصين له أمرا ، فإنك إذا أفشيت له سرا لم تأمني غدره ، وإن عصيت أمره أوغرت صدره . أوصى رجل من ربيعة ابنه فقال : يا بني ، إذا حزبك أمر فحك ركبتيك بركبة شيخ من قومك وشاوره . قال : فأردت التزويج ، فأتيت شيخا من قومي في ناديه فجلست إليه حتى خف من عنده ، فقال : يا ابن أخي ، ألك حاجة ؟ قلت : نعم ، أردت التزيج فأتيت أشاورك ، فقال : أقصيرة النسب أم طويلته ؟ فما أجدت ولا أرديت أي لم أقل جيدا ولا 
ms724	 رديا فقال : يا ابن أخي ، إني لأعرف في العين إذا عرفت ، وأعرف في العين إذا أنكرت ، وأعرف في العين إذا لم تنكر ولم تعرف . فأما العين إذا عرفت فإنها تتخاوص للمعرفة ، وإذا أنكرت نجحظ للإنكار ، وإذا لم ترعف ولم تنكر فإنها تسجو سجوا ، يا ابن أخي ، لا تتزوج إلى قوم أهل دناءة أصابوا من الدنيا عسرة فتشركهم في دناءتهم ولا يشركونك في أموالهم ، قال : فقمت وقد اكتفيت . كان دريد بن الصمة يقول : النصيحة ما لم تهجم على الفضيحة . وإذا أجدبتم فلا ترعوا حمى الملوك ، فإنه من رعاه غانما لم يرجع سالما . ولا تحتقروا شرا فإن قليلة كثير . ومن خرق ستركم فارقعوه ، ومن PageV03P344 حاربكم فلا تغفلوه ، وأحيلوا حدكم كله عليه . ومن أسدى إليكم خطة خير فأضعفوا له ، وإلا تعجزوا أن تكونوا مثله . ومن كانت له مروءة فليظهرها . ولا تنكحن دنيا من غيكم فإن عاره عليكم . وإياكم وفاحشة النساء . وعليكم بصلة الرحم فإنها تديم الفضل وتزيد النل . وأسلموا ذا الجريرة بجريرته ، ولا تسخطن أحدا من غيركم فتعلقوه بينكم . أوصى أسلم بن أفصى الخزاعي بنيه فقال : يا بني ، اتقوا ربكم في الليل إذا دجا وفي النهار إذا اضا ، يكفكم الله كلما يخاف ويتقي . وإياكم ومعصيته فإنه ليس لكم وراءه وزر ، ولا لكم دونه معتصر . يا بني ، جودوا بالنوال ، وكفوا عن السؤال ، لا تمنهن سائلا محقا كان أو مبطلا ، فغن كان محقا فلا تحرموه ، وإن كان في حال علة فإنها تسد منه خلة ، وإن كان مبطلا فقد ذهب خفره وصرح الحياء عن بصره ، فأعطوه . ولا تماروا عالما ولا جاهلا ، فإن العالم يحاججكم فيغلبكم ، وإن الجاهل يلجكم فيغضبكم ، فإذا جاء الغضب كان فيه العطب . وإياكم والفجور بحرم القوام ، فإنه قل ما انتهك رجل حرمة إلا ابتلي في حرمته . وإياكم وشرب الخمر فإنها متلفة للمال ، طلابة لما يلا نال ، وإن كان فيها صلاح البدن فإن فيها مفسدة للعقل . وإياكم والاختلاف فإنه ليس معه ائتلاف . ولا يكونن جار السوء لكم جارا ، ولا خدين والاختلاف فإنه ليس معه 
ms725	 ائتلاف . ولا يكونن جار السوء لكم جارا ، ولا خدين السوء لكم زوارا . وعليكم بصلة الرحم تكثر أموالكم ، ولا تقطعوها فتعفو من دياركم وآثاركم . وغياكم والعجز والتواني فإنهما يورثان الندامة ويكثران الملامة . يا بني ، أنتم مثل شجرة ثابتى الأركان ملتفة الأغصان ، فاجتمعوا ولا تفرقوا فيطمع PageV03P345 الناس فيكم فتفرق الأغصان وتعجف الشجرة وتكونوا مثلا بكل مكان . يا بني ، قد أتت علي مائتا سنة ما شتمت ولا شتمت ، ولا قلت من لوم ماذا صنعت . خذوا بوصيتي تسلموا ، ولا تخالفوا فتندموا . أوصى يزيد بن المهلب ابنه مخلدا حين استخلفه على جرجان فقال : يا بني ، إني قد استخلفتك فانظر هذا الحي من اليمن ، فكن منهم كما قال الشاعر : من الطويل إذا كنت مرتاد الرجال لنفعهم . . . فرش واصطنع عند الذين بهم ترمي وانظر هذا الحي من ربيعة فأنهم شيعتك وأنصارك فاقض حقوقهم . وانظر هذا الحي من تميم فأمطر ولا ترهم ، ولا تدنهم فيطمعوا ، ولا تقصهم فينقطعوا عنك ، ولكن بين المطيع والمدبر . وانظر هذا الحي من قريش فإنهم أكفاء قومك في الجاهلية ومناصفوهم في الإسلام ، ورضاهم منك البشر . يا بني ، إن لأبيك صنائع فلا تفسدها فإنه كفى بالمرء من النقص أن يهدم ما بناه أبوه . وإياك والدماء فإنه لا بقية بعدها . وإياك وشتم الأعراض فإن الحر لا يرضيه من عرضه عوض . وإياك وضرب الأبشار فإنه عار باق ووتر مطلوب . واستعمل عل النجدة والفضل دون الهوى ، ولا تعزل إلا عن العجز والخيانة ؛ ولا يمنعك من اصطناع رجل أن يكون غيرك قد سبقك إليه ، فإنك إنما تصطنع الرجال لنفسك ؛ ولتكن صنيعتك عند من كافيك عنه العشائر . واحمل الناس على حسن أدبك يكفوك أنفسهم . وإذا كتبت كتابا فأكثر النظر ، وليكن رسولك في ما بيني وبينك من يفقه عني وعنك ، فإن كاتب الرجل موضع عقله ، ورسوله موضع رأيه . أستودعك اله فإنه ينبغي للمودع أن يسكت وللمشيع أن ينصرف ، وما خف من المنطق وقل من الخطبة أحب إلى أبيك . PageV03P346 أوصى قيس بن عاصم بنيه فقال : يا بني ، خذوا عني فلا أحد أنصح 
ms726	 لكم مني . إذا دفنتموني فانصرفوا إلى رحالكم فسودوا أكبركم فإن القوم إذا سودوا أكبرهم اخلفوا آباءهم ، ولا تسودوا أصغركم فإن القوم إذا سودوا أصغرهم أزرى ذلك بهم في أكفائهم . وإياكم ومعصية الله تعالى وقطيعة الرحم . وتمسكوا بطاعة أمرائكم : فإنهم من رفعوا ارتفع ، ومن وضعوا اتضع . وعليكم بهذا المال فأصلحوه ، فإنه منبهة للكريم واستغناء عن اللئيم . وإياكم والمسألة فإنها أخر كسب الرجل ، وإن أحدا لم يسأل إلا ترك كسبه . وإياكم والنياحة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهي عنها وادفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها وأصوم . ولا تعلم بكر بن وائل بمدفني فإني كنت أغتالهم في الجاهلية وبيننا وبينهم خماشات فأخاف أن يدخلوها عليكم فيعيبوا عليكم دينكم . وخذوا بثلاث خصال : إياكم وكل عرق لئيم أن تلابسوه ، فإنه مهما يسركم يوما فسوق يسوءكم يوما ، واكظموا الغيظ ، واحذروا بني أعداء آبائكم فإنهم على منهاج آبائهم لآبائكم . وقال : من البسيط أحيا الضغائن آباء لناهلكوا . . . فلن تبيد وللآباء أبناء قال الكلبي : فنحل هذا البيت سابقا البربري ، وقيس أول من قاله . PageV03P347 أوصى العباس بن محمد معلم ولده فقال : قد كفيتك أعراقهم فاكفني آدابهم . لا أوتين فيهم منك فإنك لم تؤت فيهم مني : أغذهم بالحكمة فإنها ربيع القلوب ، وعلمهم النسب والخبر فإنه علم الملوك ، وأيدهم بكتاب الله تعالى فإنه قد خصهم ذكره ، وعمهم رشده . وكفى بالمرء جهلا أن يجهل فضلا عنه أخذ . وخذهم بالإعراب فإنه مدرجة البيان ، وفقههم في الحلال والحرام فإنه حارس من أن يظلموا ومانع من أن يظلموا . وقال الرشيد وقد سمع أولاده يتعاطون الغريب في محاورتهم ، ويجنحون إلى الغليظ من الكلام : لا تحملوا ألسنتكم على وحشي الكلام ، ولا تعودوها المستشنع ولا المتصنع ، فإن العادة ألزم من الطبع . واعتمدوا سهولة الكلام من غير استكراه ولا مؤونة تكلف . سيد الكلام ما ارتفع عن طبقة العامة ، وانخفض عن درجة المتشدقين ، وخالف سبل المغرقين . فليكن كلامكم قصدا وألفاظكم عددا ، فإن الإكثار يمحق البيان ، ومن قبله تحدث الآفة على اللسان . وتحاموا الأنس بالسلطان ، وكلما رفع دونكم 
ms727	 سترا من الحشمة فاحتجبوا عنه بستر من الإعظام ، وكونوا أشد ما يكون لكم بسطا أشد ما تكونون له هيبة ثم تمثل بأبيات الخطفي جد جرير : من الطويل PageV03P348 عجبت لازراء العيي بنفسه . . . وصمت الذي قد كان بالنطق أعلما وفي الصمت ستر للغبي وإنما . . . صحيفة لب المرء أن يتكلما ومن لا يصب قصد الكلام لسانه . . . وصاحبه الاكثار كان مذمما إذا نلت إنسي المقالة فليكن . . . به ظهر وحشي الكلام محرما وإن اكثر السلطان أنسك فاحترز . . . ولا تفغرن إلا بهيبته فما وقال عبدة بن الطبيب ، وهو من بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهي من الوصايا المأثورة وفصيح الكلام : من الكامل أبني إني قد كبرت ورابني . . . بصري وفي لمصلح مستمتع فلئن هلكت لقد بنيت مساعيا . . . يبقى لكم منها مناقب أربع ذكر إذا ذكر الكلام يزينكم . . . ووراثة الحسب المقدم تنفع ومقام أيام لهن فضيلة . . . عند الحفيظة والمجامع تجمع ولهى من الكسب الذي يغنيكم . . . يوما إذا احتضر النفوس المطمع أوصيكم بتقى الإله فإنه . . . يعطي الرغائب من يشاء ويمنع ويبر والدكم وطاعة أمره . . . إن الأبر من البنين الأطوع ودعوا الضغينة لا تكن من شأنكم . . . إن الضغائن للقاربة توضع واعصوا الذي يسدي النميمة بينكم . . . متنصحا وهو السمام المنقع يزجي عقارية ليبعث بينكم . . . حربا كما بعث العروق الأخدع PageV03P349 حران لا يشفي غليل فؤاده . . . عسل بماء في الإناء مشعشع لا تأمنوا قوما يشب صبيهم . . . بين القوابل بالعداوة ينشع فضلت عداوتهم على أحلامهم . . . وأبت ضباب نفوسهم لا تنزع قوم إذا دمس الظلام عليهم . . . حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع أمثال زيد حين أفسد رهطه . . . حتى تشتت أمرهم فتصدعوا إن الذين ترونهم إخوانكم . . . يشفي غليل نفوسهم أن تصرعوا وثنية من أمر قوم عزة . . . فرجت يداي وكان فيها المطلع ومقام خصم قائم ظلفاته . . . من زل طار له ثناء أشنع ظلمات الرجل : ما وقع على الأرض من عيدانه فاستعاره للخصم أصدرتهم فيه أقوم درأهم . . . عض الثقاف وهم ظماء جوع فرجعتهم شتى كأن عميدهم . . . في المهد يمرث ودعتيه مرضع ولقد علمت بان قصري حفرة . . . غبراء يحملني 
ms728	 إليها شرجع فبكى بناتي شجوهن وزوجتي . . . والأقربون إلي ثم تصدعوا وتركت في غبراء يكره وردها . . . يسفى علي الترب حين أودع فإذا مضيت إلى سبيلي فابعثوا . . . رجلا له قلب حديد أصمع إن الحوادث يختر من وإنما . . . عمر الفتى في أهله مستودع يسعى ويجمع جاهدا مستهترا . . . جدا وليس بآكل ما يجمع حتى إذا وافى الحمام لوقته . . . ولكل جنب لا محالة مصرع PageV03P350 نبذوا إليه بالوداع فلم يجب . . . أحدا وصم عن الندا لا يسمع لما اشتدت علة ابن طباطبا ، وهو محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن حسن ، قال له أبو السرايا الخارج معه : أوصني يا ابن رسول الله فقال : الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين . أوصيك بتقوى الله فإنها أحصن جنة وأمنع عصمة ، والصبر فإنه أفضل منزل وأحمد معول ، وأن تستتم الغضب لربك تعالى ، وتدوم على منع دينك ، وتحسن صحبة من اصتحبك واستجاب لك ، وتعدل بهم عن المزالق ، ولا تقدم إقدام متهور ، ولا تضجع تضجيع متهاون ، واكفف عن الإسراف في الدماء ما لم يوهن لك دينا ويصدك عن صواب . وارفق بالضعفاء . وإياك والعجلة فإن معها الهلكة . واعلم أن نفسك موصولة بنفوس آل محمد عليه الصلاة والسلام ، ودمك مختلط بدمائهم ، فإن سلموا سلمت وإن هلكوا هلكت ، فكن على أن يسلموا أحرص منك على أن يعطبوا . وقر كبيرهم وبر صغيرهم ، واقبل رأي عالمهم ، واحتمل هفوة إن كانت من جاهلهم ، يرع الله حقك ، واحفظ قرابتهم يحسن الله نظرك ، وول الناس الخيرة لأنفسهم في من يقوم مقامي من آل علي ، فإن اختلفوا فالأمر إلى علي بن عبيد الله ، رضيت دينه ورضيت طريقته ، فارضوا به وأحسنوا طاعته تحمدوا رأيه وبأسه . PageV03P351 من عهد أنشأه ابن عبد كان : إن أولى من آثر الحق وعمل به ، وراقب الله في سر أمره وجهره ، واحترس من الزيغ والزلل في قوله وفعله ، وعمل لمعاده ورجعته إلى دار فقره ومسكنته ، من جعل بين المسلمين حاكما ، وفي أمورهم ناظرا ، فسفك الدماء وحقنها ، وأحل الفروج وحرمها ، وأعطى الحقوق وأخذها ، ومن علم 
ms729	 أن الله عز وجل سائله عن مثقال الذرة من عمله ، وأنه إنما يتقلب في قبضته ، أيام مدته ، ثم يخرج من دنياه كخروجه من بطن أمه ، إما سعيدا بعدله ، وإما شقيا بفعله . وإنا لما وقفنا عليه من سديد مذهبك وطريقتك ، وحميد هديك وسيرتك ، ورجوناه فيك ، وقدرناه عندك : من سلوك الطريقة المثلى ، واقتداء آثار أئمة الهدى ، والعمل بالحق لا بالهوى ، رأينا تقليدك القضاء بين أهل ثغر برقة ، وامرناك بتقوى الله الذي لا يعجزه من طلب ، ولا يفوته من هرب ، وبطاعته التي من آثرها سعد ، ومن عمل بها حمد ، ومن لزمها نجا ، ومن فارقها هوى . فصل منه : فإنك أسعد بالعدل ممن تعدل عليه ، وأحظى بإصابة الحق ممن تصيبه فيه ، لما تتعجله من جميل أحدوثته وذكره ، ويذخر لك من عظيم ثوابه وأجره ، ويصرف عنك من حوب ما تتقلده ووزره . وأحسن العهود وأحكمها عهد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لمالك بن الحارث الأشتر حين ولاه مصر ، وقد كتب في باب الآداب الدنيوية إذ PageV03P352 كان أحق بها لما تضمن منها ما استوفى أقسامه ، ودل على علمه بأمور الدنيا وسياستها كعلمه بأحكام الشريعة والدين وأوامره ونواهيه ، الذي هو غير منازع فيه . ونثبت ها هنا اختيارات من عهود كتبها أبو إسحاق الصابي تجنبا للإطالة ، نذكرها على جهتها ، ولعل فيها ما يخرج عن الاختيار ، فمن أراد ذلك وجده في ديوان رسائله . فمن ذلك فصول من عهد القاضي أبي محمد عبيد الله بن معروف : أمره بتقوى الله مظهرا ومبطنا ، وخيفته مسرا معلنا ، فإنهما الحصن الحصين ، والملجأ الأمين ، والعصمة من نزغات الشيطان المردية ، ودواعي الأهواء المؤذية ، وأفضل العتاد في الأولى ، وخير الزاد في الأخرى ، من تمسك بعلائقهما ، وتشبث بوثائقهما ، أقامتاه على سبيل الهدى ، ويممتا به الطريقة المثلى ، وسلكتا به محجة النجاة ، واستنقذتاه في الحياة والوفاة . والله جل اسمه يقول : ' إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ' النحل : 128 ' . وأمره أن يواظب على قراءة القرآن متفهما آياته ، معظما بيناته ، متدبرا حججه الظاهرة ، متأملا أدلته القاهرة ، متبعا أوامره الرشيدة ، مستمعا مواعظه 
ms730	 السديدة ، آخذا بعزائمه المبرمة ، عاملا على فرائضه المحكمة ، فإنه عمود الحق ، ومنهاج الصدق ، وبشير الثواب ، ونذير العقاب ، والكاشف لما استبهم ، والمنور لما أظلم ، والإمام المنجي من الضلال ، والخصم الغالب عند الجدال ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد . PageV03P353 وأمره بدراسة سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثاره ، وتعهد أحاديثه وأخباره ، متأدبا بما حض الناس عليه ، منتهجا ما أهاب بهم إليه ، منتهيا إلى حكمه ووصاياه ، متقديا بخلائقه وسجاياه ، فإنه صلى الله عليه وسلم الذي يدعو إلى الهدى ، ولا ينطق عن الهوى ، فمن ائتم لأوامره غنم ، ومن ارتدع من زواجره سلم . وقد قرن الله طاعته بطاعته ، وجعل العمل بقوله كالعمل بكتابه ، فقال عز وجل : ' ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، واتقوا الله إن الله شديد العقاب ' ' الحشر : 7 ' . وأمره بمجالسة أهل الدين والعلم ومدارسة أهل الفقه والفهم ، ومشاورتهم في ما يقرره ويمضيه ، والأخذ من آرائهم في ما ينيره ويسديه ، فإن الشورى نتاج العقول ، والمباحثة رائد الصواب ، واستظهار المرء عل رأيه من عزم الأمور ، واستنارته بعقل أخيه من حزم التدبير ؛ فقد أمر الله تعالى بالاستشارة أكمل الخلق لبابة وأولى بلإصابة ، فقال لرسوله الكريم في كتابه الحكيم : ' وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين ' ' آل عمران : 159 ' . وأمره بفتح الباب ، ورفع الحجاب ، والبروز للخصوم ، وإيصالهم إليه على العموم ، وأن ينظر بين المتحاكمين بالسوية ، ويعدل فيهم عند القضية ، ويعطيهم من نفسه أقساطا متساوية ، ولا يفضل خصما عل صاحبه في لحظ ولا لفظ ، ولا يقويه عليه بقول ولا فعل ، إذ كان جل اسمه قد جعل هذا الحكم سر الحق وميزان القسط ، وسبيل العدل في القبض والبسط ، وسوى بين الدني والشريف ، وأخذ به من القوي للضعيف ، ولم يجعل فيه مزية لغني على فقير ولا لكبير على PageV03P354 صغير ؛ قال الله تعالى : ' إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا وتعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ' النساء : 135 ' . وأمره إذا 
ms731	 ترافع إليه متحاكمان ، وتنازع إليه متخاصمان ، أن يطلب الحكم بينهما في نص الكتاب ، فإن عدمه هناك التمسه من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإن فقده من السنة القويمة ، والآثار الصحيحة السليمة ، ابتغاه في إجماع المسلمين ، فإن لم يجد فيه إجماعا اجتهد وحكم في الحادثة أشبه الأحكام بالأصول عنده ، بعد أن يلغ غاية الوسع في التحري ، ويستنفد الطاقة في النظر والتقصي ، فإنه من أخذ بالكتاب اهتدى ، ومن اتبع السنة نجا ، ومن تمسك بالإجماع سلم ، ومن اجتهد رأيه أعذر . والله يقول الحق وهو يهدي السبيل . وأمره بالتثبيت في الحدود ، والاستظهار فيها بتعديل الشهود ، وأن يحترس من عجل يرهق الحكم عن الموقع الصحيح ، أو ريث يرجئه عن الوضوح حتى يقف عند الاشتباه ، ويمضي لدى الاتجاه ، ويوقهم بالبينات ، ويدرا الشبهات ، ولا تستخفه عجلة إلى بريء ، ولا تأخذه رأف بمسيء ، فإن الله عز وجل سمى هذا الضرب من الأحكام حدودا تشددا فيه ، وإكبارا لتعيده ، وجعله من معالم الحكم ، ونسب من يجاوزه إلى الظلم ، فقال تعالى : ' ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ' ' البقرة : 229 ' . وأمره بتصفح أحوال من يشهد عنده فيقبل منهم من ظهرت منه العدالة ، وعرفت من الأصالة ، وكان ورعا في دينه ، حصيفا في عقله ، ظاهر التيقظ والحذر ، بعيدا من السهو والزلل ، طيبا بين الناس ذكره ، مشهورا فيهم ستره ، PageV03P355 منسوبا إلى العفة والظلف ، معروفا بالنزاهة والأنف ، سليما من شائن الطمع ، بريئا من الحرص والجشع ، فغن هذه الطبقة هي حجة الحاكم في ما يحكم ، وطريقه إلى ما ينقض ويبرم ، فمتى أعذر في ارتيادهم ، كان معذورا في الحكم بشهاداتهم وأن اختلفوا . ومتى عذر في انتقادهم ، كان ملوما في سماع أقوالهم وإن صدقوا ، لأن على الحاكم أن يعتام أهل الثقة والأمانة ، والعفة والصيانة ، حدسا على باطنهم من ظاههم ، ومخيلة لخافيهم من باديهم . والله وحده يبلو السرائر ويعلم الضمائر . وقد قال جل اسمه للحكام ' ممن ترضون من الشهداء ' ' البقرة : 282 ' وقال تعالى في الشهود ' سنكتب شهادتهم ويسألون ' ' الزخرف : 19 ' . وأمره أن يحتاط على مال الأيتام بثقات أمناء ، ويكلها إلى الحفظة 
ms732	 الأعفاء ، ويرعيهم في ذلك عينا بصيرة ، ويكلأهم بهمة يقظى حتى يسيروا في هذه الأموال بسيرة تثمرها وتنميها ، وتدبرها تدبيرا ويحرسها ويزيد فيها ، من غير أن يركبوا بها خطرا ، ولا يجروا عليها غررا ، وأن ينفقوا عليهم منها بالمعروف ، ويسلكوا فيها سبيل القصد ، حتى إذا بلغ أربابها الحلم ، وأونس منهم الرشد سلمت الأموال إليهم وأشهد بقبضها عليهم . قال الله تعالى : ' وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا . ومن كان غنيا فليستعفف ، ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف . فإذا دفعتهم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا ' ' النساء : 6 ' . ومنه : هذا ما عهد أمير المؤمنين إليك ، والاحتياط لك وعليك ، وهاديك إلى طريق PageV03P356 الرشاد ، وحاديك إلى سبيل السداد ، ومقيمك على المحجة والواضحة ، وكفيلك بالحجة اللائحة . وقد أعذر أمير المؤمنين فيه وأنذر ، وبصر وحذر ، لم يألك وعظا ، ولم يدخرك معه حظا . فكن عند ظن أمير المؤمنين وأوف على تقديره فيك ، فإنه اختارك عن علم وبصيرة ، وقدمك على فكر وروية . واجعل صيته إمامك ، واتبع أمره في تدبيرك ، وأنجح قوله في أمورك ، وطالعه بما يشكل عليك مطالعة المتسعلم ، وأنهه إنهاء المستفهم ، ليصدر إليك من رأيه ما تحتذيه ، ويرد عليك من عزمه ما تقنفيه ، إن شاء الله تعالى . من عهد كتبه للطاهر أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي بنقابة الطالبيين : وأن أمير المؤمنين بنافذ عزيمته ، وثاقب بصيرته ، لا يهمل من الاصلاح صغيرا ولا كبيرا ، ولا يضيع من الثواب لا قليلا ولا كثيرا ، حتى ينزل كل امرئ منزلته ، ويؤتيه رغبته ، ولا يجاوز موضعه ، ولا يفاوت موقعه . ومن أجل الأحوال عند أمير المؤمنين وأولاها بالاهتمام والتقديم حال اختصت أهل بيته عائدتها ، وتوفرت عليهم فائدتها ، وزانهم جمالها ، والبسهم جلالها ، وجمعت لهم إلى كرم الحساب والأعراق ، شرف الآداب والأخلاق ، وأحسن الله عون أمير المؤمنين على ما ينويه ، ووفقه في ما يرتأيه ، وخار له فيما يدبره ويمضيه ، وينيره ويسديه ، خيرة تجمع له الحظ في العاجلة والآجلة ، والنفع في الدنيا والآخرة . ولذلك ما رأى 
ms733	 أمير المؤمنين أن يقلدك النقابة على الطالبين أجمعين . PageV03P357 ومنه : واعلم أن أمير المؤمنين قد فضلك عل أهل بيتك طرا ، ورفعك فوقهم جميعا بعد أن كنت واحدا منهم ، واختصك دونهم بعد مساواتك لهم ، فسر في تطبيقهم سيرته ، واسلك في ترتيبهم طريقته ، حتى إذا عممتهم بالكرامة إلي وإذا شملتهم بالصيانة التي يؤثرها أمير المؤمنين ، وتوجبها شرائط الدين ، ميزت أصاغرهم بفضل الحنو والعطف . وكن لأفعال كلا الفريقين ممتحنا ، وفي أعمالهم للشرف موافقا ، وبسجايا السلف لائقا ، فزده إحسانا تكافيه فيه عن مرضي ديانته بجرح ، وعلى أمانته بقدح ، ما لم يستوجب حدا معلوما ، ويستحق جزاء محتوما ، فلا تعجل عليه بالعقاب ، واستأن معاودته للصواب ، ونبهه بالذكرى النافعة للمؤمنين ، واعطفه بالموعظة الناجعة في الصالحين . فإن تراجع وتاب ، وأقلع وأناب ، فأعنه على الأوبة ، واقبل منه التوبة ، وبوئه منزل مثله ممن جهل ثم حلم ، وأذنب ثم ندم ، وكن له بمكانك لصالحي أهله ، وأجره مجرى خيار قومه . ومن ضرب عن الادكار صفحا ، وطوى دون الأنذار كشحا ، ولم يغن فيه التوقيف دون التثقيف ، ولا التعليم دون التقويم ، فحكم كتاب الله عز وجل PageV03P358 عليه ، وأطع سنة نبيه عليه ، وأطع سنة نبيه عليه السلام فيه . وقابله عن إساءته مقابلة من لا يصرفه عن الحق مراقبة ، ولا يقصر به دون الواجب بقيا ولا بقية . فإن أمير المؤمنين وإن أوسع كالة أهله عطفا ، ولم يأل بهم رفقا ولا لطفا ، لا يصل منهم من أوجب الدين قطيعته ، ولا يرعى حق رحم لمن لم يكن في ذات الله تعالى قربته . وليكن لك عليهم عيون من خيارهم ، ينهون إليك ما انطوى عنك من أخبارهم ، وأوصهم بحسن التأمل لآثار الجماعة ، وكفهم عما ينكر بالهيبة والطاعة . فإن انثنوا أو ارتدعوا ، وانتهوا أو نزعوا ، وإلا احتذيت ما مثله لك أمير المؤمنين من جميع الفرق ، ولا تجاوز ما فصله من غلظة وشفق . واجعل في خطابك إياهم ومحاورتك لهم شعارا من الأكرام يبينون به عن جمهور العوام . ولا تقابل أحدا منهم بسب ، ولا تغضض منه في ذكر أم ولا أب ، فإن أمير المؤمنين 
ms734	 يصون سلفهم سلفه ، ويحمي نسبهم لأنهم نسبه ، وقد نزه الله أسرته عن هجنة العيب ، وباعد حامته عن مقارفة الريب . وإنما جعلك أمير المؤمنين أمينة فيهم ، وعينه عليهم ، لما ضن بهم عن الزلل ، وصانهم عن الغي والخطل . ولتكن عنايتك إلى حماية الماسب مصورفة ، وعل حراستها موقوفة ، فإنها قربى النبوة ولحمة الخلافة ، والسبب المتصل يوم تقطع الأسباب ، والنسب المعروف يوم تناكر الأنساب . وأثبت الجماعة ممن يحضرتك منهم بأعيانهم وأسمائهم ، أعزهم إلى أجدادهم وآبائهم ، وليعمل بمثل ذلك أصحابك في الأطراف ، وخلفاؤك في البلاد ، حتى تأمن غلطا تفتن به في سليم ، ولبسا تركن به إلى سقيم . ثم إن وجدت من قد ادعى نسبا لا يثبت PageV03P359 بالشهادة ، ولا يعرف معرفة تزيل عنه التهم ، فقابله بغليظ العقوبة ليرتدع غيره عن مثل دعواه ، وأشهره شهرة يؤمن معها اشتباه ، وينزجر عن كذبة ثانية . واحتط في أمر المناكح حتى لا تصل أيم من الجماعة إلى دني ، ولا يقع عليها عقد إلا لكفؤ وفي . ومن تقليده الحج مضافا إلى نقابة الطالبين : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين برعايته الحرمات ، ومحافظته على الموات ، وإيجابه حق من تأكدت له العصمة ، وارتضيت منه الخدمة ، وعرفت في الطاعة آثاره ، وبليت في الموالاة أخباره ، يعتقد رب صنيعته عندك ، ومضاعفة نعمته عليك ، والانافة بك على أعلى رتب ذوي الأسباب الواشجة والنساب المتشابكة ، ولا سيما وقد جمعت إلى القربى اضطلاعا بالأعباء ، وإلى الموالاة قياما بحق الاستخدام والاستكفاء ، فلن يعدم أمير المؤمنين في ما يكله إليك ، ويعتمد فيه عليك ، رعاية الحق ، وصلة الرحم ، وصواب التدبير ، وإصلاح المهم . والله يحسن لأمير المؤمنين الاختيار ، ويمده بالتوفيق والصنع في مجاري الأقدار . ولما قلدك أمير المؤمنين النقابة على الطالبين فبان له فيها محمود سيرتك ، وظهر من أفعالك ما دل على سلامة سريرتك ، رأى أمير المؤمنين من حق العادة التي عوده الله فيها الصلاح ، وأجرى له فيها طائر النجاح ، أن يزيدك فضلا وإحسانا ، ولا يألوك إنعاما وامتنانا ، ويستأنف بك من إعلاء الدرجة ورفع المرتبة ما يحمد به رأيك في الخدمة PageV03P360 والاجتهاد ، ويستمر معه على 
ms735	 طريقتك في الاستقامة والسداد . ومن تقليد القاضي أبي القاسم عمر بن حسان جنديسابور : أمره بتقوى الله وخشيته ومراقبته وخيفته ، وأن يسوي في طاعته بين ما استسر من رأيه وعلن ، ويخلص العمل له ما ظهر من أمره وبطن ، تلك مواد العصمة ، ودواعي الرحمة ، والمقيمات على سبل الهداية ، والمنجيات من أعقاب الغواية ، وأنفع ما قدم من زاد ، وأحصن ما ادخر من عتاد . فمن أصلح سجاياه ، وجعل لهن سره ونجواه ، أتم الله عليه نعمته ، وكفاه عاجلته ، وقد أدب الله بهن أمير المؤمنين ، وفرضهن على العالمين ، فقال جل من قائل ' يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ' ' آل عمران : 102 ' . وأمره أن يكثر تلاوة القرآن ، والاستنارة بما فيه من البيان ، وأن يصرف إليه فكره ، ويشغل به قلبه ، ويكرره اعتبارا وتذكرا ، ويتأمله استدلالا وتدبرا ، وأن يملكه عنانه وزمامه ، ويجري عليه نقضه وإبرامه ، ويتصرف معه في ما أحبه وكرهه ، ويطيع أمره في ما سره وساءه ، فإنه حجة الله وعهده ، ووعده ووعيده ، وبرهانه الباهرة ، ودليله القاهر ، وسبيله الوسط ، وطريقه الجدد ، والمؤدي إلى رحمته وثوابه ، والمنجي من سطوته وعقابه . قال الله عز وجل ' وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ' ' فصلت : 41 - 42 ' . وأمره أن يبرز للرعية ، ويحملهم على حكم السوية ، ويفتح لهم بابه ، ويرفع عنهم حجابه ، ويجعل لهم مجالس للحكم في المساجد الجامعة ، والمواضع الضاحية ، وبحيث يصل إليه القوي والضعيف ، ويبلغه الدني والشريف ، وإذا افضى إليه الخصمان عدل بينهما في لظه ولفظه ، وسوى تقاسمهما في قوله PageV03P361 وفعله ، حتى لا يتسلط الهوى على حكمه ، ولا يعترض الميل دون عدله ، وأن يبسط للمتظلمين وجهه ، ويوطئ لهم كنفه ، ويبذل لهم بشره ، ويرعيهم سمعه ، ويمكنهم من استقصار حججهم ، ولإبانة عن حقوقهم ، وأن لا يخلو بأحد من الخصماء دون صاحبه ، ولا يمنعه ما يطعيه خصمه . قال الله جل ذكره ' يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله . إن الذين يضلون 
ms736	 عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ' ' ص : 26 ' . وأمره أن يحض الخصوم خاطره ، ويجمع لهم رأيه ، ويصرف إليهم باله ، ويفرغ لأحكامهم ذهنه ، فإذا ترافعوا غليه في خصومة طلب حكمها في نص الكتاب ، أو ثبت السنة وإجماع المسلمين واجتهاد الرأي ، فإن تلك وجوه النظر في الحكم وطريق إصابة الحق ، ومن أخذ بالقرآن اهتدى ، ومن اتبع السنة نجا ، ومن تمسك بالاجماع سلم ، ومن بذل الوسع أعذر . قال الله تعالى : ' إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما . واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ' ' النساء : 105 - 106 ' . منه : هذا عهد أمير المؤمنين إليك ، والحجة لك وعليك ، قد أعذر أمير المؤمنين فيه وأنذر ، وبصر وحذر ، ولم يألك وعظا ، ولم يدخرك حظا ، وأقامك على سبيل القصد ، وبذل في تسديدك غاية الجهد ، وظنه بكالإصغاء إلى التذكر ، والاقتداء بالتبصر ، والعمل في ولايتك لآخرتك ، والأخذ من عاجلتك لآجلتك . فكن عند ظن أمير المؤمنين بك ، وقف عند مخيلته فيك ، واجعل عهده إماما تقتفيه ، ومثالا تحتذيه ، وناج بوصيته نفسك ، واعمر بتأديبه قلبك ، وأنه إليه أخبارك ، واعرض عليه آثارك ، واستدلله على ما يعضلك واسترشده PageV03P362 إلى ما يشكل عليك ليرشدك ، ويرد عليك من ثاقب رأيه ، وصائب أنحائه ، ما يرشد به سعيك ، ويفوز به قدحك . وثق بالله أولا وآخرا ، وتوكل عليه باطنا وظاهرا ، واستكفه المهم بكفك ، واستوهبه السداد يهدك ، واسترشده الصواب يرشدك ، واشكر نعمه يزدك . كتاب عن المقتدر بتقليد حامد بن العباس الوزارة : أما بعد فإن أحمد الأمور ما رجي صلاحه ومنفعته ، وخير التدبير ما رجي سداده وإصابته ، وأولى الأعمال ما وصل إلى الكافة يمنه وبركته ، وأفضل الولاة من كان العدل هجيراه وسجيته ، واصلح الأعوان من كان اتباع الحق سبيله وعادته . وإن الله قد جعل أمير المؤمنين ، منذ قلده أمر المسلمين ، متحريا للصلاح في ما يأتي ويذر ، متوخيا للصواب في ما بطن وظهر . وأنكر من علي بن محمد بن الفرات أمورا رأى معها صرفه والاستبدال به ، وإقامة من هو أرضى منه عنده ، فصعد وصوب 
ms737	 في من بحضرته من كتابه ، وبحث وسأل عن أكفى من علي بابه ، فاجتمعت أقوال خاصته ونصحائه ، وشهادات ثقاته وأوليائه ، على أن حامد بن العباس من لا تخالجهم الشكوك في فضل ورعه وديانته ، وكمال أدبه وبراعته ، ونبل قدره وهمته ، وعزة نفسه وسجيته ، وخفة وطأته على رعيته ، وشمول عدله ونصفته ، وأنه لم يزل منذ تصرف في الأعمال ، متقدما على أكفائه من الرجال ؛ لم يسع منذ اكتهل في أمور الدنيا لماهاة ولا مكاثرة ، ولم يحرص عليها لمساواة ولا مفاخرة ، ولم يردها لزيادة في نشب ولا ثروة ، ولم يخترها لانبساطيد بانتقام ولا سطوة ؛ لا يمنع الفضل إذا أرشده الحق إليه ، ولا يؤخر الحزم إذا PageV03P363 دله الرأي عليه . وانضاف ذلك - وهو قول لم يدخل هوى ، ووصف لم يشبه بزلل ولا دعوى - إلى ما يعلمه منه ويحمده له ويرتضيه من سالف نصحه ، وقديم خدمته ، فأقدمه إلى حضرته ، وتلقاه ببشره وكرامته ، وقلده تدبير وزارته ، وسربله سربال ثقته ، وفوض غليه سياسة خاصته وعامته ، واعتمد عليه في تدبير ملكه ودولته ، ورد إليه الدواوين كلها ، وحمله أوقها وثقلها ، عالما باضطلاعه بها ، ساكنا إلى ركونه لها ، واثقا بأنه لا يزول عما يحمد ، ولا يحول عما يعهد ، في جهد نفسه ومرتبته ، وبذل وسعه وطاقته ، في نصيحة أمير المؤمنين ، أدام الله سلطانه ، ومن وراء بابه من المسلمين . فأعلمك بما تجدد لحامد بن العباس عنده من المحل والمنزلة ، وتوكد لديه من الموضع والمرتبة ، لتعرف حقه وتطيع أمره ، وتجريه على أفضل رسوم أمثاله ، وأكمل سنن أشكاله ، وإن كان عبدا لأمير المؤمنين معدوم الشبه والمثل ، والنظير والعدل ، وأن تمتثل كتبه إذا وردت عليك ، وترتسم ما يصدره إليك عن أمير المؤمنين إذ كان السفير بينه وبينك ، ومن لا معدل لك في كل الأمور عنه . فاعلم ذلك واعمل به ، إن شاء الله تعالى . وكتب حامد بن العباس . ؟ نسخة عهد جاثليق من إنشاء أخي رحمه الله : هذا كتاب أمر بإنشائه سيدنا ومولانا أمير المؤمنين لعبد يشوع الجاثليق البطرك ؛ أما بعد ، فالحمد لله العميم إحسانه ، العظيم سلطانه ، الواجب حمده ، الغالب 
ms738	 جنده ، الكامل فضله ، الشامل علدهل ، المعروف بغير رؤية تدركه ولا نظر ، والخالق من غير روية يجيلها ولا فكر ، العالم بالأشياء ما ظهر منها وما بطن ، المتعالي عن التكييف ببعد الأوهام وغوص الفطن ، الذي ابتدع المخلوقات على غير تمثيل ، PageV03P364 واخترع المصنوعات بغير قياس اتبعه ولا دليل ، وأقام شواهد البينات على وحدانيته ، ومعجزات البراهين على عجائب حكمته ، ما أيقنت معه العقول والبصائر ، وشهدت له القلوب العارفة والضمائر ، أنه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، ولا شارك في ملكه أحدا ، ولا ولد فيكون مولودا ، ولا ولد فيكون محدودا ، سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا . والحمد لله الذين اختار محمدا م أشرف العرب منصبا ، وأكرمها أما وأبا ، وبعثه بالبرهان الساطع ، والحق الصادع ، والحجج الواضحة ، والخلائق الصالحة ، والناس في مجاهل الضلالة حائرون ، وعن مناهج الهدى جائرون ، على حين فترة من الرسل ، واشتباه من السبل ، وتفرق من الملل ، استمرار من الزيغ والزلل ، فلم يزل الأمر به مبلغا ، وبجهده في إمحاض النصيحة للأمة مستفرغا ، حتى طمس معالم الباطل ، ودفع عن وعد الصلاح لي الماطل ، وأضحى الإسلام مرفوعا رايته ، بعيدة غايته ، منتشرة في الآفاق دعوته ، مؤيدة بالنصر المبين كلمته ، وأنجز الله تعالى له ما وعد في إعلاء دينه عل الدين كله وإظهاره ، وإعزاز أشياعه وأنصاره ، ونسخ الملل السالفة بملته التي ختم بها الأديان ، وأنزل عليه الكتاب المبشر لمتبعها بما فيه من الهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولوكره المشكرون . فصلى الله عليه وعلى آله وصحبه ، صلاة تزلف محله ، وتزازي شرفه وفضله ، ما طرف طرف النهار بسدفة العشي ، وصرف صرف المكروه بلطف الله الخفي . والحمد لله عل أن حاز لأمير المؤمنين من شرف الخلافة ميراث آبائه ، وصرف إليه منها ما هو أحق بارتداء ردائه ، وبوأه من الإمامة العظيمة متبوأ تخر الجباه سجدا لجلاله ، وتنسب مفاخر الدين والدنيا إلى جماله ؛ وأطلع PageV03P365 بإمامته نجوم العدل فما تغور ، وأقام بها أسواق الخيرات فما تكسد بضائع طالبيها ولا تبور ، وحمى بحسن رعايته حمى الدين فما يذعر سربه ، ولا يكدر شربه ، ولا يفل 
ms739	 غربه ؛ وخص الرعية م رأفته بمنحة أرهفت شذاتها ، وثقفت بعد الالتواء قناتها ، وجمعت أشتات صلاحها ، ويسرت دواعي فلاحها ، فهي محظوظة في كنف عدله ، مغتبطة بخروجها من حزن العيش إلى سهله ، بنعمته إلي شحذت في الطاعة بصائرها ، واستخلصت مبادرتها في المتباعة ومصابرتها ، وشفعت ظواهرها في العكوف على الدعاء لآبائه ، وبسطت آمالها بعد الانقباض وأحصدت مرائرها . وهو يستوزع الله عز وجل شكر هذه النعمة ، ويستجزل بالتحدث بها خطة منها وقسمة . وما توفيقه إلا بالله عليه يتوكل وإليه ينيب . وأن أمير المؤمنين بما وكله الله إليه من أمور عباده ، وحمله أعباءه في أرضه وبلاده ، يرعي الأمة من اهتمامه عينا يقظى ، ويوليها في عامة متصرفاته حراسة شامنلة وحفظا . ويتفقد أحوالها ، تفقدا يصلح بالها ، ويصل حبالها ، ويعشب مرادها ، ويكثب مرداها ، ويعم بذلك عموما يشترك فيه المسلم مها والمعاهد ، والداني والمتباعد ، وطوائف الملل من أهل الكتاب الذين خفرهم عهد الشرع وذمته ، وكنفتهم حياطته وحمايته ، ليفيئ عليهم ظل الحسنى بأجمعهم ، ويقترن مرآهم في النظر لهم بمسمعهم . ولما أنهيت حالك لأمير المؤمنين ، وأنك أمثل أهل نحلتك طريقة ، وأقربهم PageV03P366 إلى الصلاح مذهبا وخليقة ، وأحواهم للخلال التي أجمعوا على تمييزك بها عنهم وانفرادك ، واستحقاقك للإسعاف من بينهم بمأمولك ومرادك ، وكونك حاليا بشروط الجثلقة المتعارفة عندهم بأدواتها ، مشهودرا لك بنعوتها الكاملة وصفاتها ، وحضر جماعة من النصارى الذين يرجع إليهم في استعلام سيرة أمثالك ، واستطلاع أنباء مضارعيك وأشكالك ، وذكروا أنهم تصفحوا أخوال ذوي الديانات فيهم ، واستثبتوا باديهم منها وخافيهم ، بحكم مساس حاجتهم إلى جاثليق ينظر في أمورهم ، ويراعى مصالح جمهورهم ، فاتفقوا باجتماع من آرائهم ، والتئام من قلوبهم وأهوائهم ، على اختيارك لرياسة دينهم ، ومراعاة شؤونهم ، وتدبير وقوفهم ، والتسوية في عدل الوساطة بين قويهم وضعيفهم ، وسألوا إمضاء نصهم عليك بالاذن الذي به تستقرى قواعده ، وتصدق مواعده ، وتستحكم مبانيه ، وتقوى أواخيه ، فأوعز بإسعافهم في ما سألوه بالإيجاب ، وإلحافهم في ما لطبوه جناح الاطلاب . وبرز الأذن الأمامي الأشرف ، لا زالت أوامره بالتوفيق معضودة ، بترتيبك جائليقا لنسطور النصارى بمدينة السلام ، ومن تضمه منهم ديار الإسلام ، وزعيما لهم 
ms740	 ولمن عداهم من الروم واليعاقبه والملكية في جمعي البلاد ، وكل حاضر من هذه الطوائف وباد ، وانفردك عن كافة أهل نحلتك ، بتقمض أهبة الجثلقة المتعارفة في أماكن صلواتكم ، ومجامع عباداتكم ، غير مشارك في هذا اللباس ، ولا مسوغ في التحلي به لمطران أو أسقف أو شماس ، حطا لهم عن رتبتك ، ووقوفا بهم دون محلك الذي خصصت به ومنزلتك . وإن ولج أحد من المذكورين باب المجاذبة لك والخلاف ، وراع سرب المتابعة لك وأخاف ، وأبى النزول على حكمك ، وعدل إلى حربك عن سلمك ، كانت المقابلة به لاحقة ، والعقوبة به على شقائقه حائقة ، حتى تعتدل قناته ، وتلين بالقرع صفاته ، ويزدجر أمثاله عن مثل مقامه . PageV03P367 وينحرس قانونك مما يقدح في نظامه . وأمر بحملك على مقتضى الأمثلة الأمامية في حق من تقدمك من الجثالقة وسبقك ، وإجراء أمرك عليه ومن تلاك منهم ولحقك ، والحياطة لك ولاهل ملتك في الأنفس والأموال ، والحراسة الكافلة لكم بصلاح الأحوال ، واتباع العادة المستمرة في مواراة أمواتكم ، وحماية بيعكم ودياراتكم ، والعمل في ذلك على الشاكلة التي عمل عليها الخلفاء الراشدون مع من قبلكم ، ورعى بها الأئمة السابقون رضوان الله عليهم عهدكم وإليكم . وأن يقتصر في استيفاء الجزية على تناولها من العقلاء الواجدين من رجالكم دون النساء ومن لم يبلغ الحلم من أطفالكم . ويكون استفياؤها مرة واحدة في كل سنة ، من غير عدول في قبضها عن قضية الشرع المستحسنة . وفسح في الجاثليق أن يتوسط طوائف النصارى في محاكماتهم ، فيأخذ النصف من القوي للمستضعف ، ويقود إلى الحق من مال إلى القسط والجنف ، وينظر في وقوفهم نظرا يقوم بحقوق الأمانة وأشراطها ، ويمضي على واضح حدودها وسوي سراطها . فقابل هذا الأنعام الذي شملك ، وحقق مناك في ما ناجتك به نفسك وأملك ، بدعاء ينبي عن الاعتراف ويعرب ، ويبدع في الإخلاص ويغرب . وسبيل كافة المطارنة والقسيسين والأساقفة من الطوائف المذكورة أن يحتذوا المأمور به في هذا المثال ، ويتلقوه بالانقياد والامتثال ، إن شاء الله تعالى . PageV03P368(@)(@@) | نوادر في الوصايا والعهود(@)(@@) لما حضرت الحطيئة الوفاة اجتمع إليه قومه فقالوا : يا أبا مليكة أوص 