ms1801	 يبقى فى الرأس منها ما لا يستدير فلا تؤكل . وحكى ابن المنذر عن أبى حنيفة أنه لا بأس بالذبح فى الحلق كله ، أسفله وأوسطه وأعلاه . وقال ابن وضاح : سألت موسى بن معاوية عن هذه المسألة ، فغضب وقال : هذه من مسائل المريسى وابن علية يخلطون على الناس دينهم . قد علم رسول الله أصحابه كل شيء حتى الخراءة أفكان يدعهم لا يعرفهم الذبح ؟ قال موسى : لقد كتبت بالعراق نحوا من مائة ألف حديث ، وبمكة كذا وكذا ألف وبمصر نحوا من أربعين ألف حديث ما سمعت لرسول الله ولا لأصحابه ولا للتابعين فيها شيئا ، وكان يحيى بن يحيى وأصحابه يقولون : ما نعرف العقدة ، ما فرى الأوداج فكل . قال ابن وضاح : ثم بلغنى عن أبى زيد بن أبى الغمر أنه روى عن ابن القاسم ، عن مالك كراهتها ، فلما قدمت مصر سألته عنها ، PageV05P424 فأنكرها وقال : ما أعرف هذا . قلت له : فما تقول فى أكلها ؟ قال : لا بأس بذلك . قال ابن وضاح : ولم تعرف العقدة فى أيام مالك ، ولا أيام ابن القاسم ، وإنما أول ما سمعوا بها أن عبد الله بن عبد الحكم ذبح شاة فطرحت العقدة إلى الجسد ، فأمر بها أن تلقى ، فبلغ ذلك أشهب فأنكره ، وأجاز أكلها . وسئل عنها أبو مصعب بالمدينة ، وذلك أن أهل المدينة يطرحون العقدة فى ذبائحهم إلى الجسد بمعنى الجلود ، فأجاز ذلك ، فقيل له : إذا طرحها إلى الجسد لم يذبح فى الحلق إنما يذبح فى الرأس ، فانتهره الشيخ ، وقال : مغاربة برابر يأتوننا يريدون أن يعملونا ! هذه دار السنة والهجرة ، وبها كان المهاجرون والأنصار ، فكانوا لا يعرفون الذبح ؟ ولم يذكروا عقدة ولم يعبئوا بها ! . قال ابن وضاح : ثم سألت بمكة يعقوب بن حميد بن كاسب ولم أر بالحجاز أعلم بقول المدنيين منه فقال : لا بأس بها ، فرددت عليه ، فنزع بحديث عائشة : ( أن ناسا سألوا النبى - صلى الله عليه وسلم - أن ناسا يأتوننا بلحمان لا ندرى أسموا الله عليها أم لا ، فقال رسول الله : سموا وكلوا ) فقال ابن كاسب : فهلا قال لهم 
ms1802	 رسول الله : انظروا إن كانوا يصيبون العقدة إن كان الذبح إنما هو فيها ، ونزع بحديث عطاء بن يسار : أن امرأة كانت ترعىغنما فرأت بشاة موتها ، فذكتها بشظاظ ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - - ( ليس بها بأس فكلوها ) فهلا قال لهم - صلى الله عليه وسلم - : انظروا أين طرحت العقدة ، أو هل كانت هذه تعرف العقدة . قال ابن وضاح : ما فرى الأوداج ، وقطع الحلقوم فكل . PageV05P425 وأما قوله : فنهى ابن عمر عن النخع ، فقال أبو عبيدة : الفرس هو النخع ، يقال منه : فرست الشاة ونخعتها وذلك أن ينتهى الذبح إلى النخاع ، وهو عظم فى الرقبة . قال أبو عبيد : أما النخع فكما قال أبو عبيدة ، وأما الفرس فقد خولف فيه فقيل : هو كسر رقبة الذبيحة . وممن كره نخع الشاة إذا ذبحت سوى ابن عمر : عمر بن الخطاب وقال : لا تعجلوا الأنفس حتى تزهق . وكرهه إسحاق . وكرهت ذلك طائفة ، وأباحت أكله ، هذا قول النخعى والزهرى ومالك وأبى حنيفة والشافعى وأحمد وأبى ثور . وقال ابن المنذر : ولا حجة لمن منع أكلها ؛ لأن القياس أنها حلال بعد الذكاة ، والنخع لا يحرم الذكي . أما إذا قطع الرأس فأكثر العلماء على إجازته ، وممن روى عنه سوى من ذكره البخارى : على بن أبى طالب وعمران بن حصين : ومن التابعين : عطاء والنخعى والشعبى والحسن والزهرى ، وبه قال مالك والكوفيون والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، وكرهها ابن سيرين ونافع والقاسم وسالم ويحيى بن سعيد وربيعة ، والصواب : قول من أجازها . وقد قال فيها على بن أبى طالب : هى ذكاة وحية . إلا أنهم اختلفوا إن قطع رأسها من قفاها ، فأجازه الكوفيون والشافعى وإسحاق وأبو ثور ، وكره ذلك ابن المسيب وقال : لابد فى الذبح من المذبح . وهو قول مالك وأحمد بن حنبل ، وقالوا : فاعل هذا PageV05P426 فاعل غير ما أمر به ، فإذا ذبحها من مذبحها فسبقت يده فأبان الرأس فلا شىء عليه .(@)(@@) | 9 - باب : ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة(@)(@@) 2029 / فيه : أنس أنه رأى صبيانا قد نصبوا دجاجة يرمونها ، فقال أنس : نهى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أن 
ms1803	 تصبر البهائم . 2030 / وفيه : ابن عمر ، أنه دخل على يحيى بن سعيد ، وغلام من بنى يحيى رابط دجاجة يرميها ، فمشى بها ابن عمر حتى حلها ، ثم أقبل بها وبالغلام معه ، فقال : ازجروا غلامكم عن أن يصبر هذا الطير للقتل ، فإنى سمعت النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، نهى أن تصبر بهيمة ، أو غيرها للقتل ، وإن النبى لعن من فعل هذا . 2031 / - وقال مرة : لعن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من مثل بالحيوان . وعن ابن عباس ، مثله . 2032 / وقال ابن عمر أيضا : إن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عن النهبة والمثلة . قال أبو عبيد : قال أبو زيد وابن عمرو وغيرهما فى نهيه - صلى الله عليه وسلم - أن تصبر البهائم : هو الطائر وغيره من ذوات الروح ، يصبر حيا ثم يرمى حتى يقتل وأصل الصبر : الحبس ، وكل من حبس شيئا فقد صبره . ومنه قيل للرجل يقدم فيضرب عنقه : قتل صبرا . عنى : أمسك للموت . قال أبو عبيد : فأما المجثمة فهى المصبورة أيضا ، ولكنها لا تكون إلا فى الطير والأرانب وأشباه ذلك مما يجثم بالأرض . PageV05P427 قال ابن المنذر : وقال أحمد وإسحاق : لا تؤكل المصبورة والمجثمة . قال غيره : ولا أعلم أحدا من العلماء أجاز أكل المصبورة وكلهم يحرمها ؛ لأنه لا ذكاة فى المقدور عليه إلا فى الحلق واللبة . قال المهلب : وهذا إنما هو نهى عن العبث فى الحيوان وتعذيبه من غير مشروع . وأما تجثيمها للنحر وما شاكله فلا بأس به ، وإنما يكره العبث لحديث شداد بن أوس أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله كتب الإحسان على كل شيء ؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته ) وكره أبو هريرة أن تحد الشفرة والشاة تنظر إليها ، وروى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا أضجع شاة ، فوضع رجله على عنقها ، وهو يحد شفرته فقال له - صلى الله عليه وسلم - : ( ويلك ، أردت أن تميتها موتات ؟ هلا أحددت شفرتك قبل أن تضجعها ) وكان عمر بن الخطاب ينهى أن تذبح الشاة عند الشاة ، وكرهه 
ms1804	 ربيعة أيضا ، ورخص فيه مالك . وقال الطبرى : فى نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن صبر البهائم الإبانة عن تحريم قتل ما كان حلالا أكله من الحيوان إذا كان إلى تذكيته سبيل ، وذلك أن رامى الدجاجة بالنبل ومتخذها غرضا قد تخطىء رميته موضع الذكاة فيقتلها ، فيحرم أكلها ، وقاتله كذلك غير ذابحه ولا ناحره ، وذلك حرام عند جميع الأمة ، ومتخذه غرضا مقدم على معصية ربه من وجوه : منها : تعذيبه ما قد نهى عن تعذيبه ، وتمثيله ما قد نهى عن التمثيل به ، وإماتته بما قد يحظر عليه إصابته به ، وإفساده من ماله ما كان له إلى إصلاحه والانتفاع به سبيل بالتذكية ، وذلك من تضييع المال المنهى عنه . وقال ابن عمر : من اتخذ شيئا ممن فيه الروح غرضا لم يخرج من PageV05P428 الدنيا حتى تصيبه قارعة . وقال عبد الله بن عمر وقد أبصر قوما يفعلون ذلك بطائر : أما إنهم سيقادون لها . وذكر الطبرى عن قتادة ، وعن عكرمة ، عن ابن عباس : أن النبى نهى عن المجثمة . قال : المجثمة التى التصقت بالأرض ، وحبست على القتل والرمى ، فإذا جثمت من غير أن يفعل ذلك بها فهى جاثمة . وفى كتاب الأفعال : قال : جثم على ركبتيه جثوما . ومنه قوله تعالى : { فأصبحوا فى ديارهم جاثمين } . قال الطبرى : ويحتمل قوله - صلى الله عليه وسلم - عن المجثمة معنين : أحدهما : أن يكون نهيا عن رميها بعد تجثيمها فيكون المعنى فيها النهى عن تعذيبها بالرمى والضرب . والثانى : أن يكون معنى النهى عنها عن أكل لحمها إذا هى ماتت بالضرب والرمى ؛ لأنها إذا ماتت كذلك بعد أن تجثم ، فهى ميتة ؛ لأنها لا تجثم إلا بعد أن تصاد ، ولو كانت هى الجاثمة من قبل نفسها ، ولم يقدر على صيدها إلا بالرمى ، فرماها ببعض ما يخرجها ليحبسها ، فماتت من رميه كانت حلالا ؛ لأنها حينئذ جاثمة لا مجثمة ، وهى صيد صيد بما يصاد به الوحش . ونهيه - صلى الله عليه وسلم - عن المجثمة نظير نهيه عن المصبورة ، غير أن التجثيم عند العرب هو فى الممتنعات من الوحش والطير الذى ينبذ 
ms1805	 بالأرض ويجثم بها ، وأن الصيد المصبر يكون فى ذلك وغيره ، فإن وجه موجه معنى نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن المجثمة بالمعنى الأول ؛ كان ذلك نظير نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن صبر البهائم ، وذلك نهى عن تعذيبها ، وإن وجهه إلى المعنى الثانى ، وهو النهى عن أكل لحمها إذا ماتت من الرمى ؛ كان ذلك نظير نهيه تعالى عن المنخنقة والموقوذة والمتردية ، PageV05P429 وتحريمه أكلها إذا ماتت من ذلك ، وإن جثمت فرست ولم تمت فذبحها مجثمها كان حلالا أكلها بالتذكية . * * *(@)(@@) | 10 - باب : الدجاج(@)(@@) 2033 / فيه : أبو موسى رأيت النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، يأكل دجاجة . 2034 / - وقال زهدم الجرمى : كنا عند أبى موسى ، وكان بيننا وبين هذا الحى من جرم إخاء ، فأتى بطعام فيه لحم دجاج ، وفى القوم رجل جالس أحمر ، لم يدن من طعامه ، فقال : ادن ، فقد رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يأكل منه . قال : إنى رأيته أكل شيئا فقذرته . . . . فذكر الحديث . قال الطبرى : كان ابن عمر لا يأكل الدجاجة حتى يقصرها أياما ؛ لأنها تأكل العذرة . قال غيره : وكان يتأول أنها من الجلالة التى نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن أكلها . روى سعيد بن أبى عروبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الإبل الجلالة ) وكان ابن عمر إذا أراد أن يأكل بيض الدجاجة قصرها ثلاثة أيام . وكره الكوفيون لحوم الإبل الجلالة حتى تحبس أياما . وقال الشافعى : أكرهه إذا لم تكن أكلته غير العذرة ، أو كانت أكثر أكله ، وإذا كان أكثر علفها غيره لم أكرهه . وقال مالك والليث : لا بأس بلحوم الجلالة كالدجاج ، وما يأكل . PageV05P430 قال أبو حنيفة : الدجاجة تخلط ، والدجاجة لا تأكل إلا العذرة وهى التى تكره . فالعلماء مجمعون على جواز أكل الجلالة . وقد سئل سحنون عن خروف أرضعته خنزيرة ؟ فقال : لا بأس بأكله . قال الطبرى : والعلماء مجمعون على أن حملا أو جديا غذى بلبن كلبة أو خنزيرة أنه غير حرام أكله ، ولا خلاف أن ألبان الخنازير نجسة ، كالعذرة . قال غيره : والمعنى فيه 
ms1806	 أن لبن الخنزيرة لا يدرك فى الخروف إذا ذبح بذوق ولا شم ولا رائحة ، فقد نقله الله وأحاله كما يحيل الغذاء ، فإنما حرم الله أعيان النجاسات المدركات بالحواس ، فالدجاجة والإبل الجلالة وما شاكلها لا يوجد فيها أعيان العذرات ، وليس ذلك بأكثر من النبات الذى ينبت فى العذرة ، وهو طاهر حلال بإجماع ، ولا يخلو الزرع من ذلك . وإنما النهى عن الجلالة من جهة التقذر والتنزه لئلا يكون الشأن فى علف الحيوان النجاسات ، والنهى عن الجلالة ليس بقوى الإسناد . * * *(@)(@@) | 11 - باب : لحوم الخيل(@)(@@) 2035 / فيه : أسماء ، قالت : نحرنا فرسا على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - فأكلناه . 2036 / وفيه : جابر ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، يوم خيبر عن لحوم الحمر ، ورخص فى لحوم الخيل . اختلف العلماء فى أكل لحوم الخيل ، فكرهه مالك وأبو حنيفة والأوزاعي . وقال أبو يوسف ومحمد والشافعى : حلال أكلها . PageV05P431 واحتج من كره أكلها بما رواه ثور بن يزيد عن صالح بن يحيى بن المقدام ، عن أبيه ، عن جده ، عن خالد بن الوليد ( أن رسول الله نهى عن لحوم الخيل والبغال والحمير ) . قالوا : ومن جهة النظر أنه لو كانت الخيل تؤكل لوجب أن يؤكل أولادها ، فلما اتفقنا على أن الأم إذا كانت من الخيل والأب حمار لم يؤكل ما تولد منهما ، علمنا أن الخيل لا تؤكل ؛ ألا ترى أن ولد البقرة يتبع أمه فى جواز الأضحية به ، وإن كان أبوه وحشيا فلو كانت الخيل تؤكل تبع الولد أمه فى ذلك . واحتج الذين أجازوا أكلها بتواتر الأخبار فى ذلك ، وأن أحاديث الإباحة أصح من أحاديث النهي . قالوا : ولو كان ذلك مأخوذا من طريق النظر لما كان بين الخيل الأهلية والحمر الأهلية فرق ، ولكن الآثار عن النبى إذا صحت أولى أن يقال بها من النظر ، لا سيما وقد أخبر جابر فى حديثه أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أباح لهم لحوم الخيل فى وقت منعه إياهم لحوم الحمر ، فدل ذلك على اختلاف حكم لحومها قاله الطحاوى . * * *(@)(@@) | 12 - باب لحوم الحمر الإنسية فيه سلمة ، عن النبى 
ms1807	 ، - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) 2037 / فيه : ابن عمر نهى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر . PageV05P432 2038 / وفيه : على ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن المتعة عام خيبر ، وعن لحوم الحمر الإنسية . 2039 / وفيه : جابر ، نهى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يوم خيبر عن لحوم الحمر ، ورخص فى لحوم الخيل . 2040 / وفيه : البراء ، وابن أبى أوفى نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن لحوم الحمر . 2041 / وفيه : أبو ثعلبة ، قال : حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحوم الحمر الأهلية . رواه صالح والزبيدى وعقيل ، عن ابن شهاب . وقال مالك ومعمر والماجشون ويونس وابن إسحاق ، عن الزهرى : نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن كل ذى ناب من السباع . 2042 / وفيه : أنس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، جاءه جاء ، فقال : أكلت الحمر ، ثم جاءه جاء ، فقال : أفنيت الحمر ، فأمر مناديا ، فنادى فى الناس : ( إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية ، فإنها رجس ) ، فأكفئت القدور ، وإنها لتفور باللحم . 2043 / وفيه : عمرو ، قلت لجابر بن زيد يزعمون أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عن لحم الحمر الأهلية . فقال : قد كان يقول ذاك الحكم بن عمرو الغفارى عندنا بالبصرة ، ولكن أبى ذاك البحر ابن عباس ، وقرأ : { قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما } الآية [ الأنعام : 145 ] . قال المؤلف : فقهاء الأمصار مجمعون على تحريم الحمر ، وروى PageV05P433 خلاف ذلك عن ابن عباس فأباح أكلها ، وروى مثله عن عائشة ، والشعبي . وقد روى عنهم خلافه . قال الطحاوى ، وقد افترق الذين أباحوا أكل الحمر على مذاهب فى معنى نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن أكلها ، فقال قوم : إنما نهى رسول الله عنها إبقاء على الظهر ليس على وجه التحريم . ورووا فى ذلك حديث يحيى بن سعيد ، عن الأعمش قال : حدثت عن عبد الرحمن بن أبى ليلى قال : قال ابن عباس : ( ما نهى رسول الله يوم خيبر عن أكل لحوم الحمر الأهلية إلا من أجل أنها ظهر ) وابن جريح ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( نهى رسول الله عن أكل 
ms1808	 الحمار الأهلى يوم خيبر ، وكانوا قد احتاجوا إليها ) . قال الطحاوى : فكان من الحجة عليهم أن جابرا قد أخبر أن النبى أطعمهم يومئذ لحوم الخيل ، ونهاهم عن لحوم الحمر ، فهم كانوا إلى الخيل أحوج منهم إلى الحمر . فدل تركه منعهم أكل لحوم الخيل أنهم كانوا فى بقية من الظهر ، ولو كانوا فى قلة منه حتى احتيج لذلك أن يمنعوا من أكل لحوم الحمر لكانوا إلى المنع من أكل لحوم الخيل أحوج ؛ لأنهم يحملون على الخيل كما يحملون على الحمر ، ويركبون الخيل بعد ذلك لمعان لا يركبون لها الحمر ، فدل أن العلة التى ذكروها ليست هى علة منعها . وقال آخرون : إنما منعوا منها لأنها كانت تأكل العذرة ، ورووا فى ذلك حديث شعبة عن الشيبانى قال : ( ذكرت لسعيد بن جبير حديث ابن أبى أوفى وأمر النبى - صلى الله عليه وسلم - بإكفاء القدور يوم PageV05P434 خيبر ، فقال : إنما نهى عنها ، لأنها كانت تأكل العذرة ) فكان من الحجة عليهم فى ذلك أنه لو لم يكن جاء فى هذا إلا الأمر بإكفاء القدور لاحتمل ما قالوا ، ولكن قد جاء هذا وجاء النهى فى ذلك مطلقا ؛ حدثنا على بن معبد حدثنا شبابة بن سوار ، حدثنا أبو زيد عبد الله بن العلاء ، حدثنا مسلم بن مشكم كاتب أبى الدرداء قال : سمعت أبا ثعلبة الخشنى يقول : ( أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم - فقلت : يا رسول الله ، حدثنى ما يحل لى مما يحرم علي فقال : لا تأكل الحمار الأهلى ، ولا كل ذى ناب من السباع ) فكان كلام الرسول فى هذا الحديث جوابا لسؤال أبى ثعلبة إياه عما يحل له مما يحرم عليه ، فدل ذلك أن نهيه - صلى الله عليه وسلم - عنها لا لعلة تكون فى بعضها دون بعض من أكل العذرة وشبهها ولكن لها فى أنفسها . وقال قوم : إنما نهى عنها رسول الله ؛ لأنها كانت نهبة ، واحتجوا بما روى يحيى بن أبى كثير عن النحاز الحنفى ، عن سنان بن سلمة ، عن أبيه ( أن النبى - - صلى الله عليه وسلم - - مر يوم خيبر 
ms1809	 بقدور فيها الحمر حمر الناس فأمر بها فأكفئت ، فكان من الحجة عليهم فى ذلك أن قوله : ( حمر الناس ) يحتمل أن تكون نهبوها من الناس ، ويحتمل أن تكون نسبتها إلى الناس ؛ لأنهم يركبوها فيكون وقع النهى عنها ؛ لأنها أهلية لا لغير ذلك . وقد بين أنس فى حديثه أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لهم : ( أكفئوها ، لأنها رجس ) فدل أن النهى وقع عنها لأنها رجس لا لأنها نهبة . PageV05P435 وروى سلمة بن الأكوع أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لهم : ( أكفئوا القدور واكسروها . قالوا : يا رسول الله أو نغسلها قال : ( أو ذاك ) فدل ذلك على أن النهى كان لنجاسة لحومها ، لا لأنها نهبة ؛ ألا ترى لو أن رجلا غصب شاة فذبحها وطبخ لحمها أن قدره التى طبخ فيها لا تنجس وأن حكمها حكم ما طبخ فيه لحم غير مغصوب ، فدل أمره بغسلها على نجاسة ما طبخ فيها ، وعلى أن الأمر بطرح ما كان فيها لنجاسته ، وكذلك من غصب شاة فذبحها وطبخها أنه لا يؤمر بطرح لحمها فى قول أحد من الناس ، فلما انتفى أن يكون نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن أكل لحوم الحمر بمعنى من هذه المعانى التى ادعاها الذين أباحوا لحمها ، ثبت أن نهيه كان عنها فى أنفسها . فإن قيل : فقد رويتم عن ابن عباس ما احتج به من قوله تعالى : { قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما } الآية . قيل له : ما قاله رسول الله أولى مما قاله ابن عباس ، وما قاله رسول الله هو مستثنى من الآية ، وعلى هذا ينبغى أن يحمل ما جاء عن رسول الله مجيئا متواترا فى الشيء المقصود إليه بعينه مما قد أنزل الله فى كتابه آية مطلقة على ذلك الجنس ، فيكون ما جاء عنه - صلى الله عليه وسلم - مستثنى من تلك الآية غير مخالف لها ، حتى لا يضاد االقرآن السنة ، ولا السنة القرآن . قال غيره : وأما حديث أبى ثعلبة فلا يصح فيه تحريم الحمر ، إنما يصح فيه ما رواه مالك عن ابن شهاب 
ms1810	 أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن أكل كل ذى ناب من السباع ، ومن ذكر فيه بهذا الإسناد الحمر PageV05P436 فقد وهم ؛ لأن مالكا ومعمرا وابن الماجشون ، ويونس ابن يزيد أثبت فى ابن شهاب من صالح بن كيسان والزبيدى وعقيل . * * *(@)(@@) | 13 - باب : أكل كل ذى ناب من السباع(@)(@@) 2044 / فيه : أبو ثعلبة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عن أكل كل ذى ناب من السباع . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فذهب الكوفيون والشافعى إلى أن النهى فيه على التحريم ، ولا يؤكل ذو الناب من السباع ولا ذو المخلب من الطير ، ولا تعمل الذكاة عند الشافعى فى جلود السباع شيئا ، ولا يجوز الانتفاع بها إلا أن تدبغ . وذكر ابن القصار أن الذكاة عاملة فى جلودها عند مالك وأبى حنيفة ، فإن ذكى سبع فجلده طاهر ، يجوز أن يتوضأ فيه ، ويجوز بيعه وإن لم يدبغ ، والكلب منها ، إلا الخنزير خاصة . والشافعى يحلل من السباع الضبع والثعلب خاصة ، وقال ابن القصار : إن محمل النهى فى هذا الحديث عن أكل ذى ناب من السباع عند مالك على الكراهية لا على التحريم . قال : والدليل على أن السباع ليست بمحرمة كالخنزير اختلاف الصحابة فيها ، وقد كان ابن عباس وعائشة إذا سئلا عن أكلها احتجا بقوله تعالى : { قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما } الآية . ولا يجوز أن يذهب التحريم على مثل ابن عباس وعائشة مع PageV05P437 مكانهما من رسول الله ويدركه غيرهما . ولا يجوز أن ينسخ القرآن بالنسبة إلا بتاريخ متفق عليه ، فوجب مع هذا الخلاف ألا نحرمها كالميتة ، ونكرهها ؛ لأنه لو ثبت تحريمها لوجب نقله من حيث يقطع العذر . وقد روى عن الرسول أنه أجاز أكل الضبع وهو ذو ناب . فبان بهذا أنه - صلى الله عليه وسلم - أراد بتحريم كل ذى ناب من السباع الكراهية . وقال الكوفيون والشافعى : ليس فى قوله تعالى : { قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه } حجة لمن خالفنا ؛ لأن سورة الأنعام مكية ، وقد نزل بعد هذا قرآن فيه أشياء محرمات 
ms1811	 ، ونزلت سورة المائدة بالمدينة وهى من آخر ما نزل ، وفيها تحريم الخمر وتحريم المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة . وحرم رسول الله من البيوع أشياء كثيرة . ونهيه - صلى الله عليه وسلم - عن أكل ذى ناب من السباع كان بالمدينة ؛ لأنه رواه عنه متأخرو أصحابه : أبو هريرة ، وأبو ثعلبة ، وابن عباس . وقد حرم رسول الله نكاح المرأة على عمتها وخالتها ، ولم يقل أحد من العلماء أن قوله : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } يعارض ذلك ؛ بل جعلوا نهيه عن نكاح المرأة على عمتها وخالتها زيادة بيان على ما فى الكتاب . واختلفوا هل المراد بالنهى عن أكل كل ذى ناب من السباع جميعها أو بعضها ، فقال الشافعى : إنما أراد رسول الله بالنهى ما كان يعدو على الناس ، ويفترس مثل الأسد ، والذئب ، والنمر ، والكلب العادى وشبهه مما فى طبعه فى الأغلب أن يعدو ، وما لم يكن يعدو فلم يدخل فى النهى فلا بأس بأكله واحتج بحديث الضبع فى إباحة أكلها ، وأنها سبع . ولابن حبيب شيء نحو هذا ، قال فى جلود السباع العادية : إن ذكيت فلا تباع ولا يصلى عليها ، وينتفع بها فى PageV05P438 غير ذلك ، وأما السبع الذى لا يعدو إذا ذكى جاز بيعه ولباسه والصلاة عليه . وعند الكوفيين النهى فى ذلك على العموم ، فلا يحل عندهم أكل شيء من سباع الوحش كلها ولا الهر الوحشى ولا الأهلى ؛ لأنه سبع ، ولا الضبع ولا الثعلب ؛ لعموم نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن أكل كل ذى ناب من السباع . قالوا : فما دخل عليه اسم ( سبع ) فهو داخل تحت النهي . قالوا : وليس حديث الضبع مما يعارض به حديث النهى ؛ لأنه انفرد به عبد الرحمن بن أبى عمار عن جابر ، وليس بمشهور بنقل العلم ولا هو حجة إذا انفراد فكيف إذا خالفه من هو أثبت منه ؟ وقد قال سعيد بن المسيب : إن الضبع لا يصلح أكلها . وهو قول الليث . وقال ابن شهاب : الثعلب سبع لا يؤكل . ومالك يكره أكل ما يعدو من السباع وما لا يعدو من غير تحريم . ومن أجاز 
ms1812	 من السلف أكل الضبع والثعلب ، روى عن ابن عمر بن الخطاب أنه كان لا يرى بأسا بأكل الضبع ويجعلها صيدا . وعن على بن أبى طالب ، وسعد بن أبى وقاص ، وجابر ، وأبى هريرة مثله . وقال عكرمة : لقد رأيتها على مائدة ابن عباس . وبه قال عطاء ، ومالك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأجاز الثعلب : طاوس وقتادة واحتجا بأنه يؤذى ، وقالا : كل شيء يؤذى فهو صيد . وأما الضب فقد ثبت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - جواز أكله . وقال ابن مسعود : لا بأس بأكل الوبر ، وهو عندى مثل الأرنب ؛ لأنه يغتذى البقول والنبات . وأجاز أكله طاوس ، وعطاء . وأجاز عروة وعطاء اليربوع ، وكره الحسن أكل الفيل ؛ لأنه ذو ناب ، وأجاز أكله أشهب . PageV05P439 واختلفوا فى سباع الطير فروى ابن وهب عن مالك أنه قال : لم أسمع أحدا من أهل العلم قديما ولا حديثا بأرضنا ينهى عن أكل كل ذى مخلب من الطير ، وقال أبو حنيفة والشافعى : لا يؤكل . ورووا فى ذلك حديث شعبة ، عن الحكم ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ( أنه نهى عن أكل كل ذى ناب من السباع ومخلب من الطير ) ودفع أصحاب مالك هذا الحديث وقالوا : لا يثبت . وقد أوقفه جماعة على ابن عباس ولم يسمعه منه ميمون ، وإنما رواه عن سعيد بن جبير عنه . وقد روى عن ابن عباس خلافه ، وما يدل على أنه ليس عن النبى - صلى الله عليه وسلم - وإنما هو قول لابن عباس ثم رجع عنه . وقد روى عمرو بن دينار ، عن أبى الشعثاء ، عن ابن عباس أنه قال : كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تقذرا ، فبعث الله نبيه ، وأنزل كتابه ، وأحل حلاله ، وحرم حرامه ، وما سكت عنه يعنى لم ينزل فيه شيء فهو معفو وتلا : { قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما } الآيتين . فإن صح حديث النهى فيجوز أن يكون نهى عنها ؛ لأن النفس تعافها لأكلها الأنجاس فى الأغلب ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 14 - باب : جلود الميتة(@)(@@) 2045 / فيه : ابن عباس ، أن رسول الله - صلى 
ms1813	 الله عليه وسلم - مر بشاة ميتة ، فقال : ( هلا استمتعتم بإهابها ) ، قالوا : إنها ميتة ، قال : ( إنما حرم أكلها ) . لم يذكر صالح بن كيسان فى حديث ابن شهاب الدباغ ، وتابعه مالك ، ومعمر ، ويونس . وقد ذكر ابن عيينة ، والأوزاعى ، PageV05P440 والزبيدى ، وعقيل ، عن ابن شهاب ( الدباغ ) فى هذا الحديث . وذكر الدباغ فى حديث ابن عباس من رواية ابن وعلة وعطاء عن ابن عباس ثابت محفوظ ، فمعنى قوله : ( هلا استمتعتم بإهابها ) يعنى : بعد الدباغ ؛ لأنه معلوم أن تحريم الميتة قد جمع إهابها وعصبها ولحمها ، فإنما أباح الانتفاع بجلدها بعد دباغه بدليل ابن وعلة عن ابن عباس : ( إذا دبغ الإهاب فقد طهر ) وبدليل حديث عائشة : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر أن يستمتع بجلد الميتة إذا دبغ ) وذكره مالك فى الموطأ ، وعلى هذا جمهور العلماء وأئمة الفتوى . وذكر ابن القصار أن هذا آخر قول مالك . وهو قول أبى حنيفة والشافعي . وفى المسألة قول ثان . روى عن ابن شهاب أنه أجاز الانتفاع بجلود الميتة قبل الدباغ مع كونها نجسة . وفيها قول ثالث ذهب إليه أحمد بن حنبل وهو فى الشذوذ قريب من الذى قبله ذهب إلى تحريم الجلد وتحريم الانتفاع به قبل الدباغ وبعده ، واحتج بحديث شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن عبد الله بن عكيم : قرىء علينا كتاب رسول الله : ( لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ) . ولمالك قول آخر فيه شبه من قول أحمد وليس به ، وهو أن جلود الميتة لا تطهر بالدباغ ، ولكنه أجاز استعمالها فى الأشياء اليابسة وفى الماء خاصة من بين سائر المائعات فخالفه فى استعمالها . وفيها قول آخر قاله الأوزاعى وأبو ثور قالا : يطهر جلد ما يؤكل لحمه بالدباغ دون ما لا يؤكل . ذكره ذلك ابن القصار . وحجة القول الأول الذى عليه الجمهور أنه معلوم أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دبغ الإهاب ) هو ما لم يكن طاهرا من الأهب كجلود PageV05P441 الميتات وما لم تعمل فيه الذكاة من الدواب والسباع ؛ لأن الطاهر لا يحتاج إلى 
ms1814	 الدباغ للتطهير ، ومحال أن يقال فى الجلد الطاهر : إذا دبغ فقد طهر . وفى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دبغ الإهاب فقد طهر ) نص ودليل ، فالنص منه طهارة الإهاب بالدباغ والدليل منه أن كل إهاب لم يدبغ فليس بطاهر ، وإذا لم يكن طاهرا فهو نجس ، والنجس محرم ، وإذا كان ذلك كذلك كان هذا الحديث مبينا لحديث ابن عباس ، وبطل بنصه قول من قال : إن جلد الميتة لا ينتفع به بعد الدباغ ، وهو قول أحمد وما ضارعه ، وبطل بالدليل منه قول من قال : إن جلد الميتة إن لم يدبغ ينتفع به ، وهو قول الزهري . قال أبو عبد الله المروزى : وما علمت أحدا قال هذا القول بعد الزهري . وقال الطحاوى : لم نجد عن أحد من الفقهاء جواز جلد الميتة قبل الدباغ إلا عن الليث رواه عنه ابن وهب . قال ابن القصار : وإنما اعتمد الزهرى فى ذلك على روايته فى حديث ابن عباس : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما على أهلها لو أخذوا إهابها فانتفعوا به ) ولم يذكر ( فدبغوه ) قال : فدل أنه يجوز الانتفاع به قبل الدباغ ، فيقال : قد روى عنه ابن عيينة والأوزاعى وغيرهم الحديث ، وقالوا فيه : ( فدبغوه وانتفعوا به ) فإذا كان الزهرى الراوى للحديثين أخذنا بالزائد منهما ، ومن أثبت شيئا حجة على من قصر عنه ولم يحفظه . وأيضا فإن الدباغ قد جاء من طرق متواترة عن ابن عباس ، عن النبى ( أنه مر بشاة مطروحة من الصدقة ، فقال : أفلا أخذوا إهابها فدبغوه فانتفعوا به ) . وروى الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، PageV05P442 عن عائشة قالت : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - - : ( دباغ جلد الميتة ذكاته ) . قال الطحاوى : وأما حديث ابن عكيم الذى أخذ به أحمد بن حنبل فيحتمل ألا يكون مخالفا لأحاديث الدباغ ، ويكون معناه : لا تنتفعوا به ما دام ميتة غير مدبوغ ؛ فإنه قد كان - صلى الله عليه وسلم - سئل عن الانتفاع بشحم الميتة ، فأجاب فيها مثل هذا . وروى ابن وهب ، عن زمعة بن صالح ، عن أبى الزبير ، عن جابر : ( أن 
ms1815	 ناسا أتوا النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : يا رسول الله ، إن سفينة لنا انكسرت ، وإنا وجدنا ناقة سمينة ميتة ، فأردنا أن ندهن بها . فقال رسول الله : لا تنتفعوا بشىء من الميتة ) فأخبر جابر بالسؤال الذى كان قول النبى : ( لا تنتفعوا من الميتة ) جوابا له أن ذلك كان على النهى عن الانتفاع بشحومها ، فأما ما دبغ منها وعاد إلى معنى الإهاب فإنه مطهر بذلك على ما تواترت به الآثار ، وعلى هذا لا تتضاد الآثار . قال المهلب : وحجة مالك فى كراهية الصلاة عليها وبيعها وتجويز الانتفاع بها فى بعض الأشياء أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أهدى حلة من حرير لعمر ، وقال : ( لم أعطكها لتلبسها ، ولكن لتبيعها أو تكسوها ) فأباح له - صلى الله عليه وسلم - التصرف فى الحلة فى بعض الوجوه ، فكذلك جلد الميتة يجوز الانتفاع به فى بعض الوجوه دون بعض . قال ابن القصار : وأما قول الأوزاعى وأبى ثور أنه يطهر جلد ما يؤكل لحمه دون ما لا يؤكل ، واحتجوا بما رواه أبو المليح الهذلى عن أبيه ( أن النبى نهى عن افتراش جلود السباع ) ولم يفرق بين أن تكون مدبوغة أو غير مدبوغة ، وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( دباغ الأديم ذكاته ) فأقام الدباغ مقام الذكاة ، وأنه يعمل عملها ، فلما لم تعمل الذكاة فيما لا يؤكل لحمه لم يعمل الدباغ فيه . PageV05P443 والحجة عليهما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) وإنما نهى عن افتراش جلود السباع التى لم تدبغ . و أما قولهم إن الذكاة لا تعمل فى السباع . فإنها تعمل فيها ، ويستغنى فيها عن الدباغ ، إلا الخنزير وإنما لم يعمل فيه لأنه محرم العين ، وحكى عن أبى يوسف وأهل الظاهر أن جلد الخنزير يطهره الدباغ ، وهو قول سحنون ومحمد بن عبد الحكم ، واحتجوا بعموم قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) والصواب قول الجمهور . والفرق بين الخنزير وغيره أن النص ورد بتحريمه ، والإجماع حاصل على المنع من اقتنائه فلم تعمل الذكاة فى لحمه ولا جلده 
ms1816	 ، فكذلك الدباغ لا يطهر جلده . وأجاز مالك والكوفيون الخرازة بشعره ، ومنع ذلك الشافعى لتحريم عينه . * * *(@)(@@) | 15 - باب : المسك(@)(@@) 2046 / - فيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من مكلوم يكلم فى سبيل الله إلا جاء يوم القيامة ، وكلمه يدمى ، اللون لون دم والريح ريح مسك ) . 2047 / وفيه : أبو موسى ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل الجليس الصالح والسوء كحامل المسك ، ونافخ الكير ، فحامل المسك ، إما أن يحذيك ، وإما أن تبتاع منه ، وإما أن تجد منه ريحا طيبة ، ونافخ الكير ، إما أن يحرق ثيابك ، وإما أن تجد ريحا خبيثة ) . قال المؤلف : إنما أدخل المسك فى هذا الباب ليدل على تحليله إذ أصله التحريم ؛ لأنه دم ، فلما تغير عن الحالة المكروهة عن الدم ، وهو الزهم وبفيح الرائحة صار حلالا بطيب الرائحة ، PageV05P444 وانتقلت حاله وكانت حاله كحال الخمر تتحلل ، فتحل بعد أن كانت حراما بانتقال الحال ، وأصل هذا فى كتاب الله تعالى فى قصة موسى : { فألقاها فإذا هى حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى } فحكم لها بما انقلبت إليه وأسقط عنها حكم ما انقلبت عنه . قال : وحديث أبى موسى حجة فى طهارة المسك ؛ لأنه لا يجوز حمل النجاسة ، ولا يأمر - صلى الله عليه وسلم - بذلك ، فدل على طهارته ، وجل العلماء على هذا . قال ابن المنذر : وممن أجاز الانتفاع بالمسك : على بن أبى طالب وابن عمر وأنس بن مالك وسلمان ، ومن التابعين : سعيد بن المسيب وابن سيرين وجابر بن زيد ، ومن الفقهاء : مالك والليث والشافعى وأحمد وإسحاق . وخالف ذلك آخرون ، ذكر ابن أبى شيبة عن عمر بن الخطاب أنه كره المسك ، وقال : لا تحنطونى به . وكرهه عمر بن عبد العزيز وعطاء والحسن ومجاهد والضحاك . وقال أكثرهم : لا يصلح للحى ولا للميت ؛ لأنه ميتة ، وهو عندهم بمنزلة ما قطع من الميتة . قال ابن المنذر : ولا يصح ذلك إلا عن عطاء وهذا قياس غير صحيح ؛ لأن ما قطع من الحى يجرى فيه الدم ، وهذا ليس سبيل نافجة المسك ؛ لأنها تسقط عند الاحتكاك لسقوط الشعر 
ms1817	 . وقد روى أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا المستمر بن الريان ، عن أبى نضرة ، عن أبى سعيد PageV05P445 الخدرى قال : قال رسول الله : ( أطيب طيبكم المسك ) وهذا نص قاطع للخلاف . قال ابن المنذر : وقد روينا عن النبى بإسناد جيد أنه كان له مسك يتطيب به . وقوله : ( يحذيك ) يعنى : يعطيك . تقول العرب : حذوته ، وأحذيته : إذا أعطيته . والاسم : الحذيا مقصور . * * *(@)(@@) | 16 - باب : الأرنب(@)(@@) 2048 / فيه : أنس ، أنفجنا أرنبا ، ونحن بمر الظهران ، فسعى القوم فلغبوا ، فأخذتها ، فجئت بها إلى أبى طلحة ، فذبحها ، فبعث بوركيها - أو قال بفخذيها - إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقبلها . الأرنب أكلها حلال عند جمهور العلماء ، وذكر عبد الرزاق ، عن عمرو بن العاص أنه كرهها ، وذكر الطبرى عن عبد الله بن عمر وابن أبى ليلى أنهما كرهاها ، وعلتهم فى ذلك ما روى عن عبد الله بن عمرو أنه قال : ( كنت قاعدا عند النبى فجيء بها إليه ، فلم يأمر بأكلها ولم ينه عنها ، وزعم أنها تحيض ) . قال الطبرى : وروى عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : سأل رجل أبى عن الأرنب أيحل أكلها ؟ قال : وما الذى يحرمها ؟ قال : زعموا أنها تطمث كما تطمث المرأة . فقال : هل يعلم متى تطهر ؟ قال : لا . قال : فإن الذى يعلم متى طمثها يعلم متى طهرها ، وإنها فإنما هى حاملة من الحوامل ، إن الله لم يرد شيئا نسيه ، فما قال الله ورسوله فهو كما قالا ، وما لم يقولاه فعفو من الله . قال المؤلف : وهذا مثل ما كره رسول الله الضب ولم يحرمه . PageV05P446(@)(@@) | 17 - باب الضب(@)(@@) 2049 / فيه : ابن عمر ، قال : قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( الضب لست آكله ، ولا أحرمه ) . 2050 / وفيه : خالد بن الوليد ، أنه دخل مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بيت ميمونة ، فأتى بضب محنوذ ، فأهوى إليه النبى - صلى الله عليه وسلم - بيده ، فقال بعض النسوة : أخبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما يريد أن يأكل ، فقالوا : هو ضب يا رسول الله ، فرفع يده ، فقلت أحرام هو يا رسول الله ؟ فقال : ( لا ، ولكن 
ms1818	 لم يكن بأرض قومى ، فأجدنى أعافه ) . قال خالد : فاجتررته ، فأكلته ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر . قال الطبرى : قال بهذا الخبر جماعة من السلف وأحلوا أكل الضب ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب وعائشة وابن مسعود ، وقال أبو سعيد الخدرى : إن كان أحدنا لتهدى إليه الضب المكونة أحب إليه من أن تهدى إليه الدجاجة السمينة . رووى عن ابن سيرين ، وهو قول مالك والأوزاعى والشافعي . وقال الكوفيون : أكلها مكروه وليست بحرام ، وروى هذا القول عن أبى هريرة . وقال آخرون : أكل الضب حرام ، واعتلوا بحديث الأعمش ، عن زيد بن وهب ، عن عبد الرحمن بن حسنة قال : ( كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فنزلنا أرضا كثيرة الضباب ، فذبحنا منها ، فبينما القدور تغلى خرج علينا رسول الله ، فقال : إن أمة من بنى إسرائيل مسخت ، وإنى أخشى أن تكون هذه . فأمرنا فأكفأناه وإنا لجياع ) وروى سفيان ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - بعث إليه بضب ، فأبى أن يأكله ، فقلت : ألا أطعمه السؤال ؟ فقال : لا تطعميهم مما لا نأكل منه ) قالوا : والأخبار بالنهى عن أكلها صحيحة . PageV05P447 وروى عبد الرحمن البياضى ، عن الحارث ، عن على أنه نهى عن الضب . والصواب فى ذلك قول من قال : إنه حلال ؛ للخبر الصحيح عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه أكل على مائدته وبحضرته . ولو كان حراما لم يترك - صلى الله عليه وسلم - أحدا ياكله ؛ إذ غير جائز أن يرى - صلى الله عليه وسلم - منكرا ولا يغيره ، ولا يقر أحدا على انتهاك شيء من محارم الله ، فدل أنه إنما تركه ؛ لأنه عافه كما قال عمر ، ولم يأت خبر صحيح بتحريمه ، بل قال له عمر : ( أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا ) . وقد روى الثورى ، عن علقمة بن مرثد ، عن المغيرة بن عبد الله اليشكرى ، عن المعرور بن سويد ، عن أبى مسعود ( أن النبى - - صلى الله عليه وسلم - - سألته أم حبيبة فقالت : يا رسول الله ، القردة والخنازير الذين مسخوا ؟ قال : إن الله لم 
ms1819	 يهلك - أو لم يمسخ - قوما فيجعل لهم عاقبة ولا نسلا ) . قال الطحاوى : فبين الرسول فى هذا الحديث : أن المسوخ لا يكون لها نسل ولا عقب ، فعلمنا بذلك أن الضب لو كان مسخا لم يبق . وروى عن ابن عباس أنه قال : لم يعش مسخ قط فوق ثلاثة أيام ، ولم يأكل ولم يشرب . وأما حديث الأسود عن عائشة ، فلا حجة لهم فيه ؛ لأنه يجوز أن يكون كره لها أن تطعمه ؛ لأنها عافته ، وكان ما تطعمه للسائل إنما هو لله تعالى فأراد - صلى الله عليه وسلم - أن يكون ما يتقرب به إلى الله من PageV05P448 خير الطعام ، كما نهى أن يتصدق بالبر والتمر الرديئين وفى ذلك نزل : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } وبقول مالك قال الطحاوي . قال الطبرى : وليس فى الحديث أنه - صلى الله عليه وسلم - قطع أن الضب من الأمة التى مسخت بأعيانها ، و إنما قال : أخشى أن تكون هذه ، أو أخشى أن تكون مسخت على صورة هذه وخلقتها ، لا أنها بعينها ، فكرهها لشبهها فى الخلقة والصورة خلقا غضب الله عليه فغيره عن صورته وهيئته ، وعلى هذا التأويل يصح معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - أن المسخ لا يعقب ، ومعنى قول ابن عباس أن المسخ لا يعيش أكثر من ثلاثة ، إذ لم يمسخ الله تعالى خلقا من خلقه على صورة دابة من الدواب إلا كره إلى نبينا وأمته أكل لحم تلك الدابة ، أو حرمه لتحريمه عليهم أكل لحوم الخنازير التى مسخت على صورتها أمة من اليهود ، وكتحريمه لحم القردة التى مسخت على صورتها منهم أمة أخرى . غير أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اخشى أن تكون هذه ) بيان واضح أنه لم يتبين أن الضب من نوع الأمة التى مسخت ، ولذلك لم يحرمها ، ولو تبين له منها ما تبين من القردة والخنازير لحرمها ، ولكنه - صلى الله عليه وسلم - رأى خلقا مشكلا يشبه المسوخ فكرهه ولم يحرمه ؛ إذ لم يأته وحى من الله بذلك . قال غيره : وفيه من الفقه أنه يجوز للمرء أن يترك أكل 
ms1820	 ما هو حلال إذا لم يجر له بأكله عادة ، ويكون فى سعة من ذلك . وقوله : ( فأجدنى أعافه ) يقال : عاف الطعام يعافه عيافا PageV05P449 وعيوفا : إذا كرهه . المحنوذ : المشوى ، فى التنزيل : { جاء بعجل حنيذ } أى : محنوذ ، حنذت اللحم حنذا : شويته . * * *(@)(@@) | 18 - باب : إذا وقعت الفأره فى السمن الجامد أو الذائب(@)(@@) 2051 / فيه : ابن عباس ، وميمونة ، أن فأرة وقعت فى سمن فماتت ، فسئل النبى - صلى الله عليه وسلم - عنها ، فقال : ( ألقوها وما حولها وكلوه ) . قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه ، عن االزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة . قال : ما سمعت الزهرى يقول إلا عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ولقد سمعته منه مرارا . وسئل ابن شهاب عن الدابة تموت فى الزيت أو السمن وهو جامد أو غير جامد ، الفأرة أو غيرها . قال : بلغنا أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر بفأرة ماتت فى سمن فأمر بما قرب منها فطرح ، ثم أكل . عن حديث عبيد الله بن عبد الله . توقف البخارى فى إسناد معمر ، عن الزهرى ، عن سعيد ، عن أبى هريرة ؛ لأنه انفرد به معمر ، عن الزهرى ، وأما حديث الزهرى ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس فرواه جماعة أصحاب ابن شهاب عنه بهذا الإسناد ، وقد صحح الذهلى الإسنادين جميعا عن ابن عباس ، وإنما لم يدخل البخارى فى الحديث قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وإن كان مائعا فلا تقربوه ) لأنه من رواية معمر ، عن الزهرى ، واستراب انفراد معمر . PageV05P450 وفى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألقوها وما حولها ) دليل أن السمن كان جامدا ، لأنه لا يتمكن طرح ما حولها فى الذائب المائع ؛ لأن فى الحركة يسرح بعضه بعضا . والعلماء مجمعون أن هذا حكم السمن الجامد تقع فيه الميتة أنها تلقى وما حولها ويؤكل سائره ؛ لأن رسول الله حكم للسمن الملاصق للفأرة بحكم الفأرة ، لتحريم الله الميتة ، فأمر بإلقاء ما مسها منه . وأما السمن المائع والزيت والخل والمرى والعسل وسائر المائعات تقع فيها الميتة ، فلا خلاف أيضا بين أئمة الفتوى 