ms341	 الأرض مرة واحدة ، ثم مسح إحداهما بالأخرى ، ومسح وجهه . | وأما رواية يعلى ، عن الأعمش التي علقها البخاري ، فخرجها الإمام أحمد PageV02P087 في ( ( المسند ) ) عن يعلى - وهو : ابن عبيد الطنافسي - كذلك . | وروى الإمام أحمد - أيضا - عن عفان : ثنا عبد الواحد ، عن الأعمش بهذا الحديث ، وفيه : وضرب بكفيه إلى الأرض ، ثم مسح كفيه جميعا ، ومسح وجهه مسحة واحدة بضربة واحدة . | قال عفان : وأنكره يحيى بن سعيد ، فسألت حفص بن غياث ، فقال : كان الأعمش يحدثنا به عن سلمة بن كهيل ، وذكر : أبا وائل . | وقال الإمام أحمد في رواية الأثرم : أن كان ما روى أبو معاوية حقا : روى عن الأعمش ، عن شقيق القصة . فقال - أيضا - : ضربة للوجه والكفين ، وتابعه عبد الواحد . | قال أبو عبد الله - يعني : أحمد - : فهذان جميعا قد اتفقا عليه ، يقولان : ضربة للوجه والكفين . | وإنما أنكر يحيى بن سعيد هذه اللفظة ، وتوقف فيها الإمام أحمد لان شعبة وحفص بن غياث وابن عيينة وغيرهم رووه : عن الأعمش ، ولم يذكروا الضربة الواحدة ، ولا صفة التيمم في حديثه عن شقيق ، عن أبي موسى ، كما ساق ذلك البخاري في الباب الماضي . | ثم ذكر أحمد أن أبا معاوية وعبد الواحد قد اتفقا على هذه اللفظة ، فزالت نكارة التفرد ، وقد تبين أن يعلى تابعهما - أيضا . | وقد كان الأعمش يروي هذا الحديث عن سلمة بن كهيل ، عن ابن أبزى ، عن عمار على اختلاف عليه في إسناده ، وذكر فيه : صفة التيمم بضربة واحدة ، PageV02P088 ولكنه ذكر أنه زاد على مسح الكفين بعض الذراعين ، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم في ( ( باب : التيمم للوجه والكفين ) ) ، وذكرنا أن سلمة بن كهيل شك في الزيادة على الكفين ، وانه رواه عنه سفيان وشعبة والأعمش مع اختلاف عليهم في بعض الإسناد والمتن ، فربما علل ذكر الضربة الواحدة بأنه كان عند الأعمش ، عن سلمة بن كهيل ، وحمل عليه حديث أبي وائل ، كما قد يفهم ذلك من قول حفص بن غياث الذي ذكره عنه عفان ، إلا أن الأئمة اعتمدوا على رواية أبي معاوية وعبد الواحد ويعلى ، عن الأعمش ، عن شقيق 
ms342	 وحده للضربة الواحدة ، وأبو معاوية مقدم في حديث الأعمش ، يرجع إليه فيه عند اختلاف أصحابه . | وقد رويت الضربة الواحدة عن عمار من طريق قتادة ، عن عزرة ، عن ابن | أبزى ، عن أبيه ، عن عمار - أيضا - ، وقد تقدم ذكره - أيضا . وحديث شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن أبزى المتفق على تخريجه في ( ( الصحيحين ) ) كما تقدم يدل عليه - أيضا . | وقد اتفق الأئمة على صحة حديث عمار ، وتلقيه بالقبول . | قال إسحاق بن هانئ : سئل أحمد عن التيمم ؟ قال : ضربة واحدة للوجه والكفين ، قيل له : ليس في قلبك شيء من حديث عمار ؟ قال : لا . | وفي حديث أبي معاوية الذي خرجه البخاري هاهنا شيئان أنكرا على أبي معاوية : | أحدهما : ذكره مسح الوجه بعد مسح الكفين ، فإنه قال : ( ( ثم مسح وجهه ) ) ، وقد اختلف في هذه اللفظة على أبي معاوية ، وليست هي في رواية مسلم كما ذكرناه . PageV02P089 | وكذلك خرجه النسائي عن أبي كريب ، عن أبي معاوية ، ولفظ حديثه : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول هكذا ) ) وضرب بيديه على الأرض ضربة فمسح كفيه ، ثم نفضهما ، ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله ، على كفيه ووجهه . | وخرجه أبو داود عن محمد بن سليمان الأنباري ، عن أبي معاوية ، ولفظه : ( ( إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا ) ) فضرب بيده على الأرض فنفضهما ، ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله على الكفين ، ثم مسح وجهه . | فاختلف على أبي معاوية في ذكر مسح الوجه ، وعطفه : هل هو بالواو ، أو بلفظ : ( ( ثم ) ) ؟ | وقد قال الإمام أحمد في رواية بن عبدة : رواية أبي معاوية ، عن الأعمش في تقديم مسح الكفين على الوجه غلط . | والثاني : أنه ذكر أن أبا موسى هو القائل لابن مسعود : إنما كرهتم هذا لهذا ، فقال ابن مسعود : نعم . وقد صرح بهذا في رواية أبي داود ، عن الأنباري المشار إليها ، وإنما روى أصحاب الأعمش ، منهم : حفص بن غياث ، ويعلى بن عبيد ، وعبد الواحد بن زياد أن السائل هو الأعمش ، والمسئول هو شقيق أبو وائل . | وقد ذكرنا فيما تقدم مسح الوجه واليدين في التيمم 
ms343	 ، وهل الممسوح الكفان خاصة ، أم الكفان والذراعان إلى المرفقين ، أم إلى المناكب والآباط ؟ | والكلام هنا في عدد الضرب الممسوح به : | فمن قال : إنه يمسح الوجه والكفين ، قال أكثرهم : يمسح ذلك بضربة واحدة اتباعا لحديث عمار ، وهذا هو المروري عن علي وعمار وابن عباس ، PageV02P090 وعن الشعبي وعطاء ويحيى بن كثير وقتادة وعكرمة ومكحول والأوزاعي ، وهو قول أحمد وإسحاق وأبي خيثمة وابن أبي شيبة وداود - وهو قول عامة أهل الحديث - : قاله الخطابي وغيره . | وقال ابن المنذر : بهذا نقول ؛ للثابت عن النبي ( أنه قال : ( ( التيمم ضربة للوجه والكفين ) ) . | وحكى عن طائفة منهم أنه يمسح وجهه بضربة ، وكفيه إلى الرسغين بضربة | أخرى . قال ابن المنذر : يروي هذا عن علي ، وحكاه غيره عن عطاء والنخعي والأوزاعي في رواية عنهما ، والشافعي في القديم . | ونقل حرب ، عن إسحاق : أن هذا هو المستحب ، ويجزئ ضربة واحدة . وروي حرب بإسناده ، عن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : التيمم ضربتان : ضربة للوجه ، وضربة للكفين . | وبإسناده : عن عطاء والاوزاعي مثله . | وأما من قال : أن التيمم يبلغ إلى المرفقين ، فأكثرهم قالوا : يتيمم بضربتين : ضربة للوجه ، وضربة لليدين إلى المرفقين ، هذا هو الصحيح عن ابن عمر وعن جابر بن عبد الله ، وهو قول أكثر العلماء القائلين بذلك ، وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي وغيرهم . | واختلفوا : هل ذلك على الوجوب ، أم على الاستحباب ؟ | فقالت طائفة : هو على الوجوب ، لا يجزئ دونه ، وهو قول أبي حنيفة ، والشافعي في ظاهر مذهبه ، ورواية عن مالك . | وقالت طائفة : بل هو على الاستحباب ، ويجزئ ضربتان : إحداهما للوجه PageV02P091 والأخرى للكفين ، وهو رواية عن مالك ، واختاره القاضي أبو يعلي من أصحابنا ، غير أن المجزئ عنده ضربة واحد للوجه والكفين ، وحكاه بعضهم رواية عن أحمد . وأنكر الخلال والأكثرون ثبوتها عنه . | وقال الخلال : إنما أجاز ذلك أحمد لمن تأول الأحاديث بفعلة ، إلا أن الأحاديث في ذلك عنه ضعاف جدا في الضربتين . | وأجاز إسحاق أن يتيمم بضربتين : ضربة للوجه وضربة إلى المرفقين ، إذا كان يرى الاقتصار على الكفين جائزا 
ms344	 ، فإن اعتقد أنه لا يجزئ فقد أخطأ . | وهذا يدل على أن الخلاف في الإجزاء عنده غير سائغ . | وقال طائفة من الخراسانيين من أصحاب الشافعي : الواجب عنده إيصال التراب إلى الوجه واليدين إلى المرفقين ، سواء حصل ذلك بضربة أو ضربتين ، ولا يجب عنده تعدد الضرب ، وخالفهم غيرهم من أصحاب الشافعي في ذلك . | وروى داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، قال : التيمم ضربة للوجه واليدين إلى المرفقين . | خرجه حرب الكرماني . | وروى ابن إسحاق ، عن نافع ، قال : رايت ابن عمر يضرب بيده في الأرض ، فيمسح بها وجهه ، ثم يضرب يده فيمسح بها ذراعيه . | وعن ابن عون ، قال : قلت للحسن : ارني كيف التيمم ؟ فضرب بيديه على الأرض ، ثم نفضهما ، ثم مسح بهما وجهه ، ثم ضرب بكفيه الأرض ، ثم مسح بهما على ذراعيه . | وعن داود ، عن الشعبي ، قال : التيمم ضربة للوجه والذراعين . PageV02P092 | خرج ذلك كله القاضي إسماعيل المالكي . | وكذلك وصف سفيان الثوري التيمم . | وظاهر هذا يدل على الكفين لا يمسحان بانفرادهما ، بل يكفي ما أصابهما عند ضربهما بالأرض ، فإنه لا بد أن يتطاير الغبار على ظاهرهما وباطنهما . | وقد قال عكرمة في المتيمم : يضرب بكفيه على الأرض فيحركها ثم يمسح بوجهه وكفيه . | وهذا يرجع إلى أنه لا يجب الترتيب كما سيأتي ذكره - إن شاء الله تعالى . | وحكي عن ابن سيرين ، أنه تيمم بثلاث ضربات : ضربة للوجه ، وضربة | للكفين ، وضربة للذراعين إلى المرفقين . | وحكي عن ابن أبي ليلى والحسن بن حي ، أنه يتيمم بضربتين ، يمسح بكل ضربة وجهه ويديه إلى المرفقين . | قال ابن عبد البر : ما علمت أحدا من أهل العلم قال ذلك غيرهما . | وللشافعية وجه ضعيف . أنه يستحب ضربة للوجه وضربتان لليدين ، لكل يد ضربة ، ولهم وجه ضعيف - أيضا - ، أنه يشرع تكرار المسح في التيمم كالوضوء . | وقال حرب : ثنا محمود بن خالد : ثنا الوليد بن مسلم ، قال : قلت لأبي عمرو الأوزاعي : صف التيمم ؟ فوضع كفيه على الأرض وضعا رفيقا ، ثم رفعهما ، ثم أمر إحداهما على الأخرى مسحا رفيقا ، ثم أمر بهما على وجهه ، ثم على كفيه 
ms345	 . | قال : وثنا المسيب بن واضح : ثنا أبو إسحاق ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال : سألت الشعبي عن التيمم ؟ فضرب بيديه الأرض ، ثم ضرب PageV02P093 إحداهما بالأخرى ، ثم مسح وجهه وكفيه . | وظاهر هذا يقتضي أنه يمسح أولا إحدى كفيه بالأخرى ، ثم يمسح وجهه ، ثم يمسح كفيه . | وفي بعض ألفاظ حديث عمار المذكورة في هذا الباب ما قد يشعر بهذا القول ، ولا يبقى حينئذ إشكال في رواية أبي معاوية ، عن الأعمش ؛ لأنه يكون قد مسح كفيه مرة قبل وجهه ومرة بعده ، وهذا غريب جدا ، وعند التأمل لا يدل حديث عمار على ذلك ؛ فإن لفظ رواية البخاري أنه مسح بالضربة ظهر كفيه بشماله أو ظهر شماله بكفه ، وهذا إنما يدل على أنه مسح ظهر كفه ببطن الأخرى . | وفي رواية مسلم : ( ( مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ) ) ، فهذه تدل على أنه مسح كفيه إحداهما بالأخرى ظاهرهما وباطنهما . | وفي رواية أبي داود والنسائي : ( ( أنه مسح بشماله على يمينه وبيمينه على | شماله ) ) ، وهذا يدل على أنه مسح كل واحدة بالأخرى . | والمنصوص عن أحمد ، وهو مذهب الشافعي وغيره ، أنه يجب الترتيب في التيمم كما يجب في الوضوء ، فيمسح وجهه أولا ، ثم يمسح كفيه . | ومن أصحابنا المتأخرين من قال : لا يجب الترتيب في التيمم خاصة ؛ لأنهم قالوا في صفة التيمم : أنه يمسح وجهه بباطن أصابعه وظاهر كفيه براحتيه ، ويدلك كل راحة بالأخرى ويخلل الأصابع . قالوا : فيقع مسح باطن أصابعه مع مسح وجهه ، وهذا يخل بالترتيب . | وهذا الذي قالوه في صفة التيمم لم ينقل عن الإمام أحمد ، ولا قاله أحد من متقدمي أصحابه كالخرقي وأبي بكر وغيرهما . PageV02P094 | قال المروذي : قلت لأبي عبد الله : أرني كيف التيمم ؟ فضرب بيده باطن كفيه ، ثم مسح وجهه وكفيه بعضهما على بعض ضربة واحدة . وقال : هكذا . | وهذا يدل على أنه مسح وجهه بيديه ، ثم مسح يديه إحداهما بالأخرى من غير تخصيص للوجه بمسح باطن الأصابع ، وهذا هو المتبادر إلى الفهم من الحديث المرفوع ومن كلام من قال من السلف : أن التيمم ضربة للوجه والكفين . | وما 
ms346	 قاله المتأخرون من الأصحاب فإنما بنوه على أن التراب المستعمل لا يصح التيمم به كالماء المستعمل . | وهذا ضعيف ؛ لان التراب المستعمل فيه لأصحابنا وجهان : | أحدهما : أنه يجوز التيمم به بخلاف الماء ؛ لأن الماء المستعمل قد رفع حدثا ، وهذا لم يرفع الحدث على ظاهر المذهب . | وعلى الوجه الثاني : أنه لا يتيمم بالتراب المستعمل ، فالمستعمل هو ما علق بالوجه أو تناثر منه ، فأما ما بقي على اليد الممسوح بها فهو بمنزلة ما يبقى في الإناء بعد الاستعمال منه ، وليس بمستعمل ، ويجوز التيمم به ، صرح به طائفة من أصحابنا والشافعية . | ونقل حرب ، عن إسحاق ، أنه وصف لهم التيمم ، فضرب بيديه ، ثم نفخهما ، فمسح بهما وجهه ، ثم ضرب بيده الثانية ولم ينفخهما ، ثم مسح ظهور الكفين اليمنى باليسرى واليسرى باليمنى ، ولم يذكر أنه مسح بطون كفيه اكتفاء بمرور التراب عليهما بالضرب بهما على الأرض ، وهذا في التيمم بالضربتين ظاهر ، ولا يتأتى مثله في الضربة الواحدة ؛ لأنه يخل بالترتيب . | وقد صرح العراقيون من أصحاب الشافعي : بأنه يسقط فرض الراحتين وما بين الأصابع حين يضرب اليدين على التراب ، ثم أوردوا على ذلك أنه لو سقط PageV02P095 فرضهما بذلك لصار التراب الذي عليهما مستعملا ، فكيف يجوز مسح الذراعين به ولا يجوز نقل الماء الذي غسل به أحدى اليدين إلى الأخرى ، إلا على وجه ضعيف لهم ؟ | وأجابوا عن ذلك بوجهين : | أحدهما : أن اليدين كعضو واحد ، ولا يصير التراب والماء مستعملا إلا | بانفصاله ، ولم ينفصل التراب ، بخلاف الماء فإنه ينفصل فيصير مستعملا . | والثاني : أن هذا يحتاج إليه في التيمم لضرورة ، حيث لم يمكن أن ييمم الذراع بكفها ، فافتقر إلى الكف الأخرى فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه ، وعلى قول هؤلاء لا يجب بعد ذلك مسح إحدى الراحتين بالأخرى ، بل هو مستحب . | ومن أصحابهم من حكى في وجوبه وجهين . وقال البغوي منهم : أن قصد بإمرار الراحتين على الذراعين مسح الراحتين حصل له ؛ وإلا فلا . وهذا يدل على أنه لا يحصل بضربهما بالأرض . | ومن أعيان أصحابنا المتأخرين من حكى قولا 
ms347	 لم يسم قائله ، ورجحه في التيمم بضربة واحدة : أنه يمسح بباطن يديه وجهه ، ثم يمسح بهما ظاهر كفيه خاصة . قال : لان باطنهما يصيبه التراب حين يضرب بهما الأرض وحين يمسح بهما الوجه وظهر | الكفين ، فلو مسح إحداهما بالأخرى لتكرر مسحهما ثلاث مرات ، وتكرار مسح التيمم غير مشروع بخلاف الوضوء ، وهو - أيضا - ينافي أن يكون التيمم بضربة واحدة . | وهذا الذي قاله فيه نظر ؛ فإن تكرار المسح بتراب ضربة واحدة لا تتعدد به الضربات كتكرار مسح الرأس بماء واحد ؛ فإنه لا يكون تكرارا ، وقد سبق ذلك في الوضوء ، وإنما لم يشرع تكرار التيمم إذا وقع الأول موقعه ، وما أصاب PageV02P096 باطن الكفين من التراب قبل مسح الوجه غير معتد به عند من يوجب الترتيب ، فلا يكون ذلك تكرارا - أيضا . | وقد تقدم أن حديث عمار يدل على أن النبي ( مسح بعد الضرب ظاهر كفيه وباطنهما . | وإنما يجب الترتيب في التيمم عن الحدث الأصغر . فأما الترتيب في التيمم عن الجنابة ففيه وجهان لأصحابنا وأصحاب الشافعي : | أحدهما : أنه واجب - أيضا - ؛ لأن صفة التيمم عن الجنابة والحدث لا تختلف بخلاف الغسل والوضوء ، وأيضا ؛ فإن البدن كله في غسل الجنابة كالعضو الواحد ، وفي التيمم عضوان متغايران ، فيلزم الترتيب بينهما كأعضاء الوضوء . | والثاني : لا يجب ؛ لأن التيمم عن الجنابة يلتحق بالغسل ولا ترتيب فيه ، وعلى هذا الوجه فلا إشكال في توجيه رواية أبي معاوية ، عن الأعمش التي خرجها البخاري بتقديم الكفين على الوجه ؛ لأن النبي ( إنما علم عمارا ما كان يكفيه من التيمم عن الجنابة . | وقد حكى بعضهم عن الأعمش : أنه كان يذهب إلى تقديم مسح الكفين على الوجه في التيمم مطلقا ، فإن صح هذا عنه دل على أن ما روى عنه أبو معاوية محفوظ عن الأعمش ، وان أبا معاوية حفظ عنه ولم يهم فيه ، كما قاله الإمام أحمد . والله أعلم . | ويحتمل أن الأعمش فسر هذا التفسير من عنده كما فسره شعبة - أيضا - من عنده كذلك بتقديم دلك اليدين على الوجه ، وقد ذكرناه فيما تقدم من طريق النسائي ، أو 
ms348	 أن يكون ذلك من تفسير بعض الرواة عن شعبة والأعمش ؛ فإن كثيرا منهم لم يكن يفرق بين مدلول العطف ب ( ( ثم ) ) وبالواو . والله تعالى أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P097(@)(@@)(@)(@@) | 9 - باب(@)(@@) | 348 - حدثنا عبدان : أبنا عبد الله : ثنا عوف ، عن أبي رجاء : ثنا عمران بن حصين الخزاعي ، أن رسول الله ( رأى رجلا معتزلا لم يصل في القوم ، فقال : | ( ( يا فلان ، ما منعك أن تصلي في القوم ؟ ) ) ، قال : أصابتني جنابة ، ولا ماء . قال : ( ( عليك بالصعيد ؛ فإنه يكفيك ) ) . | قد سبق هذا الحديث بطوله من رواية يحيى القطان ، عن عوف ، واختصره هنا من رواية ابن المبارك ، عن عوف ، وختم به ( ( كتاب التيمم ) ) ؛ فإن فيه دلالة على تيمم الجنب إذا لم يجد الماء ، وعلى أن من كان في مكان يقطع أو يغلب على الظن أنه لا ماء فيه ، أو مع رفقة يعلم أنه لا ماء معهم ؛ فإنه لا يجب عليه طلب الماء ، بل له أن يتيمم ويصلي من غير طلب ، وقد استوفينا شرح ذلك كله مع شرح جميع الحديث فيما سبق . والله أعلم . | وقد روى هذا الحديث البخاري عن إسماعيل بن مسلم ، عن أبي رجاء ، عن عمران - فذكر الحديث ، وفيه : أن النبي ( أمر هذا الرجل أن يتيمم ، فتيمم ، وقال : ثم وجد الماء فلم يأمره بالإعادة . | وإسماعيل بن مسلم ، ضعيف الحديث . PageV02P098(@)(@@) | 8 كتاب الصلاة(@)(@@) PageV02P099 فارغة(@)(@@) * * * PageV02P100(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 8 | كتاب الصلاة(@)(@@) | 1 - باب | كيف فرضت الصلاة في الإسراء(@)(@@) | وقال ابن عباس ؛ حدثني أبو سفيان في حديث هرقل ، فقال : يأمرنا - يعني : النبي ( - بالصلاة والصدق والعفاف . | حديث أبي سفيان هذا قد خرجه البخاري بتمامه في أول كتابه ، وهو يدل على أن النبي ( كان أهم ما يأمر به أمته الصلاة ، كما يأمرهم بالصدق والعفاف ، واشتهر ذلك حتى شاع بين الملل المخالفين له في دينه ، فإن أبا سفيان كان حين قال ذلك مشركا ، وكان هرقل نصرانيا ، ولم يزل ( منذ بعث يأمر بالصدق والعفاف ، ولم يزل يصلي - أيضا - قبل أن تفرض الصلاة . | وأول ما أنزل عليه سورة : ( اقرأ باسم ربك الذي خلق ( [ العلق : 1 ] وفي أخرها : ( أرأيت الذي ينهى 
ms349	 ( إلى قوله : ( كلا لا تطعه واسجد واقترب ( [ العلق : 9 - 19 ] . | وقد نزلت هذه الآيات بسبب قول أبي جهل : لئن رأيت محمدا ساجدا عند البيت لأطأن على عنقه . PageV02P101 | وقد خرج هذا الحديث مسلم في ' صحيحه ' . وقد ذكرنا في أول ' كتاب : الوضوء ' حديث أسامة ، أن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم في أول الأمر ، فعلمه الوضوء والصلاة . | وذكر ابن إسحاق : أن الصلاة افترضت عليه حينئذ ، وكان هو صلى الله عليه وسلم وخديجة يصليان . | والمراد : جنس الصلاة ، لا الصلوات الخمس . | والأحاديث الدالة على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بمكة قبل الإسراء كثيرة . | لكن قد قيل : إنه كان قد فرض عليه ركعتان في أول النهار وركعتان في آخره فقط ، ثم افترضت عليه الصلوات الخمس ليلة الإسراء - : قاله مقاتل وغيره . | وقال قتادة : كان بدء الصلاة ركعتين بالغداة ، وركعتين بالعشي . | وإنما أراد هؤلاء : أن ذلك كان فرضا قبل افتراص الصلوات الخمس ليلة الإسراء . | وقد زعم بعضهم : أن هذا هو مراد عائشة بقولها : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، وقالوا : إن الصلوات الخمس فرضت أول ما فرضت أربعا وثلاثا وركعتين على وجهها ، وسيأتي ذكر ذلك في الكلام على حديث عائشة - إن شاء الله . | وضعف الأكثرون ذلك ، وقالوا : إنما أرادت عائشة فرض الصلوات الخمس ركعتين ركعتين سوى المغرب ، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . PageV02P102 | وقد ورد من حديث عفيف الكندي ، أنه رأى النبي ( يصلي بمكة حين زالت الشمس ومعه علي وخديجة ، وان العباس قال له : ليس على هذا الدين أحد غيرهم . | وقد خرجه الإمام أحمد والنسائي في خصائص علي . | وقد طعن في إسناده البخاري في ( ( تاريخه ) ) والعقيلي وغير واحد . | وقد خرج الترمذي من حديث أنس ، قال : بعث النبي ( يوم الاثنين ، وصلى علي يوم الثلاثاء . | وإسناده ضعيف . | وقد خرجه الحاكم من حديث بريدة ، وصححه . | وفيه دليل على أن الصلاة شرعت من ابتداء النبوة ، لكن الصلوات الخمس لم تفرض قبل الإسراء بغير خلاف . | وروى الربيع ، عن الشافعي ، قال : سمعت ممن أثق بخبره وعلمه يذكر أن الله تعالى انزل 
ms350	 فرضا في الصلاة ، ثم نسخه بفرض غيره ، ثم نسخ الثاني بالفرض في الصلوات الخمس . | قال الشافعي : كأنه يعني قول الله ( : ( يا أيها المزمل ( قم الليل إلا قليلا ( نصفه أو انقص منه قليلا ( أو زد عليه ( [ المزمل : 1 - 4 ] ثم نسخه في السورة معه بقوله : ( إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ( الآية إلى PageV02P103 قوله ( فاقرأوا ما تيسر من القرآن ( [ المزمل : 20 ] فنسخ قيام الليل ، أو نصفه ، أو اقل ، أو أكثر بما تيسر . | قال الشافعي : ويقال نسخ ما وصف في المزمل بقول الله ( : ( أقم الصلاة لدلوك الشمس ( ودلوك الشمس : زوالها ( إلى غسق الليل ( العتمة ( وقرآن الفجر ( الصبح ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ( [ الإسراء : 78 - 79 ] فأعلمه أن صلاة الليل نافلة لا فريضة ، وان الفرائض فيما ذكر من ليل أو نهار . | قال : ويقال في قول الله ( : ( فسبحان الله حين تمسون ( المغرب والعشاء | ( وحين تصبحون ( الصبح ( وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا ( العصر | ( وحين تظهرون ( [ الروم : 17 - 18 ] الظهر . انتهى . | وقد روي عن طائفة من السلف تفسير هاتين الآيتين بنحو ما قاله الشافعي ، فكل أية منهما متضمنة لذكر الصلوات الخمس ، ولكنهما نزلتا بمكة بعد الإسراء . | والله أعلم . | وقد اجمع العلماء على أن الصلوات الخمس إنما فرضت ليلة الإسراء ، واختلفوا في وقت الإسراء : | فقيل : كان بعد البعثة بخمسة عشر شهرا ، وهذا القول بعيد جدا . | وقيل : أنه كان قبل الهجرة بثلاث سنين ، وهو اشهر . | وقيل : قبل الهجرة بسنة واحدة . | وقيل : قبلها بستة اشهر . | وقيل : كان بعد البعثة بخمس سنين ، ورجحه بعضهم ، قال : لأنه لا PageV02P104 خلاف أن خديجة صلت معه بعد فرض الصلاة ، ولا خلاف إنها توفيت قبل الهجرة بمدة ، قيل بثلاث سنين ، وقيل : بخمس ، وقد اجمع العلماء على أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء . | قلت : حكايته الإجماع على صلاة خديجة معه بعد فرض الصلاة غلط محض ، ولم يقل هذا أحد ممن يعتد بقوله . | وقد خرج أبو يعلى الموصلي والطبراني من حديث إسماعيل بن مجالد ، عن أبيه ، عن الشعبي ، عن جابر ، أن رسول الله ( سئل عن خديجة ؛ فإنها ماتت قبل 
ms351	 أن تنزل الفرائض والأحكام ؟ فقال : ( ( أبصرتها على نهر من انهار الجنة ، في بيت من قصب ، لا لغو فيه ولا نصب ) ) . | وروى الزبير بن بكار ، بإسناد ضعيف ، عن يونس عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة . | وقد فرق بعضهم بين الإسراء والمعراج ، فجعل المعراج إلى السماوات كما ذكره الله في سورة النجم ، وجعل الإسراء إلى بيت المقدس خاصة ، كما ذكره الله في سورة | ( سبحان ( وزعم أنهما كانا في ليلتين مختلفتين ، وان الصلوات فرضت ليلة المعراج لا ليلة الإسراء . | وهذا هو الذي ذكره محمد بن سعد في طبقاته عن الواقدي بأسانيد له متعددة ، وذكر أن المعراج إلى السماء كان ليلة السبت لسبع عشرة خلت من شهر رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا من المسجد الحرام ، وتلك الليلة فرضت الصلوات الخمس ، ونزل جبريل فصلى برسول الله ( الصلوات في مواقيتها ، PageV02P105 وان الإسراء إلى بيت المقدس كان ليلة سبع عشرة ربيع الأول قبل الهجرة بسنة ، من شعب أبي طالب . | وما بوب عليه البخاري أن الصلوات فرضت في الإسراء يدل على أن الإسراء عنده والمعراج واحد . والله أعلم . | وخرج في هذا الباب حديثين : | الحديث الأول : حديث المعراج بطوله : فقال : | 349 - ثنا يحيى بن بكير : ثنا الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك ، قال : كان أبو ذر يحدث ، أن رسول الله ( قال : ( ( فرج عن سقف بيتي وأنا بمكة ، فنزل جبريل ( ففرج صدري ، ثم غسله بماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا ، فأفرغه في صدري ، ثم أطبقه ، ثم اخذ بيدي فعرج إلى السماء ، فلما جئت إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء : افتح ، قال : من هذا ؟ قال : جبريل ، قال : هل معك أحد ؟ قال : نعم ، معي محمد . فقال : أرسل إليه ؟ قال : نعم ، فلما فتح علونا السماء الدنيا ، فإذا رجل قاعد على يمينه أسودة ، وعلى يساره اسودة ، إذا نظر قبل يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل شماله بكى ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح . قلت لجبريل : من هذا ؟ قال 
ms352	 : هذا ادم ، وهذه الاسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه ، فأهل اليمين منهم أهل الجنة ، والاسودة التي عن شماله أهل النار ، فإذا نظر عن يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل شماله بكى . حتى عرج بي إلى السماء الثانية ، فقال لخازنها : | افتح ، فقال له خازنها مثل ما قال الأول ، ففتح ) ) . | قال أنس : فذكر أنه وجد في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم ، ولم يثبت كيف منازلهم ، غير أنه ذكر أنه وجد ادم في السماء الدنيا ، PageV02P106 وإبراهيم في السماء السادسة . | قال أنس : ( ( فلما مر جبريل بالنبي ( بإدريس قال : مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح ، فقلت : من هذا ؟ قال : هذا إدريس ، ثم مررت بموسى عليه السلام ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح ، قلت : من هذا ؟ قال : هذا موسى ، ثم مررت بعيسى عليه السلام ، فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ، قلت : من هذا ؟ قال : عيسى ، ثم مررت بإبراهيم عليه السلام ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح ، قلت : من هذا ؟ قال : هذا إبراهيم ) ) . | قال ابن شهاب : فأخبرني ابن حزم ، أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا يقولان : قال النبي ( : ( ( ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى اسمع فيه صريف الأقلام ) ) . | قال ابن حزم وانس بن مالك : قال النبي ( : ( ( ففرض الله على أمتي خمسين صلاة ، فرجعت بذلك حتى مررت على موسى ، فقال : ما فرض الله لك على أمتك ؟ قلت : فرض خمسين صلاة ، قال : فارجع إلى ربك ، فإن أمتك لا تطيق ، فراجعني فوضع شطرها ، فرجعت إلى موسى ، قلت : وضع شطرها ، قال : راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ، فراجعت فوضع شطرها ، فرجعت إليه ، فقال : ارجع إلى ربك ؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعته ، فقال : هي خمس ، وهي خمسون ، لا يبدل القول لدي ، فرجعت إلى موسى ، فقال : أرجع إلى ربك ، فقلت : استحييت من ربي ، ثم انطلق بي حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى ، وغشيها ألوان لا ادري ما هي ، ثم أدخلت الجنة ، PageV02P107 فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ، وإذا ترابها المسك ) ) . | هذا الحديث رواه جماعة عن يونس ، عن الزهري ، عن أبي ذر وانس . وخالفهم أبو 
ms353	 ضمرة أنس بن عياض ، فرواه عن يونس ، عن الزهري ، عن أنس ، عن أبي بن كعب ، وهو وهم منه - : قاله الدارقطني ، وأشار إليه أبو زرعة وأبو حاتم . | وقد اختلف في إسناد هذا الحديث على أنس ، فالزهري رواه عنه ، عن أبي ذر ، وجعل ذكر الصلوات منه عن أنس ، عن النبي ( . | ورواه قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، وقد خرج حديثه البخاري في موضع أخر . | ورواه شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، عن أنس ، عن النبي ( بسياق مطول جدا . | وقد خرج حديثه البخاري في أخر كتابه ، وفيه ألفاظ استنكرت على شريك ، وتفرد بها . | وقد رواه ثابت ، عن أنس ، عن النبي ( - أيضا - بدون سياق شريك . | وقد خرج حديثه مسلم في صحيحه . | وقال الدار قطني : يشبه أن تكون الأقاويل كلها صحاحا ؛ لأن رواتها ثقات . PageV02P108 | قال : ويشبه أن يكون أنس سمعه من النبي ( ، واستثبته من أبي ذر ومالك أبن صعصعة . | وقال أبو حاتم الرازي : أرجو أن يكون قول الزهري وقتادة عن أنس صحيحين . وقال - مرة - : قول الزهري أصح ، قال : ولا أعدل به أحدا . | وشق صدره ( ليلة المعراج وغسله من طست من ذهب من ماء زمزم وملؤه إيمانا وحكمة مما تطابقت عليه أحاديث المعراج . | وروى ، ثابت عن أنس ، أن النبي ( أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان ، فأخذه فصرعه ، فشق عن قلبه ، فاستخرج القلب ، فاستخرج منه علقة ، فقال هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ، ثم لأمه ، ثم أعاده في مكانه ، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني : ظئره - ، فقالوا : أن محمد قد قتل ، فاستقبلوه وهو منتقع اللون . قال أنس : وقد كنت أرى اثر ذلك المخيط في صدره ( . | خرجه مسلم . | وليس في هذا الحديث أنه حشي إيمانا وحكمة ، وقد روي هذا الحديث من رواية أبي ذر وعتبة بن عبد السلمي ، وفي روايتهما : أنه ملئ سكينة ، وروي أيضا من حديث أبي ذر ، وفيه أنه أدخل قلبه الرأفة والرحمة . | فهذا الشرح فهذا الشرح كان في حال صغره ، وهو غير الشرح المذكور في ليلة المعراج 
ms354	 ، ومن تأمل ألفاظ الأحاديث الواردة في شرح صدره وملئه إيمانا وحكمة أو سكينة أو رأفة ورحمة ظهر له من ذلك أنه وضع في قلبه جسم PageV02P109 محسوس مشاهد ، نشأ عنه ما كان في قلبه من هذه المعاني ، والله سبحانه قادر على أن يخلق من المعاني أجساما محسوسة مشاهدة ، كما يجعل الموت في صورة كبش أملح يذبح . | وفي حديث الزهري ، عن أنس ، عن أبي ذر ، أن النبي ( قال : ( ( ثم أخذ | بيدي ، فعرج بي إلى السماء ) ) . | وفي حديث قتادة وغيره ، عن أنس ، أنه أركبه البراق ، وهي زيادة صحيحة لم يذكرها الزهري في حديثه . | وقول خازن السماء : ( ( أرسل إليه ؟ ) ) الأظهر والله أعلم أنه أستفهم : هل أرسل الله إليه يستدعيه إلى السماء ، ولم يرد إرساله إلى أهل الأرض ، فإن ذلك كان قبل هذه الليلة بمدة طويلة ، والظاهر أنه لا يخفى مثل ذلك على أهل السماء وخزنتها ، لا سيما مع حراستها بالشهب ومنع الشياطين من استراق السمع منها . | وقيل أن اخل السماء لم يعلموا بإرساله إلى أهل الأرض حتى صعد إليهم ، ويشهد لهذا : أن في حديث شريك بن أبي نمر ، عن أنس في صفة الإسراء ، قال : ( ( ثم عرج به إلى السماء الدنيا ، فضرب بابا من أبوابها ، فنادى أهل السماء : من هذا ؟ فقال : | جبريل . فقال : ومن معك ؟ قال : معي محمد . قال : وقد بعث ؟ قال : نعم ، فقالوا : مرحبا به وأهلا ، فيستبشر به أهل السماء ، لا يعلم أهل السماء بما يريد الله به في الأرض حتى يعلمهم ) ) وذكر الحديث بطوله . | وقد خرجه البخاري في آخر كتابه هذا . | ( ( والأسودة ) ) : جمع سواد ، وهو الشخص ، يقال : سواد وأسودة ، مثل قراح وأقرحة ، وتجمع : أسودة على أساود ، فهو جمع الجمع . ( ( والنسم ) ) : جمع نسمة ، وهي النفس . PageV02P110 | والمراد بذلك : أرواح بني أدم ، وأن أهل الجنة على يمين ادم وأهل النار على يساره . | قال بعضهم : ولا يناقض هذا ما ورد : أن أرواح المؤمنين في الجنة ، أو في الصور الذي ينفخ فيه ، أو في القبور ، وأرواح الكافرين في سجين ؛ لأن هذا في أحوال مختلفة وأوقات متغايرة وفي هذا 
ms355	 الجواب نظر . | ومنهم من قال : إنما رأى في السماء الدنيا عن يمين آدم وشماله نسم بنيه الذين لم يولدوا بعد ولم تخلق أجسادهم ، فأما أرواح الموتى التي فارقت أجسادها بالموت فليست في السماء الدنيا ، بل أرواح المؤمنين في الجنة وأرواح الكفار في سجين ، وقد قال الله تعالى : ( إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ( [ الأعراف : 40 ] . | وقد جاء في حديث البراء بن عازب وأبي هريرة ، عن النبي ( : ( ( أن روح الكافر إذا خرجت لم تفتح لها أبواب السماء ، فتطرح طرحا ) ) ، وقرأ : ( ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق ( [ الحج : 31 ] . | والأظهر والله أعلم : أن آدم ( في السماء الدنيا ينظر إلى نسم بنيه عن يمينه وشماله ، ونسم بنيه مستقرة في مستقرها ، فنسم المؤمنين في الجنة ونسم الكافرين في النار ، وليست عند آدم في السماء الدنيا . PageV02P111 | ويدل على هذا : ما خرجه البزار وابن جرير والخلال وغيرهم من رواية أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية أو غيره ، عن أبي هريرة ، فذكر فذكر حديث الإسراء بطوله ، وفيه : أنه لما دخل إلى سماء الدنيا فإذا هو برجل تام الخلق ، لم ينقص من خلقه شئ كما ينتقص من خلق الناس ، عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة ، وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثة ، إذا نظر إلى الباب الذي عن يمينه ضحك واستبشر ، وإذا نظر إلى الباب الذي عن شماله بكى وحزن ، فقال جبريل : هذا أبوك آدم ، وهذا الباب الذي عن يمينه الجنة ، فإذا نظر من يدخل من ذريته الجنة ضحك واستبشر ، والباب الذي عن شماله باب جهنم ، إذا نظر من يدخل من ذريته جهنم بكى وحزن - وذكر الحديث بطوله . | ومما يوضح هذا المعنى : أن النبي ( رأى في صلاة الكسوف الجنة والنار وهو في الأرض ، وليست الجنة في الأرض ، وروي : أنه رأى ليلة أسري به الجنة والنار أيضا ، وليست النار في السماء ، وإنما رآهما وهو في السماء تارة ، ورآهما وهو في الأرض 
ms356	 أخرى . | وكذلك رؤية آدم وهو في السماء الدنيا نسم بنيه المستقرة في الجنة وفي النار ، وليست الجنة والنار عند آدم في سماء الدنيا . | وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة وهي مستقر أرواح الموتى في | ( ( كتاب أهوال القبور وأحوال أهلها إلى النشور ) ) . ولله الحمد . | وفي حديث الزهري ، عن أنس ، عن أبي ذر ، أن النبي ( رأى في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى ، ولم يثبت كيف منازلهم ، إلا أنه وجد آدم في السماء الدنيا ، وإبراهيم في السماء السادسة ، وهذا - والله أعلم - مما لم يحفظه الزهري جيدا . PageV02P112 | وفي رواية قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، عن النبي ( ، أنه رأى في السماء الدنيا آدم ، وفي السماء الثانية يحيى وعيسى ، وهما ابنا الخالة ، وفي السماء الثالثة يوسف ، وفي الرابعة إدريس ، وفي الخامسة هارون ، وفي السادسة موسى ، وفي السابعة إبراهيم عليهم السلام . | وفي حديث شريك بن أبي نمر ، عن أنس ، وقد خرجه البخاري في آخر صحيحه هذا : أنه رأى آدم في السماء الدنيا ، وإدريس في الثانية ، وهارون في الرابعة ، وآخر في الخامسة قال الراوي : لم أحفظ اسمه ، وإبراهيم في السادسة ، وموسى في السابعة بتفضيل كلام الله ( . | وهذا يوافق ما في حديث الزهري ، عن أنس ، أن إبراهيم عليه السلام في السماء السادسة ، وفيه - أيضا - : أنه مر بموسى ، ثم بعيسى ، ثم بإبراهيم ، وهذا يشعر برفع عيسى على موسى ، وهذا كله إنما جاء من عدم ضبط منازلهم كما صرح به في الحديث نفسه . | وفي حديث حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أنس ، عن النبي ( في صفة الإسراء ، أنه رأى آدم في الأولى ، ويحيى وعيسى في الثانية ، ويوسف في الثالثة ، وإدريس في | الرابعة ، وهارون في الخامسة ، وموسى في السادسة ، وإبراهيم في السابعة مسندا ظهره إلى البيت المعمور . | وقد خرجه مسلم بطوله . | والذي رآه في السماء من الأنبياء عليهم السلام إنما هو أرواحهم ، إلا عيسى ( فإنه رفع بجسده إلى السماء . | وقد قال طائفة من السلف : أن جميع الرسل لا يتركون بعد موتهم في PageV02P113 الأرض أكثر من أربعين يوما ، ثم ترفع جثثهم 
ms357	 إلى السماء ، روي ذلك عن ابن المسيب ، وعن عمر بن عبد العزيز ، وأنه قال : وأخبرني بذلك غير واحد ممن أدركته ، فعلى هذا يكون المرئي في السماء أشخاصهم كما كانوا في الأرض . | وقول ابن شهاب : ( ( أخبرني ابن حزم ) ) ، الظاهر : أنه أبو بكر بن عمرو ابن حزم . | ( ( أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري ) ) أبو حبة بالباء الموحدة عند قوم ، وعند آخرين هو بالنون ، وقيل : هما إخوان ، أحدوهما ابوحبة بالباء ، والثاني ، أبو حنة | بالنون ، والله أعلم . | وقوله ( ( حتى ظهرت لمستوى ) ) أي : صعدت لمصعد وارتقيت لمرتقى . | و ( ( صريف الأقلام ) ) : صوت ما تكتبة الملائكة بأقلامها من أقضية الله تعالى ووحية ، أو ما ينسخونه من اللوح المحفوظ ، أو ما شاء الله من ذلك . | ويقال : أن صريف القلم : هو تصويته في رجوعه إلى ورائه ، مثل كتابته لحرف | ( ك ) ، وصريره : هو تصويته في مجيئه إلى بين يديه ، مثل كتابته لحرف ( ن ) وما أشبه ذلك . | وقوله : ( ( ففرض الله على أمتي خمسين صلاة ) ) ، وفي رواية شريك بن أبي نمر ، عن أنس : ( ( ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلا الله حتى جاء سدرة المنتهى ، ودنا الجبار رب العزة فتدلى ، فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى فيما يوحي خمسين صلاة على أمتك كل يوم وليلة ) ) . | وقد تفرد شريك بهذه الألفاظ في هذا الحديث ، وهي مما انكرت عليه فيه . | وقوله : ( ( فرجعت بذلك حتى مررت بموسى ) ) ، وذكر مراجعته له وأمره بالرجوع إلى ربه ليخفف عن أمته - استدل بهذا من رجح رواية من روى أن موسى كان في السماء السابعة ، كما في رواية الزهري وشريك ، عن أنس ، PageV02P114 قال : لأنه لو كان إبراهيم في السابعة لكانت ألمراجعه بينه وبين إبراهيم . | ومن رجح أن موسى في السماء السادسة ، كما في رواية قتادة عن أنس ، قال : إنما وقعت المراجعة من موسى ( ؛ لأنه كان له امة عظيمة ، عالجهم اشد المعالجة ، وكان عليهم في دينهم آصار وأثقال ، فلهذا تفرد بمخاطبة النبي ( في ذلك دون إبراهيم ( . | وفي رواية شريك بن أبي نمر ، عن أنس التي خرجها البخاري في أخر 
ms358	 صحيحه هذا : ( ( أن موسى ( قال له : ( ( أن أمتك لا تستطيع ذلك ؛ فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم ، فالتفت النبي ( إلى جبريل كأنه يستشيره في ذلك ، فأشار إليه جبريل أن نعم أن شئت ، فعلى به إلى الجبار سبحانه وتعالى ، فقال وهو في مكانه : يارب ، خفف | عنا ؟ فإن أمتي لا تستطيع هذا ، فوضع عنه عشر صلوات ، ثم رجع إلى موسى فاحتبسه فلم يزل موسى يردده إلى ربه حتى صارت إلى خمس صلوات ، ثم احتبسه موسى عند الخمس ، فقال : يا محمد ، والله لقد راودت بني إسرائيل قومي على أدنى من هذه فضعفوا وتركوه ، وأمتك اضعف أجسادا وقلوبا وأبدانا وأبصارا وأسماعا ، فارجع فليخفف عنك ربك ، كل ذلك يلتفت النبي ( إلى جبريل ليشير عليه ، ولا يكره ذلك جبريل ، فرفعه عند الخامسة ، فقال : يارب ، أن أمتي ضعفاء أجسادهم وقلوبهم وأسماعهم وأبصارهم وأبدانهم فخفف عنا ، فقال الجبار ( : يا محمد ، قال لبيك وسعديك ، قال : أنه لا يبدل القول لدي ، كما فرضته عليك في أم الكتاب ، فكل حسنة بعشر أمثالها ، وهي خمسون في أم الكتاب وهي خمس عليك ، فرجع إلى موسى ، فقال : كيف فعلت ؟ فقال : خفف عنا ، أعطانا بكل حسنة عشر أمثالها ، قال موسى : قد - والله - راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه ، فارجع إلى ربك فليخفف عنك - أيضا - PageV02P115 قال رسول الله ( : يا موسى ، قد - والله - استحييت من ربي ، مما اختلف إليه . قال : فاهبط بسم الله ، قال : فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ) ) . | وهذه اللفظة مما تفرد بها شريك ، وقد تعلق بها من قال : أن الإسراء كان مناما ، وأجاب عنها قوم - على تقدير أن تكون محفوظة - : بان المراد باستيقاظه رجوعه إلى حال بشريته المعهودة منه في الأرض ، فإنه لما كان في السماء كان في طور أخر غير طور أهل الدنيا ، فلم يستفق من تلك الحال التي كان عليها ، ولم يرجع إلى حاله المعهودة إلا وهوفي المسجد الحرام . | وفي حديث شريك عن أنس : أنه لم يزل يحط عنه عشر صلوات إلى أن صارت خمسا ، وكذا في حديث قتادة عن أنس : أنه 
ms359	 حط عنه عشرا عشرا ، ثم حط عنه خمسا ، فصارت خمس صلوات . | وفي حديث ثابت ، عن أنس : أنه حط عنه خمس صلوات ، ولم يزل يرده موسى ، قال : ( ( فلم أزل بين ربي تعالى وبين موسى حتى قال : يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة ، لكل صلاة عشر ، فتلك خمسون صلاة ، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ، فإن عملها كتبت له عشرا ، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا ، فإن عملها كتبت سيئة واحدة ، قال : فنزلت حتى انتهيت إلى موسى ، فأخبرته ، فقال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف ) ) ، فقال رسول الله ( : ( ( فقلت : قد رجعت إلى ربي عز وجل حتى استحييت منه ) ) . | وفي حديث قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، عن النبي ( : ( ( قلت : سلمت ، فنودي أني قد أمضيت فريضتي ، وخففت عن عبادي ، وأجزي الحسنة | عشرا ) ) . | وفي رواية شريك ، عن أنس المتقدمة : أن موسى قال لمحمد ( بعد أن صارت خمسا : ( ( قد - والله - راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه ) ) . PageV02P116 | وهو يدل على أن الصلوات الخمس لم تفرض على بني إسرائيل ، وقد قيل : أن من قبلنا كانت عليهم صلاتان كل يوم وليلة . | وقد روي عن ابن مسعود ، أن الصلوات الخمس مما خص الله به هذه الأمة . | ففي صحيح مسلم عن ابن مسعود ، قال : لما أسري برسول الله ( انتهى به إلى سدرة المنتهى وهي في السماء السادسة ، إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض | منها ، وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها ، إذ يغشى السدرة ما يغشى ، قال : فراش من ذهب ، قال : فأعطي رسول الله ( ثلاثا : أعطي الصلوات الخمس ، وأعطي خواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لم يشرك بالله شيئا من أمته المقحمات . | وخرجه الترمذي بمعناه ، وعنده : ( ( فأعطاه ثلاثا لم يعطهن نبيا كان قبله ) ) . | وقد يعارض هذا ما أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي من حديث ابن | عباس ، أن النبي ( قال : ( ( أمني جبريل عند البيت مرتين ) ) ، فذكر أنه صلى به الصلوات الخمس أول يوم في أول وقت ، وفي اليوم الثاني 
ms360	 في أخر وقت إلا المغرب ، قال : ( ( ثم التفت إلي جبريل فقال : يا محمد ، هذا وقت الأنبياء من قبلك ، والوقت ما بين هذين ) ) . | وإن صح هذا فيحمل على أن الأنبياء كانت تصلي هذه الصلوات دون أممهم . | ويدل عليه : ما خرجه الإمام أحمد وأبو داود من حديث معاذ ، أن النبي ( PageV02P117 قال : ( ( اعتموا بهذه الصلاة - يعني : صلاة العشاء - ، فإنكم قد فضلتم بها على سائر | الأمم ، ولم تصلها امة قبلكم ) ) . | وقول ابن مسعود : ( ( أن سدرة المنتهى في السماء السادسة ) ) يعارضه حديث أنس المرفوع من طرقه كلها ؛ فإنه يدل على أنها في السماء السابعة أو فوق السماء السابعة ، والمرفوع أولى من الموقوف . | وفي حديث الزهري ، عن أنس ، في سدرة المنتهى : ( ( غشيها ألوان ، لا ادري ما هي ) ) . | وفي حديث قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، عن النبي ( ، قال : ( ( ثم رفعت إلى سدرة المنتهى ، فإذا نبقها مثل قلال هجر ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، فقال : هذه سدرة المنتهى ) ) . | في حديث ثابت ، عن أنس ، عن النبي ( ، قال : ( ( ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى ، وإذا ورقها كآذان الفيلة ، وإذا ثمرها كالقلال ، قال : فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تغيرت ، فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها ) ) . | خرجه مسلم . | وروى مسدد : ثنا يحيى ، عن حميد ، عن أنس ، أن رسول الله ( قال : | ( ( انتهيت إلى سدرة المنتهى ، فإذا نبقها مثل الجرار ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تحولت ياقوتة أو نحو ذلك ) ) . | وخرجه الإمام أحمد ، وعنده : ( ( تحولت ياقوتا وزمردا ) ) . PageV02P118 | وخرج الترمذي من حديث أسماء بنت أبي بكر ، قالت : سمعت رسول الله ( وذكر سدرة المنتهى ، قال : ( ( يسير الراكب في ظل الفنن منها مائة سنة ، أو يستظل بظلها مائة راكب ، فيها فراش الذهب ، كأن ثمرها القلال ) ) . | وخرجه الجوزجاني وغيره بزيادة في آخرة ، وهي : ( ( فقلنا يا رسول الله ، فماذا رأيت عندها ؟ قال : ( ( فماء مفضض ) ) . | وفي حديث أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية أو غيره ، عن أبي هريرة عن النبي ( - فذكر 