ms3281	 مشى حتى لزق بالحائط فصلى أربع ركعات قال : فجئت حتى صليت إلى جنبه ، فلما انصرف ، فقلت له إن أناسا يصلون هاهنا فأين صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى ، فقلت كم صلى ؟ قال : على هذا أجدني ألوم نفسي أني مكثت معه عمرا لم أسأله ، فلما كان العام المقبل خرجت حاجا فجئت حتى حصلت البيت ثم قمت مقامه ، فجاء ابن الزبير حتى قام إلى جنبي ، فلم يزل يزاحمني حتى أخرجني فصلى أربعا ) . وروى أبو داود الطيالسي عن سماك قال قال ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في الكعبة ، وسيأتي من ينهاك عن ذلك فلا تطعه ) . وروى ابن أبي عمر - رضي الله تعالى عنه - نحوه ورجالهما ثقات . وروى الشيخان ، والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في مرابض الغنم ، قبل أن يبنى المسجد ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في مرابد الغنم ، ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر ) . وروى الترمذي ، وضعفه ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستحب الصلاة في الحيطان . PageV08P098 تنبيه في بيان غريب ما سبق : السارية : بسين مهملة مفتوحة فألف فراء فتحتية فتاء تأنيث : الأسطوانة . المرابض : جمع مربض وقد تقدم . المرابد : جمع مربد كمنبر الجرين . الحيطان : جمع حائط ، قاله في النهاية . الحائط : البستان من النخل إذا كان عليه حائط وهو الجدار . قال الحافظ العراقي في استحبابه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة في الحيطان يحتمل معاني . أحدها : قصد الخلوة عن الناس فيها ، وبه جزم القاضي أبو بكر بن العربي . الثاني : قصد حلول البركة في ثمارها ببركة الصلاة ، فإنها جالبة للرزق . الثالث : أن هذا من إكرامه المزور أن يصلي في مكانه . الرابع : أنها تحية كل منزل نزله أو توديعه . PageV08P099(@)(@@) | الباب السابع في آدابه - صلى الله عليه وسلم - قبل الدخول في 
ms3282	 الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في ثوب تارة وأكثر تارة . روى ابن أبي شيبة عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قالت : ( رأيت أبي يصلي في ثوب واحد ، وثيابه موضوعة ، قال : يا بنية آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلفي في ثوب واحد ) . وروى أيضا وإسحاق عن ابن لعمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال أبي أمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد متوشحا به . وروى ابن أبي شيبة ، وأبو يعلى ، والإمام أحمد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه متوشحا به يتقي بفضوله حر الأرض وبردها ) . وروى أبو يعلى واللفظ له ، وابن أبي شيبة ، عن معاوية - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما يصلي في ثوب واحد ، فقلت يا أم حبيبة أيصلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد ؟ قالت : نعم ، وهو الذي كان فيه ما كان يعني الجماع ) . وروى الإمام برجال ثقات ، عن أم الفضل بنت الحارث - رضي الله تعالى عنهما - قالت : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيته متوشحا في ثوب . وروى أبو يعلى والبزار برجال موثقين - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . PageV08P100 وروى البزار برجال الصحيح عنه قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه الذي مات فيه متوكئا على أسامة مرتديا بثوب قطن فصلى بالناس ) . الثاني : في تسويته - صلى الله عليه وسلم - الصفوف . وتقديمه من يستحق التقديم . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، ليليني منكم أولو الأحلام والنهى 
ms3283	 ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم . وروى الطبراني عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي مناكبنا في الصلاة ) . وروى الجماعة عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي بين صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح حتى رأى أنا قد عقلنا عنه ، ثم خرج يوما حتى كاد يكبر فرأى رجلا باديا صدره من الصف ، فقال : عباد الله لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم ، قال : فرأيت الرجل منا يلزق منكبه في منكب صاحبه ، وركبته بركبة صاحبه وكعبه بكعبه ، فإذا استوينا كبر ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة ، قال هكذا عن يمينه وهكذا عن شماله ، ثم يقول : استووا استووا وتعادلوا ) . وروى مسدد واللفظ له وابن خزيمة وابن حبان عن محمد بن مسلم بن حبان قال : جاء أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - فقال لنا : أتدرون ما هذا العود ؟ قال : قلنا لا ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام للصلاة ، أخذه بيده ، ثم التفت فقال : اعتدلوا ، سووا صفوفكم ، ثم أخذه بيساره فقال اعتدلوا وسووا صفوفكم ، فلما هدم المسجد فقد فالتمسه عمر بن الخطاب PageV08P101 - رضي الله تعالى عنه - فوجده قد أخذه بنو عمرو بن عوف فجعلوه في مسجدهم فانتزعه فأعاده . وروى ابن أبي شيبة ، والترمذي ، عن يعلى بن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة مسح وجوه أصحابه قبل أن يكبر ، قال : فجئت مرة ، وقد أصبت شيئا من خلوق ، ثم جئت إلى الصلاة فمسح وجوه أصحابه وتركني قال : فرجعت فغسلته ثم جئت إلى الصلاة فلما رآني مسح وجهي وقال : عاد لغير ذنبه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخلل الصف . الثالث : في ابتدائه 
ms3284	 بالسواك . قبل الدخول في الصلاة . روى الطبراني في الكبير برجال موثقين عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج من بيته لشئ من الصلوات حتى يستاك . PageV08P102(@)(@@) | الباب الثامن فيما كان يصلي عليه وإليه زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) الأول : الحصير . روى الإمام مالك والخمسة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : إن مليكة ( دعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لطعام صنعته ، وأكل منه ثم قال : قوموا فلأصل لكم ، قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بماء فقام عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصففت أنا واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا ، فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين ثم انصرف ) . وروى الإمام أحمد والبخاري وأبو داود عنه قال رجل من الأنصار وكان ضخما للنبي - صلى الله عليه وسلم - إني لا أستطيع الصلاة معك ، فصنع لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - طعاما ودعاه إلى بيته ، ونضح له طرف حصير بماء فصلى عليه ركعتين . وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أنه دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فرأيته يصلي على حصير يسجد عليه ) . ورواه الترمذي وابن ماجه ولفظهما ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على حصير ) . الثاني : الفروة . روى أبو داود والحاكم وصححه وأقره الذهبي ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على الحصير والفروة المدبوغة . ورواه الحارث بن أبي أسامة - رضي الله تعالى عنه - ولفظه أو الفروة الدبوغة . الثالث : الخمرة . روى الإمام أحمد والترمذي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن أم المؤمنين ميمونة والإمام أحمد برجال الصحيح عن عائشة ، والإمام أحمد عن أم سلمة ، وأبو يعلى ، والطبراني برجال الصحيح وابن أبي شيبة عن أم سليم ، وأبو PageV08P103 يعلى وابن حبان عن أم حبيبة ومسدد عن أم 
ms3285	 كلثوم بنت أبي سلمة ؟ والطبراني برجال ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه والبزار عن جابر ، والإمام أحمد برجال الصحيح ، عن ابن عمر وأبو يعلى والطبراني برجال الصحيح عن أم حبيبة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - رضي الله تعالى عنهم - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي على الخمرة ) . الرابع : البساط . روى ابن أبي شيبة ، والإمام وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على بساطه ) . وروى ابن سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال - : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت أبي طلحة يصلي على بساط ) . وروى الترمذي - عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على بساط ، قال العراقي : في سنن أبي داود تفسير هذا البساط بالحصير ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : روى ابن أبي شيبة برجال ثقات عن المقدام بن شريح عن أبيه أنه سأل عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على الحصير فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كتاب الله عز وجل ( وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ) [ الإسراء : 8 ] فقالت : لا لم يكن يصلي عليه ) . الثاني : قال : الحافظ العراقي في حقيقة الخمرة واشتقاقها . فقال أبو عبيدة : هي بضم الخاء سجادة من سعف النخل على قدر ما يسجد عليه المصلي ، سميت بذلك لأن خيوطها مستورة بسعفها ، فإن عظم بحيث يكفي لجسده كله في صلاة أو اضطجاع فهو حصير ، وليس بخمرة . PageV08P104 قال الجوهرى : الخمرة بالضم سجادة صغيرة ، تعمل من سعف النخل تضفر بالسيور ، وهي قدر ما يوضع عليه الوجه ، والأنف ، فإن كبرت عن ذلك فهي حصير ، وسميت خمرة لسترها الوجه والكفين من الأرض وحدها . وقال صاحب النهاية : هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير أو نسجة خوص ونحوه من النبات ، ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار ، قال : وجاء في سنن أبي داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاءت فأرة 
ms3286	 فأخذت تجر الفتيلة ، فجاءت بها ، فألقتها بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الخمرة التي كان قاعدا عليها ، فأحرقت منها مثل موضع الدرهم . قال : هذا صريح في إطلاق الخمرة على الكبير من نوعها . PageV08P105(@)(@@) | الباب التاسع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في استقبال القبلة وهو يصلي(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في اعتراض بعض نسائه بينه وبين القبلة . روى الأئمة الشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة ، كاعتراض الجنازة ، وفي رواية قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل صلاته كلها ، وأنا معترضة بينه وبين القبلة ، وفي رواية ورجلاي في قبلته فإذا سجد غمزني فقبضت رجلاي ، وإذا قام بسطتهما ، والبيوت يومئذ ليس بها مصابيح ، قال سعيد وأحسبها قالت وأنا حائض . وروى ابن ماجه عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله عليه وسلم - يصلي وأنا بحذائه ، فربما أصابني ثوبه إذا سجد ) . وروى الطبراني من طريق محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : نهيت أن أصلي خلف المتحدثين والنيام ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى برجال الصحيح ، وأبو داود وابن ماجه عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان يفرش لي حيال مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان يصلي وأنا حياله ) . وروى الإمام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل وعائشة معترضة بينه وبين القبلة ) . الثاني : في منعه - صلى الله عليه وسلم - المار بين يديه ودعائه عليه . روى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، وأبو داود عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( هبطنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ثنية أذاخر فحضرت الصلاة ، فصلى إلى PageV08P106 جدار ، فاتخذه قبلة ونحن خلفه ، فجاءت بهيمة تمر بين 
ms3287	 يديه فما زال يدارئها حتى لصق بطنه بالجدار ومرت من ورائه ) . وروى ابن ماجه ، وأبو داود ، وأحمد بن منيع وعبد بن حميد ، وابن حبان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي يوما فذهب جدي وفي لفظ شاة تمر بين يديه ، فبادره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القبلة ) . ورواه الطبراني بلفظ : فساعاها حتى ألزق بطنه بالحائط . وروى الطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بادر أن تمر هرة بين يديه في الصلاة ) . وروى ابن ماجه عن أم سلمة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في حجرتها فمر بين يديه عبد الله أو عمر بن أبي سلمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده هكذا فرجع فمرت زينب بنت أبي سلمة ، فقال بيده هكذا فمضت ، فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : هن أغلب ) . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن زيد - وأبي بشير الأنصاري - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم ذات يوم ، وامرأة بالبطحاء ، فأشار إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تأخري حتى صلى ، ثم مرت ) . وروى الإمام أحمد برجال موثقين عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : بينا نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأعلى الوادي ، نريد أن نصلي قد قام وقمنا ، إذ خرج علينا حمار من شعب أبي دب شعب أبي موسى ، فأمسك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يكبر وأجرى إليه يعقوب بن زمعة حتى رده . وروى الطبراني عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : صلينا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة مكتوبة ، فضم يده في الصلاة ، فلما قضى الصلاة قلنا يا رسول الله PageV08P107 أحدث في الصلاة شئ ؟ قال : لا ، إلا أن الشيطان أراد أن يمر بين يدي فخنقته حتى 
ms3288	 وجدت برد لسانه على يدي ، وايم الله لو لا سبقني إليه أخي سليمان لنيط إلى سارية من سواري المسجد حتى يطيف به ولدان أهل المدينة ) . وروى أبو داود عن سعيد بن عزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج ، فإذا رجل مقعد ، فسأله عن أمره فقال : ( سأحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت أني حي ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل تبوك إلى نخلة ، فقال : هذه قبلتنا ، ثم صلى إليها ، فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها ، فقال : قطع صلاتنا قطع الله أثره ، فما قمت عليها إلى يومي هذا ) . وروى أيضا عن يزيد بن غزوان قال : ( رأيت رجلا بتبوك فقال : مررت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا على حمار وهو يصلي فقال : اللهم اقطع أثره فما مشيت عليها بعد ) . الثالث : في سسترته إذا صلى - صلى الله عليه وسلم - روى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان بين مصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين الجدار ممر الشاة ) وروى البخاري عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان جدار المسجد عند المنبر ما كانت الشاة تجوزها ) . ورواه مسلم بلفظ ( وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة ) . PageV08P108 وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن المقداد بن الأسود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعلها على حاجبه الأيمن أو الأيسر ، ولا يصمد له صمدا ) . وروى أبو يعلى عن أبي محذورة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل المسجد من قبل باب بني شيبة حتى جاء إلى وجه الكعبة ، فاستقبل الكعبة ، فخط بين يديه خطا عرضا ثم كبر فصلى ، والناس يطوفون بين الخط والكعبة ) . وروى مسدد مرسلا عن أبي إدريس الخولاني - رحمه الله تعالى - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى ذات يوم إلى صفحة بعير ) ، ورواه أبو بكر بن 
ms3289	 أبي شيبة ، والطبراني عن أبي الدرداء قال : ( أقيمت الصلاة ، فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنام البعير فقام ليصلي إليه ) . وروى الطبراني عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تركزله عنزة فيصلي إليها ، أظنه قال : والظعن تمر بين يديه ) . وروى الطبراني عن سعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - ( أن النجاشي - رضي الله تعالى عنه - بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاث عنزات ، فأمسك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واحدة لنفسه وأعطى عليا واحدة ، وعمر واحدة ، وكان بلال يمشي بها بين يديه في العيدين فيصلي إليها ) . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يعرض راحلته فيصلي إليها ، قال الراوي فقلت لابن عمر أفرأيت إذا ذهبت الركاب ؟ قال : ( كان يأخذ الرجل فيعدله فيصلي إلى أخرته ، أو قال مؤخره ) . وروى الطبراني عن عصمة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حربة يمشى بها بين يديه ، فإذا صلى ركزها بين يديه ) . PageV08P109 وروى الطبراني بسند حسن عن حبان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أضع العنزة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه ، والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر ، فمن ثم اتخذها الأمراء ) . وروى الشيخان عن أبي جحيفة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم بالبطحاء - وبين يديه عنزة - الظهر والعصر ركعتين ، والمرأة والحمار يمران من ورائها ) . وروى الشيخان عن يزيد بن أبي عبيد قال : ( كنت وأبي مع سلمة بن الأكوع فنصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف ، فقلت يا أبا مسلم أراك تتحرى الصلاة عند هذه الاسطوانة قال : فإني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحرى الصلاة عندها ) . الرابع : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - إلى غير 
ms3290	 سترة ومرور الكلب والحمار بين يديه . ومرور الناس بين يديه . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي عن المطلب بن أبي وداعة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مما يلي باب بني سهم ، والناس يمرون بين يديه وليس بينهما سترة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في فضاء ليس بين يديه شئ ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بالناس فمر بين أيديهم حمار فقال عياش بن أبي ربيعة : سبحان الله ، سبحان الله ، فلما سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من المسبح آنفا سبحان الله ، قال : أنا يا رسول الله : إني سمعت أن الحمار يقطع الصلاة قال : ( لا يقطع الصلاة شئ ) . PageV08P110 وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن ابن عباس ، قال : ( جئت ، أنا وغلام من بني هاشم على حمار ، فمررنا بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي فنزلنا عنه ، وتركنا الحمار يأكل من بقل الأرض أو قال : يأكل نبات الأرض ، فدخلنا معه في الصلاة ، فقال رجل : أكان بين يديه عنزة ؟ قال : لا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني عن الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( زارنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بادية لنا ولنا كلبة وحمارة ترعى ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر وهما بين يديه في صحراء ليس بين يديه سترة ، وفي لفظ : لنا حمارة وكلبة تعبثان بين يديه فما بالى ذلك ولم ينصرف وفي رواية : لم تزجرا ولم تؤخرا ) . الخامس : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النافلة في السفر ، حيث توجهت به راحلته . وروى أبو داود ، والطيالسي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا كان في سفر ، فأراد صلاة التطوع استقبل القبلة فكبر ، ثم صلى حيث توجهت به راحلته ) . وروى 
ms3291	 مسدد عن قزعة قال : ( كنت في مسير مع ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - فتقدم العير على راحلته ذات ليلة ، فجعل يقرأ ويركع ويسجد أينما كان وجهه ، فلما أصبح ، قلت له رأيتك تفعل شيئا لم تكن تفعله ، قال : وما ذاك ؟ قلت : رأيتك تقدم العير على راحلتك ، وجعلت تقرأ وتسجد أينما كان وجهك ، قال : ( رأيت أبا القاسم - صلى الله عليه وسلم - يفعله ) . PageV08P111(@)(@@) | الباب العاشر في صفة صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : وروي في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - ، وجهره به ، ورفعه يديه ، ووضعهما على الصدر : روى ابن ماجه عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة ، استقبل القبلة ، ورفع يديه وقال : الله أكبر ) . وروى الأئمة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه ، ثم يكبر ، فإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك ، ولا يفعله حتى يرفع رأسه من السجود ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى تكون إبهاماه حذاء أذنيه ) . وروى الطبراني برجال الصحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ) . وروى الطبراني بسند صحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرفع يديه عند التكبير للركوع وعند التكبير حتى يهوي ساجدا ) . وروى الطبراني بسند جيد عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( يكتب بكل إشارة أشارها الرجل بيده في الصلاة بكل أصبع حسنة أو درجة ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن البراء - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى 
ms3292	 الله عليه وسلم - كان يكبر في كل خفض ورفع ) . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، حين PageV08P112 يرفع صلبه من الركوع ، ثم يقول وهو قائم ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها ، ثم يكبر حين يقوم من الثنتين ، بعد الجلوس ) . وروى الشيخان عن مطرف - رحمه الله تعالى - قال : صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب ، فكان إذا سجد أو رفع رأسه كبر ، وإذا نهض من الركعتين كبر ، فلما انصرفنا من الصلاة أخذ عمران بيدي فقال : ( لقد صلى بنا هذا صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو قال : قد ذكرني هذا صلاة محمد - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، والترمذي بسند حسن صحيح عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود ) . وروى البيهقي بسند جيد عن سعيد بن الحارث ، قال : ( صلى أبو سعيد الخدري إماما فجهر بالتكبير حين افتتح وحين ركع ، وبعد أن قال : سمع الله لمن حمده ، وحين رفع رأسه من السجود ، وحين سجد ، وحين قام من الركعتين حتى قضى صلاته ، فلما انصرف ، قيل له : قد اختلف الناس على صلاتك ، فخرج حتى قام عند المنبر ، فقال : ( أيها الناس إني والله ما أبالي ، اختلفت صلاتكم ، أو لم تختلف ، إني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هكذا يصلي ) ، وروى نحوه الإمام أحمد والبخاري . وروى الدارقطني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأخذ شماله بيمينه في الصلاة ) . وروى أبو داود عنه : ( أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى ، فرآه رسول الله - صلى 
ms3293	 الله عليه وسلم - فوضع يده اليمنى على اليسرى ) . وروى الإمام أحمد ، وابن أبي شيبة ، والطبراني برجال ثقات عن غطيف بن الحارث أو الحارث بن غطيف ، قال : ( ما نسيت من الأشياء لم أنس أني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واضعا PageV08P113 يمينه على شماله في الصلاة ) ، ورواه البزار والطبراني عن شداد بن شرحبيل . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه والدارقطني عن أبي قبيصة : يزيد بن قنافة ، ويقال له الهب ، ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضع يمينه على صدره على شماله ) . وروى الطبراني برجال الصحيح ، والإمام أحمد ، والدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برجل وهو يصلي قد وضع يده اليسرى على اليمنى ، فانتزعها ووضع اليمنى على اليسرى ) . وروى أبو داود ، والترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ دخل في الصلاة رفع يديه مدا ، وفي رواية إذا كبر للصلاة نشر أصابعه ) . وروى أبو داود عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كبر جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ، وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : إنا معاشر الأنبياء ، أمرنا بتعجيل فطرنا ، وتأخير سحورنا ، وأن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة ) . وروى الطبراني مرفوعا ، وموقوفا ، والموقوف صحيح عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ثلاثة يحبها الله عز وجل : تعجيل الإفطار ، وتأخير السحور ، وضرب اليدين إحداهما بالأخرى . في الصلاة ) . وروى مسلم ، وابن خزيمة عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة ) . PageV08P114 وروى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند حسن - والبيهقي عن هلب الطائي - رضي الله تعالى عنه - قال 
ms3294	 : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه ) ، وفي رواية للإمام أحمد : ( يضع هذه على صدره ) ، ووضع يحيى بن سعيد اليمنى على اليسرى فوق المفصل . الثاني : في دعاء الافتتاح . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كبر في الصلاة سكت قبل أن يقرأ ، فقلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي أرأيت شكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : ( أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والبرد ) . وروى الطيالسي ، وأبو داود برجال ثقات عنه قال : ( ثلاث كان يعمل بها نبي الله - صلى الله عليه وسلم - تركهن الناس : كان إذا قام في الصلاة رفع يديه مدا ، وكان يقف قبل القراءة هنيهة يسأل الله من فضله ، وكان يكبر كلما رفع رأسه وكلما ركع وكلما سجد ) . وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ومسلم ، والثلاثة ، والدارقطني عن علي ، والنسائي عن محمد بن مسلمة ، والطبراني عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنهم - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام إلى الصلاة - زاد جابر ومحمد - كبر ، ومحمد بن مسلمة وقال : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا ) ، - زاد الدارقطني عن علي - ( مسلما وما أنا من المشركين ) ، - ثم اتفقوا - ( إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت ) ، - قال جابر : ( وأنا أول المسلمين ) ، - وقالا : ( وأنا من المسلمين ) ، - زاد علي - ( اللهم أنت الملك الحق لا إله إلا أنت ) ، - زاد أبو رافع - ( سبحانك وبحمدك أنت ربي وأنا عبدك ) ، - زاد أبو رافع - ( لا شريك لك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ) ، - ثم اتفقوا - ( اللهم اهدني لأحسن الأخلاق ) ، - زاد جابر ومحمد - ( وأحسن الأعمال ، لا يهدي لأحسنها إلا أنت ) ، - قال علي : ( واصرف عني سيئها ) ، - وقالا : ( وقني سيئ الأعمال وسيئ 
ms3295	 الأخلاق ، لا يقي ) ، - وقال : ( لا يصرف سيئها PageV08P115 إلا أنت ) ، - زاد علي وأبو رافع - ( لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك ) . - زاد الإمام الشافعي - ( الهدي من هديت ) ، - ثم اتفقوا - ( فإنا بك وإليك ) ، - زاد الشافعي وأبو رافع - ( لا منجى منك إلا إليك ، تباركت وتعاليت ، استغفرك وأتوب إليك ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والدارقطني عن عائشة والطبراني عن واثلة بن الأسقع والطبراني برجال ثقات عن أنس ، والإمام أحمد عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - قالوا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة قال : ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ، ولا إله غيرك ، الله أكبر كبيرا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود وابن ماجه ، والحاكم وصححه وأقره الذهبي ، عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي صلاة ، فقال : وفي رواية كان إذا افتتح الصلاة قال : ( الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا ثلاثا وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثا ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام للصلاة كبر ثلاثا ، ثم قال : ( لا إله إلا الله ثلاث مرات ، وسبحان الله وبحمده ثلاث مرات ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فتوضأ وقام فصلى ، فأتيته فقمت عن يساره ، فأقامني عن يمينه ، فقال : ( سبحان الله ذي الملك والملكوت والكبرياء والعظمة ) . وروى الترمذي ، وأبو داود ، والحاكم وصححه ، وأقره الذهبي ، عن عائشة قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة قال : ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) . PageV08P116 الثالث : في تعوذه - صلى الله عليه وسلم - قبل القراءة . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني عن جبير بن مطعم ، والإمام أحمد عن ابن مسعود والإمام أحمد عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنهم - ومسدد عن الحسن - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله 
ms3296	 - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ في الصلاة ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه ) ولفظ ابن مسعود ( همزه ونفخه ونفثه ) ، وزاد : ( همزه الموتة ونفثه الشعر ونفخه الكبر ) . الرابع : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - بالفاتحة في الصلاة وفيه أنواع : الأول : قراءته - صلى الله عليه وسلم - الفاتحة في كل ركعة ، وجهره بالبسملة . روى البخاري في كتاب القراءة المفرد عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب ) . وروى الدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا افتتح الصلاة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وروى البزار برجال موثقين عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة ) . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قرأ وهو يؤم الناس ، افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وروى الدارقطني ، وأبو داود ، والترمذي - وقال : ليس إسناده بذاك - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وروى الدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم في صلاته ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، والدارقطني عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - PageV08P117 ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين * ) قطعها آية آية يعدها عد الأعراب ، وعد بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعد عليهم . وعن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاته ) . وفي رواية 
ms3297	 ( في السورتين جميعا ) ، وعن علي وعمار - رضي الله تعالى عنهما - كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم . وعن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم . وفي رواية لم يزل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . وعن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت خلف النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر ، وعمر ، فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ) . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . وعن الحكم بن عمير - وكان بدريا - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجهر PageV08P118 في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل ، وفي صلاة الغداة وصلاة الجمعة ) . وعن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، وروى الجميع الدارقطني . الثاني : في تركه - صلى الله عليه وسلم - الجهر بالبسملة أحيانا . وروى الطبراني برجال موثقين عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قرأ بسم الله الرحمن الرحيم ، هزأ المشركون قالوا : محمد يذكر إله اليمامة ، وكان مسيلمة يسمى الرحمن [ الرحيم ] ، فلما نزلت هذه الآية ، أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن لا يجهر بها ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسر ببسم الله الرحمن الرحيم . وأبو بكر وعمر ) . الثالث : في ابتدائه - صلى الله عليه وسلم - بقراءة الفاتحة قبل السورة روى مسلم ، وأبو داود ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفتتح صلاته بالحمد لله رب العالمين ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي 
ms3298	 الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا نهض في الركعة الثانية افتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ، ولم يسكت ) . الرابع : في سكوته هنيهة ، عقب الحمد لله رب العالمين . وروى الطبراني برجال موثقين عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P119 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا افتتح الصلاة ، قال : ( الحمد لله رب العالمين ) ثم سكت هنيهة ) . الخامس : في تأمينه - صلى الله عليه وسلم - عقب الفاتحة في الصلاة . روى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا تلا ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) ، قال : ( آمين ) ، حتى يسمع من يليه من الصف الأول ، زاد أبو داود وابن ماجه ، ( فيرتج بها المسجد ) . وروى الدارقطني وحسنه ، عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فرغ من القراءة ، رفع صوته وقال : ( آمين ) . وروى الترمذي وحسنه وابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، والأربعة ، والحاكم وصححه عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضالين - فقال آمين ومد بها صوته ) . وفي رواية فلما قال ( ( ولا الضالين ) فقال ( آمين ) ومد بها صوته . وفي رواية شعبة ( خفض بها صوته ) وخطأ البخاري هذه الرواية ، وفي رواية فلما قال ( ولا الضالين ) قال : ( آمين ) فسمعناها منه . ورواه الطبراني برجال ثقات ، بلفظ : ( فلما فرغ من فاتحه الكتاب قال : آمين ثلاث مرات ) ، قال الحافظ : ( والظاهر أن قوله : ثلاث مرات ، يعني أنه رآه في ثلاث مرات ، في ثلاث صلوات ، ذلك لا أنه ثلث التأمين ) . PageV08P120 وروى أبو داود ، والدارقطني - وصححه - والترمذي نحوه - وحسنه ، وابن ماجه عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قرأ ( ولا الضالين ) ، قال : ( آمين ) ورفع بها صوته . وروى ابن ماجه ، والدارقطني نحوه وحسنه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قال : ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) قال : ( آمين ) حتى يسمعها 
ms3299	 أهل الصف الأول فيرتج بها المسجد ) . وروى ابن ماجه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قرأ ولا الضالين قال : ( آمين ) . وروى الطبراني بسند جيد عنه ، والبيهقي عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قال : ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) . قال : رب اغفر لي آمين ) ، والله أعلم . السادس : في أحاديث جامعة في قراءته - صلى الله عليه وسلم - السورة ، بعد الفاتحة . وروى البيهقي في سننه ، والطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - يوم بها كلها الناس في الصلاة المكتوبة ) . وروى البيهقي عن عبد العزيز بن قيس قال : سألت أنسا عن مقدار صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر أحد بنيه يصلي بنا الظهر أو العصر فقرأ بنا والمرسلات وعم يتساءلون . وروى الطبراني برجال ثقات عن الأغر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ سورة الروم ) . PageV08P121 وروى ابن سعد عن منصور بن إبراهيم - رحمه الله تعالى - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تعرف بتحريك لحيته ) . السابع : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - بعد الفاتحة في صلاة الصبح . وروى الشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي برزة الأسلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الغداة في الركعتين أو إحداهما ما بين الستين إلى المائة ) . وروى الإمام الشافعي ، ومسلم ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائي واللفظ له ، عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الفجر إذا الشمس كورت ) . وروى الإمام الشافعي ، والشيخان ، والبخاري في التاريخ ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه موصولا ، وعلقه البخاري في الصحيح عن عبد الله بن السائب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله 
ms3300	 - صلى الله عليه وسلم - الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين ، ثم جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى شك الراوي - أو اختلفت عليه - أخذت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعلة فركع ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الفجر ب ( ق والقرآن المجيد ) ونحوها ، وكانت صلاته إلى التخفيف . وروى سعيد بن منصور ، ومسلم ، وابن ماجه عن قطبة بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الفجر في الركعة الأولى بقاف والقرآن المجيد . وروى الشافعي عن زياد بن علاقة عن عمه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الصبح ( والنخل باسقات ) قال الشافعي يعني بقاف ) . PageV08P122 وروى النسائي عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما أخذت قاف والقرآن المجيد ، إلا من فم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ بها في الصبح ) . وروى ابن أبي شيبة عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان يقرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الصبح بقاف والقرآن المجيد ونحوها ) . وروى الحارث عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الصبح ( تبارك الذي بيده الملك ) . وروى الطبراني بسند جيد عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الصبح بياسين ، وفي رواية كان يقرأ بالواقعة ونحوها من السور ) . وروى البزار عن الأغر المزني - رضي الله تعالى عنه - ( قرأ في صلاة الصبح بسورة الروم ) . وروى الإمام أحمد من رواية شريك عن عبد الملك بن عمير عن شبيب أبي روح عن رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن رواية زائدة عن عبد الله بن عمير ، قال : ( سمعت شبيبا - يعني أبا روح من ذي الكلاع أنه - صلى الله 