ms4081	 في أثره بحصاة ونواة وروثة وبعرة ، وتقول : حصاة حصت أثره ، نواة أنأت داره ، روثة راث خبره لقعته ببعرة .(@)(@@) وقالت فارك في زوجها :(@)(@@) أتبعته إذ رحل العيس ضحى . . . بعد النواة روثة حيث أنتوي(@)(@@) الروث للرثى وللناي النوى(@)(@@) و قال أخر :(@)(@@) رمت خلفه لما رأت وشك بينه . . . نواة تلتها روثة وحصاة(@)(@@) وقالت : نأت منك الديار فلا دنت . . . وراثت بك الأخبار و الرجعات(@)(@@) وحصت لك الآثار بعد ظهورها . . . ولا فارق الترحال منك شتات(@)(@@) وقال أخر يخاطب امرأته :(@)(@@) لا تقذفي خلفي إذا الركب آغتدى . . . روثة عير حصاة ونوى(@)(@@) لن يدفع المقدار أسباب الرقى . . . ولا التهاويل على جن الفلا(@)(@@) هذا الرجز أورده الخالع في هذا المعرض ، وهو بأن يدل على عكس هذا المعنى أولى ، لأن قوله : ' لن يدفع المقدار بالرقى ، ولا بالتهاويل على الجن كلام يشعر بأن قذف الحصاة والنواة خلفه كالعوذة له ، لا كما تفعله الفارك التي تتمنى الفراق .(@)(@@) فأما مذهبهم في القيافة والزجر والكهانة واختلافهم في السانح والبارح ، وتشاؤمهم باللفظة والكلمة وتأويلهم إلا وتيمنهم بكلمة أخرى ، وما كانوا يفعلونه من البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي فكله مشهور معروف لا حاجة لنا إلى ذكره هاهنا .(@)(@@) فأما لفظ أمير المؤمنين عليه السلام في قوله : ' نشرة ' ، فإن النشرة في اللغة كالعوذة والرقية ، قالوا : نشرت فلانا تنشيرا ، أي رقيته وعوذته ، وقال الكلابي : إذا نشر المسفوع فكأنما انشط من عقال ، أي يذهب عنه ما به سريعا . PageV19P203(@)(@@) وفي الحديث أنه قال : ' فلعل طبا أصابه ' يعني سحرا ، ثم عوذه ب ' قل أعوذ برب الناس ' ، أي رقاه ، وكذلك إذا كتب له النشرة .(@)(@@) وقد عد أمير المؤمنين عليه السلام أمورا أربعة ذكر منها النشرة ، ولم يكن عليه الصلاة والسلام ليقول ذلك إلا عن توقيف من رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم . |(@)(@@) الجزء العشرون | PageV19P204(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الأصل : وقال عليه السلام : مقاربة الناس في أخلاقهم أمن من غوائلهم .(@)(@@) الشرح : إلى هذا نظر المتنبي في قوله :(@)(@@) وخلة في جليس أتقيه بها . . . كيما يرى أننا مثلان في الوهن(@)(@@) وكلمة في طريق خفت اعربها . . . فيهتدى 
ms4082	 لي فلم أقدر على اللحن(@)(@@) وقال الشاعر :(@)(@@) وما أنا إلا كالزمان إذا صحا . . . صحوت وإن ماق الزمان أموق(@)(@@) وكان يقال : إذا نزلت على قوم فتشبه بأخلاقهم ، فإن الإنسان من حيث يوجد ، لا من حيث يولد . وفي الأمثال القديمة : من دخل ظفار حمر .(@)(@@) شاعر :(@)(@@) أحامقه حتى يقال سجية . . . ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله(@)(@@) الأصل : وقال عليه السلام لبعض خاطبيه وقد تكلم بكلمة يستصغر مثله عن قول مثلها : لقد طرت شكيرا ، وهدرت سقبا .(@)(@@) قال : الشكير هاهنا : أول ما ينبت من ريش الطائر قبل أن يقوى ويستحصف . والسقب : الصغير من الإبل ، ولا يهدا إلا بعد أن يستفحل .(@)(@@) الشرح : هذا مثل قولهم : قد زبب قبل أن يحصرم .(@)(@@) ومن أمثال العامة : يقرأ بالشواذ ، وما حفظ بعد جزء المفصل . الأصل : وقال عليه السلام : من أومأ إلى متفاوت خذلته الحيل . PageV20P003(@)(@@) الشرح : قيل في تفسيره : من أستدل بالمتشابه من القرآن في التوحيد والعدل انكشفت حيلته ، فإن علماء التوحيد قد أوضحوا تأويل ذلك ، وقيل : من بنى عقيدة له مخصوصة على أمرين مختلفين : حق وباطل كان مبطلا .(@)(@@) وقيل : من أومأ بطمعه وأمله إلى فائت قد مضى وانقضى لن تنفعه حيلة ، أي لا يتبعن أحدكم أمله ما قد فاته ؛ وهذا ضعيف لأن المتفاوت في اللغة غير الفائت .(@)(@@) الأصل : قال عليه السلام - وقد سئل عن معنى قولهم : لا حول ولا قوة إلا بالله : إنا لا نملك مع الله شيئا ، ولا نملك إلا ما ملكنا ، فمتى ملكنا ما هو أملك به منا كلفنا ، ومتى أخذه منا وضع تكليفه عنا .(@)(@@) الشرح : معنى هذا الكلام أنه عليه السلام جعل الحول عبارة عن الملكية والتصرف ، وجعل القوة عبارة عن التكليف ، كأنه يقول : لا تملك ولا تصرف إلا بالله ، ولا تكليف لأمر من الأمور إلا بالله ؛ فنحن لا نملك مع الله شيئا ، أي لا نستقل بأن نملك شيئا ؛ لأنه لولا أقداره إيانا وخلقته لنا أحياء لم نكن مالكين ولا متصرفين ، فإذا ملكنا شيئا هو أملك به - أي أقدر عليه منا - صرنا مالكين له كالمال مثلا حقيقة 
ms4083	 ، وكالعقل والجوارح والأعضاء مجازا ، وحينئذ يكون مكلفا لنا أمرا يتعلق بما ملكنا إياه ، نحو أن يكلفنا الزكاة عند تمليكنا المال ، ويكلفنا النظر عند تمليكنا العقل ، ويكلفنا الجهاد والصلاة والحج وغير ذلك عند تمليكنا الأعضاء والجوارح ، ومتى أخذ منا المال وضع عنا تكليف الزكاة ، ومتى أخذ العقل سقط تكليف النظر ، ومتى أخذ الأعضاء والجوارح سقط تكليف الجهاد وما يجري مجراه .(@)(@@) هذا هو تفسير قوله عليه السلام ؛ فأما غيره فقد فسره بشيء أخر ، قال أبو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام : فلا حول على الطاعة ولا قوة على ترك المعاصي إلا بالله ؛ وقال قوم - وهم المجبرة : لا فعل من الأفعال ألا وهو صادر من الله ، وليس في اللفظ ما يدل على ما ادعوا ، وإنما فيه أنه لا اقتدار إلا الله ، وليس يلزم من نفي الاقتدار إلا الله صدق قولنا : لا فعل من الأفعال إلا وهو صادر عن الله ؛ والأولى في تفسير هذه اللفظة أن تحمل على ظاهرها ، وذلك أن الحول هو القوة ، والقوة هي الحول كلاهما مترادفان ؛ ولا ريب أن القدرة من الله تعالى ، فهو الذي أقدر المؤمن على الإيمان ، والكافر على الكفر ، ولا يلزم من ذلك مخالفة القول بالعدل ؛ لأن القدرة ليست موجبة .(@)(@@) فإن قلت : فأي فائدة في ذكر ذلك وقد علم كل أحد أن الله تعالى خلق القدرة في جميع الحيوانات .(@)(@@) قلت : المراد بذلك الرد على من أثبت صانعا غير الله ، كالمجوس والثنوية ، فإنهم PageV20P004 قالوا بإلهين : أحدهما يخلق قدرة الخير ، والأخر يخفق قدرة الشر .(@)(@@) الأصل : وقال عليه السلام لعمار بن ياسر رحمه الله تعالى وقد سمعه يراجع المغيرة بن شعبة كلاما : دعة يا عمار ، فأنة لن ياخذ من الدين إلا ما قاربه من الدنيا ، وعلى عمد لبس على نفسه ، ليجعل الشبهات عاذرا لسقطاته .(@)(@@) نبذة من حياة المغيرة بن شعبة ،(@)(@@) الشرح : أصحابنا غير متفقين على السكوت على المغيرة ، بل أكثر البغداديين يفسقونه ، ويقولون فيه ما يقال في الفاسق ؛ ولما جاء عروة بن مسعود الثقفي إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms4084	 وأله وسلم عام الحديبية نظر إليه قائما على رأس رسول الله مقلدا سيفا ، فقيل : من هذا ؛ قيل : ابن أخيك المغيرة ، قال : وأنت هاهنا يا غدر ! والله إني إلى الآن ما غسلت سوءتك .(@)(@@) وكان إسلام المغيرة من غير اعتقاد صحيح ، ولا نابه ونية جميلة ، كان قد صحب قوما في بعض الطرق ، فاستغفلهم وهم نيام ، فقتلهم وأخذ أموالهم وهرب خوفا أن يلحق فيقتل ، أو يؤخذ ما فاز به من أموالهم ؛ فقدم المدينة فأظهر الإسلام ، وكان رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم لا يرد على أحد إسلامه ؛ اسلم عن علة أو عن إخلاص ، فامتنع بالإسلام ، واعتصم ، وحمى جانبه . ذكر حديثه أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني في كتاب ' الأغاني ' ، قال : كان المغيرة يحدث حديث إسلامه ، قال : خرجت مع قوم من بني مالك ونحن على دين الجاهلية إلى المقوقس ملك مصر ، فدخلنا إلى الإسكندرية ، وأهدينا للملك هدايا كانت معنا ، فكنت أهون أصحابي عليه ، وقبض هدايا القوم ، وأمر لهم بجوائز ، وفضل بعضهم على بعض ، وقصر بي فأعطاني شيئا قليلا لا ذكر له ، وخرجنا ، فأقبلت بنو مالك يشترون هدايا لأهلهم وهم مسرورون ، ولم يعرض أحد منهم علي مواساة ، فلما خرجوا حملوا معهم خمرا ، فكانوا يشربون منها ، فأشرب معهم ، ونفسي تأبى أن تدعني معهم ، وقلت : ينصرفون إلى الطائف بما أصابوا ، وما حباهم به الملك ، ويخبرون قومي بتقصيره بي وازدرائه إياي ! فأجمعت على قتلهم ، فقلت : إني أجد صداعا ، فوضعوا شرابهم ودعوني ، فقلت : رأسي يصدع ، ولكن اجلسوا فأسقيكم ، فلم ينكروا من أمري شيئا ، فجلست أسقيهم واشرب القدح بعد القدح ، فلما دبت الكأس فيهم اشتهوا الشراب ، فجعلت اصرف لهم أترع الكأس ، فيشربون ولا يدرون ، فأهمدتهم الخمر حتى ناموا ، ما يعقلون ، فوثبت إليهم فقتلتهم جميعا ، وأخذت جميع ما كان معهم . PageV20P005(@)(@@) وقدمت المدينة فوجدت النبي صلى الله عليه وأله وسلم بالمسجد وعنده أبو بكر - وكان بي عارفا - فلما رآني قال : ابن أخي غروة ؛ قلت : نعم ، قد جئت أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، فقال رسول الله صلى 
ms4085	 الله عليه وأله وسلم : الحمد لله ، فقال أبو بكر من مصر أقبلت ؛ قلت : نعم ؛ قال : فما فعل المالكيون الذين كانوا معك ؛ قلت : كان بيني وبينهم بعض ما يكون بين العرب ، ونحن على دين الشرك ، فقتلتهم ، وأخذت أسلابهم ، وجئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ليخمسها ، ويرى فيها رأيه ؛ فإنها غنيمة من المشركين ، فقال رسول الله : أما أسلافك فقد قبلته ، ولا نأخذ من أموالهم شيئا ولا نخمسها ، لأن هذا غدر ، والغدر لا خير فيه ، فأخذني ما قرب وما بعد ، فقلت : يا رسول الله ، إنما قتلتهم وأنا على دين قومي ، ثم أسلمت حين دخلت إليك الساعة ، فقال صلى الله عليه وأله وسلم : الإسلام يجب ما قبله . قال : وكان قتل منهم ثلاثة عشر إنسانا ، واحتوى على ما معهم ؛ فبلغ ذلك ثقيفا بالطائف ، فتداعوا للقتال ، ثم اصطلحوا على أن حمل عمي عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية .(@)(@@) قال : فذلك معنى قول عروة يوم الحديبية : ' يا غدر ، أنا إلى الأمس أغسل سوءتك ، فلا أستطيع أن أغسلها ' ، فلهذا قال أصحابنا البغداديون : من كان إسلامه على هذا الوجه ، وكانت خاتمته ما قد تواتر الخبر به ؛ من لعن علي عليه السلام على المنابر إلى أن مات على هذا الفعل ، وكان المتوسط من عمره الفسق والفجور وإعطاء البطن والفرج سؤالهما ، وممالأة الفاسقين ، وصرف الوقت إلى غير طاعة الله ، كيف نتولاه ؟ وأي عذر لنا في الإمساك عنه ، وألا نكشف للناس فسقه !(@)(@@) مع أبي المعالي الجويني في أمر الصحابة والرد عليه(@)(@@) وحضرت عند النقيب أبي جعفر يحي بن محمد العلوي البصري في سنة إحدى عشرة وستمائة ببغداد ، وعنده جماعة ، وأحدهم يقرأ في الأغاني لأبي الفرج ، فمر ذكر المغيرة بن شعبة وخاض القوم ، فذمه بعضهم ، وأثنى عليه بعضهم ، وأمسك عنه آخرون ؛ فقال بعض فقهاء الشيعة ممن كان يشتغل بطرف من علم الكلام على رأي الأشعري : الواجب الكف والإمساك عن الصحابة ، وعما شجر بينهم ، فقد قال أبو المعالي الجويني : إن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم نهى عن ذلك 
ms4086	 ، وقال : ' إياكم وما شجر بين صحابتي ' ، وقال : ' دعوا لي أصحابي ، فلو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا لما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ، وقال : ' أصحابي كالنجوم ، بأيهم اقتديتم اهتديتم ' ، وقال : ' خيركم القرن الذي أنا فيه ثم الذي يليه ، ثم الذي يليه ثم الذي يليه ' ، وقد ورد في القرآن الثناء على الصحابة وعلى التابعين ؛ وقال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم : ' وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ' ! وقد روي عن الحسن البصري أنه ذكر عنده الجمل وصفين فقال : تلك دماء طهر الله منها أسيافنا ، فلا نلطخ بها ألسنتنا . ثم إن تلك الأحوال قد غابت عنا وبعدت أخبارها على حقائقها ؛ فلا يليق بنا أن PageV20P006 نخوض فيها ؛ ولو كان واحذ من هؤلاء قد أخطأ لوجب أن يحفظ رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم فيه ، ومن المروءة أن يحفظ رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم في عائشة زوجته ، وفي الزبير أبن عمته ، وفي طلحة الذي وقاه بيده . ثم ما الذي ألزمنا وأوجب علينا أن نلعن أحدا من المسلمين أو نبرأ منه ! ! وأي ثواب في اللعنة والبراءة ! ! إن الله تعالى لا يقول يوم القيامة للمكلف : لم تلعن ؛ بل قد يقول له : لم لعنت ؛ ولو أن إنسانا عاش عمره كله لم يلعن إبليس لم يكن عاصيا ولا آثما ، وإذا جعل الإنسان عوض اللعنة أستغفر الله كان خيرا له . ثم كيف يجوز للعامة أن تدخل أنفسها في أمور الخاصة ، وأولئك قوم كانوا أمراء هذه الأمة وقادتها ، ونحن اليوم في طبقة سافلة جدا عنهم ؛ فكيف يحسن بنا التعرض لذكرهم ! أليس يقبح من الرعية أن تخوض في دقائق أمور الملك وأحواله وشؤونه التي تجري بينه وبين أهله وبني عمه ونسائه وسراريه ! وقد كان رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم صهرا لمعاوية ، وأخته أم حبيبة و هي أم المؤمنين في أخيها .(@)(@@) وكيف يجوز أن يلعن من جعل الله تعالى بينه وبين رسوله مودة ! أليس المفسرون كلهم قالوا : هذه 
ms4087	 الآية أنزلت في أبي سفيان وأله ، وهي قوله تعالى : ' عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة ' ! فكان ذلك مصاهرة رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم أبا سفيان وتزويجه ابنته . على أن جميع ما تنقله الشيعة من الاختلاف بينهم والمشاجرة لم يثبت ، وما كان القوم إلا كبني أم واحدة ولم يتكدر باطن أحد منهم على صاحبه قط ، ولا وقع بينهم اختلاف ولا نزاع .(@)(@@) فقال أبو جعفر رحمه الله : قد كنت منذ أيام علقت بخطي كلاما وجدته لبعض الزيدية في هذا المعنى نقضا وردا على أبي المعالي الجويني فيما أختاره لنفسه من هذا الرأي ، وأنا أخرجه إليكم لأستغني بتأمله عن الحديث على ما قاله هذا الفقيه ، فإني أجد ألما يمنعني من الإطالة في الحديث ؛ لا سيما إذا خرج نحرج الجدل ومقاومة الخصوم . ثم أخرج من بين كتبه كراسا قرأناه في ذلك المجلس وأستحسنه الحاضرون ، وأنا أذكر هاهنا خلاصته .(@)(@@) قال : لولا أن الله تعالى ، أوجب معاداة أعدائه ، كما أوجب موالاة أوليائه ، وضيق على المسلمين تركها إذا دل العقل عليها ، أو صح الخبر عنها بقوله سبحانه : آلا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الأخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم ' ، وبقوله تعالى : ' ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما أتخذهم أولياء ' ، وبقوله سبحانه : ' آلا تتولوا قوما غضب الله عليهم ' ؛ ولإجماع المسلمين على أن الله تعالى فرض عداوة أعدائه ، وولاية أوليائه ، وعلى أن البغض في الله واجب ، والحب في الله واجب - لما تعرضنا لمعاداة أحد من الناس في الدين ، ولا البراءة منه ، ولكانت عداوتنا للقوم تكلفا . ولو ظننا أن الله عز وجل يعذرنا إذا قلنا : يا رب غاب أمرهم عنا ، فلم يكن لخوضنا PageV20P007 في أمر قد غاب عنا معنئ ، لاعتمدنا على هذا العذر ، وواليناهم ، ولكنا نخاف أن يقول سبحانه لنا : إن كان أمرهم قد غاب عن أبصاركم ، فلم يغب عن قلوبكم وأسماعكم ؛ قد أتتكم به الأخبار الصحيحة التي بمثلها ألزمتم أنفسكم الإقرار 
ms4088	 بالنبي صلى الله عليه وأله وسلم وموالاة من صدقه ، ومعاداة من عصاه وجحده ، أمر بتدبر القرآن وما جاء به الرسول ، فهلا حذرتم من أن تكونوا من أهل هذه الآية غدا : ' ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل ' ! أما لفظة اللعن فقد أمر الله تعالى بها وأوجبها ، ألا ترى إلى قوله : ' أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ' ، فهو إخبار معناه الأمر ، كقوله : ' والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ' ؛ وقد لعن الله تعالى العاصين بقوله : ' لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود ' ، وقوله : ' إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والأخيرة وأعد لهم عذابا مهينا ' ، وقوله : ' ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا ' ، وقال الله تعالى لإبليس : ' وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين ' ، وقال : ' إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا ' . فأما قول من يقول : ' أي ثواب في اللعن ! وإن الله تعالى لا لقول للمكلف ! لم تلعن ؛ بل قد يقول له : لم لعنت ؛ وأنه لو جعل مكان لعن الله فلانا ، اللهم اغفر لي لكان خيرا له ، ولو أن إنسانا عاش عمره كله لم يلعن إبليس لم يؤاخذ بذلك ' ؛ فكلام جاهل لا يدري ما يقول اللعن طاعة ، ويستحق عليها الثواب إذا فعلت على وجهها ، وهو أن يلعن مستحق اللعن لله وفي الله ، لا في العصبية والهوى ، ألا ترى أن الشرع قد ورد بها في نفي الولد ، ونطق بها القرآن ، وهو أن يقول الزوج في الخامسة : ' أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ' ، فلو لم يكن الله تعالى يريد أن يتلفظ عباده بهذه اللفظة وأنه قد تعبدهم بها ، لما جعلها من معالم الشرع ، ولما كررها في كثير من كتابه العزيز ، ولما قال في حق القائل : ' وغضب الله عليه ولعنه ' ، وليس المراد من قوله : ' لعنه ' إلا الأمر لنا بأن نلعنه ، ولو لم يكن المراد بها ذلك لكان لنا أن نلعنه ، لأن الله تعالى قد لعنه ، أيلعن الله تعالى إنسانا ولا يكون لنا أن نلعنه ! هذا ما لا يسوغ في العقل ، كما لا يجوز 
ms4089	 أن يمدح الله إنسانا إلا ولنا أن نمدحه ، ولا يذمه إلا ولنا أن نذمه ؛ وقال تعالى : ' هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله ' ، وقال : ' ! ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ' ، وقال عز وجل : ' وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا ' . وكيف يقول القائل : إن الله تعالى لا يقول للمكلف : لم لم تلعن ؛ ألا يعلم هذا القائل أن الله تعالى أمر بولاية أوليائه ، وأمر بعداوة أعدائه ، فكما يسأل ! عن التولي يسأل عن PageV20P008 التبري ؟ ألا ترى أن اليهودي إذا أسلم يطالب بأن يقال له : تلفظ بكلمة الشهادتين ، ثم قل : برئت من كل دين يخالف دين الإسلام ، فلا بد من البراءة ، لأن بها يتم العمل ! ألم يسمع هذا القائل قول الشاعر :(@)(@@) ترو عدؤي ثم تزعم أنني . . . صديقك ، إن الرأي عنك لعازب(@)(@@) فمودة العدو خروج عن ولاية الولي ، وإذا بطلت المودة لم يبق إلا البراءة ؛ لأنه لا يجوز أن يكون الإنسان في درجة متوسطة مع أعداء الله تعالى وعصاته بالا يودهم ولا يبرأ منهم بإجماع المسلمين على نفي هذه الواسطة .(@)(@@) وأما قوله : ' لو جعل عوض اللعنة أستغفر الله لكان خيرا له ' ، فإنه لو أستغفر من غير أن يلعن أو يعتقد وجوب اللعن لما نفعه استغفاره ولا قبل منه ، لأنه يكون عاصيا لله تعالى ، مخالفا أمره في إمساكه عمن أوجب الله تعالى عليه البراءة منه ، وإظهار البراءة ، والمصر على بعض المعاصي لا تقبل توبته واستغفاره عن البعض الأخر ، وأما من يعيش عمره ولا يلعن إبليس ، فإن كان لا يعتقد وجوب لعنه فهو كافر ، وإن كان يعتقد وجوب لعنه ولا يلعنه فهو مخطئي على أن الفرق بينه وبين ترك لعنه رؤوس الضلال في هذه كمعاوية والمغيرة وأمثالهما ، أن أحدا من المسلمين لا يورث عنده الإمساك عن لعن إبليس شبهة في أمر إبليس ، والإمساك عن لعن هؤلاء وأضر أبهم يثير شبهة عند كثير من المسلمين في أمرهم ، وتجنب ما يورث الشبهة في الدين واجب ، فلهذا لم يكن الإمساك 
ms4090	 عن لعن إبليس نظيرا للإمساك عن ' أمر هؤلاء .(@)(@@) قال : ثم يقال للمخالفين : أرأيتم لو قال قائل : قد غاب عنا أمر يزيد بن معاوية والحجاج بن يوسف ، فليس ينبغي أن نخوض في قصتهما ، ولا أن نلعنهما ونعاديهما ونبرأ منهما ، هل كان هذا إلا كقولكم : قد غاب عنا أمر معاوية والمغيرة بن شعبة وأضرا بهما ، فليس لخوضنا في قصتهم معنئ ! وبعد ، فكيف أدخلتم أيها العامة والحشوية وأهل الحديث أنفسكم في أمر عثمان وخضتم فيه ، وقد غاب عنكم ! وبرئتم من قتلته ، ولعنتموهم ! وكيف لم تحفظوا أبا بكر الصديق في محمد ابنه فإنكم لعنتموه وفسقتموه ، ولا حفظتم عائشة أم المؤمنين في أخيها محمد المذكور ، ومنعتمونا أن نخوض و ندخل أنفسنا في أمر علي والحسن والحسين ومعاوية الظالم له ولهما ، المتعقب على حقه وحقوقهما ! وكيف صار لعن ظالم عثمان من السنة عندكم ، ولعن ظالم علي والحسن والحسين تكلفا ! ! وكيف أدخلت العامة أنفسها في أمر عائشة وبرئت ممن نظر إليها ، ومن القائل لها : يا حميراء ، أو إنما هي حميراء ، ولعنته بكشفه سترها ، ومنعتنا نحن عن الحديث في أمر فاطمة وما جرى لها بعد وفاة أبيها . PageV20P009 فإن قلتم : إن بيت فاطمة إنما دخل ، وسترها إنما كشف ، حفظا لنظام الإسلام ، وكيلا ينتشر الأمر ويخرج قوم من المسلمين أعناقهم من ربقة الطاعة ولزوم الجماعة .(@)(@@) قيل لكم : وكذلك ستر عائشة إنما كشف ، وهودجها إنما هتك ، لأنها نشرت حبل الطاعة ، وشقت عصا المسلمين ، وأراقت دماء المسلمين من قبل وصول علي بن أبي طالب عليه السلام إلى البصرة ، وجرى لها مع عثمان بن خنيف وحكيم بن جبلة ومن كان معهما من المسلمين الصالحين من القتل ولسفك الدماء ما تنطق به كتب التواريخ والسير ؛ فإذا جاز دخول بيت فاطمة لأمر لم يقع بعد جاز كشف ستر عائشة على ما قد وقع وتحقق ، فكيف صار هتك ستر عائشة من الكبائر التي يجب معها التخليد في النار ، والبراءة من فاعله من أو كد عرى الإيمان ، وصار كشف بيت فاطمة والدخول عليها منزلها وجمع حطب ببابها 
ms4091	 ، وتهددها بالتحريق من أو كد غري الدين ، وأثبت دعائم الإسلام ؛ ومما أعز الله به المسلمين وأطفأ به نار الفتنة ؛ والحرمتان واحدة ، والستران واحد . وما نحب أن نقول لكم : إن حرمة فاطمة أعظم ، ومكانها أرفع ، وصيانتها لأجل رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ، فإنها بضعة منه ، وجزء من لحمه ودمه ، وليست كالزوجة الأجنبية التي لا نسب بينها وبين الزوج ، وإنما هي وصلة مستعارة ، وعقد يجري مجرى إجارة المنفعة ، وكما يملك رق الأمة بالبيع والشراء ، ولهذا قال الفرضيون : أسباب التوارث ثلاثة : سبب ، ونسب ، وولاء ؛ فالنسب القرابة ، والسبب النكاح ، والولاء : ولاء العتق ؛ فجعلوا النكاح خارجا عن النسب ؛ ولو كانت الزوجة ذات نسب لجعلوا الأقسام الثلاثة قسمين .(@)(@@) وكيف تكون عائشة أو غيرها في منزلة فاطمة ، وقد أجمع المسلمون كلهم من يحبها ومن لا يحبها منهم أنها سيدة نساء العالمين ! ! قال : وكيف يلزمنا اليوم حفظ رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم في زوجته ، وحفظ أم حبيبة في أخيها ، ولم تلزم الصحابة أنفسها حفظ رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم في أهل ليته ، ولا ألزمت الصحابة أنفسها حفظ رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم في صهره وابن عمه ابن عفان ، وقد قتلوهم ولعنوهم ؛ ولقد كان كثير من الصحابة يلعن عثمان وهو خليفة ؛ منهم عائشة كانت تقول : اقتلوا نعثلا ، لعن الله نعثلا ؛ ومنهم عبد الله بن مسعود ؛ وقد لعن معاوية علي بن أبي طالب وابنيه حسنا وحسينا وهم أحياء يرزقون بالعراق ، وهو يلعنهم بالشام على المنابر ، ويقنت عليهم في الصلوات ، وقد لعن أبو بكر وعمر سعد بن عبادة وهو حي ، وبرئا منه ، وأخرجاه من المدينة إلى الشام ، ولعن عمر خالد بن الوليد لما قتل مالك بن نويرة ، وما زال اللعن فاشيا في المسلمين إذا عرفوا من الإنسان معصية تقتضي اللعن والبراءة .(@)(@@) قال : ولو كان هذا أمرا معتبرا وهو أن يحفظ زيد لأجل عمرو فلا يلعن ، لوجب أن تحفظ الصحابة في أولادهم ، فلا يلعنوا لأجل آبائهم ، فكان يجب أن يحفظ سعد بن أبي PageV20P010 وقاص 
ms4092	 فلا يلعن ابنه عمر بن سعد قاتل الحسين ، وأن يحفظ معاوية فلا يلعن يزيد صاحب وقعة الحرة وقاتل الحسين ، ومخيف المسجد الحرام بمكة ، وأن يحفظ عمر بن الخطاب في عبيد الله ابنه قاتل الهرمزان ، والمحارب عليا عليه السلام في صفين .(@)(@@) قال : على أنه لو كان الإمساك عن عداوة من عادى الله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم من حفظ رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم في أصحابه ورعاية عهده وعقده لم نعادهم ولو ضربت رقابنا بالسيوف ، ولكن محبة رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم لأصحابه ليست كمحبة الجهال الذين يضع أحدهم محبته لصاحبه موضع العصبية ، وإنما أوجب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم محبة أصحابه لطاعتهم لله ، فإذا عصوا الله وتركوا ما أوجب محبتهم ، فليس عند رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم محاباة في ترك لزوم ما كان عليه من محبتهم ، ولا تغطرس في العدول عن التمسك بموالاتهم ، فلقد كان صلى الله عليه وأله وسلم يحب أن يعادي أعداء الله ولوكا نوا عترته ، كما يحب أن يوالي أولياء الله ولو كانوا أبعد الخلق نسبا منه ، والشاهد على ذلك إجماع الأمة على أن الله تعالي قد أوجب عداوة من ارتد بعد الإسلام ، وعداوة من نافق وإن كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ، وأن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم هو الذي أمر لذلك ودعا إليه وذلك أنه صلى الله عليه وأله وسلم قد أوجب ! قطع السارق وضرب القاذف ، وجلد البكر إذا زنا ، وإن كان من المهاجرين أو الأنصار ؛ ألا ترى أنه قال : لو سرقت فاطمة لقطعتها فهذه ابنته ، الجارية مجرى نفسه ، ولم يحابها في دين الله ، ولا راقبها في حدود الله ، وقد جلد أصحاب الإفك ، ومنهم مسطح بن أثاثة ، وكان من أهل بدر .(@)(@@) قال : وبعد ، فلو كان محل أصحاب رسول الله محل من لا يعادى إذا عصى الله سبحانه ولا يذكر بالقبيح ، بل يجب أن يراقب لأجل اسم الصحبة 
ms4093	 ، ويغضي عن عيوبه وذنوبه ، لكان كذلك صاحب موسى المسطور ثناؤه في القرآن لما اتبع هواه ، فانسلخ مما أوتي من الآيات وغوى ، قال سبحانه : ' وتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ' ، ولكان ينبغي أن يكون محل عبدة العجل من أصحاب موسى هذا المحل ، لأن هؤلاء كلهم قد صحبوا رسولا جليلا من رسل الله سبحانه .(@)(@@) قال : ولو كانت الصحابة عند أنفسها بهذه المنزلة لعلمت ذلك من حال أنفسها ، لأنهم أعرف بمحلهم من عوام أهل دهرنا ، وإذا قدرت أفعال بعضهم ببعض دلتك على أن القصة كانت على خلاف ما قد سبق إلى قلوب الناس اليوم ، هذا علي وعمار ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وخزيمة بن ثابت ، وجميع من كان مع علي عليه السلام من المهاجرين والأنصار ، لم يروا أن يتغافلوا عن طلحة والزبير حتى فعلوا بهما وبمن معهما ما يفعل بالشراة في عصرنا ، وهذا طلحة والزبير و عائشة ومن كان معهم وفي جانبهم لم يروا أن يمسكوا عن علي ؛ حتى قصدوا له كما يقصد للمتغلبين في زماننا ، وهذا معاوية وعمرو لم PageV20P011 يريا عليا بالعين التي يرى بها العامي صديقه أو جاره ، ولم يقصرا دون ضرب وجهه بالسيف ولعنه ولعن أولاده وكل من كان حيا من أهله ، وقتل أصحابه ، وقد لعنهما هو أيضا في الصلوات المفروضات ، ولعن معهما أبا الأعور السلمي ، وأبا موسى الأشعري ، وكلاهما من الصحابة ، وهذا سعد بن أبي وقاص ، ومحمد بن مسلمة ، واسامة بن زيد ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وعبد الله بن عمر ، وحسان بن ثابت ، وانس بن مالك ، لم يروا أن يقلدوا عليا في حرب طلحة ، ولا طلحة في حرب علي ، وطلحة والزبير بإجماع المسلمين أفضل من هؤلاء المعدودين ، لأنهم زعموا أنهم قد خافوا أن يكون علي قد غلط وزل في حربهما ، وخافوا أن يكونا قد غلطا وزلا في حرب علي ؛ وهذا عثمان قد نفي أبا ذر إلى الربذة كما يفعل بأهل الخنا والريب ، وهذا عمار وابن مسعود تلقيا عثمان بما تلقياه 
ms4094	 به لما ظهر لهما - بزعمهما - منه ما وعظاه لأجله ، ثم فعل بهما عثمان ما تناهى إليكم ، ثم فعل القوم بعثمان ما قد علمتم وعلم الناس كلهم ، وهذا عمر يقول في قصة الزبير بن العوام لما أستأذنه في الغزو : ها إني ممسك بباب هذا الشعب أن يتفرق أصحاب محمد في الناس فيضلوهم ، وزعم أنه وأبو بكر كانا يقولان : إن عليا والعباس في قصة الميراث زعماءهما كاذبين ظالمين فاجرين ؛ وما رأينا عليا والعباس اعتذرا ولا تنصلا ، ولا نقل أحد من أصحاب الحديث ذلك ؛ ولا رأينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم أنكروا عليهما ما حكاه عمر عنهما ، ونسبه إليهما ، ولا أنكروا أيضا على عمر قوله في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم : إنهم يريدون إضلال الناس ويهمون به ، ولا أنكروا على عثمان دوس بطن عمار ، ولا كسر ضلع أبن مسعود ، ولا على عمار وابن مسعود ما تلقيا به عثمان ، كإنكار العامة اليوم الخوض في حديث الصحابة ، ولا اعتقدت الصحابة في أنفسها ما يعتقده العامة فيها ؛ اللهم إلا أن يزعموا أنهم أعرف بحق القوم منهم ، وهذا علي وفاطمة والعباس ما زالوا على كلمة واحدة يكذبون الرواية : ' نحن معاشر الأنبياء لا نورث ' ، ويقولون : إنها مختلقة . قالوا : وكيف كان النبي صلى الله عليه وأله وسلم يعرف هذا الحكم غيرنا ويكتمه عنا ونحن الورثة ؛ ونحن أوك الناس بأن يؤدى هذا الحكم إليه ، وهذا عمر بن الخطاب يشهد لأهل الشورى أنهم النفر الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم وهو عنهم راض ، ثم يأمر بضرب أعناقهم إن أخروا فصل حال الإمامة ، هذا بعد أن ثلبهم ، وقال في حقهم ما لو سمعته العامة اليوم من قائل لوضعت ثوبه في عنقه سحبا إلى السلطان ، ثم شهدت عليه بالرفض واستحلت دمه ، فإن كان الطعن على بعض الصحابة رفضا فعمر بن الخطاب أرفض الناس وإمام الروافض كلهم . ثم ما شاع وأشتهر من قول عمر : كانت بيعة أبي بكر فلتة ، وقى الله شرها ؛ فمن عاد إلى 
ms4095	 مثلها فاقتلوه ؛ وهذا طعن في العقد ، وقدح في البيعة الأصلية .(@)(@@) ثم ما نقل عنه من ذكر أبي بكر في صلاته ، وقوله عن عبد الرحمن أبنه : دويبة سوء ولهو خير من أبيه . ثم عمر القائل في سعد بن عبادة ، وهو رئيس الأنصار وسيدها : اقتلوا PageV20P012 سعدا ، قتل الله سعدا ، اقتلوه فإنه منافق . وقد شتم أبا هريرة وطعن في روايته ، وشتم خالد بن الوليد وطعن في دينه ، وحكم بفسقه وبوجوب قتله ، وخون عمرو بن العاصى ومعاوية بن أبي سفيان ونسبهما إلى سرقة مال الفيء واقتطاعه ، وكان سريعا إلى المساءلة ، كثير الجبة والشتم والسب لكل أحد ، وقل أن يكون في الصحابة من سلم من معرة لسانه أو يده ، ولذلك أبغضوه وملوا أيامه مع كثرة الفتوح فيها ، ! لا احترم عمر الصحابة كما تحترمهم العامة ! إما أن يكون عمر مخطئا ، وإما أن تكون العامة على الخطأ ! فإن قالوا : عمر ما شتم ولا ضرب ، ولا أساء إلا إلى عاص مستحق لذلك ، قيل لهم : فكأنا نحن نقول : إنا نريد أن نبرأ ونعادي من لا يستحق البراءة والمعاداة ! كلا ما قلنا هذا ، ولا يقول هذا مسلم ولا عاقل .(@)(@@) وإنما غرضنا الذي إليه نجري بكلامنا هذا أن نوضح أن الصحابة قوم من الناس لهم ما للناس ، وعليهم ما عليهم ، من أساء منهم ذممناه ، ومن أحسن منهم حمدناه ، وليس لهم على غيرهم من المسلمين كبير فضل إلا بمشاهدة الرسول ومعاصرته لا غير ، بل ربما كانت ذنوبهم أفحش من ذنوب غيرهم ، لأنهم شاهدوا الأعلام والمعجزات ، فقربت اعتقاداتهم من الضرورة ، ونحن لم نشاهد ذلك ، فكانت عقائدنا محض النظر والفكر ، وبعرضية الشبهة والشكوك ، فمعاصينا أخف لأنا أعذر .(@)(@@) ثم نعود إلى ما كنا فيه فنقول : وهذه عائشة أم المؤمنين ؛ خرجت بقميص رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم فقالت للناس : هذا قميص رسول الله لم يبل ، وعثمان قد أبلى سنته ؛ ثم تقول : اقتلوا نعثلا ، قتل الله نعثلا ، ثم لم ترض بذلك حتى قالت : أشهد أن عثمان جيفة على الصراط غدا . فمن الناس من يقول : روت 
ms4096	 في ذلك خبرا ، ومن الناس من يقول : هو موقوف عليها ؛ وبدون هذا لو قاله إنسان اليوم يكون عند العامة زنديقا . ثم قد حصر عثمان ؛ حصرته أعيان الصحابة ، فما كان أحذ ينكر ذلك ، ولا يعظمه ولا يسعى في إزالته ، وإنما أنكروا على من أنكر على المحاصرين له ، وهو رجل كما علمتم من وجوه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ؛ ثم من أشرافهم ، ثم هو أقرب إليه من أبي بكر وعمر ؛ وهو مع ذلك إمام المسلمين ، والمختار منهم للخلافة ، وللإمام حق على رعيته عظيم ، فإن كان القوم قد أصابوا فإذن ليست الصحابة في الموضع الذي وضعتها به العامة ، وإن كانوا ما أصابوا فهذا هو الذي نقول من أن الخطأ جائز على آحاد الصحابة ؛ كما يجوز على أحادنا اليوم . ولسنا نقدح في الإجماع ، ولا ندعي إجماعا حقيقيا على قتل عثمان ، وإنما نقول : إن كثيرا من المسلمين فعلوا ذلك والخصم يسلم أن ذلك كان خطأ ومعصية ، فقد سلم أن الصحابي يجوز أن يخطئ ويعصي ، وهو المطلوب . وهذا المغيرة بن شعبة وهو من الصحابة ، ادعي عليه الزنا ، وشهد عليه قوم بذلك ، PageV20P013 فلم ينكر ذلك عمر ، ولا قال : هذا محال وباطل لأن هذا صحابي من صحابة رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم لا يجوز عليه الزنا ، وهلا أنكر عمر على الشهود وقال لهم : ويحكم هلا تغافلتم عنه لما رأيتموه يفعل ذلك ، فإن الله تعالى أوجب الإمساك عن مساوئ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ، وأوجب السر عليهم ! وهلا تركتموه لرسول الله صلى الله عليه وأله وسلم في قوله : ' دعوا لي أصحابي ' ! ما رأينا عمر إلا وقد انتصب لسماع الدعوى ، وإقامة الشهادة ، وأقبل يقول للمغيرة : يا مغيرة ، ذهب ربعك ، يا مغيرة ، ذهب نصفك يا مغيرة ، ذهب ثلاثة أرباعك ، حتى اضطرب الرابع ، فجلد الثلاثة . وهلا قال المغيرة لعمر : كيف تسمع في قول هؤلاء ، وليسوا من الصحابة ، وأنا من الصحابة ، ورسول الله صلى الله عليه وأله وسلم قد قال : ' أصحابي كالنجوم ، بأيهم اقتديتم اهتديتم 
ms4097	 ' ! ما رأيناه قال ذلك ، بل استسلم لحكم الله تعالى . وهاهنا من هو أمثل من المغيرة وأفضل ، قدامة بن مظعون ، لما شرب الخمر في أيام عمر ، فأقام عليه الحد ، وهو رجل من علية الصحابة ومن أهل بدر ، والمشهود لهم بالجنة ، فلم يرد عمر الشهادة ، ولا درأ عنه الحد لعلة أنه بدري ، ولا قال : قد نهى رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم عن ذكر مساوئ الصحابة . وقد ضرب عمر أيضا ابنه حدا فمات ، وكان ممن عاصر رسول صلى الله عليه وأله وسلم لم تمنعه محاصرته له من أقامه الحد عليه .(@)(@@) وهذا علي عليه السلام يقول : ما حدثني أحد بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم إلا استحلفته عليه ، أليس هذا اتهاما لهم بالكذب ! وما استثنى أحدا من المسلمين إلا أبا بكر على ما ورد في الخبر ، وقد صرح غير مرة بتكذيب أبي هريرة ، وقال : لا أحد أكذب من هذا الدوسى على رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم . وقال أبو بكر في مرضه الذي مات فيه : وددت أني لم اكشف بيت فاطمة ولو كان اغلق على حرب ، فندم والندم لا يكون إلا عن ذنب .(@)(@@) ثم ينبغي للعاقل أن يفكر في تأخر علي عليه السلام عن بيعة أبي بكر ستة أشهر إلى أن ماتت فاطمة ، فإن كان مصيبا فأبو بكر على الخطأ في انتصابه في الخلافة ، وإن كان أبو بكر مصيبا فعلي على الخطأ في تأخره عن البيعة وحضور المسجد ؛ ثم قال أبو بكر في مرض موته أيضا للصحابة : فلما استخلفت عليكم خير في نفسي - يعني عمر - فكلكم ورم لذلك أنفه يريد أن يكون الأمر له ، لما رأيتم الدنيا قد جاءت ، أما والله لتتخذن ستائر الديباج ونضائد الحرير أليس هذا طعنا في الصحابة ، وتصريحا بأنه قد نسبهم إلى الحسد لعمر ، لما نص عليه بالعهد ! ولقد قال له طلحة لما ذكر عمر للأمر : ماذا تقول لربك إذا سألك عن عباده ، وقد وليت عليهم فظا غليظا ! فقال أبو بكر : أجلسوني أجلسوني ، بالله 
ms4098	 تخوفني ! إذا سألني قلت : وليت عليهم خير أهلك ، ثم شتمه بكلام كثير منقول ، فهل قول طلحة إلا طعن في عمر ، وهل قول أبي بكر إلا طعن في طلحة ! ثم الذي كان بين أبى بن كعب وعبد الله بن مسعود من السباب حتى نفي كل واحد منهما الأخر عن أبيه وكلمة أبى بن كعب مشهورة منقولة : ما زالت هذه الأمة مكبوبة على PageV20P014 وجهها منذ فقدوا نبيهم ، وقوله : ألا هلك أهل العقيدة ، والله ما أسي عليهم إنما آسى على من يضلون من الناس .(@)(@@) ثم قول عبد الرحمن بن عوف : ما كنت أرى أن أعيش حتى يقول لي عثمان : يا منافق ؛ وقوله : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما وليت عثمان شسع نعلي ، وقوله : اللهم إن عثمان قد أبى أن يقيم كتابك فافعل به وافعل .(@)(@@) وقال عثمان لعلي عليه السلام في كلام دار بينهما : أبو بكر وعمر خير منك ؛ فقال علي : كذبت ، أنا خير منك ومنهما ، عبدت الله قبلهما ، وعبدته بعدهما .(@)(@@) وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، قال : كنت عند عروة بن الزبير ، فتذاكرنا كم أقام النبي بمكة بعد الوحي ؛ فقال عروة : أقام عشرا ، فقلت : كان ابن عباس يقول : ثلاث عشرة ، فقال : كذب ابن عباس . وقال ابن عباس : المتعة حلال ، فقال له جبير بن مطعم : كان عمر ينهى عنها ، فقال يا عدي نفسه ، من هاهنا ضللتم ، أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ، وتحدثني عن عمر ! وجاء في الخبر عن علي عليه السلام ، لولا ما فعل عمر بن الخطاب في المتعة ما زنى إلا شقي ؛ وقيل : ما زنى إلا شفا ، أي قليلا . فأما سب بعضهم بعضا وقدح بعضهم في بعض في المسائل الفقهية فأكثر من أن يحصى ، مثل قول ابن عباس وهو يرد على زيد مذهبه القول في الفرائض : إن شاء - أو قال : من شاء - باهلته إن الذي أحصى رمل عالج عددا أعدل من أن يجعل في مال نصفا ونصفا وثلثا ، هذان النصفان قد ذهبا بالمال ، فأين موضع الثلث 
ms4099	 ! ومثل قول أبي بن كعب في القرآن : لقد قرأت القرآن وزيد هذا غلام ذو ذؤابتين يلعب بين صبيان اليهود في المكتب .(@)(@@) وقال علي عليه السلام في أمهات الأولاد وهو على المنبر : كان رأي ورأي عمر ألا يبعن ، وأنا أرى الآن بيعهن ، فقام إليه عبيدة السلماني ، فقال : رأيك في الجماعة أحب إلينا من رأيك في الفرقة .(@)(@@) وكان أبو بكر يرى التسوية في قسم الغنائم ، وخالفه عمر وأنكر فعله .(@)(@@) وأنكرت عائشة على أبي سلمة بن عبد الرحمن خلافه على ابن عباس في عدة المتوفى عنها زوجها وهي حامل ؛ وقالت : فروج يصقع مع الديكة .(@)(@@) وأنكرت الصحابة على ابن عباس قوله في الصرف ، وسفهوا رأيه حتى قيل إنه تاب من ذلك عند موته . PageV20P015(@)(@@) واختلفوا في حد شارب الخمر حتى خطأ بعضهم بعضا .(@)(@@) وروى بعض الصحابة عن النبي صلى الله عليه وأله وسلم أنه قال : الشؤم في ثلاثة : المرأة والدار ، والفرس ، فأنكرت عائشة ذلك ، وكذبت الراوي وقالت : إنه إنما قال صلى الله عليه وأله وسلم ذلك حكاية عن غيره .(@)(@@) وروى بعض الصحابة عنه صلى الله عليه وأله وسلم أنه قال : التاجر فاجر ، فأنكرت عائشة ذلك ، وكذبت الراوي وقالت : إنما قاله صلى الله عليه وأله وسلم في تاجر دلس .(@)(@@) وأنكر قوم من الأنصار رواية أبي بكر : ' الأئمة من قريش ' ، ونسبوه إلى افتعال هذه الكلمة .(@)(@@) وكان أبو بكر يقضي بالقضاء فينقضه عليه أصاغر الصحابة كبلابل وصهيب ونحوهما . قد روي ذلك في عدة قضايا .(@)(@@) وقيل لابن عباس : إن عبد الله بن الزبير يزعم أن موسى صاحب الخضر ليس موسى بني إسرائيل ؛ فقال : كذب عدؤ الله ! أخرني أبى بن كعب ، قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم وذكر كذا ؛ بكلام يدل على أن موسى صاحب الخضر هو موسى إسرائيل .(@)(@@) وباع معاوية أواني ذهب وفضة بأكثر من وزنها ، فقال له أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم ينهى عن ذلك ، فقال معاوية : أما أنا فلا أرى به بأسا ؛ فقال أبو الدرداء : من عذيري من معاوية 
ms4100	 ! اخبره عن الرسول صلى الله عليه وأله وسلم ، وهو يخبرني عن رأيه ! والله لا اساكنك بأرض أبدا .(@)(@@) وطعن ابن عباس في أبى هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم : ' إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخلن يده في الإناء حتى يتوضأ ' ، وقال : فما نصنع بالمهراس ! وقال علي عليه السلام لعمر وقد أفتاه الصحابة في مسألة واجمعوا عليها : إن كانوا راقبوك فقد غشوك ، وإن كان هذا جهد رأيهم فقد أخطئوا .(@)(@@) وقال ابن عباس : ألا يتقي الله زيد بن ثابت ، يجعل ابن الابن ابنا ، ولا يجعل أب الأب أبا ! وفالت عائشة : أخروا زيد بن أرقم أنه قد احبط جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم .(@)(@@) وأنكرت الصحابة على أبي موسى قوله : إن النوم لا ينقض الوضوء ، ونسبته إلى الغفلة وقلة التحصيل ، وكذلك أنكرت على أبي طلحة الأنصاري قوله : إن أكل البرد لا يفطر الصائم ، وهزئت به ونسبته إلى الجهل .(@)(@@) وسمع عمر عبد الله بن مسعود وأبى بن كعب يختلفان في صلاة الرجل في الثوب الواحد ، فصعد المنبر وقال : إذا اختلف اثنان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم فعن أي فتياكم يصدر المسلمون ! لا اسمع رجلين يختلفان بعد مقامي هذا إلا فعلت وصنعت . PageV20P016(@)(@@) وقال جرير بن كليب : رأيت عمر ينهى عن المتعة ، وعلي عليه السلام يأمر بها ، فقلت : إن بينكما لشرا ، فقال علي عليه السلام : ليس بيننا إلا الخير ، ولكن خيرنا أتبعنا لهذا الدين .(@)(@@) قال هذا المتكلم : وكيف يصح أن يقول رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم : ' أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ' ؛ لا شبهة أن هذا يوجب أن يكون أهل الشام في صفين على هدى ، وأن يكون أهل العراق أيضا على هدى ، وأن يكون قاتل عمار بن ياسر مهتديا ؛ وقد صح الخبر الصحيح أنه قال له : ' تقتلك الفئة الباغية ' ، وقال في القرآن : ' فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ' ؛ فدل على أنها ما دامت موصوفة بالمقام على البغي ، مفارقة لأمر الله ، ومن يفارق أمر 