ms3861	 على من سواهم ) يؤيد الوجه الأول لأنه جملة مبينة لنفي الحلف المخصوص في الإسلام ، لأن أخوة الإسلام جمعتهم ، وجعلتهم كيد واحدة لا يسعهم التخاذل ، بل يجب على كل واحد نصرة أخيه . قال تعالى : 16 ( { إنما المؤمنون أخوة } ) [ ] وقوله : ( يجبر عليهم أدناهم ) كالبيان للسابق ، ولذلك لم يؤت بالعاطف [ يعني ] إذا كانوا في حكم اليد الواحدة فهم سواء . فالأدنى كالأعلى يعطي الأمان لمن شاء ، وكذلك قوله : ( ويرد عليهم أقصاهم ويرد سراياهم على قعيدتهم ) جيء بلا واو بيانا ، وهو ينصر الوجه الثاني من كتاب القصاص ، وإن روى بالواو كما في بعض نسخ المصابيح فبالعكس ، لاقتضاء العطف المغايرة . قال التوربشتي : أراد بالقعيدة الجيوش النازلة في دار الحرب يبعثون سراياهم إلى العدو ، فما غنمت يرد منه على القاعدين حصتهم ، لأنهم كانوا ردءا لهم ( لا يقتل مؤمن بكافر ) أي حربي وعند الشافعي ، ولو ذميا ( دية الكافر ) [ أي ] الذمي ( نصف دية المسلم ) PageV07P052 قال المظهر : وذهب مالك وأحمد إلى أن ديته نصف دية المسلم غير أن أحمد قال : إذا كان القتل خطأ . وإن كان عمدا لم يقد به ، ويضاعف عليه باثني عشر ألفا . وقال أصحاب أبي حنيفة : ديته مثل دية المسلم . وقال الشافعي : ديته ثلث دية المسلم . وروي عن عمر [ رضي الله عنه ] أنه قال : دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف ، ودية المجوسي ثمانمائة درهم من شرح السنة . قال الشمني : للشافعي ما روى عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب ( أن رسول الله فرض على كل مسلم قتل رجلا من أهل الكتاب أربعة آلاف درهم ) . وروى الشافعي في مسنده عن فضيل بن عياض عن منصور عن ثابت عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب أنه قضى في اليهودي ، والنصراني أربعة آلاف درهم ، وفي المجوسي ثمانمائة درهم . وروى أيضا في مسنده عن ابن عيينة عن صدقة بن يسار عن سعيد بن المسيب قال : قضى عثمان في دية اليهودي ، والنصراني بأربعة آلاف درهم . وأما ما أخرجه أبو داود في مراسيله عن سعيد بن المسيب 
ms3862	 قال : قال رسول الله : دية كل ذي عهد في عهده ألف دينار ) ووقفه الشافعي في مسنده على سعيد ، وما أخرجه الترمذي ، وقال حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . عن أبي سعيد البقال عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي ودمى العامريين بدية المسلمين ، وكان لهما عهد من رسول الله ، وأبو سعيد البقال اسمه سعيد بن المرزبان . قال الترمذي في علله الكبير قال البخاري : هو مقارب الحديث . وروى أبو داود في مراسيله بسند صحيح عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال : كان عقل الذمي مثل عقل المسلم في زمن رسول الله ، د وزمن أبي بكر وزمن عمر ، وزمن عثمان [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] ، حتى كان صدر من خلافة [ معاوية ، فقال معاوية ] : إن كان أهله أصيبوا به ، فقد أصيب به بيت مال المسلمين ، فاجعلوا لبيت المال النصف ولأهله النصف خمسمائة دينار وخمسمائة دينار ، ثم قتل آخر من أهل الذمة فقال معاوية : لو أنا نظرنا إلى هذا . الذي يدخل بيت مال المسلمين ، فجعله وضعا عن المسلمين وعونا لهم ، قال : فمن هناك وضع عليهم إلى خمسمائة وروى عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن مجاهد عن ابن مسعود : دية المعاهد مثل دية المسلم . وروى أيضا عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه : أن رجلا قتل رجلا من أهل الذمة ، فرفع إلى عثمان فلم يقتله وجعل عليه ألف دينار . وروى الدارقطني في سننه عن الحسين بن صفوان عن عبد الله بن أحمد عن رحمويه عن PageV07P053 إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب : أن أبا بكر وعمر ، [ رضي الله عنهما ] كانا يجعلان دية اليهودي ، والنصراني المعاهدين دية الحر المسلم . وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن علقمة ومجاهد ، وعطاء والشعبي والنخعي والزهري . وروى عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن الحاكم عن ابن عيينة عن علي أنه قال : دية كل ذمي مثل دية المسلم . قال أبو حنيفة : وهو قولي ولأنه حر معصوم الدم ، فتكمل ديته كالمسلم ( لا جلب ولا جنب ) بفتحتين فيهما ، وقد سبق 
ms3863	 معناهما في باب الزكاة ويتصوران في السباق أيضا ( ولا يؤخذ ) بالتذكير ، والتأنيث ( صدقاتهم إلا في دورهم ) بضم دال وسكون واو جمع دار [ أي ] في منازلهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لو جعلت الواو كما في قولك : جاء زيد وذهب عمرو ينبغي أن يفسر لا جلب ولا جنب بما يغايره من السباق . في الخيل ، فإن الجلب حينئذ بمعنى الصوت ، والزجر ليزيد في شائه ، والجلب يعني جلب فرس آخر في جنب فرسه ، ولو جعلت كما في قولك : أعجبني زيد وكرمه . يجب أن يفسرا بما يقع مبينا له ، فالجلب هو أن ينزل الساعي موضعا ، ويبعث إلى أرباب المواشي ليجلبوا إليه مواشيهم ، فيأخذ صدقاتهم . والجنب هو أن يبعد أرباب المواشي عن مواضعهم ، فيشق على المصقد طلبهم . ولو جعل الواو كما في قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله } ) [ النحل 1 ] لم يبعد ، فيجعل قوله : ( ولا يؤخذ صدقاتهم ) مبينا عن قوله : ( لا جلب ولا جنب ) بأن يخبر عن الأمرين ، ويفوض الترتيب إلى الذهن والله أعلم . ( وفي رواية قال دية المعاهد ) بكسر الهاء ، وقيل : بفتحها أي الذمي ( نصف دية الحر ) أي المسلم ( رواه أبو داود ) ، وكذا الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه . قال الشمني : مذهب مالك إن دية اليهودي ، والنصراني نصف دية المسلم لما أخرجه أصحاب السنن الأربعة ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، واللفظ لأبي داود أن النبي قال : ( دية المعاهد نصف دية الحر ) ولفظ الترمذي ( دية عقل الكافر نصف عقل المسلم ) وقال حديث حسن ولفظ النسائي ( عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين ) وهم اليهود والنصارى ، ولفظ ابن ماجه أن النبي قضى أن عقل أهل الكتابين نصف عقل المسلمين ، وهم اليهود والنصارى . وما أخرجه الطبراني في معجمه الأوسط عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( إن دية المعاهد نصف دية المسلم ) وفي كتاب الرحمة : وأجمعوا على أن دية الحرة المسلمة في نفسها على النصف من دية الرجل الحر المسلم . وأما في الجراح فعلى النصف عند أبي حنيفة والشافعي في الجديد ، وعند غيرهما 
ms3864	 على التساوي وفيه تفصيل . وقال الشمني : والدية للمرأة نصف ما للرجل في النفس ، أو ما دونهما ، وهو ظاهر مذهب الشافعي ، ومختار ابن المنذر وبه قال الثوري ، والليث وابن PageV07P054 أبي ليلى وابن شبرمة ، وابن سيرين لما أخرجه البيهقي عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( دية المرأة على النصف من دية الرجل ) وما أخرجه عن إبراهيم عن علي بن أبي طالب أنه قال : عقل المرأة على النصف من عقل الرجل في النفس ، وفيما دونها . وقال الشافعي : ما دون الثلث لا يتنصف ، وكذا الثلث قال في القديم ، وبه قال مالك وأحمد ، وهو قول الفقهاء السبعة ، وابن المسيب وعمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير ، والزهري وقتادة والأعوج وربيعة ، ومروي عن عمر وابنه وزيد بن ثابت ، لما روى النسائي في سننه عن عيسى بن يونس الرملي عن ضمرة عن إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال : ( عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى يبلغ العقل الثلث من ديتها ) وأخرج البيهقي عن الشعبي عن زيد بن ثابت قال : جراحات الرجال والنساء إلى الثلث ، فما زاد على النصف . وأخرج أيضا عن ربيعة أنه سأل ابن المسيب كم في أصبع المرأة ؟ قال : عشر . قال : كم في الاثنين ؟ قال : عشرون . قال : كم في ثلاث ؟ قال : ثلاثون . قال : كم في أربع ؟ قال : عشرون ، فقال ربيعة حين عظم جرحها ، واشتدت حصيتها ، نقص عقلها قال : أعراقي أنت ؟ قال ربيعة : عالم متثبت ، أو جاهل متعلم . قال : يا ابن أخي إنها السنة . وأجيب عن الأول بأن إسماعيل بن عياش عن الحجازيين ضعيف ، وابن جريج حجازي ، وعن الثاني بأنه منقطع ، وعن الثالث بأن الشافعي قال : في آخره كنا نقول به ، ثم رجعت عنه ، وأنا أسأل الله الخير . وأنا لا نجد من يقول السنة ، ثم لا نجد نفاذا بها عن النبي ، والقياس أولى بنافيها .(@)(@@) ( 3497 ) ( وعن خشف ) بكسر الخاء ، وسكون الشين المعجمتين وبالفاء ( ابن مالك ) أي الطائي روى عن أبيه وعمرو بن مسعود ، وعنه 
ms3865	 زيد بن جبير . وثق ذكره [ المصنف ] ، وفي التقريب وثقه النسائي ( عن ابن مسعود قال : قضى رسول الله في دية الخطأ عشرين بنت مخاض ) قال الطيبي : يحتمل وجهين أحدهما أن المراد منه الجنس ، فيشتمل على الذكور والإناث . وثانيهما الأنثى منه ، وهو المراد في الحديث لعطف قوله : ( وعشرين ابن مخاض ذكور ) بالجر على الجوار ، كما في المثل حجر ضب خرب ، كذا في الترمذي وأبي داود ، وشرح السنة وبعض نسخ المصابيح . وفي بعضها ذكورا بالنصب ، وهو ظاهر ، وأراد تأكيده بقوله : ذكور ( وعشرين بنت لبون وعشرين جذعة ) بفتحتين ( وعشرين حقة ) بكسر أوله ( رواه PageV07P055 الترمذي و أبو داود ، والنسائي والصحيح أنه موقوف على ابن مسعود ) قلت : وعلى تقدير تسليمه لا يضره ، فإن مثل هذا الموقوف في حكم المرفوع ، فإن التقادير لا تعرف من قبل الرأي ، مع أن المقرر في الأصول أنه إذا كان الحديث مرفوعا ، وموقوفا يعتبر المرفوع ( وخشف مجهول لا يعرف إلا بهذا الحديث ) قلت : يجاب عنه بأنه روى عن ابن مسعود ، وعن عمر وعن أبيه كما سبق ، فيكون معروفا لأن أقل المعروف أن يروى عن اثنين . قال التوربشتي : والعجب من مؤلف المصابيح ، كيف يشهد بصحته موقوفا ؟ ثم طعن في الذي يرويه عنه ؟ وقولوه : ( وخشف مجهول ) لم يبتدعه هو ، بل سبقه به الأولون الذين خالفوا هذا الحديث . وأراه قد نقله الخطابي ، وكان عليه أن لا يبادر فيه ، وقد ذكره البخاري في تاريخه ، فقال : خشف بن مالك سمع عمرو بن مسعود . قال الطيبي قوله : وأراه قد نقله الخطابي ليس بطعن ، [ بل ] قلد أبا داود والترمذي . قال أبو داود : وهو قول عبد الله ، وقال الترمذي : حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه . وقد روي عن عبد الله موقوفا . وفي شرح السنة خشف بن مالك مجهول لا يعرف إلا بهذا الحديث ، وقوله عن البخاري أن خشفا سمع عمر ، وابن مسعود لا يجعله من المشهورين . [ قلت : لا يجعله من المشهورين ] ، لكن يخرجه من المجهولين . قال : ولعل غرضه في الطعن تقرير مذهبه . قلت : وجه الطعن ظاهر 
ms3866	 ، لأنه لا معنى لطعن الراوي بعد الحكم بأن الحديث صحيح ، سواء يكون مرفوعا أو موقوفا ، ولعل الخطابي سبق البغوي في هذا والله تعالى أعلم . قال في شرح السنة : دية الخطأ أخماس عند أكثر أهل العلم ، غير أنهم اختلفوا في تقسيمها . فذهب قوم إلى أنها عشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة وعشرون جذعة ، وبه قال الليث ، ومالك والشافعي . وأبدل قوم بني اللبون ببني المخاض ، واحتجوا بحديث خشف . قال الشمني : لهم ما في الكتب الستة من حديث سهل بن أبي حثمة في الذي وداه النبي بمائة من إبل الصدقة ، وبنو المخاض لا مدخل لها في الصدقات . ولنا ما أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن حجاج بن أرطاة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك الطائي عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ( في دية الخطأ عشرون حقة ، وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض ذكر ) وخشف وثقه النسائي ، وذكره ابن حبان في الثقات وزيد بن جبير ، وهو الحسمي وثقه ابن معين وغيره ، وأخرجا له في الصحيحين ( وروي ) بصيغة المجهول ، وفي نسخة بالمعلوم أي روى صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ( أن النبي ودي قتيل خيبر ) PageV07P056 بتخفيف الدال أي أعطى ديته ( بمائة من إبل الصدقة ليس ) ، وفي نسخة وليس ( في أسنان ابل الصدقة ابن مخاض ) الجملة حالية ، ويشبه أن يكون هذا قول البغوي ، وأنه رد على الحديث السابق حيث أثبت [ فيه ] ابن مخاض ( إنما فيها ) أي في ابل الصدقة ( ابن لبون ) أقول : هذا ، على ما ذكره ابن شهاب عن سليمان بن يسار . وقد روى ابن مسعود ( ابن مخاض ) وبه أخذ أبو حنيفة ، كذا في موطأ محمد في باب دية الخطأ . قال الشمني : وأجاب الأصحاب عن الذي وداه النبي من ابل الصدقة بأن النبي تبرع بذلك ، ولم يجعله حكما . قال النووي في شرح مسلم : المختار ما قاله جمهور أصحابنا وغيرهم : إن معناه أنه عليه الصلاة والسلام اشتراها من أهل الصدقات بعد أن 
ms3867	 ملكوها ، ثم دفعوها تبرعا منه إلى أهل القتيل اه . وقيل : لا حجة فيه لأنهم لم يدعوا [ على ] أهل خيبر إلا قتله عمدا ، فتكون ديته دية العمد ، وهي من أسنان الصدقة ، وإنما الخلاف في الخطأ .(@)(@@) ( 3498 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كانت قيمة الدية على عهد رسول الله ثمانمائة دينار ، أو ثمانية آلاف درهم ) قيل : دل على أن أصل الدية الإبل ، وأنها تختلف بحسب اختلاف قيمتها كما هو مذهب الشافعي في الجديد ( ودية أهل الكتاب ) أي كانت يومئذ ( النصف ) بالنصب على أنه خبر كان ، وفي نسخة بالرفع على أنه خبر المبتدأ ( من دية المسلمين ) من تبعيضية متعلقة بالنصف ( قال : ) أي جده ( فكان ) أي الأمر ( كذلك ) أي على ذلك ، وفي رواية الشمني : ( فكان ذلك ) ( حتى استخلف عمر ) بصيغة المفعول أي جعل خليفة ( فقال ) وفي رواية الشمني فقام ( خطيبا فقال : إلا أن الإبل غلت ) ، وفي رواية قد غلت من الغلاء ، وهو ارتفاع الثمن أي ازدادت قيمتها ( قال ) أي جده ( ففرضها ) أي قدر الدية ( عمر على أهل الذهب ألف دينار ، وعلى أهل الورق ) بكسر الراء ، ويسكن أي أهل الفضة ( اثني عشر ألفا ) أي من الدراهم ( وعلى أهل البقر مائتي بقرة ، وعلى أهل الشاء ) بالهمز في آخره اسم جنس ( ألفي شاة ) بالتاء لواحدة من الجنس ( وعلى أهل الحلل ) بضم ففتح ( مائتي حلة ) قال ابن PageV07P057 الملك : وهي إزار ورداء من أي نوع من أنواع الثياب . وقيل : الحلل برود اليمن ولا يسمى حلة حتى يكون ثوبين ( قال : ) أي جده ( وترك ) أي عمر ( دية أهل الذمة ) أي على ما كان عليه في عهده عليه الصلاة والسلام ( لم يرفعها فيما رفع من الدية ) قال الطيبي : يعني لما كانت قيمة دية المسلم إلى اثني عشر ألفا ، وقرر دية الذمي على ما كان عليه من أربعة آلاف درهم ، صار دية الذمي كثلث دية المسلم ملطلقا ، ولعل من أوجب الثلث نظر إلى هذا ( رواه أبو داود ) قال الشمني : الدية من الذهب : ألف دينار ، ومن الفضة : عشرة آلاف درهم ومن 
ms3868	 الإبل : مائة . وقال الشافعي : من الورق اثنا عشر ألفا ، وبه قال مالك وأحمد وإسحاق لما أخرج أصحاب السنن الأربعة عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن رجلا من بني عدي قتل فجعل النبي ديته اثني عشر ألفا : ولنا ، وهو قول الثوري وأبي ثور من أصحاب الشافعي ما روى البيهقي من طريق الشافعي قال : قال محمد بن الحسن : بلغنا عن عمر أنه فرض على أهل الذهب في الدية ألف دينار ، ومن الورق عشرة آلاف درهم حدثنا بذلك أبو حنيفة عن الهيثم عن الشعبي عن عمر قال : فقال أهل المدينة : فرض عمر على أهل الورق اثني عشر ألف درهم . قال محمد بن الحسن : صدقوا ، ولكنه فرضها اثني عشر ألفا وزن ستة ، وذلك عشرة آلاف ، كذا في نسخة . وفي أخرى قال محمد بن الحسن : وأخبرني الثوري عن مغيرة الضبي عن إبراهيم ، قال كانت الدية الإبل فجعلت الإبل كل بعير بمائة وعشرين درهما وزن ستة فذلك عشرة آلاف درهم وفي التجريد للقدوري : لا خلاف أن الدية ألف دينار ، وكان دينار عشرة دراهم ، ولهذا جعل نصاب الذهب عشرين دينارا ، ونصاب الورق مائتي درهم . واعلم أن العلماء اختلفوا في الأصل في الدية ، فقال الشافعي وأحمد في رواية وابن المنذر : الإبل فقط . فتجب قيمتها بالغة ما بلغت ، لما أخرجه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وصححه [ ابن ] القطان من حديث عبد الله بن عمر ، وإن النبي قال : ( ألا أن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها ) ولأنه عليه ( الصلاة ) والسلام فرق بين دية شبه العمد ، ودية الخطأ ، فغلظ بعضها وخفف بعضها ، ولا يتحقق ذلك في غير الإبل ؛ ولأن الإبل مجمع عليه ، وما عداه مختلف فيه ، فيؤخذ بالمتيقن . وقال أبو حنيفة : الإبل والذهب والفضة ، وهو قول أحمد والشافعي في القديم ، ومقتضى قول المالكية : أن القاتل إن كان من أهل البوادي والعمود ، فمائة من الإبل ، وإن كان من أهل الذهب كأهل الشام ومصر [ والمغرب 
ms3869	 ] ، فألف دينار ، وإن كان من أهل الورق كأهل خراسان والعراق وفارس ، فاثنا عشر ألف درهم . وقال أبو يوسف ومحمد وأحمد في PageV07P058 رواية : الإبل ، والذهب ، والفضة والبقر مائتا بقرة ، والغنم ألفا شاة ، والحلة مائتا حلة لهذا الحديث . ولأبي حنيفة ما رواه البيهقي من طريق الشافعي ، وقد مر الآن ، ثم فائدة الخلاف تظهر في اختيار القاتل . فعند أبي حنيفة له الخيار من الأنواع الثلاثة فقط . وعندهما من الستة وتظهر في الصلح . فعند أبي حنيفة يجوز الصلح عن الدية على أكثر من مائتي بقرة في رواية ، ولا يجوز في رواية أخرى ، كقولهما كما لو صالح على أكثر من مائة من الإبل ، أو أكثر من ألف دينار .(@)(@@) ( 3499 ) ( وعن ابن عباس عن النبي أنه جعل الدية اثني عشر ألفا ) أي من الدراهم ( رواه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( 3500 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان رسول الله يقوم دية الخطأ ) بتشديد الواو المكسورة أي يجعل قيمة دية الخطأ ( على أهل القرى ) جمع قرية ( أربعمائة دينار ، أو عدلها ) بفتح أوله ويكسر قيل : العدل بالفتح مثل الشيء في القيمة ، وبالكسر مثله في المنظر . وقال الفراء : بالفتح ما عدل الشيء من غير جنسه ، وبالكسر من جنسه . قال العسقلاني : في هذه الرواية للأكثر بالفتح . فالمعنى أو مثلها في القيمة ( من الورق ) بكسر الراء ويسكن أي الفضة ( ويقومها ) أي وكان يقوم دية الخطأ ( على أثمان الإبل ) جمع ثمن بفتحتين ( فإذا غلت ) أي الإبل يعني زاد ثمنها ( رفع في قيمتها ) أي زاد في قيمة الدية ( وإذا هاجت ) من هاج إذا ثار أي ظهرت ( رخص ) بضم فسكون ضد الغلاء . والتأنيث باعتبار القيمة ، فإن الرخص رخصها ( نقص ) أي النبي ( من قيمتها ) أي قيمة الدية ( وبلغت ) أي قيمة الدية للخطأ ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( ما بين أربعمائة إلى ثمانمائة دينار ، وعدلها ) بالوجهين ، وهو PageV07P059 مرفوع على الابتداء [ أي ] ومثلها الكائن ( من الورق ثمانية آلاف درهم ) خبره . قال الطيبي : وهو يدل على أن الأصل في الدية هو الإبل ، فإن أعوزت 
ms3870	 وجبت قيمتها بالغة ما بلغت ، كما قاله الشافعي في الجديد ، وأول ما روى من تقدير دراهم ، ودنانير بأنه تقويم ، وتعديل باعتبار ما كان في ذلك الزمن [ لا ] مطلقا ( قال ) أي جده ( وقضى رسول الله على أهل البقر مائتي بقرة ، وعلى أهل الشاء ألفي شاة ) فيه تأييد لمذهب الصاحبين ( وقال رسول الله أن العقل ) أي الدية ( ميراث بين ورثة القتيل ، وقضى رسول الله أن عقل المرأة ) أي الدية التي تجب بجناية المرأة ( بين عصبتها ) أي يتحملها عنها ( عصبتها ) ، كما في الرجل قال التوربشتي ، من أئمتنا : يعني أن العصبة يتحملون عقل المرأة الذي يجب عليهم بسبب جنايتها ، تحملهم عن الرجل ، وأنها ليست كالعبد في جنايته ، إذ العاقلة لا تحمل عنه بل تتعلق الجناية برقبته . وقال الأشرف : يمكن أن يكون معناه أن المرأة المقتولة ديتها تركة بين ورثتها ، كسائر ما تركته لهم ، وهذا يناسب ما في الحديث وهو قوله : ( ولا يرث القاتل ) أي من المقتول ( شيئا ) أي لا من الدية ، ولا من غيرها . لأنه لما بين أن دية المرأة المقتولة ، بين ورثتها دخل القاتل في عمومهم فخصهم بغير القاتل ، ومما يؤيد هذا المعنى الحديث السابق على هذا الحديث ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ( إن العقل ميراث بين ورثة القتيل ) فعلى هذا المراد من المرأة هي المقتولة ، وعلى قول الشارح الأول : المراد بها القاتلة . قال الطيبي : هذا إنما يتم إذا جعل كل واحد من قوله : قال رسول الله : ( إن العقل ميراث بين ورثة القتيل ) وقوله : ( قضى رسول الله أن عقل المرأة بين عصبتها ، ولا يرث القاتل شيئا ) حديثين مستقلين برأسهما ، فيكون أحدهما مبينا بالآخر . وأما إذا كانا من حديث واحد عن عمرو بن شعيب ، وأخرجه أبو داود والنسائي كما في متن المشكاة ، فلا . لئلا يلزم التكرار ، ويكون قوله : ( ولا يرث القاتل ) متعلقا بقوله : ( إن العقل ميراث ) لا بالثاني : ولأن ميراث القتيل لا يختص بالعصبة بل العصبة مختصة بالعقل والله تعالى أعلم ، اه . وقيل : يرجح الوجه الأول لفظ العصبة ، والثاني لفظ بين ، فإنه ذكر قبل 
ms3871	 فيما كان العقل ميراثا للورثة ، وما كان عليهم بلفظ على . والأولى أن ينزل على العموم ليتناول المعنيين أي أن عقل المرأة قاتلة بين عصبتها ومقتولة بين ورثتها ، وما كان ميراثا فهو للورثة فقط . وما كان غيره فهو على العصبة فقط . ( رواه أبو داود والنسائي ، ) وكذا ابن ماجه .(@)(@@) ( 3501 ) ( وعنه ) أي عن عمرو بن شعيب ( عن أبيه عن جده أن النبي قال : عقل شبه PageV07P060 العمد مغلظ مثل عقل العمد ) مضى بحثه في الحديث الأول من الفصل الثاني ( ولا يقتل صاحبه ) أي صاحب شبه العمد ، وهو القاتل سماه صاحبه لصدور القتل عنه ، وإنما قال هذا : دفعا لتوهم جواز الاقتصاص في شبه العمد ، حيث جعله كالعمد المحض ، في العقل ذكره ابن الملك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3502 ) ( وعنه ) أي عن عمرو بن شعيب ( عن أبيه عن جده قال : قضى رسول الله في العين القائمة السادة ) بتشديد الدال المهملة ( لمكانها ) أي الباقية في مكانها صحيحة لكن ذهب نظرها ، وأبصارها ذكره ابن الملك . وقال التوربشتي : أراد بها العين التي لم تخرج من الحدقة ، ولم يخل موضعها فبقيت في رأي العين على ما كانت لم يشوه خلقتها ، ولم يذهب بها جمال الوجه ( بثلث الدية ) قال : والحديث لو صح فإنه يحمل على أنه أوجب فيها ثلث الدية على معنى الحكومة قال ابن الملك : عمل بظاهر الحديث إسحاق ، وأوجب الثلث في العين المذكورة ، وعامة العلماء أوجبوا حكومة العدل لأن المنفعة لم تفت بكمالها ، فصارت كالسن إذا اسودت بالضرب ، وحملوا الحديث على معنى الحكومة إذ الحكومة بلغت ثلث الدية . وفي مختصر الطيبي وكان ذلك بطريق الحكومة ، وإلا فاللازم في ذهاب ضوئهما الدية ، وفي ذهاب ضوء إحداهما نصف الدية عند الفقهاء . في شرح السنة معنى الحكومة أن يقال : لو كان هذا المجروح عبدا ؛ كم كان ينتقص بهذه الجراحة من قيمته ؟ فيجب من ديته بذلك القدر وحكومة كل عضو لا تبلغ فيه المقدرة حتى لو جرح رأسه جراحة دون الموضحة لا تبلغ حكومتها أرش الموضحة ، وإن قبح شينها . قال الشمني : حكومة العدل : هي أن 
ms3872	 يقوم المجني عليه عبدا بلا هذا الأثر ، ثم يقوم عبدا مع هذا الأثر فقدر التفاوت بين القيمتين من الدية ، هو أي ذلك القدر هي أي حكومة العدل به يفتي . كذا قال قاضيخان . وهذا تفسير الحكومة عند الطحاوي ، وبه أخذ الحلواني ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد ، وكل من يحفظ عنه العلم . كذا قال ابن المنذر ، وقال الكرخي في تفسيرها : أن ينظر كم مقدار هذه الشجة من الموضحة ؟ فيجب بقدر ذلك من دية الموضحة لأن ما لا نص فيه يرد إلى ما فيه نص ، قال شيخ الإسلام وهو الأصح . وفي المحيط قالوا ما قاله الطحاوي ضعيف والله تعالى أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 3503 ) ( وعن محمد بن عمرو ) أي ابن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عن جابر PageV07P061 ذكره المؤلف ( عن أبي سلمة ) قال المؤلف : هو مشهور بكنيته روى عن عمه عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه بالمدينة على قول ، ومن مشاهير التابعين وأعلامهم ، وهو كثير الحديث سمع ابن عباس ، وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم ، روى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير والشعبي وغيرهم ( عن أبي هريرة قال : قضى رسول الله في الجنين بغرة ) بالتنوين ، وفي نسخة بالإضافة إلى قوله : ( عبد ، أو أمة ، أو فرس ، أو بغل ) قال النووي : الغرة عند العرب أنفس الشيء ، وأطلقت هنا على الإنسان لأن الله تعالى خلقه في أحسن تقويم ، وأما ما جاء في بعض الروايات في غير الصحيح ، أو فرس ، أو بغل فرواية باطلة ، وقد أحدثها بعض السلف . في شرح السنة ذكر الفرس والبغل ، وهم من عيسى بن يونس ( رواه أبو داود وقال : روى هذا الحديث حماد بن سلمة ، وخالد الواسطي عن محمد بن عمرو ، ولم يذكر ) أي محمد بن عمرو في روايتهما ، ولم يذكر كل واحد من حماد وخالد ، ويؤيده ما في نسخة ولم يذكرا بالتثنية ( أو فرس أو بغل ) يعني هذه الزيادة فتصير شاذة ، فالحديث ضعيف .(@)(@@) ( 3504 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله ) ، وفي نسخة 
ms3873	 عن رسول الله ( قال : من تطبب ) بتشديد الموحدة الأولى أي تعاطي علم الطب ، وعالج مريضا ( ولم يعلم منه طب ) أي معالجة صحيحة غالبة على الخطأ ، فأخطأ في طبه ، وأتلف شيئا من المريض ( فهو ضامن ) قال بعض علمائنا من الشراح ؛ لأنه تولد من فعله الهلاك ، وهو متعد فيه إذ لا يعرف ذلك فتكون جنايته مضمونة على عاقلته . وقال ابن الملك : قوله : ( ولم يعلم منه طب ) أي لم يكن مشهورا به فمات المريض من فعله ، فهو ضامن أي تضمن عاقلته الدية اتفاقا ، ولا قود عليه لأنه لا يستبد بذلك دون إذن المريض فيكون حكمه حكم الخطأ . وقال الخطابي : لا أعلم خلافا في أن المعالج إذا تعدى ، فتلف المريض كان ضامنا والمتعاطي بعمل لا يعرفه متعد ، فيضمن الدية ولا قود لأنه لا يستبد بدون إذن المريض ، وجناية الطبيب عند عامة الفقهاء على العاقلة ( رواه أبو داود والنسائي ) وكذا ابن ماجه والحاكم . PageV07P062(@)(@@) ( 3505 ) ( عن عمران بن حصين أن غلاما ) أي ولدا ( لأناس فقراء قطع أذن غلام ) أي ولد ( لأناس أغنياء فأتى أهله ) أي أهل القاطع ( النبي فقالوا ) أي اعتذارا للعفو ( أنا أناس فقراء فلم يجعل عليهم ) ، وفي نسخة صحيحة عليه ( شيئا ) لأن عاقلته كانوا فقراء وجناية الصبي على العاقلة لأنها خطأ ، إذ لم تصدر عن اختيار صحيح ، ولهذا لا يقتص منه في القتل ، والفقراء لا يتحملون الدية . والظاهر أن الجاني كان صبيا حرا إذ لو كان عبدا لتعلقت الجناية برقبته ، وفقر مولاه لا يدفع ذلك كذا ذكره ابن الملك وغيره من علمائنا . قلت : ويحتمل أن يكون الجاني مدبرا ، وحينئذ تتعلق جنايته بمولاه وهو كان فقيرا ، فالتمس منه أن يرفع عنه بأن يرضى خصمه ، وقد فعل والله أعلم . وقال الخطابي : هذا الغلام كان حرا ، وكانت جنايته خطأ ، وكانت عاقلته فقراء فلم يجعل النبي شيئا عليهم لأن العاقلة إنما تواسي عن وجد وسعة ، ولا شيء على الفقير منهم ، ولا يجوز أن يكون المجني عليه عبدا ، إذ لو كان عبدا لم يكن لاعتذار أهله بالفقر معنى لأن العاقلة 
ms3874	 لا تحمل عبدا ، كما لا يحمل عبد فإن الغلام المملوك إن جنى على حر أو عبد فجنايته في رقبته في قول عامة أهل العلم ( رواه أبو داود والنسائي ) قال الشمني : وعمد الصبي ، والمجنون والمعتوه خطأ ، وعلى العاقلة في عمدهم الدية ، وبه قال مالك ، وأحمد والشافعي في قول . لنا ما أخرج البيهقي عن علي رضي الله عنه أن عمد الصبي ، والمجنون خطأ لكن قال في المعرفة : إسناد ضعيف .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3506 ) ( عن علي رضي الله عنه قال : دية شبه العمد ) مبتدأ ( أثلاثا ) حال من المبتدأ ، أو نصب بتقدير أعني خبره ( ثلاث وثلاثون حقة ) وقال الطيبي : وقع التمييز وهو قوله أثلاثا بينهما ، PageV07P063 كما يقال : التصريف لغة التغيير مثلا ( ثلاث وثلاثون جذعة ) بفتحتين ، وقد تقدم أن الحقة بكسر الحاء من الإبل ما دخلت في السنة الرابعة ، لأنها استحقت الركوب ، والحمل . والجذعة من الإبل ما دخلت في السنة الخامسة ( وأربع وثلاثون ثنية ) بتشديد التحتية ، وهي ما دخلت في السنة السادسة ( إلى بازل عامها ) بإضافة البازل إلى عامها ، وإلى متعلقة بثنية كما يشهد به الحديث الآتي . والمعنى ما بينهما في القاموس جمل وناقة بازل ، وبزول وذلك في تاسع سنيه ، وليس بعده سن يسمى . وفي المصباح بزل البعير كنصر فطرنا به بدخوله في السنة التاسعة ، فهو بازل يستوي فيه المذكر ، والمؤنث . وفي النهاية البازل : ما تم له ثمان سنين ، ودخل في التاسعة ، وحينئذ يطلع نابه وتكمل قوته ، ثم يقال له بعد ذلك : بازل عام ، وبازل عامين . قال الطيبي : ومنه حديث علي كرم الله وجهه إلا بازل عامين حديث سن أي مستجمع الشباب مستكمل القوة ( كلها ) أي جميع الأربع والثلاثين ( خلفات ) بفتح معجمة ، وكسر لام أي حاملات ( وفي رواية قال ) أي علي ( في الخطأ : ) أي في شأن الخطأ كذا قيل . فقوله في الخطأ من كلام الراوي وقوله : ( أرباعا ) تمييز وقوله : ( خمس وعشرون ) خبر مبتدأ محذوف أي دية الخطأ خمس وعشرون . والظاهر أن يجعل في الخطأ من كلام علي ، ويكون خبرا مقدما مبتدؤه خمس وعشرون ( حقة ، وخمس وعشرون جذعة 
ms3875	 ، وخمس وعشرون بنات لبون ، وخمس وعشرون بنات مخاض ) وقد تقدم الخلاف ، والاختلاف ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3507 ) ( وعن مجاهد ) أي ابن جبر بفتح الجيم ، وسكون الموحدة مولى عبد الله بن السائب المخزومي من الطبقة الثانية من تابعي مكة ، وفقهائها وقرائها المشهورين ، وأحد الأعلام المعروفين . كان إماما في القراءة والتفسير روى عنه جماعات مات سنة مائة ( قال : قضى عمر رضي الله عنه عنه في شبه العمد ثلاثين حقة ، وثلاثين جذعة ، وأربعين خلفة ما بين ثنية إلى بازل عامها . رواه أبو داود . وعن سعيد بن المسيب ) من أفاضل التابعين ( أن رسول الله قضى في الجنين يقتل في بطن أمه ) . PageV07P064(@)(@@) ( 3508 ) أي والدته ( بغرة عبد ، أو وليدة ) أي جارية ( فقال : الذي قضى عليه ) بصيغة المجهول ، وقيل بالمعروف والفاعل معلوم ( كيف أغرم ) بفتح الراء أي أضمن ( من لا شرب ، ولا أكل ) يوقف عليه بالسكون مراعاة للسجع الآتي ( ولا نطق ولا استهل ) بتشديد اللام عطف تفسير بما هو أغرب ، أو معناه ما صاح وما رفع صوته . قال الطيبي : راعى في تأخير الاستهلال عن النطق مع الاتفاق في السجع الترقي ، لأن نفي الاستهلال أبلغ من نفي النطق لما يلزم من نفي الاستهلال من غير عكس . وليس كذلك للقرينة السابقة . قلت : كان عليه في القرينة السابقة أن يقدم الأكل على الشرب بناء على ما هو المعتاد ، ولذا قال تعالى : 16 ( { كلوا واشربوا } ) ولكنه عكسه لملاءمة حال الجنين على فرض خروجه حيا ( ومثل ذلك ) أي القتل ( يطل ) بضم أوله ، وتشديد لامه من طال دمه وأطل أي هدر أي يهدر ، وفي نسخة بطل بالموحدة وهذا منه كلام باطل في الجاهلية ، والإسلام ، إذا لا يعرف إهدار دم الولد الصغير ما لم ينطق ، وما لم يأكل على ما هو مفهوم كلامه . وإنما زوق كلامه بالسجع الموافق للطبع المخالف للشرع ( فقال رسول الله : إنما هذا ) أي القائل ، أو قائل هذا ( من أخوانكم الكهان ) بضم كاف ، وتشديد هاء جمع كاهن ، وكانوا يروجون مزخرفاتهم بالإسجاع ، ويزوقون أكاذيبهم بها في الأسماع . قال الطيبي : وإنما قال ذلك من أجل سجعه 
ms3876	 الذي [ سجع ، و ] لم يعبه بمجرد السجع دون ما تضمن سجعه من الباطل . أما إذا وضع السجع في مواضعه من الكلام ، فلا ذم فيه وكيف يذم وقد جاء في كلام رسول الله كثيرا . قلت : ومنه ما ورد اللهم أني أعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعاء لا يسمع ، ومن هؤلاء الأربع ( رواه مالك والنسائي مرسلا ) أي بحذف الصحابي .(@)(@@) ( 3509 ) ( ورواه أبو داود عنه ) أي عن سعيد ( عن أبي هريرة متصلا ) قال الشمني : ومن ضرب بطن امرأة تجب غرة خمسمائة درهم على عاقلته أن ألقت ميتا . والقياس أن لا يجب في الجنين الساقط ميتا شيء لأنه لم يتيقن بحياته ، فإن قيل : الظاهر أنه حي . أجيب بأن الظاهر لا PageV07P065 يصلح حجة للاستحقاق ، ووجه الاستحسان ما في الصحيحين عن أبي هريرة أن النبي ( قضى في جنين امرأة من بني لحيان بغرة عبد أو أمة ) وإنما فسرنا الغرة بخمسمائة درهم لما في رواية ، ابن أبي شيبة في مصنفه عن إسماعيل بن عياش عن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب قوم الغرة بخمسين دينارا وكل دينار بعشرة دراهم . وأخرج البزار في مسنده عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن امرأة حذفت امرأة ، فقضى رسول الله في ولدها بخمسمائة ونهى عن الحذف . وأخرج أبو داود في سننه عن إبراهيم النخعي قال : الغرة خمسمائة يعني درهما ، وقال ربيعة بن عبد الرحمن هي خمسون دينارا ، وروى إبراهيم الحربي في كتاب غريب الحديث عن أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال : الغرة خمسون دينارا ، وهي عندنا ، وعند الشافعي على عاقلة الضارب . وقال مالك : في ماله لأنها بدل الجزء ، وبه قال أحمد : إذا كان ضرب الأم عمدا ، ومات الجنين وحده . وأما إذا كان خطأ أو شبه عمد ، فقال إنه على عاقلته . ولنا ما رواه أبو داود في سننه عن المغيرة بن شعبة أن امرأتين كانتا تحت رجل من هزيل ، فضربت إحداهما الأخرى بعمود فقتلتها فاختصموا إلى 
ms3877	 رسول الله فقال : أحد الرجلين كيف ندى من لا صاح ، ولا أكل ، ولا شرب ، ولا استهل . فقال : ( اسجع كسجع الأعراب فقضى فيه غرة وجعله على عاقلة المرأة ) وأخرجه الترمذي ، وقال حديث حسن صحيح . وتجب في سنة عندنا ، وفي ثلاث سنين عند الشافعي ، ويستوي في وجوب الخمسمائة في الجنين الذكر والأنثى عند عامة أهل العلم ، لإطلاق الحديث ، وتجب دية كاملة أن ألقت المرأة حيا فمات . قال ابن المنذر : ولا خلاف في ذلك بين أهل العلم ، وإنما الخلاف في أن حياته تثبت بكل ما يدل على الحياة من الاستهلال ، والرضاع ، والنفس ، والعطاس وغير ذلك وهو مذهبنا . وقول الشافعي ، وأحمد : ألا يثبت إلا بالاستهلال ، وهو قول مالك وأحمد في رواية ، والزهري وقتادة وإسحاق وابن عباس والحسن بن علي وجابر ، ورواية عن عمر لأن النبي جعل إرثه من غيره وارث غيره منه مرتبا على الاستهلال . ولنا أن كل ما علمت به حياته من شرب اللبن ، والعطاس والتنفس يدل على الحياة كالاستهلال ، أما لو تحرك عضو منه فإنه لا يدل على حياته لأن ذلك قد يكون من اختلاج ، أو خروج من مضيق ، ويجب غرة ودية أن ألقت المرأة ميتا فماتت الأم لأن العقل يتعدد بتعدد أثره ، وصار كما إذا رمى شخصا فنفذ السهم منه إلى آخر وماتا ، حيث يجب ديتان إن كان الأول خطأ ، وقصاص ودية إن كان عمدا ، وتجب دية الأم فقط ، ولا يجب في الجنين شيء إن ماتت الأم فألقت ميتا ، وبه قال مالك . وقال الشافعي : تجب غرة في الجنين مع دية الأم ، وبه قال أحمد : PageV07P066 ولا فرق بين أن ينفصل منها ، وهي حية أو ميتة . وتجب ديتان إن ماتت الأم فألقت جنينا حيا ومات ، لأن الضارب قتلهما بضربه ، فصار كما إذا ألقته حيا ومات . وما يجب في الجنين لورثته سوى ضاربه ، ويجب في جنين الأمة إذا كانت حاملا من زوجها نصف عشر قيمته في الذكر وعشر قيمته في الأنثى بأن يقوم الجنين بعد انفصاله ميتا على لونه ، وهيئته لو كان حيا فينظركم 
ms3878	 قيمته بهذا المكان ، فإذا ظهرت فإن كان ذكرا يجب نصف عشر قيمته ، وإن كان أنثى يجب عشر قيمته . وقال الشافعي في جنين الأمة عشر قيمة الأم ، وبه قال مالك وأحمد وابن المنذر وهو قول الحسن والنخعي والزهري وقتادة وإسحاق . لأنه جنين مات بالجناية في بطن الأم ، فلم يختلف ضمانه بالذكورة ، والأنوثة ، كجنين الحرة لإطلاق النصوص . وعن أبي يوسف ، وهو قول زفر وبعض الظاهرية : لا يجب في جنين الأمة شيء ، وإنما يجب نقصان الأم [ إن ] تمكن فيها نقصان ، وما استبان بعض خلقه كالجنين التام في جميع هذه الأحكام ، وضمن الغرة في سنة عاقلة امرأة حامل أسقطت ميتا عمدا بدواء شربته ، أو فعل فعلته بأن حملت حملا ثقيلا ، أو وضعت شيئا في قبلها بلا إذن زوجها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يضمن ) 2(@)(@@)(@)(@@) بصيغة المجهول ( من الجنايات ) بيان لما والجناية بكسر الجيم على ما في المغرب ما يجنيه من شر [ أي ] يحدثه ، تسمية بالمصدر من جني عليه شرا ، وهو عام إلا أنه خص بما يحرم من الفعل . وأصله من جني الثمر ، وهو أخذه من الشجر .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3510 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : العجماء ) أي البهيمة والدابة ، وسميت بها لعجمتها ، وكل من لم يقدر على الكلام فهو أعجمي ( جرحها ) بفتح الجيم على المصدر لا غير ، قاله الأزهري . وأما بالضم فهو الاسم ، كذا في النهاية ، والقاموس وقيل : هما لغتان . PageV07P067 وفي الحديث نسختان ( جبار ) بضم الجيم أي هدر قال المظهر : وإنما يكون جرحها هدرا إذا كانت متفلتة عاثرة على وجهها ليس لها قائد ، ولا سائق ، وقد سبق معنى الحديث ، وتفاصيله ، وقال عياض : إنما عبر بالجرح لأنه الأغلب ، أو هو مثال نبه به على ما عداه نقله العسقلاني ( والمعدن ) بكسر الدال ( جبار والبئر ) بالهمز ، ويبدل ( جبار ) فمن حفر بئرا في أرضه ، أو في أرض المباح ، وسقط فيه رجل لا قود ولا عقل على الحافر ، والمعدن كذلك ( متفق عليه ) في الشمني في الدابة المتفلتة ، إذا أصابت مالا ، أو آدميا ليلا أو نهارا لا يضمن ، لما أخرجه أصحاب الكتب 
ms3879	 الستة عن أبي هريرة مرفوعا ( العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ) . أخرجه البخاري وأبو داود وابن ماجه في الديات ، ومسلم في الحدود ، والترمذي في الأحكام ، والنسائي في الزكاة . قال محمد رحمه الله : العجماء هي المتفلتة . وقال ابن ماجه : الجبار : الهدر الذي لا يغرم ، وفي الموطأ قال مالك رحمه الله : جبار أي لا دية فيه [ و ] قال الشافعي وأحمد ، وهو قول مالك ، وأكثر أهل الحجاز : يضمن صاحب المتفلتة ما أفسدت ليلا لا نهارا ، لما روى مالك عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة إن ناقة للبراء دخلت حائط قوم ، فأفسدت ( فقضى عليه الصلاة والسلام أن على أهل الأموال حفظها بالنهار وما أفسدت الماشية بالليل فهو مضمون ) . وأجيب بأن ما روياه متفق عليه مشهور ، وما رواه مرسل وهو ليس حجة عند الشافعي مع أنه يجوز أنه عليه الصلاة والسلام أوجب الضمان في حديث البراء إذ كان أرسلها صاحبها ، ويكون فائدة الخبر إيجاب الضمان بسوقه ، وإن لم يعلم بإفساده فبين تساوى العلم والجهل فيه . وروى عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن عبد الرحمن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال : أقبل رجل بجارية من القادسية ، فمر على رجل واقف على دابة فنخس رجل الدابة ، فرفعت رجلها فلم تخطىء عين الجارية ، فرفع إلى سلمان بن ربيعة الباهلي ، فضمن الراكب فبلغ ذلك ابن مسعود فقال : على الرجل إنما يضمن الناخس . وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن شريح والشعبي .(@)(@@) ( 3511 ) ( وعن يعلى بن أمية ) أي التميمي الحنظلي أسلم يوم الفتح ، وشهد حنينا والطائف وتبوك ، وروى عنه ابنه صفوان وعطاء ومجاهد وغيرهم ، قتل بصفين مع علي بن أبي طالب ( قال غزوت ) أي الكفار ( مع رسول الله جيش العسرة ) أي في غزوة تبوك [ و ] سمي PageV07P068 جيش العسرة ، لما فيها من كثرة الحر ، وقلة الزاد والظهر . قال الطيبي : غزوت العدو : قصدته للقتال غزوا : وقوله مع رسول الله حال من الفاعل ، وجيش العسرة حال من رسول الله . والمعنى : قصدت مصاحبا مع رسول الله حال كونه مجهزا 
ms3880	 جيش العسرة . وفي حديث عثمان أنه جهز جيش العسرة ، وهو جيش غزوة تبوك سمي به ، لأنه ندب الناس إلى الغزو في شدة القيظ ، وكان وقت إيناع الثمرة ، وطيب الظلال فعسر ذلك عليهم ، وشق والعسر ضد اليسر ، وهو الضيق والشدة والصعوبة ( وكان لي أجير فقاتل إنسانا ) أي خاصمه ( فعض أحدهما يد الآخر فانتزع ) ، وفي نسخة فنزع أي جذب ( المعضوض يده من في العاض ) أي من فمه ( فأندر ثنيته ) أي أسقطها المعضوض ( فسقطت ) أي ثنية العاض ( فانطلق إلى النبي ) أي فذهب العاض إليه رافعا لقضيته ، طالبا قصاص ثنيته ( فأهدر ) أبطل النبي ( ثنيته ) أي ما يتعلق بها . والمعنى لم يلزمه شيئا ( وقال : ) أي النبي ( أيدع يده في فيك ) أي أيتركها في فمك ( تقضميها ) بفتح الضاد المعجمة ويكسر من قضم كفرح ، أكل بأطراف أسنانه على ما في القاموس والمغرب والمصباح ، إلا أن صاحب المصباح جعله من باب ضرب لغة ( كالفحل ) أي كقضم الفحل من الإبل ، يعني من غير شفقة وروية . قال القاضي : قوله : أيدع يده الخ إشارة إلى علة الإهدار ، وهو أن ما يدفع به الصائل المختار إذا تعين طريقا إلى دفعه مهدر ، لأن الدافع مضطر إليه ألجأه الصائل إلى دفعه به ، وهو نتيجة فعله ومسبب عن جنايته ، وكأنه الذي فعله وجني به على نفسه . في شرح السنة ، وكذلك لو قصد رجل الفجور بامرأة ، فدفعته عن نفسها فقتلته لا شيء عليها . رفع لعمر رضي الله عنه جارية كانت تحتطب ، فأتبعها رجل فراودها عن نفسها ، فرمته بحجر فقتلته ، فقال عمر رضي الله عنه : هذا قتيل الله والله لا يودي أبدا ، وهو قول الشافعي . وكذا من قصد ماله ودمه وأهله ، فله دفع القاصد ، ومقاتلته . وينبغي أن يدفع بالأحسن فالأحسن ، فإن لم يمتنع إلا بالمقاتلة ، وقتله فدمه هدر . وهل له أن يستسلم ؟ نظر أن أريد ماله ، فله ذلك ، وإن أريد دمه ، ولا يمكن دفعه إلا بالقتل ، فقد ذهب قوم إلى أن PageV07P069 له الاستسلام إلا أن يكون القاصد كافرا ، أو بهيمة . وذهب قوم إلى أن الواجب الاستسلام ( متفق 