ms9741	 يغشى من الأفعال المتعدية بحرف وغير حرف ، وقد تكون اللام زائدة أي يغشاكم كقوله تعالى : @QB@ قل عسى أن يكون ردف لكم @QE@ أي ردفكم . و غشي الأمر غشيانا : باشره . و غشيت الرجل بالسوط : ضربته . و الغشيان : إتيان الرجل المرأة ، والفعل غشي يغشى . و غشي المرأة غشيانا : جامعها . وقوله تعالى : @QB@ فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به @QE@ كناية عن الجماع . يقال : تغشى المرأة إذا علاها ، وتجللها مثله ، وقيل للقيامة غاشية لأنها تجلل الخلق فتعمهم . ابن الأثير : وفي حديث المسعى فإن الناس غشوه أي ازدحموا عليه وكثروا . يقال : غشيه يغشاه غشيانا إذا جاءه ، و غشاه تغشية إذا غطاه . و غشي الشيء إذا لابسه . و غشي المرأة إذا جامعها . و غشي عليه : أغمي عليه . و استغشى بثوبه و تغشى إذا تغطى ، والجميع قد جاء في الحديث على اختلاف لفظه ، فمنها قوله : وهو متغش بثوبه ، وقوله : و تغشى أنامله أي تسترها ، وقوله : غشيتهم الرحمة و غشيها ألوان أي تعلوها ، وقوله : فلا يغشنا في مساجدنا ، وقوله : وإن غشينا من ذلك شيء من القصد إلى الشيء والمباشرة ، وقوله : ما لم يغش الكبائر ومنه PageV15P127 حديث سعد : فلما دخل عليه وجده في غاشية الغاشية : الداهية من خير أو شر أو مكروه ، ومنه قيل للقيامة الغاشية ، وأراد في غشية من غشيات الموت ، قال : ويجوز أن يريد بالغاشية القوم الحضور عنده الذين يغشونه للخدمة والزيارة أي جماعة غاشية أو ما يتغشاه من كرب الوجع الذي به أي يغطيه فظن أن قد مات . و غشي : موضع . [(@)(@@) غضا(@)(@@) ] غضا : غضوت على الشيء وعلى القذى و أغضيت : سكت وقول الطرماح : غضي عن الفحشاء يقصر طرفه ، وإن هو لاقى غارة لم يهلل يجوز أن يكون من غضا ، وأن يكون من أغضى كقولهم عذاب أليم وضرب وجيع ، والأول أجود . و الإغضاء : إدناء الجفون . و غضى الرجل و أغضى : أطبق جفنيه على حدقته . و أغضى عينا على قذى : صبر على أذى . و أغضى عنه طرفه : سده أو صده أنشد ثعلب : دفعت إليه رسل كوماء جلدة ، وأغضيت عنه 
ms9742	 الطرف حتى تضلعا وقول الشاعر : كعتيق الطير يغضي ويجل يعني يغضي الجفون مرة ويجلي مرة وقال الآخر : لم يغض في الحرب على قذاكا قال ابن بري : أغضيت يتعدى ولا يتعدى فمثاله متعديا قول الشاعر : فما أسلمتنا عند يوم كريهة ، ولا نحن أغضينا الجفون على وتر ومنه ما يحكى عن علي ، رضي الله عنه : فكم أغضي الجفون على القذى ، وأسحب ذيلي على الأذى ، وأقول لعل وعسى ومثاله غير متعد قول الآخر : يغضي حياء ويغضى من مهابته ، فما يكلم إلا حين يبتسم و تغاضيت عن فلان إذا تغابيت عنه وتغافلت . وليل غاض غاط . وقال ابن بزرج : ليل مغض و غاض ، ومقام فاض ومفض وأنشد : عنكم كراما بالمقام الفاضي و غضى الليل غضوا و أغضى : ألبس كل شيء . و أغضى الليل : أظلم . وليل مغض : لغة قليلة ، وأكثر ما يقال ليل غاض قال رؤبة : يخرجن من أجواز ليل غاض ، نضو قداح النابل النواضي ، كأنما ينضخن بالخضخاض الخضخاض : القطران ، يريد أنها عرقت من شدة السير فاسودت جلودها . وليلة غاضية : شديدة الظلمة . ونار غاضية : عظيمة مضيئة ، وهو من الأضداد . قال الأزهري : قوله نار غاضية عظيمة أخذ من نار الغضا وهو من أجود الوقود عند العرب . ورجل غاض : طاعم كاس مكفي ، وقد غضا يغضو . و الغضا : شجر ومنه قول سحيم عبد بني الحسحاس : كأن الثريا علقت فوق نحرها ، وجمر غضا هبت له الريح ذاكيا ومنه قولهم : ذئب غضا . و الغضا : من نبات الرمل له هدب كهدب الأرطى ابن سيده PageV15P128 : وقال ثعلب يكتب بالألف ولا أدري لم ذلك ، واحدته غضاة قال أبو حنيفة : وقد تكون الغضاة جمعا وأنشد : لنا الجبلان من أزمان عاد ، ومجتمع الألاءة والغضاة ويقال لمنبتها : الغضيا . و أهل الغضا : أهل نجد لكثرته هنالك قالت أم خالد الخثعمية : ليت سماكيا تطير ربابه ، يقاد إلى أهل الغضا بزمام وفيها : رأيت لهم سيماء قوم كرهتهم ، وأهل الغضا قوم علي كرام أراد : كرهتهم لها أو بها . ابن السكيت : يقال للإبل الكثيرة غضيا ، مقصور ، قال : شبهت عندي بمنابت الغضا . وإبل 
ms9743	 غضوية : منسوبة إلى الغضا قال : كيف ترى وقع طلاحياتها ، بالغضويات على علاتها وإبل غاضية و غواض وبعير غاض : يأكل الغضا قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : أبعير غض أنت ضخم رأسه ، شثن المشافر ، أم بعير غاض وبعير غض : يشتكي بطنه من أكل الغضا ، والجمع غضية و غضايا ، وقد غضيت غضا ، وإذا نسبته إلى الغضى قلت بعير غضوي . والرمث و الغضا إذا باحتتهما الإبل ولم يكن لها عقبة من غيرهما يصيبها الداء فيقال : رمثت و غضيت ، فهي رمثة و غضية . وأرض غضيا : كثيرة الغضى . و الغضياء ، ممدود : منبت الغضا ومجتمعه . و الغضا : الخمر عن ثعلب ، والعرب تقول : أخبث الذئاب ذئب الغضا ، وإنما صار كذا لأنه لا يباشر الناس إلا إذا أراد أن يغير ، يعنون بالغضى هنا الخمر ، فيما ذكر ثعلب ، وقيل : الغضا هنا هذا الشجر ، ويزعمون أنه أخبث الشجر ذئابا . و ذئاب الغضا : بنو كعب بن مالك بن حنظلة ، شبهوا بتلك الذئاب لخبثها . و غضيا ، معرفة مقصور : مائة من الإبل مثل هنيدة ، لا ينصرفان قال : ومستبدل من بعد غضيا صريمة ، فأحر به من طول فقر وأحريا أراد : وأحرين ، فجعل النون ألفا ساكنة . أبو عمرو : الغضيانة من الإبل الكرام . و غضيان : موضع عن ابن الأعرابي وأنشد : فصبحت ، والشمس لم تقضب عينا ، بغضبان ، ثجوج العنبب [(@)(@@) غطى(@)(@@) ] غطى : غطى الشباب غطيا و غطيا : امتلأ . يقال للرجل إذا امتلأ شبابا : غطى يغطي غطيا و غطيا قال رجل من قيس : يحملن سربا غطى فيه الشباب معا ، وأخطأته عيون الجن والحسد PageV15P129 وهذا البيت في الصحاح : وأخطأته عيون الجن والحسده قال ابن سيده : وكذلك أنشده أبو عبيد ابن بري : قال ابن الأنباري أكثر الناس يروي هذا البيت : وأخطأته عيون الجن والحسده وإنما هو : وأخطأته عيون الجن والحسد وبعده : ساجي العيون غضيض الطرف تحسبه يوما ، إذا ما مشى ، في لينه أود اللحياني : غطاه الشباب يغطيه غطيا و غطيا و غطاه كلاهما ألبسه ، و غطاه الليل و غطاه : ألبسه ظلمته ، عنه أيضا . و غطت الشجرة و أغطت : طالت أغصانها وانبسطت 
ms9744	 على الأرض فألبست ما حولها وقوله أنشده ابن قتيبة : ومن تعاجيب خلق الله غاطية ، يعصر منها ملاحي وغربيب إنما عنى به الدالية ، وذلك لسموها وبسوقها وانتشارها وإلباسها . المفضل : يقال للكرمة الكثيرة النوامي غاطية . والنوامي : الأغصان ، واحدتها نامية . و غطى الشيء يغطيه غطيا و غطى عليه و أغطاه و غطاه : ستره وعلاه قال : أنا ابن كلاب وابن أوس ، فمن يكن قناعه مغطيا فإني مجتلى وفي التهذيب : فإني لمجتلى . وفلان مغطي القناع إذا كان خامل الذكر ، وقال حسان : رب حلم أضاعه عدم الما ل ، وجهل غطى عليه النعيم قال أبو عبدالله بن الأعرابي : حكي أن حسان بن ثابت صاح قبل النبوة فقال : يا بني قيلة ، يا بني قيلة قال : فجاءه الأنصار يهرعون إليه قالوا : ما دهاك قال لهم : قلت الساعة بيتا خشيت أن أموت فيدعيه غيري قالوا : هاته ، فأنشدهم هذا البيت : رب حلم أضاعه عدم المال و الغطاء : ما غطي به . وفي الحديث : أنه نهى أن يغطي الرجل فاه في الصلاة . ابن الأثير : من عادة العرب التلثم بالعمائم على الأفواه فنهوا عن ذلك في الصلاة ، فإن عرض له التثاؤب جاز له أن يغطيه بثوبه أو يده لحديث ورد فيه . وقالوا : اللهم أغط على قلبه أي غش قلبه . وفعل به ما غطاه أي ما ساءه . وماء غاط : كثير ، وقد غطى يغطي قال الشاعر : يمر كمزبد الأعراف غاط ابن سيده : و غطا الشيء غطوا و غطاه تغطية و أغطاه واراه وستره . قال : وهذه الكلمة واوية ويائية ، والجمع الأغطية ، وقد تغطى . و الغطاء : ما تغطى به أو غطى به غيره . و الغطاية : ما تغطت به المرأة من حشو الثياب تحت ثيابها كالغلالة ونحوها . قلبت الواو فيها ياء طلب الخفة مع قرب الكسرة . و غطا الليل يغطو و يغطي غطوا و غطوا إذا غسا وأظلم ، وقيل : ارتفع وغشى كل شيء وألبسه ، و غطا الماء . وكل شيء ارتفع وطال على شيء فقد غطا عليه قال ساعدة بن جؤية : كذوائب الحفإ الرطيب غطا به عبل ، ومد بجانبيه الطحلب 
ms9745	 غطا به : ارتفع . وليل غاط : مظلم قال العجاج : حتى تلا أعجاز ليل غاط ويقال : غطا عليهم البلاء . و أغطى الكرم : جرى الماء فيه وزاد ، وكل ذلك مذكور في الواو والياء . [(@)(@@) غفا(@)(@@) ] غفا : الأزهري : غفا الرجل وغيره غفوة إذا نام نومة خفيفة . وفي الحديث : فغفوت غفوة أي نمت نومة خفيفة . قال : وكلام العرب أغفى ، وقلما PageV15P130 يقال غفا . ابن سيده : غفى الرجل غفية و أغفى نعس . و أغفيت إغفاء نمت . قال ابن السكيت : ولا تقل غفوت . ويقال : أغفى إغفاء و إغفاءة إذا نام . أبو عمرو : و أغفى نام على الغفا ، وهو التبن في بيدره . و الغفية : الحفرة التي يكمن فيها الصائد ، وقال اللحياني : هي الزبية . و الغفى : ما ينفونه من إبلهم . و الغفى ، مقصور : ما يخرج من الطعام فيرمى به كالزؤان والقصل ، وقيل : غفى الحنطة عيدانها ، وقيل : الغفى حطام البر وما تكسر منه ، وقيل : هو كل ما يخرج منه فيرمى به . ابن الأعرابي : يقال في الطعام حصلة و غفاءة ، ممدود ، وفغاة وحثالة كل ذلك الرديء الذي يرمى به . قال ابن بري : و الغفا قشر الحنطة ، وتثنيته غفوان ، والجمع أغفاء ، وهو سقط الطعام من عيدانه وقصبه وقول أوس : حسبتم ولد البرشاء قاطبة نقل السماد وتسليكا غفى الغير ( 1 ) يجوز أن يعنى به هذا ، ويجوز أن يعنى به السفلة ، والواحدة من كل ذلك غفاة . وحنطة غفية : فيها غفى على النسب . و غفى الطعام و أغفاه : نقاه من غفاه . و الغفى : قشر صغير يعلو البسر ، وقيل : هو التمر الفاسد الذي يغلظ ويصير فيه مثل أجنحة الجراد ، وقيل : الغفى آفة تصيب النخل ، وهو شبه الغبار يقع على البسر فيمنعه من الإدراك والنضج ويمسخ طعمه . و الغفى : حسافة التمر ، ودقاق التمر . و الغفى : داء يقع في التين فيفسده ، وقول الأغلب : قد سرني الشيخ الذي ساء الفتى ، إذ لم يكن ما ضم أمساد الغفى أمساد الغفى : مشاقة الكتان وما أشبهه . ابن سيده في غفا بالألف : غفا الشيء غفوا و غفوا طفا فوق الماء . و الغفو و الغفوة جميعا : الزبية 
ms9746	 عن اللحياني . [(@)(@@) غلا(@)(@@) ] غلا : الغلاء : نقيض الرخص . غلا السعر وغيره يغلو غلاء ، ممدود ، فهو غال و غلي الأخيرة عن كراع . و أغلاه الله : جعله غاليا . و غالى بالشيء : اشتراه بثمن غال . و غالى بالشيء و غلاه : سام فأبعط قال الشاعر : نغالي اللحم للأضياف نيئا ، ونرخصه إذا نضج القدير فحذف الباء وهو يريدها ، كما يقال لعبت الكعاب ولعبت بالكعاب ، المعنى نغالي باللحم . وقال أبو مالك : نغالي اللحم نشتريه غاليا ثم نبذله ونطعمه إذا نضج في قدورنا . ويقال أيضا : أغلى قال الشاعر : كأنها درة أغلى التجار بها وقال ابن بري : شاهد أغلى اللحم قول شبيب بن البرصاء : وإني لأغلي اللحم نيئا ، وإنني لممس بهين اللحم ، وهو نضيج الفراء : غاليت اللحم و غاليت باللحم جائز . ويقال : غاليت صداق المرأة أي أغليته ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : لا تغالوا صدقات النساء ، وفي رواية : لا تغالوا صدق النساء ، وفي رواية : في صدقاتهن ، أي لا تبالغوا في كثرة الصداق ، وأصل الغلاء PageV15P131 الارتفاع ومجاوزة القدر في كل شيء . وبعته بالغلاء و الغالي و الغلي كلهن عن ابن الأعرابي وأنشد : ولو أنا نباع كلام سلمى ، لأعطينا به ثمنا غليا و غلا في الدين والأمر يغلو غلوا : جاوز حده . وفي التنزيل : @QB@ لا تغلوا في دينكم @QE@ وقال الحارث بن خالد : خمصانة قلق موشحها ، رؤد الشباب غلا بها عظم التهذيب : وقال بعضهم غلوت في الأمر غلوا و غلانية و غلانيا إذا جاوزت فيه الحد وأفرطت فيه قال الأعشى : أنشده ابن بري : أو زد عليه الغلانيا وفي التهذيب : زادوا فيه النون قال ذو الرمة : وذو الشنء فاشنأه ، وذو الود فاجزه على وده ، وازدد عليه الغلانيا زاد فيه النون . وفي الحديث : إياكم و الغلو في الدين ، أي التشدد فيه ومجاوزة الحد ، كالحديث الآخر : إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق ، وقيل : معناه البحث عن بواطن الأشياء والكشف عن عللها وغوامض متعبداتها ومنه الحديث : وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، إنما قال ذلك لأن من آدابه وأخلاقه التي أمر بها القصد 
ms9747	 في الأمور ، وخير الأمور أوساطها . و : كلا طرفي قصد الأمور ذميم و الغلو : الإعداء . و غلا بالسهم يغلو غلوا و غلوا و غالى به غلاء : رفع يده يريد به أقصى الغاية وهو من التجاوز ومنه قول الشاعر : كالسهم أرسله من كفه الغالي وقال الليث : رمى به وأنشد للشماخ : كما سطع المريخ شمره الغالي و المغالي بالسهم : الرافع يده يريد به أقصى الغاية . ورجل غلاء : بعيد الغلو بالسهم قال غيلان الربعي يصف حلبة : أمسوا فقادوهن حول الميطاء بمائتين بغلاء الغلاء و غلا السهم نفسه : ارتفع في ذهابه وجاوز المدى ، وكذلك الحجر ، وكل مرماة من ذلك غلوة وأنشد : من مائة زلخ بمريخ غال وكله من الارتفاع والتجاوز ، والجمع غلوات . و غلاء . وفي الحديث : أهدى له يكسوم سلاحا وفيه سهم فسماه قتر الغلاء الغلاء ، بالكسر والمد : من غاليته أغاليه مغالاة و غلاء إذا راميته ، والقتر سهم الهدف ، وهي أيضا أمد جري الفرس وشوطه ، والأصل الأول . وفي حديث ابن عمر : بينه وبين الطريق غلوة الغلوة : قدر رمية بسهم ، وقد تستعمل الغلوة في سباق الخيل ، و الغلوة الغاية مقدار رمية . وفي المثل : جري المذكيات غلاء . و المغلاة : سهم يتخذ لمغالاة الغلوة ، ويقال له المغلى ، بلا هاء قال ابن سيده : و المغلى سهم تغلى به أي ترفع به اليد حتى يتجاوز المقدار أو يقارب ذلك . وسهم الغلاء ممدود : السهم الذي PageV15P132 يقدر به مدى الأميال والفراسخ والأرض التي يستبق إليها . التهذيب : الفرسخ التام خمس وعشرون غلوة . و الغلو في القافية : حركة الروي الساكن بعد تمام الوزن ، و الغالي : نون زائدة بعد تلك الحركة ، وذلك نحو قوله في إنشاد من أنشده هكذا : وقاتم الأعماق خاوي المخترقن فحركة القاف هي الغلو ، والنون بعد ذلك هي الغالي ، وإنما اشتق من الغلو الذي هو التجاوز لقدر ما يجب ، وهو عندهم أفحش من التعدي ، وقد ذكرنا التعدي في الموضع الذي يليق به ، ولا يعتد به في الوزن لأن الوزن قد تناهى قبله ، جعلوا ذلك في آخر البيت بمنزلة الخزم في أوله . والدابة 
ms9748	 تغلو في سيرها غلوا و تغتلي بخفة قوائمها وأنشد : فهي أمام الفرقدين تغتلي ابن سيده : و غلت الدابة في سيرها غلوا و اغتلت ارتفعت فجاوزت حسن السير قال الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف ، إذا كذب الآثمات الهجيرا و الاغتلاء : الإسراع قال الشاعر : كيف تراها تغتلي يا شرج ، وقد سهجناها فطال السهج وناقة مغلاة الوهق إذا توهقت أخفافها قال رؤبة : تنشطته كل مغلاة الوهق ، مضبورة قرواء هرجاب فنق الهاء للمخترق ، وهو المفازة . و غلا بالجارية والغلام عظم غلوا : وذلك في سرعة شبابهما وسبقهما لداتهما ، وهو من التجاوز . و غلوان الشباب و غلواؤه : سرعته وأوله . أبو عبيد : الغلواء ، ممدود ، سرعة الشباب وأنشد قول ابن الرقيات : لم تلتفت للداتها ، ومضت على غلوائها وقال آخر : فمضى على غلوائه ، وكأنه نجم سرت عنه الغيوم فلاحا وقال طفيل : فمشوا إلى الهيجاء ، في غلوائها ، مشي الليوث بكل أبيض مذهب وفي حديث علي ، رضي الله عنه : شموخ أنفه وسمو غلوائه غلواء الشباب : أوله وشرته وقال ابن السكيت في قول الشاعر : خمصانة قلق موشحها ، رؤد الشباب غلا بها عظم قال : هذا مثل قول ابن الرقيات : لم تلتفت للداتها ، ومضت على غلوائها وكما قال : كالغصن في غلوائه المتأود وقال غيره : الغالي اللحم السمين ، أخذ منه قوله : غلا بها عظم إذا سمنت وقال أبو وجزة السعدي : توسطها غال عتيق ، وزانها معرس مهري ، به الذيل يلمع PageV15P133 أراد بمعرس مهري حملها الذي أجنته في رحمها من ضراب جمل مهري ، أي توسطها شحم عتيق في سنامها . ويقال للشيء إذا ارتفع : قد غلا قال ذو الرمة : فما زال يغلو حب مية عندنا ، ويزداد حتى لم نجد ما نزيدها و غلا النبت : ارتفع وعظم والتف قال لبيد : فغلا فروع الأيهقان ، وأطفلت ، بالجلهتين ، ظباؤها ونعامها وكذلك تغالى و اغلولى قال ذو الرمة : مما تغالى من البهمى ذوائبه 1 - 0 بالصيف ، وانضرجت عنه الأكاميم و أغلى الكرم : التف ورقه وكثرت نواميه وطال . و أغلاه : خفف من ورقه ليرتفع ويجود . وكل ما ارتفع فقد غلا و تغالى . و تغالى لحمه : انحسر عند 
ms9749	 الضماد كأنه ضد . التهذيب : و تغالى لحم الدابة أو الناقة إذا ارتفع وذهب ، وقيل : إذا انحسر عند التضمير قال لبيد : فإذا تغالى لحمها وتحسرت ، وتقطعت بعد الكلال خدامها تغالى لحمها أي ارتفع وصار على رؤوس العظام ، ورواه ثعلب بالعين غير المعجمة . و الغلواء : الغلو . و غلوى : اسم فرس مشهورة . و غلت القدر والجرة تغلي غليا و غليانا و أغلاها و غلاها ، ولا يقال غليت قال أبو الأسود الدؤلي : ولا أقول لقدر القوم : قد غليت ، ولا أقول لباب الدار : مغلوق أي أني فصيح لا ألحن . ابن سيده : قال ابن دريد وفي بعض كلام الأوائل أن ماء و غله ، قال : وبعضهم يرويه : أز ماء و غله . و الغالية من الطيب : معروفة وقد تغلى بها عن ثعلب ، و غلى غيره . يقال : إن أول من سماها بذلك سليمان بن عبد الملك ، ويقال منها تغللت وتغلفت و تغليت ، كله من الغالية . وقال أبو نصر : سألت الأصمعي هل يجوز تغللت فقال : إن أردت أنك أدخلته في لحيتك أو شاربك فجائز . و الغلوى : الغالية في قول عدي بن زيد : ينفح من أردانها المسك وال عنبر والغلوى ولبنى قفوص وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كنت أغلف لحية رسولا ، ، بالغالية قال : هو نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر وعود ودهن ، وهي معروفة ، والتغلف بها التلطخ . [(@)(@@) غما(@)(@@) ] غما : ابن دريد : غما البيت يغموه غموا و يغميه غميا إذا غطاه ، وقيل : إذا غطاه بالطين والخشب . و الغما : سقف البيت ، وتثنيته غموان و غميان ، وهو الغماء أيضا ، والكلمة واوية ويائية . و غمي على المريض و أغمي عليه : غشي عليه ثم أفاق . وفي التهذيب : أغمي على فلان إذا ظن أنه مات ، ثم يرجع حيا . ورجل غمى : مغمى عليه ، وامرأة غمى كذلك ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث لأنه مصدر ، وقد ثناه بعضهم وجمعه فقال : رجلان غميان ورجال أغماء . وفي التهذيب : غميان في التذكير والتأنيث . ويقال : PageV15P134 تركت فلانا غمى ، مقصور مثل قفى أي مغشيا عليه . قال ابن بري : أي ذا غمى لأنه مصدر . يقال 
ms9750	 : غمي عليه غمى و أغمي عليه إغماء ، و أغمي عليه فهو مغمى عليه ، و غمي عليه فهو مغمي عليه على مفعول . أبو بكر : رجل غمى للمشرف على الموت ، ولا يثنى ولا يجمع ، ورجال غمى وامرأة غمى . و أغمي عليه الخبر أي استعجم مثل غم . التهذيب : ويقال رجل غمى ورجلان غميان إذا أصابه مرض وأنشد : فراحوا بيحبور تشف لحاهم غمى ، بين مقضي عليه وهائعقال : يحبور رجل ناعم ، تشف : تحرك . الفراء : تركتهم غمى لا يتحركون كأنهم قد سكنوا . وقال : غمى . . . البيت فقصر ، وقال : أقرب لها وأبعد إذا تكلمت بكلمة وتكلم الآخر بكلمة ، قال : أنا أقرب لها منك ، أي أنا أقرب إلى الصواب منك . و الغمى : سقف البيت ، فإذا كسرت الغين مددت ، وقيل : الغمى القصب وما فوق السقف من التراب وما أشبهه ، والتثنية غميان و غموان عن اللحياني ، قال : والجمع أغمية ، وهو شاذ ، ونظيره ندى وأندية ، والصحيح أن أغمية جمع غماء كرداء وأردية ، وأن جمع غمى إنما هو أغماء كنقى وأنقاء . وقد غميت البيت و غميته إذا سقفته . ابن دريد : و غمى البيت ما غمى عليه أي غطى وقال الجعدي يصف ثورا في كناسه : منكب روقيه الكناس كأنه مغشى غمى إلا إذا ما تنشرا قال : تنشر خرج من كناسه . قال ابن بري : غمى كل شيء أعلاه . و الغمى أيضا : ما غطي به الفرس ليعرق قال غيلان الربعي يصف فرسا : مداخلا في طول وأغماءو أغمي يومنا : دام غيمه . و أغميت ليلتنا : غم هلالها ، وليلة مغماة . وفي حديث الصوم : فإن أغمي عليكم ، وفي رواية : فإن غمي عليكم . يقال : أغمي علينا الهلال و غمي ، فهو مغمى و مغمى إذا حال دون رؤيته غيم أو قترة ، كما يقال غم علينا . وفي السماء غمى و غمي إذا غم عليهم الهلال ، وليس من لفظ غم . الجوهري : ويقال صمنا للغمى و للغمى ، بالفتح والضم ، أي صمنا من غير رؤية إذا غم عليهم الهلال ، وأصل التغمية الستر والتغطية ومنه أغمي على المريض إذا أغشي عليه ، كأن المرض ستر عقله وغطاه ، وهي 
ms9751	 ليلة الغمى قال الراجز : ليلة غمى طامس هلالها أوغلتها ومكره إيغالها قال ابن بري : هذا الفصل ذكره الجوهري ههنا ، وحق هذا الفصل أن يذكر في فصل غمم لا في فصل غمى ، لأنه من غم عليهم الهلال . التهذيب : وفي الحديث فإن غمي عليكم ، وفي رواية : فإن أغمي عليكم ، وفي رواية : فإن غم عليكم فأكملوا العدة ، والمعنى واحد . يقال : غم علينا الهلال فهو مغموم ، و أغمي فهو مغمى . وكان على السماء غمي ، مثل غشي ، و غم ، فحال دون رؤية الهلال . [(@)(@@) غنا(@)(@@) ] غنا : في أسماء الله عز وجل : الغني . ابن الأثير : هو الذي لا يحتاج إلى أحد في شيء ، وكل أحد محتاج إليه ، وهذا هو الغنى المطلق ، ولا يشارك الله تعالى فيه PageV15P135 غيره . ومن أسمائه المغني ، سبحانه وتعالى ، وهو الذي يغني من يشاء من عباده . ابن سيده : الغنى ، مقصور ، ضد الفقر ، فإذا فتح مد فأما قوله : سيغنيني الذي أغناك عني ، فلا فقر يدوم ولا غناء فإنه يروى بالفتح والكسر ، فمن رواه بالكسر أراد مصدر غانيت ، ومن رواه بالفتح أراد الغنى نفسه قال أبو إسحق : إنما وجهه ولا غناء ، لأن الغناء غير خارج عن معنى الغنى قال : وكذلك أنشده من يوثق بعلمه . وفي الحديث : خير الصدقة ما أبقت غنى ، وفي رواية : ما كان عن ظهر غنى أي ما فضل عن قوت العيال وكفايتهم ، فإذا أعطيتها غيرك أبقيت بعدها لك ولهم غنى ، وكانت عن استغناء منك ومنهم عنها ، وقيل : خير الصدقة ما أغنيت به من أعطيته عن المسألة قال : ظاهر هذا الكلام أنه ما أغنى عن المسألة في وقته أو يومه ، وأما أخذه على الإطلاق ففيه مشقة للعجز عن ذلك . وفي حديث الخيل : رجل ربطها تغنيا وتعففا أي استغناء بها عن الطلب من الناس . وفي حديث الجمعة : من استغنى بلهو أو تجارة استغنى الله عنه ، والله غني حميد ، أي اطرحه الله ورمى به من عينه فعل من استغنى عن الشيء فلم يلتفت إليه ، وقيل : جزاه جزاء استغنائه عنها كقوله تعالى : @QB@ نسوا الله فنسيهم @QE@ . وقد غني 
ms9752	 به عنه غنية ، و أغناه الله . وقد غني غنى و استغنى و اغتنى و تغانى و تغنى فهو غني . وفي الحديث : ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال أبو عبيد : كان سفيان بن عيينة يقول : ليس منا من لم يستغن بالقرآن عن غيره ، ولم يذهب به إلى الصوت قال أبو عبيد : وهذا جائز فاش في كلام العرب ، تقول : تغنيت تغنيا بمعنى استغنيت ، و تغانيت تغانيا أيضا قال الأعشى : وكنت امرأ زمنا بالعرا ق ، عفيف المناخ طويل التغن يريد الاستغناء ، وقيل : أراد من لم يجهر بالقراءة . قال الأزهري : وأما الحديث الآخر ما أذن الله لشيء كأذنه لنبي يتغنى بالقرآن يجهر به ، قال : فإن عبد الملك أخبرني عن الربيع عن الشافعي أنه قال : معناه تحسين القراءة وترقيقها ، قال : ومما يحقق ذلك الحديث الآخر زينوا القرآن بأصواتكم ، قال : ونحو ذلك قال أبو عبيد وقال أبو العباس : الذي حصلناه من حفاظ اللغة في قوله : كأذنه لنبي يتغنى بالقرآن ، أنه على معنيين : على الاستغناء ، وعلى التطريب قال الأزهري : فمن ذهب به إلى الاستغناء فهو من الغنى ، مقصور ، ومن ذهب به إلى التطريب فهو من الغناء الصوت ، ممدود . الأصمعي في المقصور والممدود : الغنى من المال مقصور ، ومن السماع ممدود ، وكل من رفع صوته ووالاه فصوته عند العرب غناء . و الغناء ، بالفتح : النفع . و الغناء ، بالكسر : من السماع . و الغنى ، مقصور : اليسار . قال ابن الأعرابي : كانت العرب تتغنى بالركباني ( 1 ) إذا ركبت الإبل ، وإذا جلست في الأفنية وعلى أكثر أحوالها ، فلما نزل القرآن أحب النبي ، أن يكون هجيراهم بالقرآن مكان التغني PageV15P136 بالركباني ، وأول من قرأ بالألحان عبيدالله بن أبي بكرة ، فورثه عنه عبيدالله بن عمر ، ولذلك يقال قرأت العمري ، وأخذ ذلك عنه سعيد العلاف الإباضي . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث أي تنشدان الأشعار التي قيلت يوم بعاث ، وهو حرب كانت بين الأنصار ، ولم ترد الغناء المعروف بين أهل اللهو واللعب ، وقد رخص عمر ، رضي الله عنه ، في غناء الأعراب وهو صوت كالحداء 
ms9753	 . و استغنى الله : سأله أن يغنيه عن الهجري ، قال : وفي الدعاء اللهم إني أستغنيك عن كل حازم ، وأستعينك على كل ظالم . و أغناه الله و غناه ، وقيل : غناه في الدعاء ، و أغناه في الخبر ، والاسم من الاستغناء عن الشيء الغنية و الغنوة و الغنية و الغنيان . و تغانوا أي استغنى بعضهم عن بعض قال المغيرة بن حبناء التميمي : كلانا غني عن أخيه حياته ، ونحن إذا متنا أشد تغانيا و استغنى الرجل : أصاب غنى . أبو عبيد : أغنى الله الرجل حتى غني غنى ، أي صار له مال ، وأقناه الله حتى قني قنى ، وهو أن يصير له قنية من المال . قال الله عز وجل : @QB@ وأنه هو أغنى وأقنى @QE@ . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأغنياء ، فأتى أهله النبي ، فلم يجعل عليه شيئا . قال ابن الأثير : قال الخطابي كان الغلام الجاني حرا وكانت جنايته خطأ وكانت عاقلته فقراء فلا شيء عليهم لفقرهم . قال : ويشبه أن يكون الغلام المجني عليه حرا أيضا ، لأنه لو كان عبدا لم يكن لاعتذار أهل الجاني بالفقر معنى ، لأن العاقلة لا تحمل عبدا كما لا تحمل عمدا ولا اعترافا ، فأما المملوك إذا جنى على عبد أو حر فجنايته في رقبته ، وللفقهاء في استيفائها منه خلاف وقول أبي المثلم : لعمرك والمنايا غاليات ، وما تغني التميمات الحماما ( 1 ) أراد من الحمام ، فحذف وعدى . قال ابن سيده : فأما ما أثر من أنه قيل لابنة الخس : ما مائة من الضأن فقالت : غنى ، فروي لي أن بعضهم قال : الغنى اسم المائة من الغنم ، قال : وهذا غير معروف في موضوع اللغة ، وإنما أرادت أن ذلك العدد غنى لمالكه ، كما قيل لها عند ذلك : وما مائة من الإبل فقالت : منى ، فقيل لها : وما مائة من الخيل فقالت : لا ترى فمنى ولا ترى ليسا باسمين للمائة من الإبل والمائة من الخيل ، وكتسمية أبي النجم في بعض شعره الحرباء بالشقي ، وليس الشقي باسم للحرباء ، وإنما سماه به لمكابدته للشمس واستقباله لها ، وهذا النحو 
ms9754	 كثير . و الغني و الغاني : ذو الوفر ، أنشد ابن الأعرابي لعقيل بن علفة قال : أرى المال يغشى ذا الوصوم فلا ترى ، ويدعى من الأشراف من كان غانيا وقال طرفة : وإن كنت عنها غانيا فاغن وازدد ورجل غان عن كذا أي مستغن ، وقد غني عنه . ومالك عنه غنى ولا غنية ولا غنيان ولا مغنى ، أي ما لك عنه بد . ويقال : ما يغني عنك هذا ، أي PageV15P137 ما يجزىء عنك وما ينفعك . وقال في معتل الألف : لي عنه غنوة أي غنى حكاه اللحياني عن الكسائي ، والمعروف غنية . و الغانية من النساء : التي غنيت بالزوج وقال جميل : أحب الأيامى ، إذ بثينة أيم ، وأحببت لما أن غنيت الغوانيا و غنيت المرأة بزوجها غنيانا أي استغنت ، قال قيس بن الخطيم : أجد بعمرة غنيانها ، فتهجر أم شاننا شانها و الغانية من النساء : الشابة المتزوجة ، وجمعها غوان وأنشد ابن بري لنصيب : فهل تعودن ليالينا بذي سلم ، كما بدأن ، وأيامي بها الأول أيام ليلى كعاب غير غانية ، وأنت أمرد معروف لك الغزل و الغانية : التي غنيت بحسنها وجمالها عن الحلي ، وقيل : هي التي تطلب ولا تطلب ، وقيل : هي التي غنيت ببيت أبويها ولم يقع عليها سباء . قال ابن سيده : وهذه أغربها وهي عن ابن جني ، وقيل : هي الشابة العفيفة ، كان لها زوج أو لم يكن . الفراء : الأغناء إملاكات العرائس . وقال ابن الأعرابي : الغنى التزويج ، والعرب تقول : الغنى حصن العزب أي التزويج . أبو عبيدة : الغواني ذوات الأزواج وأنشد : أزمان ليلى كعاب غير غانية وقال ابن السكيت عن عمارة : الغواني الشواب اللواتي يعجبن الرجال ويعجبهن الشبان . وقال غيره : الغانية الجارية الحسناء ، ذات زوج كانت أو غير ذات زوج ، سميت غانية لأنها غنيت بحسنها عن الزينة . وقال ابن شميل : كل امرأة غانية ، وجمعها الغواني وأما قول ابن قيس الرقيات : لا بارك الله في الغواني ، هل يصبحن إلا لهن مطلب فإنما حرك الياء بالكسرة للضرورة ورده إلى أصله ، وجائز في الشعر أن يرد الشيء إلى أصله وقوله : وأخو الغوان متى يشأ يصرمنه ، ويعدن 
ms9755	 أعداء بعيد وداد إنما أراد الغواني ، فحذف الياء تشبيها للام المعرفة بالتنوين من حيث كانت هذه الأشياء من خواص الأسماء ، فحذف الياء لأجل اللام ، كما تحذفها لأجل التنوين وقول المثقب العبدي : هل عند غان لفؤاد صد ، من نهلة في اليوم أو في غد إنما أراد غانية فذكر على إرادة الشخص ، وقد غنيت غنى . و أغنى عنه غناء فلان و مغناه و مغناته و مغناه و مغناته : ناب عنه وأجزأ عنه مجزأه . و الغناء ، بالفتح : النفع . و الغناء ، بفتح الغين ممدود : الإجزاء والكفاية . يقال : رجل مغن أي مجزىء كاف قال ابن بري : الغناء مصدر أغنى عنك أي كفاك على حذف الزوائد مثل قوله : وبعد عطائك المائة الرتاعا وفي حديث عثمان : أن عليا ، رضي الله عنهما ، بعث إليه بصحيفة فقال للرسول : أغنها PageV15P138 عنا أي اصرفها وكفها ، كقوله تعالى : @QB@ لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه @QE@ أي يكفه ويكفيه . يقال : أغن عني شرك أي اصرفه وكفه ومنه قوله تعالى : @QB@ لن يغنوا عنك من الله شيئا @QE@ وحديث ابن مسعود : وأنا لا أغني لو كانت لي منعة أي لو كان معي من يمنعني لكفيت شرهم وصرفتهم . وما فيه غناء ذلك أي إقامته والاضطلاع به . و غني به أي عاش . و غني القوم بالدار غنى : أقاموا . و غني بالمكان : أقام . قال ابن بري : تقول غني بالمكان مغنى و غني القوم في ديارهم إذا طال مقامهم فيها . قال الله عز وجل : @QB@ كأن لم يغنوا فيها @QE@ أي لم يقيموا فيها وقال مهلهل : غنيت دارنا تهامة في الده ر ، وفيها بنو معد حلولا وقال الليث : يقال للشيء إذا فني ، كأن لم يغن بالأمس ، أي كأن لم يكن . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : ورجل سماه الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما أي لم يلبث في أخذ العلم يوما تاما ، من قولك غنيت بالمكان أغنى إذا أقمت به . و المغاني : المنازل التي كان بها أهلوها ، واحدها مغنى ، وقيل : المغنى المنزل الذي غني به أهله ثم ظعنوا عنه . و غنيت 
ms9756	 لك مني بالبر والمودة أي بقيت . و غنيت دارنا تهامة أي كانت دارنا تهامة وأنشد لمهلهل : غنيت دارنا أي كانت وقال تميم بن مقبل : أأم تميم ، إن تريني عدوكم وبيتي فقد أغنى الحبيب المصافيا أي أكون الحبيب . الأزهري : وسمعت رجلا من العرب يبكت خادما له يقول ، أغن عني وجهك بل شرك ، بمعنى اكفني شرك وكف عني شرك ومنه قوله تعالى : @QB@ لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه @QE@ يقول : يكفيه شغل نفسه عن شغل غيره . و المغنى : واحد المغاني وهي المواضع التي كان بها أهلوها . و الغناء من الصوت : ما طرب به قال حميد بن ثور : عجبت لها أنى يكون غناؤها فصيحا ، ولم تفغر بمنطقها فما وقد غنى بالشعر و تغنى به قال : تغن بالشعر ، إما كنت قائله ، إن الغناء بهذا الشعر مضمار أراد إن التغني ، فوضع الاسم موضع المصدر . و غناه بالشعر و غناه إياه . ويقال : غنى فلان يغني أغنية ، و تغنى بأغنية حسنة ، وجمعها الأغاني فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : ثم بدت تنبض أحرادها ، إن متغناة وإن حاديه فإنه أراد إن متغنية ، فأبدل الياء ألفا كما قالوا الناصاة في الناصية ، والقاراة في القارية . و غنى بالمرأة : تغزل بها . و غناه بها : ذكره إياها في شعر قال : PageV15P139 ألا غننا بالزاهرية ، إنني على النأي مما أن ألم بها ذكرا وبينهم أغنية ( 1 ) و إغنية يتغنون بها أي نوع من الغناء ، وليست الأولى بقوية إذ ليس في الكلام أفعلة إلا أسنمة ، فيمن رواه بالضم ، والجمع الأغاني . و غنى و تغنى بمعنى . و غنى بالرجل و تغنى به : مدحه أو هجاه . وفي الخبر : أن بعض بني كليب قال لجرير : هذا غسان السليطي يتغنى بنا أي يهجونا وقال جرير : غضبتم علينا أم تغنيتم بنا ، أن اخضر من بطن التلاع غميرها و غنيت الركب به : ذكرته لهم في شعر . قال ابن سيده : وعندي أن الغزل والمدح والهجاء إنما يقال في كل واحد منها غنيت و تغنيت ، بعد أن يلحن فيغنى به . و غنى الحمام 
ms9757	 و تغنى : صوت . و الغناء : رمل بعينه قال الراعي : لها خصور وأعجاز ينوء بها رمل الغناء ، وأعلى متنها رؤد ( 1 ) التهذيب : و رمل الغناء ممدود ( 2 ) ومنه قول ذي الرمة : تنطقن من رمل الغناء وعلقت ، بأعناق أدمان الظباء ، القلائد أي اتخذن من رمل الغناء أعجازا كالكثبان وكأن أعناقهن أعناق الظباء . وقال الأصمعي : الغناء موضع ، واستشهد ببيت الراعي : رمل الغناء ، وأعلى متنها رؤد و المغني : الفصيل الذي يصرف بنابه قال : يا أيها الفصيل المغني و غني : حي من غطفان . [(@)(@@) غوى(@)(@@) ] غوى : الغي : الضلال والخيبة . غوى ، بالفتح ، غيا و غوي غواية الأخيرة عن أبي عبيد : ضل . ورجل غاو و غو و غوي و غيان : ضال ، و أغواه هو وأنشد للمرقش : فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ، ومن يغو لا يعدم على الغي لائما وقال دريد بن الصمة : وهل أنا إلا من غزية ، إن غوت غويت ، وإن ترشد غزية أرشد ابن الأعرابي : الغي الفساد ، قال ابن بري : غو هو اسم الفاعل من غوي لا من غوى ، وكذلك غوي ، ونظيره رشد فهو راشد ورشد فهو رشيد . وفي الحديث : من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى وفي حديث الإسراء : لو أخذت الخمر غوت أمتك أي ضلت وفي الحديث : سيكون عليكم أئمة إن أطعتموهم غويتم أي إن أطاعوهم فيما يأمرونهم به من الظلم والمعاصي غووا أي ضلوا . وفي حديث موسى وآدم ، عليهما السلام : أغويت الناس أي خيبتهم يقال : غوى الرجل خاب و أغواه غيره ، وقوله عز وجل : @QB@ وعصى آدم ربه فغوى @QE@ أي فسد عليه عيشه ، قال : و الغوة و الغية واحد . وقيل : غوى أي ترك النهي وأكل من الشجرة ، فعوقب بأن أخرج PageV15P140 من الجنة . وقال الليث : مصدر غوى الغي ، قال : و الغواية الانهماك في الغي . ويقال : أغواه الله إذا أضله . وقال تعالى : @QB@ فأغويناكم إنا كنا غاوين @QE@ وحكى المؤرج عن بعض العرب غواه بمعنى أغواه وأنشد : وكائن ترى من جاهل بعد علمه غواه الهوى جهلا عن الحق فانغوى قال الأزهري : لو كان عواه الهوى بمعنى لواه 
ms9758	 وصرفه فانعوى كان أشبه بكلام العرب وأقرب إلى الصواب . وقوله تعالى : @QB@ قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم @QE@ قيل فيه قولان ، قال بعضهم : فبما أضللتني ، وقال بعضهم : فبما دعوتني إلى شيء غويت به أي غويت من أجل آدم ، لأقعدن لهم صراطك أي على صراطك ، ومثله قوله ضرب زيد الظهر والبطن ، المعنى على الظهر والبطن . وقوله تعالى : @QB@ والشعراء يتبعهم الغاوون @QE@ قيل في تفسيره : الغاوون الشياطين ، وقيل أيضا : الغاوون من الناس ، قال الزجاج : والمعنى أن الشاعر إذا هجا بما لا يجوز هوي ذلك قوم وأحبوه فهم الغاوون ، وكذلك إن مدح ممدوحا بما ليس فيه ، وأحب ذلك قوم وتابعوه فهم الغاوون . وأرض مغواة : مضلة . و الأغوية : المهلكة : و المغويات ، بفتح الواو مشددة ، جمع المغواة : وهي حفرة كالزبية تحتفر للأسد وأنشد ابن بري لمغلس بن لقيط : وإن رأياني قد نجوت تبغيا لرجلي مغواة هياما ترابها وفي مثل للعرب : من حفر مغواة أوشك أن يقع فيها . ووقع الناس في أغوية أي في داهية . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : إن قريشا تريد أن تكون مغويات لمال الله قال أبو عبيد : هكذا روي بالتخفيف وكسر الواو ، قال : وأما الذي تكلمت به العرب فالمغويات ، بالتشديد وفتح الواو ، واحدتها مغواة ، وهي حفرة كالزبية تحتفر للذئب ويجعل فيها جدي إذا نظر الذئب إليه سقط عليه يريده فيصاد ، ومن هذا قيل لكل مهلكة مغواة وقال رؤبة : إلى مغواة الفتى بالمرصاد يريد إلى مهلكته ومنيته ، شبهها بتلك المغواة ، قال : وإنما أراد عمر ، رضي الله عنه ، أن قريشا تريد أن تكون مهلكة لمال الله كإهلاك تلك المغواة لما سقط فيها أي تكون مصايد للمال ومهالك كتلك المغويات . قال أبو عمرو : وكل بئر مغواة ، و المغواة في بيت رؤبة : القبر . و تغاووا عليه ، أي تعاونوا عليه فقتلوه . و تغاووا عليه : جاؤوه من هنا وهنا وإن لم يقتلوه . و التغاوي : التجمع والتعاون على الشر ، وأصله من الغواية أو الغي يبين ذلك شعر لأخت المنذر بن عمرو الأنصاري قالته في أخيها حين قتله 
ms9759	 الكفار : تغاوت عليه ذئاب الحجاز بنو بهثة وبنو جعفر وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه ، وقتلته قال : فتغاووا واا عليه حتى قتلوه أي تجمعوا . و التغاوي : التعاون في الشر ، ويقال بالعين المهملة ، ومنه حديث المسلم قاتل المشرك الذي كان يسب النبي : فتغاوى المشركون PageV15P141 عليه حتى قتلوه ، ويروى بالعين المهملة ، قال : والهروي ذكر مقتل عثمان في المعجمة وهذا في المهملة . أبو زيد : وقع فلان في أغوية وفي وامئة أي في داهية . الأصمعي : إذا كانت الطير تحوم على الشيء قيل هي تغايا عليه وهي تسوم عليه ، وقال شمر : تغايا و تغاوى بمعنى واحد قال العجاج : وإن تغاوى باهلا أو انعكر تغاوي العقبان يمزقن الجزر قال : و التغاوي الارتقاء والانحدار كأنه شيء بعضه فوق بعض ، والعقبان : جمع العقاب ، والجزر : اللحم . و غوي الفصيل والسخلة يغوى غوى فهو غو : بشم من اللبن وفسد جوفه ، وقيل : هو أن يمنع من الرضاع فلا يروى حتى يهزل ويضر به الجوع وتسوء حاله ويموت هزالا أو يكاد يهلك قال يصف قوسا : معطفة الأثناء ليس فصيلها برازئها درا ولا ميت غوى وهو مصدر يعني القوس وسهما رمى به عنها ، وهذا من اللغز . و الغوى : البشم ، ويقال : العطش ، ويقال : هو الدقى وقال الليث : غوي الفصيل يغوى غوى إذا لم يصب ريا من اللبن حتى كاد يهلك ، قال أبو عبيد : يقال غويت أغوى وليست بمعروفة ، وقال ابن شميل : غوي الصبي والفصيل إذا لم يجد من اللبن إلا علقة ، فلا يروى وتراه محثلا ، قال شمر : وهذا هو الصحيح عند أصحابنا . الجوهري : و الغوى مصدر قولك : غوي الفصيل والسخلة ، بالكسر ، يغوى غوى ، قال ابن السكيت : هو أن لا يروى من لبإ أمه ولا يروى من اللبن حتى يموت هزالا . قال ابن بري : الظاهر في هذا البيت قول ابن السكيت والجمهور على أن الغوى البشم من اللبن . وفي نوادر الأعراب يقال : بت مغوى و غوى و غويا وقاويا وقوى وقويا ومقويا إذا بت مخليا موحشا . ويقال : رأيته غويا من الجوع وقويا وضويا وطويا إذا 
ms9760	 كان جائعا وقول أبي وجزة : حتى إذا جن أغواء الظلام له من فور نجم من الجوزاء ملتهب أغواء الظلام : ما سترك بسواده ، وهو لغية ولغية أي لزنية ، وهو نقيض قولك لرشدة . قال اللحياني : الكسر في غية قليل . و الغاوي : الجراد . تقول العرب : إذا أخصب الزمان جاء الغاوي والهاوي الهاوي : الذئب . و الغوغاء : الجراد إذا احمر وانسلخ من الألوان كلها وبدت أجنحته بعد الدبى . أبو عبيد : الجراد أول ما يكون سروة ، فإذا تحرك فهو دبى قبل أن تنبت أجنحته ، ثم يكون غوغاء ، وبه سمي الغوغاء . و الغاغة من الناس : وهم الكثير المختلطون ، وقيل : هو الجراد إذا صارت له أجنحة وكاد يطير قبل أن يستقل فيطير ، يذكر ويؤنث ويصرف ولا يصرف ، واحدته غوغاءة و غوغاة ، وبه سمي الناس . و الغوغاء : سفلة الناس ، وهو من ذلك . و الغوغاء : شيء يشبه البعوض ولا يعض ولا يؤذي وهو ضعيف ، فمن صرفه وذكره جعله بمنزلة قمقام ، والهمزة بدل من واو ، ومن لم يصرفه جعله بمنزلة عوراء . و الغوغاء : الصوت والجلبة قال الحارث بن PageV15P142 حلزة اليشكري : أجمعوا أمرهم بليل ، فلما أصبحوا أصبحت لهم غوغاء ويروى : ضوضاء . وحكى أبو علي عن قطرب في نوادر له : أن مذكر الغوغاء أغوغ وهذا نادر غير معروف . وحكي أيضا : تغاغى عليه الغوغاء إذا ركبوه بالشر . أبو العباس : إذا سميت رجلا بغوغاء فهو على وجهين : إن نويت به ميزان حمراء لم تصرفه ، وإن نويت به ميزان قعقاع صرفته . و غوي و غوية و غوية : أسماء . و بنو غيان : حي هم الذين وفدوا على النبي ، فقال لهم : من أنتم فقالوا : بنو غيان ، قال لهم : بنو رشدان ، فبناه على فعلان علما منه أن غيان فعلان ، وأن فعلان في كلامهم مما في آخره الألف والنون أكثر من فعال مما في آخره الألف والنون ، وتعليل رشدان مذكور في موضعه . وقوله تعالى : @QB@ فسوف يلقون غيا @QE@ قيل : غي واد في جهنم ، وقيل : نهر ، وهذا جدير أن يكون نهرا أعده الله للغاوين سماه غيا ، وقيل : معناه فسوف يلقون مجازاة غيهم 