ms2801	 أن لحمي إذ وهى لعبت به . . . أسود كرام أو ضباع وأذؤب لهون من وجدي وسلى مصيبتي . . . ولكنما أودى بلحمي أكلب قال أحمد بن محمد الأسدي : وفي كتابه قال : وأنشدني أبو عبد الله قال : أنشدني أبي قال : أنشدني الرياشي : وتجزع نفس المرء من سب مرة . . . وتسمع عشرا بعدها ثم تسكت أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار ، أخبرنا الشريف أبو بكر المنكدري ، أخبرنا أبو الحسن بن الصلت قال : أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري قال : أنشدنا أحمد بن محمد الأسدي قال : أنشدنا الرياشي : إن الغصون إذا قومتها اعتدلت . . . ولا يلين إذا قومته الخشب قد ينفع الأدب الأحداث في مهل . . . وليس ينفع في ذي الشيبة الأدب أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا الحسن بن شهاب إجازة ، أخبرنا عبيد الله بن محمد بن بطة ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري ، حدثنا أحمد بن محمد الأسدي ، حدثنا علي بن أبي أمية قال : لما كان من دخول PageV12P133 الزنج البصرة ما كان ، وقتلوا بها من قتلوا ، وذلك في شوال سنة سبع وخمسين ومائتين ، بلغنا أنهم دخلوا على الرياشي المسجد بأسيافهم والرياشي قائم يصلي الضحى ، فضربوه بالأسياف ، وقالوا : هات المال ! فجعل الرياشي يقول : أي مال ؟ حتى مات فلما خرج الزنج عن البصرة دخلناها فمررنا ببني مازن وهناك كان ينزل الرياشي فدخلنا مسجده فإذا به ملقى مستقبل القبلة كأنما وجه إليها ، وإذا شملة تحركها الريح ، قد تمزقت ، وإذا جميع خلقه صحيح سوي لم ينشق له بطن ، ولم يتغير له حال ، إلا أن جلده قد لصق بأعظامه ويبس ، وذلك بعد مقتله بسنتين رحمه الله . فضل الشاعرة . كانت من مولدات البصرة ، وأمها من مولدات اليمامة ، وبها ولدت ، ونشأت في دار رجل من بني عبد القيس فأدبها وخرجها وباعها فكانت فصيحة أديبة ولم يكن في زمانها امرأة أشعر منها فاشتراها محمد بن المفرج الرخجي فأهداها إلى المتوكل ، فلما أدخلت عليه قال لها : أشاعرة أنت ؟ قالت : كذا يزعم من باعني ومن اشتراني فقال : أنشدينى من شعرك فقالت 
ms2802	 : أستقبل الملك إمام الهدى . . . عام ثلاث وثلاثينا خلافة أفضت إلى جعفر . . . وهو ابن سبع بعد عشرينا إنا لنرجو يا إمام الهدى . . . أن تملك الأمر ثمانينا لا قدس الله أمرأ لم . . . يقل عند دعائي آمينا فقال المتوكل لعلي بن الجهم : قل بيتا وطالب فضل الشاعرة بأن تجيزه ، فقال علي أجيزي يا فضل : PageV12P134 لاذ بها يشتكي إليها . . . فلم يجد عندها ملاذا فأطرقت هنيهة ثم قالت : ولم يزل ضارعا إليها . . . تهطل أجفانه رذاذا فعاتبوه فزاد عشقا . . . فمات وجدا فكان ماذا فطرب المتوكل ، فقال : أحسنت وحياتي يا فضل ، وأمر لها بألفي دينار . وألقى عليها يوما أبو دلف العجلي : قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم . . . أشهى المطي إلي ما لم يركب كم بين حبة لؤلؤ مثقوبة . . . لبست وحبة لؤلؤ لم تثقب فقالت : إن المطية لا يلذ ركوبها . . . ما لم تذلل بالزمام وتركب والحب ليس بنافع أصحابه . . . ما لم يؤلف للنظام ويثقب وكتبت فضل إلى بنان : يا نفس صبرا إنها ميتة . . . يجرعها الكاذب والصادق ظن بنان أنني خنته . . . روحي إذا من جسدي طالق محمد بن حسان بن فيروز أبو جعفر الأزرق مولى معن بن زائدة . سمع سفيان بن عيينة ، وابن مهدي ، ووكيعا ، وغيرهم . وكان صدوقا . وتوفي في ذي القعدة . PageV12P135(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وصل محمد المولد إلى البصرة لقتال الزنج ، فتزل الأبلة واجتمع إليه خلق كثير ، فبعث إليه صاحب الزنج بعض أصحابه لقتاله ، وأمره أن يبيته ، ففعل وقاتله نهارا ، فولى المولد منهزما ، وغنم الزنج عسكره ، وأسر أربعة عشر رجلا من الزنج ، وأخذ قاضي الزنج فضرب أعناقهم بباب العامة بسامراء . وعقد المعتمد يوم الاثنين لعشر بقين من ربيع الأول لأخيه أبي أحمد على ديار مضر وقنسرين والعواصم . وجلس يوم الخميس مستهل ربيع الآخر فخلع عليه ، وركب طاهر فشيعه ، وظهر بالأهواز ، والعراق وباء ، وانتشر ذلك إلى حدود فيد ، وكان كل يوم يموت ببغداد خمسمائة إلى ستمائة ، وكانت هدات كثيرة بالبصرة تساقط منها أكثر المدينة ، ومات منها أكثر من عشرين ألف إنسان . وضرب في يوم 
ms2803	 الخميس لسبع بقين من رمضان رجل يعرف بأبي فقعس قامت عليه البينة أنه يشتم السلف ألفا وخمسين سوطا فمات . PageV12P136 وقدم في هذه السنة بسعيد بن أحمد بن مسلم الباهلي ، وكان متقدم الباهليين ، وكانوا قد طمعوا في البطائح بعد إخراج الزنج منها ، وأظهروا فيها الفساد ، فقبض على متقدمهم هذا ، ونفذ به إلى بغداد فأمر به المعتمد على الله أب يضرب سبعمائة سوط ، فضرب وصلب في ربيع الآخر من هذه السنة ، فانضم باقي رؤسائهم إلى صاحب الزنج . وحج بالناس في هذه السنة فضل بن إسحاق بن الحسن .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن بديل بن قريش بن الحارث ، أبو جعفر اليامي الكوفي سمع أبا بكر بن عياش ، وعبد الله بن إدريس ، وحفص بن غياث ، ومحمد بن فضيل ، ووكيعا ، وأبا معاوية ، وغيرهم . وكان من أهل العلم والفضل ، ولي القضاء بالكوفة وكان يسمى راهب الكوفة وكان يقول حين قلد : خذلت على كبر سني . وتقلد أيضا قضاء همذان ، وورد بغداد فحدث بها ، روى عنه ابن صاعد وغيره ، وتوفي في هذه السنة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا علي بن أبي علي ، حدثنا أبي ، حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن صالح PageV12P137 الهاشمي قال : حدثني القاضي أبو عمر - يعني محمد بن يوسف - وأبو عبد الله المحاملي القاضي ، وأبو الحسن علي بن العباس النوبختي قالوا : حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن سليمان قال : كنت أكتب لموسى بن بغا ، وكنا بالري ، وكان قاضيها إذ ذاك أحمد بن بديل الكوفي ، فاحتاج موسى أن يجمع ضيعة هناك كان له فيها سهام ويعمرها ، وكان فيها سهم ليتيم ، فصرت إلى أحمد بن بديل - أو قال : فاستحضرت أحمد بن بديل - وخاطبته في أن يبيع علينا حصة اليتيم ، ويأخذ الثمن فامتنع ، وقال : ما باليتيم حاجة إلى البيع ، ولا آمن أن أبيع ما له وهو مستغن عنه فيحدث على المال حادثة ، فأكون قد ضيعته عليه . فقلت : أنا أعطيك في ثمن حصته ضعف قيمتها . فقال : ما 
ms2804	 هذا بعذر لي في البيع ، والصورة في المال إذا كثر مثلها إذا قل . قال : فأدرته بكل لون وهو يمتنع ، فأضجرني فقلت له : أيها القاضي ألا تفعل ؟ فإنه موسى بن بغا ! فقال لي : أعزك الله ، إنه الله تبارك وتعالى ! ! قال : فاستحييت من الله تعالى أن أعاوده بعد ذلك وفارقته . ودخلت على موسى بن بغا فقال : ما عملت في الضيعة ؟ فقصصت عليه الحديث فلما سمع إنه الله تبارك وتعالى بكى وما زال يكررها ثم قال : لا تعرض لهذه الضيعة ، وانظر في أمر هذا الشيخ الصالح ، فإن كانت له حاجة فاقضها . قال : فأحضرته وقلت له : إن الأمير قد أعفاك من أمر الضيعة وذلك أني شرحت له ما جرى بيننا وهو يعرض عليك قضاء حوائجك . قال : فدعا له وقال : هذا الفعل أحفظ لنعمتك وما لي حاجة إلا إدرار رزقي ، فقد تأخر منذ شهور وقد أضر بي ذلك فأطلقت له جارية . PageV12P138 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ ، أخبرنا محمد بن عيسى الهمذاني ، حدثنا صالح بن أحمد الحافظ ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمروس قال : سمعت أحمد بن بديل الكوفي وكان قاضيا يقول : بعث إلي المعتز رسولا بعد رسول ، فلبست كمتي ولبست نعلا طاقا ، فأتينا به فقال الحاجب : يا شيخ ، نعليك ! فلم ألتفت إليه ودخلت الباب الثاني فقال الحاجب : نعليك ! فلم ألتفت إليه فدخلت الباب الثالث ، فقال الحاجب : يا شيخ نعليك ! فلم ألتفت إليه ثم قلت : أبالوادي المقدس أنا فأخلع نعلي ؟ فدخلت بنعلي فرفع مجلسي وجلست على مصلاه ، فقال : أتعبناك أبو جعفر ؟ فقلت : أتعبتني وذعرتني فكيف بك إذا سئلت عني ؟ فقال : ما أردنا إلا الخير ، أردنا أن نسمع العلم . قلت : وتسمع العلم أيضا ؟ ألا جئتني ؟ فإن العلم يؤتى ولا يأتي . قال : نعتب أبا جعفر فقلت له : خلبتني بحسن أدبك أكتب ما شئت . قال : فأخذ الكتاب والدواة والقرطاس ، فقلت : أتكتب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قرطاس بمداد ؟ قال : فيم أكتب ؟ قلت : في ورق بحبر فجاءوا بورق وحبر فأخذ الكاتب 
ms2805	 يريد أن يكتب . فقلت : أكتب بخطك ! فأومى إلي أنه لا يحسن فأمليت عليه حديثين أسخن الله بهما عينيه . فسئل أي حديثين ؟ فقال : قلت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من استرعى رعية PageV12P139 فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة ' . والثاني : ' ما من أمير يأمر عشرة إلا يؤتى به مغلولا ' . أحمد بن محمد بن سوادة أبو العباس ، ويعرف بخشيش كوفي الأصل نزل بغداد ، وحدث بها : عن عبيدة بن حميد ، وزيد بن الحباب ، وغيرهما . روى عنه : وكيع القاضي ، وقاسم المطرز ، وغيرهما . وكان الدارقطني يقول : يعتبر بحديثه ، ولا يحتج به . قال الخطيب : ما رأيت أحاديثه إلا مستقيمة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد ، حدثنا عمر بن محمد بن سيف ، حدثنا محمد بن العباس اليزيدي قال : أنشدني عمي عبيد الله قال : أنشدني أحمد بن محمد بن سوادة لنفسه : كن بذكر الله مشتغلا . . . لجميع الناس معتزلا قدك منهم قد عرفتهم . . . ليس ذو العلم كمن جهلا لا ترد من مشرب كدرا . . . أبدا علا ولا نهلا ودع الدنيا لطالبها . . . فكأن قد مات أو قتلا توفي بن سوادة في هذه السنة . PageV12P140 إسماعيل بن أسد بن شاهين ، أبو إسحاق . سمع يزيد بن هارون ، وروح بن عبادة ، وخلقا . روى عنه : إبراهيم الحربي ، وابن أبي الدنيا ، وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم . وكان ثقة فاضلا ، صدوقا صالحا ، ورعا ، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ولي قضاء القضاة بسر من رأى في سنة أربعين ومائتين . وحدث بها عن أبي عاصم النبيل وغيره . روى عنه : الباغندي في جماعة ، وكان له وقار ، وسكينة ، وبلاغة ، وحفظ للحديث . ورقي إلى المستعين بالله عنه كلام فصرفه عن قضاء القضاة ، ونفاه إلى البصرة . وأما أصحاب الحديث فجرحوه . وقال عبد الله بن عدي الحافظ : هو منكر الحديث عن الثقات كان متهما بوضع الحديث وقال الدارقطني : هو كذاب يضع الحديث 
ms2806	 . وتوفي في هذه السنة . الحسين بن السكن بن أبي السكن القرشي . روى عنه ابن أبي الدنيا . وتوفي في هذه السنة . حميد بن الربيع بن حميد بن مالك أبو الحسن اللخمي الكوفي PageV12P141 قدم بغداد وحدث بها عن هشيم ، وابن عيينة ، وابن إدريس ، وحفص بن غياث ، وغيرهم . روى عنه : الباغندي ، والمحاملي ، وابن مخلد . قال البرقاني : كان الدار قطني يحسن القول فيه ، وأنا أقول : ليس بحجة ، لأني رأيت عامة شيوخنا يقولون : هو ذاهب الحديث . فقال ابن أبي حاتم : كان أحمد بن حنبل لا يقول فيه إلا خيرا ، وكذلك أبي ، وأبو زرعة . وقال عثمان بن أبي شيبة : أنا أعلم الناس به ، هو ثقة ولكنه شره فدلس . وتوفي في هذه السنة بسر من رأى . حفص بن عمر بن ربال بن إبراهيم بن عجلان ، أبو عمر الرقاشي ، المعروف بالربالي سمع يحيى بن سعيد القطان ، وأبا عاصم الشيباني ، وغيرهما . روى عنه : إبراهيم الحربي ، وابن صاعد ، وهو صدوق توفي في هذه السنة . حبيش بن مبشر بن أحمد الثقفي طوسي الأصل ، سمع يونس بن محمد المؤدب ، ووهب بن جرير روى عنه : PageV12P142 الباغندي ، وابن مخلد وكان فاضلا فقيها من العقلاء المعدودين . توفي في رمضان هذه السنة . روح بن عبد الرحمن بن فروخ أبو حاتم البوسنجي حدث عن سفيان بن عيينة . روى عنه : محمد بن مخلد ، وكان ثقة أمينا . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . روح بن الفرج أبو الحسن البزار ، مولى محمد بن سابق حدث عن قبيصة ، وأبي عبد الرحمن المقرئ روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وابن مخلد . وكان ثقة . توفي في رجب هذه السنة . عبد الله بن محمد بن سورة أبو محمد البلخي ، يعرف بمت سكن بغداد ، وحدث بها عن جماعة روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن مخلد ، وكان ثقة . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV12P143 علي بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن الجواربي الواسطي قدم بغداد ، وحدث بها عن يزيد بن هارون ، روى عنه : الباغندي ، والمحاملي . وكان ثقة ، توفي في هذه السنة 
ms2807	 . عقيل بن يحيى أبو صالح الطهراني حدث عن سفيان بن عيينة ، ويحيى القطان ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . وطهران : قرية من قرى أصبهان ، وثم من ينسب إلى طهران وهي قرية أخرى من قرى الري . سنذكره إن شاء الله في سنة إحدى وسبعين . الفضل بن يعقوب بن إبراهيم أبو العباس الرخامي روى عنه : البخاري في صحيحه ، وكان من الثقات الحفاظ . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن قحطبة أبو عبد الله المؤدب ، ويعرف : بالقحطبي . PageV12P144 سمع إسحاق بن إبراهيم الحنيني وغيره . قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : محمد بن إبراهيم القحطبي بغدادي كتب عنه مع أبي ، وهو صدوق . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : بلغني أن القحطبي مات في سنة ثمان وخمسين ومائتين ، وكان يلقب جهوش . محمد بن إسماعيل بن البختري أبو عبد الله الواسطي ، يعرف : بالحساني . سكن بغداد ، وحدث بها : عن وكيع ، وأبي معاوية ، ويزيد بن هارون ، وغيرهم . روى عنه الباغندي ، وابن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وغيرهم . قال الدارقطني كان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال : أخبرني الأزهري ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا الباغندي قال : كان محمد بن إسماعيل الحساني خيرا مرضيا صدوقا . محمد بن جوان بن سعيد ويقال : محمد بن سعيد بن جوان ، أبو علي . حدث عن مؤمل بن إسماعيل ، وأبي عاصم النبيل ، وأبي داود الطيالسي ، وغيرهم . روى عنه : ابن صاعد وله مسند مصنف ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن الجارود بن دينار أبو جعفر القطان PageV12P145 سمع أبا نعيم الفضل بن دكين . روى عنه ابن صاعد ، وكان ثقة توفي في هذه السنة . محمد بن سنجر الجرجاني . رحل في طلب العلم ، وسكن قرية من قرى مصر ، وصنف مسندا . وقال : خرجت إلى الرحلة وأخرجت معي إسحاق الكوسج يورق لي ، وأخرجت معي تسعة آلاف دينار ، وكان إسحاق يتزوج في كل بلد فأؤدي أنا عنه المهر . توفي محمد بن سنجر في ربيع الأول من هذه السنة . محمد 
ms2808	 بن داود بن يزيد أبو جعفر القنطري سمع آدم بن أبي إياس العسقلاني ، وغيره . روى عنه : محمد بن مخلد ، وذكر أنه لم يره يضحك ولا يبتسم تورعا وديانة . وقد تفرد بأحاديث لم تعرف إلا من طريقه . وتوفي في رجب هذه السنة . محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، أبو بكر . سمع عبد الرزاق ، ويزيد بن هارون ، وخلقا كثيرا . روى عنه : إبراهيم الحربي ، PageV12P146 وابن صاعد ، والمحاملي ، وغيرهم ، وهو ثقة . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وقيل في سنة سبع ، والأول أصح . محمد بن هارون بن إبراهيم أبو جعفر ، ويعرف : بأبي نشيط الربعي . سمع روح بن عبادة ، ونعيم بن حماد ، وغيرهما . روى عنه : أبو بكر عن أبي الدنيا ، والبغوي ، وابن صاعد وغيرهم . وهو صدوق ثقة . توفي في شوال هذه السنة . محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب ، أبو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم . إمام أهل الحديث في زمنه سمع عبد الرحمن بن مهدي ، وعبيد الله بن موسى ، وروح بن عبادة ، وهاشم بن القاسم ، والواقدي ، وعفان بن مسلم ، وعبد الرزاق ، وخلقا كثيرا من أهل العراق ، والحجاز ، والشام ، ومصر ، والجزيرة . ورحل إلى اليمن مرتين ، وإلى البصرة ثماني عشرة مرة ، وكان أحد الأئمة العارفين ، والحفاظ المتقنين ، والثقات المأمونين ، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه وينشر فضله ، ودخل على أحمد فقام أحمد إليه وقال لأصحابه : اكتبوا عنه . وروى عنه : البخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، وأبو داود ، وغيرهم . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو ابن ست وثمانين سنة . وكانت جارية تقول : خدمته ثلاثين سنة فما رأيت ساقه ، وأنا ملك له . PageV12P147 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري ، أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي النيسابوري ، أخبرنا أبو حامد ابن الشرقي قال : سمعت أبا عمرو الخفاف يقول : رأيت محمد بن يحيى في النوم فقلت : يا أبا عبد الله ، ما فعل الله لك ؟ فقال : غفر لي . قلت : فما فعل علمك ؟ قال : كتب 
ms2809	 بماء الذهب ورفع إلى عليين . يحيى بن معاذ أبو زكريا الرازي الواعظ سمع إسحاق بن سليمان الرازي ، ومكي بن إبراهيم البلخي ، وعلي بن محمد الطنافسي . روى عنه : أبو عثمان الزاهد ، وأبو العباس الماسرجسي ، ويحيى بن زكرياء المقابري . دخل بلاد خراسان ، ثم انصرف إلى نيسابور ، فسكنها إلى أن توفي بها . أنبأنا أبو بكر بن محمد بن عبد الباقي ، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن علي الجوزي قال : سمعت عبد الجبار بن عبد العزيز المصري يقول : سمعت أبا علي الحسن بن العباس الكرماني يقول : سمعت عبد الواحد بن محمد يقول : جاء إلى شيراز يحيى بن معاذ الرازي وله شيبة حسنة وقد لبس دست ثياب أسود ، فكان أحسن شيء ، فصعد الكرسي فاجتمع إليه الناس ، وأول ما بدأ به أنشأ يقول : مواعظ الواعظ لن تقبلا . . . حتى يعيها تلبه أولا يا قوم من أظلم من واعظ . . . خالف ما قد قاله في الملا أظهر بين الناس إحسانه . . . وبارز الرحمن لما خلا وسقط عن الكرسي ، وغشي عليه ولم يتكلم في ذلك اليوم ، ثم أنه ملك قلوب PageV12P148 أهل شيراز بعد ذلك ، حتى إذا أراد أن يضحكهم أضحكهم ، وإذا أراد أن يبكيهم أبكاهم ، وأخذ سبعة آلاف دينار من البلد . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدي قال : سمعت منصور بن عبد الوهاب يقول : قال أبو عمرو محمد بن أحمد الصرام : دخل يحيى بن معاذ الرازي على علوي ببلخ زائرا له ، فسلم عليه فقال العلوي ليحيى : أيد الله الأستاذ ، ما تقول فينا أهل البيت ؟ فقال : ما أقول في طين عجن بماء الوحي وغرس بماء الرسالة فهل يفوح منهما إلا مسك الهدى وعنبر التقى ؟ قال : فحشا العلوي فاه بالدر ثم زاره من الغد فقال له يحيى بن معاذ : إن زرتنا فبفضلك ، وإن زرناك فلفضلك ، فلك الفضل زائرا ومزورا . أنبأنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو بكر البيهقي ، أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال : سمعت علي بن بندار يقول 
ms2810	 : سمعت محمد بن جعفر بن علكان يقول : من خان الله في السر هتك ستره في العلانية . توفي يحيى بن معاذ بنيسابور في جمادى الأولى من هذه السنة ، وكتب على قبره : مات حكيم الزمان يحيى بن معاذ . يحيى بن عبد الله الجلاء . صحب بشر بن الحارث ، وكان رجلا صالحا ، قيل لابنه أبي عبد الله : لم سمي أبوك الجلاء ؟ فقال : ما جلا أبي قط شيئا ، كان يتكلم على الناس فيجلو القلوب ، فسمي الجلاء . PageV12P149 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال : سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول : سمعت أبا عمرو الدمشقي يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : قلت لأبي وأمي : أحب أن تهباني لله تعالى فقالا : قد وهبناك لله ، فغبت عنهما مدة فرجعت من غيبتي ، وكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب ، فقالا : من ؟ فقلت : ولدكما . قالا : كان لنا ولد فوهبناه لله ، ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبنا . وما فتحا لي الباب . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي ، حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني ، حدثنا محمد بن داود ، حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يحيى الجلاء قال : مات أبي فلما وضع في المغتسل رأيناه يضحك فالتبس على الناس أمره فجاءوا بطيب وغطوا وجهه فأخذ مجسه فقال : هذا ميت ، فكشفوا عن وجهه الثوب فرآه يضحك فقال الطبيب : ما أدري حي هو أم ميت ؟ وكان إذا جاء إنسان ليغسله لبسته منه هيبة لا يقدر على غسله ، حتى جاء رجل من إخوانه فغسله وكفن وصلي عليه ودفن . محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء ويقال : محمد بن عبد الله بن عمرو بن حماد بن عبد الله مولى أبي بكر الصديق ويعرف بالجماز . من أهل البصرة ، كان شاعرا أديبا ماجنا ، وكان يقول : أنا أكبر سنا من أبي نواس . دخل بغداد في أيام الرشيد وفي أيام المتوكل . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال : أنبأنا أحمد بن 
ms2811	 علي الخطيب قال : PageV12P150 أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب قال : حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل قال : أنبأنا محمد بن يحيى الصولي قال : أنبأنا يموت بن المزرع قال : جلس الجماز يأكل على مائدة بين يدي جعفر بن القاسم ، وجعفر يأكل على مائدة أخرى مع القوم ، وكانت الصفحة ترفع من بين يدي جعفر وتوضع بين يدي الجماز ، ومن معه ، فربما جاء قليل وربما لم يجئ شيء فقال الجماز : أصلح الله الأمير ، ما نحن اليوم إلا عصبة ، وربما فضل لنا بعض المال ، وربما أخذ أهل السهام فلم يبق لنا شيء قال : أنبأنا يموت قال : كان أبي والجماز يمشيان وأنا خلفهما بالعشي ، فمررنا بإمام وهو ينظر من يمر به فيصلي معه ، فلما رآنا أقام الصلاة مبادرا فقال له الجماز : دع عنك هذا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يتلقى الجلب . أخبرنا عبد الرحمن قال : أنبأنا أحمد بن علي الخطيب أنبأنا علي بن أيوب القمي ، أخبرنا محمد بن عمران المرزباني ، أنبأنا الصولي ، أنبأنا عون بن محمد الكندي ، أنبأنا عافية بن شبيب التيمي قال : كنا نكثر الحديث عن الجماز عند المتوكل ، فأحب أن يراه ، وكنت فيمن حمله ، فلما دخل عليه لم يقع الموقع الذي أردناه فتعصبنا كلنا له ، فقال له المتوكل : تكلم ، فإني أريد أن أستبرئك . فقال الجماز : بحيضة أو بحيضتين ؟ فضحك الجماعة فقال له الفتح : قد كلمت أمير المؤمنين فيك حتى ولاك جزيرة القرود ، فقال له الجماز : ألست في السمع والطاعة أصلحك الله ؟ فحصر الفتح وسكت وأمر له المتوكل بعشرة آلاف درهم فأخذها ، فمات فرحا بها . PageV12P151(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه رجع الموفق من حرب الزنج متعللا بالمرض ، فبعث المعتمد موسى بن بغا فشخص من سامراء نحو الزنج وذلك في ذي القعدة ، وشيعه المعتمد ، وخلع عليه في الطريق ، وقامت بينه وبينهم حروب يطول ذكرها في بضعة عشر شهرا ، ثم انصرف موسى عن الحرب ، ووجه في هذه السنة بجماعة من الزنج أسرى إلى سامراء 
ms2812	 ، فوثبت بهم العامة فقتلوا أكثرهم ، ودخل الزنج الأهواز في هذه السنة فقتلوا زهاء خمسين ألفا . وحج بالناس في هذه الستة إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عمرو بن يونس أبو جعفر السوسي الكوفي روى عنه أبو علي محمد بن الأشعث الكوفي أنه كان معه بعد انصرافه من الحج وهو يريد مصر ، وأنه قال له : انظر إلى الهلال يعني هلال المحرم . قال : فنظرت إليه فقال لي : استوفيت مائة سنة . ثم نزل فقال : وضئني للصلاة ، يعني المغرب PageV12P152 فوضأته ودخل فيها ، فسجد سجدة وطال علي أمره فيها فوجدته ميتا فدفناه هنالك . إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو يعقوب ، المعروف بالبغوي ويلقب : لؤلؤا . سمع إسماعيل بن علية ، ووكيع بن الجراح ، وغيرهما . وكان صدوقا ثقة مأمونا وتوفي في شعبان هذه السنة . بشر بن مطر بن ثابت أبو أحمد الدقاق الواسطي نزل سامراء وحدث بها : عن سفيان بن عيينة ، ويزيد بن هارون ، وإسحاق الأزرق . روى عنه : ابن صاعد . قال أبو حاتم الرازي : هو صدوق . قال ابن قانع : وتوفي في هذه السنة ، وقال غيره : في سنة اثنتين وستين ومائتين . جعفر بن محمد بن جعفر الثقفي المدائني . سمع أباه ، وعباد بن العوام ، وأبا بكر بن عياش ، وهشيما ، وغيرهم . ونزل الموصل فحدث بها ، وتوفي في هذه السنة . حجاج بن يوسف بن حجاج أبو محمد الثقفي ، يعرف : بابن الشاعر وكان أبوه شاعرا صحب أبا نواس وأخذ عنه ، ويلقب يوسف لقوة ، وكان منشؤه بالكوفة ، وأما حجاج فبغدادي المولد والمنشأ سمع يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، وأبا PageV12P153 أحمد الزبيري ، وشبابة ، وعبد الرزاق . روى عنه : أبو داود ، ومسلم ، وآخر من روى عنه : الحسن بن إسماعيل المحاملي ، وكان ثقة فهما ، حافظا ، صدوقا . قال أبو حاتم الرازي : هو صدوق ، وقال النسائي : هو ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرني الأزهري ، أخبرنا أبو سعد الإدريسي أخبرنا أحمد بن أحيد البخاري قال : حدثنا صالح 
ms2813	 بن محمد الحافظ قال : سمعت حجاج بن الشاعر يقول : جمعت لي أمي مائة رغيف فجعلتها في جراب ، وانحدرت إلى شبابة بالمدائن ، وأقمت ببابه مائة يوم ، كل يوم أجيء برغيف فأغمسه في دجلة فآكله ، فلما نفد خرجت . توفي حجاج في رجب هذه السنة . عبد الله بن هاشم ، بن حيان أبو عبد الرحمن الطوسي سمع سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، وابن مهدي . روى عنه : مسلم في صحيحه ، وابن صاعد ، وكان قديما يتكلم بالرأي ، ثم مال إلى الحديث وترك ذلك . وتوفي في هذه السنة ، وقيل : في التي قبلها . محمد بن الحسن بن سعيد أبو جعفر الأصبهاني سكن بغداد ، وحدث بها عن بكر بن بكار وغيره ، روى عنه ابن صاعد ، وأبو الحسين بن المنادي ، وغيرهما . وكان ثقة . PageV12P154 محمد بن الحسن بن نافع أبو عروبة الباهلي البصري قدم بغداد ، وحدث بها عن سلم بن سليمان الضبي وغيره . روى عنه : ابن مخلد ، وإسماعيل الصفار أحاديث مستقيمة . محمد بن تميم بن واقد العنبري الأفريقي . يروى عن أنس بن عياض توفي بقفصه في هذه السنة . قال أبو سعيد بن يونس : ويقال إن هذه المدينة لا تمطر أصلا وإنما تجيئها الميرة من غير أهلها وفي أهلها جفاء عظيم . PageV12P155(@)(@@) | ثم دخلت سنة ستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن قائد الزنج قتل علي بن زيد العلوي صاحب الكوفة . وفيها : اشتد الغلاء في عامة بلاد الإسلام فأجلي عن مكة من كان مجاورا بها من شدة الغلاء إلى المدينة وغيرها من البلدان ، ورحل عنها العامل الذي كان بها ، وبلغ كر الحنطة ببغداد خمسين ومائة دينار ودام ذلك شهورا . وفيها : أمر مفلح التركي أن تزداد في جامع المنصور الدار المسماة بدار القطان ، وكان قديما ديوانا للمنصور فتقدم مفلح إلى صاحبه القطان ببنائها ، وجعلها في الجامع ليصلي فيها ، فنسبت إلى القطان . وحج بالناس في هذه السنة : إبراهيم بن محمد الذي حج بهم في التي قبلها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن عيسى ، أبو إسحاق . كان كاتب الحارث بن مسكين ، وهارون 
ms2814	 بن عبد الله ، وعيسى بن المنكدر وكلهم ولي مصر ، وروي عن ابن وهب ، والشافعي . وتوفي في هذه السنة . PageV12P156 أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري ، أبو سليمان . سمع من محمد بن عبد الله الأنصاري وخلق كثير وكان صدوقا ، سكن الرملة ، وحدث بها وبمصر . وأخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا الصوري ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا ابن مسرور ، أخبرنا أبو سعيد بن يونس قال : أيوب بن إسحاق بن سافري ، قدم مصر وحدث بها ، وكان إخباريا يقال إنه بغدادي ، ويقال إنه مروزي سكن بغداد ، وقدم إلى دمشق فأقام بها ، وقدم من دمشق إلى مصر وكان في خلقه زعارة وسأله أبو حميد في شيء يكتبه عنه من الأخبار فمطله وكان شاعرا فكتب إليه . الحمد لله لا نحصي له عددا . . . ما زال إحسانه فينا له مددا إذ لم أخط حديثا عنك أعلمه . . . ولا كتبت لغيري مجتهدا إلا أحاديث خوات وقصته . . . عن البعير ولما قال : قد شردا فسوف أخرجها إن شئت من كتبي . . . ولا أعود لشيء بعدها أبدا توفي بدمشق في ربيع الآخر من هذه السنة . أيوب بن الوليد أبو سليمان الضرير PageV12P157 حدث عن أبي معاويه الضرير ، وإسحاق الأزرق ، وغيرهم . روى عنه : ابن صاعد ، والمحاملي ، وابن مخلد ، وتوفي في محرم هذه السنة . الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر أبو محمد العسكري ولد سنة إحدى وثلاثين ومائتين ، وكان يسكن بسر من رأى وبها مات ، وهو أحد من تعتقد فيه الشيعة الإمامة . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن إلى جانب أبيه . الحسن الفلاس أحد المتعبدين البغداديين ، عاصر سريا السقطي ، وكان السري يفخم أمره ويقول : يعجبني طريقته ، وكان حسن لا يأكل إلا القمام . أخبرنا محمد بن أبي منصور ، أخبرنا عبد القادر بن محمد ، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي ، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال : حدثني أبي ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس بن الفضل قال : سمعت وهب بن نعيم بن 
ms2815	 الهيصم يقول : جاء حسن الفلاس إلى بشر بن الحارث يزوره مرة ومرتين وثلاثا ، يتردد إليه في مسألة ليكون الحجة فيما بينه وبين الله تعالى ، فتركه بشر وقام مرة ومرتين وثلاثا ، فلما كان بعد ذلك تبعه إلى المقابر وقف بشر فقال له : يا حسن ، أيود هؤلاء أن يردوا فيصلحوا ما أفسدوا ؟ ألا فاعلم يا حسن أنه من فرح قلبه بشيء من الدنيا أخطأ الحكمة قلبه ، ومن جعل شهوات الدنيا تحت قدميه فرق الشيطان من ظله ، ومن غلب هواه فهو الصابر الغالب ، ألا فاعلم أن البلاء كله في هواك ، والشفاء كله في مخالفتك إياه ، فإذا لقيته فقل له قال لي . PageV12P158 فرجع الحسن فعاهد الله تعالى أن لا يأكل ما يباع ، ولا ما يشترى ، ولا يلبس ما يباع ولا ما يشترى ، ولا يمسك بيده ذهبا ولا فضة ، ولا يضحك أبدا ، وكان يأوي ستة أشهر في العباسية ، وستة أشهر حول دار البطيخ ، ويلبس ما في المزابل ولقيه رجل بالبذندون منصرفا على هذه الصورة ، فقال : يا حسن ، من ترك شيئا لله عوضه الله ما هو خير منه فما عوضك ؟ فقال الحسن : الرضا بما ترى . فلما رجع من غزاته خرج به خراج فكانت فيه منيته ، فلما اشتد به أمره قال لمولاه : لا تسقيني ماء حتى أطلبه منك . فلما قرب منه الأمر طلب منها الماء ، فشرب وقال : لقد أعطاني ما يتنافس فيه المتنافسون . الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني من قرية يقال لها : الزعفرانية . سمع سفيان بن عيينة ، وإسماعيل بن علية ووكيعا ، ويزيد بن هارون ، وعفان بن مسلم . وروى صاعد ، والمحاملي ، وكان ثقة . ودرب الزعفراني المسلوك فيه من باب الشعير إلى الكرخ إليه ينسب . أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال : أخبرني علي بن أيوب القمي ، أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال : حدثني إبراهيم بن شهاب ، حدثنا أحمد بن محمد الشطوي ، وعبد الله بن محمد بن علي بن شهاب PageV12P159 قالا : سمعت أبا علي الحسن بن محمد بن الصباح ينشد وقد اجتمع إليه الناس ليحدثهم : لا 
ms2816	 والذي تسجد الجباه له . . . مالي بما دون ثوبها خبر ولا بفيها ولا هممت بها . . . ما كان إلا الحديث والنظر فقال له : ثكلتك أمك ، وهل يغني إلا بالشعر الجيد ؟ توفي الزعفراني بالجانب الغربي في هذه السنة . حنين بن إسحاق الطيب . بلغ غاية في علم الطب ، وتوفي في هذه السنة . حمزة بن العباس أبو علي المروزي قدم بغداد حاجا ، وحدث بها عن عبدان بن عثمان ، وعلي بن الحسن بن شقيق . روى عنه : أبو بكر بن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، وابن مخلد . وتوفي في هذه السنة حاجا . رجاء بن الجارود أبو المنذر الزيات سمع الواقدي ، وأبا عاصم النبيل ، والأصمعي ، والقعنبي . وروى عنه : ابن صاعد ، والمحاملي ، وكان ثقة . توفي في رجب هذه السنة . PageV12P160 عبيد الله بن سعد بن إبراهيم أبو الفضل الزهري سمع عمه يعقوب ، وروح بن عبادة روي عنه : البخاري في الصحيح والباغندي ، والبغوي ، وابن صاعد ، وكان ثقة . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الرحمن بن بشر بن الحكم أبو محمد العبدي النيسابوري سمع سفيان بن عيينة ، ويحي بن سعيد ، وابن مهدي ، روي عنه البخاري ، ومسلم في صحيحهما . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال : سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول : حملني بشر بن الحكم على عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة يقول : يا معشر أصحاب الحديث ، أنا بشر بن الحكم النيسابوري ، سمع أبي الحكم بن حبيب من سفيان بن عيينة ، وقد سمعت أنا منه ، وحدثت أنا عنه بخراسان ، وهذا ابني عبد الرحمن قد سمع منه . توفي عبد الرحمن في هذه السنة . PageV12P161 محمد بن أحمد بن سفيان أبو عبد الله البزاز الترمذي سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن عمر القواريري ، وغيره . وكان ثقة . محمد بن بيان بن مسلم أبو العباس الثقفي حدث عن الحسن بن عرفة ، عن ابن مهدي ، عن مالك ، عن الزهري عن أنس بحديث لا أصل له ، فليست العلة إلا من جهته ، وقد أغنى أهل العلم أن ينظروا في حاله . محمد بن 
ms2817	 مسلم بن عبد الرحمن أبو بكر القنطري الزاهد كان ينزل قنطرة البردان ، وكان يشبه في الزهد ببشر الحافي ، وكان يكتب جامع سفيان لقوم لا يشك في صلاحهم ويتقوت بالأجرة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني قال : سمعت علي بن عبد الله الهمداني يقول : سمعت مظفر بن سهل المقرئ يقول : قال أبو بكر أحمد بن محمد المروذي : دخلت على أبي بكر بن مسلم صاحب قنطرة البردان يوم عيد فوجدته وعليه قميص مرقوع نظيف مطبق وقدامه قليل خرنوب يقرضه فقلت : يا أبا بكر ، اليوم عيد الفطر وتأكل خرنوبا فقال لي : لا تنظر إلى هذا ولكن انظر إن سألتني من أين هو إيش أقول . توفي أبو بكر بن مسلم يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي الحجة من هذه السنة . PageV12P162(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن المعتمد جلس في دار العامة لاثنتي عشرة ليلة مضت من شوال فولى جعفر ابنه العهد وسماه المفوض إلى الله تعالى وولاه المغرب وضم إليه موسى بن بغا وولاه إفريقية ، ومصر والشام ، والجزائر ، والموصل ، وأرمينية ، وطريق خراسان ، ومهرجان قذق ، وحلوان . وولى أبا أحمد أخاه العهد بعد جعفر ، وولاه المشرق . وضم إليه مسرور البلخي ، وولاه بغداد ، والسواد ، والكوفة ، وطريق مكة والمدينة ، واليمن ، وكسكر ، وكور دجلة ، والأهواز ، وفارس ، وأصبهان ، وقم ، والكرخ ، والدينور ، والري ، وزنجان ، وقزوين ، وخراسان ، وجرجان ، وطبرستان ، وكرمان ، وسجستان ، والسند . وعقد لكل واحد منهما لوائين اسود وأبيض ، وشرط إن حدث به حدث الموت وجعفر لم يكمل للأمر أن يكون لأبي أحمد ، ثم لجعفر ، وأخذت البيعة على الناس بذلك ، وفرقت نسخ الكتاب بذلك وبعثت نسخة مع الحسن بن محمد بن أبي الشوارب ليعلقها في الكعبة فعقد جعفر المفوض لموسى بن بغا على PageV12P163 المغرب في شوال ، وسار مسرور البلخي مقدمه لأبي أحمد من سامر السبع بقين من ذي الحجة . وحج بالناس في هذه السنة الذي حج بهم في التي قبلها .(@)(@@) | ذكر من توفي في 
ms2818	 هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القرشي ولي القضاء بسر من رأى ، وولاه قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد بن سليمان بن علي فولي في أيام المتوكل وبعده ، وكان فقيها سخيا ذا مروءة وكرم عظيم ولم تزل في بيته إمارة ورياسة منهم : عتاب بن أسيد ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، وخالد بن أسيد وهو جد آل ابن أبي الشوارب . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال : أخبرني الأزهري ، أخبرنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا ابن عرفة قال : أخبرني من حضر محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وقد ورد عليه كتاب ابنه الحسن بولاية القضاء ، فكتب إليه : وصل إلي كتابك بتوليك القضاء وحاشى لوجهك الحسن يا حسن من النار . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع ، قال : دخل إلى مدينة السلام PageV12P164 الحسن بن أبي الشوارب قاضي القضاة للمعتمد فتوفي بمدينة السلام لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة إحدى وستين ، وصلى عليه يوسف بن يعقوب وذكر ابن جرير الطبري أنه توفي بمكة . الحسين بن بحر بن يزيد أبو عبد الله البيروذي من نواحي الأهواز ، قدم بغداد ، وحدث عن حجاج بن نصير ، وجبارة بن مغلس ، وغيرهما . روى عنه : ابن صاعد ، وابن أبي داود ، وابن مخلد ، وكان ثقة ، وخرج إلى الغزو فأدركه أجله بملطية ، وتوفي في رمضان هذه السنة . الحسين بن نصر بن المعارك ، أبو علي . سكن مصر ، وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين ونعيم بن حماد ، وكان ثقة ثبتا وتوفي بمصر في شعبان هذه السنة . سليمان بن توبة بن زياد أبو داود النهرواني سمع يزيد بن هارون ، وروح بن عبادة ، وشبابة روي عنه : ابن مخلد . وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبت عنه وكان صدوقا . وقال الدار قطني : ثقة . توفي بمصر في صفر هذه السنة . سليمان بن خلاد أبو خلاد المؤدب PageV12P165 سكن سر من 
ms2819	 رأى ، وحدث بها عن يزيد بن هارون ، وشبابة . روى عنه : ابن أبي داود ، وابن مخلد . وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي ، وهو صدوق . وتوفي بسر من رأى بهذه السنة . شعيب بن أيوب بن زريق بن معبد بن شيطا أبو بكر الصريفيني من أهل واسط . سمع يحيى بن آدهم ، وأبا داود الجفري . روى عنه : ابن صاعد ، وابن مخلد ، والمحاملي ، ولي قضاء جنديسابور . قال الدارقطني : هو ثقة . توفي في هذه السنة . طيفور بن عيسى بن سروشان أبو يزيد البسطامي وكان سروشان مجوسيا فأسلم ، وكان لعيسى ثلاثة أولاد : آدم هو أكبرهم ، وأبو يزيد أوسطهم ، وعلي أصغرهم ، وكانوا كلهم عبادا زهادا . أخبرنا أبو بكر العامري ، أخبرنا علي بن أبي صادق ، أخبرنا ابن باكويه قال : سمعت أحمد بن الحسن القومسي قال : سمعت محمد بن عبد الله قال : سمعت العباس بن حمزة يقول : صليت خلف أبي يزيد البسطامي الظهر فلما أراد أن يرفع يديه ليكبر لم يقدر إجلالا لاسم الله تعالى وارتعدت فرائصه ، حتى كنت أسمع تقعقع عظامه ، فهالني ذلك . أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا أبو الفضل محمد بن علي السهلكي قال : حدثني أبو الحسن علي بن محمد القوهي ، حدثنا عيسى بن محمد ، عن أبيه محمد بن عيسى ، حدثنا موسى بن عيسى قال : حدثني أبو عيسى بن آدم ابن أخي أبي يزيد قال : كان أبو يزيد يزجر نفسه فيصيح عليها ويقول : يا مأوى كل سوء ، المرأة إذا حاضت طهرت في ثلاثة أيام وأكثره لعشرة ، وأنت يا نفس قاعدة منذ عشرين وثلاثين سنة بعد ما طهرت ، PageV12P166 فمتى تطهرين ؟ إن وقوفك بين يدي الله عز وجل طاهر فينبغي أن تكوني طاهرة . توفي أبو يزيد في هذه السنة ، وله ثلاث وسبعون سنة . عبد الله بن الهيثم بن عثمان أبو محمد العبدي من أهل البصرة ، قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عامر العقدي ، وأبي داود الطيالسي - روى عنه : البغوي ، والمحاملي . وكان ثقة . توفي بالشام في هذه السنة . عبد الرحمن المتطبب . كان أحمد بن حنبل يثني عليه ، وكان يدخل عليه 
ms2820	 وعلى بشر . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد بن الخطيب ، حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني قال : حدثني أبو محمد الحسن بن عثمان بن عبدويه ، حدثنا أبي قال : سمعت عبد الرحمن الطبيب - هو طبيب أحمد بن حنبل وبشر الحافي - قال : اعتلا جميعا في مكان واحد . فكنت أدخل إلى بشر فأقول له : كيف تجدك يا أبا نصر ؟ قال : فيحمد الله تعالى ، ثم خبرني فيقول : أحمد الله إليك ، أجد كذا وكذا . وأدخل على أبي عبد الله فأقول : كيف تجدك يا أبا عبد الله ؟ فيقول : بخير . فقلت له يوما : إن أخاك بشرا عليل وأسأله بحاله فيخبرني ، فيبدأ بحمد الله تعالى ثم يخبرني . فقال لي : سله عمن أخذ هذا ؟ فقلت له : إني أهابه أن أسأله فقال : قل له : قال لك أخوك أبو PageV12P167 عبد الله : عمن أخذت هذا ؟ قال : فدخلت عليه فعرفته ما قال . فقال لي : أبو عبد الله لا يريد الشيء إلا بالإسناد : أزهر عن ابن عون ، عن ابن سيرين : إذا حمد الله تعالى العبد قبل الشكوى لم تكن شكوى ، إنما أقول لك أجد كذا أعرف قدرة الله تعالى في . قال : فخرجت من عنده فمضيت إلى أبي عبد الله فعرفته . ما قال . فكنت بعد ذلك إذا دخلت عليه يقول : أحمد الله إليك ، ثم يذكر ما يجد . عثمان بن معبد بن نوح المقري . سمع أبا نعيم الفضل بن دكين . روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، وكان ثقة . وتوفي بالجانب الغربي من بغداد في صفر هذه السنة . علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحر ، ويعرف : بابن إشكاب . سمع إسماعيل بن علية ، وأبا معاوية . روى عنه : أبو داود ، وابن صاعد ، وكان ثقة صدوقا . توفي في شوال هذه السنة . قطن بن إبراهيم أبو سعيد القشيري النيسابوري PageV12P168 ولد سنة ثمانين ومائة ، وسمع من عبدان ، وقبيصة ، وغيرهما . روى عنه : أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وغيرهما . وكان مسلم بن الحجاج قد كتب عنه فازدحم الناس 