ms2601	 الريش ثم يبطىء نبات ريشها ، فإذا طار سائر الطير عجزت عن الطيران فتموت كمدا ومنه قول أبي الأسود الدؤلي : وزيد ميت كمد الحبارى ، إذا طعنت أمية أو ملمأي يموت أو يقرب من الموت . قال الأزهري : والحبارى لا يشرب الماء ويبيض في الرمال النائية قال : وكنا إذا ظعنا نسير في جبال الدهناء فربما التقطنا في يوم واحد من بيضها ما بين الأربع إلى الثماني ، وهي تبيض أربع بيضات ، ويضرب لونها إلى الزرقة ، وطعمها ألذ من طعم بيض الدجاج وبيض النعام ، قال : والنعام أيضا لا ترد الماء ولا تشربه إذا وجدته . وفي حديث أنس : إن الحبارى لتموت هزالا بذنب بني آدم يعني أن الله تعالى يحبس عنها القطر بشؤم ذنوبهم ، وإنما خصها بالذكر لأنها أبعد الطير نجعة ، فربما تذبح بالبصرة فتوجد في حوصلتها الحبة الخضراء ، وبين البصرة وبين منابتها مسيرة أيام كثيرة . و اليحبور : طائر . و يحابر : أبو مراد ثم سميت القبيلة يحابر قال : وقد أمنتني ، بعد ذاك ، يحابر 5 بما كنت أغشي المنديات يحابراو حبر ، بتشديد الراء : اسم بلد ، وكذلك حبر . و حبرير : جبل معروف . وما أصبت منه حبربرا أي شيئا ، لا يستعمل إلا في النفي التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي . وما أغنى فلان عني حبربرا أي شيئا وقال ابن أحمر الباهلي : أماني لا يغنين عني حبربراوما على رأسه حبربرة ولا تبربرا أي ما على رأسه شعرة . وحكى سيبويه : ما أصاب منه حبربرا تبربرا ولا حورورا أي ما أصاب منه شيئا . ويقال : ما في الذي تحدثنا به حبربر أي شيء . أبو سعيد : يقال ما له حبربر ولا حورور . وقال الأصمعي : ما أصبت منه حبربرا ولا حبنبرا أي ما أصبت منه شيئا . وقال أبو عمرو : ما فيه حبربر ولا حبنبر ، وهو أن يخبرك بشيء فتقول : ما فيه حبنبر . ويقال للآنية التي يجعل فيها الحبر من خزف كان PageV04P161 أو من قوارير : محبرة و محبرة كما يقال مزرعة ومزرعة ومقبرة ومقبرة ومخبزة ومخبزة . الجوهري : موضع الحبر الذي يكتب به المحبرة ، بالكسر . و حبر : موضع معروف في 
ms2602	 البادية . وأنشد شمر عجز بيت : فقفا حبر ( 1 ) . الأزهري : في الخماسي الحبربرة القميئة المنافرة ، وقال : هذه ثلاثية الأصل ألحقت بالخماسي لتكرير بعض حروفها . و المحبر : فرس ضرار بن الأزور الأسدي . أبو عمرو : الحبربر و الحبحبي الجمل الصغير . [(@)(@@) حبتر(@)(@@) ] حبتر : الحبتر و الحباتر : القصير كالحترب ، وكذلك البحتر ، والأنثى حبترة . و الحبتر : من أسماء الثعالب . و حبتر : اسم رجل قال الراعي : فأومأت إيماء خفيا لحبتر ، ولله عينا حبتر أيما فتى [(@)(@@) حبجر(@)(@@) ] حبجر : الحبجر و الحبجر : الوتر الغليظ قال : أرمي عليها وهي شيء بجر ، والقوس فيها وتر حبجر ، وهي ثلاث أذرع وشبرو الحباجر كذلك ، ولم يعين أبو عبيد الحبجر من أي نوع هو إنما قال : الحبجر ، بكسر الحاء وفتح الباء ، الغليظ وقد احبجر فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : يخرج منها ذنبا حناجرا 5 بالنون ، فلم يفسره . قال ابن سيده : والصحيح عندي ذنبا حباجرا ، بالباء ، كما تقدم وهو الغليظ . و الحبجر و الحباجر : ذكر الحبارى . و المحبنجر : المنتفخ غضبا . و احبنجر أي انتفخ من الغضب . [(@)(@@) حبقر(@)(@@) ] حبقر : الأزهري : يقال إنه لأبرد من عبقر وأبرد من حبقر وأبرد من عضرس قال : والعبقر و الحبقر والعضرس البرد . وقال الجوهري في ترجمة عبقر عما جاء في المثل من قولهم : هو أبرد من عبقر ، قال : ويقال حبقر كأنهما كلمتان جعلتا واحدة ، وسنذكر ذلك في ترجمة عبقر . [(@)(@@) حبكر(@)(@@) ] حبكر : حبوكرى و الحبوكرى و حبوكر و أم حبوكر و أم حبوكرى و أم حبوكران : الداهية . وجاء فلان بأم حبوكرى أي بالداهية وأنشد لعمر بن أحمر الباهلي : فلما غسا ليلي ، وأيقنت أنهاهي الأربى ، جاءت بأم حبوكرى الفراء : وقع فلان في أم حبوكرى وأم حبوكر وحبوكران ، ويلقى منها أم فيقال : وقعوا في حبوكر . الجوهري : أم حبوكرى هو أعظم الدواهي . و الحبوكر : رمل يضل فيه السالك . و الحبوكرى : الصبي الصغير . و الحبوكرى أيضا : معركة الحرب بعد انقضائها . ويقال : مررت على حبوكرى من الناس أي جماعات من أمم شتى لا يحور فيهم شيء ولا يسر بهم ( 1 ) شيء . الليث : حبوكر داهية وكذلك الحبوكرى . ويقال : جمل 
ms2603	 حبوكرى ، والألف زائدة ، بني الاسم عليها لأنك تقول للأنثى حبوكراة ، وكل ألف للتأنيث لا يصح دخول هاء التأنيث عليها ، وليست أيضا للإلحاق لأنه ليس له مثال من الأصول فيلحق به . وفي النوادر : يقال : تحبكروا في الأرض إذا تحيروا . و تحبكر الرجل في طريقه : مثله ، إذا تحير . الليث في PageV04P162 النوادر : كمهلت المال كمهلة و حبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة وحبحبته حبحبة وزمزمته زمزمة وصرصرته وكركرته إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه وكذلك كبكبته . [(@)(@@) حبنبر(@)(@@) ] حبنبر : الأزهري عن الأصمعي : ما أصبت منه حبربرا ولا حبنبرا أي ما أصبت منه شيئا . وقال أبو عمرو : ما فيه حبربر ولا حبنبر وهو أن يخبرك بشيء فتقول : ما فيه حبنبر ، والله أعلم . [(@)(@@) حتر(@)(@@) ] حتر : حتار كل شيء : كفافه وحرفه وما استدار به كحتار الأذن وهو كفاف حروف غراضيفها . و حتار العين : وهي حروف أجفانها التي تلتقي عند التغميض . وقال الليث : الحتار ما استدار بالعين من زيق الجفن من باطن . و حتار الظفر : وهو ما يحيط به من اللحم ، وكذلك ما يحيط 5 بالخباء ، وكذلك حتار الغربال والمنخل . و حتار الاست : أطراف جلدتها ، وهو ملتقى الجلدة الظاهرة وأطراف الخوران ، وقيل : هي حروف الدبر وأراد أعرابي امرأته فقالت له : إني حائض ، قال : فأين الهنة الأخرى قالت له : اتق الله فقال : كلا ورب البيت ذي الأستار ، لأهتكن حلق الحتار ، قد يؤخذ الجار بجرم الجارو حتار الدبر : حلقته . و الحتار : معقد الطنب في الطريقة ، وقيل : هو خيط يشد به الطراف ، والجمع من ذلك كله حتر . و الحتار و الحتر : ما يوصل بأسفل الخباء إذا ارتفع من الأرض وقلص ليكون سترا ، وهي الحترة أيضا . و حتر البيت حترا : جعل له حتارا أو حترة . الأزهري عن الأصمعي قال : الحتر أكفة الشقاق ، كل واحد منها حتار ، يعني شقاق البيت . الجوهري : الحتار الكفاف وكل ما أحاط بالشيء واستدار به فهو حتاره وكفافه . و حتر الشيء و أحتره : أحكمه . الأزهري : أحترت العقدة إحتارا إذا أحكمتها فهي محترة . وبينهم عقد محتر : قد استوثق منه قال لبيد : وبالسفح 
ms2604	 من شرقي سلمى محاربشجاع ، وذو عقد من القوم محترو حتر العقدة أيضا : أحكم عقدها . وكل شد : حتر واستعاره أبو كبير للدين فقال : هابوا لقومهم السلام كأنهم ، لما أصيبوا ، أهل دين محترو حتره يحتره و يحتره حترا : أحد النظر إليه . و الحتر : الأكل الشديد . وما حتر شيئا أي ما أكل . و حتر أهله يحترهم ويحترهم حترا و حتورا : قتر عليهم النفقة ، وقيل : كساهم ومانهم . و الحتر : الشيء القليل . و حتر الرجل حترا : أعطاه وأطعمه ، وقيل : قلل عطاءه أو إطعامه . و حتر له شيئا : أعطاه يسيرا . وما حتره شيئا أي ما أعطاه قليلا ولا كثيرا . و أحتر الرجل : قل عطاؤه . و أحتر : قل خيره حكاه أبو زيد : وأنشد : إذا ما كنت ملتمسا أيامى ، فنكب كل محترة صناعأي تنكب ، والاسم الحتر . الأصمعي عن أبي زيد : حترت له شيئا ، بغير ألف ، فإذا قال : أقل الرجل وأحتر ، قاله بالألف قال : والاسم منه الحتر وأنشد للأعلم الهذلي PageV04P163 : إذا النفساء لم تخرس ببكرهاغلاما ، ولم يسكت بحتر فطيمهاقال : وأخبرني الإيادي عن شمر : الحاتر المعطي وأنشد : إذ لا تبض ، إلى الترائك والضرائك ، كف حاترقال : وحترت أعطيت . ويقال : كان عطاؤك إياه حقرا حترا أي قليلا وقال رؤبة : إلا قليلا من قليل حترو أحتر علينا رزقنا أي أقله وحبسه . وقال الفراء : حتره يحتره ويحتره إذا كساه وأعطاه قال الشنفرى : وأم عيال قد شهدت تقوتهم ، إذا حترتهم أتفهت وأقلتو المحتر من الرجال : الذي لا يعطي خيرا ولا يفضل على أحد ، إنما هو كفاف بكفاف لا ينفلت منه شيء . و أحتر على نفسه وأهله أي ضيق عليهم ومنعهم . غيره : و أحتر القوم فوت عليهم طعامهم . و الحتر ، بالكسر : العطية اليسيرة ، وبالفتح المصدر . تقول : حترت له شيئا أحتر حترا ، فإذا قالوا : أقل وأحتر ، قالوه بالألف قال الشنفري : وأم عيال قد شهدت تقوتهم ، إذا أطعمتهم أحترت وأقلتتخاف علينا العيل ، إن هي أكثرت ، ونحن جياع ، أي أول تألتقال ابن بري : المشهور في شعر الشنفري : وأم عيال ، بالنصب ، والناصب له شهدت ويروى : وأم ، بالخفض ، على واو رب 
ms2605	 ، وأراد بأم عيال تأبط شرا ، وكان طعامهم على يده ، وإنما قتر عليهم خوفا أن تطول بهم الغزاة فيفنى زادهم ، فصار لهم بمنزلة الأم وصاروا له بمنزلة الأولاد . والعيل : الفقر وكذلك العيلة . والأول : السياسة . و تألت : تفعلت من الأول إلا أنه قلب فصيرت الواو في موضع اللام . و الحترة و الحتيرة الأخيرة عن كراع : الوكيرة ، وهو طعام يصنع عند بناء البيت ، وقد حتر لهم . قال الأزهري : وأنا واقف في هذا الحرف ، وبعضهم يقول حثيرة ، بالثاء . ويقال : حتر لنا أي وكر لنا ، وما حترت اليوم شيئا أي ما ذقت . و الحترة ، بالفتح : الرضعة الواحدة . و الحتر : الذكر من الثعالب قال الأزهري : لم أسمع الحتر بهذا المعنى لغير الليث وهو منكر . [(@)(@@) حثر(@)(@@) ] حثر : الأزهري : الحثرة انسلاق العين ، وتصغيرها حثيرة . ابن سيده : الحثر خشونة يجدها الرجل في عينه من الرمص ، وقيل : هو أن يخرج فيها حب أحمر ، وهو بثر يخرج في الأجفان ، وقد حثرت عينه تحثر . و حثر العسل حثرا : تحبب ، وهو عسل حاثر و حثر . و حثر الدبس حثرا : خثر وتحبب . وطعام حثر : منتثر لا خير فيه إذا جمع بالماء انتثر من نواحيه ، وقد حثر حثرا . الأزهري : الدواء إذا بل وعجن فلم يجتمع وتناثر ، فهو حثر . ابن الأعرابي : حثر الدواء إذا حببه ، و حثر إذا تحبب . وفؤاد حثر : لا يعي شيئا ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . وأذن حثرة إذا لم تسمع سمعا جيدا . ولسان حثر : لا يجد طعم الطعام . و حثر الشيء حثرا ، فهو حثر و حثر : اتسع . و حثرة الغضا : ثمرة تخرج فيه أيام الصفرية تسمن عليها الإبل وتلبن . و حثرة الكرم PageV04P164 : زمعته بعد الإكماخ . و الحثر : حب العنقود إذا تبين هذه عن أبي حنيفة . و الحثر من العنب : ما لم يونع وهو حامض صلب لم يشكل ولم يتموه . و الحثر : حب العنب وذلك بعد البرم حين يصير كالجلجلان . و الحثر : نور العنب عن كراع . و حثارة التبن : حطامه ، لغة في الحثالة ، قال ابن سيده : وليس بثبت . و الحوثرة : الكمرة . الجوهري : الحوثرة الفيشة 
ms2606	 الضخمة ، وهي الكوشلة والفيشلة و الحثرة من الجبأة كأنها تراب مجموع فإذا قلعت رأيت الرمل حولها . و الحثر : ثمر الأراك ، وهو البرير . و حثر الجلد : بثر قال الراجز : رأته شيخا حثر الملامحوهي ما حول الفم ( 1 ) . ويقال : أحثر النخل إذا تشقق طلعه وكان حبه كالحثرات الصغار قبل أن تصير حصلا . و حوثرة : اسم . و بنو حوثرة : بطن من عبد القيس ، ويقال لهم الحواثر ، وهم الذين ذكرهم المتلمس بقوله : لن يرحض السوآت عن أحسابكمنعم الحواثر ، إذ تساق لمعبدوهذا البيت أنشده الجوهري : إذ تساق بمعبد . وصواب إنشاده : لمعبد ، باللام ، كما أنشدناه ، ومعبد : هو أخو طرفة وكان عمرو بن هند لما قتل طرفة وداه بنعم أصابها من الحواثر وسيقت إلى معبد . و حوثرة : هو ربيعة بن عمرو بن عوف بن أنمار بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس ، وكان من حديثه أن امرأة أتته بعس من لبن فاستامت فيه سيمة غالية ، فقال لها : لو وضعت فيه حوثرتي لملأته ، فسمي حوثرة . و الحوثرة : الحشفة رأس الذكر . وقال الأزهري في ترجمة حتر : الحتيرة الوكيرة ، وهو طعام يصنع عند بناء البيت قال الأزهري : وأنا واقف في هذا الحرف ، وبعضهم يقول حثيرة ، بالثاء . [(@)(@@) حجر(@)(@@) ] حجر : الحجر : الصخرة ، والجمع في القلة أحجار ، وفي الكثرة حجار و حجارة ، وقال : كأنها من حجار الغيل ، ألبسها مضارب الماء لون الطحلب الترب وفي التنزيل : @QB@ وقودها الناس والحجارة @QE@ ألحقوا الهاء لتأنيث الجمع كما ذهب إليه سيبويه في البعولة والفحولة . الليث : الحجر جمعه الحجارة وليس بقياس لأن الحجر وما أشبهه يجمع على أحجار ولكن يجوز الاستحسان في العربية كما أنه يجوز في الفقه وترك القياس له كما قال الأعشى يمدح قوما : لا ناقصي حسب ولا أيد ، إذا مدت ، قصارهقال : ومثله المهارة والبكارة لجمع المهر والبكر . وروي عن أبي الهيثم أنه قال : العرب تدخل الهاء في كل جمع على فعال أو فعول ، وإنما زادوا هذه الهاء فيها لأنه إذا سكت عليه اجتمع فيه عند السكت ساكنان : أحدهما الألف التي تنحر آخر حرف في فعال 
ms2607	 ، والثاني آخر فعال المسكوت عليه ، فقالوا : عظام وعظامة ونفار ونفارة ، وقالوا : فحالة وحبالة وذكارة وذكورة وفحولة وحمولة . قال الأزهري : وهذا هو العلة التي عللها النحويون ، فأما الاستحسان الذي شبهه بالاستحسان في الفقه فإنه باطل . الجوهري : حجر و حجارة كقولك جمل وجمالة وذكر وذكارة قال : PageV04P165 وهو نادر . الفراء : العرب تقول الحجر الأحجر على أفعل وأنشد : يرميني الضعيف بالأحجرقال : ومثله وهو أكبرهم وفرس أطمر وأترج ، يشددون آخر الحرف . ويقال : رمي فلان بحجر الأرض إذا رمي بداهية من الرجال . وفي حديث الأحنف بن قيس أنه قال لعلي حين سمى معاوية أحد الحكمين عمروبن العاص : إنك قد رميت بحجر الأرض فاجعل معه ابنعباس فإنه لا يعقد عقدة إلا حلها أي بداهية عظيمة تثبت ثبوت الحجر في الأرض . وفي حديث الجساسة والدجال : تبعه أهل الحجر وأهل المدر يريد أهل البوادي الذين يسكنون مواضع الأحجار والرمال ، وأهل المدر أهل البادية . وفي الحديث : الولد للفراش وللعاهر الحجر أي الخيبة ، ويعني أن الولد لصاحب الفراش من السيد أو الزوج ، وللزاني الخيبة والحرمان ، كقولك ما لك عندي شيء غير التراب وما بيدك غير الحجر وذهب قوم إلى أنه كنى بالحجر عن الرجم قال ابن الأثير : وليس كذلك لأنه ليس كل زان يرجم . و الحجر الأسود ، كرمه الله : هو حجر البيت ، حرسه الله ، وربما أفردوه فقالوا الحجر إعظاما له ومن ذلك قول عمر ، رضي الله عنه : والله إنك حجر ، ولولا أني رأيت رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، يفعل كذا ما فعلت فأما قول الفرزدق : وإذا ذكرت أباك أو أيامه ، أخزاك حيث تقبل الأحجارفإنه جعل كل ناحية منه حجرا ، ألا ترى أنك لو مسست كلناحية منه لجاز أن تقول مسست الحجر . وقوله : أما كفاها انتياض الأزد حرمتها ، في عقر منزلها ، إذ ينعت الحجرفسره ثعلب فقال : يعني جبلا لا يوصل إليه . و استحجر الطين : صار حجرا ، كما تقول : استنوق الجمل ، لا يتكلمون بهما إلا مزيدين ولهما نظائر . وأرض حجرة و حجيرة و متحجرة : كثيرة الحجارة ، وربما كني بالحجر عن الرمل حكاه ابن الأعرابي 
ms2608	 ، وبذلك فسر قوله : عشية أحجار الكناس رميم ( 1 ) قال : أراد عشية رمل الكناس ، ورمل الكناس : من بلاد عبد الله بن كلاب . و الحجر و الحجر و الحجر و المحجر ، كل ذلك : الحرام ، والكسر أفصح ، وقرىء بهن : وحرث حجر وقال حميد بن ثور الهلالي : فهممت أن أغشى إليها محجرا ، ولمثلها يغشى إليه المحجريقول : لمثلها يؤتى إليه الحرام . وروى الأزهري عن الصيداوي أنه سمع عبويه يقول : المحجر ، بفتح الجيم ، الحرمة وأنشد : وهممت أن أغشى إليها محجرا ويقال : تحجر على ما وسعه الله أي حرمه وضيقه . وفي الحديث : لقد تحجرت واسعا أي ضيقت ما وسعه الله وخصصت به نفسك دون غيرك ، وقد حجره و حجره . وفي التنزيل : @QB@ ويقولون حجرا محجورا @QE@ أي حراما محرما . و الحاجور : كالمحجر قال : حتى دعونا بأرحام لنا سلفت ، وقال قائلهم : إني بحاجور PageV04P166 قال سيبويه : ويقول الرجل للرجل أتفعل كذا وكذا يا فلان فيقول : حجرا أي سترا وبراءة من هذا الأمر ، وهو راجع إلى معنى التحريم والحرمة . الليث : كان الرجل في الجاهلية يلقى الرجل يخافه في الشهر الحرام فيقول : حجرا محجورا أي حرام محرم عليك في هذا الشهر فلا يبدؤه منه شر . قال : فإذا كان يوم القيامة ورأى المشركون ملائكة العذاب قالوا : حجرا محجورا ، وظنوا أن ذلك ينفعهم كفعلهم في الدنيا وأنشد : حتى دعونا بأرحام لها سلفت ، وقال قائلهم : إني بحاجوريعني بمعاذ يقول : أنا متمسك بما يعيذني منك ويحجرك عني قال : وعلى قياسه العاثور وهو المتلف . قال الأزهري : أما ما قاله الليث من تفسير قوله تعالى : @QB@ ويقولون حجرا محجورا @QE@ إنه من قول المشركين للملائكة يوم القيامة ، فإن أهل التفسير الذين يعتمدون مثل ابنعباس وأصحابه فسروه على غير ما فسره الليث ، قال ابنعباس : هذا كله من قول الملائكة ، قالوا للمشركين حجرا محجورا أي حجرت عليكم البشرى فلا تبشرون بخير . وروي عن أبي حاتم في قوله ( تعالى ) : @QB@ ويقولون حجرا @QE@ تم الكلام . قال أبو الحسن : هذا من قول المجرمين فقال الله محجورا عليهم أن يعاذوا وأن يجاروا كما كانوا يعاذون في الدنيا ويجارون ، فحجر 
ms2609	 الله عليهم ذلك يوم القيامة قال أبو حاتم وقال أحمد اللؤلؤي : بلغني عن ابن عباس أنه قال : هذا كله من قول الملائكة . قال الأزهري : وهذا أشبه بنظم القرآن المنزل بلسان العرب ، وأحرى أن يكون قوله حجرا محجورا كلاما واحدا لا كلامين مع إضمار كلام لا دليل عليه . وقال الفراء : حجرا محجورا أي حراما محرما ، كما تقول : حجر التاجر على غلامه ، وحجر الرجل على أهله . وقرئت حجرا محجورا أي حراما محرما عليهم البشرى . قال : وأصل الحجر في اللغة ما حجرت عليه أي منعته من أن يوصل إليه . وكل ما منعت منه ، فقد حجرت عليه وكذلك حجر الحكام على الأيتام : منعهم وكذلك الحجرة التي ينزلها الناس ، وهو ما حوطوا عليه . و الحجر ، ساكن : مصدر حجر عليه القاضي يحجر حجرا إذا منعه من التصرف في ماله . وفي حديث عائشة وابنالزبير : لقد هممت أن أحجر عليها هو من الحجر المنع ، ومنه حجر القاضي على الصغير والسفيه إذا منعهما من التصرف في مالهما . أبو زيد في قوله وحرث حجر حرام ويقولون حجرا حراما ، قال : والحاء في الحرفين بالضمة والكسرة لغتان . و حجر الإنسان و حجره ، بالفتح والكسر : حضنه . وفي سورة النساء : @QB@ في حجوركم من نسائكم @QE@ واحدها حجر ، بفتح الحاء . يقال : حجر المرأة وحجرها حضنها ، والجمع الحجور . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : هي اليتيمة تكون في حجر وليها ، ويجوز من حجر الثوب وهو طرفه المتقدم لأن الإنسان يرى ولده في حجره والولي : القائم بأمر اليتيم . و الحجر ، بالفتح والكسر : الثوب والحضن ، والمصدر بالفتح لا غير . ابن سيده : الحجر المنع ، حجر عليه يحجر حجرا و حجرا و حجرا و حجرانا و حجرانا منع منه . ولا حجر عنه أي لا دفع ولا منع . والعرب تقول عند الأمر تنكره : حجرا له ، بالضم ، أي دفعا ، وهو استعارة من الأمر ومنه قول الراجز : قالت وفيها حيدة وذعر : عوذ بربي منكم PageV04P167 وحجروأنت في 2 يحجرتي أي منعتي . قال الأزهري : يقال هم في حجر فلان أي في كنفه ومنعته ومنعه ، كله واحد قاله أبو 
ms2610	 زيد ، وأنشد لحسان بن ثابت : أولئك قوم ، لو لهم قيل : أنفدواأميركم ، ألفيتموهم أولي حجر ( 1 ) أي أولي منعة . و الحجرة من البيوت : معروفة لمنعها المال ، و الحجار : حائطها ، والجمع حجرات و حجرات و حجرات ، لغات كلها . و الحجرة : حظيرة الإبل ، ومنه حجرة الدار . تقول : احتجرت حجرة أي اتخذتها ، والجمع حجر مثل غرفة وغرف . و حجرات ، بضم الجيم . وفي الحديث : أنه احتجر حجيرة بخصفة أو حصير الحجيرة : تصغير الحجرة ، وهي الموضع المنفرد . وفي الحديث : من نام على ظهر بيت ليس عليه حجار فقد برئت منه الذمة الحجار جمع حجر ، بالكسر ، أو من الحجرة وهي حظيرة الإبل و حجرة الدار ، أي أنه يحجر الإنسان النائم ويمنعه من الوقوع والسقوط . ويروى حجاب ، بالباء ، وهو كل مانع من السقوط ، ورواهالخطابي حجى ، بالياء ، وسنذكره ومعنى براءة الذمة منه لأنه عرض نفسه للهلاك ولم يحتزر لها ، وفي حديث وائل بن حجر : مزاهر وعرمان ومحجر محجر ، بكسر الميم : قرية معروفة قال ابن الأثير : وقيل هي بالنون قال : وهي حظائر حول النخل ، وقيل حدائق . و استحجر القوم و احتجروا : اتخذوا حجرة . و الحجرة و الحجر ، جميعا : للناحية الأخيرة عن كراع . وقعد حجرة وحجرا أي ناحية وقوله أنشده ثعلب : سقانا فلم نهجا من الجوع نقرة سمارا ، كإبط الذئب سود حواجره قال ابن سيده : لم يفسر ثعلب الحواجر . قال : وعندي أنه جمع الحجرة التي هي الناحية على غير قياس ، وله نظائر . و حجرتا العسكر : جانباه من الميمنة والميسرة وقال : إذا اجتمعوا فضضنا حجرتيهم ، ونجمعهم إذا كانوا بداد وفي الحديث : للنساء حجرتا الطريق أي ناحيتاه وقول الطرماح يصف الخمر : فلما فت عنها الطين فاحت ، وصرح أجود الحجران صافي ( 1 ) استعار الحجران للخمر لأنها جوهر سيال كالماء قال ابن الأثير : في الحديث حديث علي ، رضي الله عنه ، الحكم لله : ودع عنك نهبا صيح في حجراتهقال : هو مثل للعرب يضرب لمن ذهب من ماله شيء ثم ذهب بعده ما هو أجل منه ، وهو صدر بيت لامرىء القيس : فدع عنك نهبا صيح في حجراته ، ولكن حديثا 
ms2611	 ما حديث الرواحلأي دع النهب الذي نهب من نواحيك وحدثني حديث الرواحل وهي الإبل التي ذهبت بها ما فعلت . وفي النوادر : يقال أمسى المال محتجرة بطونه ونجرة ومالمتشدد و متحجر . ويقال : احتجر البعير احتجارا . و المحتجر من المال ( 2 ) : كل ما كرش ولم يبلغ نصف البطنة ولم يبلغ الشبع كله ، فإذا بلغ نصف البطنة لم يقل ، فإذا رجع بعد سوء حال وعجف ، فقد اجروش PageV04P168 وناس مجروشون . و الحجر : ما يحيط بالظفر من اللحم . و المحجر : الحديقة ، مثال المجلس . و المحاجر : الحدائق قال لبيد : بكرت به جرشية مقطورة ، تروي المحاجر بازل علكومقال ابن بري : أراد بقوله جرشية ناقة منسوبة إلى جرش ، وهو موضع باليمن . ومقطورة : مطلية بالقطران . وعلكوم : ضخمة ، والهاء في به تعود على غرب تقدم ذكرها . الأزهري : المحجر ( 3 ) المرعى المنخفض ، قال : وقيل لبعضهم : أي الإبل أبقى على السنة فقال : ابنة لبون ، قيل : لمه قال : لأنها ترعى محجرا وتترك وسطا قال وقال بعضهم : المحجر ههنا الناحية . و حجرة القوم : ناحية دارهم ومثل العرب : فلان يرعى وسطا ويربض حجرة أي ناحية . و الحجرة : الناحية ومنه قول الحارث بن حلزة : عننا باطلا وظلما ، كما تعتر عن حجرة الربيض الظباءوالجمع حجر و حجرات مثل جمرة وجمر وجمرات قال ابن بري : هذا مثل وهو أن يكون الرجل وسط القوم إذا كانوا في خير ، وإذا صاروا إلى شر تركهم وربض ناحية قال : ويقال إن هذا المثل لعيلان بن مضر . وفي حديث أبي الدرداء : رأيت رجلا من القوم يسير حجرة أي ناحية منفردا ، وهو بفتح الحاء وسكون الجيم . و محجر العين : ما دار بها وبدا من البرقع من جميع العين ، وقيل : هو ما يظهر من نقاب المرأة وعمامة الرجل إذا اعتم ، وقيل : هو ما دار 5 بالعين من العظم الذي في أسفل الجفن كل ذلك بفتح الميم وكسرها وكسر الجيم وفتحها وقول الأخطل : ويصبح كالخفاش يدلك عينه ، فقبح من وجه لئيم ومن حجرفسره ابن الأعرابي فقال : أراد محجر العين . الأزهري : المحجر العين . الجوهري : محجر العين ما يبدو من النقاب 
ms2612	 . الأزهري : المحجر من الوجه حيث يقع عليه النقاب ، قال : وما بدا لك من النقاب محجر وأنشد : وكأن محجرها سراج الموقدو حجر القمر : استدار بخط دقيق من غير أن يغلظ ، وكذلك إذا صارت حوله دارة في الغيم . و حجر عين الدابة وحولها : حلق لداء يصيبها . والتحجير : أن يسم حول عين البعير بميسم مستدير . الأزهري : و الحاجر من مسايل المياه ومنابت العشب ما استدار به سند أو نهر مرتفع ، والجمع حجران مثل حائر وحوران وشاب وشبان قال رؤبة : حتى إذا ما هاج حجران الذرققال الأزهري : ومن هذا قيل لهذا المنزل الذي في طريق مكة : حاجر . ابن سيده : الحاجر ما يمسك الماء من شفة الوادي ويحيط به . الجوهري : الحاجر و الحاجورما يمسك الماء من شفة الوادي ، وهو فاعول من الحجر ، وهو المنع . ابن سيده : قال أبوحنيفة : الحاجر كرم مئناث وهو مطمئن له حروف مشرفة تحبس عليه الماء ، وبذلك سمي حاجرا ، والجمع حجران . و الحاجر : منبت الرمث ومجتمعه ومستداره . و الحاجر أيضا : الجدر الذي يمسك الماء بين الديار لاستدارته أيضا وقول الشاعر : وجارة البيت لها PageV04P169 حجريفمعناه لها خاصة . وفي حديث سعد بن معاذ : لما تحجر جرحه للبرء انفجر أي اجتمع والتأم وقرب بعضه من بعض . و الحجر ، بالكسر : العقل واللب لإمساكه ومنعه وإحاطته بالتمييز ، وهو مشتق من القبيلين . وفي التنزيل : @QB@ هل في ذلك قسم لذي حجر @QE@ فأما قول ذيالرمة : فأخفيت ما بي من صديقي ، وإنهلذو نسب دان إلي وذو حجرفقد قيل : الحجر ههنا العقل ، وقيل : القرابة . و الحجر : الفرس الأنثى ، لم يدخلوا فيه الهاء لأنه اسم لا يشركها فيه المذكر ، والجمع أحجار و حجورة و حجور . و أحجار الخيل : ما يتخذ منها للنسل ، لا يفرد لها واحد . قال الأزهري : بلى يقال هذه حجر من أحجار خيلي يريد بالحجر الفرس الأنثى خاصة جعلوها كالمحرمة الرحم إلا على حصان كريم . قال وقال أعرابي من بني مضرس وأشار إلى فرس له أنثى فقال : هذه الحجر من جياد خيلنا . و حجر الإنسان و حجره : ما بين يديه من 
ms2613	 ثوبه . و حجر الرجل والمرأة و حجرهما : متاعهما ، والفتح أعلى . ونشأ فلان في حجر فلان و حجره أي حفظه وستره . و الحجر : حجر الكعبة . قال الأزهري : الحجر حطيم مكة ، كأنه حجرة مما يلي المثعب من البيت . قال الجوهري : الحجر حجر الكعبة ، وهو ما حواه الحطيم المدار بالبيت جانب الشمال وكل ما حجرته من حائط ، فهو حجر . وفي الحديث ذكر الحجر في غير موضع ، قال ابن الأثير : هو اسم الحائط المستدير إلى جانب الكعبة الغربي . و الحجر : ديار ثمود ناحية الشام عند وادي القرى ، وهم قوم صالح النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وجاء ذكره في الحديث كثيرا . وفي التنزيل : @QB@ ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين @QE@ و الحجر أيضا : موضع سوى ذلك . و حجر : قصبة اليمامة ، مفتوح الحاء ، مذكر مصروف ، ومنهم من يؤنث ولا يصرف كامرأة اسمها سهل ، وقيل : هي سوقها وفي الصحاح : والحجر قصبة اليمامة ، بالتعريف . وفي الحديث : إذا نشأت حجرية ثم تشاءمت فتلك عين عديقة حجرية ، بفتح الحاء وسكون الجيم . قال ابن الأثير : يجوز أن تكون منسوبة إلى الحجر قصبة اليمامة أو إلى حجرة القوم وهي ناحيتهم ، والجمع حجر كجمرة وجمر ، وإن كانت بكسر الحاء فهي منسوبة إلى أرض ثمود الحجر وقول الراعي ووصف صائدا : توخى ، حيث قال القلب منه ، بحجري ترى فيه اضطماراإنما عنى نصلا منسوبا إلى حجر . قال أبوحنيفة : وحدائد حجر مقدمة في الجودة وقال رؤبة : حتى إذا توقدت من الزرقحجرية ، كالجمر من سن الذلقوأما قول زهير : لمن الديار بقنة الحجر ( 1 ) فإن أبا عمرو لم يعرفه في الأمكنة ولا يجوز أن يكون قصبة اليمامة ولا سوقها لأنه حينئذ معرفة ، إلا أن تكون الألف واللام زائدتين ، كما ذهب إليه أبو علي في قوله : ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ، ولقد نهيتك عن بنات الأوبر وإنما هي بنات أوبر وكما روى أحمد بن يحيى من قوله : يا ليت أم العمر كانت PageV04P170 صاحبيوقول الشاعر : اعتدت للأبلج ذي التمايل ، حجرية خيضت بسم ماثليعني : قوسا أو نبلا منسوبة إلى حجر هذه . و الحجران : الذهب والفضة . ويقال للرجل 
ms2614	 إذا كثر ماله وعدده : قد انتشرت حجرته وقد ارتعج ماله وارتعج عدده . و الحاجر : منزل من منازل الحاج في البادية . و الحجورة : لعبة يلعب بها الصبيان يخطون خطا مستديرا ويقف فيه صبي وهنالك الصبيان معه . و المحجر ، بالفتح : ما حول القرية ومنه محاجر أقيال اليمن وهي الأحماء ، كان لكل واحد منهم حمى لا يرعاه غيره . الأزهري : محجر القيل من أقيال اليمن حوزته وناحيته التي لا يدخل عليه فيها غيره . وفي الحديث : أنه كان له حصير يبسطه بالنهار و يحجره بالليل ، وفي رواية : يحتجره أي يجعله لنفسه دون غيره . قال ابن الأثير : يقال حجرت الأرض و احتجرتها إذا ضربت عليها منارا تمنعها به عن غيرك . و محجر ، بالتشديد : اسم موضع بعينه . والأصمعي يقوله بكسر الجيم وغيره يفتح . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري شاهدا على هذا المكان قال : وفي الحاشية بيت شاهد عليه لطفيل الغنوي : فذوقوا ، كما ذقنا غداة محجر ، من الغيظ في أكبادنا والتحوب وحكى ابن بري هنا حكاية لطيفة عن ابن خالويه قال : حدثني أبو عمرو الزاهد عن ثعلب عن عمر بن شبة قال : قال الجارود ، وهو القارىء : @QB@ وما يخدعون إلا أنفسهم @QE@ : غسلت ابنا للحجاج ثم انصرفت إلى شيخ كان الحجاج قتل ابنه فقلت له : مات ابن الحجاج فلو رأيت جزعه عليه ، فقال : فذوقوا كما ذقنا غداة محجرالبيت . و حجار ، بالتشديد : اسم رجل ( 2 ) من بكر بن وائل . ابن سيده : وقد سموا حجرا و حجرا و حجارا و حجرا و حجيرا . الجوهري : حجر اسم رجل ، ومنه أوس بن حجر الشاعر و حجر : اسم رجل وهو حجر الكندي الذي يقال له آكل المرار ، و حجر بن عدي الذي يقال له الأدبر ، ويجوز حجر مثل عسر وعسر قال حسان بن ثابت : من يغر الدهر أو يأمنه من قتيل ، بعد عمرو وحجريعني حجر بن النعمان بن الحارث بن أبي شمر الغساني . و الأحجار : بطون من بني تميم قال ابن سيده : سموا بذلك لأن أسماءهم جندل وجرول وصخر وإياهم عنى الشاعر بقوله : وكل أنثى 
ms2615	 حملت أحجارايعني أمه ، وقيل : هي المنجنيق . و حجور موضع معروف من بلاد بني سعد قال الفرزدق : لو كنت تدري ما برمل مقيد ، فقرى عمان إلى ذوات حجور وفي الحديث : أنه كان يلقى جبريل ، عليهما السلام ، بأحجار المراء قال مجاهد : هي قباء . وفي حديث الفتن : عند أحجار الزيت : هو موضع بالمدينة . وفي الحديث في صفة الدجال : مطموس العين ليست بناتئة ولا حجراء قال ابن الأثير : قال الهروي : إن كانت هذه اللفظة محفوظة فمعناها ليست بصلبة متحجرة ، قال : وقد رويت جحراء ، بتقديم PageV04P171 الجيم ، وهو مذكور في موضعه . والحنجرة والحنجور : الحلقوم ، بزيادة النون . [(@)(@@) حدر(@)(@@) ] حدر : الأزهري : الحدر من كل شيء تحدره من علو إلى سفل ، والمطاوعة منه الانحدار . و الحدور : اسم مقدار الماء في انحدار صببه ، وكذلك الحدور في سفح جبل وكل موضع منحدر . ويقال : وقعنا في حدور منكرة ، وهي الهبوط . قال الأزهري : ويقال له الحدراء بوزن الصفراء ( 1 ) ، و الحدور والهبوط ، وهو المكان ينحدر منه . و الحدور ، بالضم : فعلك . ابن سيده : حدر الشيء يحدره و يحدره حدرا و حدورا فانحدر : حطه من علو إلى سفل . الأزهري : وكل شيء أرسلته إلى أسفل ، فقد حدرته حدرا و حدورا . قال : ولم أسمعه بالألف أحدرت قال PageV04P172 : ومنه سميت القراءة السريعة الحدر لأن صاحبها يحدرها حدرا . و الحدر ، مثل الصبب : وهو ما انحدر من الأرض . يقال : كأنما ينحط في حدر . و الانحدار : الانهباط ، والموضع منحدر . و الحدر : الإسراع في القراءة . قال : وأما الحدور فهو الموضع المنحدر . وهذا منحدر من الجبل ومنحدر ، أتبعوا الضمة كما قالوا : أنبيك وأنبوك ، وروى بعضهم منحدر . و حادورهما و أحدورهما : كحدورهما . و حدرت السفينة : أرسلتها إلى أسفل ، ولا يقال أحدرتها و حدر السفينة في الماء والمتاع يحدرهما حدرا ، وكذلك حدر القرآن والقراءة . الجوهري : و حدر في قراءته وفي أذانه حدرا أي أسرع . وفي حديث الآذان : إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحدر أي أسرع . وهو من الحدور ضد الصعود ، يتعدى ولا يتعدى . و حدر الدمع يحدره حدرا و حدورا و حدره فانحدر و تحدر أيتنزل 
ms2616	 . وفي حديث الاستسقاء : رأيت المطر يتحادر على لحيته أي ينزل ويقطر ، وهو يتفاعل من الحدور . قال اللحياني : حدرت العين بالدمع تحدر و تحدر حدرا ، والاسم من كل ذلك الحدورة و الحدورة و الحادورة . و حدر اللثام عن حنكه : أماله . و حدر الدواء بطنه يحدره حدرا : مشاه ، واسم الدواء الحادور . الأزهري : الليث : الحادر الممتلىء لحما وشحما مع ترارة ، والفعل حدر حدارة . و الحادر و الحادرة : الغلام الممتلىء الشباب . الجوهري : و الحادر من الرجال المجتمع الخلق عن الأصمعي . تقول منه : حدر ، بالضم ، يحدر حدرا . ابن سيده : وغلام حادر جميل صبيح . و الحادر : السمين الغليظ ، والجمع حدرة ، وقد حدر يحدر و حدر ، وفتى حادر أي غليظ مجتمع ، وقد حدر يحدر حدارة ، و الحادرة : الغليظة وفي ترجمة رنب قال أبو كاهل اليشكري يصف ناقته ويشبهها بالعقاب : كأن رجلي على شعواء حادرة ظمياء ، قد بل من طل خوافيهاوفي حديث أم عطية : ولد لنا غلام أحدر شيء أي أسمن شيء وأغلظ ومنه حديث ابن عمر : كان عبد الله بن الحارث بن نوفل غلاما حادرا ومنه حديث أبرهة صاحب الفيل : كان رجلا قصيرا حادرا دحداحا . ورمح حادر : غليظ . و الحوادر من كعوب الرماح : الغلاظ المستديرة . وجبل حادر : مرتفع . وحي حادر : مجتمع . وعدد حادر : كثير . وحبل حادر : شديد الفتل قال : فما رويت حتى استبان سقاتها ، قطوعا لمحبوك من الليف حادرو حدر الوتر حدورة : غلظ واشتد وقال أبو حنيفة : إذا كان الوتر قويا ممتلئا قيل وتر حادر : وأنشد : أحب الصبي السوء من أجل أمه ، وأبغضه من بغضها ، وهو حادروقد حدر حدورة . وناقة حادرة العينين إذا امتلأتا نقيا واستوتا وحسنتا قال الأعشى : وعسير أدماء حادرة العين خنوف عيرانة شملالوكل ريان حسن الخلق : حادر . وعين حدرة بدرة : عظيمة وقيل : حادة النظر وقيل : حدرة واسعة ، وبدرة يبادر نظرها نظر الخيل عن ابن الأعرابي : وعين حدراء : حسنة ، وقد حدرت . الأزهري : الأصمعي : أما قولهم عين حدرة فمعناه مكتنزة صلبة وبدرة بالنظر قال امرؤ القيس : وعين لها حدرة بدرة ، شقت مآقيهما من أخرالأزهري : الحدرة العين 
ms2617	 الواسعة الجاحظة ، و الحدرة : جرم قرحة تخرج بجفن العين وقيل : بباطن جفن العين فترم وتغلظ ، وقد حدرت عينه حدرا و حدر جلده عن الضرب يحدر و يحدر حدرا و حدورا : غلظ وانتفخ وورم قال عمر بن أبي ربيعة : لو دب ذر فوق ضاحي جلدها ، لأبان من آثارهن حدورايعني الورم و أحدره الضرب وحدره يحدره . وفي حديث ابن عمر : أنه ضرب رجلا ثلاثين سوطا كلها يبضع و يحدر يعني السياط ، المعنى أن السياط بضعت جلده وأورمته قال الأصمعي : يبضع يعني يشق الجلد ويحدر يعني يورم ولا يشق قال : واختلف في إعرابه فقال بعضهم : يحدر إحدارا من أحدرت وقال بعضهم : يحدر حدورا من حدرت قال الأزهري : وأظنهما لغتين إذا جعلت الفعل للضرب ، فأما إذا كان الفعل للجلد أنه الذي يرم فإنهم يقولون : قد حدر جلده يحدر حدورا ، لا اختلاف فيه أعلمه . الجوهري : انحدر جلده تورم ، و حدر جلده حدرا و أحدر : ضرب . و الحدر : الشق . و الحدر : الورم ( 1 ) بلا شق . يقال : حدر جلده و حدر زيد جلده . و الحدر : النشز الغليظ من الأرض . و حدر الثوب يحدره حدرا و أحدره يحدره إحدارا : فتل أطراف هدبه وكفه كما يفعل بأطراف الأكسية . و الحدرة : الفتلة من فتل الأكسية . و حدرتهم السنة تحدرهم : جاءت 5 بهم إلى الحضر قال الحطيئة : جاءت به من بلاد الطور ، تحدرهحصاء لم تترك ، دون العصا ، شذباالأزهري : حدرتهم السنة تحدرهم حدرا إذا حطتهم وجاءت بهم حدورا . و الحدرة من الإبل : ما بين العشرة إلى الأربعين ، فإذا بلغت الستين فهي الصدعة . و الحدرة من الإبل ، بالضم ، نحو الصرمة . ومال حوادر : مكتنزة ضخام . وعليه حدرة من غنم و حدرة PageV04P173 أي قطعة عن اللحياني . و حيدار الحصى : ما استدار منه . و حيدرة : الأسد ، قال الأزهري : قال أبو العباس أحمد بن يحيى لم تختلف الرواة في أن هذه الأبيات لعلي بن أبي طالب ، رضوان الله عليه : أنا الذي سمتني أمي الحيدره ، كليث غابات غليظ القصره ، أكيلكم بالسيف كيل السندرهوقال : السندرة الجرأة . ورجل سندر على فعنل إذا 
ms2618	 كان جريئا . و الحيدرة : الأسد قال : والسندرة مكيال كبير وقال ابن الأعرابي : الحيدرة في الأسد مثل الملك في الناس قال أبو العباس : يعني لغلظ عنقه وقوة ساعديه ومنه غلام حادر إذا كان ممتلىء البدن شديد البطش قال : والياء والهاء زائدتان ، زاد ابن بري في الرجز قبل : أكيلكم بالسيف كيل السندرهأضرب بالسيف رقاب الكفرهوقال : أراد بقوله : أنا الذي سمتني أمي الحيدره أنا الذي سمتني أمي أسدا ، فلم يمكنه ذكر الأسد لأجل القافية ، فعبر بحيدرة لأن أمه لم تسمه حيدرة ، وإنما سمته أسدا باسم أبيها لأنها فاطمة بنت أسد ، وكان أبو طالب غائبا حين ولدته وسمته أسدا ، فلما قدم كره أسدا وسماه عليا ، فلما رجز علي هذا الرجز يوم خيبر سمى نفسه بما سمته به أمه قلت : وهذا العذر من ابن بري لا يتم له إلا إن كان الرجز أكثر من هذه الأبيات ولم يكن أيضا ابتدأ بقوله : أنا الذي سمتني أمي الحيدره وإلا فإذا كان هذا البيت ابتداء الرجز وكانكثيرا أو قليلا كان ، رضي الله عنه ، مخيرا في إطلاق القوافي على أي حرف شاء مما يستقيم الوزن له به كقوله : أنا الذي سمتني أمي الأسدا أو أسدا ، وله في هذه القافية مجال واسع ، فنطقه بهذا الاسم على هذه القافية من غير قافية تقدمت يجب اتباعها ولا ضرورة صرفته إليه ، مما يدل على أنه سمي حيدرة . وقد قال ابن الأثير : وقيل بل سمته أمه حيدرة . والقصرة : أصل العنق . قال : وذكر أبوعمرو المطرز أن السندرة اسم امرأة ، وقال ابن قتيبة في تفسير الحديث : السندرة شجرة يعمل منها القسي والنبل فيحتمل أن تكون السندرة مكيالا يتخذ من هذه الشجرة كما سمي القوس نبعة باسم الشجرة ، ويحتمل أن تكون السندرة امرأة كانت تكيل كيلا وافيا . و حيدر و حيدرة : اسمان . و الحويدرة : اسم شاعر وربما قالوا الحادرة . و الحادور : القرط في الأذن وجمعه حوادير قال أبو النجم العجلي يصف امرأة : خدبة الخلق على تخصيرها ، بائنة المنكب من حادورها أراد أنها ليست بوقصاء أي بعيدة المنكب 
ms2619	 من القرط لطول عنقها ، ولو كانت وقصاء لكانت قريبة المنكب منه . وخدبة الخلق على تخصيرها أي عظيمة العجز على دقة خصرها : يزينها أزهر في سفورها ، فضلها الخالق في تصويرها الأزهر : الوجه . ورغيف حادر أي تام وقيل : هو الغليظ الحروف وأنشد : كأنك حادرة المنكبي ن رصعاء تستن في حائر يعني ضفدعة ممتلئة المنكبين . الأزهري : وروى عبد الله بن مسعود أنه قرأ قول الله عزوجل : @QB@ وإنا لجميع حاذرون @QE@ PageV04P174 بالدال ، وقال مؤدون في الكراع والسلاح ، قال الأزهري : والقراءة بالذال لا غير ، والدال شاذة لا تجوز عندي القراءة بها ، وقرأ عاصم وسائر القراء بالذال . ورجل حدرد : مستعجل . و الحيدار من الحصى : ما صلب واكتنز ومنه قول تميم بن أبي مقبل : يرمي النجاد بحيدار الحصى قمزا ، في مشية سرح خلط أفانيناوقال أبو زيد : رماه الله بالحيدرة أي بالهلكة . وحي ذو حدورة أي ذو اجتماع وكثرة . وروى الأزهري عن المؤرج : يقال حدروا حوله و يحدرون به إذا أطافوا به قال الأخطل : ونفس المرء ترصدها المنايا ، وتحدر حوله حتى يصاراالأزهري : قال الليث : امرأة حدراء ورجل أحدر قال الفرزدق : عزفت بأعشاش ، وما كدت تعزف ، وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف قال : وقال بعضهم : الحدراء في نعت الفرس في حسنها خاصة . وفي الحديث : أن أبي بن خلف كان على بعير له وهو يقول : يا حدراها يريد : هل رأى أحد مثل هذا قال : ويجوز أن يريد يا حدراء الإبل ، فقصر ، وهي تأنيث الأحدر ، وهو الممتلىء الفخذ والعجز الدقيق الأعلى ، وأراد بالبعير ههنا الناقة وهو يقع على الذكر والأنثى كالإنسان . و تحدر الشيء : إقباله وقد تحدر تحدرا قال الجعدي : فلما ارعوت في السير قضين سيرها ، تحدر أحوى ، يركب الدر ، مظلمالأحوى : الليل . و تحدره : إقباله . وارعوت أي كفت . وفي ترجمة قلع : الانحدار والتقلع قريب بعضه من بعض ، أراد أنه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة . و حدراء : اسم امرأة . [(@)(@@) حدبر(@)(@@) ] حدبر : الحدبار : العجفاء الظهر . ودابة حدبير : بدت حراقيفه ويبس من الهزال . وناقة حدبار . و حدبير ، وجمعها 
ms2620	 حدابير ، إذا انحنى ظهرها من الهزال ودبر . الجوهري : الحدبار من النوق الضامرة التي قد يبس لحمها من الهزال وبدت حراقفها . وفي حديث علي ، عليه السلام ، في الاستسقاء : اللهم إنا خرجنا إليك حين اعتكرت علينا حدابير السنين الحدابير : جمع حدبار وهي الناقة التي بداعظم ظهرها ونشزت حراقيفها من الهزال ، فشبه بها السنين التي كثر فيها الجدب والقحط . ومنه حديث ابن الأشعث أنه كتب إلى الحجاج : سأحملك على صعب حدباء حدبار ينج ظهرها ضرب ذلك مثلا للأمر الصعب والخطة الشديدة . [(@)(@@) حذر(@)(@@) ] حذر : الحذر و الحذر : الخيفة . حذره يحذره حذرا و احتذره الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : قلت لقوم خرجوا هذاليل : احتذروا لا يلقكم طماليلورجل حذر و حذر ( 1 ) و حاذورة و حذريان : متيقظ شديد الحذر والفزع ، متحرز و حاذر : متأهب معد كأنه يحذر أن يفاجأ والجمع حذرون و حذارى . الجوهري : الحذر و الحذر التحرز وأنشد سيبويه في تعديه : PageV04P175 حذر أمورا لا تخاف ، وآمنما ليس منجيه من الأقداروهذا نادر لأن النعت إذا جاء على فعل لا يتعدى إلى مفعول . و التحذير : التخويف . و الحذار : المحاذرة . وقولهم : إنه لابن أحذار أي لابن حزم وحذر . و المحذورة : الفزع بعينه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإنا لجميع حاذرون @QE@ ، وقرىء : حذرون و حذرون أيضا ، بضم الذال ، حكاه الأخفش ومعنى حاذرون متأهبون ، ومعنى حذرون خائفون ، وقيل : معنى حذرون معدون . الأزهري : الحذر مصدر قولك حذرت أحذر حذرا ، فأنا حاذر و حذر ، قال : ومن قرأ : وإنا لجميع حاذرون أي مستعدون . ومن قرأ : حذرون ، فمعناه إنا نخاف شرهم . وقال الفراء في قوله : حاذرون ، روي عن ابن مسعود أنه قال مؤدون : ذوو أداة من السلاح . قال : وكأن الحاذر الذي يحذرك الآن ، وكأن الحذر المخلوق حذرا لا تلقاه إلا حذرا . وقال الزجاج : الحاذر المستعد ، و الحذر المتيقظ وقال شمر : الحاذر المؤدي الشاك في السلاح وأنشد : وبزة من فوق كمي حاذر ، ونثرة سلبتها عن عامر ، وحربة مثل قدامى الطائرورجل حذريان إذا كان حذرا ، على فعليان . وقوله تعالى : @QB@ ويحذركم الله نفسه @QE@ أي يحذركم إياه . أبو زيد : في العين 