ms2161	 عصابة تزين بالجواهر ، وصف النبي - صلى الله عليه وسلم - بانه أبدا متوج بعزة النصر - متقبل - بضم الميم ، وسكون PageV05P303 القاف ، وفتح الفوقية ، وكسر الموحدة : من اقتبل أمره أي استانفه ، واقتبل الخطبة أي ارتجلها ، والاقتبال : الاستئناف . يسمو - بالتحتية : يعلو . أمام : قدام . جنود : جمع جند . مرتديا : حال من الضمير في يسمو . ثوب الوقار : مفعول مرتديا على إسقاط الخافض والوقار العظمة . ممتثل : أي منتهج على مثاله ، يقال : امتثل فلان الامر إذا فعله على المثال الذي رسم له . خشعت : خضعت - حسا ومعنى . البهاء : الحسن . سمت : ارتفعت . المهابة : الهيبة ، فكلاهما مصدر هابه ، ومعناها الاجلال والمخافة . الوجل : الخائف ، جمع الناظم بينهما لاختلاف اللفظ تأكيدا للمعنى ، أي فعلت في زمان نهاية عزك ما يفعله الخائف الوجل . تباشر القوم : بشر بعضهم بعضا فرحا . أملاك : جمع ملك مثل حمل وأحمال . ملكت - بضم الميم ، وكسر اللام المشددة ، وفي بعض النسخ بفتحهما من غير تشديد ، وكلاهما واضح . نلت : حصلت [ غاية الامل ] : مطلوبك . ترجف : تهتز . الزهو : الخفة من الطرب ، يقال : زهاه الشئ ازدهاء : إذا استخفه ، والزهو أيضا : الكبر ، وليس مرادا هنا . الفرق : الفزع ، يقال اهتزت الأرض فرحا بهذا الجيش وفرقا من صولته ، أي كادت تهتز كما قال تعالى : ( وبلغت القلوب الحناجر ) [ الاحزاب 10 ] أي كادت تبلغ . الجو : ما تحت السماء من الهواء . يزهر : يضئ . PageV05P304 الاشراق : الاضاءة . الجذل - بفتح الجيم ، والذال المعجمة : السرور والفرح . تختال : تتبختر في مشيتها . زهوا : كبرا وإعجابا ، وهذا غير معنى الزهو السابق ، فليس بتكرار . العيس - بكسر العين : الابل في ألوانها عيس - بفتح العين والتحتية ، وهو بياض مخالط بحمرة . تنثال - بفوقية مفتوحة فنون ساكنة فثاء مثلثة ولام : أي تنصب من كل جهة ، يقال تناثل الناس إليه إذا انصبوا . رهوا بالراء : أي ذات رهو ، وهو السير السهل . ثنى - بكسر الثاء المثلثة ، وفتح النون ، كانه جمع ثنى ، لان كل أحد له ثنى إلا أن هذا الجمع غير مسموع ، وفي بعض النسخ بضم المثلثة وكسرها كحلي وحلى . الجدل - بضم الجيم ، والدال المهملة : جمع حديل ، وهو الزمام المجدول ، أي المضفور المحكم الفتل ، والزمام ما كان في 
ms2162	 الانف ، والخطام غيره ، وثنى الجدل ما أثني منها على أعناق هذه الابل ، أي انعطف وانطوى . الحول - بكسر الحاء المهملة ، وفتح الواو : التحول ، وهو الانتقال والتغير . أهل - بفتحات واللام مشددة : أي رفع صوته . ثهلان - بثاء مثلثة ، جبل . التهليل : مصدر هلل إذا قال : لا إله إلا الله . ذاب - بفتح الذال المعجمة . يذبل - بفتح التحتية ، وسكون الذال المعجمة وضم الموحدة وباللام : جبل . التهليل - هنا : الجبن والفزع ، يقال هل الرجل عن الشئ إذا فزع منه فرقا وجبنا . الذبل - بضم الذال المعجمة ، والموحدة : الرماح الذوابل التي لم تقطع من منابتها حتى ذبلت أي جفت ويبست ، وإذا قطعت كذلك كانت أجود ، وأصله لو لا القدر الذي خطته الاقلام في اللوح المحفوظ ، ولما سبق من قضاء الله فيه الذي لا يتحول أن الجماد لا ينطق ولا يعقل لرفع ثهلان صوته فهلل الله - تعالى - من الطرب ، ولذاب يذبل من الجزع والفرق . عقدت : بالبناء للمفعول . PageV05P305 الازل - بفتح أوله والزاي : القدم بكسر القاف . شعبت - بفتح الشين المعجمة ، والعين المهملة ، وسكون الموحدة ، وفتح الفوقية : أي جمعت وأصلحت . الصدع : الشق . قذفت : رمت . شعوب ، اسم علم على المنية لا ينصرف ، لانه مشتق من شعب إذا تفرق ، لانها تفرق الجماعات . شعاب السهل ، جمع شعب : الطريق في الجبل . السهل : خلاف الجبل ، وهو ما سهل ولان من الأرض . القلل : جمع قلة ، وهي أعلى الجبل ، وقلة كل شئ أعلاه . زادت : من الزيادة . الكتائب : جمع كتيبة ، وهي الجماعة من الخيل . الزئير - بالهمز : صوت الاسد في صدره . العصل - بعين فصاد مهملتين : جمع أعصل ، وهو الناب الشديد المعوج . ويل : كلمة يعبر بها عن المكروه ويدعى بها فيه . آثار وطئته : مصدر وطئ بقدمه يطأ وطأ ووطأة للمرة من ذلك ، ويعبر بها أيضا عن موضع القدم ، وعن الاخذة والوقعة ، فالمعنى على الاول : من آثار وطأته الأرض ، وعلى الثاني من آثار نكايته . الجوى - بفتح الجيم ، في الاصل فساد الجوف ، ثم سمي كل ما بطن من حزن أو هوى ، أو هم جوى . الهبل بفتح الهاء ، والموحدة : الثكل ، مصدر هبلته ، أي ثكلته . جدت عفوا - يقال 
ms2163	 أعطاني فلان كذا عفوا ، أي سهلا من غير عناء ولا كد في السؤال والعفو : التجاوز عن الذنب ، وترك العقوبة . ولم تلمم من الممت بالشئ إذا دنوت منه ونلت منه نيلا يسيرا . الاليم : الموجع . اللوم والعذل - بفتح الذال المعجمة وسكونها متقاربان ، فلما اختلف اللفظ حسن PageV05P306 التكرير - يعنى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يقابل أهل مكة - ولم يعذلهم ، بل عفا عنهم وصفح . أضربت : أعرضت وتركت . بالصفح : بالعفو . صفحا : أي إعراضا . الطوائل : جمع طائلة ، أي عداوة ، أي أعرضت عن نتاج طوئلهم وهي جنايتهم عليه - صلى الله عليه وسلم - . طولا - بفتح الطاء : المن والانعام والتفضل . المقيل في الاصل مصدر قال يقيل قولا ومقيلا وقيلولة : إذا نام في الظهيرة أو استراح ، وإن لم ينم ، واستعار ذلك هنا للنوم ، وجعل له مقيلا في أعينهم ، وكنى بذلك عن لبثه واستقراره بسبب العفو عنهم والصفح ، وكان قبل ذلك نافرا عنهم بسبب الخوف من القتل والغم من الطرد . المقل - بضم الميم ، وفتح القاف ، جمع مقلة ، وهي شحمة العين التي تجمع السواد والبياض . واشج الارحام - بشين معجمة مكسورة ، فجيم : مختلطها ومشتبكها ، من قولهم وشجت العروق والاغصان أي اشتبكت وتداخلت والتفت وشجا ووشيجا . أتيح - بضم أوله وكسر الفوقية ، وسكون التحتية وبالحاء المهملة ، قدر وقيض . الوشيج - بفتح الواو ، وكسر الشين المعجمة ، وسكون التحتية ، وبجيم ، ما نبت من القنا والقضب ملتفا ، وقيل : سميت بذلك لانها تنبت عروقها تحت الأرض ، وقيل : هي عامة الرماح . النشيج - بفتح النون وكسر الشين المعجمة ، وسكون التحتية ، وبجيم : بكاء يخالطه شهيق وتوجع . الروع : الفزع ، والوجل : الخوف - وهما متقاربان أو مترادفان ، عطف أحدهما على الآخر لما اختلف اللفظان ، ومعنى البيت : إن القوم الذين رحمتهم فامنتهم قرابتهم شديدة الاتصال بك . عاذوا - بذال معجمة : لجئوا بالجيم . اللطف - بفتح اللام - والطاء المهملة ، والفاء : اسم لما يبر به ، يقال : ألطفه بكذا ، أي بره به ، أي لجئوا مما كانوا فيه من حر الخوف ، والغم إلى ظل عفو رسول الله - صلى الله عليه وسلم . أزكى : أكثر وأوسع وأطهر الخليقة : الخلائق . PageV05P307 أخلاقا : جمع خلق - بضم 
ms2164	 الخاء المعجمة ، واللام : وهي السجية . الزلل : التنحي عن الحق . زان - من الزينة . الخشوع : الخضوع . الوقار : الحلم والرزانة . الخفر - بفتح الخاء المعجمة ، والفاء : شدة الحياء . العذراء : البكر . الكلل - بكسر الكاف : جمع كلة : وهي الصومعة ، وهي الستر الرقيق يخاط كالبيت . محبورا : مسرورا منعما . في شغل - بضم الشين والغين المعجمتين : ممنوع من الوصول إليه . الخزي : الهوان والذل ، ويروى الرجس - وهو القذر - موضع الخزي . الركس : رد الشئ مقلوبا ، ويروى منتكس ، أي منقلب . ثاو بثاء مثلثة ، مقيم . البهموت : الحوت الذي عليه قرار الأرض . زحل : نجم معروف . حجزت : منعت . الاقطار : النواحي ، واحدها قطر - بضم القاف الحجاز ارض خاصة في جزيرة العرب حاجز بين نجد وتهامة . معا : ظرف لازم الاضافة ، بمعنى المصاحبة ، وموضعها نصب على الحال ، ولما أن قطعت عن الاضافة نونت تنوين العوض . ملت بالخوف : أي أملته ونحيته ، وفي نسخة بالحيف وهو الجور والظلم ، والاول أحسن لمقابلة الامن ويجانس الخيف بالخاء المعجمة : وهو ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء ، ومنه خيف منى الذي فيه مسجد الخيف ، وخيف بني كنانة الذي نزل فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام حجة الوداع ، وهو الابطح . ملل - بفتح الميم واللام الاولى : موضع بين مكة والمدينة على سبعة عشر ميلا من المدينة . PageV05P308 حل - بفتح الحاء المهملة وتشديد اللام : نزل . اليمن - بضم التحتية : البركة . اليمن - بفتح التحتية : الاقليم المعروف . حفت جوانبه - بالبناء للمفعول ، يقال حفوا حوله ، يحفون حفا : أي طافوا به واستداروا . الملل - بكسر الميم ، وفتح اللام الاولى : الاديان واحدها ملة . أطاع : انقاد . المنحرف : المائل عن دين الحق ، وهو هنا الاسلام . المعترف : المقر بالشئ . المنعدل - بضم أوله ، وسكون النون ، وفتح العين المهملة وكسر الدال المهملة ، وباللام : الناكب عن طريق الهدى . المعتدل - بوزنه لكن بعد العين مثناة فوقية ، وهو المستقيم على طريق الهدى . أحبب - بحاء مهملة وموحدتين . الخلة - بضم الخاء المعجمة : المودة والصداقة ، وجمعها خلل - أي ما أحبها من خلة إلينا . وعز دولته ، أي أحبب بعز دولته ، أي ما أحبها عزة . الدولة - بفتح الدال المهملة : بمعنى الادالة وهي الغلبة 
ms2165	 . الغراء : البيضاء الشريفة . الدول - بضم الدال : جمع دولة . PageV05P309(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في غزوة حنين(@)(@@) [ وتسمى أيضا غزوة هوازن ، لانهم الذين أتوا لقتال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال محمد بن عمر الاسلمي : حدثني ابن أبي الزناد عن أبيه : أقامت هوازن سنة تجمع الجموع وتسير رؤساؤهم في العرب تجمعهم - ] انتهى . قال أئمة المغازي : لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة مشت أشراف هوازن ، وثقيف بعضها إلى بعض ، وأشفقوا أن يغزوهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقالوا : قد فرغ لنا فلا ناهية له دوننا ، والرأي أن نغزوه ، فحشدوا وبغوا وقالوا : والله إن محمدا لاقى قوما لا يحسنون القتال فاجمعوا أمركم ، فسيروا في الناس وسيروا إليه قبل أن يسير إليكم ، فاجمعت هوازن أمرها ، وجمعها مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة النصري بالصاد المهملة - وأسلم بعد ذلك ، وهو - يوم حنين - ابن ثلاثين سنة ، فاجتمع إليه مع هوازن ثقيف كلها ونصر وجشم كلها ، وسعد بن بكر ، وناس من بني هلال ، وهم قليل . قال محمد بن عمر : لا يبلغون مائة ، ولم يشهدها من قيس عيلان - أي بالعين المهملة - إلا هؤلاء ، ولم يحضرها من هوازن كعب ولا كلاب ، مشى فيها ابن أبي براء فنهاها عن الحضور وقال : والله لو ناوأوا محمدا من بين المشرق والمغرب لظهر عليهم . وكان في جشم دريد بن الصمة وهو يومئذ ابن ستين ومائة . ويقال عشرين ومائة سنة ، وهو شيخ كبير قد عمي ، ليس فيه شئ إلا التيمن برأيه ومعرفته بالحرب ، وكان شيخا مجربا قد ذكر بالشجاعة والفروسية وله عشرون سنة ، فلما عزمت هوازن على حرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سالت دريدا الرياسة عليها فقال : وما ذاك وقد عمي بصري وما استمسك على ظهر الفرس ، ولكن أحضر معكم لان أشير عليكم برايي على أن لا أخالف ، فان كنتم تظنون أني أخالف أقمت ولم أخرج قالوا : لا نخالفك ، وجاءه مالك بن عوف ، وكان جماع أمر الناس إليه ، فقالوا له : لا نخالفك في أمر تراه . فقال له دريد 
ms2166	 : يا مالك إنك تقاتل رجلا كريما ، قد أوطأ العرب ، وخافته العجم ومن بالشام ، وأجلى يهود الحجاز ، إما قتلا وإما خروجا على ذل وصغار ، ويومك هذا الذي تلقى فيه محمدا له ما بعده . قال مالك : إني لاطمع أن ترى غدا ما يسرك . قال دريد : منزلي حيث ترى ، فإذا جمعت الناس صرت إليك ، فلما خرج من عنده طوي عنه أن يسير بالظعن والاموال مع الناس . PageV05P310 فلما أجمع مالك المسير بالناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر الناس فخرجوا معهم أموالهم ونساؤهم وأبناؤهم ثم انتهى إلى أوطاس ، فعسكر به ، وجعلت الامداد تاتي من كل جهة ، وأقبل دريد بن الصمة في شجار له يقاد به من الكبر ، فلما نزل الشيخ لمس الأرض بيده وقال : باي واد أنتم ؟ قالوا : باوطاس . قال : نعم مجال الخيل ، لا حزن ضرس ، ولا سهل دهس . مالى أسمع بكاء الصغير ، ورغاء البعير ، ونهاق الحمير ، وبعار الشاء وخوار البقر ؟ قالوا : ساق مالك مع الناس أبناءهم ونساءهم وأموالهم فقال دريد : قد شرط لي ألا يخالفني فقد خالفني فانا أرجع إلى أهلي وتارك ما هنا . قيل : أفتلقى مالكا فتكلمه ؟ فدعى له مالك ، فقال : يا مالك إنك قد أصبحت رئيس قومك وإن هذا يوم كائن له ما بعده من الايام . مالي أسمع بكاء الصغير ورغاء البعير ونهاق الحمير وبعار الشاء وخوار البقر ؟ ! قال : قد سقت مع الناس أبناءهم ونساءهم وأموالهم ، قال : ولم قال : أردت أن أجعل خلف كل إنسان أهله وماله يقاتل عنهم ، فانقض به دريد وقال : راعي ضأن والله ، ما له وللحرب . وصفق دريد باحدى يديه على الاخرى تعجبا وقال : هل يرد المنهزم شئ ؟ إنها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه ، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك ، يا مالك إنك لم تصنع بتقديم البيضة ، بيضة هوازن إلى نحور الخيل شيئا ، فارفع الاموال والنساء والذراري إلى عليا قومهم ، وممتنع بلادهم ، ثم الق القوم على متون الخيل والرجال بين أصفاف الخيل أو المتقدمة درية أمام الخيل فان كانت لك لحق 
ms2167	 بك من وراءك ، وإن كانت عليك الفاك ذلك ، وقد أحرزت أهلك ومالك . فقال مالك بن عوف : والله لا أفعل ولا أغير أمرا صنعته ، إنك قد كبرت وكبر علمك ، أو قال عقلك . وجعل يضحك مما يشير به دريد ، فغضب دريد وقال : هذا أيضا يا معشر هوازن ، والله ما هذا لكم برأي ، إن هذا فاضحكم في عورتكم ، وممكن منكم عدوكم ولاحق بحصن ثقيف وتارككم ، فانصرفوا واتركوه ، فسل مالك سيفه ثم نكسه ، ثم قال : يا معشر هوازن ! ! والله لتطيعنني أو لاتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري - وكره أن يكون لدريد فيها ذكر أو رأي - فمشى بعضهم إلى بعض وقالوا : والله - لئن عصينا مالكا ليقتلن نفسه وهو شاب ، ونبقى مع دريد وهو شيخ كبير لا قتال معه ، فاجمعوا رأيكم مع مالك ، فلما راى دريد أنهم قد خالفوه قال : يا ليتني فيها جذع * أخب فيها وأضع أقود وطفاء الزمع * كأنها شاة صدع قال ابن هشام : أنشدني غير واحد من أهل العلم : ثم قال دريد : ليتني فيها جذع يا معشر هوازن ما فعلت كعب وكلاب ؟ قالوا : ما PageV05P311 شهدها منهم أحد . قال : غاب الحد والجد ، لو كان يوم علاء ورفعة ، وفي لفظ : لو كان ذكرا وشرفا ما تخلفوا عنه ، يا معشر هوازن ارجعوا وافعلوا ما فعل هؤلاء ، فابوا عليه ، قال : فمن شهدها منكم ؟ قالوا : عمرو بن عامر وعوف بن عامر ، قال : ذانك الجذعان من بني عامر لا ينفعان ولا يضران ، قال مالك لدريد : هل من راي غير هذا فيما قد حضر من أمر القوم ؟ قال دريد : نعم تجعل كمينا ، يكونون لك عونا ، إن حمل القوم عليك جاءهم الكمين من خلفهم ، وكررت أنت بمن معك ، وان كانت الحملة لك لم يفلت من القوم أحد ، فذلك حين أمر مالك أصحابه أن يكونوا كمينا في الشعاب وبطون الاودية ، فحملوا الحملة الاولى التي انهزم فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال دريد - من مقدمة أصحاب محمد ؟ قالوا : بني سليم ، قال : هذه عادة لهم غير مستنكرة ، فليت بعيري ينحى 
ms2168	 من سنن خيلهم ، فنحي ، بعيره موليا من حيث جاء .(@)(@@) | ذكر استعماله - صلى الله عليه وسلم - عتاب بن أسيد أميرا على مكة ومعاذ بن جبل - رضي الله عنهما - معلما لاهلها(@)(@@) قالوا : لما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خبر هوازن وما عزموا عليه أراد التوجه لقتالهم ، واستخلف عتاب بن أسيد أميرا على أهل مكة ، ومعاذ بن جبل يعلمهم السنن والفقه ، وكان عمر عتاب إذ ذاك قريبا من عشرين سنة .(@)(@@) | ذكر استعارته - صلى الله عليه وسلم - أدرعا من صفوان بن أمية(@)(@@) روى ابن إسحاق من رواية يونس بن بكير عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - وعن عمرو بن شعيب وعبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم والزهري : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أجمع السير إلى هوازن ذكر له أن عند صفوان بن أمية أدرعا وسلاحا ، فارسل إليه - وهو يومئذ مشرك - فقال : [ يا أبا أمية أعرنا سلاحك هذا نلقى فيه عدونا ] فقال صفوان : أغصبا يا محمد ؟ قال : ' لا بل عارية أعرنا مضمونة حتى نردها إليك ' قال : ليس بهذا باس ، فاعطي له مائة درع بما يكفيها من السلاح ، فسأله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يكفيهم حملها ، فحملها إلى أوطاس . ورواه الامام أحمد وأبو داود والنسائي عن أمية بن صفوان ، وسيأتي في أبواب معاملاته - صلى الله عليه وسلم - ويقال إنه - صلى الله عليه وسلم - استعار منه أربعمائة درع بما يصلحها . قال السهيلي : واستعار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة حنين من نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب ثلاثة آلاف رمح ، فقال - صلى الله عليه وسلم - كاني أنظر إلى رماحك هذه تقصف ظهر المشركين . PageV05P312(@)(@@) | ذكر ارساله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن أبي حدرد ليكشف خبر القوم(@)(@@) روى ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - وعمرو بن شعيب ، وعبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم - رحمهم الله تعالى - أن رسول الله - صلى 
ms2169	 الله عليه وسلم - لما سمع بخبر هوازن بعث عبد الله بن أبي حدرد - رضي الله عنه - فأمره أن يدخل في القوم فيقيم فيهم ، وقال : ' إعلم لنا علمهم ' فأتاهم فدخل فيهم فاقام فيهم يوما وليلة أو يومين ، حتى سمع وعلم ما قد أجمعوا عليه من حرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسمع من مالك ، وأمر هوازن وما هم عليه . وعند محمد بن عمر أنه انتهى إلى خباء مالك بن عوف فيجد عنده رؤساء هوزان ، فسمعه يقول لاصحابه : إن محمدا لم يقاتل قوما قط قبل هذه المرة ، وإنما كان يلقى قوما أغمارا لا علم لهم بالحرب فيظهر عليهم ، فإذا كان السحر فصفوا مواشيكم ونساء كم من ورائكم ، ثم صفوا ، ثم تكون الحملة منكم ، واكسروا جفون سيوفكم فتلقونه بعشرين ألف سيف مكسورة الجفون ، واحملوا حملة رجل واحد ، واعملوا أن الغلبة لمن حمل أولا . انتهى . ثم أقبل حتى أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبره الخبر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعمر بن الخطاب ' ألا تسمع ما يقول ابن أبي حدرد ' ؟ فقال : عمر : كذب ، فقال ابن أبي حدرد : والله لئن كذبتني يا عمر لربما كذبت بالحق . فقال عمر : ألا تسمع يا رسول الله ما يقول ابن أبي حدرد ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد ' كنت ضالا فهداك الله ' .(@)(@@) | ذكر خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للقاء هوازن(@)(@@) روى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال حين أراد حنينا ' منزلنا غدا - إن شاء الله تعالى بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر . وفي رواية قال : منزلنا إن شاء الله تعالى إذا فتح الله الخيف حيث تقاسموا على الكفر ' . قال جماعة من أئمة المغازي : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في اثنى عشر ألفا من المسلمين ، عشرة آلاف من المدينة وألفين من أهل مكة . وروى أبو الشيخ عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي - رحمه الله 
ms2170	 تعالى - قال : كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة آلاف من الانصار ، وألف من جهينة وألف من مزينة . وألف من أسلم . وألف من غفار ، وألف من أشجع ، وألف من المهاجرين وغيرهم ، فكان معه PageV05P313 عشرة آلاف ، وخرج باثني عشر ألفا ، وعلى قول عروة والزهري وابن عقبة يكون جميع الجيش الذين سار بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة عشر ألفا ، لانهم قالوا : إنه قدم مكة باثني عشر ألفا ، وأضيف إليهم ألفان من الطلقاء . قال محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - غدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم السبت لست خلون من شوال . وقال ابن إسحاق لخمس ، وبه قال عروة ، واختاره ابن جرير ، وروي عن ابن مسعود . قال ابن عقبة ، ومحمد بن عمر - رحمهم الله تعالى - ثم بعد فتح مكة خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحنين وكان أهل حنين وفي رواية أهل مكة يظنون حين دنا منهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه مبادر بهوازن ، وصنع الله لرسوله أحسن من ذلك ، فتح له مكة وأقر بها عينه وكبت بها عدوه ، فلما خرج إلى حنين خرج معه أهل مكة لم يغادر منهم أحدا - ركبانا ومشاة حتى خرج معه النساء يمشين على غير دين نظارا ينظرون ويرجون الغنائم ، ولا يكرهون أن تكون الصدمة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم . وكان معه أبو سفيان بن حرب ، وصفوان بن أمية ، وكانت امراته مسلمة وهو مشرك لم يفرق بينهما ، وجعل أبو سفيان بن حرب كلما سقط ترس أو سيف أو متاع من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن أعطنيه أحمله حتى أوقر بعيره . قال محمد بن عمر : وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وزوجتاه أم سلمة وميمونة فضربت لهما قبة .(@)(@@) | ذكر قول بعض من أسلم ، وهو حديث عهد بالجاهلية : اجعل لنا ذات أنواط(@)(@@) روى ابن إسحاق ، والترمذي - وصححه - والنسائي وابن أبي حاتم عن أبي قتادة الحارث بن مالك - رضي الله 
ms2171	 عنه - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى حنين - ونحن حديثو عهد بالجاهلية فسرنا معه إلى حنين ، وكانت لكفار قريش ومن سواهم من العرب شجرة عظيمة ، وعند الحاكم في الاكليل سدرة خضراء - يقال لها ' ذات أنواط ' ، ياتونها كل سنة ، فيعلقون أسلحتهم عليها ، ويذبحون عندها ، ويعكفون عليها يوما ، فراينا ونحن نسير مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سدرة خضراء عظيمة ، فتنادينا من جنباب الطريق : يا رسول الله ، اجعل لنا ' ذات أنواط ' كما لهم ' ذات أنواط ' فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' الله اكبر الله أكبر الله أكبر ، قلتم - والذي نفسي بيده ، كما قال قوم موسى لموسى ( اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون ) [ الاعراف 138 ] إنها لسنن ، لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة ' . PageV05P314(@)(@@) | ذكر الاية في قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قيل له ان هوازن قد اقبلت(@)(@@) عن سهل بن الحنظلية - رضي الله عنه - إنهم ساروا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين فأطنبوا في السير حتى إذا كان عشية حضرت صلاة الظهر عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء رجل فارس فقال : يا رسول الله ، إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا ، فإذا بهوازن قد جاءت عن بكرة أبيهم بظعنهم ونعمهم وشائهم ، اجتمعوا ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ' تلك غنيمة للمسلمين غدا إن شاء الله تعالى ' . ثم قال : ' من يحرسنا الليلة ؟ ' قال أنس بن أبي مرثد : أنا يا رسول الله ، قال ' فاركب ' فركب فرسا له ، وجاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه ولا نغرن من قبلك الليلة ' . فلما أصبحنا خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مصلاة فركع ركعتين ثم قال : ' هل أحسستم فارسكم ؟ ' قالوا : يا رسول الله ما أحسسناه ، فثوب بالصلاة فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وهو يلتفت إلى 
ms2172	 الشعب ، حتى إذا قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاته قال : ' أبشروا فقد جاءكم فارسكم ' فجعل ينظر إلى خلال الشجر في الشعب ، وإذا هو قد جاء حتى وقف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال اني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أصبحت طلعت الشعبين كليهما فنظرت فلم أر أحدا ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هل نزلت الليلة ؟ ' قال : لا إلا مصليا ، أو قاضي حاجة ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' قد أوجبت فلا عليك أن لا تعمل بعدها ' رواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) | ذكر شعر عباس بن مرداس - رضي الله عنه - ناصحا لهوازن(@)(@@) أبلغ هوازن أعلاها وأسفلها * مني رسالة نصح فيه تبيان إني أظن رسول الله صابحكم * جيشا له في فضاء الأرض أركان فيهم سليم أخوكم غير تارككم * والمسلمون عباد الله غسان وفي عضادته اليمنى بنو أسد * والاجربان بنو عبس وذبيان تكاد ترجف منه الأرض ترهبه * وفي مقدمه أوس وعثمان قال ابن إسحاق : أوس وعثمان قبيلا مزينة .(@)(@@) | ذكر الاية في حفظه - صلى الله عليه وسلم - ممن أراد الفتك به(@)(@@) روى محمد بن عمر عن شيوخه قالوا : قال أبو بردة - بضم الموحدة ، وسكون الراء وبالدال المهملة - بن نيار - رضي الله عنه - لما كنا باوطاس نزلنا تحت شجرة ونظرنا إلى شجرة عظيمة فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحتها وعلق سيفه وقوسه ، وكنت أقرب أصحابي إليه ، فما PageV05P315 راعني إلا صوته : يا أبا بردة ، فقلت : لبيك يا رسول الله ، فاقبلت سريعا فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس وعنده رجل جالس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن هذا الرجل جاءني وأنا نائم ، فسل سيفي ، وقام به على راسى ، فانتبهت وهو يقول : يا محمد من يمنعك مني ؟ فقلت : الله تعالى ، قال أبو بردة : فسللت سيفي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : شم سيفك فقلت : يا رسول الله ، دعني أضرب عنق عدو الله 
ms2173	 ، فانه من عيون المشركين . فقال لي : ' اسكت يا أبا بردة ' . فما قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا ولا عاقبه . قال : فجعلت أصيح به في العسكر لاشهره للناس فيقتله قاتل بغير أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأما أنا فقد كفني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قتله ، فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' يا أبا بردة كف عن الرجل : فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا أبا بردة إن الله مانعي وحافظي حتى يظهر دينه على الدين كله ' .(@)(@@) | ذكر الآية التي حصلت لجواسيس المشركين في هذه الغزوة(@)(@@) روى أبو نعيم والبيهقي من طريق ابن إسحاق قال : حدثني أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أنه حدث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد انتهى إلى حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر خلون من شوال ، وبعث مالك بن عوف ثلاثة نفر من هوازن ينظرون إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، وأمرهم أن يتفرقوا في العسكر فرجعوا إليه وقد تفرقت أوصالهم ، فقال : ويلكم ما شأنكم ، فقالوا : رأينا رجالا بيضا على خيل بلق ، فو الله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى ، والله ما نقاتل أهل الأرض ، إن نقاتل إلا أهل السماوات وإن اطعتنا رجعت بقومك ، فان الناس إن رأوا مثل الذي رأينا أصابهم مثل ما أصابنا . فقال : أف لكم ، أنتم أجبن أهل العسكر ، فحبسهم عنده فرقا أن يشيع ذلك الرعب في العسكر ، وقال : دلوني على رجل شجاع ، فاجمعوا له على رجل ، فخرج ثم رجع إليه قد أصابه كنحو ما أصاب من قبلة منهم ، فقال : ما رأيت ؟ قال : رايت رجالا بيضا على خيل بلق ، ما يطاق النظر إليهم ، فو الله ما تماسكت أن أصابني ما ترى ، فلم يثن ذلك مالكا عن وجهه ، وروى محمد بن عمر نحوه عن شيوخه .(@)(@@) | ذكر تعبئة المشركين عسكرهم(@)(@@) قال شيوخ محمد بن عمر : لما كان ثلثا الليل عمد مالك بن عوف إلى أصحابه فعبأهم في 
ms2174	 وادي حنين ، وهو واد أجوف خطوط ذو شعاب ومضايق ، وفرق الناس فيها ، وأوعز إليهم أن يحملوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حملة واحدة . وعبأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه PageV05P316 وصفهم صفوفا في السحر ، ووضع الالوية والرايات في أهلها ، ولبس در عين والمغفر والبيضة ، وركب بغلته البيضاء ، واستقبل الصفوف ، وطاف عليهما بعضها خلف بعض ينحدرون فحضهم على القتال وبشرهم بالفتح إن صدقوا وصبروا ، وقدم خالد بن الوليد في بني سليم وأهل مكة ، وجعل ميمنة وميسرة وقلبا ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم فيه(@)(@@) | ذكر إعجاب المسلمين كثرتهم يوم حنين(@)(@@) روى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن الربيع بن أنس قال : قال رجل يوم حنين : لن نغلب من قلة : فشق ذلك على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت الهزيمة . وروى ابن المنذر عن الحسن قال : لما اجتمع أهل مكة وأهل المدينة قالوا : الان نقاتل حين اجتمعنا ، فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما قالوا مما أعجبهم من كثرتهم ، فالتقوا فهزموا حتى ما يقوم أحد على أحد . وروى أبو الشيخ والحاكم - وصححه - وابن مردويه والبزار عن أنس - رضي الله عنه - قال : لما اجتمع يوم حنين أهل مكة وأهل المدينة أعجبتهم كثرتهم فقال القوم : اليوم والله نقاتل ، ولفظ البزار ، فقال غلام من الانصار يوم حنين لن نغلب اليوم من قلة ، لما هو إلا أن لقينا عدونا فانهزم القوم ، وولوا مدبرين . وروى محمد بن عمر عن ابن شهاب الزهري ، قال رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو لقينا بني شيبان ما بالينا ، ولا يغلبنا اليوم أحد من قلة . قال ابن إسحاق : حدثني بعض أهل مكة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال حين فصل من مكة إلى حنين ، وراى كثرة من معه من جنود الله تعالى : ' لن نغلب اليوم من قلة ' ، كذا في هذه الرواية . والصحيح أن قائل ذلك غير النبي - صلى الله عليه وسلم - كما سبق . قال ابن إسحاق : وزعم بعض 
ms2175	 الناس أن رجلا من بني بكر قالها . وروى محمد بن عمر عن سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - أن أبا بكر - رضي الله عنه - قال : يا رسول الله لن نغلب اليوم من قلة كذا في هذه الرواية ، وبذلك جزم ابن عبد البر . قال ابن عقبة : ولما أصبح القوم ونظر بعضهم إلى بعض ، أشرف أبو سفيان ، وابنه معاوية ، وصفوان ابن أميه ، وحكيم بن حزام على تل ينظرون لمن تكون الدائرة . PageV05P317(@)(@@) | ذكر كيفية الوقعة وما كان من اول الامر من فرار أكثر المسلمين عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم كانت العاقبة للمتقين ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) قال ابن سعد : أشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال . روى ابن إسحاق ، والامام أحمد وابن حبان عن جابر بن عبد الله ، والامام أحمد من طريقين ، وأبو يعلى . ومحمد بن عمر عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنهما - لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد أجوف خطوط له مضايق وشعاب ، وإنما ننحدر فيه انحدارا ، وفي عماية الصبح ، وقد كان القوم سبقونا إلى الوادي فمكثوا في شعابه وأجنابه ومضايقه وتهيئوا ، فو الله ما راعنا ونحن منحطون إلا الكتائب قد شدوا علينا شدة رجل واحد ، وكانوا رماة . قال أنس - رضي الله عنه - استقلبنا من هوازن شئ ، لا والله ما رأيت مثله في ذلك الزمان قط ، من كثرة السواد ، قد ساقوا نساءهم وأبناءهم وأموالهم ثم صفوا صفوفا ، فجعلوا النساء فوق الابل وراء صفوف الرجال ، ثم جاؤوا بالابل والبقر والغنم ، فجعلوها وراء ذلك لئلا يفروا بزعمهم فلما رأينا ذلك السواد حسبناه رجالا كلهم ، فلما انحدرنا في الوادي ، فبينا نحن في غبش الصبح إن شعرنا إلا بالكتائب قد خرجت علينا من مضيق الوادي وشعبه ، فحملوا حملة رجل واحد ، فانكشفت أوائل الخيل - خيل بني سليم - موليه وتبعهم أهل مكة وتبعهم الناس منهزمين ما يلوون على شئ وارتفع النقع فما منا أحد يبصر كفه . وقال جابر : وانحاز رسول 
ms2176	 الله - صلى الله عليه وسلم - ذات اليمين ، ثم قال : ' أيها الناس هلم إلي أيها الناس ، هلم إلي أنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنا محمد بن عبد الله ' . قال : فلا شئ وحملت الابل بعضها على بعض ، فانطلق الناس . وذكر كثير من أهل المغازي : أن المسلمين لما نزلوا وادي حنين تقدمهم كثير ممن لا خبرة لهم بالحرب ، وغالبهم من شبان أهل مكة ، فخرجت عليهم الكتائب من كل جهة ، فحملوا حملة رجل واحد والمسلمون غارون ، فر من فر ، وبلغ أقصى هزيمتهم مكة ، ثم كروا بعد . وفي الصحيح عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال : عجل سرعان القوم - وفي PageV05P318 لفظة : شبان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس عليهم سلاح أو كثير سلاح ، فانا لما حملنا على المشركين انكشفوا ، فاقبل الناس على الغنائم ، وكانت هوازن رماة فاستقبلتنا بالسهام كأنما رجل جراد ، لا يكاد يسقط لهم سهم انتهى . قال : وكان رجل على جمل له أحمر ، بيده راية سوداء على رمح طويل أمام هوازن ، وهوازن خلفه ، إذا أدرك طعن برمحه ، وإن فاته الناس ، رفع رمحه لمن وارءه فاتبعوه . فبينما هو كذلك إذ هوى له علي بن أبي طالب ، ورجل من الانصار يريدانه ، فاتاه علي بن أبي طالب من خلفه فضرب عرقوبي الجمل ، فوقع على عجزه ، ووثب الانصاري على الرجل فضربه ضربة أطن قدمه بنصف ساقه ، فانجعف عن رحله ، واجتلد الناس ، فوالله ما رجعت راجعة الناس من هزيمتهم حتى وجدوا الاسرى مكتفين عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم . قال ابن إسحاق : لما انهزم الناس ورأى من كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من جفاة أهل مكة الهزيمة تكلم منهم رجال بما في أنفسهم من الضغن . قال أبو سفيان بن حرب وكان إسلامه - بعد - مدخولا : لا تنتهي هزيمتهم دون البحر ، وإن الازلام لمعه في كنانته ، وصرخ جبلة بن الحنبل - وقال ابن هشام : كلدة بن الحنبل - وأسلم بعد ذلك ، وهو مع أخيه لامه صفوان بن أمية ، وصفوان مشرك في المدة التي جعل 
ms2177	 له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ألا بطل السحر اليوم ! ! فقال له صفوان : اسكت فض الله فاك ! والله أن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن . وروى محمد بن عمر عن أبي بشير - ككريم - المازني - رضي الله عنهم - قال : لما كان يوم حنين صلينا الصبح ، ثم رجعنا على تعبئه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما شعرنا - وقد كاد حاجب الشمس أن يطلع ، وقد طلع - إلا بمقدمتنا قد كرب علينا ، قد انهزموا ، فاختلطت صفوفنا ، وانهزمنا مع المقدمة ، وأكر ، وأنا يومئذ غلام شاب ، وقد علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متقدم فجعلت أقول : يا للانصار ، بابي وأمي ، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تولون ؟ وأكر في وجوه المنهزمين ، ليس لي همة إلا النظر إلى سلامة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى صرت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصيح : ' يا للانصار ' فدنوت من دابته ، والتفت من ورائها ، وإذا الانصار قد كروا كرة رجل واحد ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - واقف على دابته في وجوه العدو ، ومضت الانصار أمام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقاتلون ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - سائر معهم يفرجون العدو عنه ، حتى طردناهم فرسخا ، وتفرقوا في الشعاب ، حتى فلوا من بين أيدينا ، فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى منزله وقبته ، وقد ضربت له - والاسرى مكتفون حوله ، وإذا نفر حول قبته ، وفي قبته زوجاته أم PageV05P319 سلمة وميمونة ، حولها النفر الذين يحرسون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهم عباد بن بشر ، وأبو نائلة ، ومحمد بن مسلمة . قال ابن عقبة : ومر رجل من قريش بصفوان بن أمية فقال : أبشر بهزيمة محمد وأصحابه ، فوالله لا يجبرونها أبدا . فقال صفوان : أتبشرني بظهور الاعراب ' فوالله لرب من قريش أحب إلى من رب من الاعراب ، وغضب صفوان لذلك ، وبعث صفوان غلاما له فقال : اسمع لمن الشعار فجاءه فقال : سمعتهم يقولون : يا بني عبد الرحمن يا بني 
ms2178	 عبيدالله ، يا بني عبد الله ، فقال : ظهر محمد وكان ذلك شعارهم في الحرب . وروى محمد بن عمر عن أبي قتادة - رضي الله عنه - قال : مضى سرعان الناس من المنهزمين ، حتى دخلوا مكة ، ساروا يوما وليلة - يخبرون أهل مكة بهزيمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعتاب بن أسيد بوزن أمير ، على مكة ومعه معاذ بن جبل ، فجاءهم أمر غمهم ، وسر بذلك قوم من أهل مكة وأظهروا الشماتة ، وقال قائل منهم : ترجع العرب إلى دين آبائها ، وقد قتل محمد وتفرق أصحابه ، فتكلم عتاب بن أسيد يومئذ فقال : إن قتل محمد ، فان دين الله قائم - والذي - يعبده محمد حي لا يموت ، فما أمسوا من ذلك اليوم حتى جاء الخبر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوقع بهوازن ، فسر عتاب بن أسيد ، ومعاذ بن جبل ، وكبت الله - تعالى - من هناك ممن كان يسره خلاف ذلك . فرجع المنهزمون إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلحقوه باوطاس وقد رحل منها إلى الطائف .(@)(@@) | ذكر ارادة شيبة بن عثمان - قبل أن يسلم - الفتك برسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما راه في نفر قليل ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى ابن سعد وابن عساكر عن عبد الملك بن عبيد ، وأبو القاسم البغوي ، والطبراني ، والبيهقي ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن عكرمة - رحمهم الله تعالى - قالا : قال شيبة : لما كان عام الفتح دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة عنوة ، وغزا حنينا ، قلت أسير مع قريش إلى هوازن ، فعسى إن اختلطوا أن أصيب من محمد غرة ، وتذكرت أبي وقتله حمزة ، وعمي وقتله علي بن أبي طالب ، فقلت : اليوم أدرك ثاري من محمد ، وأكون أنا الذي قمت بثار قريش كلها ، وأقول : لو لم يبق من العرب والعجم أحد إلا اتبع محمدا ما تبعته أبدا ، فكنت مرصدا لما خرجت له ، لا PageV05P320 يزداد الامر في نفسي إلا قوة ، فلما اختلط الناس ، اقتحم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بغلته ، وأصلت السيف ، ودنوت منه ، أريد ما أريد - وفي 
ms2179	 رواية فلما انهزم أصحابه جئته من عن يمينه فإذا العباس قائم عليه درع بيضاء ، قلت : عمه لن يخذله ، فجئته من عن يساره ، فإذا بابي سفيان بن الحارث فقلت : ابن عمه لن يخذله ، فجئته من خلفه ، فلم يبق إلا أن أسورة سورة بالسيف إذ رفع إلي فيما بيني وبينه شواظ من نار كانه برق . فخفت أن يتمحشني فوضعت يدي على بصري ، خوفا عليه ' ، ومشيت القهقرى ، وعملت أنه ممنوع . فالتفت إلى وقال : ' يا شيب أدن مني ' فدنوت منه ، فوضع يده على صدري وقال : ' اللهم أذهب عنه الشيطان ' . فرفعت إليه راسي وهو أحب إلي من سمعي وبصري وقلبي ، ثم قال : ' يا شيبة قاتل الكفار ' قال : فتقدمت بين يديه أحب - والله - أن أقيه بنفسي كل شئ ، فلما انهزمت هوازن رجع إلى منزله ودخلت عليه فقال : ' الحمد لله الذي أراد بك خيرا مما أردت ' ثم حدثني بما هممت به - صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | ذكر ارادة النضير بن الحارث الفتك برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) قال محمد بن عمر : حدثنا إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدري عن أبيه قال : كان النضير من أحلم قريش . وكان يقول : الحمد لله الذي أكرمنا بالاسلام ومن علينا بمحمد - صلى الله عليه وسلم - ولم نمت على ما مات عليه الاباء ، فذكر حديثا طويلا ، ثم قال : خرجت مع قوم من قريش ، هم على دينهم - بعد - أبو سفيان بن حرب ، وصفوان بن أمية ، وسهيل بن عمرو ، ونحن نريد إن كانت دبرة على محمد أن نغير عليه فيمن يغير ، فلما تراءت الفئتان ونحن في حيز المشركين حملت هوازن حملة واحدة ، ظننا أن المسلمين لا يجبرونها أبدا ، ونحن معهم وأنا أريد بمحمد ما أريد . وعمدت له فإذا هو في وجوه المشركين واقف على بغلة شهباء حولها رجال بيض الوجوه ، فاقبلت عامدا إليه ، فصاحوا بي : إليك ، فارعب فؤادي وأرعدت جوارحي . قلت : هذا مثل يوم بدر ، إن الرجل لعلي حق ، وإنه لمعصوم ، وأدخل الله تعالى في قلبي الاسلام وغيره عما 
ms2180	 كنت أهم به ، فما كان حلب ناقة حتى كر اصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كرة صادقة ، وتنادت الانصار بينها : الكرة بعد الفرة : يا للخزرج ، يا للخزرج ، فحطمونا حطاما ، فرقوا شملنا ، وتشتت أمرنا ، وهمة كل رجل نفسه فتنحيت في غبرات الناس حتى هبطت بعض أودية أوطاس فكمنت في خمر شجرة لا يهتدي إلي أحد إلا أن يدله الله - تعالى - علي ، فمكثت فيه أياما وما يفارقني الرعب مما رايت ، ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الطائف ، فاقام ما أقام ، ثم رجع إلى الجعرانة ، فقلت : لو صرت إلى الجعرانة ، فقاربت رسول PageV05P321 الله - صلى الله عليه وسلم - ودخلت فيه المسلمون ، فما بقي فقد رأيت عبرا ، وقد ضرب الاسلام بجرانه ، ولم يبق أحد ، ودانت العرب والعجم لمحمد - صلى الله عليه وسلم - فعز محمد لنا عز ، وشرفه لنا شرف ، فو الله إني لعلى ما أنا عليه إن شعرت إلا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلقاني بالجعرانة كنة لكنة فقال : ' النضير ؟ ' قلت : ' لبيك ، فقال : ' هذا خير لك مما أردت يوم حنين مما حال الله بينك وبينه ' فاقبلت إليه سريعا ، فقال : ' قد آن لك أن تبصر ما أنت فيه توضع قلت : قد أرى أن لو كان مع الله - تعالى - إلها غيره لقد أغنى شيئا ، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأنك رسول الله . قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' اللهم زده ثباتا ' قال النضير : فو الله الذي بعثه بالحق لكأن قلبي حجر ثباتا في الدين وبصيرة في الحق ، وذكر الحديث .(@)(@@) | ذكر ثبات رسول الله - صلى الله عليه و سلم - ورميه الكفار ، ونزوله عن بغلته ، ودعائه ربه سبحانه وتعالى ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى ابن إسحاق ، والامام أحمد عن جابر بن عبد الله ، وابن إسحاق ، وعبد الرزاق ، ومسلم عن العباس عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم ، قال العباس : شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم : يوم حنين ، فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث رسول 