ms441	 ومالي سارحا مال مقتر إذا مت يوما فاحضري أم خالد . . . تراثك من سيف وطرف وأقدر وفد مطيع بن إياس إلى جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري وقد مدحه بقصيدة أولها : من المتقارب أمن آل ليلى عزمت البكورا . . . ولم تلق ليلى فتشفي الضميرا فلما بلغ جريرا خبر قدومه دعا به ليلا ولم يعلم أحدا بحضوره وقال له : قد عرفت خبرك ، وإني معجل لك جائزتك ساعتي هذه ، فإذا حضرت غدا فإني سأخاطبك مخاطبة فيها جفاء ، وأزودك نفقة طريقك لئلا يبلغ أبا جعفر خبري PageV02P346 فيهلكني ، فأمر له بمائتي دينار وصرفه ، فلما أصبح أتاه فاستأذنه في الإنشاد فقال له : يا هذا لقد رميت بأملك غير مورمى ، وفي أي شيء أنا حتى تنتجعني الشعراء ؟ لقد أسأت إلي لأني لا أتسطيع تبليغك محبتك ولا آمن سخطك ولا ذمك ، فقال له : تسمع مني ما قلته فإني قبل ميسورك وأبسط عذرك ، فاستمع كالمنكر المتكلف ، فلما فرغ قال لغلامه : يا غلام كم مبلغ ما بقي من نفقتنا ؟ قال : ثلاثمائة درهم ، قال : أعطه مائة درهم ينصرف بها إلى أهله ، ومائة درهم لنفقة طريقه ، واحبس مائة درهم لنفقتنا فانصرف مطيع عنه شاكرا . فهذا تسلق على المروءة عجيب ، وحيلة في الجود مع الخوف من سلطانه ومباينته فيه لأخلاقه . وعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي من الأجواد : كان لرجل جارية يهواها فاحتاج إلى بيعها ، فابتاعها منه عمر بن عبيد الله بن معمر ، فلما قبض ثمنها أنشأت تقول : من الطويل هنيئا لك المال الذي قد قبضته . . . ولم يبق في كفي غير التحسر أبوء بحزن من فراقك موجع . . . أناجي به صدرا طويل التفكر فقال الرجل : من الطويل فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن . . . يفرقنا شيء سوى الموت فاعذري عليك سلام لا زيارة بيننا . . . ولا وصل إلا أن يشاء ابن معمر PageV02P347 فقال : قد شئت ، خذ الجارية وثمنها وانصرف . وكان زياد الأعجم صديقا لعمر بن عبيد الله قبل أن يلي ، فقال له عمر : يا أبا أمامة لو وليت لتركتك لا تحتاج إلى 
ms442	 أحد أبدا ، فلما ولي عمر فارس قصده زياد ، فلما لقيه قال : من الطويل أبلغ أبا حفص رسالة ناصح . . . أتت من زيادة مستبينا كلامها فإنك مثل الشمس لا ستر دونها . . . فكيف أبا حفص علي ظلامها فقال له عمر : لا يكون عليك ظلامها أبدا . فقال زياد : لقد كنت أدعو الله في السر أن أرى . . . أمور معد في يديك نظامها فقال : قد رأيت ذلك ، فقال : فلما أتاني ما أردت تباشرت . . . بناتي وقلن العام لا شك عامها قال : فهو عامهن إن شاء الله تعالى ، فقال : فإني وأرضا أنت فيها ابن معمر . . . كمكة لم يطرب لأرض حمامها قال : فهي : ذاك يا زياد ، فقال : إذا اخترت أرضا للمقام رضيتها . . . لنفسي ولم يثقل علي مقامها وكنت أمني النفس منك ابن معمر . . . أماني أرجو أن يتم تمامها فقال : قد أتمها الله لك ، فقال : فلا أك كالمجري إلى رأس غاية . . . يرجي سماء لم يصبه غمامها PageV02P348 قال : لست كذاك ، فسل حاجتك ، قال : نجيبة ورحالتها ، وفرس رائع وسائسه ، وبدرة وحاملها ، وجارية وخادمها ، وتحت ثياب ووصيف يحمله ، فقال : قد أمرنا لك بجميع ما سألت ، وهو لك علينا في كل سنة . دخل حمزة بن بيض على يزيد بن لمهلب وهو في السجن فأنشده : من المنسرح أغلق دون السماح والجود والن . . . جدة باب حديدة أشب لا يطر إن تتابعت نعم . . . وصابر في البلاء محتسب برزت سبق الجواد في مهل . . . وقصرت دون سعيك العرب فقال : والله يا حمزة لقد أسأت حين نوهت باسمي في غير وقت تنويه ، ثم رفع مقعدا تحته فرمى إليه بخرقة مصرورة ، وعليه صاحب خبر واقف ، وقال : خذ هذا الدينار ، فوالله ما أملك ذهبا غيره ، فأخذه حمزة وأراد أن يرده ، فقال له سرا ، خذه ولا تخدع عنه ، قال حمزة : فلما قال : لا تخدع عنه قلت : والله ما هذا بدينار ، فخرجت فقال لي صاحب الخبر : ما أعطاك يزيد ؟ فقلت : أعطاني دينارا ، وأردت أن أرده عليه فاستحييت منه ، فلما صرت إلى منزلي حللت الصرة إذا فص ياقوت أحمر كأنه سقط زند ، فقلت : والله لئن 
ms443	 عرضت هذا بالعراق ليعلمن أني أخذته من يزيد فيؤخذ مني ، فخرجت إلى خراسان فبعته على رجل يهودي بثلاثين ألفا ، فلا قبضت المال وصار الفص في يد اليهودي قال لي : والله لو أبيت إلا خمسين ألف درهم لأخذته منك بها ، فكأنه قذف في قلبي جمرة ، فلما رأى تغير وجهي قال : إني رجل تاجر ، ولست أشك أني قد غممتك ، قلت : أي والله وقتلتني ، فأخرج إلي PageV02P349 مائة دينار وقال : أنفق هذه في طريقك ليتوفر المال عليك . وليزيد أخبار في الجود عجيبة : فمن ذلك أن المهلب لما مات نادى منادي يزيد ابنه : من كانت له عند المهلب عدة أو له عليه دين فليحضر ، فأتاه الناس ، إلى أن أتاه رجل فقال : لي عنده عدة قال : وما عدتك ؟ قال : سألته شيئا فأمرني بالمقام ، قال : فما ظنك ؟ قال : على قدرك ، فأمر له بمائة ألف درهم . قال عقيل بن أبي : لما أراد يزيد بن المهلب الخروج إلى واسط أتيته فقلت : أيها الأمير إن رأيت أن تأذن لي فأصحبك وأستظل بظلك وأكون في كنفك ، فقال : إذا قدمت واسطا أتيتنا إن شاء الله ، فشخص وأقمت ، فقال لي إخواني : مالك لا تشخص ؟ فقلت لهم : إن جوابه كان ضعيفا ، فقالوا : أنت أضعف خلق الله ، تريد من يزيد جوابا أكثر مما قال لك ؟ فشخصت حتى قدمت عليه ، فلما كان في الليل دعيت إلى السمر ، فتحدث القوم حتى ذكروا الجواري فالتفت إلي يزيد فقال : إيه يا عقيل فقلت : من الوافر أفاض القوم في ذكر الجواري . . . فأما الأعزبون فلن يقولوا قال : إنك لن تبقى بعدها عزبا ، فلما رجعت إلي منزلك إذا خادم له معه جارية وبدرة فيها عشرة آلاف درهم وفرس وفرش بيت ، فلما كان الليلة الثانية دعيت إلى السمر ، فلما رجعت إلى المنزل إذا بمثل ذلكن فمكثت عشر ليال كلما رجعت إلى منزل وجدت مثل ذلك ، فلما رأيت في بيتي عشرا من الجواري وعشرة من الخدم وعشر بد وفرش عشرة وعشرة أفراس دخلت عليه فقلت أيها الأمير ، قد والله أغنيت وأقنيت ، فإن رأيت أن 
ms444	 تأذن لي في الرجوع فأكبت عدوي وأسر صديقي ، قال : بل نخيرك خلتين اختر أيتهما شئت ، إما أن تقيم PageV02P350 فنوليك أو تشخص فنغنيك ، فقلت : أو لم تغنني أيها الأمير ؟ قال : لا إنما هذا أثاث المنزل ومصلحة المقدم . قال أبو العيناء : تذاكروا السخاء فانفقوا عل آل الملب في الدولة المروانية وعلى البرامكة في الدولة العباسية ، ثم اتفقوا عل أن أحمد بن أبي دواد أسخى منهم جميعا وأفضل . وكان يقال للفضل بن يحيى حاتم الإسلام وحاتم الأجواد ، ويقال حدث عن البحر ولا حرج ، وعن الفضل ولا حرج . وقالوا : ما بلغ أحد من أولاد خالد بن برمك مبلغه في جوده ورأيه وبأسه ونزاهته . وكان يحيى بن خالد يقول : ما أنا إلا شررة من نار أبي لعباس . وقيل لداود الطائي : أي الناس أسخى ؟ فذكر خالد بن برمك ، فقيل : قد وصل الفضل بن يحيى منذ ترك النهروان إلى أن دخل خراسان بثمانين ألف ألف درهم ، فقال : ما بلغ ذاك يوما من أيام خالد . أتى الفرزدق عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي بالمدينة وليس عنده نقد حاضر ، وهو يتوقع أعطيته وأعطية ولده ، فقال : والله يا أبا فراس ما وافقت عندنا نقدا ، ولكن عروضا إن شئت ، قال : نعم ، قال : فإن عندنا رقيقا فرهة فإن شئت أخذتهم ، قال : نعم ، فأرسل عليه من بنيه وبني أخيه عدة ، وقال : هم لك عندنا حتى تشخص ، وجاءه العطاء فأخبره الحبر ، وفداهم ، فقال الفرزدق ، ونظر إلى عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، وكان سيدا يطوف بالبيت يتبختر : من البسيط تمشي تبختر حول البيت منتحيا . . . لو كنت عمرو بن عبد الله لم تزد PageV02P351 وفد أبو الشمقمق إلى جند يسابور يريد محمد بن عبد السلام ، فلما دخلها صار إلى منزله ، فخبر أنه في دار الخراج مطالب ، فقصده ودخل عليه وهو قائم في الشمس وعلى عنقه صخرة ، فلما رآه محمد قال : من الكامل ولقد قدمت على رجال طالما . . . قدم الرجال عليهم فتمولوا أخنى الزمان عليهم فكأنهم . . . كانوا بأرض أقفرت فتحولوا فقال أبو الشمقمق 
ms445	 : من الكامل الجود أفلسهم وأذهب مالهم . . . فاليوم إن راموا السماح تجملوا فقال محمد لغلامه : ادن مني يا غلام ، فدنا فقال : خذ هذه الصخرة عني ولا تضعها على الأرض ، فنزع ثيابه وخاتمه ودفع ذلك إليه وقال : اردد الصخرة على عاتقي ، وأخذ أبو الشمقمق الثياب والخاتم معا ومضى ، فكتب صاحب الخبر إلى الخليفة يخبره وذكر فعله وشعره ، فوقع إلى عامله بجنديسابور بإسقاط الخراج عنه في تلك السنة ، وإسقاط ما عليه من البقايا ، وأمر له بمائة ألف درهم معونى عل مروءته . قدم ربيعة على يزيد بن حاتم بمصر ، فشغل عنه ببعض الأمر ، فخرج وهو يقول : من الطويل أراني ولا كفران لله راجعا . . . بخفى حنين من نوال ابن حاتم فسأل عنه يزيد فأخبر أنه قد خرج وقال كذا ، وأنشد البيت ، فأرسل في طلبه ، فأتي به فقال : كيف قلت ؟ فأنشده البيت ، فقال : شغلنا عنك وعجلت علينا ، قم أمر بخفيه فخلعتا من رجليه ولمئتا مالا ، وقال ارجع بهما PageV02P352 بدلا من خفي حنين . حدث أبو العباس أحمد بن يحيى قال : كان ببغداد فتى يجن ستة أشهر ويفيق ستى أشهر ، فاستقبلني في بعض السكك ذات يوم فقال : ثعلب ؟ قلت : نعم ، قال : أنشدني فأنشدته : من الكامل فإذا ممرت بقبره فاعقر به . . . كوم الهجان وكل طرف سابح وانضح جوانب قبره بدمائها . . . فلقد يكون أخا دم وذبائح فتضاحك وسكت ساعة ثم قال : ألا قال ؟ من الخفيف اذهبا بي إن لم يكن لكما عق . . . ر إلى ترب قبره فاعقراني وانضحا من دمي عليه فقد كا . . . ن دمي من نداه لو تعلمان ثم إني رأيته يوما بعد ذلك فتأملني وقال : ثعلب ؟ قلت : نعم ، قال : أنشدني ، فأنشدته : الوافر المجزوء أعار الجود نائله . . . إذا ما ماله نفدا وإن أشد شكا جبنا . . . أعار فؤاده الأسدا فضحك وقال : ألا قال ؟ من الرمل علم الجود الندى حتى إذا . . . ما حكاه علم البأس الأسد فله الجود مقر بالندى . . . وله الليث مقر بالجلد PageV02P353 قال أبو العيناء : أضقت إضاقة شديدة فكتمتها عن أصدقائي ، فدخلت على يحيى ابن أكثم القاضي فقال لي 
ms446	 : إن أمير المؤمنين عبد الله المأمون قد جلس للمظالم وأخذ القصص ، فتنشط للحضور ؟ فقلت : نعم ، فمضيت معه إلى دار أمير المؤمنين ، فلما بصر بنا أجلس يحيى ثم أجلسني فقال : يا أبا العيناء ، بالألفة والمحبة ما جاء بك في هذه الساعة ؟ فأنشأت أقول : من البسيط فقد رجوتك دون الناس كلهم . . . وللرجال حقوق كلها يجب إلا تكن لي أسباب أمت بها . . . ففي العلى لك أخلاق هي السبب فقال : يا سلامة ، انظر أي شيء في بيت مالنا وخاصنا لا في بيت مال المسلمين ، فقال : بقية من مال ، فقال : ادفع إليه منها مائة ألف وأدررها عليه في كل وقت مثل هذا ، فقبضها ؛ فلما كان بعد أحد عشر شهرا مات المأمون ، فبكى عليه أبو العيناء حتى فرحت عيناه ، فدخل عليه بعض والده فقال له : يا أبتاه بعد ذهاب العين ما يغني البكاء ؟ فأنشأ يقول : من الكامل شيئان لو بكت الدماء عليهما . . . عيناي حتى يؤذنا بذهاب لم يبلغا المعشار من حقيها . . . فقد الشباب وفرقة الأحباب كان أحمد بن ولون كثير الصدقة ، وكان راتبه منها في الشهر ألف دينار سوى ما يطرأ عليه من نذر أو صلة أو شكر على تجديد نعمة ، وسوى ما يرسله إلى أهل الستر ، وسوى مطابخه التي تطبخ في دار الصداقة ، وكان أحد المتولين لصداقته سليم الفاقة الخادم المعدل ، وكان معروفا بالخير والورع ، قال سليم : فقلت له أيها الأمير ، إني أطوف القبائل ، وأدق الأبواب بصدقاتك ، PageV02P354 وإن اليد تمتد إلي فيها الحناء ، وربما كان فيها الخاتم الذهب ، وربما كان الدستينج والسوار الذهب ، فأعطي أو أرد ؟ فأطرق طويلا ثم رفع رأسه وقال : كل يد امتدت إليك فلا تردها . كان بشر بن غالبد الأسدي سخيا مطعاما ، وكانت له موائد يغشاها إخوانه ، ثم إن الدهر نبا به وضاقت ذات يده ، فاختفى في منزله استحياء من الناس ، وأظهر أنه غائب ، وكانت له مولاة تقوم بحوائجه وتقيم له مروءته بالقرض والفرض وبيع الشيء بعد الشيء ، حتى جاءته يوما فقالت : يا مولاي ، قد والله أعيت الحيلة وما أجد اليوم مضطربا 
ms447	 ، فإن أذنت لي احتلت لك ، قال : على أن لا تذكريني لأحد ، قالت له ، فأتت عكرمة بن ربعي الفياض ، فدخلت عليه فقالت له : هل لك في عورة كريم تسترها وخلة تسدها ؟ قال : ومن هو ؟ قالت : قد أمرني أن لا أذكره ، فدعا بثلاثمائة درهم فدفعها إليها ، ث قال لمولاة له ذات ظرف وعقل : اتبعي هذه المرأة فانظري أين تدخل ، فرجعت إليه فأخبرته أنها دخلت دار بشر بن غالب ، فقال لوكيله : هيء أربعمائة دينار في كيس ، فلما كان في بعض الليل أخذ عكرمة الكيس وجاء إلى باب بشر بن غالب فقرع الباب ، فقيل له إنه غائب ، فقال : أخبره أني مستغيث يستغيث به ، فخرج إليه في ظلمة الليل فرمى الكيس وركض البغلة منصرفا ، فناداه بشر : أنشدك الله من أنت ؟ قال : أنا جابر عثرات الكرام ، قال : فلما رجع بشر إلى منزله دعا مولاته فقال : أخبريني من أتيت اليوم في حاجتك ، قالت : عكرمة بن ربعي ، فلم يك إلا أيام يسيرة حتى قدم بشر بن مروان الكوفة ، فأرسل إلى بشر بن غالب فولاه الشرطة ، وقلده سيفا ، فقال : أيها الأمير ، إن الشرطة لحوائج الناس وشفاعاتهم ، PageV02P355 فاجعل لي شيئا من الخراج أستعين به ، فولاه رستاقا ، فقال له : أيها الأمير بقيت لي حاجة ، قال : وما هي ؟ قال : عكرمة بن ربعي ، كان من قصته وقصتي كيت وكيت ، فإن رأى الأمير أن يأذن لي فأكرمه بهذه الولاية ، قال : أنت وذاك ، فلم يشعر عكرمة وهو بباب بشر بن مروان أن خرج بشر بن غالب ومعه السيف ، فقلده أياه ثم قال : السلام عليك أيها الأمير . مدح بعض ولد نهيك بن إساف الأنصاري الحكم بن المطلب المخزومي فقال : من الطويل خليلي إن الجود في السجن فابكيا . . . على الجود إذ سدت علينا مرافقه ترى عارض المعروف كل عشية . . . وكل ضحى يستن في السجن بارقه إذا صاح كبلاه طفا فوق بحره . . . لزوراره حتى تعوم غرانقه وقال سلمة بن عياش في جعفر بن سليمان بن علي : من الطويل فما شم أنف ريح كف شممتها . . . من الناس إلا ريح 
ms448	 كفك أطيب فأمر له بألف دينار ومائة مثقال مسك ومائة مثقال عنبر . دخل القعقاع بن شور الذهلي على معاوية ، والمجلس غاص بأهله ، ففسح له رجل حتى جلس إلى جنب معاوية ، وأمر له معاوية بألف فجعلها للمفسح . خرج عكرمة بن ربعي مع الوليد بن عبد الملك إلى الصائفة PageV02P356 ومعه ألف بعير عليها الطعام فجعل ينحر كل يوم سمينها ويطعم ما عليه . لزمت داود بن قحذم العبدي ، وكان عامل مصعب ، مائة ألف فأخذ بها ، فأرسل امراته أم الفضل بنت غيلان بن خرشة الضبي إلى عائشة بنت طلحة امرأة مصعب لتشفع له ، فجاء مصعب فسأل أم الفضل ومازحها ساعة ، وكانت من أجمل نساء زمانها ، ثم قال لعائشة : ما حاجتها ؟ فذكرتها فقال : تحط عنه المائة الألف ونجيزه بمثلها ، فجاءت بالكتابين إلى زوجها . كان عبد العزيز بن مروان جوادا مضيافا فتعذى عند أعرابي ، فما كان من الغد رأى الناس على بابه كما رآهم بالأمس ، فقال : أفي كل يوم يطعم الأمير ؟ ثم أنشأ يقول : من الخفيف كل يوم كأنه يوم أضحى . . . عند عبد العزيز أو عيد فطر وله ألف جفنة مترعات . . . كل يوم تمدها ألف قدر وكان الحسن بن قحطبة مضيافا له مطبخان ، في كل مطبخ سبعمائة تنور . وكان الزهري إذا لم يأكل أحد من أصحابه من طعامه حلف لا يحدثه عشرة أيام . واراد ابن عامر أن يكتب لرجل خمسين ألفا فجرى القلم PageV02P357 بخمسمائة ألف ، فراجعه الخازن فقال : أنفذه ، فوالله لإنفاذه وإن خرج المال أحسن من الاعتذار ، فاستسرفه فقال : إذا أراد الله بعبد خيرا حرف القلم عن مجرى إرادة كاتبه إلى إرادته ، وأنا أردت شيئا وأراد الجواد الكريم أن يعطي عبده عشرة أضعافه ، فكانت إرادة الله الغالبة وأمره النافذ . وقف أعرابي على ابن عامر فقال : يا قمر البصرة وشمس الحجاز ويا ابن ذروة العرب وترب بطحاء مكة ، نزعت بي الحاجة ، وأكدت بي الآمال إلا بفنائك ، فامنحني بقدر الطافة والوسع ، لا بقدر المحتد والشرف والهمة ، فأمر له بعشرة آلاف ، فقال : ماذا ؟ تمرة أو ركبة أو بسرة ؟ قيل 
ms449	 : بل دراهم ، فصعق ثم قال : رب إن ابن عامر يجاودك فهب له ذنبه في مجاودتك . تعشى الناس عند سعيد بن العاص ، فلما خرجوا بقي فتى من الشام قاعدا ، فقال له سعيد : ألك حاجة ؟ واطفأ الشمعة كراهة أن يحصر الفتى عن حاجته ، فذكر أن أبه مات وخلف دينا وعيالا ، وسأله أن يكتب له إلى أهل دمشق ليقوموا بإصلاح بعض شأنه ، فأعطاه عشرة آلاف دينار وقال : لا تقاس الذل على أبوابهم . قال بعض القرشيين : والله لإطفاؤه الشمعة أكثر من عشرة آلاف . سمع المأمون قول عمارة بن عقيل : من الطويل أأترك أن قلت دراهم خالد . . . زيارته إني إذن للئيم PageV02P358 فقال : أو قد قلت دراهم خالد ؟ احملوا إليه مائتي ألف درهم ، فعشرها خالد لعمارة وقال : هذا مطر من سحابك . كان يقال لإبراهيم الخليل عليه السلام أبو الضيفان لأنه أول من قرى الضيف وسن لأبنائه العرب القرى ، وكان إذا أراد الأكل بعث أصحابه ميلا إلى ميل يطلبون ضيفا يؤاكله . كان أبو عبية بن عبد الله بن زمعة القرشي جوادا مطعاما ، وكان يقول : إني لأستحيي أن يدخل داري أو يمر بي أحد فلا أطعمه ، حتى إنه كان يطرح للذر السويق والحنطة . وأراد إبراهيم بن هشام أمير المدينة أن يبخله ، فقال لأصحابه : تعالوا نفجأ أبا عبيدة فاستنزلهم فقالوا : إن كان شيء عاجل وإلا فلا ننزل ، فجاءهم بسبعين كرشا فيها رؤوس ، فعجب ابن هشام وقال : ترونه ذبح في ليلته من الغنم عدد هذه الرؤوس . أما أنا فما رأيت جوادا ينطلق عليه اسم الجود إلا أن يكون أبا منصور محمد بن علي الأصفهاني الملقب بالجمال وزير الموصل ، فإنه عم بعطائه وصلاته أهل ولايته ، وتجاوزهم إلى أهل العراق والجبل وأصفهان والحرمين ، فكان يعطي من نأى عنه تبرعا كما يعطي من هاجر إليه سائلا ، والذي أطلق PageV02P359 عليه اسم الجود أنه كان مؤثرا على نفسه ، نتقللا في خاصته ، وحاصله في السنة خمسون ألف دينار ، كما قيل ، ولا يزال يأخذ بالدين يتمم به صلاته ، وتصدق بداره التي يسكنها ، فكان يؤدي أجرتها في كل 
ms450	 شهر على السبيل الذي جعلها فيه . ومن عجيب أمره أنه خدم زنكي بن آق سنقر في مبدأ أمره مشرفا على الاصطبل ، وكان ذاك موصوفا بالشح ، فتقرب إليه بما يطابق هواه ، حتى بما يسقط من النعال ، وتوسل عنده بالتبخل تكلفا تتطلع السجايا الكريمة من خلاله ، ويشهد بما ستبديه الأيام من شرف جلاله ، حتى صار مشرف ديوانه ، فكان أقرب أصحابه إليه ، فلما قتل زنكي وقام ولده بالأمر ووزر له وملك أمره ، وأمن ما كان يخافه من أبيه ، أظهر مكنون سجيته ، وباح بما كان يضمره وأبان عن جود برمكي . ومن المستفيض عنه أنه لم يتضجر قط على سائل ، ولم يبرم بملح ، ولا منع أحدا ، ولا أصغى بسمعه إلى عاذل في الجود ولا مشير . وشاهدت اثنين أحدهما من أوساط الناس والآخر من فقرائهم : أما الأول فكان يجوع ويطعم ، ويعرى ويكسو ، ويتكسب بالتصرف فيلبس القميص المرقوع ويركب الدابة الضعيف ، لا زوجة له ولا ولد ولا عبد ، ويصرف ما يحصله في معونة الناس وإرفادهم وإطعامهم ، وأما الثاني فرجل ضعيف يجتدي الناس في الأسواق ويسألهم ، ويجمع ذلك فينفقه على المحبوسين : يطعمهم ويسقيهم ويداوي مرضاهم ، ويضع الأجاجين على الطرق PageV02P360 بملأها ثريدا ، ويدعو الفقراء إليها ، وهو بقميص متخرق مكشوف الرأس ، لا يعود على نفسه مما يحصله إلا ببلغته ، فهذان يستحقان اسم الكرم . وكان يوسف بن أحمد الحرزي وكيل المستظهر بالله يذكر بالكرم ، وليس في هذه الرتبة : كان يعطي ويفضل ، لكن قليلا من كثير ، ولما قبض عليه المسترشد بالله وجد له ذخائر عظيمة وأموالا جليلة لا يدخرها جواد . وفات هؤلاء المذكورين بالكرم ، وفاقهم في حسن الشيم من أهل زماننا صاحب مدينة إربل وما والاها من الأعمال ، وهو الأمير مجاهد الدين قايماز ، فإنه كلف بحب الحسنات ، وعكف على فعل الخيرات ، وقصر زمانه على مكارم الأخلاق ؛ فما شاهدته من ذلك أنه كان موئلا لكل وافد عليه من بلادنا العراقية ، ملجأ لكل خائف يصل إليه منها ، ولقد قصده جماعة من الأكابر أصحاب الأعمال السلطانية هاربين إليه إذ كربتهم الحوادث واستأصلتهم النوائب ، فتلقاهم بالبشر 
ms451	 والترحيب وأحسن إليهم وبرهم وعطف عليهم PageV02P361 وأشركهم في ماله وجاهه حتى أنساهم ما كانوا عليه بالعراق من حالة العمل وخدمة السلطان ، فقال بعضهم فيه ، وهو من أنساب الوزير عون الدين بن هبيرة : من الوافر كأني شاني بمهلبي . . . ونازل عبد شمس في احتكام وهذا البيت من قصيدة طويلة امتدحه بها وشكره على ما أسداه إليه وإلى غيره من الإحسان . وشاعت هذه المكرمة عنه حتى قصده الخائفون في جميع البلاد ، فأصبحت به إربل حمى للاجئ وملاذا للمستجير . وأما من وفد عليه من الشعراء والسؤال فكثير لا يحصى عددهم ، وكان يحب الشعر ويجيز قائله بأسنى الجوائز ، وخصه الله عز وجل بالذكاء والمعرفة وصفاء النفس واتقاد الخاطر حتى إنه كان يستنبط بدقيق فكره معاني الآيات من القرآن العزيز والأخبار النبوية والأشعار ويتفرد في ذلك بأشياء لم يسبق إليها . وأما ما منحه الله به من بذل الأموال وإنفاقها في عمارة بيوت الله تعالى وتجديد الرباطات والمدارس والجسور على الدجلة وغيرها من الأنهار وعمارة الخانات في الطريق المخوفة والقفار الخالية عن العمار والعمران فإن ذلك مما لا يحتاج إلى ذكر وبيان ، فإنه لم يخل بلد من البلاد التي تحت يده من ذلك ، حتى أنه عمر بظاهر مدينة الموصل في خطه واحدة من الأرض مقدار رأي العين على الدجلة جامعا ورباطا للصوفية وبيمارستان للمرضى ، غرم على ذلك مالا كثيرا يزيد على خمسين ألف دينار ، ونصب على دجلة الموصل جسرا من الخشب ، ووقف على هذه الوجوه الأربعة أوقافا كثيرة يحصل منها في السنة عشرة آلاف دينار أو أكثر من ذلك ، فمن تسمح نفسه بهذه الأعمال لحقيق أن يوصف بالجود والكرم ، ولولا أن تخرج عما يقتضيه عمل الكتاب لذكرنا من مناقبه ما يطرب السامع ويؤنق المتأمل ، وفيما أشرت إليه من ذلك كفاية . PageV02P362 ركب الفضل بن يحيى بن خالد يوما من منزله بالخلد يريد منزله بباب الشماسية فتلقاه فتى من الأبناء مملك ، ومعه جماعة من الناس ركبان تحملوا لإملاكه ، فلما رآه الفتى نزل وقبل يده ولم يكن يعرفه ، فسأل عنه 
ms452	 فعرف نسبه ، فسأل عن مبلغ الصداق فعرف أنه أربعة آلاف درهم ، فقال الفضل لقهرمانه : أعطه أربعة آلاف درهم لزوجته ، وأربعة آلاف ثمن منزل ينزله ، وأربعة آلاف للنفقة على وليمته ، وأربعة آلاف يستعين بها على العقد وعلى نفسه . قال المهلبي للقاضي أبي بكر ابن قريعة : كنت وعدتك أن أغنيك ، فهل استغنيت ؟ فقال : قد أغناني جود الوزير وإنعامه ، ورفع مجلسي بسطه وإكرامه ، ولم يبق في قلبي حسرة إلا ضيعة تجاورني لأبي الحسين ابن أبي الطيب العلوي ، وأنا متأذ به ، فقال له : كم مقدار ثمنها ؟ فقال له : تساوي ألف دينار ، قال : فهذا قريب ، فلما انصرف القاضي قال المهلبي لحاجبه : إذا كان غدا فقل لأبي الحسين ابن حاجب النعمان يخرج ما على ابن أبي الطيب من بواقي معاملاته وعلقه وكفالاته ، وتحضرني عملا به ، فلما أحضر العمل أمر بملازمة ابن أبي الطيب عليه ، فدخل العلوي إلى فرح الخادم وحمله رسالة إلى المهلبي ، وسأله عن سبب وجده عليه ، فلم يزل الكلام يتردد حتى PageV02P363 ذكر له أمر الضيعة ورغبته في شرائها ، فحلف أنه لا يملكها وأنا لنساء علويات في داره وبذل له خطابهن عليها ونقد الثمن من ماله ، فقال : لا بل تقرره على احتياطي وتعرفني لتزاح العلة فيه ، فمضى وعاد بكرة غد ومعه كتاب ابتياع الضيعة باسم أحد وكلائه بعشرة آلاف درهم ، فقال لفرح : لا تبرح حتى توفيه المال ، فقال : ما عندي دراهم تفي بهذا ، فقال تممها من الدنانير التي عندك ، ففعل واستدعى الوكيل الذي كتب الكتاب باسمه فأقر بالضيعة لأبي بكر ابن قريعة ، وأخذ المهلبي الكتاب مفروغا منه ، وتركه تحت مطرحه ، وحضر ابن قريعة على رسمه بعد يومين ولا يعلم شيئا مما جرى ، وجلس مع الندماء ، فلما هم المهلبي بالنوم نهضوا فقال للقاضي : اجلس حتى تحدثني إلى أن أنام ، ثم نهض لبعض الأمر ، وقلب جانب المطرح وقال : هذا كتاب ابتياعك الضيعة التي كنت تتأذى بها ، فأخذه القاضي وقرأه وبكى فرحا ، فقال له المهلبي : القاضي مثل الصبي إن منع بكى وإن أعطي بكى ، فقال له القاضي : الذي 
ms453	 أبكاني فرط السرور ، فإني رأيت لنفسي وللوزير ما كنت أسمعه لغيري عن أكارم كذبا مجموعا وحديثا مصنوعا . الفرزدق : من البسيط لو أن قدرا بكت من طول محبسها . . . عن الحقوق بكت قدر ابن ختار ما مسها دسم مذ فض معدنها . . . ولا رأت بعد نار القين من نار PageV02P364 ابن بسام : من السريع دار أبي العباس مفروشة . . . ما شئت من بسط وأنماط لكنما بعدك من خبزه . . . كبعد بلخ من سميساط مطبخه قفر وطباخه . . . أفرغ من حجام ساباط دخل الحسن البصري على عبد الله بن الأهتم يعوده في مرضه ، فرآه يصوب النظر في صندوق في بيته ويصعده ثم قال : أبا سعيد ، ما تقول في مائة ألف في هذا الصندوق لم أؤد منها زكاة ولم أصل منها رحما ؟ قال : ثكلتك أمك ، ولمن كنت تجمعها ؟ قال : لروعة الزمان ، وجفوة السلطان ، ومكاثرة العشيرة . قال : ثم مات فشهده الحسن ، فلما فرغ من دفنه قال : انظروا إلى هذا المسكين ، أتاه شيطانه فحذره روعة زمانه ، وجفوة سلطانه ، ومكاثرة عشيرته عما رزقه الله إياه وعمره فيه ، انظروا إليه كيف خرج منه محروبا . ثم ألتفت إلى الوارث فقال : أيها الوارث لا تحد عن كما خدع صاحبك بالأمس ، أتاك المال حلالا ، فلا يكون عليك وبالا ، أتاك عفوا صفوا ممن كان له جموعا منوعا ، من باطل جمعه ، ومن حق منعه ، قطع فيه لجج البحار ، ومفاوز القفار ، ولم تقدح فيه بيمين ، ولم يعرق لك فيه جبين ، PageV02P365 إن يوم القيامة يوم ذو حسرات ، وإن من أعظم الحسرات غدا أنرى مالك في ميزان غيرك ، فيا لها عثرة لا تقال وتوبة لا تنال . كان الحطيئة ساقط النفس دنيء الهمة ، أتى بني كليب فقالوا : هو أشعر الناس ، وهابوه وحكموه وقالوا : سل ما أحببت يا أبا مليكة وأكثر ولا تبق علينا ، فظنوا أنه يسأل في دية ، فقال : قصعة من ثريد قالوا : ألف قصعة قال : لا أريد إلا واحدة ، فأكل فشبع وقال : من الوافر لعمرك ما المجاور في كليب . . . بمقصى في المحل ولا مضاع ويحرم سر جارتهم عليهم . . . ويأكل جارهم أنف 
ms454	 القصاع وقدم المدينة فاستعدوا له من كل جانب ، وقال بعضهم : علي عشر من الإبل ، وقال آخر : علي خمس وقال آخر : علي ألف درهم ، وأعدوا له كل ضرب من الثياب ، فلما دخل قام متوكئا على عصاه فقال : من يحمل علي سمل نعله ؟ من يعين بسحق عميمة ؟ من يكسو جبيبة صوف ؟ فسقط من أعينهم . وخبره مع سعيد بن العاص يشبه هذا وقد ورد في موضعه . عمرو بن أحمر الباهلي : من الطويل إذا أنت راودت البخيل رددته . . . إلى البخل واستمطرت غير مطير ومن يطلب المعروف من غير أهله . . . يجد مطلب المعروف غير يسير إذا أنت لم تجعل لعرضك جنة . . . من الذم سار الذم كل مسير PageV02P366 دخل خالد بن صفوان في يوم شديد الحر على هشام ، وهو في بركة فيها مجالس كالكراسي ، فقعد على بعضها ، فقال له هشام : رب خالد قد قعد مقعدك هذا ، حديثه أشهى إلي من الشهد ، أراد خالد بن عبد الله القسري ، فقال : ما يمنعك من إعادته إلى مكانه ؟ قال : هيهات إن خالدا أدل فأمل ، وأوجف فأعجق ، ولم يدع لراجع مرجعا ، ولا للعودة موضعا ، وأنشد : من الطويل إذا انصرفت نفسي عن الشىء لم تكد . . . إليه بوجه آخر الدهر تقبل ثم سأله أن يزاد عشرة دنانير في عطائه فرده ، فقال له : وفقك الله يا أمير المؤمنين ، فأنت كما قال أخو خزاعة ، يعني كثيرا : من الطويل إذا المال لم يوجب عليك عطاءه . . . صنيعة قربى أو صديق توامقه منعت وبعض المنع حزم وقوة . . . ولم يفتلذك المال إلا حقائقه فقيل له : ما حملك على تزيينك الإمساك لهشام ؟ فقال : أحببت أن يمنع غيري فيكثر من يلومه . سأل المأمون اليزيدي عن ابنه العباس فقال : رأيته وقد ناوله الغلام أشنانا ليغسل يده ، فاستكثره فرد بعضه في الاشناندانه ولم يلقه في الطست ، فعلمت أن بخيل لا يصلح للملك . PageV02P367 كتب أنورشروان إلى ابنه هرمز لا تعد الشحيح أمينا ، ولا الكذاب حرا فإنه لا عفة مع الشح ، ولا مروءة مع الكذب . قال محمد بن هانئ : من الكامل أعطى وأكثر واستقل هباته 
ms455	 . . . فاستحيت الأنواء وهي هوامل فاسم الغمام لديه وهو كنهور . . . آل وأسماء البحار جداول لم تخل أرض من نداه ولا خلا . . . من شكر ما يولي لسان قائل وقال أيضا : من الطويل لقد جدت حتى ليس للمال طالب . . . وأعطيت حتى ما لمنفسة قدر فليس لمن لا يرتقي النجم همة . . . وليس لمن لا يستفيد الغنى عذر وقال أيضا : من البسيط الواهب الألف إلا أنها بدر . . . والطاعن الألف إلا أنه نسق تأتي عطاياه شتى غير واحدة . . . كما تدافع موج البحر يصطفق وقال الرضي : من السريع ريان والأيام ظمآنة . . . من الندى نشوان بالبشر لا يمسك العذل يديه ولا . . . تأخذ منه نشوة الخمر PageV02P368 وقال : [ من المتقارب ] ذخائره العرف في أهله . . . وخزان أمواله السائلونا وقال : من الكامل كالغيث يخلفه الربيع وبعضهم . . . كالنار يخلفها الدخان المظلم نوادر في الجود والبخل واللؤم قال الفضل بن يحيى لجعيفران الموسوس : لم لم تصر إلي ؟ فقال : أنت بحر وأنا لا أحسن أسبح ، فوصله بمال . رأى رجل مزبدا بالرها وعليه جبة خز ، وكان مزبد قد خرج إليها فحسنت حاله ، فقال : يا مزبد هب لي هذه الجبة ، فقال : ما املك غيرها ، فقال الرجل : إن الله تعالى يقول ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' ' الحشر : 9 ' ، فقال : الله أرحم بعباده أن ينزل هذه الآية بالرها في كانون وكانون ، وإنما نزلت بالحجاز في حزيران وتموز . قال عبيد الله بن سليمان لأبي العيناء : إن الأخبار المذكورة PageV02P369 في السخاء وكثرة العطاء أكثرها تصنيف الوراقين وأكاذيبهم ، قال : ولم لا يكذبون على الوزير ، أعزه الله ؟ كان سعيد الدارمي بخيلا ، وهو شاعر مغن ، وكانت متفتيات أهل مكة لا يطيب لهن متنزه إلا به ، فاجتمع جماعة منهن في منتزه لهن ، وفيهن صديقة له ، وكل واحدة منهن قد واعدت هواها ، فخرجن حتى أتيت الجحفة ، فقال بعضهن لبعض : كيف لنا أن نخلو مع هؤلاء الرجال من الدارمي فإنا إن فعلنا في الأرض ، فقالت لهن صاحبته : أنا أكفيكنه ، قلن : إنا نريد أن لا يلومنا ، قالت : علي أن ينصرف حامدا ، فأتته فقال : يا دارمي إنا قد 
ms456	 تفلنا فاحتل لنا طيبا ، قال : نعم هو ذا آتي سوق الجحفة فآتيكن منها بطيب ، فأتى المكارين فاكترى حمارا وطار عليه إلى مكة ، وهو يقول : من الهزج من اللائي يردن الطي . . . ب في العسرة واليسره أنا بالله ذي العز . . . وبالركن وبالصخره وما أقوى على هذا . . . ولو كنت على البصره فمكث النسوة ما شئن ، قم قدمن مكة فلقيته صاحبته ليلة في الطواف فأخرجته إلة ناحية المسجد وجعلت تعاتبه على ذهابه ويعاتبها إلى أن قالت له : يا دارمي بحق هذه البنية تحبين ؟ قال : نعم ، فبريها تحبيني ؟ قالت : نعم قال : فيا لك الخير فأنت تحبينني وأنا أحبك ، فما مدخل الدراهم بيننا ؟ PageV02P370 قال الجاحظ : شوي لأحمد بن جعفر بن سليمان دجاج ، ففقد فخذا ، فنادى في داره : من هذا الذي تعاطى فعقر ؟ والله ' لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين ' الشعراء : 49 ' ، فقال له أكبر ولده : يا أبة ، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا ، فجالوا في الدار فأصابوا الفخذ ، فقال : ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' ' يوسف : 92 ' . أكل قوم عند رجل بخيل وأمعنوا ، فأراد أن يقطعهم عن الأكل فبقي منحيرا وقال : ليس هذا أكل من يريد أن يتعشى . قال بعضهم : دخلت الكوفة فرأيت صبيا ومعه رغيف ، وهو بكسر منه لقمة ويومئ بها إلى شق في حائط يخرج منه دخان ثم يأكلها ، فبقيت متعجبا منه ، ووافاه أبوه فسأله عن ذلك فقال الصبي : هذه دار فيها عرس ، وقد طبخوا سكباجة حامضة ، فأنا أتأدم برائحتها ، فصفعه أبوه صفعة شديدة وقال له : تريد أن تعود نفسك أن لا تأكل خبزك إلا بأدم . سئل أبو الحارث جمين عمن يحضر مائدة محمد بن يحيى بن خالد فقال : أكرم الخلق والأمهم ، يعني الملائكة والذباب . تغدى أعرابي عند رجل ، فقدم إليه جديا ، فأمعن الأعرابي ، فقال له الرجل : إنك لعمزقه كأن أمه نطحتك ، قال : لا ، ولكنك تشفق عليه كأن أمه أرضعتك . PageV02P371 وقال أبو عمرو بن العلاء : دعاني رجل وكان بخيلا ، فقدم المائدة ونحن جماعة ، وقدم جديا سمينا فنحن نأكله والشاة تصيح ، فقلت 
ms457	 : سكتوا الثكلى ، فقال : كيف تسكت وقرة عينها تمزقونه ؟ ! قال رجل لغلامه : هات الطعام وأغلق الباب ، فقال : هذا خطأ بل أغلق الباب وآتي بالطعام ، فقال : أنت حر لعملك بالحزم . لقي أعرابي رجلا من الحاج فقال : ممن الرجل ؟ قال : باهلي فقال : أعيذك بالله من ذاك ، قال : أي والله وأنا مع ذلك مولى لهم ، فأقبل الأعرابي يقبل يديه ويتمسح به ، فقال له الرجل : لم تفعل ذلك ؟ قال : لأني أثق بأن الله عز وجل لم يبتلك بهذا في الدنيا إلا وأنت من أهل الجنة . قالت قينة لأبي العيناء هب لي خاتمك أذكرك به ، قال : اذكريني بالمنع . قال مديني لآخر : صعدت إلى السماء في سلم من زبد ، كلما صعدت ذراعا نزلت ذراعا حتى أبلغ بنات نعش ، فآخذ كوكبة كوكبة ، لو أن لمولاك مائة بيدر من إبر خوارزمية ثم جاءه يوسف النبي عليه السلام وقد قد قميصه من دبر ، ومعه جبريل وميكائيل يشفعان له ، ما أعطاه إبرة منها يخيط بها قميصه . PageV02P372 استأذن مزبد على بعض البخلاء وقد أهدي له تين في أول أوانه ، فلما أحسن بدخوله تناول الطبق فوضعه تحت السرير ، وبقيت يده معلقة ثم قال لمزبد : ما جاء بك في هذا الوقت ؟ قال : يا سيدي مررت الساعة بباب فلان فسمعت جاريته تقرأ لحنا ما سمعت قط أحسن منه ، فلما علمت من شدة محبتك للقرآن وسمعاك للألحان حفظته وجئت لأقرأه عليك ، قال : فهاته ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم . والزيتون وطور سينين ، فقال : ويلك أين التين ؟ قال : تحت السرير . قيل لأبي الحارث جمين : أتغديت عند فلان ؟ قال : لا وكلني مررت ببابه وهو يتغدى ، قيل : وكيف علمت ذلك ؟ قال : رأيت غلمانه بأيديهم قسي البندق يرمون الطير في الهواء . قال الجماز : رأيت بالكوفة رجلا وقف على بقال فأخرج له رغيفا صحيحا فقال : أعطني به كسرا وبصرفه جزرا . استوهب رجل من مخنث في الحمام خطميا فمنعه ، فقال : سبحان الله ، تمنعني الخطمي وقفيز منه بدرهم ؟ ! فقال المخنث : فاحسب حسابك على أربعة أقفزة كم يصيبك بلا شيء ؟ كان زياد بن عبد الله 
ms458	 الحارثي على شرطة المدينة ، وكان مبحلا PageV02P373 على الطعام ، فدعا أشعب في شهر رمضان كي يفطر عنده ، فقدمت إليه في أول ليلة مصلية معقودة ، وكانت تعجبه ، فجعل أشعب يمعن فيها وزياد يلمحه ، فلما فرغوا من الأكل قال زياد : ما أظن أن لأهل السجن إماما يصلي بهم في هذا الشهر ، فليصل بهم أشعب ، فقال أشعب : أو غير ذلك أصلحك الله ، قال : وما هو ؟ قال : أحلف أني لا أذوق مصلية أبدا ، فخجل زياد وتغافل عنه . قال ابن باذشاه : كان عندنا بأصفهان رجل أعمى يطوف ويسأل ، فاعطاه مرة إنسان رغيفا فدعا له وقال : أحسن الله إليك ، وبارك عليك ، وجزاك خيرا ، ورد غربتك ؛ فقال له الرجل : ولم ذكرت الغربة ؟ قال : لأن لي ها هنا عشرين سنة ما ناولني أحد رغيفا صحيحا . كانت بالمدينة جارية يقال لها بصبص ، مغنية يجتمع الشراف عند مولاها لسماع غنائها ، فاجتمع عندها يوما محمد بن عيسى الجعفري وعبد الله بن مصعب الزبيري في جماعة من أشراف المدينة ، فتذكروا أمر مزبد وبخله ، فقال بصبص : أنا آخذ لكم منه درهما فقال لها مولاها : أنت حرة إن لم أشتر لك مخنقة بمائة دينار إن فعلت هذا ، وأشتري لك مع هذا ثوب وشي بمائة دينار ، وأجعل لك مجلسا بالعقيق أنحر فيه بدنة لم تركب ولم تقتب ، قالت : فجيء به وارفع الغيرة عني قال : أنت حرة إن منعتك منه ولو رأيته قد رفع رجليك ولأعاوننه على ذلك إذا حصلت منه الدرهم ، فقال عبد الله بن صمعب : أنا لكم به ، قال عبد الله : فصليت الغداة في مسجد PageV02P374 المدينة فإذا به قد أقبل ، فقلت يا أبا إسحاق ، ما تحب أن ترى بصبث ؟ قال : بلى والله ، وامرأته طالق إن لم يكن الله ساخطا علي في أمرها فقد جفتني ، وإلا فأنا أسأله منذ سنة أن ألقاها فلا تجيبني ، فقلت له : إذا صليت العصر فأنني ها هنا ، فقال : امرأته طالق إن برح يومه من ها هنا إلى العصر ، قال فتصرفت في حوائجي حتى كانت العصر ، فدخلت المسجد فوجدته ، فأخذت بيده وأتيتهم 
ms459	 به ، واكل القوم وشربوا حتى صليت العتمة ، ثم تساكروا وتنادموا ، فأقبلت بصبص على مزبد فقالت : يا أبا إسحاق ، كأني والله في نفسك تشتهي أن أغنيك الساعة : من الهزج لقد حثوا الجمال ليه . . . ربوا منا فلم يئلوا فقال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما في اللوح المحفوظ ، فغنته إياه ثم قالت له : أي أبا إسحاق ، كأني بك تشتهي أن أقوم من مجلسي فأجلس إلى جنبك فتدخل يديك في جلبابي فتقرص عنكي قرصات وأغنيك : قالت وأبثثتها وجدي فبحت به فقال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما تكسب الأنفس غدا وبأي أرض تموت ، قالت : فقم ، فقام فجلس إلى جنبها وأدخل يده في جلبابها وقرصها ، وغنت له ، ثم قالت : برح الخفاء ، أنا أعلم أنك تشتهي أن تقبلني شق التين وأغنيك هزجا : من الهزج أنا أبصرت بالليل . . . غلاما حسن الدل كغصن البان قد أصب . . . ح مسقيا من الطل PageV02P375 فقال : امرأته طالق إن لم تكوني نبية مرسلة ، فقبلها وغنته ، ثم قالت : يا أبا إسحاق ، رأيت قط أنذل من هؤلاء ؟ يدعونك ويخرجوني إليك ولا يشترون لنا ريحانا بدرهم ؟ هلم درهما نشتري به ريحانا بدرهم ؟ هلم درهما نشتري به ريحانا ، فوثب وصاح : واحرباه ، أي زانية ، أخطأت استك الحفرة ، انقطع والله الوحي عنك ، ووثب من عندها وجلس ناحية ، فعطعط القوم بها ، وعملوا أن حيلتها لن تنفد عليه ، وعادوا لمجلسهم وخرج مزبد من عندهم فلم يعد إليهم . سأل يحيى بن خالد أبا الحارث جمينا عن مائدة ابنه فقال : أما مائدته فمن نصف سمسمة ، وأما صحفاة فمقورة من قشور حب الخشخاش ، وما بين الرغيف والرغيف مد البص ، وما بين واللون واللون فترة ما بين نبي ونبي ، قال : فمن يحضرها ؟ قال : خلق كثير من الكرام الكاتبين ، قال فيأكل معه أحد ؟ قال : نعم الذباب ، قال : سوءة له ، وهذا ثوبك مخرق وأنت بفنائه تطور ، فلو رقعت قميصك ، قال : ما أقدر على إبرة ، قال : هو يعطيك ، قال : والله لو ملك بيتا من بغداد إلى النوبة مملوءا إبرا في كل إبرة خيط 
ms460	 ثم جاء جبريل وميكائيل ومعهما يعقوب النبي عليه السلام يسألونه إبرة يخيط بها يوسف قميصه الذي قد من دبر ما أعطاهم . ولقيه رجل وقد تعلق به غلام ، فقال : يا أبا الحارث ، من لهذا ؟ قال : هذا غلام للفضل بن يحيى ، كنت عند مولى هذا أمس فقدم إلينا مائدة عليها رغيفان عملا من نصف خشخاشة ، وثريدة في سكرجة PageV02P376 وخبيصة في مسعطة ، فتنفست الصعداء فدخل الخوان وما عليه في أنفي ، فمولاه يطالبني بالقيمة ، قال الرجل : استغفر الله ما تقول ، فأوما إلى غلام معه وقال : غلامي هذا حر إن لم يكن لو أن عصفورا وقع على بعض قشور ذلك الخشخاش الذي عمل منه ذلك لما رضي مولى هذا حتى يؤتي بذلك العصفور مشويا بين رغيفين ، والرغيفان من عند العصفور ، ثم قال : وعلي المشي إلى بيت الله الحرام إذا عطشت بالقرعاء رجعت إلى دلة العوراء حتى أشرب منها لو أن مولى هذا كلف في يوم قائظ شديد الحر أن يصعد على سلم من زبد حتى يلتقط كواكب بنات نعش كوكبا كوكبا كان ذلك أسهل عليه من أن يشم شام تلك الثريدة أو يذوق ذائق تلك الخبيصة ، فقال الرجل : عليك لعنة الله وعلي إن سمعت منك شيئا بعد هذا . قال بعضهم لبخيل : لم لا تدعوني ؟ قال : لأنك جيد المضع سريع البلع ، إذا أكلت لقمة هيأت أخرى ، قال فتريد مني إذا أكلت لقمة أصلي ركعتين ثم أعود إلى الثانية ؟ ! قال بعض البخلاء لرجل على مائدته : اكسر ذلك الرغيف ، قال : دعه يبتلي به غيري . نظر الكندي إلى رجل يكسر درهما صحيحا فقال : ويحك ، لا تفرق بين الله تعالى ورسوله . وقد روي أن معاوية كان شحيحا على الطعام ، ونسب إليه في PageV02P377 ذلك ما ليس بمشهور ، فمن ذلك أنه قال لرجل واكله : ارفق بيدك ، فقال له : وأنت فاغضض من طرفك وبصرك . ووصف رجل بخيلا فقال : عينه دولاب اللقم في أيدي الضياف . وروي أن بخيلا كان يقوم في الليل وقد نام صبيانه على الجنب الأيسر فيقلبهم إلى اليمن ، فسئل عن ذلك 