ms3461	 بنى الحارث ابن عبد مناة .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ودعا جبير بن مطعم غلاما له حبشيا ، يقال له : وحشى ، يقذف بحربة له قذف الحبشة ، قلما يخطئ بها ، فقال له : اخرج مع الناس ، فإن أنت قتلت حمزة عم محمد بعمى طعيمة بن عدى فأنت عتيق .(@)(@@) فكانت هند بنت عتبة كلما مرت بوحشى أوامر بها ، قالت : ويها دسمة ؛ اشف واستشف ، وكان وحشى يكنى بأبى دسمة . قال ابن سعد : وشاع خبرهم ومسيرهم في الناس حتى نزلوا ذا الحليفة ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أنسا ابنى فضالة ، ليلة الخميس لخمس مضين من شوال عينين له ، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبرهم ، وأنهم قد خلوا إبلهم وخيلهم في الزرع الذي بالعريض حتى تركوه ليس به خضراء ، ثم بعث الحباب ابن المنذر بن الجموح فدخل فيهم فحزرهم ، وجاءه بعلمهم ، وبات سعد بن معاذ وأسيد بن حضير ، وسعد بن عبادة في عدة ليلة الجمعة ، عليهم السلاح في المسجد بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحرست المدينة حتى أصبحوا ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة كأنه في درع حصينة ، وكأن سيفه ذا الفقار قد أنقصم من عند ظبته ، وكأن بقرا تذبح ، وكأنه مردف كبشا فأخبره بها أصحابه وأولها ، فقال : أما الدرع الحصينة فالمدينة ، وأما انقصام سيفى فمصيبة في نفسي ، وأما البقر التى تذبح فقتل في أصحابي ، وأما مردف كبشا ، فكبش الكتيبة بقتله الله إن شاء الله : فكان رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يخرج من المدينة لهذه الرؤيا ، فأحب أن يوافق على رأيه ، فاستشار أصحابه في الخروج ، فأشار عبد الله بن أبى بن سلول ألا يخرج ، وكان ذلك رأى الأكابر من المهاجرين والأنصار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امكثوا في المدينة ، واجعلوا النساء والذرارى في الآطام . فقام فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا ، فطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إلى عدوهم ورغبوا في الشهادة ، وقالوا : اخرج بنا إلى عدونا لا يرون أنا قد جبنا 
ms3462	 عنهم وضعفنا . فغلبوا على الأمر ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بالناس ووعظهم وأمرهم بالجد والجهاد ، وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا ، وأمرهم بالتهيؤ لعدوهم ، ففرح الناس بالشخوص ، PageV17P061 ثم صلى بالناس العصر ، وقد حشدوا ، وحضر أهل العوالى ، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته ومعه أبو بكر وعمر ، فعماه وألبساه ، وصف الناس له ينتظرون خروجه ، فقال لهم سعد ابن معاذ وأسيد بن حضير : استكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخروج ، والأمر ينزل عليه من السماء ، فردوا الأمر إليه . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قد لبس لأمته ، وأظهر الدرع وحزم وسطها بمنطقة من أدم من حمائل سيفه ، واعتم وتقلد السيف ، وألقى الترس في ظهره ، فندموا جميعا على ما صنعوا ، وقالوا : ما كان لنا أن نخالفك فاصنع ما بدا لك . فقال صلى الله عليه وسلم : لا ينبغى لنبي إذا لبس لأمته يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه ، فا نظروا ما آمركم به فا فعلوا وامضوا على اسم الله ، فلكم النصر ما صبرتم . ثم دعا بثلاثة أرماح ، فعقد ثلاثة ألويه ، فدفع لواء المهاجرين إلى علي بن أبى طالب ، ويقال : إلى مصعب بن عمير ، ودفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير ، ودفع لواء الخزرج إلى الحباب بن المنذر ، ويقال : إلى سعد بن عبادة ، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم ، ثم ركب فرسه وتنكب القوس وأخذ قناة بيده ، والمسلمون عليهم السلاح قد أظهروا الدروع ، فيهم مائة دراع ، وخرج السعدان أمامه يعدوان ، سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة ، كل منهما دراع ، والناس عن يمينه وشماله ، فمضى حتى إذا كان بالشيخين - وهما أطمان ، كان يهودى ويهودية يقومان عليهما يتحدثان ، فلذلك سميا بالشيخين ، وهما في طرف المدينة - التفت فنظر إلى كتيبة خشناء لها PageV17P062 زجل ، فقال : ما هذه ؟ قالوا : حلفاء ابن أبى من يهود . فقال صلى الله عليه وسلم : لا تستنصروا بأهل الشرك على أهل الشرك . وعرض من عرض بالشيخين ، فرد من رد ، وأجاز من أجاز .(@)(@@) وقال محمد 
ms3463	 بن إسحاق : أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سمرة بن جندب المزاري ، ورافع بن خديج أحد بنى حارثة ، وهما ابنا خمس عشرة سنة ، وكان قد ردهما ، فقيل له : يا رسول الله إن رافعا رام . فأجازه ، فقيل له : إن سمرة يصرع رافعا ، فأجازه . ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامة بن زيد ، وعبد الله بن عمر بن الخطاب ، وزيد بن ثابت ، والبراء بن عازب ، وعمرو بن حزم ، وأسيد بن ظهير ، ثم أجازهم يوم الخندق ، وهم أبناء خمس عشرة سنة ، ورد عرابة ابن أوس وهو الذي يقول فيه PageV17P063 الشماخ .(@)(@@) إذا ما راية رفعت لمجد . . . تلقاها عرابة باليمين قال ابن سعد : وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشيخين ، وكان نازلا في بنى النجار ، واستعمل على الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة في خمسين رجلا ، يطيفون بالعسكر ، وأدلج رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر ، ودليله أبو خيثمة ، فانتهى إلى أحد ، فحانت الصلاى ، وهو يرى المشركين ، فأمر بلالا فأذن وأقام ، فصلى بأصحابه الصبح صفوفا .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشوط بين المدينة وأحد ، انخزل عنه عبد الله بن أبى بثلث الناس ، وقال : أطاعهم وعصانى ، ما ندرى علام نقتل أنفسناها هنا أيها الناس ! فرجع بمن اتبعه من قومه من أهل النفاق ، وآتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام ، أخو بنى سلمة ، يقول : ياقوم ، أذكركم الله تخذلوا قومكم ونبيكم عندما حضر عدوهم ؛ قالوا : لو نعلم أنكم تقاتلون لما أسلمناكم ، ولكن لا نرى أنه يكون قتال . قال : فلما استعصوا عليه وأبوا إلا الانصراف عنهم ، قال : أبعدكم الله أعداء الله ، فسيغنى الله عنكم نبيه صلى اللله عليه وسلم .(@)(@@) قال ابن سعد : انخزل عبد الله بن أبى بثلثمائة ، وبقي رسول الله عليه وسلم في سبعمائة ومعه فرسه وفرس لأبى بردة بن نيار . وأقبل يصف أصحابه ويسوى الصفوف على رجليه ، وعليه درعان ومغفر وبيضة ، وجعل له ميمنة وميسرة ، وجعل أحدا وراء ظهره ، واستقبل المدينة ؛ وجعل عينين - جبلا - عن يساره 
ms3464	 ، وجعل عليه خمسين من PageV17P064 الرماة ، واستعمل عليهم عبد الله بن جبير ، وقال : قوموا على مصافكم هذه فاحموا ظهورنا ، لا يأتونا من خلفنا ، فإن رأيتمونا قد غنمنا ، فلا تشركون ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا .(@)(@@) وأقبل المشركون ، وقد صفوا صفوفهم ، واستعملوا على الميمنة خالد بن الوليد ، وعلى الميسرة عكرمة بن أبى جهل ، ولهم مجنبتان مائتا فرس ، وجعلوا على الخيل صفوان بن أمية ، ويقال : عمرو بن العاص . وعلى الرماة عبد الله بن أبى ربيعة ، وكانوا مائة رام ، ودفعوا اللواء إلى طلحة - واسم أبى عبد الله ابن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار - فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يحمل لواء المشركين ؟ فقيل : عبد الدار . فقال : نحن أحق بالوفاء منهم ، أين مصعب ابن عمير ؟ قال : هأنذا ؛ قال : خذ اللواء ؛ فأخذ مصعب ، فتقدم به بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يأخذ هذا السيف بحقه ؟ فقال رجال ، فأمسكه عنهم ، حتى قام أبو دجانة سمك بن خرشة أخو بنى ساعدة ، فقال : وما حقه يا رسول الله ؟ قال : تضرب به في العدو حتى ينحنى ؛ قال : أنا آخذه يا رسول الله بحقه . فأعطاه إياه . وكان أبو دجانة إذا اعلم بعصابة له حمراء علم الناس أنه سيقاتل ، فلما أخذ السيف من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أخرج عصابته تلك فعصب بها رأسه ، وجعل يتبختر بين الصفين . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه : إنها لمشية يبغضها الله ورسوله ، إلا في هذا الموطن .(@)(@@) قال ابن هشام : إن الزبير بن العوام قال : وجدت في نفسى حين سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف فمنعنيه وأعطاه أبا دجانة ، فقلت : والله لأنظرن ما يصنع . فأتبعه ، فأخرج عصابة حمراء فعصب بها رأسه ، فقالت الأنصار : أخرج أبو دجانة عصابة الموت . وجعل يقول : PageV17P065(@)(@@) أنا الذي عاهدني خليلي . . . ونحن بالسفح لدى النخيل(@)(@@) ألا أقوم الدهر في الكيول . . . أضرب بسيف الله والرسول(@)(@@) قال الزبير : فجعل لا يلقى أحدا 
ms3465	 إلا قتله . وكان في المشركين رجل لا يدع لنا جريحا إلا ذفف عليه ، فدعوت الله أن يجمع بينهما ، فالتقيا ، فاختلفا ضرتين ، فضرب المشرك أبا دجانة ، فاتقاه بدرقته ، وضربه أبو دجانة فقتله ، ثم رأيته قد حمل السيف على مفرق رأس هند بنت عتبة ، ثم عدله عنها ، قال الزبير ، فقلت : الله ورسوله أعلم .(@)(@@) قال أبو دجانة : رأيت إنسانا شيئا ، فصمدت له ، فلما حملت عليه السيف ولول ، فإذا امرأة ، واكرمت سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضرب به امرأة . قالوا : وكان أول من الحرب يوم أحد أبو عامر عبد عمرو بن صيفي ابن مالك بن النعمان ، أحد بنى ضبيعة بن زيد ، وكان قد خرج إلى مكة مباعدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه خمسون غلاما من الأوس ، وكان يعد قريشا أن لو قد لقى قومه لم يختلف عليه منهم رجلان . فلما التقى الناس كان أول من لقيهم أبو عامر في الأحابيش وعبدان أهل مكة ، فنادى : يا معشر الأوس ، أنا أبو عامر . قالوا : فلا أنعم الله عينا يا فاسق - وكان في الجاهلية يسمى الراهب ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاسق ، كما قدمنا من خبره - قال : فلما سمع ردهم عليه ، قال : لقد أصاب قومى بعدى شر . ثم قاتلهم قتالا شديدا ، ثم راضخهم بالحجارة فراضخوه ، حتى ولى هو وأصحابه هاربين .(@)(@@) قال : وكان أبو سفيان قد قال لأصحاب اللواء من بنى عبد الدار يحرضهم بذلك على القتال : يا بني عبد الدار ، إنكم قد وليتم لواء يوم بدر ، فأصابنا ما قد رأيتم ، وإنما يؤتى الناس من قبل راياتهم ، إذا زالت زالوا ، فإما أن تكفونا لواءنا ، وإما أن تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه ؛ فهموا به وتواعدوه ، وقالوا : نحن نسلم إليك لواءنا ؟ ستعلم غدا إذا التقينا كيف نصنع ! وذلك أراد أبو سفيان .(@)(@@) قال : ولما التقى الناس ، ودنا بعضهم من بعض ، قامت هند بنت عتبة في النسوة PageV17P066 اللاتي معها ، وأخذن الدفوف يضربن بها خلف الرجال ويحرضنهم ، فقالت هند فيما تقول :(@)(@@) ويها بنى عبد الدار . . . ويها حمادة الأدبار 
ms3466	(@)(@@) ضربا بكل بتار(@)(@@) وقالت أيضا :(@)(@@) نحن بنات طارق . . . نمشي على النمارق(@)(@@) إن تقبلوا نعانق . . . أو تدبروا نفارق(@)(@@) فراق غير وامق(@)(@@) قال : وكان شعلر المسلمين يوم أحد . أمت ، أمت . ودنا القوم بعضهم من بعض ، والرماة يرشقون خيل المشركين بالنبل ، فتولى هوارب ، فبرز طلحة ابن أبى طلحة ، صاحب لواء المشركين ، وقال : من يبارز ؟ فبرز له على بن أبى طالب ، فالتقيا بين الصفين ، فبدره علي بضربة على رأسه فلق هامته ، فوقع وهو كبش الكتيبة ، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وكبر ، وكبر المسلمون ، وشدوا على كتائب المشركين يضربونهم حتى نغضت صفوفهم ، ثم حمل لواء المشركين عثمان بن أبى طلحة ، وجعل يرتجز وهو أمام النسوة :(@)(@@) إن على أهل اللواء حقا . . . أن يخضبوا الصعدة أو تندقا(@)(@@) فحمل عليه حمزة بن عبد المطلب ، فضربه بالسيف على كاهله فقطع يده وكتفه حتى آنتهى إلى مؤتزره ، وبدا سحره ، ثم رجع حمزة وهو يقول : أنا ابن ساقى PageV17P067 الحجيج . فحمل اللواء أبو سعد بن أبى طلحة ، فرماه سعد بن أبى وقاص فأصاب حنجرته ، فأدلع لسانه إدلاع الكلب ، فقتله . ثم حمله مسافع بن طلحة بن أبى طلحة ، فرماه علصم بن ثابت بن أبى الأقلح ، فقتله . ثم حمله كلاب بن طلحة ابن أبى طلحة ، فقتله الزبير بن العوام . ثم حمله الجلاس بن طلحة بن أبى طلحة فقتله طلحة بن عبيد الله . ثم حمله أرطاة بن شرحبيل ، فقتله علي بن أبى طالب .(@)(@@) ثم حمله شريح بن قاسط ، فقتل . ثم حمله صؤاب غلامهم ، حبشى ، فقاتل يومئذ حتى قطعت يده ، فاعتنق اللواء حتى قتل عليه ، وهو يقول : اللهم هل أعذرت ، واختلف في قاتله ، فقيل : قتله سعد بن أبى وقاص ، وقيل علي بن أبى طالب ، وقيل : قتله قزمان على الأصح .(@)(@@) قال : فلما قتل أصحاب اللواء صار ملقى ، حتى أخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فدفعته لقريش ، فلا ثوابه . ثم انكشف المشركون وانهزموا لا يلوون على شئ ، ونساؤهم يدعون بالويل ، وتبعهم المسلمون يضعون فيهم السلاح فيهم حيث شاءوا حتى أجهضوهم عن العسكر ، ووقعوا ينبهون العسكر ، ويأخذون 
ms3467	 ما فيه من الغنائم .(@)(@@) قال ابن إسحاق بسند يرفعه إلى الزبير بن العوام ، أنه قال : والله لقد رأيتنى أنظر إلى خدم هند وصواحبها مشمرات هوارب ، مادون أخذهن قليل ولا كثير . قال ابن سعد : وتكلم الرماة الذين على الجبل واختفوا بينهم ، وثبت أميرهم عبد الله بن جبير في نفر يسير دون العشرة ، وقال : لا أجاوزا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووعظ أصحابه وذكرهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : لم يرد رسول الله هذا ، قد انهزم المشركون ، فما مقامنا ها هنا ؟ فانطلقوا يتبعون العسكر ينتبهون معهم ، وتركوا الجبل . فنظر خالد بن الوليد إلى خلو الجبل وقلة أهله ، فكر بالخيل ، وتبعه عكرمة بن أبى جهل ، فحملوا على المسلمين ، واستدارت رحاهم ، وحالت الريح فصارت دبورا ، وكانت قبل ذلك صبا ، ونادى إبليس - لعنه الله - إن محمدا قد قتل . واختلط PageV17P068 المسلمون فصاروا يقتتلون على غير شعار ، ويضرب بعضهم بعضا ، ما يشعرون به من العجلة والدهش ، وقتل مصعب ابن عمير ، فأخذ اللواء ملك في صورة مصعب ، وحضرت الملائكة يومئذ ولم تقاتل ، ونادى المشركون بشعارهم : يا للعزى يا لهبل . فقتل من أكرمه الله بالشهادة من المسلمين ، حتى خلص العدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وثبت صلى الله عليه وسلم معه عصابة من أصحابه أربعة عشر رجلا ، سبعة من المهاجرين ، فيهم أبو بكر الصديق ، رضى الله عنه ، وسبعة من الأنصار . ورمى رسول الله عليه وسلم عن قوسه حتى اندقت سيتها ، فأخذها قتاة بن النعمان فكانت عنده ، ثم ذب بالحجارة . وكسرت يومئذ رباعيته صلى الله عليه وسلم ، وكلمت شفته ، وشج في وجهه ، وجرح في وجنته ، وكسرت البيضة على رأسه ، فسال الدم على وجهه ، فجعل يمسحه ويقول : كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم ، وهو يدعوهم إلى ربهم ؟ فأنزل الله تعالى في ذلك : ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم ، أو يعذبهم فإنهم ظالمون .(@)(@@) وروى أبو محمد عبد الملك بن هشام بسنده إلى أبى سعيد الجدرى : أن عتبة بن أبى وقاص رمى رسول الله 
ms3468	 صلى الله عليه وسلم يومئذ ، فكسر رباعيته اليمنى السفلى ، وجرح شفته السفلى ، وأن عبد الله بن شهاب الزهرى شجه في جبهته ، وأن ابن قمئة جرح وجنته ، فدخل حلقتان من حلق المغفرة في وجنته ، ووقع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرة من الحفر التى عمل أبو عامر ليقع فيها المسلمون ، فأخذ علي بن أبى طالب بيده ، ورفعه طلحة بن عبيد الله حتى استوى قائما ، ومص مالك بن سنان أبو أبى سعيد الخدرى ، الدم من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ازدرده ، فقال صلى الله عليه وسلم : من مس دمه دمى لم تمسه النار .(@)(@@) قال ابن إسحاق بسند يرفعه إلى محمود بن عمرو : لما غشى القوم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من رجل يشتري لنا نفسه ؟ فقام زياد بن السكن في خمسة من الأنصار ، وبعضهم يقول : إنما هو عمارة بن يزيد بن السكن .(@)(@@) فقاتلوا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا رجلا يقتلون دونه ، حتى كان آخرهم زياد أو عمارة ، فقاتل حتى أثبتته الجراحة . ثم فاءت فئة المسلمين فأجهضوهم عنه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أدنوه منى . فأدنوه منه ، فوسده قدمه ، فمات ، وخده على قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : وقاتلت أم عمارة نسيبة بنت كعب المازنية يومئذ ، فحدثت وقد سئلت عن خبرها ، فقالت : خرجت أول النهار أنظر ما يصنع الناس ، ومعى سقاء فيه ماء ، فانتهيت PageV17P069 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والدولة والريح للمسلمين ، فلما انهزم المسلمون انحزت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أباشر القتال وأذب عنه بالسيف ، حتى خلصت الجراحة إلى . وكان على عاتقها جرح أجوف له غور ، فقيل لها : من أصابك بهذا ؟ فقالت : ابن قمئة ، أقماه الله ، لما ولى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل يقول : دلونى على محمد ، فلا نجوت إن نجا ، فا عترضت له أنا ومصعب بن عمير وأناس ممن ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضربنى هذه 
ms3469	 الضربة ، ولقد ضربته على ذلك ضربات ، ولكن عدو الله كان عليه درعان . قال ابن إسحاق : وترس دون رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو دجانة بنفسه ، يقع النبل في ظهره وهو منحن عليه ، حتى كثر فيه النيل . ورمى سعد ابن أبى وقاص دون رسول الله عليه وسلم ، قال سعد : فلقد رأيته يناولنى النبل ويقول : ارم فداك أبى وأمي ، حتى إنه ليناولنى السهم ما له من نصل ، فيقول : ارم به . قال : وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان ، حتى وقعت على وجنته ، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، فكانت أحسن عينيه وأحدهما . قال : وانتهى أنس بن النضر عم أنس بن مالك إلى عمر بن الخطاب ، وطلحة بن عبيد الله في رجال من المهاجرين والأنصار ، قد ألقوا بأيديهم ، فقال : ما يجلسكم ؟ فقالوا : قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ قال : فما تصنعون بالحياة بعده ؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه ، فقاتل حتى قتل . قال أنس بن مالك : لقد وجدنا به سبعين ضربى ؛ وأصيب عبد الرحمن بن عوف في فمه فهتم ، وجرح عشرين جراحة أو أكثر ، فأصابه بعضها في رجله فعرج .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وكان أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الهزيمة ، وقول الناس : قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كعب بن مالك ، قال كعب : عرفت عينيه تزهر أن تحت المغفرة ، فناديت بأعلى صوتي : يا معشر المسلمين ، أبشروا ، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فأشار إلي : أن أنصت ، قال : فلما عرف المسلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم نهضوا به ونهض معهم نحو الشعب ، معه أبو بكر ، وعمر ، وعلي ، وطلحة بن عبيد الله ، والزبير بن العوام ، PageV17P070 والحارث بن الصمة ، ورهط من المسلمين ، فلما أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب أدركه أبى بن خلف ، وهو يقول : أين محمد ؟ لا نجوت إن نجا ، فقال القوم : يا رسول الله ، أيعطف عليه رجال منا ؟ قال رسول الله : دعوه . فلما دنا تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3470	 الحربة من الحارث بن الصمة ، قال : فلما أخذها انتفض منا انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعراء عن ظهر البعير إذا انتفض بها ، ثم استقبله فطعنه بها طعنة في عنقه تدأدأ منها عن فرسه مرارا ؛ وكان أبى بن خلف قبل ذلك يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : إن عندى العود - فرسا - أعلفه كل يوم فرقا من ذرة أقتلك عليه . فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أنا أقتلك إن شاء الله . فلما رجع إلى قريش ، وقد خدشه في عنقه خدشا غير كبير ، فاحتقن الدم فيه ، فقال : قتلنى والله محمد ؛ قالوا : ذهب والله فؤادك ! والله إن بك بأس ؛ قال : إنه قد قال لى بمكة : أنا أقتلك ، والله لو بصق علي لقتلني . فمات عدو الله بسرف وهم قافلون إلى مكة ، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت :(@)(@@) لقد ورث الضلال عن أبيه . . . أبى يوم بارزه الرسول(@)(@@) أتيت إليه تحمل رم عظم . . . وتوعده وأنت به جهول(@)(@@) وقد قتلت بنو النجار منكم . . . أمية إذ يغوث : يا عقيل(@)(@@) وتب ابنا ربيعة إذ أطاعا . . . أبا جهل ، لأمهما الهبول(@)(@@) وأفلت حارث لما شغلنا . . . بأسر القوم ، أسرته قليل(@)(@@) وقال حسان أيضا فيه :(@)(@@) ألا من مبلغ عنى ابيا . . . فقد ألقيت في سحق السعير PageV17P071(@)(@@) تمنى بالضلالة من بعيد . . . وتقسم أن قدرت مع النذور(@)(@@) تمنيك الأماني من بعيد . . . وقول الكفر يرجع في غرور(@)(@@) فقد لا قيت طعنة ذى حفاظ . . . كريم البيت ليس بذى فجور(@)(@@) له فضل على الأحياء طرا . . . إذا نابت ملمات الأمور(@)(@@) قال : ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فم الشعب خرج علي بن أبى طالب حتى ملأ درقته من الماء ، فجاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشرب منه ، فوجد له ريحا ، فعافه وغسل عن وجهه الدم .(@)(@@) قال : وبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشعب ، معه أولئك النفر من أصحابه ، إذ علت عالية من قريش الجبل ، وكان على تلك الخيل خالد بن الوليد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إنه لا ينبغي 
ms3471	 لهم أن يعلونا ! فقاتل عمر بن الخطاب ورهط من المهاجرين حتى أهبطوهم من الجبل . ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صخرة من الجبل ليعلموها ، وقد كان بدن وظاهر بين درعين ، فلم يستطع ، فجلس تحته طلحة بن عبيد الله ، فنهض به حتى استوى عليها . قال ابن هشام : وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يوم أحد قاعدا من الجراح التي أصابته ، وصلى المسلمون خلفه قعودا .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ولما أراد القوم الانصراف أشرف أبو سفيان على الجبل ثم صرخ بأعلى صوته : أنعمت فعال ، إن الحرب سجال ، يوم بيوم بدر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قم يا عمر فأجبه ، فقل : الله أعلى وأجل ، لا سواء ، قتلانا في الجنة ، PageV17P072 وقتلاكم في النار ؛ فقال له أبو سفيان : هلم إلي يا عمر ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر : ايته فانظر ما شأنه ؛ فأتاه ، فقال له أبو سفيان : أنشدك الله يا عمر ، أقتلنا محمدا ؟ قال عمر : اللهم لا ، وإنه ليسمع كلامك الآن ، قال : أنت أصدق عندى من ابن قمئة وأبر - لقول ابن قمئة لهم : إني قتلت محمدا - قال : واسم ابن قمئة عبد الله .(@)(@@) وروى البخارى عن البراء قال : وأشرف أبو سفيان فقال : أفى القوم محمد ؟ فقال : لا تجيبوه ، قال : أفى القوم ابن أبى قحافة ؟ قال : لا تجيبوه ، قال : أفى القوم ابن الخطاب ؟ فقال : إن هؤلاء قتلوا ، فلو كانوا أحياء لأجابوا . فلم يملك عمر - رضوان الله عليه - نفسه ، فقال : كذبت يا عدو الله ، أبقى الله لك ما يخزنك . قال أبو سفيان : اعل هبل ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أجيبوه ، فقالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا : الله أعلى وأجل ؛ قال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أجيبوه ، قالوا : ما نقول ؟ قال قولوا : الله مولانا ، ولا مولى لكم ؛ قال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ، والحرب سجال ، وتجدون مثلة لم آمر بها ولم تسؤنى .(@)(@@) قال ابن سعد : ثم نادى أبو سفيان عند انصرافه : إن موعدكم بدر 
ms3472	 العام القابل .(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من أصحابه : قل له : نعم هو بيننا وبينك موعد . ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبى طالب فقال : آخرج في آثار القوم ، فانظر ماذا يصنعون ، وماذا يريدون ، فإن كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الإبل فهم يريدون المدينة ، والذي نفسى بيده لئن أرادوها لأسيرت إليهم فيها ، ثم لأناجزنهم . قال علي : فخرجت في آثارهم فرأيتهم قد جنبوا الخيل وامتطوا الإبل ، وتوجهوا إلى مكة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر مقتل حمزة بن عبد المطلب رضى الله عنه ، وما فعلته هند بنت عتبة ، وما قالته من الشعر ، وما أجيبت به(@)(@@) كان حمزة بن عبد المطلب رضى الله عنه ، قد قتل من ذكرنا من المشركين آنفا ، PageV17P073 ومر به سباع بن عبد العزى الغبشانى ، وكان يكنى بأبى نيار ، فقال له حمزة : هلم إلى يابن مقطعة البضور - وكانت أمه أم أنمار مولاة شريق بن عمر بن وهب الثقفى ، وكانت ختانة بمكة - فلما التقيا ضربه حمزة فقتله . فقال وحشى غلام جبير بن مطعم : والله إني لأنظر إلى حمزة يهذ الناس بسيفه هدا ما يقوم له شئ ، فو الله إني لأتهيأ أريده ، وأستتر منه بشجرة أو بحجر ليدنو منى ، إذ تقدمنى إليه سباع ، فلما رآه حمزة قال له قال ، فضربه حمزة فقتله ، فهززت حربتى حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه ، فوقعت في ثنته ، حتى خرجت من بين رجليه ، وذهب لينوء نحوى فغلب ، فتركته وإياها حتى مات ، ثم أتيته فأخذت حربتى ، ثم رجعت إلى العسكر فقعدت فيه ، فلم يكن لي بغيره حاجة ، إنما قتلته لأعتق .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ووقفت هند بنت عتبة والنسوة اللاتى معها يمثلن بالقتلى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يجد عن الآذان والآنف ، حتى اتخذت هند من آذان الرجال وآنفهم قلائد وخدما ، وأعطت قلائدها وخدمها وفرطها وحشيا ، وبقرت عن كبد حمزة فلا كتها فلم تسطع أن تسيغها ، فلفظها ، ثم علت على صخرة مشرفة فصرخت بأعلى صوتها ، ثم قالت :(@)(@@) نحن جزينا كم بيوم بدر 
ms3473	 . . . والحرب بعد الحرب ذات سعر(@)(@@) ما كان عن عتبة لي صبر . . . ولا أخى وعمه وبكرى(@)(@@) شفيت نفسى وقضيت وترى . . . شفيت وحشى غليل صدرى(@)(@@) فشكر وحشى على عمرى . . . حتى ترم أعظمى في قبرى(@)(@@) فأجابتها هند بنت أثاثة بن عباد بن المطلب فقالت : PageV17P074(@)(@@) خزيت في بدر وبعد بدر . . . يا بنت وقاع عظيم الكفر(@)(@@) صبحك الله غداة الفجر . . . بالهاشميين الطوال الزهر(@)(@@) بكل قطاع حسام يفرى . . . حمزة ليثى وعلى صقرى(@)(@@) إذ رام شيب وأبوك غدرى . . . فخضبا منه ضواحى النحر(@)(@@) ونذرك السوء فشر نذر قالت هند غير ذلك من الشعر وأجيبت بمثله ، وتركنا ذلك اختصارا .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ومر الحليس بن زبان أخو بنى الحارث بن عبد مناة ، وهو يومئذ سيد الأحابيش بأبى سفيان ، وهو يضرب في شدق حمزة بزج الرمح ، ويقول : ذق عقق . فقال الحليس : يا بنى كنانة ، هذا سيد قريش يصنع بآبن عمه ما ترون لحما ؛ قال : ويحك ! اكتمها عنى ، فإنها كانت زلة . قال ولما فرغ الناس لقتلاهم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتمس حمزة ، فوجده ببطن الوادى قد بقر بطنه عن كبده ، وجدع أنفه وأذناه . فقال حين رآه : لولا أن تحزن صفية ويكون سنة من بعدى لتركتك حتى تكون في بطون السباع وحواصل الطير ، ولئن أظهرنى الله على قريش في موطن من المواطن لأمثلن بثلاثين رجلا منهم . فلما رأى المسلمون حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيظه على من فعل بعمه ما فعل ، قالوا : والله لئن أظفرنا الله بهم يوما من الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب . فأنزل الله تعالى قوله : ' وإن علقبتم فعلقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ، واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون . إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ' قال : فعفا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصبر . ونهى عن المثل .(@)(@@) قال ابن هشام : ولما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة قال : لن أصاب بمثلك أبدا ! ما 
ms3474	 وقفت موقفا قط أغيظ إلى من هذا ! ثم قال : جاءني جبريل عليه السلام فأخبر PageV17P075 أن حمزة بن عبد المطلب مكتوب في أهل السموات السبع : حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله . قال ابن إسحاق يرفعه إلى ابن عباس رضى الله عنهما أنه قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة فسجى ببرد ، ثم صلى عليه وكبر سبع تكبيرات ، ثم أتى بالقتلى يوضعون إلى حمزة ، فصلى عليهم وعليه معهم ، حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة . قالت : وأقبلت ضفية بنت عبد المطلب لتنظر إلى أخيها حمزة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنها الزبير ابن العوام : القها فارجعها لا ترى ما بأخيها . فقال لها : يا أماه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن ترجعى ، فقالت : ولم ؟ وقد بلغنى أنه قد مثل بأخى ، وذلك في الله عز وجل ، فما أرضانى أنا بما كان من ذلك ! لأحتسبن ولأصبرت إن شاء الله تعالى . فلما جاء الزبير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك قال : خل سبيلها ، فأتته ، فنظرت إليه ، وصلت عليه ، واسترجعت ، واستغفرت له ، ثم أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن . قال : واحتمل ناس من المسلمين قتلاهم إلى المدينة ، فدفنوهم بها . ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، وقال : ادفنوهم حيث صرعوا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من استشهد من المسلمين يوم أحد(@)(@@) قال ابن إسحاق : استشهد من المسلمين يوم أحد سبعون رجلا ، كان منهم من المهاجرين من بنى عبد المطلب ، رضى الله عنه ، وقد تقدم خبر مقتله . ومن بنى أمية : عبد الله بن جحش ، حليف لهم من بنى أسد بن خزيمة قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق . ومن بنى عبد الدار بن قصى : مصعب ابن عمير ، قتله عبد الله بن قمئة الليثى . ومن بنى مخزوم بن يقظة : شماس بن عثمان قتله أبى بن خلف .(@)(@@) لم يذكر ابن إسحاق غير هؤلاء الأربعة .(@)(@@) وقال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى : وعبد الله ، وعبد الرحمن ، أبنا 
ms3475	 الهبيب ، من بنى سعد بن ليث ، ووهب بن قابوس المزنى ، وابن أخيه الحارث بن عقبة ابن قابوس . وزاد الثعلبى سعدا مولى عتبة ، ولم يذكر الأربعة الذين ذكرهم ابن سعد ، بل عد المهاجرين خمسة . PageV17P076(@)(@@) واستشهد من الأنصار ، من بنى عبد الأشهل اثنا عشر رجلا ، وهم : عمرو بن معاذ بن النعمان أخو سعد ، والحارث بن أنس بن رافع ، وعمارة بن زياد بن السكن ، وسلمة بن ثابت بن وقش ، وأخوه عمرو بن ثابت ، وأبوهما ثابت ، ورفاعة بن وقش ، واليمان ، وأسمه حسيل بن جابر ، أصابه المسلمون في المعركة ولا يدرون ، وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يديه ، فتصدق ابنه حذيقة بديته على المسلمين ، وصيفي بن قيظى ، وخبا ابن قيظى ، وعباد بن سهل ، والحارث بن أوس بن معاذ . ومن أهل راتج ثلاثة نفر ، وهم : إياس بن أوس بن عتيك ، وعبيد بن التيهان ، ويقال : عتيك بن التيهان . وحبيب بن زيد بن تيم . ومن بنى ظفر : يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع . ومن بنى عمرو بن عوف ، رجلان ، وهما : أبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد ، وحنظلة بن أبى عامر بن صيفي بن النعمان ، وهو غسيل الملائكة ، وكان قد آلتقى هو وأبو سفيان ، فلما استعلاه حنظلة رآه شداد بن الأسود فقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن صاحبكم لتغسله الملائكة . فسألوا أهله : ما شأنه ؟ فسئلت صاحبته فقالت : خرج وهو جنب حين سمع الهاتفة ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لذلك غسلته الملائكة . وقال شداد بن الأسود حين قتل حنظلة :(@)(@@) لأحمين صاحبى ونفسى . . . بطعنة مثل شعاع الشمس(@)(@@) ومن بنى عبيد بن زيد : أنيس بن قتادة . ومن بنى ثعلبة بن عمرو ابن عوف رجلان ، وهما : أبو حية بن عمرو ثابت ، وعبد الله بن جبير ابن النعمان ، وهو أمير الرماة . ومن بنى السلم بن امرئ القيس بن مالك : خيثمة أبو سعد بن خيثمة . ومن حلفائهم من بنى العجلان : عبد الله بن سلمة . ومن بنى معاوية بن مالك رجلان ، وهما : سبيع بن حاطب بن 
ms3476	 الحارث ، ويقال : سويبق بن الحارث . ومالك بن نميلة ، حليف لهم من مزينة .(@)(@@) ومن بنى النجار ثم من بنى سواد بن مالك خمسة نفر ، وهم : عمرو بن قيس بن زيد بن سواد ، وابنه قيس بن عمرو ، وثابت بن عمرو بن زيد ، وعامر بن مخلد ، ومالك بن إياس . ومن بنى مبذول رجلان ، وهما : أبو هبيرة بن الحارث ابن علقمة ، وعمرو بن مطرف بن علقمة . ومن بنى عمرو بن مالك بن النجار رجلان ، PageV17P077 وهما : أوس بن ثابت بن المنذر ، وهو أخو حسان ، وإياس بن عدى .(@)(@@) ومن بنى عدى بن النجار رجل واحد ، وهو : أنس بن النضر بن ضمضم بن زيد ابن حرام بن جندب بن عامر بن عدى بن النجار ، وقد تقدم خبره . ومن بنى مازن بن النجار رجلان ، وهما : قيس بن مخلد ، وكيسان عبد لهم . ومن بنى دينار بن النجار رجلان ، وهما : سليم بن الحارث ، ونعمان بن عبد عمرو . ومن بنى الحارث بن الخزرج ثلاثة نفر ، وهم : خارجة بن زيد بن أبى زهير ، وسعد ابن الربيع بن أبى زهير - حكى محمد بن سعد في طبقاته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع ، أفى الأحياء هو أم في الأموات ؟ فقال رجل من الأنصار : أنا أنظر لك يا رسول الله ما فعل ، فنظر فوجده جريحا في القتلى وبه رمق ، قال الأنصارى : فقلت له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنى أن أنظر أفى الأحياء أنت أم في الأموات ؟ قال : أنا في الأموات ، فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى السلام ، وقل له : إن سعد بن الربيع يقول : جزاك الله عنا خير ما جزى نبيا عن أمته ، وأبلغ قومك عنى السلام ، وقل لهم : إن سعد بن الربيع يقول لكم : إنه لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف . قال الأنصارى : ثم لم أبرح حتى مات ؛ فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته خبره .(@)(@@) وأوس بن الأرقم 
ms3477	 بن زيد . ومن بنى الأبجر ، وهم بنو خدرة ، ثلاثة نفر ، وهم : مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الأبحر ، وهو أبو أبى سعيد الخدرى ، وسعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الأبجر ، وعتبة بن ربيع ابن رافع بن معاوية . ومن بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج رجلان ، وهما : ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد ، وثقيف بن فروة بن البدى . ومن بنى طريف ، رهط سعد بن عبادة رجلان ، وهما : عبد الله بن عمرو بن وهب ، وضمرة حليف لهم من جهينة . ومن بنى عوف بن الخزرج خمسة نفر ، وهم : نوفل ابن عبد الله ، وعباس بن عبادة بن نضلة ، ونعمان بن مالك بن ثعلبة ، والمجذر ابن زياد ، حليف لهم من بلى ، وعبادة بن الحسحاس . ومن بنى الحبلى ، رفاعة ابن عمرو ، ومن بنى سلمة ثم من بنى حرام أربعة نفر ، وهم : عبد الله بن عمرو ابن حرام ، وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام ، وخلاد بن عمرو بن الجموح ، وأبو أيمن مولى عمرو بن الجموح . ومن بنى سواد بن غنم ثلاثة نفر ، وهم : سليم بن عمرو بن حديدة ، ومولاه عنترة ، وسهل بن قيس بن أبى كعب بن القين . PageV17P078 ومن بنى زريق بن عامر رجلان ، وهما : ذكوان بن عبد قيس ، وعبيد بن المعلى بن لوذان . ومن بنى خطمة من الأوس : الحارث بن عدى بن خرشة بن أمية . ومن بنى سالم بن عوف : عمرو بن إياس .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من قتل من المشركين يوم أحد(@)(@@) قتل من المشركين يوم أحد اثنان وعشرون رجلا : من بنى عبد الدار بن قصى أحد عشر رجلا - وهم أصحاب اللواء - طلحة بن أبى طلحة ، قتله علي بن أبى طالب ، وأبو سعيد بن أبى طلحة ، قتله سعد بن أبى وقاص ، ويقال : علي . وعثمان بن أبى طلحة ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، ومسافع بن طلحة ، قتله عاصم ابن ثابت بسهم ، والجلاس بن طلحة ، قتله عاصم أيضا كما تقدم ، وكلاب بن طلحة والحارث بن طلحة ، قتلهما قزمان حليف 
ms3478	 لبنى ظفر ، وأرطاة بن عبد بن شر حبيل ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، قتله حمزة ، ويقال : قتله علي ، وأبو زيد ابن عمير بن هاشم ، قتله قزمان ، وصؤاب غلام لهم حبشى ، قتله قزمان ، والقاسط ابن شريح بن هاشم ، قتله قزمان . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصي : عبد الله ابن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد : قتله علي بن أبى طالب . ومن بنى زهرة ابن كلاب رجلان ، وهما . أبو الحكم بن الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفى ، حليف لهم ، قتله علي بن أبى طالب ، وسباع بن عبد العزى - واسم عبد العزى عمرو بن نضلة بن غبشان - حليف لهم من خزاعة ، قتله حمزة كما تقدم .(@)(@@) ومن بنى مخزوم أربعة نفر ، وهم : هشام بن أبى أمية بن المغيرة ، قتله قزمان ، والوليد ابن العاص بن المغيرة ، قتله قزمان أيضا ، وأبو أمية بن أبى حذيقة بن المغيرة ، قتله علي بن أبى طالب ، وخالد بن الأعلم حليف لهم ، قتله قزمان . ومن بنى جمع رجلان ، وهما : عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذاقة بن جمح ، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا - وكان قد أسر يوم بدر ، فمن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطلقه كما ذكرنا ، فقال : لا أكثر عليك جمعا ؛ فلم يف ، وخرج يوم أحد مع المشركين فأسر ، ولم يؤسر يومئذ غيره ، فقال : من علي يا محمد ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن لا يلدغ من حجر مرتين ، لا ترجع إلى مكة تسمح عارضيك ، تقول : سحرت محمدا مرتين ، ثم أمر عاصم بن ثابت ابن الأقلح فضرب عنقه - وأبى بن خلف بن حذاقة بن جمح ، PageV17P079 قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده كما تقدم . ومن عامر بن لؤى رجلان ، وهما : عبيدة بن جابر وشيبة بن مالك بن المضرب ، قتلهما قزمان ، ويقال : قتل عبيدة بن جابر عبد الله بن مسعود .(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته : ثم انصرف رسول الله صلى 
ms3479	 الله عليه وسلم يومئذ من أحد ، فصلى العري في المدينة ، وشمت عبد الله بن أبى بن سلول والمنافقون بما نيل من رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه وأصحابه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لن ينالو منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن . قال : وبكت الأنصار على قتلاهم ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم البكاء فبكى ، قال : لكن حمزة لا بواكى له ، فلما رجع سعد بن معاذ وأسيد بن حضير إلى دار بنى عبد الأشهل أمر انساءهم أن يتحزمن ، ثم يذهبن فيبكين على عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بكاءهن على حمزة خرج عليهن وهن على باب مسجده يبكين ، فقال : ارجعن يرحمكن الله ، فقد آسيتن بأنفسكن ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن النوح .(@)(@@) وروى عن سعد بن أبى وقاص رضى الله عنه ، قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة من بنى دينار ، وقد أصيب زوجها وأخوها وأبوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، فلما نعوا لها قالت : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : خيرا يا أم فلان ، هو بحمد الله كما تحبين ؛ قالت : أرونيه حتى أنظر إليه ؛ قال : فأشر لها إليه صلى الله عليه وسلم ، حتى إذا رأته قالت : كل مصيبة بعدك جلل ؛ رضى الله عنها .(@)(@@) ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة كانت فاطمة - رضى الله عنها - تغسل جرحه ؛ وعلي يسكب الماء عليها بالمجن ، فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة ، عمدت إلى قطعة من حصير فأحرقتها ، وألصقت ذلك على الجرح فاستمسك الدم ، ولم يبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة إلا تلك الليلة ، ثم أصبح فخرج في طلب العدو إلى حمراء الأسد ، على ما نذكره إن شاء الله .(@)(@@) ولنصل غزوة أحد بتفسير ما نزل الله تعالى فيها من القرآن .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما أنزل من القرآن في غزوة أحد ، وما ورد 
ms3480	 في تفسير ذلك(@)(@@) قال محمد بن إسحاق ، رحمه الله : وكان مما أنزل الله تعالى في غزوة أحد من القرآن ستون آية من سورة آل عمران ، أول ذلك قوله تعالى : ' وإذ غدوت من أهلك PageV17P080 تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم . ' قال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبى النسابورى - رحمه الله - في تفسير المترجم بالكشف والبيان عن تفسير القرآن : إن المشركين أقاموا بأحد يوم الأربعا والخميس والجمعة ، وذكر نحو ما قدمناه من خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة السبت للنصف من شوال ، وأنه صلى الله عليه وسلم جعل يصف أصحابه للقتال كما يقوم القدح ، إذا رأى صدرا خارجا قال : تأخر ، فذلك قوله تعالى : ' وإذ غدوت من أهلك ' الآية ، وقوله تعالى : ' إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون ' تفشلا ، أى تجبنا وتضعفا وتتخلفا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهما بنو سلمة بن الخزرج ، وبنو حارثة بن الأوس ، وكانا جناحى العسكر ، وذلك أن عبد الله بن أبى بن سلول لما انخزل بثلث الناس كما قدمنا وقال هو ومن وافقه من أصحابه : ' لو نعلم قتالا لاتبعناكم ؛ هم بنو سلمة وبنو حارثة بالانصراف معه ، فعصمهم الله تعالى فلم ينصرفوا ، ومضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكرهم الله تعالى عظيم نعمته ، فقال : والله وليهما أي ناصرهما وحافظهما ' وعلى الله فليتوكل المؤمنون ' ثم ذكرهم الله منته عليهم إذ نصرهم ببدر ، فقال : ' ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة ' إلى قوله : ' وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ' قوله : ' ليقطع طرفا من الذين كفروا أو بكبتهم فينقلبوا خائبين ' . ليقطع طرفا أي يهلك طائفة أو يكبتهم أي يهزمهم فينقلبوا خائبين أي لم ينالوا شيئا مما كانوا يرجون من الظفر بكم .(@)(@@) قوله تعالى : ' ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ' .(@)(@@) اختلف العلماء في سبب نزول هذه الآية ، فقال عبد الله بن مسعود : أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو على 