ms7361	 اللفت في الأرض جائز ، وهو بالخيار إذا رآه . وقال الشافعي : لا يجوز بيع ما لا يرى ، وهو عندي بيع الغرر ، وفي ( التوضيح ) : واختلفوا في بيع القثاء والبطيخ وما يأتي بطنا بعد بطن . فقال مالك : يجوز بيعه إذا بدا صلاحه ، ويكون للمشتري ما ينبت حتى ينقطع ثمره ، لأن وقته معروف عند الناس . وقال أبو حنيفة والشافعي : لا يجوز بيع بطن منه إلا بعد طيبه كالبطن الأول ، وهو عندهم من بيع ما لم يخلق ، وجعله مالك كالثمرة إذا بدا صلاحها جاز ما بدا صلاجه وما لم يبد لحاجتهم إلى ذلك ، ولو منعوا منهم لأضرهم ، لأن ما يدعو إليه الضرر يجوز فيه بعض PageV12P014 الغرر . ألا يرى أن الظئر يكرى لأجل لبنها الذي لم يخلق ولم يوجد إلا أوله ، ولا يدري كم يشرب الصبي منه ، وكذلك لو اكترى عبدا لخدمته فالمنفعة التي وقع عليها العقد لم تخلق ، وإنما تتجدد أولا فأولا ، حتى لو مات العبد تعذرت المحاسبة على ما حصل من المنفعة ، وقد جرت العادة في الأغلب إذا كان الأصل سليما من الآفات أن تتتابع بطونها وتتلاحق ، وعدم مشاهدته لا تدل على بطلان بيعه ، بدليل بيع الجوز واللوز في قشورهما وفساده يتبين من خارج .(@)(@@) 8022 حدثنا قتيبة قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ثمر التمر حتى تزهو فقلنا لأنس ما زهوها قال تحمر وتصفر أرأيت أن منع الله الثمرة بم تستحل مال أخيك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من معنى الحديث ، لأن الثمرة قبل زهوها خضراء ، فتدخل في بيع المخاضرة ، قبل الزهو ، وإسماعيل بن جعفر بن كثير أبو إبراهيم الأنصاري المديني . والحديث أخرجه مسلم في البيوع أيضا عن يحيى بن أيوب وقتيبة وعلي ابن حجر ، ثلاثتهم عن إسماعيل به .(@)(@@) قوله : ( ثمر التمر ) ، الأول بالثاء المثلثة وفتح الميم ، والثاني بالتاء المثناة من فوق وسكون الميم ، ويروى : بيع الثمر ، بدون الإضافة إلى شيء . قوله : ( أرأيت ) ، معناه أخبرني . قوله : ( أن منع الله الثمرة ) يعني : لم 
ms7362	 يخرج شيء . قوله : ( بم تستحل ؟ ) يعني : إذا تلف الثمر لا يبقى في مقابلة شيء عوض ذلك ، فيكون البائع آكلا لمال غيره بالباطل . واحتمال التلف بعد الزهو ، وإن كان ممكنا ، لكن تطرقه إلى الباذي أسرع وأظهر وأكثر .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب بيع الجمار وأكله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الجمار ، بضم الجيم وتشديد الميم ، هو قلب النخلة . ويقال : شحمها . قوله : ( وأكله ) أي : وفي بيان حكم أكله .(@)(@@) 9022 حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل جمارا فقال من الشجر شجرة كالرجل المؤمن فأردت أن أقول هي النخلة فإذا أنا أحدثهم قال هي النخلة . .(@)(@@) هذه الترجمة لها جزءان . أحدهما : بيع الجمار ، والآخر : أكله ، وليس في الحديث إلا الأكل . وقال الكرماني : ما الذي يدل على بيع الجمار ؟ ثم قال : جواز أكله . ولعل الحديث مختصر مما فيه ذلك ، أو غرضه الإشارة إلى أنه لم يجد حديثا يدل عليه بشرطه انتهى . قلت : الجواب الأول أوجه من الآخرين . وعن هذا قال ابن بطال : بيع الجمار وأكله من المباحات بلا خلاف ، وكل ما انتفع به للأكل فبيعه جائز . وقال بعضهم : فائدة الترجمة دفع توهم المنع من ذلك لكونه قد يظن إفسادا وإضاعة وليس كذلك . قلت : المقصود من الترجمة أن يدل على شيء في الحديث الذي يورده في بابها ، وهذا الذي قاله أجنبي من ذلك . وليس بشيء على ما لا يخفى .(@)(@@) وهذا الحديث قد مضى في كتاب العلم في : باب طرح الإمام المسألة على أصحابه ، فإنه أخرجه هناك : عن خالد بن مخلد عن سليمان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، وهنا أخرجه : عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن أبي عوانة ، بفتح العين المهملة : الوضاح بن عبد الله اليشكري عن أبي بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : جعفر بن أبي وحشية ، واسمه : إياس البصري . . . إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه 
ms7363	 هناك .(@)(@@) قوله : ( وهو يأكل جمارا ) جملة حالية ، وهذه الجملة ليست مذكورة هناك فلذلك هنا ترجم للأكل . قوله : ( فإذا أنا ) كلمة : إذا ، للمفاجأة . وقوله : ( أحدثهم ) جوابها ، أي : أصغرهم ، فمعنى الصغر في السن أن أتقدم على الأكابر وأتكلم بحضورهم .(@)(@@) وفيه : أكل الشارع بحضرة القوم تواضعا ، ولا عبرة بقول بعضهم : إنه يكره أظهاره ، وإنه يخفى مدخله كما يخفى مخرجه . وفيه : مراعاة الصغار الأدب بحضور الكبار .(@)(@@) PageV12P015(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب من أجرى أمر الأمصار على ما يتعارفون بينهم في البيوع والإجارة والمكيال والوزن وسننهم على نياتهم ومذاهبهم المشهورة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه من أجرى أمرها إلى الأمصار على ما يتعارفون بينهم ، أي : على عرفهم وعوائدهم في أبواب البيوع والإجارات والمكيال ، وفي بعض النسخ : والكيل والوزن مثلا بمثل ، كل شيء لم ينص عليه الشارع أنه كيلي أو وزني يعمل في ذلك على ما يتعارفه أهل تلك البلدة مثلا : الأرز فإنه لم يأت فيه نص من الشارع أنه كيلي أو وزني ، فيعتبر في عادة أهل كل بلدة على ما بينهم من العرف فيه ، فإنه في البلاد المصرية يكال ، وفي البلاد الشامية يوزن ، ونحو ذلك من الأشياء ، لأن الرجوع إلى العرف جملة من القواعد الفقهية .(@)(@@) قوله : ( وسننهم ) ، عطف على ما يتعارفون بينهم أي : على طريقتهم الثابتة على حسب مقاصدهم وعاداتهم المشهورة .(@)(@@) وحاصل الكلام أن البخاري قصد بهذه الترجمة إثبات الاعتماد على العرف والعادة .(@)(@@) وقال شريح للغزالين سنتكم بينكم ربحا(@)(@@) شريح ، بضم الشين المعجمة : ابن الحارث الكندي القاضي من عهد عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( للغزالين ) هو جمع : غزال ، وهو بياع الغزل . قوله : ( سنتكم ) ، يجوز فيه الرفع والنصب ، أما الرفع فعلى أنه مبتدأ وخبره قوله : ( بينكم ) ، يعني : عادتكم وطريقتكم بينكم معتبرة ، وأما النصب فعلى تقدير إلزموا سنتكم ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من طريق ابن سيرين : أن ناسا من الغزالين اختصموا إلى شريح في شيء كان بينهم ، فقالوا : إن سنتنا بيننا كذا وكذا ، فقال : سنتكم بينكم . قوله : ( ربحا ) ، قيل : لا معنى له ههنا ، وإنما محله في 
ms7364	 آخر الأثر الذي بعده . قلت : هكذا وقع في بعض النسخ ، ولكنه غير صحيح ، لأن هذه اللفظة هنا لا فائدة لها ولا معنى يطابق الأثر .(@)(@@) وقال عبد الوهاب عن أيوب عن محمد لا بأس العشرة بأحد عشر ويأخذ للنفقة ربحا(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عرف البلد أن المشترى بعشرة دراهم يباع بأحد عشر ، فباعه المشتري على ذلك العرف لم يكن به بأس ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة عن عبد الوهاب ، هذا . قوله : ( لا بأس العشرة بأحد عشر ) ، أي : لا بأس أن يبيع ما اشتراه بمائة دينار مثلا كل عشرة منه بأحد عشر ، فيكون رأس المال عشرة والربح دينارا ، وقال الكرماني : العشرة ، بالرفع والنصب إذا كان عرف البلد أن المشترى بعشرة دراهم يباع بأحد عشر درهما ، فيبيعه على ذلك العرف ، فلا بأس به . ويأخذ لأجل النفقة ربحا . قلت : أما وجه الرفع فعلى أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( بأحد عشر ) ، والتقدير : تباع بأحد عشر . وأما النصب فعلى تقدير : بيع العشرة ، يعني : المشترى بعشرة ، بأحد عشر .(@)(@@) وقال ابن بطال : اختلف العلماء في ذلك فأجازه قوم وكرهه آخرون ، وممن كرهه ابن عباس وابن عمر ومسروق والحسن ، وبه قال أحمد وإسحاق . قال أحمد : البيع مردود ، وأجازه ابن المسيب والنخعي ، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي ، وحجة من كرهه لأنه بيع مجهول ، وحجة من أجازه بأن الثمن معلوم والربح معلوم وأصل هذا الباب بيع الصبرة كل قفيز بدرهم ولا يعلم مقدارها من الطعام ، فأجازه قوم وأباه آخرون ، ومنهم من قال : لا يلزم إلا القفيز الواحد . وعن مالك : لا يأخذ في المرابحة أجر السمسار ولا أجر الشد والطي ولا النفقة على الرقيق ، ولا كراء البيت ، وإنما يحسب هذا في أصل المال ولا يحسب له ربح ، وأما كراء البز فيحسب له الربح لأنه لا بد منه ، فإن أربحه المشترى على ما لا تأثير له جاز إذا رضي بذلك . وقال أبو حنيفة : يحسب في المرابحة أجرة 
ms7365	 القصارة والسمسرة ونفقة الرقيق وكسوتهم ، ويقول : قام علي بكذا ، ولا يقول : اشتريته بكذا .(@)(@@) قوله : ( ويأخذ للنفقة ) ، أي : لأجل النفقة ربحا ، هذا محل ذكر الربح ، كما ذكرناه عن قريب ، وقد ذكرنا الآن خلاف مالك فيه .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لهند خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، وهو عادة الناس ، وهذا PageV12P016 يدل على أن العرف عمل جار . وقال ابن بطال : العرف عند الفقهاء أمر معمول به ، وهو كالشرط اللازم في الشرع ، ومما يدل على ما قاله قضية هند بنت عتبة زوج أبي سفيان والد معاوية ، وهذا التعليق يأتي الآن موصولا .(@)(@@) وذكر ابن بطال بعض مسائل من الفقه التي يعمل فيها بالعرف . منها : لو وكل رجل رجلا على بيع سلعة فباعها بغير النقد الذي هو عرف الناس لم يجز ذلك ، ولزمه النقد الجاري . وكذا : لو باع طعاما موزونا أو مكيلا بغير الوزن أو الكيل المعهود لم يجز ، ولزم الكيل المعهود المتعارف من ذلك .(@)(@@) وقال تعالى : { ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } ( النساء : 6 ) .(@)(@@) هذا من الترجمة ، وكان ينبغي أن يذكر في صدر الباب أو يكتفى بذكره في حديث عائشة الآتي في هذا الباب ، والمراد منه في الترجمة حوالة ، وإلى اليتيم في أكله من ماله على العرف .(@)(@@) واكترى الحسن من عبد الله بن مرداس حمارا فقال بكم قال بدانقين فركبه ثم جاء مرة أخرى فقال الحمار الحمار فركبه ولم يشارطه فبعث إليه بنصف درهم(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحسن لم يشارط المكاري في المرة الثانية اعتمادا على الأجرة المتقدمة ، وزاد بعد ذلك على الأجرة المتقدمة على سبيل الفضل . وقد جرى العرف أن شخصا إذا اكترى حمارا أو فرسا أو جملا للركوب إلى موضع معين بأجرة معينة ، ثم في ثاني مرة إذا أراد ركوب حمار هذا على العادة لا يشارطه الأجرة لاستغنائه عن ذلك ، باعتبار العرف المعهود بينهما ، والحسن هو البصري ، وعبد الله بن مرادس ، بكسر الميم : هو صاحب 
ms7366	 الحمار الذي اكتراه منه الحسن . ووصل هذا التعليق سعيد بن منصور عن هشيم عن يونس فذكر مثله .(@)(@@) قوله : ( بدانقين ) ، تثنية دانق بفتح النون وكسرها : وهو سدس الدرهم . قوله : ( فركبه ) ، فيه حذف أي : فرضي الحسن بدانقين فأخذه فركبه . قوله : ( ثم جاء ) ، أي : الحسن مرة أخرى إلى عبد الله بن مرداس ، فقال : الحمار الحمار ، بالتكرار ويجوز فيهما النصب والرفع ، أما النصب فعلى تقدير : هات الحمار ، فينصب على المفعولية ، وأما الرفع فعلى الابتداء ، والخبر محذوف أي : الحمار مطلوب ، أو أطلب ، أو نحو ذلك . قوله : ( ولم يشارطه ) ، يعني الأجرة اعتمادا على الأجرة المتقدمة للعرف بذلك . قوله : ( فبعث إليه ) أي : بعث الحسن إلى عبد الله المذكور ( بنصف درهم ) فزاد على الدانقين دانقا آخر على سبيل الفضل والكرم .(@)(@@) 0122 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طيبة فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم لم يشارط الحجام المذكور على أجرته اعتمادا على العرف في مثله ، وقد مضى الحديث بعينه إسنادا ومتنا فيما مضى في كتاب البيوع في باب ذكر الحجام ، غير أن هناك : حجم أبو طيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهنا : حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طيبة .(@)(@@) 1122 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن هشام عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت هند أم معاوية لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبا سفيان رجل شحيح فهل علي جناح أن اخذ من ماله سرا قال خذي أنت وبنوك ما يكفيك بالمعروف . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( خذي أنت وبنوك ما يكفيك بالمعروف ) من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أحالها على العرف فيما ليس فيه تحديد شرعي . وأبو نعيم ، بضم النون : هو الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، نص عليه 
ms7367	 المزي في ( الأطراف ) [ / ح .(@)(@@) والحديث PageV12P017 أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن محمد بن يوسف ، وفي الأحكام عن محمد بن كثير ، ثلاثتهم عن سفيان به .(@)(@@) قوله : ( هند ) يصرف ولا يصرف ، وهي بنت عتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق : ابن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، زوجة أبي سفيان ، أسلمت عام الفتح وماتت في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه . وأبو سفيان اسمه : صخر بن حرب ضد الصلح ابن أمية بن عبد شمس ، أسلم يوم فتح مكة ، وكان رئيس قريش يومئذ ، وقد مر في حديث هرقل . قوله : ( شحيح ) ، بفتح الشين المعجمة وبالحاءين المهملتين ، والشحيح : هو البخيل الحريص . قوله : ( جناح ) ، بضم الجيم : أي : إثم . قوله : ( أن آخذ ) أي : بأن آخذ ، وكلمة : أن ، مصدرية . قوله : ( سرا ) ، نصب على التمييز أي : من حيث السر ، ويجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف أي أخذا سرا غير جهر ، قوله : ( وبنوك ) ، ويروى : وبنيك ، بالجر . أما وجه الأول فعلى أنه معطوف على الضمير المرفوع في : خذي ، وإنما ذكر أنت ليصح العطف عليه ، وفيه خلاف بين البصريين والكوفيين ، وأما النصب فعلى أنه مفعول معه . وقال الكرماني : مقتضى المقام أن يقال أيضا : وما يكفي بنيك ، أو : ما يكفيكم . قلت : تقديره : ما يكفي لنفسك ولبنيك ، واقتصر عليها لأنها هي الكافلة لأمورهم . وقال أيضا : فإن قلت : هذه القصة بمكة وأبو سفيان فيها ، فكيف حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في غيبته وهو في البلد ؟ قلت : هذا لم يكن حكما بل كان فتوى . انتهى . وقال صاحب ( التوضيح ) : واستدل بحديث هند على القضاء على الغائب ، وبالإفتاء لأن زوجها أبا سفيان كان متواريا بها . انتهى . قلت : لم يكن غائبا ولا متواريا . وقال السهيلي : كان حاضرا سؤالها ، فقال : أنت في حل مما أخذت ، فلا يصح الاحتجاج به على جواز القضاء على الغائب .(@)(@@) وقال الكرماني : وفيه : نفقة الزوجة والأولاد الصغار ، وأنها مقدرة بالكفاية . قال : وفيه : أخذ الحق من مال الغير بدون إذنه . قلت : ليس هذا على إطلاقه بل هذا إذا ظفر بجنس حقه ، وفي 
ms7368	 خلاف جنس حقه لا بد من إذنه أو إذن الحاكم . قال : وفيه : إطلاق الفتوى وإرادة تعليقها بما يقوله المستفتي . وفيه : خروج المزوجة من بيتها لحاجتها إذا علمت رضى الزوج به .(@)(@@) 154 - ( حدثني إسحاق قال حدثنا ابن نمير قال أخبرنا هشام ح وحدثني محمد قال سمعت عثمان بن فرقد قال سمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه أنه سمع عائشة رضي الله عنها تقول ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف أنزلت في والي اليتيم الذي يقيم عليه ويصلح في ماله إن كان فقيرا أكل منه بالمعروف ) | مطابقته للترجمة في قوله أكل منه بالمعروف . | ( ذكر رجاله ) وهم سبعة . الأول إسحاق قال الغساني لم أجده منسوبا لأحد من الرواة وقال خلف وغيره في الأطراف أنه إسحاق بن منصور واستخرج أبو نعيم هذا الحديث من مسند إسحاق بن راهويه عن ابن نمير وقال أخرجه البخاري عن إسحاق وقال في التفسير أخرجه البخاري عن إسحاق بن منصور . الثاني ابن نمير هو عبد الله بن نمير بضم النون وقد مر في التيمم . الثالث هشام بن عروة . الرابع محمد بن المثنى المشهور بالزمن وقد مر في الإيمان كذا قاله الكرماني ويقال هو محمد بن سلام والظاهر أنه هو الأول . الخامس عثمان بن فرقد بفتح الفاء وسكون الراء وفتح القاف وفي آخره دال مهملة على وزن جعفر هو العطار فيه مقال لكن البخاري لم يخرج له موصولا إلا هذا الحديث وقد قرنه بابن نمير وذكر له آخر تعليقا في المغازي . السادس عروة بن الزبير بن العوام . السابع أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضعين وفيه السماع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن شيخه إسحاق إن كان ابن منصور فهو مروزي انتقل إلى نيسابور وإن كان هو ابن راهويه فكذلك مروزي انتقل إلى نيسابور وفيه أن شيخه الآخر إن كان ابن المثنى 
ms7369	 فهو بصري وإن كان محمد بن سلام فهو البخاري البيكندي وفيه أن عبد الله بن نمير كوفي وأن عثمان بن فرقد بصري وأن هشاما وأباه عروة مدنيان ' PageV12P018 | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا من حديث عبد الله بن نمير عن هشام في التفسير ومن طريق عثمان بن فرقد من أفراده وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن أبي كريب عن عبد الله بن نمير * | ( ذكر معناه ) قوله ' ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ' هذا في سورة النساء وأول الآية @QB@ وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا @QE@ قوله ' وابتلوا اليتامى ' أي اختبروهم قاله ابن عباس ومجاهد والحسن والسدي ومقاتل بن حيان قوله ' حتى إذا بلغوا النكاح ' قال مجاهد يعني الحلم قوله ' فإن آنستم منهم رشدا ' يعني صلاحا في دينهم وحفظا لأموالهم قاله سعيد بن جبير ثم نهى الله عن أكل أموال اليتامى من غير حاجة ضرورية إسرافا ومبادرة قبل بلوغهم قوله ' ومن كان غنيا ' أي من كان في غنية عن مال اليتيم فليستعفف عنه ولا يأكل منه شيئا قوله ' أنزلت ' أي هذه الآية في والي اليتيم وهو الذي يلي أمره ويتولاه قوله ' الذي يقيم عليه ' قال ابن التين الصواب يقوم لأنه من القيام لا من الإقامة قلت لا مانع من ذلك لأن معناه يلازمه ويعتكف عليه أو يقيم نفسه عليه وكذا أخرجه أبو نعيم عن هشام من وجه آخر وذهل صاحب التوضيح عن هذا المعنى وقال الصواب يقوم بالواو ولأن يقيم متعد بغير حرف جر قوله ' أكل منه بالمعروف ' يعني بقدر قيامه عليه وقال الفقهاء له أن يأكل أقل الأمرين أجرة مثله أو قدر حاجته واختلفوا هل يرد إذا أيسر على قولين * أحدهما لا لأنه أكل بأجرة عمله وكان فقيرا وهو الصحيح عند أصحاب الشافعي لأن 
ms7370	 الآية أباحت الأكل من غير بدل وقد قال الإمام أحمد * حدثنا عبد الوهاب حدثنا حسين عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا سأل رسول الله & فقال ليس لي مال ولي يتيم فقال ' كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل مالا ومن غير أن تقي مالك ' وقال تفدي مالك شاك حسين وروى ابن حبان في صحيحه وابن مردويه في تفسيره من حديث علي بن مهدي عن جعفر بن سليمان عن أبي عامر الخراز عن عمرو بن دينار عن جابر أن رجلا قال يا رسول الله مما أضرب يتيمي قال ' ما كنت ضاربا منه ولدك غير واق مالك بماله ولا متاثل منه مالا ' وقال ابن جرير حدثنا الحسن بن يحيى أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا الثوري عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد قال جاء أعرابي إلى ابن عباس فقال إن في حجري أيتاما وإن لهم إبلا ولي إبل وأنا أمنح في إبلي وأفقر فماذا يحل لي من ألبانها فقال إن كنت تبغي ضالتها وتهنأ جرباها وتلوط حوضها وتسقي عليها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب وبهذا القول وهو عدم البدل يقول عطاء بن أبي رباح وعكرمة وإبراهيم النخعي وعطية العوفي والحسن البصري * والثاني نعم لأن مال اليتيم على الخطر وإنما أبيح للحاجة فيرد بدله كأكل مال الغير للمضطر عند الحاجة قوله ' ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ' يعني القرض كذا رواه ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وروى من طريق السدي عن عكرمة عن ابن عباس في قوله فليأكل بالمعروف قال يأكل بثلاث أصابع وقال الشعبي لا يأكل منه إلا أن يضطر إليه كما يضطر إلى الميتة فإن أكل منه قضاه رواه ابن أبي حاتم وقيل أن الولي يستقرض من مال اليتيم إذا افتقر وبه قال عبيدة وعطاء وأبو العالية وقيل فليأكل بالمعروف في مال نفسه لئلا يحتاج إلى مال اليتيم وقال مجاهد ليس عليه أن يأخذ قرضا 
ms7371	 ولا غيره وبه قال أبو يوسف وذهب إلى أن الآية منسوخة نسختها @QB@ لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل @QE@ قوله ' فإذا دفعتم إليهم أموالهم ' يعني بعد بلوغهم الحلم وإيناس الرشد فحينئذ سلموهم أموالهم فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم لئلا يقع من بعضهم جحود وإنكار لما قبضه وتسلمه قوله ' وكفى بالله حسيبا ' أي محاسبا وشاهدا ورقيبا على الأولياء في حال نظرهم للأم حال تسلمهم الأموال هل هي كاملة وفرة أو ناقصة مبخوسة مدحلسة مروج حسباها مدلس أمورها الله عالم بذلك كله ولهذا ثبت في صحيح مسلم أن رسول الله & قال ' يا أبا ذر إني أراك ضعيفا وإني أحب لك ما أحب لنفسي لا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم ' * - PageV12P019(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب بيع الشريك من شريكه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الشريك من شريكه .(@)(@@) 3122 حدثني محمود قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر رضي الله تعالى عنه قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الشفعة لا تقوم إلا بالشفيع ، وهو إذا أخذ الدار المشتركة بينه وبين رجل حين باع ما يخصه بالشفعة فكأنه اشتراه من شريكه فصدق عليه أنه بيع الشريك من الشريك . ومحمود هو ابن غيلان ، بالغين المعجمة ، وعبد الرزاق ابن همام ، ومعمر ابن راشد ، والزهري محمد بن مسلم ، وأبو سلمة ابن عبد الرحمن .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن محمد بن محبوب وفيه وفي الشركة وفي الشفعة عن مسدد ، وفي الشركة وفي ترك الحيل عن عبد الله بن محمد . وأخرجه أبو داود في البيوع أيضا عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي في الأحكام عن عبد بن حميد . وأخرجه ابن ماجه فيه عن عبد الرزاق به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في كل مال لم يقسم ) ، وفي رواية للبخاري ، على ما يأتي عن قريب في كل ما لم يقسم ، ورواه أحمد في ( مسنده ) عن عبد الرزاق : في 
ms7372	 كل ما لم يقسم ، ورواه إسحاق بن إبراهيم عنه فقال : في الأموال ما لم يقسم ، والمراد من قوله : في كل ما لم يقسم : العقار وإن كان اللفظ عاما ، قوله : ( فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفقة ) ، لأنها حينئذ تكون مقسومة غير مشاعة . قوله : ( صرفت ) على صيغة المجهول ، بتشديد الراء وتخفيفها .(@)(@@) ذكر مذاهب العلماء في هذا الباب : مذهب الأوزاعي والليث بن سعد ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور : أن لا شفعة إلا لشريك لم يقاسم ، ولا تجب الشفعة بالجوار ، واحتجوا بحديث جابر المذكور ، واحتجوا أيضا بما رواه الطحاوي من حديث أبي الزبير عن جابر ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( الشفعة في كل شرك بأرض أو ربع أو حائط لا يصلح أن يبيع حتى يعرض على شريكه فيأخذ أو يدع ) . وأخرجه مسلم وأبو داود أيضا ، واحتج الثوري والحسن بن حي وإسحاق وأحمد في رواية ، وأبو عبيد والظاهرية : أن أحد الشريكين إذا عرض عليه الآخر فلم يأخذ سقط حقه من الشفعة ، وروي ذلك عن الحكم بن عتيبة أيضا .(@)(@@) وقال الطحاوي وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي وأصحابهم : لا يسقط حقه بذلك ، بل له أن يأخذ بعد البيع لأن الشفعة لم تجب بعد ، وإنما تجب له بعد البيع ، فتركه ما لم يجب له بعد لا معنى له ، ولا يسقط حقه إذا وجب . وقال النخعي وشريح القاضي والثوري وعمرو بن حريث والحسن بن حي وقتادة والحسن البصري وحماد بن أبي سليمان وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : تجب الشفعة في الأراضي والرباع والحوائط للشريك الذي لم يقاسم ثم للشريك الذي قاسم وقد بقي حق طريقه أو شربه ، ثم من بعدهما للجار الملازق وهو الذي داره على ظهر الدار المشفوعة ، وبابه في سكة أخرى ، وروي عن عطاء أنه قال : الشفعة في كل شيء حتى في الثوب ، وحكى مقالة عطاء عن بعض الشافعية ومالك ، وأنكره القاضي أبو محمد ، وحكى عن مالك وأحمد وجوب الشفعة في السفن ، وفي ( حاوي ) الحنابلة : وكل ما لا يقسم ولا هو متصل 
ms7373	 بعقار كالسيف والجوهرة والحجر والحيوان وما في معنى ذلك ، ففي وجوب الشفعة فيه روايتان ذكرهما ابن أبي موسى ، ولا تؤخذ الثمار بالشفعة تبعا ، ذكره القاضي . وقال أبو الخطاب ، تؤخذ ، وعلى ذلك يخرج الزرع ، ولا شفعة فيما يقسم من المنقولات بحال . وقال النووي في ( الروضة ) ؛ ولا شفعة في المنقولات سواء بيعت وحدها أم مع الأرض ، ويثبت في الأرض سواء بيع الشقص منها وحده أم مع شيء من المنقولات ، وما كان منقولا ثم أثبت في الأوض للدوام كالأبنية والأشجار ، فإن بيعت منفردة فلا شفعة فيها على الصحيح . PageV12P020 ولو كان على الشجر ثمرة مؤبرة وأدخلت في البيع بالشرط لم تثبت فيها الشفعة ، فيأخذ الشفيع الأرض والنخيل بحصتهما ، وإن كانت غير مؤبرة دخلت في البيع ، وهل للشفيع أخذها ؟ وجهان أو قولان أصحهما : نعم . انتهى .(@)(@@) ثم اختلف من يقول بالشفعة للجار ، فقال أصحابنا الحنفية : لا شفعة إلا للجار الملازق ، وقال الحسن بن حي : للجار مطلقا بعد الشريك ، وقال آخرون : الجار الذي تجب له الشفعة أربعون دارا حول الدار . وقال آخرون : من كل جانب من جوانب الدار أربعون دارا . وقال آخرون : هو كل من صلى معه صلاة الصبح في المسجد ، وقال بعضهم : أهل المدينة كلهم جيران ، وحجة أصحابنا فيما ذهبوا إليه أحاديث رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم . منها : ما رواه الطحاوي بإسناد صحيح ، فقال : حدثنا إبراهيم بن أبي داود البرنسي ، قال : حدثنا علي ابن صالح القطان وأحمد بن حبان ، قالا : حدثنا عيسى بن يونس ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( جار الدار أحق بالدار ) . وأخرجه البزار أيضا في ( مسنده ) . فإن قلت : قال الترمذي : ولا يعرف حديث قتادة عن أنس إلا من حديث عيسى بن يونس ؟ قلت : ما لعيسى بن يونس فإنه حجة ثبت ، فقال ابن المديني حين سئل عنه : بخ بخ ثقة مأمون ، وقال محمد بن عبد الله بن عمار عيسى : حجة ، وهو أثبت من إسرائيل . وقال العجلي : كان ثبتا في الحديث 
ms7374	 ، فإذا كان كذلك فلا يضر كون الحديث عنه وحده . ومنها : حديث سمرة بن جندب أخرجه الترمذي ، وقال : حدثنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا إسماعيل بن علية عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جار الدار أحق بالدار ) . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح ، وأخرجه الطحاوي من ستة طرق صحاح أحدها مرسل . فإن قلت : الحسن لم يسمع من سمرة إلا ثلاثة أحاديث ، وهذا ليس منها ؟ قلت : قال الترمذي عن البخاري ، رضي الله تعالى عنه : إنه سمع منه عدة أحاديث ، وقال الحاكم في أثناء كتاب البيوع من ( المستدرك ) : قد احتج البخاري بالحسن عن سمرة ، وذلك بعد أن روى حديثا من رواية الحسن عن سمرة . ومنها : حديث علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهما ، أخرجه الطحاوي ، وقال : حدثنا أبو بكرة حدثنا أبو أحمد ، قال : حدثنا سفيان عن منصور عن الحكم عمن سمع عليا وعبد الله بن مسعود يقولان : قضى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالجوار . وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن الحكم عن علي وعبد الله قالا : قضى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالشفعة للجوار . قلت : في سند الطحاوي مجهول ، وفي سند ابن أبي شيبة الحكم عن علي ، والحكم لم يدرك عليا ولا عبد الله . ومنها : حديث عمرو بن حريث ، أخرجه الطحاوي بإسناد صحيح مثل الحديث الذي قبله ، وأخرجه ابن أبي شيبة موقوفا على عمرو بن حريث أنه : كان يقضي بالجوار ، أي يقضي للجار بالشفعة بسبب الجوار ، وروى الطحاوي أيضا بإسناده إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كتب إلى شريح أن يقضي بالشفعة للجار الملازق ، وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة نحوه ، وفيه : فكان شريح يقضي للرجل من أهل الكوفة على الرجل من أهل الشام ، وأجاب الأصحاب عن حديث الباب أن جابرا قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم ، ولفظه 
ms7375	 في حديثه الثاني الذي يأتي عقيب هذا الباب : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم ، وهذان اللفظان إخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم بما قضى ، ثم قال بعد ذلك ، فإذا وقعت الحدود . . . إلى آخره ، وهذا قول من رأى جابرا لم يحكه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما يكون هذا حجة علينا أن لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك على أنه روى عن جابر أيضا أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الجار أحق بشفعة جاره ، فإن كان غائبا انتظر إذا كان طريقهما واحدا ، أخرجه الطحاوي من ثلاث طرق صحاح . وأخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه أيضا ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ولا نعلم أحدا روى هذا الحديث غير عبد الملك بن مالك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر ، وقد تكلم شعبة في عبد الملك من أجل هذا الحديث ، وعبد الملك ثقة مأمون عند أهل الحديث لا نعلم أحدا تكلم فيه غير شعبة من أجل هذا الحديث ، وقد روى وكيع عن شعبة عن عبد الملك هذا الحديث ، وروى عن ابن المبارك عن سفيان الثوري ، قال : عبد الملك بن أبي سليمان ميزان ، يعني : في العلم .(@)(@@) PageV12P021(@)(@@) 79(@)(@@) | 2 ( باب بيع الأرض والدور والعروض مشاعا غير مقسوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الأرض . . . إلى آخره . قوله : ( الدؤر ) بالهمز والواو كليهما بالواو فقط جمع دار ، والعروض بالضاد المعجمة جمع عرض بالفتح ، وهو المتاع . قوله : ( مشاعا ) ، نصب على الحال ، وكان القياس أن يقال : مشاعة ، لكن لما صار : المشاع كالاسم ، وقطع النظر فيه عن الوصفية جاز تذكيره أن يكون باعتبار المذكور أو باعتبار كل واحد .(@)(@@) 4122 حدثنا محمد بن محبوب قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قضي النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل مال لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت 
ms7376	 الطرق فلا شفعة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : كل ما لا يقسم ، وقد ذكرنا أن هذا اللفظ عام ، وأريد به الخاص في العقار ، والبحث فيه قد مضى في الباب السابق من أن الشفعة في الأرضين والدور خاصة . وأما بيع العروض مشاعا فأكثر العلماء أنه : لا شفعة فيها ، كما مر ، وإنما ذكر العروض في الترجمة وليس لها ذكر في الحديث تنبيها على الخلاف فيه على الإجمال ، فيوقف عليه من الخارج .(@)(@@) ورجال الحديث كلهم قد مروا ، فمحمد بن محبوب ضد المبغوض قد مر في الغسل ، وعبد الواحد بن زياد قد مر في باب : { وما أوتيتم من العلم } ( الإسراء : 58 ) . وقال الخطابي هنا : معنى الشفقة نفي الضرر ، وإنما يتحقق مع الشركة ولا ضرر على الجار ، فلا وجه لنزع ملك المبتاع منه بعد استقراره . انتهى . قلت : هذا مدافعة للأحاديث الصحيحة التي فيها الشفعة للجار ، وقد ذكرناها عن قريب . قوله : ( ولا ضرر على الجار ) ممنوع لاحتمال أن يكون المشتري من شرار الناس ، أو ممن يشتغل بالمعاصي فيتضرر به الجار ، ولا ضرر أعظم من هذا لاستمراره ليلا ونهارا . وقوله : بعد استقراره ، غير صحيح ، لأن حق الغير فيه ، فكيف يقال إنه مستقر وهذه كلها معاندة ومكابرة .(@)(@@) 751 ح دثنا مسدد قال حدثنا عبد الواحد بهذا وقال في كل ما لم يقسم(@)(@@) أشار به إلى أنه أخرج هذا الحديث عن شيخه أحدهما محمد بن محبوب عن عبد الواحد ، والآخر عن مسدد عن عبد الواحد ، وأشار به أيضا إلى اختلاف كل في قوله في كل ما لم يقسم ، فإن في رواية محمد بن محبوب : في كل ما لم يقسم ، وفي رواية مسدد . وفي كل مال لم يقسم . قوله : ( بهذا ) ، أي : بهذا الحديث ، المذكور .(@)(@@) تابعه هشام عن معمر(@)(@@) أي : تابع عبد الواحد هشام بن يوسف اليماني في روايته : في كل مال لم يقسم ، وهذه المتابة وصلها البخاري رحمه الله تعالى في ترك الحيل .(@)(@@) قال عبد الرزاق في كل مال رواه عبد الرحمان بن إسحاق عن الزهري(@)(@@) أي : قال عبد الرزاق في روايته عن 
ms7377	 معمر : في كل مال ، وكذا قال عبد الرحمن بن إسحاق القرشي ، قال أبو داود : إنه قدري ثقة . قوله : ( عن الزهري ) ، أي : رواه عن محمد بن مسلم الزهري ، وطريق عبد الرزاق وصله البخاري في الباب السابق ، وطريق عبد الرحمن بن إسحاق وصله مسدد في ( مسنده ) عن بشر بن المفضل عنه ، ووقع عند السرخسي في رواية عبد الرزاق وفي رواية عبد الواحد في الموضعين : في كل مال ، وللباقين : في كل ما لم يقسم ، في رواية عبد الواحد ، و : كل مال ، في رواية عبد الرزاق ، وقال الكرماني : ما الفرق بين هذه الأساليب الثلاثة ؟ قلت : المتابعة هي أن يروي الراوي الآخر الحديث بعينه ، والرواية أعم منها ، والقول إنما يستعمل عند السماع على سبيل المذاكرة . انتهى . قلت : هذه فائدة جليلة وأراد بالأساليب الثلاثة قوله : تابعه ، وقوله : قال عبد الرزاق ، وقوله : رواه عبد الرحمن .(@)(@@) PageV12P022(@)(@@) 89(@)(@@) | 2 ( باب إذا اشترى شيئا لغيره بغير إذنه فرضي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا اشترى أحد شيئا لأجل غيره بغير إذن منه ، يعني بطريق الفضول ، وأشار به البخاري إلى بيع الفضولي ، وكأنه مال إلى جواز بيع الفضولي ، فلذلك عقد هذه الترجمة . قوله : ( فرضي ) أي : فرضي ذلك الغير بذلك الشراء بعد وقوعه بغير إذن منه .(@)(@@) 5122 حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبو عاصم أخبرنا ابن جريج قال أخبرني موسى ابن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خرج ثلاثة يمشون فأصابهم المطر فدخلوا في غار في جبل فانحطت عليهم صخرة فقال بعضهم لبعض ادعوا الله بأفضل عمل عملتموه فقال أحدهم اللهم إني كان لي أبوان شيخان كبيران فكنت أخرج فأرعى ثم أجيء فأحلب فأجيء بالحلاب فآتي به أبوي فيشربان ثم أسقي الصبية وأهلي وامرأتي فاحتبست ليلة فجئت فإذا هما نائمان قال فكرهت أن أوقظهما والصبية يتضاغون عند رجلي فلم يزل ذلك دأبي ودأبهما حتى طلع الفجر اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فرجة نراى منها السماء قال ففرج عنهم 
ms7378	 وقال الآخر اللهم إن كنت تعلم أني كنت أحب امرأة من بنات عمي كأشد ما يحب الرجل النساء فقالت لا تنال ذلك منها حتى تعطيها مائة دينار فسعيت فيها حتى جمعتها فلما قعدت بين رجليها قالت اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه فقمت وتركتها فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فرجة قال ففرج عنهم الثلثين وقال الآخر اللهم إن كنت تعلم أني استأجرت أجيرا بفرق من ذرة فأعطيته وأبى ذاك أن يأخذ فعمدت إلى ذالك الفرق فزرعته حتى اشتريت منه بقرا وراعيها ثم جاء فقال يا عبد الله أعطني حقي فقلت انطلق إلاى تلك البقر وراعيها فإنها لك فقال أتستهزىء بي فقلت ما أستهزيء بك ولاكنها لك اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فكشف عنهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى اشتريت منه بقرا ) فإنه اشترى شيئا لغيره بغير إذنه ، ثم لما جاء الأجير المذكور وأخبره الرجل بذلك فرضي وأخذه .(@)(@@) ويعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد ، وابن جريج هو عبد الملك ابن عبد العزيز ، وموسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المزارعة عن إبراهيم بن المنذر عن أنس بن عياض . وأخرجه مسلم في التوبة عن المسيبي عن أنس بن عياض وعن إسحاق بن منصور وعبد بن حميد كلاهما عن أبي عاصم به . وأخرجه النسائي في الرقائق عن يوسف بن سعيد عن حجاج عن ابن جريج به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرج ثلاثة ) أي : ثلاثة من الناس ، وفي رواية المزارعة : بينما ثلاثة نفر يمشون . وقوله : ( يمشون ) حال ومحله النصب . قوله : ( أصابهم المطر ) بالفاء ، عطف على : خرج ثلاثة ، وفي رواية المزارعة : أصابهم ، بدون الفاء لأنه خبر بينما . قوله : ( فدخلوا في غار ) ، في رواية المزارعة : فأووا إلى غار ، بقصر الهمزة ، ويجوز مدها أي : انضموا إلى الغار وجعلوه PageV12P023 لهم مأوى . قوله : ( في جبل ) أي : في غار كائن في جبل . قوله : ( فانحطت عليهم صخرة ) ، أي : على 
ms7379	 باب غارهم ، وفي رواية المزارعة : فانحطت على فم الغار صخرة من الجبل . قوله : ( قال ) ، أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ( فقال بعضهم لبعض : أدعوا الله بأفضل عمل عملتموه ) وفي رواية المزارعة : فقال بعضهم لبعض : انظروا أعمالا عملتموها صالحة لله تعالى فادعوا الله بها ، لعله يفرجها عنكم . قال أحدهم : أي أحد الثلاثة ، وههنا : فقال ، بالفاء . قوله : ( أللهم ) . إعلم أن لفظ : اللهم ، يستعمل في كلام العرب على ثلاثة أنحاء : أحدها : للنداء المحض وهو ظاهر . والثاني : للإيذان بنذرة المستثنى كقولك بعد كلام : أللهم ، إلا إذا كان كذا . والثالث : ليدل على تيقن المجيب في الجواب المقترن هو به ، كقولك لمن قال : أزيد قائم أللهم نعم أو أللهم لا ، كأنه يناديه تعالى مستشهدا على ما قال من الجواب . وأللهم هذا هنا من هذا القبيل . قوله : ( إني كان لي أبوان شيخان كبيران ) . قوله : أبوان ، من باب التغليب لأن المقصود الأب والأم ، وفي رواية المزارعة : أللهم إنه كان لي والدان شيخان كبيران ولي صبية صغار وكنت أرعى عليهم ، وفي رواية هذا الباب : وكنت أخرج فأرعى ، يعني : كنت أخرج إلى المرعى فأرعى ، أي : إبلي . قوله : ( ثم أجيء ) أي : من المرعى ( فأحلب ) أي : التي يحلب منها ، وفي رواية المزارعة : فإذا رحت عليهم حلبت . قوله : ( فأجيء بالحلاب ) ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف اللام : وهو الإناء الذي يحلب فيه ، ويراد به ههنا اللبن المحلوب فيه . قوله : ( فآتي به ) أي : بالحلاب . قوله : ( أبوي ) ، من باب التغليب ، كما ذكرنا عن قريب ، وأصله : أبوان لي ، فلما أضيف إلي ياء المتكلم وسقطت النون وانتصب على المفعولية قلبت ألف التثنية ياء وأدغمت الياء في الياء . قوله : ( فيشربان ) معطوف على محذوف تقديره : فأناولهما إياه فيشربان . قوله : ( وأسقي الصبية ) ، بكسر الصاد : جمع صبي وكذلك الصبوة ، والواوو القياس والياء أكثر استعمالا . وفي رواية المزارعة : فبدأت بوالدي أسقيهما قبل بني ، أي : قبل أن أسقي بني ، وأصله بنون لي ، فلما أضيف إلى ياء المتكلم وسقطت النون وقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ، فصار : بني ، بضم النون ، وأبدلت الضمة كسرة لأجل الياء 
ms7380	 فصار : بني ، قوله : ( وأهلي ) ، المراد بالأهل ههنا الأقرباء نحو : الأخ والأخت ، حتى لا يكون عطف امرأتي على أهلي عطف الشيء على نفسه . قوله : ( فاحتبست ليلة ) أي : تأخرت ليلة من الليالي بسبب أمر عرض لي ، وفي باب المزارعة : وإني استأخرت ذات يوم فلم آت حتى أمسيت . قوله : ( استأخرت ) بمعنى تأخرت ، يقال : تأخر واستأخر بمعنى ، وليس السين فيه للطلب . قوله : ( ذات يوم ) الإضافة فيه من قبيل إضافة المسمى إلى الإسم أي : قطعة من زمان هذا اليوم أي : من صاحبة هذا الإسم . قوله : ( فإذا هما نائمان ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، وقد ذكر غير مرة أنها تضاف إلى جملة ، فقوله : هما ، مبتدأ و : نائمان ، خبره . وفي رواية المزارعة : فوجدتهما ناما فحلبت كما كنت أحلب . قوله : ( فكرهت أن أوقظهما ) ، وفي رواية المزارعة : فقمت عند رؤوسهما أكره أن أوقظهما وأكره أن أسقي الصبية . قوله : ( والصبية يتضاغون ) ، أي : يصيحون ، وهو من باب التفاعل من : الضغاء ، بالمعجمتين وهو : الصياح بالبكاء ، ويقال : ضغا الثعلب ضغاء أي : صاح ، وكذلك السنور ، ويقال : ضغا يضغو ضغوا وضغاء : إذا صاح وضج . قوله : ( عند رجلي ) ، وفي رواية المزارعة : يتضاغون عند قدمي حتى طلع الفجر . قوله : ( فلم يزل ذلك دأبي ودأبهما ) ، الدأب العادة والشأن ، وقال الفراء : أصله من دأبت ، إلا أن العرب حولت معناه إلى الشأن . قوله : ( أللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ) ، وفي رواية المزارعة : فإن كنت تعلم أني فعلته ، وليس فيه لفظة : أللهم . قوله : ( ابتغاء وجهك ) ، أي : طلبا لمرضاتك ، والمراد بالوجه الذات ، وانتصاب ابتغاء على أنه مفعول له ، أي : لأجل ابتغاء وجهك . قوله : ( فأفرج عنا ) أمر من : فرج يفرج ، من باب : نصر ينصر ، وقال ابن التين : هو بضم الراء في أكثر الأمهات . وقال الجوهري : إنه بكسرها ، وهو دعاء في صورة الأمر ، وفي رواية المزارعة : فأفرج لنا . قوله : ( فرجة ) ، بضم الفاء وفتحها ، والفرجة في الحائط كالشق ، والفرجة انفراج الكروب ، وقال النحاس : الفرجة بالفتح في الأمر ، والفرجة بالضم فيما يرى من الحائط ونحوه ، قلت : الفرجة هنا بالضم قطعا على ما لا يخفى . قوله : ( ففرج عنهم 