ms821	 له , وبكتابته ولو فاسدة وبزوال ملك سيده عنه . قوله : ( ولا يصير العبد ) أي غير المأذون له وكان حق الشارح ذكر ذلك . قوله : ( بسكوت سيده ) ولا بقوله لا أمنعك من التصرف وإن اشتراه من مال التجارة . قوله : ( وأعاد إلخ ) جواب عن أن PageV02P301 يكون مكررا . قوله : ( ومن عرف ) أي ظن ولو بقول العبد والمراد بالعبد الشخص دفعا لتحصيل الحاصل أو المراد العبد في الواقع وخرج بذلك مجهول الرق ومثله مجهول السفه لأن الأصل الكمال . قوله : ( حتى يعلم ) ولو بالظن أخذا مما بعده ومنه أن يسمع سيده يقول أذنت لك أو لفلان أو لعبدي في التجارة والمراد بالبينة عدلان وكذا عدل ولو رواية أو فاسقا اعتقد صدقه . قوله : ( حفظا لماله ) فله بعد المعاملة أن لا يسلمه الثمن حتى يثبت الإذن له وإن صدقه . قوله : ( ولا يكفي قول العبد إلخ ) وإن اعتقد صدقه ويعتمد قول العبد أنا محجور علي أو غير مأذون لي وإن كذبه سيده وليس للعبد أن يدعي على سيده أنه أذن له إلا إن اشترى شيئا وطالبه البائع بثمنه وأنكر كالسيد وللعبد تحليفه أيضا ولا بعد حلفه أن يدعى عليه مرة أخرى رجاز أن يقر فيغرمهم البائع بثمنه , وأنكر السيد , وللعبد تحليفه أيضا وله بعد حلفه أن يدعي عليه مرة أخرى , رجاء أن يقر فيغرمه البائع الثمن قوله : ( في يده ) ليس قيدا . قوله : ( وفي الروضة ) اعتراض على المصنف نعم إن أريد البدل المقابل لم يحتج لاعتراض ولا إلى تأويل فتأمل . قوله : ( من مال التجارة ) فيمتنع على السيد التصرف فيه بغير إذن العبد أو الغرماء فإن أتلفه غرم الأقل من قدره والدين ولو أذن العبد صح وتعلق الدين بذمة العبد . قوله : ( وله مطالبة السيد ) ومن غرم منها لا يرجع على الآخر كما مر بخلاف الوكيل وعامل القراض إذا غرما بعد العزل نعم لا يطالب السيد في العقد الفاسد لأن الإذن لا يتناوله فيتعلق بذمة العبد فقط . وعلم من الخلاف أنه لو أخذ السيد المال من العبد طولب جزما . قوله : ( ولا ذمة سيده 
ms822	 ) وإن باع العبد أو أعتقه نعم لو سام العبد سلعة بإذن سيده فتلفت تعلقت بذمتهما معا على المعتمد خلافا للإمام , وليس من كسب العبد مهر المأذونة بخلاف مهر إماء التجارة ولا يلزم العبد الكسب لما تعلق به كالفلس . قوله : ( وكذا من كسبه ) أي قبل الحجر لا بعده كما يأتي . قوله : ( ومقابله إلخ ) هو صريح في أن في تعلق الباقي بذمة العبد خلافا لما في أصل الروضة كالشرح والتهذيب , وهو يرد ما قاله العلامة البرلسي من أنه لا خلاف فيه في أصل الروضة , لأن نظر الشارح المحقق في تحرير الخلاف لا يقاوم بنظر غيره وبفرض صحته , فيمكن أن يحمل المقابل على معنى أنه ينفي تعلقه بذمة العبد وحدها بل بها وبكسبه بعد الحجر فلا مخالفة اعتراض ويسقط ما للعلامة المذكور أيضا فتأمله . قوله : ( إذا لم يكن إلخ ) لا حاجة إليه في الإشكال إلا أن يقال أنه محل PageV02P302 التوهم . قوله : ( مما يكسبه العبد ) أي ولو بعد الحجر وكذا من مال السيد لأن هذا من حيث الوفاء لا من حيث التعلق ولا منافاة بين المطالبة وعدم التعلق كما في نفقة القريب . قوله : ( وعلى ما في التهذيب إلخ ) كلام غير مستقيم والصواب إسقاطه فتأمل . قوله : ( ولا يملك العبد ) أي غير المكاتب والمبعض أما هما فيملكان لكن يمتنع عليهما وطء أمة يملكانها ولو بإذن . قوله : ( بتمليك إلخ ) هو قيد لمحل الخلاف لأنه بغير تمليك لا يتملك بلا خلاف وقيد بالسيد لأن في الأجنبي طريقين كما يأتي . قوله : ( لا للملك ) وإلا لنافاه كونه للبائع . قوله : ( للتصريح بالترجيح ) أي فمعنى الأظهر الراجح وما قيل من أنه ليس في ذكر الجديد ترجيح غير مستقيم . . PageV02P303(@)(@@) | كتاب السلم(@)(@@) ويقال فيه السلف وسمي سلما لتسليم رأس المال فيه , وسلفا لتقدمه على تسليم المبيع فهو لغة التعجيل أو التأخير , وشرعا ما سيأتي واختار لفظ السلم وإن كرهه ابن عمر كما نقل عنه لإطلاق السلف على القرض , وذكر الشارح السلف لأنه الذي في الحديث . قوله : ( هو بيع ) فلا يصح لكافر ولا من كافر 
ms823	 في مسلم ولا مصحف ولا من حربي في آلة حرب ونحو ذلك . قوله : ( بالجر ) للإضافة لا بالرفع نعتا لأن الذي يوصف المبيع لا البيع . قوله : ( هذه خاصته ) أي حقيقته فلفظ السلم من حقيقته على الأصح لأنه جزء من الصيغة فذكر كونه دينا فيما يأتي توطئة لما بعده . قوله : ( مع شروط البيع ) أي الذي في الذمة بغير لفظ السلم فلا حاجة لاستثناء الرؤية كما فعله المنهج إلا إن أراد بالبيع المعين وهو غير صحيح . قوله : ( المتوقف صحته عليها ) فالمراد بالشروط ما يعم الأركان كما يأتي . قوله : ( أمور ) أي سبعة لم يذكر المصنف أولها وهي حلول رأس المال وتسليمه في المجلس وبيان محل التسليم والقدرة على تسليمه والعلم بقدره والعلم بأوصافه وذكرها في العقد وزاد بعضهم العلم بقدر رأس المال وكونه دينا ولا حاجة إليهما لأنهما من شروط البيع في الذمة كما مر . قوله : ( تسليم ) المراد به ما يعم التسلم كما في الربا فلا يصح مع النهي عنه كما لا يكفي الوضع بين يديه وقال شيخنا م ر : لا بد هنا من التسليم بالفعل , وقال بعضهم : يكفي القبض هنا ولو مع النهي عنه حذرا من بطلان العقد وهو ظاهر , وخرج بهذا ما لو قال لمدينه اجعل PageV02P304 ما في ذمتك رأس مال سلم على كذا في ذمتك أو ذمة غيرك فلا يصح لأنه إما قابض مقبض من نفسه أو وكيل في إزالة ملك نفسه وكل باطل ومن لازم التسليم غالبا كونه حالا فلا يصح فيه الأجل وإن قل وحل وقبض في المجلس . قوله : ( في المجلس ) وإن قبض فيه المسلم فيه . قوله : ( ولو تفرقا ) ومثله التخاير . قوله : ( بطل العقد ) أي في الجميع فإن قبض بعضه صح فيما يقابله تفريقا للصفقة وللبائع الخيار وليس من التسليم عتق العبد المجعول رأس مال لعدم القبض الحقيقي , بخلافه في البيع فإن قبض قبل التفرق صح العبد ونفذ العتق على المعتمد . قوله : ( فلا يجوز ) فلو أخذه المسلم بإذن المسلم إليه من المحيل ورده له وأذن المسلم إليه للمحتال في 
ms824	 دفعه جاز وصح العقد . قوله : ( وهو إلخ ) ساقط من بعض النسخ والحوالة باطلة هنا وفيما يأتي والإذن فيها لاغ وإن وقع القبض بعده في المجلس . قوله : ( المسلم ) أظهر الضمير لدفع توهم عوده للمثمن . قوله : ( لا يصح ) المعتمد الصحة لأن تصرف العاقد في زمن الخيار إجازة كما تقدم . قوله : ( أي العقد ) أي لعدم صحة القبض عنده فتفرقهما بعده تفرق قبل القبض , وهو مبطل لعقد السلم كما مر , بقوله أودعه له أي وتفرقا بعد الإيداع . قوله : ( ويؤخذ إلخ ) المعتمد خلافه وليس بين ما هنا وما تقدم فرق لأن المسلم هنا يؤدي عن دين الحوالة وهو غير جهة السلم وما ذكره بقوله بخلافه هنا غير مستقيم فتأمله , وقول بعضهم يحمل ما هنا على ما إذا جدد المسلم إليه للمسلم إذنا في القبض من المحتال صحيح من حيث الحكم باطل من حيث الحمل لإبطال الفرق المذكور وخروج المسألة عن موضوعها . قوله : ( أي رأس المال ) تفسير على الظاهر المراد بدليل ما بعده وإن كأن يصح كون المسلم فيه منفعة أيضا . قوله : ( هذه الدار ) أو عبدي أو عبد صفته كذا أو منفعة نفسي كذا ومتى أقبض نفسه امتنع عليه إخراجها . قوله : ( ساقطة من الروضة ) لعدم القبض الحقيقي المعتبر هنا كما قاله السبكي والإسنوي والولي العراقي وقد أشار الشارح إلى الجواب فتأمله . قوله : ( في المجلس ) المراد قبل التفرق ولو في غير المجلس والقبض هنا معتبر بما مر في البيع قبل قبضه فلا بد في الغائب من مضي زمن الوصول ومن النقل والتفريغ قبل تفرغهما . قوله : ( باق ) المراد كذلك في ملكه وإن زاد وعاد . قوله : ( استرده ) ولو ناقصا ولا أرش له في نقص وصف كشلل PageV02P305 بخلاف نقص جزء كيد فيرجع بأرشه . قوله : ( تالفا ) أي حسا أو شرعا أو تعلق به حق على ما مر في اختلاف المتبايعين . قوله : ( والذرع في المذروع ) الصواب إسقاط هذه لأن الكلام في المثلي إلا أن يقال أن ذلك بيان لما في البيع لا بقيد وجود مثله هنا . قوله : ( فلا يدري بم يرجع ) ورد 
ms825	 بتصدق صاحب اليد لأنه غارم . قوله : ( ومحلهما ) أي القولين في المثلي والمتقوم قوله : ( كما فهم ) فذكره هنا للتصريح أو توطئة لما بعده كما مر قوله : ( أسلمت إليك ) ومثله بعتك كذا في ذمتي سلما ولا بد من ذكر لفظ السلم من المبتدئ قبل قبول الآخر ولا عبرة به فيما بعده قال البلقيني : وليس لنا عقد يتوقف على لفظ بعينه إلا السلم والنكاح والكتابة قوله : ( هذا الثوب ) أو دينارا في ذمتي لأن هذا رأس المال قوله : ( في هذا العبد ) ومثله سكنى هذه الدار لأن منفعة العقار لا تكون إلا معينة . قوله : ( ولا ينعقد بيعا ) وإن نواه على المعتمد . قوله : ( انعقد بيعا ) هو المعتمد اعتبارا باللفظ والأحكام فيه أيضا تابعة للفظ فلا يشترط قبض ثمنه في المجلس , ويصح الاعتياض عنه وتكفي الحوالة به وعليه ويقبض بعتقه لو كان رقيقا وبالوضع بين يديه وغير ذلك من الأحكام . نعم لا بد من تعيينه أو تعين مقابله في المجلس ليخرج عن بيع الدين بالدين , وتقدم أنه لا يصح الاعتياض عن المبيع في الذمة ولو غير مسلم فيه وما في المنهج هنا من الاضطراب والترجيح PageV02P306 مما يخالف ما ذكر غير معتمد . قوله : ( ما تضمنه ) قدر ذلك ليصح الحمل . قوله : ( ولحمله ) أي من المحل الذي يطلب تحصيله منه إلى محل العقد . قوله : ( ويتعين موضع العقد ) إن كان صالحا وإلا فلا بد من البيان . قوله : ( تعين ) أي الغير وإن كان محل العقد صالحا . قوله : ( وقيل هما في الصالح ) وسكت عن عكس هذه الطريق لأنها المذكورة في كلام المصنف أو لا فجملة الطرق حينئذ بهذه سبعة وبقي طريقة ثامنة هي المذكورة في كلام المصنف ثانيا لأنها ملفقة من طريقين من هذه الطرق المذكورة ولذلك جعلها الزركشي ثلاثة أوجه فتأمل . قوله : ( موضع العقد ) أي حيث صلح وإن كان لحمله مؤنة فإن لم يصلح تعين البيان ومتى عينوا غير صالح بطل العقد , ومتى خرج محل التسليم عن الصلاحية تعين أقرب محل إليه , ولو أبعد من الأول ولا أجرة ولا خيار بل لو 
ms826	 طلب المسلم التسليم في الذي خرج عنها لم يجب إليه لتعين الأقرب شرعا كالنص عليه . قوله : ( تلك المحلة ) فيكفي أي موضع منها وإن لم يرض به المسلم ولا يلزمه انتقاله إلى منزله ولو قال في أي مكان من المحلة أو البلد لم يضر إن لم يتسع البلد وإلا فسد كما لو قال في أي البلاد شئت أو في بلد كذا أو بلد كذا . . قوله : ( حالا ) خلافا للأئمة الثلاثة ولا ترد الكتابة لعجز الرقيق فيها . قوله : ( العلم بالأجل ) أي للعاقدين ويكفي عنهما أن يكون في مسافة عدوى ممن يعرفه عدلان , أو عدد تواتر في المخبر أو المخبر عنه ولو من كفار , ولا يكفي عدل واحد . قوله : ( شهور العرب ) وأولها المحرم ويحمل أوله وغرته وهلاله على أول جزء منه وآخره وسلخه وفراغه على آخر جزء منه , وكذا البقية فإن قال فيه : لم يصح العقد والأجل بالنيروز صحيح , وهو نزول الشمس أول برج الميزان وهو نصف شهر توت القبطي والمشهور الآن أنه أوله وكذا بالصليب وهو سابع عشر شهر توت , وبالمهرجان بكسر الميم وهو نزول الشمس أول برج الحمل وهو نصف شهر برمهات القبطي , ولا يجوز بفصح النصارى بكسر الفاء ولا بفطير اليهود وهما عيدان لهما م ر كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه لاختلاف وقتيهما , قال بعضهم : ولعل ذلك كان في زمنه وإلا فهما الآن في زمن معين عندهم ورد بأن وقتهما قد يتقدم وقد PageV02P307 يتأخر كما يعرفه من له إلمام بحساب القبط فراجعه . قوله : ( وإن أطلق الشهر ) فلم يقيده بعربي ولا غيره كما ذكره حمل على الهلالي وإن خالف عرف العاقدين . قوله : ( لأنه عرف الشرع ) ولا يحمل على الفارسي ولا الرومي ولا القبطي وأول شهور الفرس فرور دين ماه وأول شهور الروم تشرين الأول , وأول شهور القبط توت , وأما باقيها فمذكور في محله . قوله : ( في اليوم الأخير ) قال شيخنا الرملي . أو ليلته وفيه نظر فراجعه . قوله : ( ولا يتمم اليوم مما بعدها ) وإن نقص آخرها ويكمل من آخرها إن كمل . قوله 
ms827	 : ( ويحمل على الأول ) إن وقع العقد قبله وإلا فعلى الثاني وقد يراد بالأول ما يلي العقد منهما(@)(@@) | فصل في بقية شروط السلم(@)(@@) قوله : ( مقدورا على تسليمه ) أي تسليمه كما مر بلا مشقة لا تحتمل عادة . قوله : ( بحلول الأجل ) أي أن يعلم حالة العقد قدرته عليه عند حلول الأجل , وقال الإمام مالك : وعند العقد , وقال الإمام أبو حنيفة وفيما بينهما . قوله : ( وذكر توطئة إلخ ) فذكره مستدرك ولم يقل كغيره إن القدرة هنا غيرها لأنها هنا تارة تعتبر حالة العقد كما في السلم الحال وتارة تتأخر كما في المؤجل بخلاف بيع المعين . ا ه . لأنه مردود فإنه إن أريد وصفه بالقدرة فهو حالة العقد مطلقا كما مر أو أريد القدرة على التسليم بالفعل فهي عند وجوده مطلقا وتأخرها في المؤجل لعدم وجوده إلا أن يقال : أن القدرة على التسليم بالفعل فهي عند وجوده مطلقا وتأخرها في المؤجل لعدم وجوده إلا أن يقال : إن القدرة على الثاني لما اختلف وقتها احتيج لذكر هذا الشرط PageV02P308 للتنبيه عليها فتأمل . قوله : ( اعتيد نقله ) أي إلى محل التسلم وعلم من الاعتياد عدم الصحة فيما لا يغلب نقله للبيع . قوله : ( كالهدية ) أي ولم تجر عادة المهدى إليه بالبيع ولم يكن هو المسلم إليه وإلا فيصح فيهما قاله شيخنا : ونوزع في الثانية . قوله : ( لا تعتبر مسافة القصر ) هو المعتمد . قوله : ( ونازع الرافعي ) الإمام نقلا عن الأئمة كما في شرح الروض . قوله : ( بما سيأتي قريبا ) من أن المسلم إليه لا يكلف تحصيل المسلم فيه من مسافة القصر وأجيب بأن لا ضرر على المسلم إليه هنا لأن أرباب البضائع ينقلونها للبيع إلى محل التسليم بخلاف ما يأتي . قوله : ( فانقطع كله ) أو بعضه ومثله تعذر تحصيله بغيبة المسلم إليه . قوله : ( بين فسخه ) أي العقد في جميعه ولا يصح في بعضه وإن قبض بعضه الآخر حتى لو فسخ في بعضه انفسخ في جميعه كذا قالوا هنا , وقد مر أنه إذا تفرق بعد قبض بعض رأس المال صح فيه بقدره من مقابله فقياسه هنا 
ms828	 كذلك إلا أن يفرق فراجعه . قوله : ( إلى تصحيح الثاني ) وهو كون الخيار على التراخي وهو المعتمد . قوله : ( وفيهما ) أي الروضة كأصلها فهو عطف على فيها بقطع النظر عن المقابل . قوله : ( لم يسقط في الأصح ) هو المعتمد . قوله : ( ويأتي إلخ ) مراده حكاية قول ثالث بناء على القول بثبوت الخيار والمعنى أنه إذا قلنا لا خيار فلا انفساخ قطعا , وإن قلنا بالخيار فلا انفساخ على الأصح وقيل ينفسخ فتأمل . قوله : ( الناشئ بتلك البلدة ) صفة للانقطاع الذي لا ينشأ إلا بالبلد الواجب فيها التسليم . قوله : ( يستأصله ) أي في جميع البلاد أخذا مما بعده . قوله : ( بثمن غال ) أي وهو ثمن مثله والألم يجب تحصيله على المعتمد ومثله ارتفاع الأسعار . قوله : ( أو من مسافة لو خرج إلخ ) وهي مسافة العدوى وهي تنقص عما قبلها بما بين المسافتين . قوله : ( أصحهما الأول ) وهو دون مسافة القصر أي مسافة العدوى وهو المعتمد . قوله : ( وقال الإمام مرجوح ) والمعتمد خلافه هنا . قوله : ( ويشترط إلخ ) هذا الشرط معلوم من البيع أيضا لأن السلم من البيع في الذمة وذكره توطئة لما بعده , ولعل سكوت الشارح عن التنبيه عليه اعتمادا على ما PageV02P309 ذكره أولا . قوله : ( وعكسه ) وكذا يصح في الموزون عدا إذا علم قدره بالاستفاضة كالنقدين خلافا للجرجاني لكن لا بد من الوزن عند التسليم . قوله : ( الذي يتأتى كيله ) وهو ما جرمه كالجوز فأقل . قوله : ( على ما يعد إلخ ) أي فهو مما يتأتى كيله فليس مفهوما مما قبله . قوله : ( لم يصح لتعذر الجمع ) بين الكيل والوزن وهو المعتمد . قوله : ( اللآلئ الصغار ) وهي ما تطلب للتداوي لا للزينة وقدرها بعضهم بما زنة الواحدة سدس دينار , ورده شيخنا الرملي . قوله : ( كيلا ووزنا ) هو المعتمد فيهما . قوله : ( يخالف إلخ ) المعتمد ما ذكره الرافعي وليس فيه مخالفة لأن اللآلئ كالحبوب لا تنكبس في المكيال بثقل اليد مثلا بخلاف نحو المسك . قوله : ( وهناك المماثلة ) عبارة غيره بخلاف الربويات , فإن الغالب عليها التعبد . قوله : ( صاع ) هو اسم للوزن أصالة لأنه أربعة أمداد والمد رطل وثلث بالبغدادي ثم صار اسما 
ms829	 للكيل عرفا وهو المراد هنا فكلام المصنف صحيح . قوله : ( لأن ذلك ) أي الجمع بين الكيل والوزن متعذر كما مر . قوله : ( في البطيخ بكسر الباء ) ويجوز فتحها وتأخيرها عن الطاء مع كسر الطاء كما مر . قوله : ( والجمع فيها ) أي المذكورات سواء الواحدة والجملة بين العد والوزن مفسد وهو المعتمد عند شيخنا الزيادي واعتمد شيخ الإسلام الصحة في الجملة دون الواحدة وفي شرح شيخنا اعتماد الصحة مطلقا ولو في الواحدة إذا أريد بالوزن التقريب وكلام ابن حجر يوافقه وعليه يحمل كلام الشارح ومثله البيض وذرع الثياب . قوله : ( لأن ذلك يعز وجوده ) وكذلك الثياب إذا اشترط وزنها كذا يعز مع الذي يعتبر فيها من الصفات العرض والطول وغير ذلك بخلاف الخشب لإمكان نحته ثم الثياب يعتبر فيها العد مع الذرع كاللبن قول المتن : ( والرمان ) وكذا البيض والرانج والبقول قوله : ( مفسد لما تقدم ) نقل في شرح الروض عن السبكي وغيره أن محل ذلك إذا شرط الوزن لكل واحد بخلاف ما إذا قال مائة بطيخة وزن جملتها كذا فإنه يصح اتفاقا قوله : ( ويصح في الجوز كيلا ووزنا ) ومثله كل ما كان مثله أو دونه في الجرم كالبندق والفستق والمشمش . قوله : ( والمشهور إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( اللبن بكسر الباء ) وهو الطوب غير المحرق ومثله بعد حرقه إن لم يكن رخوا وكذا الخزف إن انضبط ومعياره العدد وسيأتي وكذا الخشب لغير الوقود أخذا من العلة , وإلا اعتبر فيه الوزن فقط . قوله : ( على PageV02P310 التقريب ) أي عند الإطلاق فإن أريد التحديد اعتبر . قوله : ( مستحب ) هو المعتمد . قوله : ( لكن يشترط ) أي على القولين قوله : ( ولو عين كيلا ) أو وزنا أو نحوه فسد العقد . قوله : ( إن لم يكن ذلك الكيل معتادا ) بأن لم يعلم مقداره فإن علم للعاقدين وعدلين صح ويجب تعيين المكيال إن تعددت المكاييل ولا غالب وتعيين ذراع اليد مفسد وإن لم يعلم قدره كما مر لاحتمال الموت . قوله : ( وقطع الشيخ أبو حامد إلخ ) هو المعتمد لعدم تعين النوع فيه . . قوله : ( قرية صغيرة ) أي من حيث قلة ثمرها وعكسها 
ms830	 الكبيرة واعتبار القرية للغالب ولأجلها ذكرت هذه المسألة هنا مع أنها من القدرة على التسليم . قوله : ( في قدر معلوم منه ) فيبطل في كله بالأولى وإن اعتيد نقل مثله أو أجود منه إليها صح ويتعين ثمرها ولا يجب قبول غيره إلا أجود منه . قوله : ( والثاني ) هو مقابل الأصح في المكيال المعتاد قبله وهذا معنى ما في الروضة أنه إن أفاد تنويعا صح قطعا وإلا فعلى الأصح . قوله : ( معرفة الأوصاف ) أي للعاقدين وعدلي شهادة ولو رجلا وامرأتين بأن يوجد في دون مسافة القصر , وقال شيخنا دون مسافة العدوى كما مر وفي شرح شيخنا في محل التسليم . قوله : ( وذكرها في العقد ) بلغة يعرفها من تقدم فلا يكفي ذكرها قبل العقد ولا بعده ولو في مجلسه ولا نيتها مطلقا وما قيل عن شيخنا الرملي من الاكتفاء بنيتها في العقد كالمعقود عليه في النكاح لم PageV02P311 يرتضه شيخنا قال : ويفرق بينهما باختلاف اللغات هنا . قوله : ( فيما لا ينضبط مقصوده ) بأن لم يعلم مقدار كل جزء منه والمنضبط خلافه وهذا هو المعتمد . قوله : ( وفي التحرير ) للنووي ذكر الدهن مع الأولين وهما المسك والعنبر وسكت عن العود والكافور وهو ما في شرح شيخنا , والدهن المذكور كل دهن وقيل دهن البان . قوله : ( وخف ) أي لا يصح السلم فيه إلا مفردا جديدا من غير جلد . قوله : ( درياق ) بدال مهملة أوله أو طاء مهملة بدلها أو مثناة كذلك ويجوز إسقاط التحتية في الأولين مع تشديد الراء وكل منهما بضم أوله أو كسره ففيه عشر لغات , وقال الجلال : لغات الطاء رديئة . قوله : ( نباتا ) هو بنون فموحدة فمثناة فوقية آخره على الأولى ليناسب ما بعده بقوله واحدا أو حجرا خلافا لمن ضبطه بموحدتين ثانيتهما مشددة وآخره نون لأنه بمعنى شيء واحد فذكر واحد بعده مستدرك . قوله : ( وهما ) أي العتابي والخز مقصود أركانهما برفع أركانهما على النيابة عن الفاعل ولا يصح إضافتهما فتأمل . قوله : ( وجبن ) بضم فسكون أو بضمتين مع تخفيف النون وتشديدها نعم إن تهرى أو كان عتيقا لم يصح السلم فيه لعدم 
ms831	 ضبطه , والسمك المملح مثله قوله : ( من مصالحه ) أي مصالح كل منهما ويزيد الأقط بيسير دقيق . فرع تقدم عن شيخنا أنه لا يصح بيع القشدة ولا بيع العسل بشمعه ولا بيع الزبد ولو بالدراهم فيها , فقوله هنا كغيره أنه يصح السلم في الزبد إن خلا عن غير مخيض , وفي القشدة ولا يضر ما فيها من بعض نطرون أو دقيق أرز وفي العسل بشمعه مخالف لذلك مع أن السلم أضيق من البيع فالوجه عدم الصحة في ذلك , وليس الشمع في العسل كالنوى في التمر لأن الشمع مقصود لذاته وليس بقاؤه فيه من مصالحه , كما هو ظاهر جلي لأنه إن عجن معه فهو كالعجوة المعجونة المختلطة بالنوى فلا يصح , وإلا فالشمع مانع من معرفة قدر العسل فيه فهو من الجهل بأحد المقصودين على أنه مانع من رؤية العسل فيه أيضا لأنه ظرف , له والشهد في كلام المصنف يراد به من حيث الصحة العسل الخالص من شمعه فقط لا معه كما يصرح به ما سيأتي في ذكر وصفه عند العقد , وتفسير الشارح له بيان لمعناه اللغوي في ذاته أو لضرورة كونه من المختلط الذي في كلام المصنف على أنه غير مختلط فتأمل وافهم , والحق أحق من المراء ويصح السلم في المخيض إن خلا عن الماء , وكذا يصح في اللبن بسائر أنواعه إلا الحامض لاختلاف حموضته . قوله : ( بفتح الشين وضمها ) أي مع سكون الهاء وبكسرهما معا قوله : ( ومقابل PageV02P312 الأصح إلخ ) يفيد أن الخز وما بعده معطوفة على العتابي فهي من أمثلة المضبوط , وما في شرح شيخنا تبعا لابن حجر غير مستقيم فراجعه . قوله : ( قائلا إلخ ) وأجابوا بأن الماء ضروري في الخل والشمع في العسل كالنوى في التمر والملح للإصلاح والحرير وغيره مضبوط كما مر كذا قالوا وقد علمت ما في الشمع والعسل فالحق فيه ما قاله الوجه الثاني . قوله : ( لا الخبز ) أي يخبز منه الكنافة والقطائف , وكذا ما يقلى ومنه الزلابية أو ما يشوى ومنه البيض . فرع : يصح السلم في المسموط لعدم تأثير النار فيه 
ms832	 قال شيخنا الزيادي : ويصح السلم في النيلة باللام والنيدة بالدال , وخالفه شيخنا الرملي في الأولى وعدها كالخبز وهذا التشبيه يفيد البطلان , وفي الثانية بالأولى فتأمل . قوله : ( وتأثير النار فيه منضبط ) مردود . قوله : ( ولا يصح فيما ندر إلخ ) وصححه شيخنا الرملي فيمن هو عنده وفيه نظر . قوله : ( كاللؤلؤ الكبار ) وهو ما يطلب للزينة كما ذكره الشارح . قوله : ( وهي ) أي الصغار ما تطلب للتداوي فيصح فيها كيلا ووزنا ولا نظر لصغر أو كبر فيها كما ذكره الشارح أيضا . قوله : ( وجارية وأختها أو ولدها ) ومثلها نحو دجاجة وأفراخها . تنبيه : علم مما ذكر أنه يصح السلم في الأدهان غير الممتزجة بالأوراق قال شيخنا : وكذا ما في الممتزجة بها إن عصرت بعد نزع دوده , وفي القطن والغزل والكتان بعد نفض ساسه أو رءوسه وفي الحديد والنحاس ونحوها وفي أنواع المياه كماء الورد , وفي أنواع العطر كالمسك والزعفران , وفي أنواع البقول كالسلق والبصل , وفي نحو الجزر بعد إزالة ورقه , وفي النشا والفحم والدريس والتبن والنخالة والحطب ولو شعشاعا , وفي قصب السكر بعد نزع قشره الأعلى , وقطع طرفيه وفي الجبس والجير والزجاج ونحوها من بقية المعادن , والجواهر . نعم قال الماوردي : لا يصح في العقيق لاختلاف أحجاره ويصح في الصابون ومعيار جميع ذكر الوزن , ويذكر في كل واحد منها ما يليق به من جنسه ونوعه وصفته وبلده وكبره وغير ذلك مما يمكن فيه , وأنه يصح في الأرز والعلس بعد نزع قشرهما , وفي الدقيق ومعيارهما الكيل ويذكر فيهما ما في الحبوب , ويصح في الورق البياض بالعد ويذكر فيه جنسه , ونوعه وطوله وعرضه وغلظه ورقته وصنعته وزمنه صيفا وخريفا وغيرهما ويصح في العجوة الكبيس والمعجونة بدون نواها دون المعجونة معه ولا يصح في الكشك المعروف والله أعلم قول المتن : ( ولا فيما إلخ ) مترتب على قوله في الضابط السابق على وجه لا يؤدي إلى عزة الوجود قوله : ( واجتماع إلخ ) تبع في ذلك الرافعي رحمه الله , والعراقيون جعلوا ذلك مما لا يمكن ضبطه بالصفة لأن الصفات تختلف ولا تنضبط قول المتن : ( وجارية 
ms833	 وأختها ) وكذا الجارية وعمتها والشاة وسخلتها والجارية الحامل , وفي الشاة اللبون قولان والأظهر المنع قوله : ( فرع ) زاد الترجمة به لطول الكلام قبله قوله : ( في الحيوان ) غير الحامل كلا أو بعضا خلافا للحنفية ولا يضر وصفه بنحو كاتب أو ماشطة بخلاف نحو حامل أو مغن أو قواد . قوله : ( بكرا ) ويسمى الثني وهو ما دخل في السنة السادسة , والرباعي ما دخل في السابعة . قوله : ( فقيس PageV02P313 عليه السلم في الإبل ) فيه قياس الشيء على نفسه وهو فاسد , ولعل الأصل وقيس غير الإبل . قوله : ( ورومي ) هذا صنف لا نوع خلافا للشارح . قوله : ( فإن لم يختلف إلخ ) كالزنج قوله : ( وذكورته إلخ ) فلا يصح في الخنثى قوله : ( أو محتلم ) أي دخل في سن الاحتلام وهو تسع سنين ولا يصح إرادة المحتلم بالفعل قوله : ( وقده ) ولو بنحو الأشبار لا بمطلق طول وقصر . قوله : ( وكله ) أي المذكور مما يمكن فيه التقريب فلا يتقيد بالسن على المعتمد , ولا يصح دخول الذكورة والنوع فيه لأن التقريب فيهما معلوم الانتفاء . قوله : ( ويعتمد قول العبد في الاحتلام ) ولو كافرا . قوله : ( إن كان بالغا ) أي عدلا . قوله : ( سيده ) أي البالغ العاقل العدل . قوله : ( إن ولد ) أي العبد في الإسلام , أي إن كان حين ولادته مسلما وسيده كذلك , والمراد المسلم العدل في كل ما ذكروه فيه كما علم . قوله : ( النخاسين ) ولو واحدا , سمي بذلك لأنه ينخس الدواب عند بيعها . . قوله : ( ونحوها ) ومنه رقة الخصر وثقل الردف , ويندب مفلج الأسنان جعد الشعر . قوله : ( الملاحة ) وهي تناسب أعضاء جميع البدن , وأوردها على كلام المصنف لأنها في الذات وما قبلها في صفتها . . قوله : ( وفي الإبل إلخ ) ولا يصح في الأبلق قال شيخنا الرملي : إلا في بلد غلب وجوده فيها وفي القاموس البلق محركة سواد وبياض , إلى أن قال : وبليق كزبير ماء , وفرس سباق , ومع ذلك كان يعاب وهو مثل للحسن يذم به ويصح في الأعفر وهو لون بين البياض والسواد . قوله : ( والسن ) والقد كمربوع . قوله : ( واللون ) لا وصفه كأغر ومحجل . قوله : ( والنوع ) كبخاتي وعراب وصنفه كأرحبية ومهرية 
ms834	 والنوع في الخيل كالهجين والمقرف واللون , كالأحمر والأسود والنوع في الحمير . . قوله : ( في الطير ) غير النحل لعدم صحة السلم فيه . قوله : ( واللون ) إن اختلف به PageV02P314 عرض , وإلا فلا وكذا الذكورة والأنوثة وفي السمك والجراد حي أو ميت بحري أو نهري طري أو مالح , ونوع ما صيد به ومعيار ميته الوزن وحيه العدد قاله شيخنا . قوله : ( أن يقول ) اعلم أن الشارح يقدر أن يقول فيما هو من لفظ المسلم بعينه بخلاف غيره فافهم هذا , فإن غيره سفساف . قوله : ( ويقبل عظمه ) وجوبا كجلد يؤكل لا رأس ورجل من طير وذنب من سمك . . قوله : ( وقد يغني إلخ ) كبعلبكي ويجب ذكر اللون والخطوط في نحو البرود . قوله : ( بالنسبة إلى الغزل ) وقد يطلقان بالنسبة للنسج وعكسه . قوله : ( صفة زائدة ) فيجب قبوله عن الخام . قوله : ( في المقصور ) إن خلا عن دواء ونار . قوله : ( ما صبغ ) أي ويجب ذكر لونه . قوله : ( المراد إلخ ) أشار إلى أنه ليس في المسألة طرق وأن معنى الأقيس المناسب للفروع الفقهية وأن المراد بالصبغ ما له جرم لا ما هو تموينه لأنه يصح مطلقا . قوله : ( الصيمري ) بفتح الميم أو ضمها . قوله : ( في القمص ) أي غير الملبوسة لعدم PageV02P315 صحته فيها . قوله : ( وسعة وضيقا ) في القمص والسراويلات . قوله : ( في التمر ) ومثله الزبيب . قوله : ( وعتقه ) بضم العين وكسرها وكون جفافه على الشجر أولا , ويحمل العتق على العرف ويندب ذكر عتيق عام أو عامين مثلا . قوله : ( وفي الرطب ) ومثله العنب . . قوله : ( وفي العسل ) من النحل لأنه المراد عند الإطلاق . قوله : ( بلدي ) وكون بلده حجازا أو مصر ومرعاه إن اختلف به غرض لا رقته وضدها , ويقبل رقيق حر لا عيب . قوله : ( أبيض ) وسكتوا عن وصف لونه كالأبيض الشديد والأحمر القاني , وهذه الأوصاف تفيد أنه خالص من شمعه كما مرت الإشارة إليه فراجعه . . قوله : ( في اللحم ) لو أسقطه لكان أولى لما مر . قوله : ( وجهان ) الأصح منهما الصحة ومعياره كالسمن الآتي . قوله : ( لطيفة ) أي مضبوطة وإن كانت قوية . قوله : ( السمن ) ومعيار مائعه الكيل وجامده الوزن . . قوله : ( منعه في رءوس 
ms835	 الحيوان ) ولو من سمك وجراد وأكارع ولو نيئة . . قوله : ( ولا يصح في مختلف ) ومنه الحرف المعروف , ومال شيخنا إلى صحته فيه كما مر بالعدان انضبط كما مر ويذكر جنسه ونوعه وبلده ورقته وغلظه . قوله : ( طس ) بفتح أوله وكسره . قوله : ( ومنارة ) من النور وجمعها مناور . قوله : ( وطنجير ) بكسر أوله وهو عجمي معرب قال الحريري : وفتحها من لحن الناس , ورده شيخنا الرملي تبعا للإمام النووي . قوله : ( كالحب ) بضم الحاء المهملة وهو مشترك بين ميل النفس وغيره المراد به هنا زير الماء كالخابية وجمعه حباب بكسر الحاء . قوله : ( واختلاف الجلد ) أي شأنه ذلك خلافا لما في التصحيح , نعم يصح في قصاصات صغيرة تساوت أجزاؤها سواء دبغت كالمأخوذ منها الفراء بالفاء أو غير مدبوغة كالمأخوذ PageV02P316 منها الغرا بالغين المعجمة . قوله : ( من البرام ) بكسر الباء الموحدة حجارة يعمل منها القدور لنحو الطبخ . قوله : ( ونحوه ) أي نحو الحفر كالصناعة في غيرها من المذكورات . قوله : ( المربعة ) وكذا المدور غير الضيقة الرأس . قوله : ( المذكورات ) أي مما يتأتى فيه الصب لأن أصل البرمة حجر إلا أن يريد بها الأعم . قوله : ( وعبارة الروضة إلخ ) ذكرها ليستدل بها على عود الضمير للمذكورات لا للأسطال كما توهمه عبارة المصنف . قوله : ( بفتح اللام ) ويجوز كسرها وهو آلة يعمل بها الأواني بصب المعادن المذابة فيها من غير طرق ولا دق . . قوله : ( أو حالا ) وإن نويا فيه الصرف , لأن وضع السلم التأجيل قاله شيخنا م ر . قوله : ( في الدقيق ) ويذكر فيه ما يذكر في حبه مما يأتي هنا ومعياره الكيل كما مر , ويصح في النخالة كالتبن ومعيارها الوزن على المعتمد كما مر ولا يصح في المدشوش والمسوس . . قوله : ( لعدم انضباطه ) فإن انضبط صح قاله شيخنا تبعا لابن حجر كالعمي وفيه نظر لأنه من النادر وعلى الصحة يقبل بدله البصير لأنه أجود منه قوله : ( وإن شرط الأردأ ) أي من النوع لا من العيب على المعتمد خلافا لبعضهم . . قوله : ( عدلان ) قال شيخنا م ر : في محل التسليم وشيخنا ز ي في دون مسافة القصر وقد مر ذلك 
ms836	 . قوله : ( لأن المراد هناك إلخ ) أي والمراد هنا معرفتها للعاقدين ليذكراها في العقد كما أشار إليه بقوله المذكور في العقد PageV02P317 ولعدلين لدفع التخالف بهما كما أشار إليه بقوله ليرجع إلخ فاندفع التكرار باختلاف الغرض . تنبيه : كل ما يجب ذكره في العقد من الأوصاف إذا ذكر في السلم تعين وجوده لالتزامه بالشرط فتأمل . .(@)(@@) | فصل في الاستبدال عن المسلم فيه وزمانه ومكانه(@)(@@) قوله : ( عن المسلم فيه ) خرج دين ضمانه فيصح الاستبدال عنه فلا يصح ممن ضمن المسلم إليه وكالمسلم فيه كل مثمن كما مر . قوله : ( كالتمر البرني عن المعقلي ) وكذا ثمر عن رطب ومسقي بماء عن مسقي بمطر وعكس ذلك . قوله : ( ويجب قبوله ) أي إن لم يكن عليه ضرر في قبوله كفسخ نكاح في زوجته أو عتق في أصله أو فرعه أو من أقر بحريته وكذا حواشيه كأخ أو عم على المعتمد , لاحتمال رفعه لحنفي يحكم عليه بعتقه ولو قبض شيئا من ذلك جاهلا به صح القبض ولزمه ما ترتب عليه من فسخ أو عتق قاله شيخنا الرملي , وخالفه ابن حجر وخرج بالأجود الأكثر كخشبة عشرة أذرع عن خشبة تسعة أذرع فيجوز ولا يجب . قوله : ( ويجب تسليم إلخ ) بمعنى عدم وجوب القبول . قوله : ( الزؤان ) بضم الزاي المعجمة أوله وبعدها واو مهموزة حب يشبه الحنطة وليس هو الدحريج كما قيل , والمدر طين مستحجر . قوله : ( جاز ) أي وجب إن لم يكن لإخراجه مؤنة وإلا فلا . قوله : ( لم يجز ) أي لم يجب قبوله فيجوز بالتراضي . قوله : ( وما أسلم فيه إلخ ) فإن خالف لم يصح القبض ودخل في ضمانه , ولا ينفذ تصرفه فيه ويلزمه بدله إن تلف ومثل ذلك ما لو قبض عدد ما أسلم فيه ذرعا , وعكسه أو قبض بأحدهما ما أسلم فيه بغيرهما أو قبض بمكيال أو ذراع غير ما عينه , كأن قبض بقدح ما أسلم فيه بربع أو عكسه فراجعه . قوله : ( جافا ) أي غير مستحشف . قوله : ( والرطب صحيحا ) أي غير مشدخ ومثله المذنب بكسر النون وهو بسر طرفه مرطب والمشدخ بضم الميم وفتح 
ms837	 الشين المعجمة , وتشديد الدال المهملة وآخره خاء معجمة بلح أخضر يغمر في نحو خل ليصير رطبا , ويقال له : بمصر المعمول فإن اختلفا في أنه معمول صدق المسلم كما لو اختلفا في لحم أنه ميتة أو مذكى نعم إن قال المسلم إليه ذبحته بنفسي صدق هو , والتصديق فيما ذكر باليمين . PageV02P318 تنبيه : جعلوا اختلاف النوع هنا كاختلاف الجنس , وفي الربا كالصفة ولعله للاحتياط في الموضعين فراجعه . قوله : ( ولو أحضره ) سواء في محل التسليم أو غيره . قوله : ( إلى علف ) أي له وقع أو يحتاج إلى مكان حفظ أو كان يترقب به زيادة سعر . قوله : ( غارة ) الأفصح إغارة وإن وقع العقد فيه , وكان هو آمنا . قوله : ( لو كان ثمرة ) أي بالمثلثة أو لحما يريد أكلهما طريا الأولى إفراد أكله لأنه بعد العطف بأو , ولذلك أفرد طريا وبذلك علم رد قول بعضهم لم يقل طريين لأنه فعيل يخبر به عن الواحد وغيره قوله : ( أي وإن لم يكن إلخ ) أشار إلى أن الامتناع مقسم وإن لم تفده عبارته قوله : ( أجبر المسلم على القبول ) أي من المسلم إليه أو وارثه وكذا من أجنبي إن كان عن ميت لا تركة له وإلا فلا يجبر قال في العباب : ويكفي الوضع بين يديه كالبيع . واعتمده شيخنا م ر . وحمله شيخنا على حالة عدم الامتناع وإلا فلا كما يدل له ما يأتي من أنه إذا أصر على الامتناع أخذه الحاكم فتأمل . قوله : ( وكذا لمجرد غرض البراءة ) يجبر المسلم وكذا يجبر إن لم يكن له غرض أصلا قاله شيخنا م ر . نقلا عن الشرحين والروضة ا ه . لكن في وجوبه نظر . قوله : ( ولو تقابل غرضاهما ) روعي المسلم فلا يجب عليه القبول , بخلاف ما إذا لم يكن لهما غرض أصلا أخذا مما ذكره لأن عدم قبوله تعنت وليس في ذلك إسقاط للأجل لأنه لا يسقط بالإسقاط . قوله : ( والحال ) أي أصالة أو بعد حلول أجله وكان في مكان التسليم . قوله : ( أجبر على قبوله ) أي عينا . قوله : ( أجبر على القبول أو الإبراء ) وإنما لم يجبر 
ms838	 على أحدهما في الشق الأول لعدم تمحض غرض البراءة فيه . قوله : ( أخذه الحاكم ) أي عينا في الصورة الأولى , وفعل الأصلح في الصورة الثانية , وحيث أخذه الحاكم فهو أمانة عنده كأموال الغائبين . تنبيه : مثل دين السلم فيما ذكر دين غيره ويجب وفاء الدين بالطلب ويعذر فيما لا يسقط الشفعة , ومن هذا المذكور ما يقع كثيرا من أنه يعلق الزوج أنه متى تزوج على زوجته وأبرأته من كذا مع صداقها فهي طالق منه , فإذا امتنعت من أخذ صداقها بعد إحضار الزوج لم تجبر على القبول لأن لها غرضا في عدمه . قوله : ( من موضع التسليم ) أي إلى موضع الظفر وهذا غير ما مر أول الباب . قوله : ( مؤنة ) أي ولم يتحملها المسلم وإلا لزمه الأداء , وارتفاع الأسعار في محل الظفر كالمؤنة المذكورة قاله شيخنا الرملي . قوله : ( للمسلم الفسخ ) وله الدعوى على المسلم إليه وإلزامه بالسفر معه أو التوكيل لا حبسه . قوله : ( رأس المال ) أو مثله إن تلف ولا نظر لمؤنة حمله . قوله : ( لنقله ) أي من محل الظفر فلا ينافي ما مر أيضا . قوله : ( مؤنة ) أي ولم PageV02P319 يتحملها المسلم إليه إلا بالدفع للمسلم لأنه يشبه الاعتياض . قوله : ( أو كان الموضع مخوفا ) مثال والمراد وجود غرض المسلم . قوله : ( فالأصح إجباره ) أي المسلم . قوله : ( على قبوله ) أي عينا إن كان غرضه البراءة لأنه كالمحضر قبل المحل كما مر , وسواء كان للمؤدي غرض أو لا فما في المنهج من التقييد بالغرض ليس في محله لأن هذه من أفراد ما تقدم . قوله : ( ولو اتفق إلخ ) كأن أسلمه جارية صغيرة في كبيرة فكبرت وفيها الصفة المشروطة .(@)(@@) | فصل في القرض(@)(@@) هو بفتح القاف على الأفصح لغة القطع , ويطلق بمعنى ما يقرض وبمعنى الإقراض وهو المراد هنا , فلذلك عبر المصنف به ويسمى سلفا أيضا كالسلم ولذلك ذكره عقبه وعرفه الشارح بمعناه الشرعي بقوله هو تمليك الشيء إلخ لكن ذكر التمليك لا يناسب قول الإباحة . قوله : ( بدله ) شمل المتقوم والمنافع . قوله : ( مستحب ) فهو من التضمين أو الحذف والإيصال فرارا من أن المندوب هو 
ms839	 نفس الفاعل وقد يجب كما في المضطر وقد يكره كمن توهم أنه يصرفه في معصية , وقد يحرم كمن ظن منه وذلك وكغير مضطر لم يرج وفاء إذا لم يعلم المقرض بحاله , وكمن أظهر صفة لو علم المقرض بحاله لم يقرضه كما في صدقة التطوع ولا تدخله الإباحة لأن أصله الندب , وقال شيخنا بها فيما إذا لم يرجع وفاء كما مر وعلم المالك بحاله فراجعه . قوله : ( لأن فيه إعانة إلخ ) فهو أفضل من درهم الصدقة الذي قد لا يكون فيه ذلك , ولما ورد { أنه صلى الله عليه وسلم رأى ليلة المعراج على باب الجنة مكتوبا أن درهم الصدقة بعشرة ودرهم القرض بثمانية عشر } وزيادة الثواب دليل على الفضل , ولذلك علله . جبريل لما سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن زيادة ثوابه بأنه لا يقع إلا في يد محتاج واعتمد شيخنا الرملي أن درهم الصدقة أفضل لعدم العوض فيه , وحكمة كونه بثمانية عشر أن فيه درهمين بدلا ومبدلا فهما عشرون يرجع المقرض في الأصل وهو اثنان فتبقى المضاعفة وهي ثمانية عشر . قوله : ( ويتحقق ) أي تتوقف حقيقته فهي أركان كالبيع . قوله : ( دون الباب ) الأولى دون الكتاب لأن الباب مندرج تحت الكتاب كالفصل . قوله : ( أو خذه بمثله ) أو ببدله فهما صريحان خلافا لما في المنهج وهو خذ هذا الدرهم بدرهم كناية لأنه PageV02P320 يشمل البيع والقرض , فإن نوى به البيع فبيع , وإلا فقرض , وأما خذه فقط فكناية لأنه يشمل القرض والصدقة , وشبه البدل أو المثل كذكره ويصدق في إرادتهما وكذا ملكتكه ولو في مضطر دفعا للمنع من هذه المكرمة وفي ابن حجر أن لفظ العارية كناية في قرض المنفعة المعينة فراجعه . قوله : ( ملكتكه إلخ ) هو صريح أيضا حيث ذكر البدل وإلا فلا . قوله : ( وكان إسقاطه ) أي خذه واصرفه إلخ . قوله : ( للاستغناء إلخ ) فاستغنى المصنف عنه بقوله خذه بمثله المساوي لبدله كما مر . قوله : ( بكذا ) المراد من كذا ماصدقه كعشرة أو خمسة لا لفظه , فلا حاجة لما طول به بعضهم هنا من الإشكال والاعتراض , وغرض الشارح 
ms840	 إفادة أن للقرض كنايات كالبيع وضعها هنا بأن يقول له خذ هذه العشرة بعشرة كما مر فتأمل . قوله : ( ويشترط قبوله ) أي الإقراض غير الحكمي , أما الحكمي فلا يحتاج إليه ولا إلى إيجاب فيه كإطعام جائع وكسوة عار وإنفاق على لقيط , مع إذن حاكم أو إشهاد ولا تكفي نية رجوع ومنه نقوط الأفراح وإن لم يقبضه صاحب الفرح , ومنه كسوة نحو حاج ممن جرت العادة بأنه يرد ومنه أمر غيره بصرف ماله غرض فيه , كظالم أو شاعر أو بناء دار أو شراء متاع , ومنه اقبض وديعتي قرضا عليك بخلاف اقبض ديني قرضا عليك وإن برئ به الدافع , لأن الإنسان لا يكون وكيلا في إزالة ملك نفسه , ولو قال اقترض لي مائة ولك عشرة لزمته العشرة لأنها جعالة كذا قالوه . ولعله إن كان في الاقتراض كلفة تقابل بمال فراجعه فإن كان المائة من مال المأمور لم يستحق شيئا وصور بعض مشايخنا إطعام المضطر ونحوه مما ذكر بما إذا كان المطعم ممن لا يلزمه ذلك كالفقير وعجز المضطر عن المعاقدة معه حتى لا ينافي ما ذكروه في السير من وجوب ذلك فتأمله . فرع : الجمعة المشهورة بين النساء بأن تأخذ امرأة من كل واحدة من جماعة منهن قدرا معينا في كل جمعة أو شهر وتدفعه لواحدة بعد واحدة , إلى آخرهن جائزة كما قاله الولي العراقي . قوله : ( كالبيع ) ومنه توافق الإيجاب والقبول , فلو أقرضه ألفا فقيل خمسمائة لم يصح ومنه صحة تقديم الاستيجاب وتقديم قبلت . قوله : ( الرشد ) أي والاختيار أيضا فلا حاجة لذكره هنا فشرط المقترض أهلية المعاملة . قوله : ( أهلية التبرع ) أي بما يقرضه بأن لا يكون محجورا عليه فيه بسائر وجوه التصرفات , فلا يرد صحة تدبير السفيه ووصيته . قوله : ( لأن في الإقراض تبرعا ) ولذلك امتنع تأجيله ولم يجب فيه التقابض في الربوي . قوله : ( فلا يصح إقراض الولي مال المحجور عليه من غير ضرورة ) نعم للحاكم إقراض مال الصبي كالمفلس برضا الغرماء لغير ضرورة فيهما , ولا يقرض الولي مال محجوره حيث جاز إلا من أمين 