ms41	 بالكسر و فلانا : نصره . وهنئت الماشية كفرح هنأ وهنئا : أصابت حظا من البقل ولم تشبع وهي إبل هنأى و به : فرح و الطعام : تهنأ به . والهناء : عذق النخلة لغة في الا هان . وهناءة كثمامة : اسم . والهانىء : الخادم . وأم هانىء : بنت أبي طالب . وهنأه تهنئة وتهنيئا : ضد عزاه . والمهنأ كمعظم : اسم . واستهنأ : استنصر واستعطى . واهتنأ ماله : أصلحه . والهنء بالكسر : العطاء والطائفة من PageV01P072 الليل . والهنيء والمريء : نهران لهشام بن عبد الملك . والهنيئة في صحيح البخاري أي : شيء يسير وصوابه ترك الهمزة ويذكر في : ه ن و إن شاء الله ( تعالى ) .(@)(@@) هاء بنفسه إلى المعالي : رفعها . والهوء : الهمة والرأي الماضي هؤته بخير أو بشر وهؤت به خيرا أو شرا : أزننته به . ووقع في هوئي وهوئي أي : ظني . وهؤت به : فرحت . وهوىء إليه : هم . وهاء كجاء : تلبية قال : لا بل يجيبك حين تدعو باسمه فيقول هاء وطالما لبى وهاء بالكسر أي : هات هائيا هاؤوا هائي هائيا هائين . وهاء كجاء أي : هاك هاء هاؤما هاؤم هاء بلا ياء هاؤما هاؤن وفيه لغة أخرى هأ يا رجل كهع وهائي كهاعي للمرأة وللمرأتين : هاآ ولهن : هأن كهعن . والمهوأن وتكسر همزته : الصحراء الواسعة والعادة والطائفة من الليل وذكره هنا وهم للجوهري لأن وزنه : مفوعل والواو زائدة لأنها لا تكون في بنات الأربعة ( أصلا ) . ولا هاء الله ذا بالمد أي : لا والله أو الأفصح : لا ها الله ذا بترك المد أو المد لحن والأصل : لا والله هذا ما أقسم به فأدخل اسم الله بين ها وذا .(@)(@@) الهيئة وتكسر : حال الشيء وكيفيته . ورجل هيىء وهييء ككيس وظريف : حسنها وقد هاء يهاء ويهيء وهيؤ ككرم . وتهايؤوا : توافقوا . وهاء إليه يهاء هيئة بالكسر : اشتاق و للأمر يهاء ويهيء : أخذ له هيئته كتهيأ له . وهيأه تهيئة وتهييئا : أصلحه . والمهايأة : الأمر المتهايأ عليه . والهيء والهيء : الدعاء إلى الطعام والشراب ودعاء الا بل للشرب . والمتهيئة من النوق : التي قل ما تخلف إذا قرعت أن تحمل . ويا هيء مالي : كلمة تعجب أو اسم لتنبه كصه لاسكت 
ms42	 بني على حركة للساكنين وعلى الفتح للخفة .(@)(@@) | فصل الياء(@)(@@) يأيأه يأيأة ويأياء : أظهر إلطافه و بهم : دعاهم و بالا بل : قال لها : أي ليسكنها أو قال للقوم : يأيأ ليجتمعوا . واليأياء : صياح اليؤيؤ : لطائر كالباشق .(@)(@@) اليرنأ بضم الياء وفتحها مقصورة مشددة النون واليرناء بالضم والمد : الحناء . ويرنأ : صبغ به كحنأ وهو من غريب الأفعال . ابن بري : إذا قلت اليرنأ بفتح الياء همزت لا غير وإذا ضممت جاز الهمز وتركه . بب(@)(@@) PageV01P073 باب الباء(@)(@@) | فصل الهمزة(@)(@@) الأب : الكلأ أو المرعى أو ما أنبتت الأرض والخضر ود باليمن وبالكسر : ة باليمن . وأب للسير يئب ويؤب أبا وأبيبا وأبابا وأبابة : تهيأ كائتب و إلى وطنه أبا وا بابة وأبابة : اشتاق و يده إلى سيفه : ردها ليسله . وهو في أبابه : في جهازه . وأب أبه : قصد قصده . وأبت أبابته ويكسر : استقامت طريقته . والأباب : الماء والسراب وبالضم : معظم السيل والموج . وأب : هزم بحملة لا مكذوبة فيها و الشيء : حركه . وأبة : اسم وبه سميت أبة العليا والسفلى : قريتان بلحج وبالضم : د با فريقية . وأبب : صاح . وتأبب به : تعجب وتبجح . وأبى كحتى : نهر بين الكوفة وقصر بني مقاتل ينسب إلى أبى بن الصامغان من ملوك النبط ونهر بواسط العراق وبئر بالمدينة أو هي أنا بالنون مخففة كهنا .(@)(@@) الا تب بالكسر والمئتبة كمكنسة : برد يشق فتلبسه المرأة من غير جيب ولا كمين والبقيرة ودرع المرأة وما قصر من الثياب فنصف الساق أو سراويل بلا رجلين أو قميص بلا كمين ج : آتاب وا تاب وأتوب . وأتب الثوب تأتيبا : صير إتبا . وتأتب به وائتب : لبسه . وأتبه إياه تأتيبا : ألبسه إياه . وإتب الشعير بالكسر : قشره . والتأتب : الاستعداد والتصلب وأن تجعل حمال القوس في صدرك وتخرج منكبيك منها . ورجل مؤتب الظفر كمعظم : معوجه .(@)(@@) المئثب كمنبر : المشمل والأرض السهلة والجدول وما ارتفع من الأرض والمآثب جمعه وع أو جبل كان فيه صدقاته صلى الله عليه وسلم . والأثب PageV01P074 محركة : شجر مخفف الأثأب .(@)(@@) الأدب محركة : الظرف وحسن التناول أدب كحسن أدبا فهو أديب ج : أدباء . وأدبه : علمه فتأدب 
ms43	 واستأدب . والأدبة بالضم والمأدبة والمأدبة : طعام صنع لدعوة أو عرس . وآدب البلاد ا يدابا : ملأها عدلا . والأدب بالفتح : العجب كالأدبة بالضم ومصدر : أدبه يأدبه : دعاه إلى طعامه كآدبه ا يدابا وأدب يأدب أدبا محركة : عمل مأدبة ( وأدبة ) . وأدب البحر : كثرة مائه . وأدبي كعربي : جبل .(@)(@@) الا رب بالكسر : الدهاء كالا ربة ويضم والنكر والخبث والغائلة والعضو والعقل والدين والفرج والحاجة كالا ربة بالكسر والضم والأرب محركة والمأربة مثلثة الراء . وأرب ا ربا كصغر صغرا وأرابة ككرامة : عقل فهو أريب ( وأرب ) . وكفرح : درب واحتاج و الدهر : اشتد و به : كلف و معدته : فسدت و الرجل : تساقطت أعضاؤه وقطع ا ربه . وأربت من يديك : سقطت آرابك من اليدين خاصة و يده : قطعت أو افتقر فاحتاج إلى ما بأيدي الناس . والأربة بالضم : العقدة أو التي لا تنحل حتى تحل والقلادة وحلقة الأخية وبالكسر : الحيلة . والأربية بالضم : أصل الفخذ . والأرب بالفتح : ما بين السبابة والوسطى وبالضم : صغار البهم ساعة تولد . والا ربيان بالكسر : سمك وبقلة . وأراب ( مثلثة ) : ع أو ماء . ومأرب كمنزل : ع باليمن مملحة . وآرب عليهم إيرابا : فاز وفلج . وأرب العقد كضرب : أحكمه و فلانا : ضربه على ا رب له . والأربى بفتح الراء : الداهية . والتأريب : الا حكام والتحديد والتوفير والتكميل وكل موفر : مؤرب . وتأرب : تأبى وتشدد وتكلف الدهاء . والمستأرب : المديون . والمؤارب : المداهي . والأربان : في : ع ر ب . وقدر أريبة : واسعة .(@)(@@) أزبت الا بل كفرح : لم تجتر . والا زب بالكسر : القصير والغليظ والداهية واللئيم والدميم والدقيق المفاصل الضاوي لا تزيد عظامه وإنما زيادته في بطنه وسفلته . وأزب العقبة في : ز ب ب ووهم من ذكره هنا . والأزب ككتف : الطويل كالأزيب . والأزبة : الشدة والقحط . وإزاب بالكسر : ماء لبني العنبر . وأزب الماء كضرب : جرى ومنه : المئزاب أو هو فارسي معرب أي : بل الماء . وا بل آزبة : ضامزة . وتأزبوا المال بينهم : اقتسموه .(@)(@@) الا سب بالكسر : شعر الركب أو الفرج أو الاست . وكبش مؤسب كمعظم : كثير الصوف . وآسبت الأرض : أعشبت .(@)(@@) أشبه يأشبه : خلطه و فلانا : عابه ولامه يأشبه ويأشبه 
ms44	 . وأشب الشجر كفرح : التف كتأشب . وأشبته تأشيبا . والأشابة بالضم : الأخلاط و من الكسب : ما خالطه الحرام ج : الأشائب . والأشباني محركة : الأحمر جدا . والتأشيب : التحريش . وتأشبوا : اختلطوا أو اجتمعوا كائتشبوا فيهما و إليه : PageV01P075 انضموا . وهو مؤتشب بالفتح ( أي ) : غير صريح في نسبه . وأشبة بالضم : اسم الذئب . وفي حديث ابن أم مكتوم بيني وبينك أشب محركة : يريد النخيل الملتفة .(@)(@@) ألب القوم إليه : أتوه من كل جانب و الا بل يألبها ويألبها : ساقها و الا بل : انساقت وانضم بعضها إلى بعض و الحمار طريدته : طردها شديدا كألبها وجمع واجتمع وأسرع وعاد و السماء : دام مطرها . والتألب كثعلب : الغليظ المجتمع منا ومن حمر الوحش والوعل وهي بهاء وشجر . والا لب بالكسر : الفتر وشجرة كالأترج سم وبالفتح : نشاط الساقي وميل النفس إلى الهوى والعطش والتدبير على العدو من حيث لا يعلم ومسك السخلة والسم والطرد الشديد وشدة الحمى والحر وابتداء برء الدمل . وريح ألوب : باردة تسفي التراب . ورجل ألوب : سريع ا خراج الدلو أو نشيط . وهم عليه ألب وا لب واحد : مجتمعون عليه بالظلم والعداوة . والألبة بالضم : المجاعة وبالتحريك : اليلبة . والتأليب : التحريض والا فساد . والمئلب : السريع . وألبان : د . وألاب كسحاب : ع قرب المدينة .(@)(@@) أنبه : تأنيبا : لامه أو بكته أو سأله فنجهه . والأنب محركة : الباذنجان . والأناب كسحاب : المسك أو عطر يضاهيه . وهو مؤتنب : لا يشتهي الطعام .(@)(@@) الأوب والا ياب ويشدد والأوبة والأيبة والا يبة والتأويب والتأييب والتأوب : الرجوع . والأوب : السحاب والريح والسرعة ورجع القوائم في السير والقصد والعادة والاستقامة والنحل والطريق والجهة وورود الماء ليلا وجمع آيب كالأواب والأياب . وآبه الله : أبعده . وآبك وآب لك : مثل ويلك . وآبت الشمس ا يابا وأيوبا : غابت . وتأوبه وتأيبه : أتاه ليلا والمصدر : المتأوب والمتأيب . وائتببت الماء : وردته ليلا . وأوب كفرح : غضب وأوأبته . والتأويب : السير جميع النهار أو تباري الركاب في السير كالمآوبة . وريح مؤوبة : تهب النهار كله . والآيبة : شربة القائلة . وآبة : د قرب ساوة ود با فريقية . ومآب : د بالبلقاء . والمأوب : المدور والمقور الململم ومنه : أنا حجيرها المؤوب وعذيقها المرجب 
ms45	 . وآب : شهر معرب . والمآب : المرجع والمنقلب . وبينهما ثلاث مآوب : ثلاث رحلات بالنهار . والأوبات : القوائم واحدتها : أوبة . ومخيس الأوابي : تابعي نسبة إلى بني أواب : قبيلة . PageV01P076(@)(@@) الأهبة بالضم : العدة كالهبة وقد أهب للأمر تأهيبا وتأهب . والا هاب ككتاب : الجلد أو ما لم يدبغ ج : آهبة وأهب وأهب وابن عمير : راجز م وأبو ا هاب بن عزيز : صحابي . وكسحاب : ع قرب المدينة . وكعثمان : صحابي . وأيهب : ع .(@)(@@) الأياب ككتان : السقاء . والأيبة : الأوبة .(@)(@@) | فصل الباء(@)(@@) البأب كزفر : القصير من الخيل الغليظ اللحم الفسيح الخطو البعيد القدر .(@)(@@) ببة : حكاية صوت صبي ولقب قرشي والشاب الممتلىء البدن نعمة وصفة للأحمق . وقول الجوهري : ببة : اسم جارية غلط واستشهاده بالرجز أيضا غلط وإنما هو لقب عبد الله بن الحارث وقوله : قال الراجز : غلط أيضا والصواب : قالت هند بنت أبي سفيان ( وهي ترقص ولدها : لأنكحن ببه جارية خدبه مكرمة محبه تجب أهل الكعبه أي : تغلبهن حسنا ) . ودار ببة : بمكة . والبب : البأج والغلام السمين . وهم ببان واحد وعلى ببان ( واحد ) ويخفف أي : طريقة . والبأببة : هدير الفحل .(@)(@@) بردزبة : بفتح الباء وكسر الدال المهملة وسكون الزاي وفتح الباء : جد البخاري فارسية معناها : الزراع .(@)(@@) بسبة : ة ببخارى .(@)(@@) بشبة : ة بمرو .(@)(@@) بانب : ة ببخاراء منها جلوان بن سمرة وإبراهيم بن أحمد ووكيع بن أحمد وأحمد بن سهل البانبيون المحدثون .(@)(@@) البوباة : الفلاة وعقبة كؤود بطريق اليمن . والباب : م ج : أبواب وبيبان وأبوبة نادر . والبواب : لازمه وحرفته : البوابة وفرس زياد ابن أبيه . وباب له يبوب : صار بوابا له . وتبوب بوابا : اتخذه . والباب والبابة في الحساب والحدود : الغاية . وبابات الكتاب : سطوره لا واحد لها . وهذا بابته أي : يصلح له . والباب : د بحلب وجبل قرب هجر . والبابة : ثغر بالروم وة ببخاراء منها : إبراهيم بن محمد بن إسحاق والوجه ج : بابات ( وهذا بابته أي شرطه . والبويب كزبير ) ع قرب مصر وجد عيسى بن خلاد المحدث . والبوب بالضم : ة بمصر . وباب الأبواب : ثغر بالخزر . وباب وبوبة وبويب : أسماء . وبابا : مولى للعباس ومولى لعائشة وعبد الرحمن بن بابا أو باباه وعبد الله 
ms46	 بن بابا أو بابي أو بابيه : تابعيون . وبابوية : جد علي بن محمد ( بن ) الأسواري وجد والد أحمد بن الحسين بن علي الحنائي وإبراهيم بن بوبة بالضم وعبد الله بن أحمد بن بوبة والحسن بن محمد بن بوبة : محدثون . وباب : حفر كوة والبابية : الأعجوبة . وبابين مثنى : ع بالبحرين . وبابان : محلة بمرو . PageV01P077(@)(@@) البيب بالكسر : المثعب وكوة الحوض . والبياب : الساقي يطوف بالماء . والحارث بن بيبة : سيد مجاشع .(@)(@@) | فصل التاء(@)(@@) تيأب كفعلل : ع . والتوأبانيان في : و أ ب ووهم الجوهري . وما به تأبة في : و أ ب .(@)(@@) التألب كفعلل : شجر يتخذ منه القسي وهذا موضع ذكره .(@)(@@) التب والتبب والتباب والتبيب والتتبيب : النقص والخسار . وتبا له وتبا تبيبا : مبالغة . وتببه : قال له ذلك و فلانا : أهلكه وتبت يداه : ضلتا وخسرتا . والتاب : الكبير من الرجال والضعيف والجمل والحمار قد دبر ظهرهما ج : أتباب . وتب الشيء : قطعه . والتبوب كالتنور : المهلكة وما انطوت عليه الأضلاع . والتبة بالكسر : الحالة الشديدة . وأتب الله قوته : أضعفها . وتبتب : شاخ . والتبي ويكسر : تمر كالشهريز .(@)(@@) التجاب ككتاب : ما أذيب مرة من حجارة الفضة وقد بقي فيه منها والقطعة : تجابة والتجباب : الخط من الفضة في حجر المعدن . وتجيب بالضم ويفتح : بطن من كندة منهم : كنانة بن بشر التجيبي قاتل عثمان رضي الله عنه . وتجوب : قبيلة من حمير منهم ابن ملجم التجوبي قاتل علي رضي الله عنه وغلط الجوهري فحرف بيت الوليد بن عقبة : ألا إن خير الناس بعد ثلاثة قتيل التجيبي الذي جاء من مضر وأنشده التجوبي ظنا أن الثلاثة الخلفاء وإنما هم : النبي صلى الله عليه وسلم والعمران ونسبته إلى الكميت وهم أيضا ( هنا وضعه الخليل ) .(@)(@@) التخربوت بالفتح : الخيار الفارهة من النوق هذا موضعه لأن التاء لا تزاد أولا ووهم الجوهري . والنخاريب في : ن خ ر ب .(@)(@@) الترب والتراب والتربة والترباء والترباء والتيرب والتيراب والتورب والتوراب والتريب والتريب : م جمع التراب : أتربة وتربان ولم يسمع لسائرها بجمع . والترباء : الأرض . وترب كفرح : كثر ترابه وصار في يده التراب ولزق بالتراب وخسر وافتقر تربا ومتربا و 
ms47	 يداه : لا أصاب خيرا . وأترب : قل ماله وكثر ضد كترب فيهما وملك عبدا ملك ثلاث مرات . وأتربه وتربه : جعل عليه التراب . وجمل وناقة تربوت محركة : ذلول . والتربة كفرحة : الأنملة ونبت وهي الترباء والتربة محركة . والترائب : عظام الصدر أو ما ولي الترقوتين منه أو ما بين الثديين والترقوتين أو أربع أضلاع من يمنة الصدر وأربع من يسرته أو اليدان والرجلان والعينان أو موضع القلادة . والترب بالكسر : اللدة والسن ومن ولد معك وهي تربي . وتاربتها : صارت تربها . والتربة بالفتح : الضعفة . وكهمزة : واد يصب في PageV01P078 بستان ابن عامر . وتريبة كجهينة : ع باليمن . وكقمامة : ع به . وتربان بالضم : واد بين الحفير والمدينة . وأبو تراب : علي بن أبي طالب رضي الله عنه . والزاهد النخشبي والمحمدان ابنا أحمد المروزيان وعبد الكريم بن عبد الرحمن ونصر بن يوسف ومحمد بن أبي الهيثم الترابيون : محدثون . وإتريب كا زميل : كورة بمصر . والتراب بالكسر : أصل ذراع الشاة ومنه : التراب الوذمة أو هي جمع ترب مخفف ترب أو الصواب : الوذام التربة . والمتاربة : مصاحبة الأتراب . وما تيرب بالكسر : محلة بسمرقند . والتربية بالضم : حنطة حمراء . ويترب كيمنع : ع قرب اليمامة وهو المراد بقوله : مواعيد عرقوب أخاه بيترب ( والحسين بن مقبل التربي لإقامته بتربة الأمير قيزان حدث ) .(@)(@@) ترعب وتبرع : موضعان بين صرفهما أصالة التاء .(@)(@@) تعب كفرح : ضد استراح وأتعبه وهو تعب ومتعب لا متعوب . وأتعب العظم : أعتبه بعد الجبر و إناءه : ملاأه و القوم : تعبت ماشيتهم .(@)(@@) التغب : القبيح والريبة وبالتحريك : الفساد والهلاك والوسخ والدرن والقحط والجوع والعيب تغب كفرح وأتغبه غيره .(@)(@@) التلب الخسار تبا له وتلبا . وككتف وفلز : ابن ط ثعلبة صحابي عنبري . وكفلز : ع وشاعر عنبري جاهلي أو هو ككتف أيضا أو هما واحد . والتولب : الجحش . واتلأب الأمر اتلئبابا والاسم التلأبيبة : استقام وانتصب و الحمار : أقام صدره ورأسه و الطريق : استقام وامتد .(@)(@@) تنب كقنب : ع بالشام منه : محمد بن محمد بن عقيل المحدث الكاتب الفائق وصالح التنبي روى أيضا . وكالتنور : شجر عظام بالروم منه القطران .(@)(@@) تاب إلى الله توبا وتوبة ومتابا وتابة وتتوبة 
ms48	 : رجع عن المعصية وهو تائب وتواب . وتاب الله عليه : وفقه للتوبة أو رجع به من التشديد إلى التخفيف أو رجع عليه بفضله وقبوله وهو تواب على عباده . وأحمد بن يعقوب التائب : مقرىء كبير متقدم . وعبد الله بن أبي التائب : محدث متأخر . وتوبة : اسم . وتل توبة : ة قرب الموصل . واستتابه : سأله أن يتوب . والتابوت : أصله تأبوة كترقوة سكنت الواو فانقلبت هاء التأنيث تاء ولغة الأنصار : التابوه بالهاء .(@)(@@) يتيب كيعيب : جبل بالمدينة . والتابة : التوبة .(@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@) ثئب كعني ثأبا فهو مثأوب وتثاءب وتثأب : أصابه كسل وفترة كفترة النعاس وهي الثأباء والثأب محركة . والأثأب : شجر واحدته بهاء وع . وتثاءب الخبر : تجسسه .(@)(@@) ثب : جلس متمكنا كثبثب و الأمر : تم والثابة : الشابة . PageV01P079(@)(@@) ثخب : جبل ( بنجد ) لبني كلاب عنده معدن ذهب ومعدن جزع أبيض .(@)(@@) الثرب : شحم رقيق يغشي الكرش والأمعاء ج : ثروب وأثرب . وأثارب جج . والثربات محركة : الأصابع . وثربه يثربه وثربه و عليه وأثربه : لامه وعيره بذنبه . والمثرب : القليل العطاء وبالتشديد : المخلط المفسد . وثرب المريض يثربه : نزع عنه ثوبه . وثرب ككتف : ركية لمحارب . وثربان محركة : حصن باليمن . وأثرب الكبش : زاد شحمه . وشاة ثرباء : سمينة . وأثارب : ة بحلب . ويثرب وأثرب : مدينة النبي وهو : يثربي وأثربي بفتح الراء وكسرها فيهما واسم أبي رمثة البلوي : يثربي أو رفاعة بن يثربي . وعمرو بن يثربي : صحابي وعميرة بن يثربي : تابعي . والتثريب : الطي .(@)(@@) الثرقبية بالضم : ثياب بيض من كتان مصر .(@)(@@) الثنطب كقنفذ : مجواب القفاص .(@)(@@) ثعب الماء والدم كمنع : فجره فانثعب . وماء ثعب وثعب وأثعوب وأثعبان : سائل . والثعب : مسيل الوادي ج : ثعبان . ومثاعب المدينة : مسايل مائها . والثعبة بالضم أو كهمزة ووهم الجوهري : وزغة خبيثة خضراء الرأس والفأرة وشجر . والثعبان : الحية الضخمة الطويلة أو الذكر خاصة أو عام . والأثعبي بالفتح والأثعبان والأثعباني بضمهما : الوجه الفخم في حسن وبياض . وفوه يجري ثعابيب أي : ماء صاف متمدد . والثعوب : المرة .(@)(@@) الثعلب م وهي الأنثى أو الذكر ثعلب وثعلبان بالضم واستشهاد الجوهري بقوله : أرب يبول الثعلبان برأسه غلط صريح وهو مسبوق فيه والصواب في البيت فتح الثاء لأنه 
ms49	 مثنى كان غاوي بن عبد العزى سادنا لصنم لبني سليم فبينا هو عنده إذ أقبل ثعلبان يشتدان حتى تسنماه فبالا عليه فقال البيت ثم قال : يا معشر سليم لا والله لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع فكسره ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما اسمك فقال : غاوي بن عبد العزى فقال : بل أنت راشد بن عبد ربه وهي ثعلبة ج : ثعالب وثعال . وأرض مثعلة ومثعلبة : كثيرتها . و مخرج الماء إلى الحوض والجحر يخرج منه ماء المطر من الجرين وطرف الرمح الداخل في جبة السنان وأصل الفسيل إذا قطع من أمه أو أصل الراكوب في الجذع وبهاء : العصعص والاست واسم خلق وقبائل . والثعلبتان : ابن جدعاء وابن رومان . وثعلبة : اثنان وعشرون صحابيا وابن عباد وابن سهيل وابن مسلم وابن يزيد : محدثون . وأبو ثعلبة الخشني جرثوم بن ياسر أو ناشب أو لابس أو ناشم أو اسمه جرهم : صحابي . وداء الثعلب : م . وعنبه : نبت قابض مبرد وابتلاع سبع حبات منه PageV01P080 شفاء لليرقان وقاطع للحبل مجرب . وحوضه : ع خلف عمان . وذو ثعلبان بالضم : من الأذواء . وثعيلبات أو ثعالبات بضمهما : ع . وقرن الثعالب : قرن المنازل ميقات نجد . ودير الثعالب : ع ببغداد . والثعلبية : أن يعدو الفرس كالكلب وع بطريق مكة حرسها الله تعالى .(@)(@@) الثغب : الطعن والذبح وأكثر ما بقي من الماء في بطن الوادي ويحرك ج : ثغاب وأثغاب وثغبان بالكسر والضم . وتثغبت لثته بالدم : سالت . والثغب محركة : ذوب الجمد والغدير في ظل جبل .(@)(@@) الثغرب بالكسر : الأسنان الصفر .(@)(@@) الثقب : الخرق النافذ . ج : أثقب وثقوب ثقبه وثقبه فانثقب وتثقب وتثقبته . والمثقب : آلته وطريق بين الشام والكوفة وطريق العراق من الكوفة إلى مكة . وكمحدث : لقب عائذ بن محصن الشاعر . وكمقعد : الطريق العظيم . وثقبت النار ثقوبا : اتقدت وثقبها هو تثقيبا وأثقبها وتثقبها والثقوب كصبور وكتاب : ما أثقبها به . و الكوكب : أضاء و الرائحة : سطعت وهاجت و الناقة : غزر لبنها و رأيه : نفذ وهو مثقب كمنبر : نافذ الرأي . وأثقوب : دخال في الأمور . وثقبه الشيب تثقيبا وثقب فيه : ظهر . والثقيب 
ms50	 كأمير : الشديد الحمرة ثقب ككرم ثقابة والغزيرة اللبن من النوق كالثاقب . وثقب : ة باليمامة وابن فروة الصحابي أو هو كزبير . وثقبان : ة بالجند . ويثقب كينصر : ع بالبادية . وكزبير : طريق من أعلى الثعلبية إلى الشأم . و النجم الثاقب : المرتفع على النجوم أو اسم زحل .(@)(@@) ثلبه يثلبه : لامه وعابه وهي : المثلبة وتضم اللام و طرده وقلبه وثلمه . والثلب بالكسر : الجمل تكسرت أنيابه هرما وتناثر هلب ذنبه ج : أثلاب وثلبة كقردة وهي بهاء والشيخ والبعير لم يلقح وصحابي أو هو بالتاء وتقدم . وككتف : المتثلم من الرماح وبالتحريك : التقبض والوسخ . والأثلب ويكسر : التراب والحجارة أو فتاتها . والثليب : الكلأ الأسود القديم أو كلأ عامين ونبت من نجيل السباخ . وبرذون مثالب : يأكله . والثلبوت كحلزون : واد أو أرض بين طيىء وذبيان . وامرأة ثالبة الشوى : متشققة القدمين . ورجل ثلب بالكسر وثلب ككتف : معيب .(@)(@@) ثاب ثوبا وثؤوبا : رجع كثوب تثويبا و جسمه ثوبانا محركة : أقبل و الحوض ثوبا وثؤوبا : امتلأ أو قارب وأثبته . والثواب : العسل والنحل والجزاء كالمثوبة والمثوبة . أثابه الله وأثوبه وثوبه مثوبته : أعطاه ا ياها . ومثاب البئر : مقام الساقي أو وسطها . ومثابتها : مبلغ جموم مائها وما أشرف من الحجارة حولها أو موضع طيها ومجتمع الناس بعد تفرقهم كالمثاب . والتثويب : التعويض والدعاء إلى الصلاة أو تثنية الدعاء أو أن يقول في أذان الفجر : الصلاة خير من النوم مرتين عودا على بدء والا قامة والصلاة بعد الفريضة . وتثوب : تنفل بعد الفريضة PageV01P081 وكسب الثواب . والثوب : اللباس ج : أثوب وأثؤب وأثواب وثياب وبائعه وصاحبه : ثواب ومحمد بن عمر الثيابي المحدث ب 1 - : كان يحفظ الثياب في الحمام . وثوب بن شحمة : أسر حاتم طيىء وابن النار : شاعر جاهلي وابن تلدة ب 1 - : معمر له شعر يوم القادسية . ولله ثوباه : لله دره . وثوب الماء : السلى والغرس . وفي ثوبي أبي أن أفيه أي : في ذمتي وذمة أبي . و إن الميت ليبعث في ثيابه أي : أعماله . وثيابك فطهر : قيل : قلبك . وسموا : ثوبا وثويبا وثوابا كسحاب وثوابة كسحابة . ومثوب كمقعد : د باليمن . وثوب كزفر ابن معن الطائي . وزرعة 
ms51	 بن ثوب المقرىء قاضي دمشق وعبد الله بن ثوب أبو مسلم الخولاني وجميح أو جميع بن ثوب وزيد بن ثوب : محدثون . والحارث بن ثوب أيضا لا أثوب ( ووهم فيه عبد الغني تابعي وأثوب بن عتبة : من رواة حديث الديك الأبيض ) . وثواب : رجل غزا أو سافر فانقطع خبره فنذرت امرأته : لئن الله رده لتخرمن أنفه وتجبنن به إلى مكة فلما قدم أخبرته به فقال : دونك فقيل : أطوع من ثواب . والثائب : الريح الشديدة تكون في أول المطر و من البحر : ماؤه الفائض بعد الجزر . وثواب بن عتبة ككتان : محدث و ابن حزابة : له ذكر وبالتخفيف : جماعة . واستثابه : سأله أن يثيبه و مالا : استرجعه . وكزبير : تابعي محدث كلاعي وآخر بكالي . وزياد بن ثويب وعبد الرحمن بن ثويب : تابعيان .(@)(@@) ثيبان ككيزان : اسم كورة . والثيب : المرأة فارقت زوجها أو دخل بها والرجل دخل به أو لا يقال للرجل إلا في قولك : ولد الثيبين وهي مثيب كمعظم وقد تثيبت وذكره في : ث و ب وهم .(@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@) الجأب : الحمار الغليظ أو من وحشيه والسرة والأسد وكل جاف غليظ وع المغرة . والجؤوبة كلوح الوجه . وجأبة البطن : مأنته . والظبية أول ما طلع قرنها : جأبة المدرى لأن القرن أول طلوعه غليظ ثم يدق . وجأب كمنع : كسب المال وباع المغرة . والجأيبان : ع . ودارة الجأب : ع .(@)(@@) الجأنب كجعفر : القصير القميء منا ومن الخيل وهي بهاء وغير هاء .(@)(@@) الجب : القطع كالجباب بالكسر والاجتباب واستئصال الخصية والتلقيح للنخل والغلبة . والجبب محركة : قطع السنام أو أن يأكله الرحل فلا يكبر . بعير أجب وناقة جباء وهي المرأة PageV01P082 لا أليتين لها أو التي لم يعظم صدرها وثدياها أو التي لا فخدي لها . والجبة : ثوب م ج : جبب وجباب وع حجاج العين والدرع وحشو الحافر أو قرنه أو موصل ما بين الساق والفخذ و من السنان : ما دخل فيه الرمح وة بالنهروان ( من عمل بغداد ) وة ببغداد منها : محمد بن المبارك الجبائي ودعوان بن علي الجبائي وع بمصر وع بين بعلبك ودمشق وماء برمل عالج وة بأطرابلس 
ms52	 منها : عبد الله بن أبي الحسن الجبائي . وفرس مجبب كمعظم : ارتفع البياض منه إلى الجبب . والجب بالضم : البئر أو الكثيرة الماء البعيدة القعر أو الجيدة الموضع من الكلأ أو التي لم تطو أو مما وجد لا مما حفره الناس ج : أجباب وجباب وجببة والمزادة يخيط بعضها إلى بعض وع بالبربر تجلب منه الزرافة ومحضر لطيىء وماء لبني عامر وماء لضبة بن غني وع بين القاهرة وبلبيس وة بحلب وتضاف إلى الكلب إذا شرب منها المكلوب قبل أربعين يوما برأ . وجب يوسف : على اثني عشر ميلا من طبرية أو بين سنجل ونابلس . ودير الجب : بالموصل . وجب الطلعة : داخلها . والتجبيب : ارتفاع التحجيل إلى الجبب والنفار والفرار وا رواء المال . والجباب كسحاب : القحط الشديد وبالكسر : المغالبة في الحسن وغيره وبالضم : القحط والهدر الساقط الذي لا يطلب وما اجتمع من ألبان الا بل كأنه زبد ولا زبد للا بل وقد أجب اللبن . والجبوب : الأرض أو وجهها أو غليظها والتراب وحصن باليمن وع بالمدينة وع ببدر وبهاء : المدرة . والأجب : الفرج . وجبابة السعدي كثمامة : شاعر لص . وكزبير : صحابي وواد بأجأ وواد بكحلة . وجبى بالضم والقصر : كورة بخوزستان منها : أبو علي وابنه أبو هاشم وة بالنهروان منها : أبو محمد بن علي بن حماد المقرىء وة قرب هيت منها : محمد بن أبي العز وة قرب بعقوبا والنسبة : جبائي . وكحتى : ة باليمن منها : شعيب الجبائي المحدث . وأحمد بن عبد الله الجبي بالضم ويقال : الجبابي لبيعه الجباب : محدث . ومحمد وعثمان ابنا محمود بن أبي بكر بن جبوية الأصبهانيان ومحمد بن جبوية الهمذاني وعبد القوي بن الجباب ككتان لجلوس جده في سوق الجباب والحافظ أحمد بن خالد الجباب : محدثون . والجبابات بالضم : ع قرب ذي قار . والجبجبة : أتان الضحل وبضمتين : الزبيل من جلود وبفتحتين وبضمتين : الكرش يجعل فيه اللحم المقطع أو هي الا هالة تذاب وتجعل في كرش أو جلد جنب البعير يقور ويتخذ فيه اللحم . وجبجب بالضم : ماء قرب المدينة . وماء جبجاب وجباجب : PageV01P083 كثير . والجبجب : المستوي من الأرض . ط . والجباجب : الطبل 
ms53	 وجبال مكة حرسها الله تعالى أو أسواقها أو منحر بمنى كان يلقى به الكروش والضخام من النوق . والمجابة : المغالبة والمفاخرة في الحسن وفي الطعام . والتجاب : أن يتناكح الرجلان أختيهما . وجبان مشددة : ة بالأهواز . وجبجب : ساح في الأرض . وأحمد بن الجباب مشددة : محدث . وكزبير : أبو جمعة الأنصاري أو هو بالنون .(@)(@@) جتاوب بالضم وبالمثناة : ع قرب مكة حرسها الله تعالى .(@)(@@) جحجب العدو : أهلكه و في الشيء : تردد وجاء وذهب وجحجب : اسم . وجحجبى : حي من الأنصار .(@)(@@) الجحدب : القصير .(@)(@@) الجحرب ويضم : القصير الضخم الجسم . وفرس جحرب وجحارب : عظيم الخلق . والجحربان بالضم : عرقان في لهزمتي الفرس .(@)(@@) الجحنب بالفتح وكجهنم : القصير أو القصير القليل كالجحانب والشديد والقدر العظيمة .(@)(@@) الجخابة كسحابة وكتابة وجبانة : الأحمق والثقيل اللحيم . والجخب بالفتح : المنهوك الأجوف . وكهجف : البعير العظيم والصنديد والضعيف .(@)(@@) الجخدب بالضم والجخادب والجخادبة والجخادباء ويقصر وأبو جخادب وأبو جخادبى بضمهما : الضخم الغليظ وضرب من الجنادب ومن الجراد ومن الخنفساء ضخم . والجخدب كقنفذ وجندب : الأسد . وكجعفر : اسم أبي الصلت الكوفي النسابة .(@)(@@) الجدب : المحل والعيب يجدبه ويجدبه . والجادب : الكاذب . والجندب والجندب والجندب كدرهم : جراد م واسم . وأم جندب : الداهية والغدر والظلم . و وقعوا في أم جندب أي : ظلموا . وأجدب الأرض : وجدها جدبة و القوم : أصابهم الجدب . ومكان جدب وجدوب ومجدوب وجديب بين الجدوبة وأرض جدبة وأرضون جدوب وجدب . وقد جدب كخشن جدوبة وجدب وأجدب . وكانت فيه أجادب قيل : جمع أجدب جمع جدب . وفلاة جدباء : مجدبة . والمجداب : الأرض التي لا تكاد تخصب . وجدب كهجف : اسم للجدب . وما أتجدب أن أصحبك : ما أستوخم . وأجدابية : د قرب برقة .(@)(@@) جذبه يجذبه : مده كاجتذبه و الشيء : حوله عن موضعه كجاذبه وقد انجذب وتجاذب و الناقة : قل لبنها فهي جاذب وجاذبة وجذوب ج : جواذب وجذاب كنيام و الشهر : مضى عامته و المهر : فطمه و فلانا يجذبه بالضم : غلبه في المجاذبة . وجذاب كقطام : المنية . وسير جذب : سريع . وبينه وبين المنزل جذبة : قطعة بعيدة . والجذب محركة : جمار النخل أو الخشن منه PageV01P084 كالجذاب بالكسر الواحدة بهاء . وجذب النخلة يجذبها : قطع جذبها و 
ms54	 من الماء نفسا : كرع فيه . والجواذب بالضم : طعام يتخذ من سكر ورز ولحم . وجاذبا : نازعا . وتجاذبا : تنازعا . واجتذبه : سلبه . والجذابة مشددة : هلبة يصاد بها القنابر . والجذبان كعفتان : زمام النعل . وتجذبه : شربه . و أخذ في وادي جذبات محركة : إذا أخطأ ولم يصب .(@)(@@) الجرب محركة : م جرب كفرح فهو جرب وجربان وأجرب ج : جرب وجربى وجراب وأجارب . وأجربوا : جربت ا بلهم . و $ + * : هو العيب وصدأ السيف وكالصدا يعلو باطن الجفن . والجرباء : السماء أو الناحية التي يدور فيها فلك الشمس والقمر والأرض المقحوطة والجارية المليحة وقرية بجنب أذرح وغلط من قال : بينهما ثلاثة أيام وإنما الوهم من رواة الحديث من إسقاط زيادة ذكرها الدارقطني وهي : ما بين ناحيتي حوضي كما بين المدينة وجرباء وأذرح . والجريب : مكيال قدر أربعة أقفزة ج : أجربة وجربان والمزرعة والوادي وواد . والجربة بالكسر : المزرعة والقراح من الأرض أو المصلحة لزرع أو غرس وجلدة أو بارية توضع على شفير البئر لئلا ينتثر الماء في البئر أو توضع في الجدول ليتحدر عليها الماء وبالفتح : ة بالمغرب . والجراب ولا يفتح أو لغية فيما حكاه ( عياض وغيره ) : المزود أو الوعاء ج : جرب وجرب وأجربة ووعاء الخصيتين و من البئر : اتساعها ولقب يعقوب بن إبراهيم البزاز المحدث . وأبو جراب : عبد الله بن محمد القرشي . وكغراب : السفينة الفارغة وماء بمكة . والجربة محركة مشددة : جماعة الحمر أو الغلاظ الشداد منها ومنا والكثير كالجرنبة وجبل أو هو بضمتين كالحزقة أو العيال يأكلون ولا ينفعون وبغير هاء : القصير الخب . والجربانة كعفتانة : الصخابة البذيئة . والجربياء : ككيمياء : الشمأل أو بردها أو الريح بين الجنوب والصبا والرجل الضعيف . وجربان القميص بالكسر والضم : جيبه . وجربان السيف وجربانه : حده أو شيء يجعل فيه السيف وغمده وحمائله . وجربه تجربة : اختبره . ورجل مجرب كمعظم : بلي ما ( كان ) عنده . ومجرب : عرف الأمور . ودراهم مجربة : موزونة . والأجربان : بنو عبس وذبيان . والأجارب : حي من بني سعد . وجريب كزبير : واد باليمن وة بهجر ( وابن سعد في هذيل وجد جد محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل الزاهد ) . وجريبة بن 
ms55	 الأشيم : شاعر . وأبو الجرباء : عاصم بن دلف صاحب خطام جمل عائشة يوم الجمل . وجرب كفرح : هلكت أرضه و زيد : جربت ا بله . PageV01P085 والمجرب كمعظم : الأسد . والجورب : لفافة الرجل ج : جواربة وجوارب . وتجورب : لبسه . وجوربته : ألبسته إياه ( وعلي بن أحمد وابن أخيه أحمد بن محمد ومحمد بن خلف الجواربيون : محدثون ) . واجرأب : اشرأب . والاجرنباء : النوم بلا وسادة . وإنشاد الجوهري بيت عمرو بن الحباب : كما طر أوبار الجراب على النشر وتفسيره : أن جرابا : جمع جرب سهو وإنما جراب جمع جرب ككتف يقول : ظاهرنا عند الصلح حسن وقلوبنا مضاغنة كما تنبت أوبار الا بل الجربى على النشر وهو نبت يخضر بعد يبسه دبر الصيف مؤذ لراعيته .(@)(@@) جرثب كجعفر أو قنفذ : ع .(@)(@@) جرجبه : أكله و الا ناء : أتى على ما فيه . والجرجب : كطرطب والجرجبان : الجوف . والجراجب : الا بل العظام .(@)(@@) جردب : أكل ونهم ووضع يده على الطعام لئلا يتناوله غيره أو أكل بيمينه ومنع بشماله فهو جردبان وجردبان وجردبي ومجردب . وجردبان : معرب كرده بان أي : حافظ الرغيف أو الجردبان والجردبي : الطفيلي . والجرداب : بالكسر : وسط البحر معرب .(@)(@@) جرشب : هزل أو مرض ثم اندمل و المرأة : ولت أو بلغت الهرم أو خمسين . والجرشب بالضم : القصير .(@)(@@) الجرعب : الجافي كالجرعيب بالكسر والغليظ والشديدة من الدواهي ووالد جخدب النسابة . وجرعب الماء : شربه جيدا . والجرعوب : الضخم الشديد الجرع للماء . واجرعب : صرع .(@)(@@) الجز ب بالكسر : النصيب وبالضم : العبيد . وبنو جزيبة كجهينة : قبيلة فعيلة منه . والمجزب كمنبر : الحسن السبر الطاهره .(@)(@@) الجسرب : الطويل .(@)(@@) جشب الطعام كنصر وسمع فهو جشب وجشب ومجشاب وجشيب ومجشوب أي : غليظ أو بلا أدم . وجشبه : طحنه جريشا و الله شبابه : أذهبه أو ردأه وأقمأه . والجشوب : المرأة الخشنة القصيرة . والجشيب : الخشن الغليظ البشع من كل شيء والسيىء المأكل وقد جشب ككرم جشوبة . وبنو جشيب كأمير : بطن . وكمنبر : الضخم الشجاع . وكمعظم : الخشن المعيشة . والجشب بالضم : قشور الرمان .(@)(@@) الجعبة : كنانة النشاب ج : جعاب . وجعبها : صنعها . والجعاب : صانعها . والجعابة : صناعته . PageV01P086 وأبو بكر بن الجعابي : محدث . وجعبه كمنعه : قلبه وجمعه وصرعه كجعبه وجعبأه فانجعب وتجعب وتجعبى 
ms56	 . والجعب : الكثيبة من البعر وبالضم : ما اندال من تحت السرة إلى القحقح . والجعبي : نمل أحمر ج : جعبيات وبخط بعضهم : الجعبى كالأربى ج : جعبيات . وكالزمكى ويمد : الاست كالجعباءة والجعباء . والمجعب كمنبر : الصريع الذي لا يصرع . والأجعب : البطين الضعيف العمل . والمتجعب : الميت . والجعبوب : الضعيف لا خير فيه أو النذل أو القصير الدميم . وجيش يتجعبى : يركب بعضه بعضا . والجعباء : الضخمة الكبيرة .(@)(@@) جعثب كقنفذ : اسم . والجعثبة : الحرص والشره .(@)(@@) الجعدبة بالضم : نفاخات الماء وبيت العنكبوت وما بين صمغي الجدي من اللبأ عند الولادة وبلا لام : رجل مدني وبلا هاء : اسم .(@)(@@) الجعشب بالشين المعجمة : الطويل الغليظ .(@)(@@) الجعنب : القصير .(@)(@@) جغب ككتف : إتباع لشغب ولا يفرد .(@)(@@) جلبه يجلبه ويجلبه جلبا وجلبا واجتلبه : ساقه من موضع إلى آخر فجلب هو وانجلب . واستجلبه : طلب أن يجلب له . والجلب محركة : ما جلب من خيل أو غيرها كالجليبة والجلوبة ج : أجلاب واختلاط الصوت كالجلبة جلبوا يجلبون ويجلبون وأجلبوا وجلبوا . و لا جلب ولا جنب : هو أن يرسل في الحلبة فيجتمع له جماعة تصيح به ليرد عن وجهه أو هو أن لا تجلب الصدقة إلى المياه والأمصار ولكن يتصدق بها في مراعيها أو أن ينزل العامل موضعا ثم يرسل من يجلب إليه الأموال من أماكنها ليأخذ صدقتها أو أن يتبع الرجل فرسه فيركض خلفه ويزجره ويجلب عليه . وجلب لأهله : كسب وطلب واحتال كأجلب و على الفرس : زجره كجلب وأجلب . وعبد جليب : مجلوب ج : جلبى وجلباء كقتلى وقتلاء وامرأة جليب من جلبى وجلائب . والجلوبة : ذكور الا بل أو التي يحمل عليها متاع القوم الجمع والواحد سواء . ورعد مجلب : مصوت . وامرأة جلابة ومجلبة وجلبانة وجلبنانة وجلبنانة : مصوتة صخابة مهذارة سيئة الخلق . ورجل جلبان وجلبان : ذو جلبة . وجلب الدم : يبس وتوعد بشر أو جمع الجمع كأجلب في الكل و على فرسه : صاح و الجرح : برأ يجلب ويجلب في الكل . وكسمع : اجتمع . والجلبة بالضم : القشرة تعلو الجرح عند البرء والقطعة من الغيم والحجارة تراكم بعضها على بعض فلم يبق فيها طريق للدواب والقطعة المتفرقة من الكلأ والسنة 
ms57	 الشديدة والعضاه المخضرة وشدة الزمان والجوع وجلدة تجعل على القتب وحديدة تكون في الرحل وحديدة يرقع بها القدح والعوذة تخرز عليها جلدة و من السكين : التي تضم النصاب على الحديدة والروبة تصب على الحليب والبقعة وبقلة . والجلب : الجناية جلب كنصر وبالكسر : PageV01P087 الرحل بما فيه أو غطاؤه وخشبه بلا أنساع وأداة وبالضم ويكسر : السحاب لا ماء فيه أو المعترض كأنه جبل وبالضم : سواد الليل وع . والجلباب كسرداب وسنمار : القميص وثوب واسع للمرأة دون الملحفة أو ما تغطي به ثيابها من فوق كالملحفة أو هو الخمار وجلببه فتجلبب والملك . والجلنباة : السمينة . والجلاب كزنار : ماء الورد معرب وة بالرهى ونهر . وعلي بن محمد الجلابي : مؤرخ . وأجلب قتبه : غشاه بالجلد الرطب حتى يبس و فلانا : أعانه و القوم : تجمعوا و : جعل العوذة في الجلبة و : ولدت ا بله ذكورا . وجليب كسكيت : ع . والجلبان : نبت ويخفف والجراب من الأدم أو قراب الغمد . والينجلب : خرزة للتأخيذ أو للرجوع بعد الفرار . والتجليب : المنع وأن تؤخذ صوفة فتلقى على خلف الناقة فتطلى بطين أو نحوه لئلا ينهزه الفصيل . والدائرة المجتلبة ويقال : دائرة المجتلب : من دوائر العروض سميت لكثرة أبحرها أو لأن أبحرها مجتلبة . وجليبيب كقنيديل : صحابي .(@)(@@) الجلحاب بالكسر وبهاء : الشيخ الكبير والضخم الأجلح كالجلحب والجلاحب . وكقرشب : الطويل . وا بل مجلحبة : مجتمعة . وجلحب : اسم .(@)(@@) اجلخب : سقط .(@)(@@) الجلدب كجعفر : الصلب الشديد .(@)(@@) الجلعب والجلعابة بفتحهما والجلعبى كحبنطى ويمد : الجافي الشرير و من الا بل : ما طال في هوج وعجرفة وهي بهاء . وجلعبى العين : شديد البصر . والجلعباة : الناقة الشديدة في كل شيء والهرمة التي قوست وولت كبرا . والجلعبانة بكسر الجيم واللام : الجلبنانة . واجلعب : اضطجع وامتد وذهب وكثر وجد في السير . والمجلعب : الماضي الشرير و من السيول : الكثير القمش . وجلعب : جبل بالمدينة . ودارة الجلعب وكسبحل : ع .(@)(@@) الجلهوب بالضم : المرأة العظيمة الركب . والجلهاب بالكسر : الوادي .(@)(@@) الجنب والجانب والجنبة محركة : شق الا نسان وغيره ج : جنوب وجوانب وجنائب . وجنب كعني : شكا جنبه . ورجل جنيب : كأنه يمشي في جانب متعقبا . وجانبه مجانبة وجنابا : صار إلى جنبه 
ms58	 وباعده ضد . واتق الله في جنبه ولا تقدح في ساقه : لا تقتله ولا تفتنه وقد فسر الجنب بالوقيعة والشتم . وجار الجنب : اللازق بك إلى جنبك . والصاحب بالجنب : صاحبك في السفر . والجار الجنب بضمتين : جارك من غير قومك . وجنابتا الأنف وجنبتاه ويحرك : جنباه . والمجنبة بفتح النون : المقدمة . والمجنبتان بالكسر : الميمنة والميسرة . وجنبه جنبا محركة ومجنبا : قاده إلى جنبه فهو جنيب ومجنوب ومجنب وخيل جنائب وجنب محركة و دفعه وكسر جنبه وأبعده واشتاق ونزل غريبا . وجنابك كرمان : مسايرك إلى PageV01P088 جنبك . وجنيبتا البعير : ما حمل على جنبيه . والجانب والجنب بضمتين والأجنبي والأجنب : الذي لا ينقاد والغريب والاسم : الجنبة والجنابة . وجنبه وتجنبه واجتنبه وجانبه وتجانبه : بعد عنه وجنبه إياه وجنبه كنصره وأجنبه . ورجل جنب ككتف : يتجنب قارعة الطريق مخافة الأضياف . والجنبة : الاعتزال والناحية وجلد للبعير وعامة الشجر التي تتربل في الصيف أو ما كان بين الشجر والبقل . والجانب : المجتنب المحقور وفرس بعيد ما بين الرجلين . والجنابة : المني وقد أجنب وجنب وجنب وأجنب واستجنب وهو جنب يستوي للواحد والجميع أو يقال : جنبان وأجناب لا جنبة . والجناب : الفناء والرحل والناحية وجبل وعلم ومحمد بن علي بن عمران الجنابي : محدث وع . وبالضم : ذات الجنب وبالكسر : فرس طوع الجناب : سلس القياد . ولج في جناب قبيح بالكسر أي مجانبة أهله . والجنابة كسحابة : الناقة تعطيها القوم مع دراهم ليميروك عليها . والجنيبة : صوف الثني . والمجنب كمنبر ومقعد : الكثير من الخير والشر . وكمنبر : الستر ومثل الباب يقوم عليه مشتار العسل وأقصى أرض العجم إلى أرض العرب والترس وتضم ميمه وشبح كالمشط بلا أسنان يرفع به التراب على الأعضاد والفلجان . والجنب محركة : شبه الظلع وأن يشتد عطش الا بل حتى تلزق الرئة بالجنب والقصير وأن يجنب فرسا إلى فرسه في السباق فا ذا فتر المركوب تحول إلى المجنوب و في الزكاة : أن ينزل العامل بأقصى مواضع الصدقة ثم يأمر بالأموال أن تجنب إليه أو أن يجنب رب المال بماله أي يبعده عن موضعه حتى يحتاج العامل إلى الا بعاد في طلبه . والجنوب : ريح 
ms59	 تخالف الشمال مهبها من مطلع سهيل إلى مطلع الثريا ج : جنائب جنبت جنوبا . وجنبوا بالضم : أصابتهم . وأجنبوا : دخلوا فيها . وجنب إليه كنصر وسمع : قلق . والجنب : معظم الشيء وأكثره وحي باليمن أو لقب لهم لا أب ومحدث كوفي . وجنب تجنيبا : لم يرسل الفحل في ا بله وغنمه و القوم : انقطعت ألبانهم . وجنوب : امرأة . والجناباء وكسمانى : لعبة للصبيان . والجوانب : بلاد . وكقبر : ناحية بالبصرة . وكهمزة : ما يجتنب . وجنابة مشددة : د تحاذي خارك منه القرامطة وعلي بن عبد الواحد الجنابي . وسحابة مجنوبة : هبت بها الجنوب . والتجنيب : انحناء وتوتير في رجل الفرس مستحب . وجنبة بن طارق : مؤذن سجاح المتنبئة . وعبد الوهاب بن جنبة : شيخ المبرد . والجنيب : تمر جيد . وجنباء : ع ببلاد تميم . وآباء جناب : التميمي والقصاب وابن أبي حية وجناب بن الحسحاس ونسطاس ومرثد وإبراهيم : محدثون وابن مسعود وعمرو : شاعران . وبالتشديد : أبو الجناب الخيوقي نجم الكبراء . وكزبير : أبو جمعة الأنصاري أو هو بالباء .(@)(@@) الجنحاب بالكسر وبالمهملة : القصير الملزز .(@)(@@) الجوب : الخرق كالاجتياب والقطع والدلو العظيمة ودرع للمرأة والترس كالمجوب كمنبر والكانون ورجل وع . والا جاب والا جابة والجابة والمجوبة والجيبة بالكسر : الجواب و أساء سمعا فأساء جابة لا غير . والجوبة : الحفرة والمكان الوطيء في جلد وفجوة ما بين البيوت أو فضاء أملس بين أرضين ج : جوب كصرد نادر . و أي الليل أجوب دعوة : إما من جبت الأرض على معنى أمضى PageV01P089 دعوة وأنفذ إلى مظان الا جابة أو من باب : أعطى لفارهة وأرسلنا الرياح لواقح . والجوائب : الأخبار الطارئة . وهل من جائبة خبر أي : طريفة خارقة وجابة المدرى : لغة في جأبته بالهمز . وانجابت الناقة : مدت عنقها للحلب . واستجوبه واستجابه واستجاب له . وتجاوبوا : جاوب بعضهم بعضا . والجابتان : موضعان . وجابان : رجل وة بواسط ومخلاف باليمن . وتجوب : قبيلة من حمير . وتجيب بن كندة : بطن وبنت ثوبان بن سليم . واجتاب القميص : لبسه و البئر : احتفرها . وجبت القميص أجوبه وأجيبه وجوبته : عملت له جيبا . وأرض مجوبة كمعظمة : أصاب المطر بعضها . والجائب العين : الأسد . وجواب ككتان : لقب مالك بن كعب . وجوبان بالضم : ة بمرو 
ms60	 معرب : كوبان .(@)(@@) الجهب : الوجه السمج الثقيل . والمجهب كمنبر : القليل الحياء . وأتاه جاهبا وجاهيا : علانية .(@)(@@) جيب بالكسر : حصنان بين القدس ونابلس . وجيب القميص ونحوه بالفتح : ( طوقه قيل : ) هذا موضع ذكره ج : جيوب . وجبت القميص أجيبه كأجوبه . وهو ناصح الجيب أي : القلب والصدر . وجيب الأرض : مدخلها . وحمزة بن حسين المصري الجياب ككتان : محدث . ومحمد بن مجيب : محدث .(@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@) الحوأب ككوكب : الواسع من الأودية والدلاء والمقعب من الحوافر والمنهل أو منهل وع بالبصرة وبنت كلب بن وبرة وبهاء : أضخم العلاب والدلاء .(@)(@@) الحب : الوداد كالحباب والحب بكسرهما والمحبة والحباب بالضم . أحبه وهو محبوب على غير قياس ومحب قليل . وحببته أحبه بالكسر شاذ حبا بالضم وبالكسر وأحببته واستحببته . والحبيب والحباب بالضم والحب بالكسر والحبة بالضم : المحبوب وهي بهاء وجمع الحب : أحباب وحبان وحبوب وحببة محركة وحب بالضم عزيز أو اسم جمع . وحبتك بالضم : ما أحببت أن تعطاه أو يكون لك . والحبيب : المحب . وبلا لام : خمسة وثلاثون صحابيا وجماعة محدثون . ومصغرا : حبيب بن حبيب أخو حمزة الزيات وابن حجر وابن علي : محدثون . وكزبير : ابن النعمان تابعي وهو غير ابن النعمان الأسدي عن خريم . وحب بفلان أي : ما أحبه . وحببت إليه ككرم : صرت حبيبا له ولا نظير له إلا شررت ولببت . وحبذا الأمر أي : هو حبيب جعل حب و ذا كشيء واحد وهو اسم وما بعده مرفوع به ولزم ذا حب وجرى كالمثل بدليل قولهم في المؤنث : حبذا لا حبذه . وحب إلي هذا الشيء حبا وحببه إلي : جعلني أحبه . وحبابك كذا أي : غاية محبتك أو مبلغ جهدك . وتحابوا : أحب بعضهم بعضا . وتحبب : أظهره . وحبان وحبان وحبان وحبيب مصغرا وككميت وسفينة وجهينة PageV01P090 وسحابة وسحاب وعقاب وحبة بالفتح وحباحب بالضم : أسماء . وحبان بالفتح : واد باليمن وابن منقذ : صحابي وابن هلال وابن واسع بن حبان وسلمة بن حبان : محدثون . وبالكسر : محلة بنيسابور وابن الحكم السلمي وابن بج الصدائي أو هو بالفتح وابن قيس أو هو بالياء : صحابيون وابن موسى وابن عطية وابن علي العنزي وابن يسار : محدثون . وبالضم : ابن 