ms7981	 الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتلهما أو أسرهما ، قال : فبينا أنا جالس في مجلس قومي بني مدلج أقبل منهم رجل فقام على رؤوسنا فقال : يا سراقة ، إني رأيت آنفا أسودة PageV12P478 بالساحل لا أراها إلا محمدا وأصحابه ، قال : فعرفت أنهم هم ، فقلت : إنهم ليسوا بهم ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بغاة ، قال : ثم لبثت في المجلس ساعة ثم قمت فدخلت بيتي وأمرت جاريتي أن تخرج لي فرسي وتحبسها من وراء أكمة ، قال : ثم أخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت ، فخفضت عالية الرمح وخططت برمحي في الأرض حتى أتيت فرسي فركبتها ورفعتها تقرب بي حتى رأيت أسودتهما ، فلما دنوت منهم حيث أسمعهم الصوت عثرت بي فرسي فخررت عنها ، وأهويت بيدي إلي كنانتي فأخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها أضيرهم أم لا ، فخرج الذي أكره أن لا أضيرهم ، فعصيت الأزلام وركبت فرسي فرفعتها تقرب بي ، حتى إذا دنوت منهم عثرت بي فرسي وخررت عنها ، قال : ففعلت ذلك ثلاث مرات إلى أن ساخت يدا فرسي في الأرض ، فلما بلغتا الركبتين خررت عنها ثم زجرتها ، فنهضت فلم تكد تخرج يداها ، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان قال معمر ، أحد رواة الحديث : قلت لأبي عمرو بن العلاء ما العثان فسكت ساعة ثم قال لي : هو الدخان من غيرنا ، وقال : ثم ركبت فرسي حتى أتيتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فقلت له إن قومك جعلوا لي الدية وأخبرتهم بأخبار سفرهم وما يريد الناس منهم ، وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزؤوني شيئا ولم يسألوني إلا قالوا أخف عنا ، قال : فسألت أن يكتب كتاب موادعة آمن به ، قال : فأمر عامر بن فهيرة مولى أبي بكر فكتبه لي في رقعة من أديم ثم مضى قال الأزهري : فهذا الحديث يبين لك أن الأزلام قداح الأمر والنهي لا قداح الميسر ، قال : وقد قال المؤرج 
ms7982	 وجماعة من أهل اللغة إن الأزلام قداح الميسر قال : وهو وهم . و استقسم أي طلب القسم بالأزلام . وفي حديث الفتح : دخل البيت فرأى إبراهيم وإسمعيل بأيديهما الأزلام فقال : قاتلهم الله وا لقد علموا أنهما لم يستقسما بها قط الاستقسام : طلب القسم الذي قسم له وقدر مما لم يقسم ولم يقدر ، وهو استفعال منه ، وكانوا إذا أراد أحدهم سفرا أو تزويجا أو نحو ذلك من المهام ضرب بالأزلام ، وهي القداح ، وكان على بعضها مكتوب أمرني ربي ، وعلى الآخر نهاني ربي ، وعلى الآخر غفل ، فإن خرج أمرني مضى لشأنه ، وإن خرج نهاني أمسك ، وإن خرج الغفل عاد فأجالها وضرب بها أخرى إلى أن يخرج الأمر أو النهي ، وقد تكرر في الحديث . و قاسمته المال : أخذت منه قسمك وأخذ قسمه . و قسيمك : الذي يقاسمكأرضا أو دارا أو مالا بينك وبينه ، والجمع أقسماء و قسماء . وهذا قسيم هذا أي شطره . ويقال : هذه الأرض قسيمة هذه الأرض أي عزلت عنها . وفي حديث علي ، عليه السلام : أنا قسيم النار قال القتيبي : أراد أن الناس فريقان : فريق معي وهم على هدى ، وفريق علي وهم على ضلال كالخوارج ، فأنا قسيم النار نصف في الجنة معي ونصف علي في النار . و قسيم : فعيل في معنى مقاسم مفاعل ، كالسمير والجليس والزميل قيل : أراد بهم الخوارج ، وقيل : كل من قاتله . و تقاسما المال و اقتسماه ، والاسم القسمة مؤنثة . وإنما قال تعالى : @QB@ فارزقوهم منه @QE@ ، بعد قوله تعالى : @QB@ وإذا حضر القسمة @QE@ ، لأنها في معنى الميراث والمال فذكر على ذلك . و القسام : الذي يقسم الدور والأرض بين الشركاء فيها ، وفي المحكم : الذي يقسم الأشياء بين الناس قال لبيد PageV12P479 : فارضوا بما قسم المليك ، فإنما قسم المعيشة بيننا قسامها ( 1 ) عنى بالمليك الله عزوجل . الليث : يقال قسمت الشيء بينهم قسما و قسمة . و القسمة : مصدر الاقتسام . وفي حديث قراءة الفاتحة : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين أراد بالصلاة ههنا القراءة تسمية للشيء ببعضه ، وقد جاءت مفسرة في الحديث ، وهذه القسمة في المعنى لا اللفظ لأن نصف الفاتحة 
ms7983	 ثناء ونصفها مسألة ودعاء ، وانتهاء الثناء عند قوله : @QB@ إياك نعبد @QE@ ، وكذلك قال في @QB@ وإياك نستعين @QE@ : هذه الآية بيني وبين عبدي . و القسامة : ما يعزله القاسم لنفسه من رأس المال ليكون أجرا له . وفي الحديث : إياكم و القسامة ، بالضم هي ما يأخذه القسام من رأس المال عن أجرته لنفسه كما يأخذ السماسرة رسما مرسوما لا أجرا معلوما ، كتواضعهم أن يأخدوا من كل ألف شيئا معينا ، وذلك حرام قال الخطابي : ليس في هذا تحريم إذا أخذ القسام أجرته بإذن المقسوم لهم ، وإنما هو فيمن ولي أمر قوم فإذا قسم بين أصحابه شيئا أمسك منه لنفسه نصيبا يستأثر به عليهم ، وقد جاء في رواية أخرى : الرجل يكون على الفئام من الناس فيأخذ من حظ هذا وحظ هذا . وأما القسامة ، بالكسر ، فهي صنعة القسام كالجزارة والجزارة والبشارة والبشارة . . و القسامة : الصدقة لأنها تقسم على الضعفاء . وفي الحديث عن وابصة : مثل الذي يأكل القسامة كمثل جدي بطنه مملوء رضفا قال ابن الأثير : جاء تفسيرها في الحديث أنها الصدقة ، قال : والأصل الأول . ابن سيده : وعنده قسم يقسمه أي عطاء ولا يجمع ، وهو من القسمة و قسمهم الدهر يقسمهم فتقسموا أي فرقهم فتقرقوا ، و قسمهم فرقهم قسما هنا و قسما هنا . ونوى قسوم : مفرقة مبعدة أنشد ابن الأعرابي : نأت عن بنات العم وانقلبت بها نوى ، يوم سلان البتيل ، قسوم ( 2 ) أي مقسمة للشمل مفرقة له . و التقسيم : التفريق وقول الشاعر يذكر قدرا : يقسم ما فيها ، فإن هي قسمت فذاك ، وإن أكرث فعن أهلها تكري قال أبو عمرو : قسمت عمت في القسم ، وأكرت نقصت . ابن الأعرابي : القسامة الهدنة بين العدو والمسلمين ، وجمعها قسامات ، و القسم الرأي ، وقيل : الشك ، وقيل : القدر وأنشد ابن بري في القسم الشك لعدي بن زيد : ظنة شبهت فأمكنها القس م فأعدته ، . والخبير خبير و قسم أمره قسما : قدره ونظر فيه كيف يفعل ، وقيل : قسم أمره لم يدر كيف يصنع فيه . يقال : هو يقسم أمره قسما أي يقدره ويدبره ينظر كيف يعمل فيه قال لبيد : فقولا 
ms7984	 له إن كان يقسم أمره : ألما يعظك الدهر أمك هابل ويقال : قسم فلان أمره إذا ميل فيه أن يفعله أو لا يفعله . أبو سعيد : يقال تركت فلانا يقتسم أي يفكر ويروي بين أمرين ، وفي موضع آخر : تركت فلانا يستقسم بمعناه . ويقال : فلان جيد القسم PageV12P480 أي جيد الرأي . ورجل مقسم : مشترك الخواطر بالهموم . و القسم ، بالتحريك : اليمين ، وكذلك المقسم ، وهو المصدر مثل المخرج ، والجمع أقسام . وقد أقسم با واستقسمه به و قاسمه : حلف له . و تقاسم القوم : تحالفوا . وفي التنزيل : @QB@ قالوا تقاسموا بالله @QE@ . و أقسمت : حلفت ، وأصله من القسامة . ابن عرفة في قوله تعالى : @QB@ كما أنزلنا على المقتسمين @QE@ هم الذين تقاسموا وتحالفوا على كيد الرسول صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس : هم اليهود والنصارى الذين جعلوا القرآن عضين آمنوا ببعضه وكفروا ببعضه . و قاسمها أي حلف لهما . و القسامة : الذين يحلفون على حقهم ويأخذون . وفي الحديث : نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر تقاسموا : من القسم اليمين أي تحالفوا ، يريد لما تعاهدت قريش على مقاطعة بني هاشم وترك مخالطتهم . ابن سيده : و القسامة الجماعة يقسمون على الشيء أو يشهدون ، ويمين القسامة منسوبة إليهم . وفي حديث : الأيمان تقسم على أولياء الدم . أبو زيد : جاءت قسامة الرجل ، سمي بالمصدر . وقتل فلان فلانا بالقسامة أي باليمين . وجاءت قسامة من بني فلان ، وأصله اليمين ثم جعل قوما . و المقسم : القسم . و المقسم : الموضع الذي حلف فيه . و المقسم : الرجل الحالف ، أقسم يقسم إقساما . قال الأزهري : وتفسير القسامة في الدم أن يقتل رجل فلا تشهد على قتل القاتل إياه بينة عادلة كاملة ، فيجيء أولياء المقتول فيدعون قبل رجل أنه قتله ويدلون بلوث من البينة غير كاملة ، وذلك أن يوجد المدعى عليه متلطخا بدم القتيل في الحال التي وجد فيها ولم يشهد رجل عدل أو امرأة ثقه أن فلانا قتله ، أو يوجد القتيل في دار القاتل وقد كان بينهما عداوة ظاهرة قبل ذلك ، فإذا قامت دلالة من هذه الدلالات سبق إلى قلب من سمعه 
ms7985	 أن دعوى الأولياء صحيحة فيستحلف أولياء القتيل خمسين يمينا أن فلانا الذي ادعوا قتله انفرد بقتل صاحبهم ما شركه في دمه أحد ، فإذا حلفوا خمسين يمينا استحقوا دية قتيلهم ، فإن أبوا أن يحلفوا مع اللوث الذي أدلوا به حلف المدعى عليه وبرىء ، وإن نكل المدعى عليه عن اليمين خير ورثة القتيل بين قتله أو أخذ الدية من مال المدعى عليه ، وهذا جميعه قول الشافعي : و القسامة : اسم من الإقسام ، وضع موضع المصدر ، ثم يقال للذين يقسمون قسامة ، وإن لم يكن لوث من بينة حلف المدعى عليه خمسين يمينا وبرىء ، وقيل : يحلف يمينا واحدة . وفي الحديث : أنه استخلف خمسة نفر في قسامة معهم رجل من غيرهم فقال : ردوا الأيمان على أجالدهم قال ابن الأثير : القسامة ، بالفتح ، اليمين كالقسم ، وحقيقتها أن يقسم من أولياء الدم خمسون نفرا على استحقاقهم دم صاحبهم إذا وجدوه قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله ، فإن لم يكونوا خمسين أقسم الموجودون خمسين يمينا ، ولا يكون فيهم صبي ولا امرأة ولا مجنون ولا عبد ، أو يقسم بها المتهمون على نفي القتل عنهم ، فإن حلف المدعون استحقوا الدية ، وإن حلف المتهمون لم تلزمهم الدية ، وقد أقسم يقسم قسما و قسامة ، وقد جاءت على بناء الغرامة والحمالة لأنها تلزم أهل الموضع الذي يوجد فيه القتيل ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : القسامة توجب العقل أي توجب الدية لا القود . وفي حديث الحسن : القسامة جاهلية أي كان أهل الجاهلية يدينون بها وقد قررها الإسلام ، وفي رواية : القتل بالقسامة جاهلية أي أن أهل الجاهلية كانوا يقتلون بها أو أن PageV12P481 القتل بها من أعمال الجاهلية ، كأنه إنكار لذلك واستعظام . و القسام : الجمال والحسن قال بشر بن أبي خازم : يسن على مراغمها القسام وفلان قسيم الوجه و مقسم الوجه وقال باعث بن صريم اليشكري ، ويقال هو كعب بن أرقم اليشكري قاله في امرأته وهو الصحيح : ويوما توافينا بوجه مقسم ، كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم ويوما تريد مالنا مع مالها ، فإن لم ننلها لم تنمنا 
ms7986	 ولم تنم نظل كأنا في خصوم غرامة ، تسمع جيراني التألي والقسم فقلت لها : إن لا تناهي ، فإنني أخو النكر حتى تقرعي السن من ندم وهذا البيت في التهذيب أنشده أبو زيد : كأن ظبية تعطو إلى ناضر السلم وقال : قال أبو زيد : سمعت بعض العرب ينشده : كأن ظبية يريد كأنها ظبية فأضمر الكناية وقول الربيع بن أبي الحقيق : بأحسن منها ، وقامت تري ك وجها كأن عليه قساما أي حسنا . وفي حديث أم معبد : قسيم وسيم القسامة : الحسن . ورجل مقسم الوجه أي جميل كله كأن كل موضع منه أخذ قسما من الجمال . ويقال لحر الوجه : قسمة ، PageV12P482 بكسر السين ، وجمعها قسمات . ورجل مقسم و قسيم ، والأنثى قسيمة ، وقد قسم . أبو عبيد : القسام و القسامة الحسن . وقال الليث : القسيمة المرأة الجميلة وأما قول الشاعر ( 1 ) : وكأن فارة تاجر بقسيمة سبقت عوارضها إليك من الفم فقيل : هي طلوع الفجر ، وقيل : هو وقت تغير الأفواه ، وذلك في وقت السحر ، قال : وسمي السحر قسيمة لأنه يقسم بين الليل والنهار ، وقد قيل في هذا البيت إنه اليمين ، وقيل : امرأة حسنة الوجه ، وقيل : موضع ، وقيل : هو جؤنة العطار قال ابن سيده : والمعروف عن ابن الأعرابي في جؤنة العطار قسمة ، فإن كان ذلك فإن الشاعر إنما أشبع للضرورة ، قال : و القسيمة السوق عن ابن الأعرابي ، ولم يفسر به قول عنترة قال ابن سيده : وهو عندي مما يجوز أن يفسر به وقول العجاج : الحمد د العلي الأعظم ، باري السموات بغير سلم ورب هذا الأثر المقسم ، من عهد إبراهيم لما يطسم أراد المحسن ، يعني مقام إبراهيم ، عليه السلام ، كأنه قسم أي حسن وقال أبو ميمون يصف فرسا : كل طويل الساق حر الخدين ، مقسم الوجه هريت الشدقين ووشي مقسم أي محسن . وشيء قسامي : منسوب إلي القسام ، وخفف القطامي ياء النسبة منه فأخرجه مخرج تهام وشآم ، . فقال : إن الأبوة والدين تراهما متقابلين قساميا وهجانا أراد أبوة والدين . و القسمة : الحسن . و القسمة : الوجه ، وقيل : ما أقبل عليك منه ، وقيل : قسمة الوجه ما خرج من الشعر 
ms7987	 ، وقيل : الأنف وناحيتاه ، وقيل : وسطه ، وقيل : أعلى الوجنة ، وقيل : ما بين الوجنتين والأنف ، تكسر سينها وتفتح ، وقيل : القسمة أعالي الوجه ، وقيل : القسمات مجاري الدموع ، والوجوه ، واحدتها قسمة . ويقال من هذا : رجل قسيم و مقسم إذا كان جميلا . ابن سيده : و المقسم موضع القسم قال زهير PageV12P483 : فتجمع أيمن منا ومنكم 1 - 0 بمقسمة تمور بها الدماء وقيل : القسمات مجاري الدموع قال محرز بن مكعبر الضبي : وإني أراخيكم على مط سعيكم ، كما في بطون الحاملات رخاء فهلا سعيتم سعي عصبة مازن ، وما لعلائي في الخطوب سواء كأن دنانيرا على قسماتهم ، وإن كان قد شف الوجوه لقاء لهم أذرع باد نواشز لحمها ، وبعض الرجال في الحروب غثاء وقيل : القسمة ما بين العينين روي ذلك عن ابن الأعرابي ، وبه فسر قوله دنانيرا على قسماتهم وقال أيضا : القسمة و القسمة ما فوق الحاجب ، وفتح السين لغة في ذلك كله . أبو الهيثم : القسامي الذي يكون بين شيئين . و القسامي : الحسن ، من القسامة . و القسامي : الذي يطوي الثياب أول طيها حتى تتكسر على طيه قال رؤبة : طاوين مجدول الخروق الأحداب ، طي القسامي برود العصاب ورأيت في حاشية : القسام الميزان ، وقيل : الخياط . وفرس قسامي أي إذا قرح من جانب واحد وهو ، من آخر ، رباع وأنشد الجعدي يصف فرسا : أشق قساميا رباعي جانب ، وقارح جنب سل أقرح أشقرا وفرس قسامي : منسوب إلى قسام فرس لبني جعدة وفيه يقول الجعدي : أغر قسامي كميت محجل ، خلا يده اليمنى فتحجيله خسا أي فرد . وقال ابن خالويه : اسم الفرس قسامة ، بالهاء وأما قول النابغة يصف ظبية : تسف بريره ، وترود فيه إلى دبر النهار من القسام قيل : القسامة شدة الحر ، وقيل : إن القسام أول وقت الهاجرة ، قال الأزهري : ولا أدري ما صحته ، وقيل : القسام وقت ذرور الشمس ، وهي تكون حينئذ أحسن ما تكون وأتم ما تكون مرآة ، وأصل القسام الحسن قال الأزهري : وهذا هو الصواب عندي وقول ذي الرمة : لا أحسب الدهر يبلي جدة أبدا ، ولا تقسم شعبا واحدا شعب يقول : إني ظننت أن لا تنقسم 
ms7988	 حالات كثيرة ، يعني حالات شبابه ، حالا واحدا وأمرا واحدا ، يعني الكبر والشيب قال ابن بري : يقول كنت لغرتي أحسب أن الإنسان لا يهرم ، وأن الثوب الجديد لا يخلق ، وأن الشعب الواحد الممتنع لا يتفرق الشعب المتفرقة فيتفرق بعد اجتماع ويحصل متفرقا في تلك الشعب : و القسوميات : مواضع قال زهير : ضحوا قليلا قفا كثبان أسنمة ، ومنهم بالقسوميات معترك ( 1 ) و قاسم و قسيم و قسيم و قسام و مقسم و مقسم : أسماء . و القسم : موضع معروف . و المقسم : أرض قال الأخطل : منقضبين انقضاب الخيل ، سعيهم بين الشقيق وعين المقسم البصر وأما قول القلاخ بن حزن السعدي : أنا القلاخ في بغائي مقسما ، أقسمت لا أسأم حتى تسأما فهو اسم غلام له كان قد فر منه . [(@)(@@) قشم(@)(@@) ] قشم : القشم : الأكل ، وقيل : شدة الأكل وخلطه ، قشم يقشم قشما . و القشام : اسم يؤكل مشتق من القشم . و القشامة : رديء التمر عن أبي حنيفة . و القشام و القشامة : ما وقع على المائدة ونحوها مما لا خير فيه أو ما بقي فيها من ذلك . ابن الأعرابي : القشامة ما يبقى من الطعام على الخوان . و قشمت أقشم قشما : نفيته . و قشمت الطعام قشما إذا نفيت الرديء منه . وما أصابت الإبل مقشما أي شيئا ترعاه . و قشم الرجل قشما : مات قال أبو وجزة : قشمت فجر برجلها أصحابها ، وحثوا على حفص لها وعمادأي ماتت فدفنوها مع متاع بيتها . و قشم في بيته قشما : دخل . و القشم و القشم : اللحم المحمر من شدة النضج . و القشم ، بالكسر : الجسم عن يعقوب في بعض نسخه من الإصلاح وأنشد ابن الأعرابي : طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة ، دقيق العظام سيء القشم املط يقول : كانت أمه به حاملا وبها نحاز أي سعال أو جدري فجاءت به ضاويا . ويقال : أرى صبيكم مختلا قد ذهب قشمه أي لحمه وشحمه . و القشم و القشم : البسر الأبيض الذي يؤكل قبل أن يدرك وهو حلو . و القشام : أن ينتقض البلح قبل أن يصير بسرا . وقال الأصمعي : إذا انتقض البسر قبل أن يصير 
ms7989	 بلحا قيل قد أصابه القشام . ابن الأعرابي : يقال للبسرة إذا ابيضت فأكلت طيبة هي القشيمة . ويقال : أصاب الثمر القشام ، وهو بالضم ، أن ينتقض ثمر النخل قبل أن يصير بلحا . و قشم الخوص يقشمه قشما : شقه ليسفه . وإنه لقبيح القشم أي الهيئة . وقالوا : الكرم من قشمه أي من طبعه وأصله . و القشم : المسيل الضيق في الوادي . وقال أبو حنيفة : القشم ، بالفتح ، مسيل الماء في الروض ، وجمعه قشوم . و قشام : موضع عن ابن الأعرابي وأنشد : كأن قلوصي تحمل الأجول الذي بشرقي سلمى ، يوم جنب قشام وقشام في قول الراجز : يا ليت أني وقشاما نلتقي ، وهو على ظهر البعير الأورق اسم رجل راع . أبو تراب عن مدرك : يقال لفلان قوم يقمشون له ويهمشون له بمعنى يجمعون له ، وا أعلم . [(@)(@@) قشعم(@)(@@) ] قشعم : القشعوم : الصغير الجسم ، وبه سمي القراد ، وهو القرشوم والقرشام . و القشعم و القشعام : المسن من الرجال والنسور والرخم لطول عمره ، PageV12P484 وهو صفة ، والأنثى قشعم قال الشاعر : تركت أباك قد أطلى ، ومالت عليه القشعمان من النسور وقيل : هو الضخم المسن من كل شيء . قال أبو زيد : كل شيء يكون ضخما فهو قشعم وأنشد : وقصع تكسى ثمالا قشعما والثمال : الرغوة . و أم قشعم : الحرب ، وقيل : المنية ، وقيل : الضبع ، وقيل : العنكبوت ، وقيل الذلة وبكل فسر قول زهير : فشد ولم يفزع بيوتا كثيرة ، لدى حيث ألقت رحلها أم قشعم الأزهري : الشيخ الكبير يقال له قشعم ، القاف مفتوحة والميم خفيفة ، فإذا ثقلت الميم كسرت القاف ، وكذلك بناء الرباعي المنبسط إذا ثقل آخره كسر أوله وأنشد للعجاج : إذ زعمت ربيعة القشعم قال ابن سيده : القشعم مثل القشعم . و قشعم : من أسماء الأسد ، وكان ربيعة بن نزار يسمى القشعم قال طرفة : والجوز من ربيعة القشعم أراد القشعم فوقف ، وألقى حركة الميم على العين ، كما قالوا البكر ، ثم أوقعوا القشعم على القبيلة قال : إذ زعمت ربيعة القشعم شدد ضرورة وأجرى الوصل مجرى الوقف . [(@)(@@) قصم(@)(@@) ] قصم : القصم : دق الشيء . يقال للظالم : قصم الله ظهره . ابن سيده : القصم كسر الشيء الشديد حتى 
ms7990	 يبين . قصمه يقصمه قصما فانقصم و تقصم : كسره كسرا فيه بينونة . ورجل قصم أي سريع الانقصام هياب ضعيف . و قصم مثل قثم : يحطم ما لقي قال ابن بري : صوابه قصم مثل قثم تصرفهما لأنهما صفتان ، وإنما العدل يكون في الأسماء لا غير . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال في أهل الجنة يرفع أهل الغرف إلى غرفهم في درة بيضاء ليس فيها قصم ولا فصم أبو عبيدة : القصم ، بالقاف ، هو أن ينكسر الشيء فيبين ، يقال منه : قصمت الشيء إذا كسرته حتى يبين ، ومنه قيل : فلان أقصم الثنية إذا كان منكسرها ، وأما الفصم ، بالفاء ، فهو أن ينصدع الشيء من غير أن يبين . وفي الحديث : الفاجر كالأرزة صماء معتدلة حتى يقصمها الله . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : ولا قصموا له قناة ، ويروى بالفاء . وفي حديث كعب : وجدت انقصاما في ظهري ، ويروى بالفاء ، وقد تقدما . ورمح قصم : منكسر ، وقناة قصمة كذلك ، وقد قصم . و قصمت سنه قصما وهي قصماء : انشقت عرضا . ورجل أقصم الثنية إذا كان منكسرها من النصف بين القصم ، و الأقصم أعم وأعرف من الأقصف ، وهو الذي انقصمت ثنيته من النصف . يقال : جاءتكم القصماء ، تذهب به إلى تأنيث الثنية . قال بعض الأعراب لرجل أقصم الثنية : جاءتكم القصماء ، ذهب إلى سنه فأنثها . و القصماء من المعز : التي انكسر قرناها من طرفيهما إلى المشاشة ، وقال ابن دريد : القصماء من المعز المكسورة القرن الخارج ، والعضباء المكسورة القرن الداخل ، وهو المشاش . و القصم في عروض الوافر : حذف الأول وإسكان الخامس ، فيبقى الجزء فاعيل ، فينقل في التقطيع إلى مفعولن ، وذلك على التشبيه بقصم السن أو القرن . و قصم السواك و قصمته و قصمته الكسرة منه ، PageV12P485 وفي الحديث : استغنوا عن الناس ولو عن قصمة السواك . و القصمة ، بكسر القاف ، أي الكسرة منه إذا استيك به ، ويروى بالفاء . و قصمه يقصمه قصما أهلكه . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وكم قصمنا من قرية @QE@ كم في موضع نصب بقصمنا ، ومعنى قصمنا أهلكنا وأذهبنا . ويقال : قصم 
ms7991	 الله عمر الكافر أي أذهبه . و القاصمة : اسم مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده : أرى ذلك لأنها قصمت الكفر أي أذهبته . و القصمة ، بالفتح : مرقاة الدرجة مثل القصفة . وفي الحديث : إن الشمس لتطلع من جهنم بين قرني شيطان فما ترتفع في السماء من قصمة إلا فتح لها باب من النار ، فإذا اشتدت الظهيرة فتحت الأبواب كلها . وسميت المرقاة قصمة لأنها كسرة من القصم الكسر . وكل شيء كسرته فقد قصمته . و أقصام المرعى : أصوله ولا يكون إلا من الطريفة ، الواحد قصم . و القصم : العتيق من القطن عن أبي حنيفة . و القصيمة : ما سهل من الأرض وكثر شجره . و القصيمة : منبت الغضى والأرطى والسلم ، وهي رملة قال لبيد : وكتيبة الأحلاف قد لاقيتهم ، حيث استفاض دكادك وقصيم وقال بشر في مفرده : وباكره عند الشروق مكلب أزل ، كسرحان القصيمة ، أغبر قال : وقال أنيف بن جبلة : ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي عتد ، كسرحان القصيمة ، منهب الليث : القصيمة من الرمل ما أنبت الغضى وهي القصائم . أبو عبيد : القصائم من الرمال ما أنبت العضاه . قال أبو منصور : وقول الليث في القصيمة ما ينبت الغضى هو الصواب . و القصيم : موضع معروف يشقه طريق بطن فلج وأنشد ابن السكيت : يا ريها اليوم على مبين ، على مبين جرد القصيم مبين : اسم بئر . و القصيم : نبت . والأجارد من الأرض : ما لا ينبت وقال : أفرغ لشول وعشار كوم باتت تعشى الليل بالقصيم ، لبابة من همق عيشوم الرياشي : أنشدني الأصمعي في النون مع الميم : يطعنها بخنجر من لحم ، تحت الذنابى في مكان سخن قال : ويسمى هذا السناد . قال الفراء : سمي الدال والجيم الإجادة ، رواه عن الخليل وقال الشاعر يصف صيادا : وأشعث أعلى ماله كفف له ، 1 - 0 بفرش فلاة ، بينهن قصيم الفرش : منابت العرفط . ابن الأعرابي : فرش من عرفط ، وقصيمة من غضى ، وأيكة من أثل ، وغال من سلم ، وسليل من سمر للجماعة منها . وقال أبو حنيفة : القصيم ، بغير هاء أجمة الغضى ، وجمعها قصائم و قصم . و القصيمة : الغيضة . و القيصوم 
ms7992	 : ما طال من العشب ، وهو كالقيعون عن كراع . و القيصوم : من نبات السهل قال أبو حنيفة : القيصوم من الذكور ومن الأمرار ، وهو طيب الرائحة من رياحين البر ، وورقه هدب ، وله PageV12P486 نورة صفراء وهي تنهض على ساق وتطول قال جرير : نبتت بمنبته فطاب لشمها ، ونأت عن الجثجاث والقيصوم وقال الشاعر : بلاد بها القيصوم والشيح والغضى أبو زيد : قصم راجعا وكصم راجعا إذا رجع من حيث جاء ولم يتم إلى حيث قصد . [(@)(@@) قصلم(@)(@@) ] قصلم : التهذيب : فحل قصلام عضوض وأنشد شمر : سوى زجاجات معيد قصلام قال : والمعيد الفحل الذي أعاد الضراب في الإبل مرة بعد أخرى . [(@)(@@) قضم(@)(@@) ] قضم : قضم الفرس يقضم وخضم الإنسان يخضم ، وهو كقضم الفرس ، و القضم بأطراف الأسنان والخضم بأقصى الأضراس وأنشد لأيمن بن خريم الأسدي يذكر أهل العراق حين ظهر عبد الملك على مصعب : رجوا بالشقاق الأكل خضما ، وقد رضوا أخيرا من اكل الخضم أن يأكلوا القضماويدل على هذا قول أبي ذر : اخضموا فإنا سنقضم . ابن سيده : القضم أكل بأطراف الأسنان والأضراس ، وقيل : هو أكل الشيء اليابس ، قضم يقضم قضما ، والخضم : الأكل بجميع الفم ، وقيل : هو أكل الشيء الرطب ، و القضم دون ذلك . وقولهم : يبلغ الخضم بالقضم أي أن الشبعة قد تبلغ بالأكل بأطراف الفم ، ومعناه أن الغاية البعيدة قد تدرك بالرفق قال الشاعر : تبلغ بأخلاق الثياب جديدها ، وبالقضم حتى تدرك الخضم بالقضم وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : ابنوا شديدا وأملوا بعيدا واخضموا فإنا سنقضم القضم : الأكل بأطراف الأسنان . وفي حديث أبي ذر : تأكلون خضما ونأكل قضما . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فأخذت السواك فقضمته وطيبته أي مضعته بأسنانها ولينته . و القضيم : شعير الدابة . و قضمت الدابة شعيرها ، بالكسر ، تقضمه قضما : أكلته . و أقضمته أنا إياه أي علفتها القضيم . وقال الليث : القضم أكل دون كما تقضم الدابة الشعير ، واسمه القضيم ، وقد أقضمته قضيما . قال ابن بري : يقال قضم الرجل الدابة شعيرها فيعديه إلى مفعولين ، كما تقول كسا زيد ثوبا وكسوته ثوبا واستعار عدي بن زيد القضم 
ms7993	 للنار فقال : رب نار أرمقها تقضم الهندي والغارا و القضيم : ما قضمته . وما للقوم قضيم و قضام و قضمة و مقضم أي ما يقضم عليه ومنه قول بعض العرب وقد قدم عليه ابن عم له بمكة فقال : إن هذه بلاد مقضم وليست ببلاد مخضم . وما ذقت قضاما أي شيئا . وأتتهم قضيمة أي ميرة قليلة . و القضم : ما ادرعته الإبل والغنم من بقية الحلي . و القضم : انصداع في السن ، وقيل : تثلم وتكسر في أطراف الأسنان وتفلل واسوداد ، قضم قضما ، فهو قضم و أقضم ، والأنثى قضماء . وقد قضم فوه إذا انكسر ، ونقذ مثله . و القضم ، بكسر الضاد : السيف الذي طال عليه الدهر فتكسر حده ، وفي المحكم : وسيف قضم طال عليه الدهر فتكسر حده . وفي مضاربه قضم ، بالتحريك ، أي تكسر ، والفعل كالفعل قال راشد بن شهاب اليشكري : PageV12P487 فلا توعدني ، إنني إن تلاقني معي مشرفي في مضاربه قضم قال ابن بري : ورواه ابن قتيبة قصم ، بصاد غير معجمة ويروى صدره : متى تلقني تلق امرأ ذا شكيمة و القضيم : الجلد الأبيض يكتب فيه ، وقيل : هي الصحيفة البيضاء ، وقيل : النطع ، وقيل : هو العيبة ، وقيل : هو الأديم ما كان ، وقيل : هو حصير منسوج خيوطه سيور بلغة أهل الحجاز قال النابغة : كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قضيم ، نمقته الصوانع والجمع من كل ذلك أقضمة و قضم ، فأما القضم فاسم للجمع عند سيبويه . وفي حديث الزهري : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والقرآن في العسب و القضم هي الجلود البيض ، واحدها قضيم ، ويجمع أيضا على قضم ، بفتحتين ، كأدم وأديم ومنه الحديث : أنه دخل على عائشة ، رضي الله عنها ، وهي تلعب ببنت مقضمة هي لعبة تتخذ من جلود بيض ، ويقال لها بنت قضامة ، بالضم والتشديد قال ابن بري : ولعبة أهل المدينة اسمها بنت قضامة ، بضم القاف غير مصروف ، تعمل من جلود بيض . و القضيم : النطع الأبيض ، وقيل : من صحف بيض من القضيمة وهي الصحيفة البيضاء . ابن سيده : و القضيمة الصحيفة البيضاء كالقضيم عن اللحياني ، قال : وجمعها قضم كصحيفة وصحف 
ms7994	 ، و قضم أيضا ، قال : وعندي أن قضما اسم لجمع قضيمة كما كان اسما لجمع قضيم وقال أبو عبيد في القضيم بمعنى الجلد الأبيض : كأن ما أبقت الروامس منه ، والسنون الذواهب الاول ، قرع قضيم غلا صوانعه ، في يمني العياب ، أو كلل غلا أي تأنق في صنعه . الليث : والقضيم الفضة وأنشد : وثدي ناهدات ، وبياض كالقضيم قال الأزهري : القضيم ههنا الرق الأبيض الذي يكتب فيه ، قال : ولا أعرف القضيم بمعنى الفضة فلا أدري ما قول الليث هذا . و القضام و القضاضيم : النخل التي تطول حتى يخف ثمرها ، واحدتها قضامة و قضامة . و القضام : من نجيل السباخ قال أبو حنيفة : هو من الحمض ، وقال مرة : هو نبت يشبه الخذراف ، فإذا جف ابيض ، وله وريقة صغيرة . وفي حديث علي : كانت قريش إذا رأته قالت احذروا الحطم احذروا القضم أي الذي يقضم الناس فيهلكهم . [(@)(@@) قضعم(@)(@@) ] قضعم : القضعم والقعضم : هو الشيخ المسن الذاهب الأسنان . ابن بري : القضعم الأدرد قال خليد اليشكري : درحاية البطن يناغي القضعما الأزهري : يقال للناقة الهرمة قضعم وجلعم . [(@)(@@) قطم(@)(@@) ] قطم : القطم ، بالتحريك : شهوة اللحم والضراب والنكاح . قطم يقطم قطما فهو قطم بين القطم أي اهتاج وأراد الضراب وهو شدة اغتلامه ، ورجل قطم : شهوان للحم . و قطم الصقر إلي اللحم : اشتهاه ، وقيل : كل مشته شيئا قطم ، والجمع قطم . و القطم : الغضبان . وفحل قطم و قطم و قطيم : ضؤول وأنشد : يسوق قرما قطما قطيما PageV12P488 ( 1 ) و القطامي : الصقر ، ويفتح . وصقر قطام و قطامي و قطامي : لحم ، قيس يفتحون وسائر العرب يضمون وقد غلب عليه اسما ، وهو مأخوذ من القطم وهو المشتهي اللحم وغيره . الليث : القطامي من أسماء الشاهين وقوله أنشده ثعلب : تأمل ما تقول ، وكنت قدما قطاميا تأمله قليل فسره فقال : معناه كنت مرة تركب رأسك في الأمور في حداثتك ، فاليوم قد كبرت وشخت وتركت ذلك ، وقول أم خالد الخثعمية في جحوش العقيلي : فليت سماكيا يحار ربابه ، يقاد إلى أهل الغضى بزمام ليشرب منه جحوش ، ويشيمه بعيني قطامي أغر شآمي إنما أرادت بعيني رجل كأنهما عينا قطامي 
ms7995	 ، وإنما وجهناه على هذا لأن الرجل نوع و القطامي نوع آخر سواه ، فمحال أن ينظر نوع بعين نوع ، ألا ترى أن الرجل لا ينظر بعيني حمار وكذلك الحمار لا ينطر بعيني رجل هذا ممتنع في الأنواع ، فافهم . و مقطم البازي : مخلبه . و قطم الشيء يقطمه قطما : عضه بأطراف أسنانه أو ذاقه . الفراء : قطمت الشيء بأطراف أسناني أقطمه إذا تناولته . وقال غيره : قطم يقطم إذا عض بمقدم الأسنان قال أبو وجزة : وخائف لحم شاكا براثنه ، كأنه قاطم وقفين من عاج ابن السكيت : القطم العض بأطراف الأسنان . يقال : اقطم هذا العود فانظر ما طعمه . والخمر قطامي ، بالضم لا غير ، أي طري . و قطم الشيء يقطمه قطما : عضه بأطراف أسنانه أو ذاقه قال أبو وجزة : وإذا قطمتهم قطمت علاقما وقواضي الذيفان فيما تقطم والذيفان : السم ، بكسر الذال : و القطم : تناول الحشيش بأدنى الفم . و القطامة : ما قطم بالفم ثم ألقي . و قطم الفصيل النبت : أخذه بمقدم فيه قبل أن يستحكم أكله . و قطم الشيء قطما : قطعه . وقطم الشارب : ذاق الشراب فكرهه وزوى وجهه وقطب . و القطامي ، بالضم : من شعرائهم من تغلب واسمه عمير ابن شييم . و قطام : من أسماء النساء . ابن سيده : و قطام و قطام اسم امرأة ، وأهل الحجاز يبنونه على الكسر في كل حال ، وأهل نجد يجرونه مجرى ما لا ينصرف ، وقد ذكرناه في رقاش أيضا . و ابن أم قطام : من ملوك كندة . و قطامة : اسم . و القطميات : مواضع قال عبيد : أقفر من أهله ملحوب ، فالقطميات فالذنوب و قطمان : اسم جبل قال المخبل السعدي : وما رأت قطمان من عن شمالها ، رأت بعض ما تهوى وقرت عيونها و المقطم : جبل بمصر ، صانها الله تعالى . [(@)(@@) قعم(@)(@@) ] قعم : قعم الرجل و أقعم : أصابه طاعون أو داء فمات من ساعته . و أقعمته الحية : لدغته فمات من ساعته . و القعم : ردة ميل في الأنف وطمأنينة في PageV12P489 وسطه ، وقيل : هو ضخم الأرنبة ونتوءها وانخفاض القصبة في الوجه ، وهو أحسن من الخنس والفطس ، قعم قعما ، فهو أقعم ، والأنثى 
ms7996	 قعماء . وحكى ابن بري عن ابن الأعرابي : القعم كالخنس أو أحسن منه . ويقال : في فمه قعم أي عوج ، وفي أسنانه قعم : وهو دخول أعلاها إلى فمه . وخف أقعم و مقعم و مقعم : متطامن الوسط مرتفع الأنف قال : علي خفان مهدمان ، مشتبها الآنف مقعمان و القيعم : السنور . و القعم : صياح السنور . الأصمعي : لك قعمة هذا المال و قمعته أي خياره وأجوده . [(@)(@@) قعضم(@)(@@) ] قعضم : القعضم و القعضم : الشيخ المسن الذاهب الأسنان . [(@)(@@) ققم(@)(@@) ] ققم : رجل قيقم : واسع الخلق عن كراع . [(@)(@@) قلم(@)(@@) ] قلم : القلم : الذي يكتب به ، والجمع أقلام و قلام . قال ابن بري : وجمع أقلام أقاليم وأنشد ابن الأعرابي : كأنني ، حين آتيها لتخبرني وما تبين لي شيئا بتكليم ، صحيفة كتبت سرا إلى رجل ، لم يدر ما خط فيها بالأقاليم و المقلمة : وعاء الأقلام . قال ابن سيده : و القلم الذي في التنزيل لا أعرف كيفيته قال أبو زيد : سمعت أعرابيا محرما يقول : سبق القضاء وجفت الأقلام و القلم : الزلم . و القلم : السهم الذي يجال بين القوم في القمار ، وجمعها أقلام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم @QE@ قيل : معناه سهامهم ، وقيل : أقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة قال الزجاج : الأقلام ههنا القداح ، وهي قداح جعلوا عليها علامات يعرفون بها من يكفل مريم على جهة القرعة ، وإنما قيل للسهم القلم لإنه يقلم أي يبرى . وكل ما قطعت منه شيئا بعد شيء فقد قلمته من ذلك القلم الذي يكتب به ، وأنما سمي قلما لأنه قلم مرة بعد مرة ، ومن هذا قيل : قلمت أظفاري . و قلمت الشيء : بريته وفيه عال قلم زكريا هو ههنا القدح والسهم الذي يتقارع به ، سمي بذلك لأنه يبرى كبري القلم . ويقال للمقراض : المقلام . و القلم : الجلم . و القلمان : الجلمان لا يفرد له واحد وأنشد ابن بري : لعمري لو يعطي الأمير على اللحى ، لألفيت قد أيسرت منذ زمان إذا كشفتني لحيتي من عصابة ، لهم عنده ألف ولي مائتان لها درهم الرحمن في كل جمعة ، وآخر للخناء يبتدران إذا 
ms7997	 نشرت في يوم عيد رأيتها ، على النحر ، مرماتين PageV12P490 كالقفدان ولولا أياد من يزيد تتابعت ، لصبح في حافاتها القلمان و المقلم : قضيب الجمل والتيس والثور ، وقيل : هو طرف . شمر : المقلم طرف قضيب البعير ، وفي طرفه حجنة فتلك الحجنة المقلم ، وجمعه مقالم . و المقلمة : وعاء قضيب البعير . و مقالم الرمح : كعوبه قال : وعادلا مارنا صما مقالمه ، فيه سنان حليف الحد مطرور ويروى : وعاملا . و قلم الظفر والحافر والعود يقلمه قلما و قلمه : قطعه بالقلمين ، واسم ما قطع منه القلامة . الليث : القلم قطع الظفر بالقلمين ، وهو واحد كله . و القلامة : هي المقلومة عن طرف الظفر وأنشد : لما أتيتم فلم تنجوا بمظلمة ، قيس القلامة مما جزه القلم قال الجوهري : قلمت ظفري و قلمت أظفاري ، شدد للكثرة . ويقال للضعيف : مقلوم الظفر وكليل الظفر . و القلم : طول أيمة المرأة . وامرأة مقلمة أي أيم . وفي الحديث : اجتاز النبي بنسوة فقال أظنكن مقلمات أي ليس عليكن حافظ قال ابن الأثير : كذا قال ابن الأعرابي في نوادره ، قال ابن الأعرابي وخطب رجل إلى نسوة فلم يزوجنه ، فقال : أظنكن مقلمات أي ليس لكن رجل ولا أحد يدفع عنكن . ابن الأعرابي : القلمة العزاب من الرجال ، الواحد قالم . ونساء مقلمات : بغير أزواج . وألف مقلمة : يعني الكتيبة الشاكة في السلاح . و القلام ، بالتشديد : ضرب من الحمض ، يذكر ويؤنث ، وقيل : هي القاقلى . التهذيب : القلام القاقلى قال لبيد : مسجورة متجاورا قلامها وقال أبو حنيفة : قال شبيل بن عزرة القلام مثل الأشنان إلا أن القلام أعظم ، قال : وقال غيره ورقه كورق الحرف وأنشد : أتوني بقلام فقالوا : تعشه وهل يأكل القلام إلا الأباعر و الإقليم : واحد أقاليم الأرض السبعة . و أقاليم الأرض : أقسامها ، واحدها إقليم قال ابن دريد : لا أحسب الإقليم عربيا قال الأزهري : وأحسبه عربيا . وأهل الحساب يزعمون أن الدنيا سبعة أقاليم كل إقليم معلوم ، كأنه سمي إقليما لأنه مقلوم من الإقليم الذي يتاخمه أي مقطوع . و إقليم : موضع بمصر عن اللحياني . و أبو قلمون : ضرب من ثياب الروم يتلون ألوانا للعيون . قال ابن بري : قلمون 
ms7998	 ، فعلول ، مثل قربوس . وقال الأزهري : قلمون ثوب يتراءى إذا طلعت الشمس عليه بألوان شتى . وقال بعضهم : أبو قلمون طائر PageV12P491 يتراءى بألوان شتى يشبه الثوب به . [(@)(@@) قلحم(@)(@@) ] قلحم : القلحم : المسن الضخم من كل شيء ، وقيل : هو من الرجال الكبير المسن مثل القلعم ، وهو ملحق بجردحل ، بزيادة ميم قال رؤبة بن العجاج : قد كنت قبل الكبر القلحم ، وقبل نخص العضل الزيم وقال آخر : أنا ابن أوس حية أصما ، لا ضرع السن ولا قلحما و القلحم : الذي يتضعضع لحمه . و القلحم على مثال سبطر : اليابس الجلد عن كراع . و قلحم ذكره الجوهري في هذا الباب مختصرا ثم قال : وقد ذكرناه في باب الحاء لأن الميم زائدة قال ابن بري : صواب قلحم أن يذكر في باب قلحم لأن في آخره ميمين : إحداهما أصلية ، والأخرى زائدة للإلحاق لأنه يقال للمسن قلحم ، فالميم الأخيرة في قلحم زائدة للإلحاق كما كانت الباء الثانية في جلبب زائدة للإلحاق بدحرج ، وأتي باللام في قلحم لأنه يقال رجل قحل وقحم للمسن فركب اللفظ منهما ، وكذلك في الفعل قالوا : اقلحم وأنشد ابن بري : رأين قحما شاب واقلحما ، طال عليه الدهر فاسلهما [(@)(@@) قلحذم(@)(@@) ] قلحذم : الأزهري : القلحذم : الخفيف السريع . [(@)(@@) قلخم(@)(@@) ] قلخم : ابن شميل : القلخم والدلخم اللام منهما شديدة ، وهما الجليل من الجمال الضخم العظيم . [(@)(@@) قلدم(@)(@@) ] قلدم : ماء قليدم : كثير . [(@)(@@) قلذم(@)(@@) ] قلذم : القليذم : البئر الغزيرة الكثيرة الماء ، وقد تقدم بالدال المهملة قال : إن لنا قليذما قذوما ، يزيده مخج الدلا جموما ويروى : قد صبحت قليذما قذوما ، ويروى : قليزما ، اشتقه من بحر القلزم فصغره على جهة المدح ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) قلزم(@)(@@) ] قلزم : القلزمة : ابتلاع الشيء ، وفي المحكم : الابتلاع أنشد ابن الأعرابي : ولا ذي قلازم عند الحياض ، إذا ما الشريب أراد الشريبا فأما اشتقاقه من القلز الذي هو الشرب الشديد فبعيد . يقال : تقلزمه إذا ابتلعه والتهمه ، وبحر القلزم مشتق منه ، وبه سمي القلزم لالتهامه من ركبه ، وهو المكان الذي غرق فيه فرعون وآله قال ابن خالويه : القلزم مقلوب من الزلقم وهو البحر . والزلقمة : الاتساع وقوله : قد 
ms7999	 صبحت قليزما قذوما إنما أخذه من بحر القلزم شبه البئر في غزرها به وصغرها على جهة المدح كقول أوس : فويق جبيل شامخ الرأس لم يكن ليدركه ، حتى يكل ويعملا ( 1 ) [(@)(@@) قلعم(@)(@@) ] قلعم : القلعم : الشيخ الكبير المسن الهرم مثل PageV12P492 القلحم . ابن الأعرابي : القلعم العجوز المسنة . الأزهري : القلعمة المسنة من الإبل ، قال : والحاء أصوب اللغتين . و اقلعم الرجل : أسن ، وكذلك البعير . القلعم و القلعم : الطويل ، والتخفيف عن كراع . و قلعم : من أسماء الرجال ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و القلعم والقمعل : القدح الضخم قال ابن بري : وهو أيضا اسم جبل . [(@)(@@) قلقم(@)(@@) ] قلقم : القلقم : الواسع من الفروج . [(@)(@@) قلهم(@)(@@) ] قلهم : القلهم : الفرج الواسع . وفي الحديث : أن قوما افتقدوا سخاب فتاتهم ، قاتهموا امرأة ، فجاءت عجوز ففتشت قلهمها أي فرجها التفسير للهروي في الغريبين وروايه قلهمها ، بالقاف ، والمعروف فلهمها ، بالفاء ، وقد تقدم . قال ابن الأثير : الصحيح أنه بالفاء ، وقد تقدم . و قلهم : اسم . و القلهمة : السرعة . [(@)(@@) قلهذم(@)(@@) ] قلهذم : القلهذم : القصير . و القلهذم : البحر الكثير الماء . وبحر قلهذم : كثير الماء . الجوهري : القلهذم الخفيف . [(@)(@@) قلهزم(@)(@@) ] قلهزم : التهذيب : القلهزم الرجل المرتبع الجسم الذي ليس بفرج الرأي ولا طرير في المنطق ، وليس من عظم رأسه ولا صغره . ويقال : بل هو ضخم الرأس واللهزمتين . ابن سيده : القلهزم الضيق الخلق الملحاح ، وقيل : هو القصير قال عياض بن درة : وما يجعل الساطي السبوح عنانه إلى المجنح الجاذي الأنوح القلهزم المجنح : المائل الخلقة ، والجاذي الخلق : الذي لم يطل خلقه . والأنوح : القصير من الخيل . قال ابن بري في مختصر العين : القلهزم الضيق الخلق وقال حميد بن ثور : جلاد تخاطتها الرعاء ، فأهملت ، وآلفن رجافا جرازا قلهزما جلاد : غلاظ من الإبل ، وجراز : شديد الأكل ، ورجاف : يرجف رأسه . و قلهزم : قصير غليظ . وامرأة قلهزمة : قصيرة جدا . و القلهزم من الخيل : الجعد الخلق . الأصمعي : إذا صغر خلقه وجعد قيل له قلهزم ، ونحو ذلك قال الليث : [(@)(@@) قمم(@)(@@) ] قمم : قم الشيء قما : كنسه ، حجازية . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه قدم مكة فكان يطوف في سككها فيمر بالقوم فيقول : قموا فناءكم 
ms8000	 ، حتى مر بدار أبي سفيان فقال : قموا فناءكم ، فقال : نعم يا أمير المؤمنين حتى يجيء مهاننا الآن ، ثم مر به فلم يصنع شيئا ، ثم مر ثالثا فلم يصنع شيئا ، فوضع الدرة بين أذنيه ضربا ، فجاءت هند فقالت : وا لرب يوم لو ضربته لاقشعر بطن مكة ، فقال أجل . و المقمة PageV12P493 : المكنسة . و القمامة : الكناسة ، والجمع قمام . وقال اللحياني : قمامة البيت ما كسح منه فألقي بعضه على بعض . الليث : القم ما يقم من قمامات القماش ويكنس . يقال : قم بيته يقمه قما إذا كنسه . وفي حديث فاطمة ، عليها السلام : أنها قمت البيت حتى اغبرت ثيابها أي كنسته . وفي حديث ابن سيرين : أنه كتب يسألهم عن المحاقلة ، فقيل : إنهم كانوا يشترطون لرب الماء قمامة الجرن أي الكساحة ، والجرن : جمع جرين وهو البيدر . ويقال : ألق قمامة بيتك على الطريق أي كناسة بيتك . و تقمم أي تتبع القمام في الكناسات . قال ابن بري : و القمة ، بالضم ، المزبلة قال أوس بن مغراء : قالوا : فما حال مسكين فقلت لهم : أضحى كقمة دار بين أنداء و قم ما على المائدة يقمه قما : أكله فلم يدع منه شيئا . وفي الحديث : أن جماعة من الصحابة كانوا يقمون شواربهم أي يستأصلونها قصا ، تشبيها بقم البيت وكنسه . وفي مثل لهم : أدركي القويمة لا تأكله الهويمة يعني الصبي الذي يأكل البعر والقصب وهو لا يعرفه ، يقول لأمه : أدركيه لا تأكله الهامة أي الحية وفي التهذيب : أراد بالقويمة الصبي الصغير يلقط ما تقع عليه يده ، فربما وقعت يده على هامة من الهوام فتلسعه . و قمت الشاة تقم قما إذا ارتمت من الأرض . و اقتمت الشيء : طلبته لتأكله ، وفي الصحاح : إذا أكلت من المقمة ، ثم يستعار فيقال : اقتم الرجل ما على الخوان إذا أكله كله ، و قمه فهو رجل مقم . و المقمة : مرمة الشاة تلف بها ما أصابت على وجه الأرض وتأكله . ابن الأعرابي : للغنم مقام ، واحدتها مقمة ، وللخيل الجحافل ، وهي الشفة للإنسان . الأصمعي : يقال مقمة ومرمة لفم الشاة ، قال : ومن العرب من يقول مقمة ومرمة 