ms10441	 قتادة عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ليلة أسري به أتى بالبراق مسرجا ملجما فاستصعب عليه فقال له جبريل ، عليه الصلاة والسلام : ما حملك على هذا ؟ فوالله ما ركبك خلق قط أكرم على الله منه . قال : فارفض عرقا . وقال الترمذي : حسن غريب ، وصححه ابن حبان ، وفي رواية النسائي وابن مردويه : وكانت تسخر للأنبياء ، عليهم السلام ، قبله ، أي : كانت الدابة التي تسمى بالبراق تسخر للأنبياء قبل النبي صلى الله عليه وسلم ، ونحوه في حديث أبي سعيد عند ابن إسحاق ، وهذا يصرح على أن البراق كان معدا لركوب الأنبياء ، وجاء أن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لما كان يريد زيارة هاجر وإسماعيل ، عليهما السلام ، وهما في مكة كان يركب البراق ، ثم الحكمة في نفرته مختلف فيها ، فقال ابن بطال : بعد عهده بالأنبياء وطول الفترة بين عيسى ومحمد ، عليهما الصلاة والسلام ، وقال غيره : قال جبريل ، عليه السلام ، للنبي صلى الله عليه وسلم ، حين شمس به البراق : لعلك يا محمد مسست الصفراء اليوم ؟ يعني : الذهب ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه ما مسها إلا أنه مر بها . فقال : تبا لمن يعبدك من دون اللهد ، وما شمس إلا لذلك . PageV17P024 وقال ابن التين : إنما استصعب البراق تيها وزهوا بركوب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأراد جبريل استنطاقه ، فلذلك خجل وارفض عرقا من ذلك ، وقريب من ذلك رجفة الجبل به حتى قال له : اثبت ، فإنما عليك نبي وصديق وشهيد ، فإنها هزة الطرب لا هزة الغضب ، وسمع العبد الضعيف من مشايخه الثقاة أنه إنما شمس به ليعده الرسول صلى الله عليه وسلم ، بالركوب عليه يوم القيامة ، فلما وعده بذلك قرو ذلك ، لأنه جاء في التفسير في قوله تعالى : { ولسوف يعطيك ربك فترضى } ( الضحى : 6 ) . أن الله أعد له في الجنة أربعين ألف براق ترتع في مروج الجنة .(@)(@@) قوله : ( فحملت عليه ) على صيغة المجهول ، أي : على البراق ، وذكر في ( شرف المصطفى ) : كان الذي أمسك بركابه جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وبزمام البراق ميكائيل ، عليه 
ms10442	 الصلاة والسلام ، فإن قلت : لما ركب النبي صلى الله عليه وسلم ، البراق ما فعل جبريل ، عليه السلام ؟ قلت : وقع في حديث حذيفة عند أحمد ، قال : أتى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالبراق فلم يزال ظهره هو وجبريل حتى انتهيا إلى بيت المقدس ، قيل : هذا لم يسنده حذيفة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فيحتمل أنه قاله عن اجتهاد ، ويحتمل أن يكون جبريل رافقه في السير لا في الركوب ، وقال ابن دحية وغيره : معناه : وجبريل قائد أو سائق أو دليل ، قال : وإنما جزمنا بذلك لأن قصة المعراج كانت كرامة للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، فلا مدخل لغيره فيها ، ورد عليه ما قاله بما روى ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث ابن مسعود أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، حمله على البراق رديفا له وفي رواية الحارث في مسنده اتى بالبراق فركبه خلف جبريل عليه السلام فسار بهما ، فهذا صريح في ركوبه معه ، والله أعلم . قوله : ( فانطلق بي جبريل ) وفي روايته المتقدمة : ( فانطلقت مع جبريل ، عليه السلام ) ولا مغايرة بينهما ، وفي حديث أبي ذر في أول الصلاة : ( ثم أخذ بيدي فعرج بي ) وظاهر هذا يدل على أن جبريل كان دليلا له فيما قصد له . قلت : كونه دليلا لا ينافي ركوبه معه . قوله : ( حتى أتى السماء الدنيا ) ، ظاهره يدل على أنه استمر على البراق حتى عرج إلى السماء وتمسك به من زعم أن المعراج كان في ليلة غير ليلة الإسراء إلى بيت المقدس ، وكان في ليلة المعراج على معراج وهو سلم ويدل عليه ما رواه ابن إسحاق والبيهقي في ( الدلائل ) من حديث طويل ، وفيه : فإذا أنا بدابة كالبغل مضطرب الأذنين يقال له : البراق ، وكانت الأنبياء تركبه قبلي ، فركبته ثم دخلت أنا وجبريل بيت المقدس فصليت ثم أتيت بالمعراج ، وفي رواية ابن إسحاق : فأصعدن صاحبي فيه حتى انتهى بي إلى باب من أبواب السماء . . . الحديث ، وفي رواية كعب : فوضعت له مرقاة من فضة ومرقاة من ذهب حتى عرج هو وجبريل ، وفي ( شرف المصطفى ) في 
ms10443	 حديث أبي سعيد : أنه أتي بالمعراج من جنة الفردوس ، وأنه منضد باللؤلؤ وعن يمينه ملائكة وعن يساره ملائكة ، وفي رواية ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : أتيت بالبراق فركبته حتى أتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي كانت تربط بها الأنبياء ، عليهم السلام ، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت . . . فذكر القصة . قال : ثم عرج بي إلى السماء . فإن قلت : أنكر حذيفة رواية ثابت : فربطته بالحلقة ، فروى أحمد والترمذي من حديث حذيفة ، قال : تحدثون أنه ربطه ، أخاف أن يفر منه وقد سخر له عالم الغيب والشهادة ؟ قلت : قال البيهقي : المثبت مقدم على النافي لأن المثبت له زيادة علم على من نفي فهو أولى بالقبول ، وروى البزار من حديث بريدة : لما كان ليلة أسري به جاء جبريل الصخرة التي ببيت المقدس فوضع إصبعه فيها فخرقها فشد بها البراق . فإن قلت : هل للباب الذي دخل منه جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم ، من أبواب سماء الدنيا اسم ؟ قلت : نعم ، وروى البيهقي : حتى أتى إلى باب من أبواب السماء يقال له : باب الحفظة وعليه ملك يقال له : إسماعيل ، تحت يده إثنا عشر ألف ملك . قوله : ( فاستفتح ) ، أي : طلب فتح الباب . قوله : ( فقيل : من هذا ؟ ) أي : قال قائل من داخل الباب : من هذا الذي يستفتح الباب ؟ قوله : ( قيل : جبريل ) أي : قال قائل من خارج الباب ممن كان مع جبريل والنبي عليهما السلام : هو جبريل ، عليه السلام . قوله : ( من معك ) يدل على أنهم أحسوا معه برفيق وإلا لكان السؤال بلفظ أمعك أحد ؟ فإن قلت : من أين لهم هذا الإحساس ؟ قلت : قال بعضهم : يحتمل أن يكون بمشاهدة لكون السماء شفافة ، وفيه نظر ، لأن الأمر لو كان كذلك لما قالوا : من هذا ، حين استفتح جبريل ، عليه السلام ، والأوجه أن يقال : إن إحساسهم بذلك كان بزيادة أنوار ظهرت لهم دلت على أن جبريل لم يكن وحده . قوله : ( قال محمد ) أي : قال جبريل : معي محمد ، وفيه دليل على أن الاسم أولى وأوضح في التوضيح من 
ms10444	 PageV17P025 الكنية . قوله : ( قيل : وقد أرسل إليه ؟ ) أي : هل أرسل إليه ليعرج به إلى السماء ؟ الحكمة في قولهم هذا هي أن الله أراد إطلاع نبيه على أنه معروف عند الملأ الأعلى لأنهم قالوا : أرسل إليه ، فدل على أنهم كانوا يعرفون أن ذلك سيقع ، وإلا لكانوا يقولون : من محمد ؟ مثلا . قوله : ( مرحبا به ) أي : أصاب رحبا وسعة ، وكنى بذلك عن الانشراح ، واستنبط منه بعضهم جواز رد السلام بغير لفظ السلام ، ورد عليه بأن هذا لم يكن ردا للسلام ، فإنه كان قبل أن يفتح الباب والسلام ورده بعد ذلك . قوله : ( فنعم المجيء جاء ) كلمة : نعم ، للمدح والمخصوص بالمدح محذوف وفيه تقديم وتأخير تقديره : جاء فنعم المجيء مجيئه في خير وقت إلى خير أمة . قوله : ( فلما خلصت ) بفتح اللام ، أي : وصلت . قوله : ( فإذا فيها آدم ) كلمة : إذا ، للمفاجأة ، والضمير في : فيها ، يرجع إلى السماء الدنيا . قوله : ( بالابن الصالح ) ذكر الابن لافتخاره بأبوة النبي صلى الله عليه وسلم ، ووصفه بالصالح لأن الصالح صفة تشمل خلال الخير ، ولذلك ذكره كل من الأنبياء الذين لاقاهم في السموات ، والصالح هو الذي يقوم بما يلزمه من حقوق الله وحقوق العباد . قوله : ( وهما ابنا ) خالة أي : يحيى وعيسى ، لأن أم يحيى إيشاع بنت فاقوذا ، اخت حنة أم مريم ، وبيان ذلك أن زكريا ، عليه الصلاة والسلام ، وعمران بن ماثان كانا متزوجين بأختين ، إحداهما عند زكريا وهي إيشاع بنت فاقوذا ، والأخرى عند عمران وهي حنة بنت فاقوذا أم مريم ، فولدت إيشاع يحيى وولدت حنة مريم ، فتكون إيشاع خالة مريم ، وتكون حنة خالة يحيى ، فيطلق عليهما أنهما ابنا خالة بهذا الاعتبار . ويروى : إبنا الخالة ، بالألف واللام ، وفي رواية مسلم مثل رواية البخاري في منازل الأنبياء المذكورين فيه ، غير أن في رواية الزهري عن أنس عن أبي ذر : أنه لم يثبت أسماءهم ، وقال فيه : وإبراهيم في السماء السادسة ، ووقع في رواية شريك عن أنس : أن إدريس في الثالثة وهارون في الرابعة ، ورواية من ضبط أولى ولا سيما مع اتفاق قتادة وثابت ، فقتادة عند البخاري 
ms10445	 ، وثابت عند مسلم ، ووافقهما يزيد بن أبي مالك عن أنس إلا أنه خالف في إدريس وهارون . فقال : هارون في الرابعة وإدريس في الخامس ووافقهم أبو سعيد إلا أن في روايته : يوسف في الثانية وعيسى ويحيى في الثالثة ، والأول أثبت . فإن قلت : كيف رأى صلى الله عليه وسلم هؤلاء الأنبياء ، عليهم السلام ، في السموات مع أن أجسادهم هي في قبورهم في الأرض ؟ قلت : أرواحهم تشكلت بصور أجسادهم ، ويقال : أحضرت أجسادهم لملاقاة النبي صلى الله عليه وسلم ، تلك الليلة تشريفا وتكريما ، ويؤيده حديث عبد الرحمن بن هاشم عن أنس ، وفيه : وبعث له آدم فمن دونه من الأنبياء فأمهم . قوله : ( فإذا يوسف ) وزاد مسلم في روايته عن ثابت عن أنس : فإذا هو قد أعطى شطر الحسن ، وفي حديث أبي سعيد عند البيهقي ، وأبي هريرة عند ابن عائذ والطبري : فإذا أنا برجل أحسن ما خلق الله قد فضل الناس بالحسن كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب ، فإن قلت : هذا يدل على أن يوسف كان أحسن من جميع الناس . قلت : روى الترمذي من حديث أنس : ما بعث الله نبيا إلا حسن الوجه حسن الصوت ، وكان نبيكم أحسنهم صوتا وأحسنهم وجها ، فعلى هذا حمل ما في حديث المعراج على غير النبي صلى الله عليه وسلم ، وحمله بعضهم على أن المراد : أن يوسف أعطي شطر الحسن الذي أوتيه نبينا صلى الله عليه وسلم ، وفيه ما فيه . قوله : ( هذا إدريس ، فسلم عليه ) ، فإن قلت : قال بعضهم : إن إدريس في الجنة يدل عليه قوله تعالى : { ورفعناه مكانا عليا } ( مريم : 57 ) . قيل : المكان العلي هو الجنة . قلت : سمعت بعض مشايخي الثقاة أن إدريس لما أخبر بعروج النبي صلى الله عليه وسلم ، استأذن ربه أن يستقبله فأذن له ، فاستقبله ولقيه في السماء الرابعة . فإن قلت : كيف قال إدريس : مرحبا بالأخ الصالح ؟ والحال أنه أب من آباء النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه جد أعلى لنوح ، عليه السلام ، لأن نوحا هو ابن لامك ابن متوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس ، عليه السلام ؟ قلت : قد 
ms10446	 قيل عن إدريس أنه إلياس وأنه ليس بجد لنوح ، عليه السلام ، وقيل : ليس فيه ما يمنع أن يكون إدريس أبا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما قال له : بالأخ الصالح ، تأدبا ، وهو أخ وإن كان أبا فالأنبياء أخوة . قوله : ( فلما تجاوزت ) ، أي : عديت موسى ، عليه السلام . قوله : . قوله : ( بكى ) أي : موسى ، وكان بكاؤه حزنا على قومه وقصور عددهم وعلى فوات الفضل العظيم منهم ، ويقال : لم يكن بكاء موسى حسدا ، معاذ الله ! فإن الحسد في ذلك العالم منزوع عن آحاد المؤمنين ، فكيف بمن اصطفاه الله ؟ بل كان آسفا على ما فاته من الأجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب PageV17P026 ما وقع من أمته من كثرة المخالفة المقتضية لتنقيص أجورهم المستلزمة لتنقيص أجره ، لأن لكل نبي مثل أجر كل من اتبعه ، ولهذا كان من اتبعه في العدد دون من اتبع نبينا صلى الله عليه وسلم مع طول مدتهم بالنسبة لمدة هذه الأمة . قوله : ( لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر من يدخلها من أمتي ) . قوله : ( غلاما ) ليس للتحقير والاستصغار به ، بل إنما هو لتعظيم منة الله على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من غير طول العمر ، ويقال : بل قال ذلك على سبيل التنويه بقدرة الله وعظيم كرمه إذا أعطى لمن كان في ذلك السن ما لم يعطه أحدا قبله ممن هو أسن منه .(@)(@@) وفي هذا الموضع عبارات وقعت في أحاديث ، ففي رواية شريك عن أنس : لم أظن أحدا يرفع علي ، وفي حديث أبي سعيد ، قال موسى : يزعم بنو إسرائيل أني أكرم على الله وهذا أكرم على الله مني ، زاد الأموي في روايته : ولو كان هذا وحده هان علي ولكن معه أمته وهم أفضل الأمم عند الله ، وفي رواية أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه : أنه مر بموسى ، عليه الصلاة والسلام ، يرفع صوته فيقول : أكرمته وفضلته ؟ فقال جبريل ، عليه الصلاة والسلام : هذا موسى قلت : ومن يعاتب ؟ قال : يعاتب ربه فيك . قلت : ويرفع صوته على ربه ؟ قال : إن 
ms10447	 الله قد عرف له حدته . وفي حديث ابن مسعود عند الحارث وأبي يعلى والبزار : سمعت صوتا وتذمرا ، فسألت جبريل ، عليه السلام ، فقال : هذا موسى . قلت : على من تذمره ؟ قال : على ربه . قلت : على ربه ؟ قال : إنه يعرف ذلك منه . فإن قلت : ما وجه قوله : لما أتى السماء السادسة فإذا موسى ؟ وقد قال في حديث آخر : رأيت موسى ليلة الإسراء وهو يصلي في قبره ؟ قلت : لا إشكال في ذلك على قول من يقول بتعدد الإسراء ، وعلى قول من يقول : بأن الإسراء مرة واحدة ، فالجواب : أن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، صعد إلى السماء السادسة بعد أن رآه النبي صلى الله عليه وسلم ، في قبره حتى اجتمع به هناك ، وما ذلك على الله بعزيز . ولا على موسى بكثير .(@)(@@) قوله : ( فإذا إبراهيم عليه الصلاة والسلام ) وهو في السماء السابعة على رواية البخاري ، وعلى رواية مسلم : في السماء السادسة ، في رواية الزهري عن أنس حيث قال : وجد آدم في السماء الدنيا وإبراهيم في السماء السادسة ، وكذا في رواية البخاري في أول كتاب الصلاة : في السماء السادسة . وأجيب : بأنه لا منافاة لاحتمال أن يكون في السادسة وصعد قبل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى السابعة ، وقيل : يحتمل أنه جاء إلى السماء السادسة استقبالا وهو في السابعة على سبيل التوطن ، وعلى تعدد الإسراء لا إشكال . فإن قلت : ما الحكمة في الاقتصار على هؤلاء الأنبياء المذكورين فيه دون غيرهم منهم ؟ قلت : للإشارة إلى ما سيقع له صلى الله عليه وسلم ، مع قومه مع نظير ما وقع لكل منهم ، ففي آدم ما وقع له من الخروج من الجنة ، فكذلك في النبي صلى الله عليه وسلم ، وقع له من الخروج من مكة . وفي عيسى ويحيى على ما وقع له أول الهجرة من عداوة اليهود وتماديهم في البغي عليه ، وفي يوسف على ما وقع له مع إخوته ، فكذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، ما وقع له من قريش في نصبهم الحرب له ، وفي إدريس على رفيع منزلته عند الله فكذلك 
ms10448	 النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي هارون على أن قومه رجعوا إلى محبته بعد أن آذوه فكذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فأكثر قومه رجعوا إليه بعد العداوة ، وفي موسى على ما وقع له من معالجة قومه فكذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، عالج قريشا وغيرهم أشد المعالجة ، وفي إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، في استناده إلى البيت المعمور بما ختم الله له في آخر عمره من إقامة مناسك الحج وتعظيم البيت فكذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، أقام مناسك الحج وعظم البيت وأمر بتعظيمه ، وقيل : الحكمة فيه أن الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، أمروا بملاقاة النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ، فمنهم من أدركه في أول الوهلة ، ومنهم من تأخر فلحق ، ومنهم من فاته . فإن قلت : ما الحكمة في كون كل منهم في مكانه المذكور فيه ؟ قلت : أما آدم فإنه أول الأنبياء وأول الآباء وهو الأصل فكان أولا في السماء الأولى ، وأما عيسى ، عليه السلام ، فإنه أقرب الأنبياء عهدا من نبينا صلى الله عليه وسلم ، ويليه يوسف ، عليه السلام ، لأن أمة محمد تدخل الجنة على صورته ، وأما إدريس فلقوله تعالى : { ورفعناه مكانا عليا } ( مريم : 57 ) . والسماء الرابعة من السبع وسط معتدل . وأما هارون فلقربه من أخيه موسى ، وموسى أرفع منه لفضل كلام الله ، وأما إبراهيم فلأنه الأب الأخير ، فناسب أن يتجدد للنبي صلى الله عليه وسلم يلقيه أنس لتوجهه بعده إلى عالم آخر . والله أعلم . قوله : ( ثم رفعت إلى سدرة المنتهى ) ، الرفع تقريبك الشيء ، وقد قيل في قوله تعالى : { وفرش مرفوعة } ( الواقعة : 34 ) . أي : PageV17P027 مقربة لهم ، وكأنه أراد أن سدرة المنتهى استبينت له كل الاستبانة حتى اطلع عليها كل الاطلاع بمثابة الشيء المقرب إليه ، وفي معناه : رفع لي البيت المعمور ، ورفع لي بيت المقدس ، وسميت سدرة المنتهى لأن علم الملائكة ينتهي إليها ولم يتجاوزها أحد إلا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، و : رفعت على صيغة للمتكلم هذا هكذا رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني رفعت بفتح العين وسكونه التاء أي رفعت السدرة 
ms10449	 لي أي لأجلي ، وفي رواية الأكثرين صلة : رفعت ، كلمة إلى ، وفي رواية الكشميهني حرف الجر ، وهو اللام . قوله : ( فإذا نبقها ) كلمة : إذا ، للمفاجأة ، و : النبق ، بفتح النون وكسر الباء الموحدة وبسكونها أيضا : وهو جمع نبقة وهو حمل السدر . فإن قلت : لم اختيرت السدة دون غيرها ؟ قلت : لأن فيها ثلاثة أوصاف : ظل ممدود وطعام لذيذ ورائحة زكية . قوله : ( مثل قلال هجر ) قال الخطابي : القلال ، بكسر القاف جمع قلة بالضم وتشديد اللام ، وهي الجرار ، يريد أن ثمرها في الكبر مثل القلال وكانت معروفة عند المخاطبين ، فلذلك وقع التمثيل بها . قال : وهي التي وقع حد الماء الكثير بها في قوله : ( إذا بلغ الماء قلتين ) . ويقال : القلة جرة كبيرة تسع قربتين وأكثر ، و : هجر ، بفتح الهاء والجيم وهو اسم بلد بقرب مدينة النبي صلى الله عليه وسلم مذكر منصرف وهو غير هجر البحرين ، وقيل : غير منصرف للعلمية والتأنيث . قلت : إذا جعل علما للبلدة يكون غير منصرف . قوله : ( الفيلة ) ، بكسر الفاء وفتح الياء : جمع الفيل ، ووقع في بدء الخلق : مثل آذان الفيول ، وهو جمع فيل أيضا . قوله : ( وإذا أربعة أنهار ) وفي بدء الخلق : فإذا في أصلها ، أي في أصل سدرة المنتهى أربعة أنهار ، وفي رواية مسلم : يخرج من أصلها . فإن قلت : وقع في ( صحيح مسلم ) من حديث أبي هريرة : أربعة أنهار من الجنة : النيل والفرات وسيحان وجيحان قلت : أجيب بأنه يحتمل أن تكون سدرة المنتهى مغروسة في الجنة والأنهار تخرج من أصلها فيصح أنها من الجنة . قوله : ( نهران باطنان ) ، قال مقاتل : هو السلسبيل والكوثر ، والباطن أجل من الظاهر لأن الباطن جعل في دار البقاء والظاهر جعل في دار الفناء . قوله : ( وأما الظاهران : فالنيل والفرات ) النيل نهر مصر ، والفرات نهر بغداد بالجانب الغربي منها ، كذا قاله الكرماني ، وليس كذلك على ما نذكره الآن ، وهو بالتاء الممدودة في الخط في حالتي الوصل والوقف ، وقال الطيبي : النيل والفرات يخرجان من أصلها ثم يسيران حيث أراد الله تعالى ثم يخرجان من الأرض ويسيران فيها ، وهذا لا يمنعه شرع ولا 
ms10450	 عقل ، وهو ظاهر الحديث ، فوجب المصير إليه . قال القاضي : يدل هذا على أن أصل السدرة في الأرض لخروج النيل والفرات من أصلها . قلت : لا يلزم من خروجهما من أصلها أن يكون أصلها في الأرض ، بل الأوجه ما ذكرناه . قلت : اتفقوا على أن مبدأ النيل من جبال القمر بالإضافة ، وبضم القاف وسكون الميم ، ويقال : بفتح القاف والميم : تشبيها للقمر في بياضه ينبع من اثني عشر عينا ثم ينبعث منها عشرة أنهار أحدها نيل مصر وهو أول العيون يجري على بلاد الحبشة في قفار ومفاوز ، وقال ابن الأثير : ليس في الدنيا نهر أطول منه لأنه مسيرة شهرين في الإسلام وشهرين في النوبة وأربعة أشهر في الخراب ، والفرات اسم نهر بالكوفة قاله الجوهري ، واختلفوا في مخرجه على قولين : أحدهما : أنه من جبل ببلد الروم يقال له أفردخش ، بينه وبين قاليقلا مسيرة يوم . والثاني : أنه من أطراف أرمينية . قوله : ( ثم رفع لي البيت المعمور ) ، وزاد الكشميهني : يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ، وقد مر معنى رفع عن قريب ، قال الله تعالى : والبيت المعمور ، وروي عن عطاء عن ابن عباس أنه قال : اسمه الضراح ، بضم الضاد المعجمة وفي آخره حاء مهملة . قال الصغاني : ويقال له : الضريح أيضا . واختلف العلماء في أي موضع هو ؟ فقيل : في السماء الدنيا ، وهو قول ابن عباس ومجاهد والربيع ، وقيل : في السماء السادسة ، روي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : في السماء السابعة ، قاله مجاهد والضحاك وهو قول البخاري أيضا ، يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون فيه ، ولا تنافي في هذه الأقوال لأنه يحتمل أن الله تعالى رفعه ليلة المعراج إلى السماء السادسة ثم إلى السابعة تعظيما للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، حتى يراه في أماكن ، ثم أعاده إلى السماء الدنيا .(@)(@@) قوله : ( ثم أتيت بإناء ) على صيغة المجهول . قوله : ( هي الفطرة أنت عليها ) ، ويروى : هي الفطرة التي أنت عليها وأمتك ، قال القرطبي : يحتمل أن يكون سبب تسمية اللبن فطرة لكونه أول شيء يدخل بطن المولود ويشق أمعاءه ، والسر 
ms10451	 في ميل النبي صلى الله عليه وسلم ، إليه دون غيره لكونه كان مألوفا . فإن قلت : وقع في حديث أبي هريرة عند ابن عائذ في حديث المعراج بعد ذكر إبراهيم . قال : ثم انطلقنا فإذا نحن PageV17P028 بثلاثة آنية مغطاة ، فقال لي جبريل : يا محمد ألا تشرب مما سقاك ربك ؟ فتناولت أحدها فإذا هو عسل ، فشربت منه قليلا ثم تناولت الآخر فإذا هو لبن فشربت منه حتى رويت ، فقال : ألا تشرب من الثالث ؟ قلت : قد رويت . قال : وفقك الله ، وفي رواية البزار من هذا الوجه : أن الثالث كان خمرا ، لكن وقع عنده أن ذلك كان ببيت المقدس ، وأن الأول كان ماء ولم يذكر العسل . وفي حديث ابن عباس عند أحمد : فلما أتى المسجد الأقصى قام يصلي ، فلما انصرف جيء بقدحين في أحدهما لبن وفي الآخر عسل ، فأخذ اللبن . . . الحديث ، ووقع في رواية مسلم من طريق ثابت عن أنس أيضا إتيانه بالآنية كان ببيت المقدس قبل المعراج ولفظه : ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بإناء من خمر وإناء من لبن ، فأخذت اللبن ، فقال جبريل : أخذت الفطرة ، ثم عرج إلى السماء ، وفي حديث شداد بن أوس : فصليت في المسجد حيث شاء الله وأخذني من العطش أشد ما أخذني ، فأتيت بإناءين أحدهما لبن والآخر عسل ، فعدلت بينهما ، ثم هداني الله فأخذت اللبن ، فقال شيخ بين يدي ، يعني لجبريل : أخذ صاحبك الفطرة ، وفي حديث أبي سعيد عند إبن إسحاق في قصة الإسراء : فصلى بهم ، يعني الأنبياء ، ثم أتى بثلاثة آنية : إناء فيه لبن وإناء فيه خمر وإناء فيه ماء فأخذت اللبن . . . الحديث . وفي رواية سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عند البخاري في الأشربة : أتى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ليلة أسري به بإناء فيه خمر وإناء فيه لبن ، فنظر إليهما فأخذ اللبن ، فقال له جبريل ، عليه الصلاة والسلام : الحمد لله الذي هداك للفطرة ، لو أخذت الخمر غوت أمتك ، وفي رواية عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة عن أنس 
ms10452	 عن البيهقي : فعرض عليه الماء والخمر واللبن فأخذ اللبن ، فقال له جبريل : أصبت الفطرة ، ولو شربت الماء لغرقت وغرقت أمتك ، ولو شربت الخمر لغويت وغوت أمتك ، قلت : قالوا بالجمع بين هذا الاختلاف إما بحمل : ثم ، على غير بابها من الترتيب ، وإنما هي بمعنى الواو هنا ، وأما بوقوع عرض الآنية مرتين : مرة عند فراغه من الصلاة ببيت المقدس بسبب ما وقع له من العطش ، ومرة عند وصوله إلى سدرة المنتهى ورؤية الأنهار الأربعة ، وأما الاختلاف في عدد الآنية وما فيها فيحمل على أن بعض الرواة ذكر ما لم يذكره الآخر ومجموعها أربعة آنية فيها أربعة أشياء من الأنهار الأربعة التي رآها تخرج من أصل سدرة المنتهى ، ولعله عرض عليه من كل نهر إناء ، والله أعلم .(@)(@@) قوله : ( وبما أمرت ) ، على صيغة المجهول ، ويروى : بما أمرت ، بدون الألف . قوله : ( وعالجت بني إسرائيل ) ، أي : مارستهم ولقيت الشدة فيما أردت منهم من الطاعة ، والمعالجة مثل المجادلة ( ولكني أرضى وأسلم ) فيه حذف تقديره : حتى استحييت فلا أرجع فإني إذا رجعت كنت غير راض ولا مسلم ، ولكني أرضى وأسلم ، وبهذا يجاب عما قيل ، لكن حقها أن تقع بين كلامين متغايرين معنى ، فما وجهه هنا ؟ وقال الطيبي : ومراجعة النبي صلى الله عليه وسلم ، في باب الصلاة إنما جازت من رسولنا محمد وموسى ، عليهما السلام ، لأنهما عرفا أن الأمر الأول غير واجب قطعا ، فلو كان واجبا قطعا لا يقبل التخفيف : وقيل : في الأول فرض خمسين ثم رحم عباده ونسخها بخمس ، كآية الرضاع وعدة المتوفى عنها زوجها ، وفيه دليل على أنه يجوز نسخ الشيء قبل وقوعه . قوله : ( أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي ) ، وفي رواية أنس عن أبي ذر التي تقدمت في أول الصلاة : هن خمس وهن خمسون ، وفي رواية ثابت عن أنس عند مسلم : حتى قال : يا محمد خمس صلوات في كل يوم وليلة كل صلاة عشرة فتلك خمسون صلاة ، وفي رواية يزيد بن أبي مالك عند النسائي : وأتيت سدرة المنتهى فغشيتني ضبابة فخررت ساجدا . فقيل لي : إني يوم خلقت 
ms10453	 السموات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة ، فقم بها أنت وأمتك ، فذكر مراجعته مع موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وفيه : أنه فرض على بني إسرائيل فما قاموا بها ، وقال في آخره : خمس بخمسين ، فقم بها أنت وأمتك ، فعرفت أنها عزمة من الله ، فرجعت إلى موسى فقال لي : ارجع ، فلم ارجع . فإن قلت : ما الحكمة في وقوع المراجعة مع موسى ، عليه السلام ، دون غيره من الأنبياء ؟ قلت : لأن ابتداء المراجعة كان موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فلذلك وقعت معه ، وقيل : قد قال موسى من كلامه أنه عالج بني إسرائيل على أقل من ذلك فما قبلوه وما وافقوه ، ويستفاد منه : أن مقام الخلة مقام الرضا والتسليم ، ومقام التكليم مقام الإدلال والانبساط ، ومن ثمة استبد موسى بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، PageV17P029 بطلب التخفيف دون إبراهيم ، عليه السلام ، مع أن للنبي صلى الله عليه وسلم من الاختصاص بإبراهيم أزيد مما له من موسى لمقام الأبوة ورفعة المنزلة والاتباع في الملة .(@)(@@) 3888 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمر و عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قوله تعالى { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } ( الإسراء : 60 ) . قال هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به إلى بيت المقدس .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحميدي عبد الله بن الزبير ، وقد تكرر ذكره ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار . والحديث أخرجه البخاري أيضا عن الحميدي في القدر وفي التفسير عن علي بن عبد الله . وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن منصور .(@)(@@) قوله : ( في قوله تعالى ) أي : في تفسير قوله تعالى : { إلا فتنة } أي : بلاء ، قاله سعيد بن المسيب . قوله : ( رؤيا عين ) ، قيد به للإشعار بأن الرؤيا بمعنى الرؤية في اليقظة . وقال الزمخشري : تعلق بهذه الآية من قال : كان الإسراء في المنام ، ومن قال كان الإسراء في اليقظة فسر الرؤيا بالرؤية ، ويقال : قد أثبت الله تعالى في القرآن رؤيا القلب ، فقال : { ما 
ms10454	 كذب الفؤاد ما رأى } ( النجم : 11 ) . ورؤيا العين ، فقال : { ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى } ( النجم : 17 ) . الآية ، وروى الطبراني في ( الأوسط ) بإسناد قوي عن ابن عباس ، قال : رأى محمد ربه مرتين ، ومن وجه آخر ، قال : نظر محمد إلى ربه ، جعل الكلام لموسى ، والخلة لإبراهيم ، والنظر لمحمد صلى الله عليه وسلم ، فظهر من ذلك أن مراد ابن عباس ههنا رؤيا العين ، وفيه رد لمن قال : المراد بالرؤيا في هذه الآية رؤياه ، صلى الله عليه وسلم ، أنه دخل المسجد الحرام المشار إليها بقوله تعالى : { لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق } ( الفتح : 27 ) . قال هذا القائل : والمراد بقوله : فتنة للناس ، ما وقع من صد المشركين له في الحديبية عن دخول المسجد الحرام . انتهى . قيل : هذا ، وإن كان ممكنا أن يكون المراد ، لكن الاعتماد في تفسيرها على ترجمان القرآن أولى ، والله أعلم .(@)(@@) قال والشجرة الملعونة في القرآن قال هي شجرة الزقوم(@)(@@) أراد بهذا تفسير الشجرة المذكورة في بقية الآية المذكورة ، وهذا التفسير مروي عن سعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة والضحاك ، وقالوا أيضا : ما جعل رؤياه التي رآها صلى الله عليه وسلم إلا فتنة للناس ، لأن جماعة ارتدوا وقالوا : كيف يسري به إلى بيت المقدس في ليلة واحدة ؟ وقالوا : في الشجرة : كيف تكون في النار ولا تأكلها النار ؟ فكان في ذلك فتنة لقوم وانتصارا لقوم منهم الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : إنما سمي الصديق حينئذ ، ومعنى كونها ملعونة للعن أكلها ، وقيل : العرب تقول لكل طعام ضار مكروه : ملعون ، والزقوم ما وصفه الله تعالى في كتابه العزيز ، فقال : { إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين } ( الصافات : 64 ، 65 ) . وهو فعول من الزقم وهو اللقم الشديد والشرب المفرط ، وفي الحديث : أن أبا جهل قال : إن محمدا يخوفنا شجرة الزقوم ، هاتوا الزبد والتمر وتزقموا ، أي : كلوا ، وقيل : أكل الزبد والتمر بلغة إفريقية : الزقوم .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب وفود الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وبيعة العقبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وفود الأنصار ، أي : قدومهم إلى النبي صلى 
ms10455	 الله عليه وسلم ، وهو بمكة . قوله : ( وبيعة العقبة ) أي : التي ينسب إليها جمرة العقبة ، وهي بمنى ، كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل في كل موسم ، وأنه أتى كندة وبني حنيفة وبني كلب وبني عامر بن صعصعة وغيرهم فلم يجب أحد منهم إلى ما سأل . وقال موسى بن عقبة عن الزهري : كان يقول لهم : لا أكره أحدا منكم على شيء بل أريد أن تمنعوا من يؤذيني حتى أبلغ رسالة ربي فلا يقبله أحد ، بل يقولون : قوم الرجل أعلم به ، فبينا هو عند العقبة إذ لقي رهطا من الخزرج PageV17P030 فدعاهم إلى الله تعالى فأجابوه ، فجاء في العام المقبل إثنا عشر رجلا إلى الموسم من الأنصار ، أحدهم : عبادة بن الصامت ، رضي الله تعالى عنه ، فاجتمعوا برسول الله ، صلى الله عليه وسلم في العقبة وبايعوه ، وهي بيعة العقبة الأولى ، فجاء في العام الآخر سبعون إلى الحج ، فواعدهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلما اجتمعوا أخرجوا من كل فرقة نقيبا فبايعوه ثمة ليلا ، وهي البيعة الثانية .(@)(@@) 3889 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب وحدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب وكان قائد كعب حين عمي قال سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بطوله قال ابن بكير في حديثه ولقد شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام وما أحب أن لي بها مشهد بدر وإن كانت بدر أذكر في الناس منها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولقد شهدت . . . ) إلى آخره . وأخرج هذا الحديث من طريقين : الأول : عن يحيى بن بكير وهو يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري عن الليث بن سعد المصري عن عقيل بن خالد الأيلي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبد الرحمن ، على ما 
ms10456	 يجيء الآن . والثاني : عن أحمد بن صالح أبي جعفر المصري عن عنبسة ، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة وبالسين المهملة : ابن خالد بن يزيد الأيلي ، يروي عن عمه يونس بن يزيد عن ابن شهاب . . . إلى آخره ، ومضى الحديث في الوصايا وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم وسيأتي في المغازي في موضعين وفي التفسير كذلك وفي الاستئذان وفي الأحكام مطولا ومختصرا ومضى فيه بعض الكلام .(@)(@@) قوله : ( قال ابن بكير في حديثه ) يريد أن اللفظ الذي سبق لعقيل لا ليونس . قوله : ( ولقد شهدت ) أي : قال كعب : حضرت العقبة الثانية . قوله : ( حين تواثقنا ) باالثاء المثلثة والقاف أي : حين وقع بيننا الميثاق على ما تبايعنا عليه . قوله : ( إن لي بها ) أي : بدلها وفي مقابلتها وما أحبه لأن هذه البيعة كانت في أول الإسلام ومنها فشا الإسلام وتأكدت أسبابه وأساسه . قوله : ( وإن كانت بدر أذكر ) كلمة : أن ، واصلة بما قبلها . قوله : ( بدر ) أي : غزوة بدر ، وقوله : ( أذكر ) ، أفعل التفضيل بمعنى المذكور يعني : أكثر شهرة وذكرا بين الناس .(@)(@@) 3890 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال كان عمر و يقول سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما يقول شهد بي خالاي العقبة . ( الحديث 3890 طرفه في : 3891 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( شهد بي خالاي العقبة ) . وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، وسفيان بن عيينة ، وعمر هو ابن دينار . والحديث من أفراده . قوله : ( خالاي ) تثنية خال مضاف إلى ياء المتكلم الخفيفة ، ويروى بالياء الثقيلة ، قاله الكرماني ، ثم قال : أي مع خالي ، قلت : لم أدر وجه ذلك على ما لا يخفى ، ويروى بالأفراد كما يجيء الآن . قوله : ( العقبة ) لم يفسرها ، أي : عقبة هي الأولى أم الثانية ؟ وقال بعضهم : هي العقبة الثانية ، وقال أبو عمر بن عبد البر : هي العقبة الأولى ، كما يجيء عن قريب في ترجمة البراء ، والقول ما قالت حذام .(@)(@@) قال أبو عبد الله قال ابن عيينة أحدهما البراء بن معرور(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري أي : قال البخاري نفسه . قال سفيان بن 
ms10457	 عيينة راوي الحديث : أحد الخالين البراء ، بتخفيف الراء وبالمد : ابن معرور ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وضم الراء الأولى ، قال أبو عمر : المعرور هو ابن صخر بن خنساء بن سنان ابن عبيد بن عدي بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي الخزرجي أبو بشر ، وأمه الرباب بنت النعمان ، وهو أحد النقباء ليلة العقبة الأولى ، وكان سيد الأنصار وكبيرهم ، وهو أول من استقبل الكعبة للصلاة إليها ، وأول من أوصى بثلث ماله ، مات في حياة PageV17P031 النبي صلى الله عليه وسلم ، قبل قدومه صلى الله عليه وسلم ، المدينة بشهر في صفر ، ولما قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، المدينة أتى قبره في أصحابه وكبر عليه أربعا وصلى ، وفي بعض النسخ : موضع : قال أبو عبد الله ، قال عبد الله بن محمد ، وهو الجعفي أن ابن عيينة قال : أحدهما البراء بن معرور ، كذا في رواية أبي ذر وغيره ، ووقع في رواية الإسماعيلي : قال سفيان : خالاه البراء بن معرور وأخوه ، ولم يسمه ، واعترض الدمياطي قول سفيان في الحديث ، فقال : هذا وهم لأن أم جابر هي أنيسة بنت غنمة بن عدي ، وأخواها ثعلبة وعمر وهما خالا جابر وقد شهد العقبة الأخيرة ، وأما البراء بن معرور فليس هو من أخوال جابر . انتهى . وقال بعضهم : لكنه من أقارب أمه ، وأقارب الأم يسمون أخوالا مجازا . قلت : لا ضرورة إلى الذهاب إلى المجاز من غير داع له مع شهرة النسب فيما بينهم ، لأن ثعلبة وعمرا ابنا غنمة بن عدي بن سنان بن عبيد ابن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة ، وشهد ثعلبة العقبة في السبعين ، وشهد بدرا وهو أحد الذين كسروا الهة بني سلمة ، قتل يوم الخندق شهيدا ، قتله هبيرة بن أبي وهب المخزومي ، قال أبو عمر : وقيل : قتل يوم خيبر شهيدا ، وأما عمرو أخوه فإنه شهد بيعة العقبة مع أخيه ثعلبة ، وهو أحد البكائين الذين نزلت فيهم : { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم . . . } ( التوبة : 92 ) . الآية ، ومات وليس له عقب . وقال صاحب ( التوضيح ) : قال شيخنا في شرحه 
ms10458	 : يريد والله أعلم بخالاي : عبس بن عامر بن عدي بن سنان بن عبيد ، وخالد بن عدي بن سنان ، وذلك أن أمه أنيسة بنت غنمة ، وهذا أقرب من قول ابن عيينة : أحدهما البراء بن معرور وأخوه ، لأنهم كلهم شهدوا العقبة لأن البراء من بني خنساء بن سنان بن عبيد . . . إلى آخر ما ذكره الآن . انتهى . قلت : كأنه أراد بشيخه : علاء الدين مغلطاي ، فإن له شرحا على البخاري ، واعترض عليه بعضهم مما عاصرناه من أصحاب الدعاوى العريضة ، فقال : أما عبس فقد رأيناه في الصحابة ، وأما خالد بن عدي بن سنان فلم نره في الصحابة ، إنما كان في كتاب ابن الأثير : خالد بن عدي ، كان ينزل الأشعر . قلت : قال أبو عمر : خالد بن عدي الجهني ، يعد في أهل المدينة ، وكان ينزل الأشعر ، روى عنه بشر بن سعيد ، وقال الذهبي : له حديث في مسند أبي يعلى .(@)(@@) 3892 حدثني إسحاق بن منصور أخبرنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال أخبرني أبو إدريس عائذ الله بن عبد الله أن عبادة بن الصامت من الذين شهدوا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أصحابه ليلة العقبة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من أصحابه تعالوا بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتون ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوني في معروف فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو له كفارة ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فأمره إلى الله إن شاء عاقبه وإن شاء عفا عنه قال فبايعته على ذلك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بايعوني ) وفي قوله : ( فبايعته ) . وإسحاق بن منصور بن مهران الكوسج أبو يعقوب المروزي ، PageV17P032 ويعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وهو يروي عن محمد بن عبد الله بن أخي الزهري ، وهو يروي عن عمه أبي بكر محمد بن 
ms10459	 مسلم ، وهو يروي عن أبي إدريس عائذ الله بصيغة اسم الفاعل من العوذ بالعين المهملة وبالذال المعجمة ابن عبد الله بن عمرو الخولاني العوذي ، ويقال : العيذي أيضا ، كان من علماء أهل الشام وعبادهم وقرائهم ، مات سنة ثمانين . والحديث قد مضى في أول كتاب الإيمان في : باب مجرد ، فإنه أخرجه هناك : عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري إلى آخره .(@)(@@) 3893 حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه أنه قال إني من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بايعناه على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا ننتهب ولا نعصي بالجنة إن فعلنا ذلك فإن غشينا من ذلك شيئا كان قضاء ذلك إلى الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بايعوا ) وفي قوله : ( بايعناه ) وأبو الخير ضد الشر اسمه مرثد ، بفتح الميم وبالثاء المثلثة وسكون الراء بينهما وبالدال المهملة ، والصنابحي ، بضم الصاد المهملة وتخفيف النون وكسر الباء الموحدة وبالحاء المهملة : واسمه عبد الرحمن ابن عسيلة مصغر عسلة بالمهملتين التابعي ، وأصله من اليمن ، خرج منها مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فمات صلى الله عليه وسلم ، وهو في الطريق .(@)(@@) والحديث أخرجه أيضا في الديات عن عبد الله بن يوسف . وأخرجه مسلم في الحدود عن قتيبة ومحمد بن رمح .(@)(@@) قوله : ( من النقباء ) وهم الأشراف ، وقيل : الأمناء الذين يعرفون طرق أمورهم ، وقيل : شهداء القوم وضمناؤهم . قوله : ( ولا تنتهب ) بالنصب أيضا عطفا على المنصوبات ، قبله أي : لا نأخذ مال أحد بغير حقه ، وحمله بعضهم على العموم فمنعوا من النهب فيما أباحه مالكه في الأملاك وشبهها ، واحتج المجيز بأنه صلى الله عليه وسلم نحر بدنات ، وقال : من شاء فليقطع ، قوله : ( ولا نعصي ) بالعين والصاد المهملتين وهذه رواية أبي ذر ، وفي روزاية غيرة : ولا نقضي ، بالقاف والضاد المعجمة ، ومعنى الأولى : أن لا نعصي الله في شيء من ذلك . قوله 
ms10460	 : ( بالجنة ) ، متعلق بقوله : بايعناه ، وحاصل المعنى : أنا بايعناه على أن لا نفعل شيئا من المذكورات بمقابلة الجنة ، يعني : يكون لنا الجنة عند ذلك ، ومعنى الثانية : لا نقضي له بالجنة ، بل الأمر فيه موكول إلى الله تعالى لا حتم في شيء منه . وقال الكرماني : ويروى : فالجنة ، بالفاء . قلت : ذكر ذلك وسكت ، فإن صحت الرواية بالفاء فالتقدير : فالجنة جزاؤنا إن فعلنا ذلك . قوله : ( فإن غشينا ) بالغين والشين المعجمتين : من الغشيان ، وهو الإصابة . قوله : ( شيئا ) ، بالنصب مفعول : غشينا ، ويروى : إن غشينا ، بفتح الياء على لفظ الماضي ، و : نا ، مفعوله . وقوله : ( شيء ) بالرفع فاعله على هذه الرواية . قوله : ( كان قضاء ذلك ) ، أي : كان الحكم فيه عند الغشيان من ذلك مفوضا إلى الله تعالى ، إن شاء عاقب وإن شاء عفا ، أللهم أعف عنا يا كريم .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة وقدومها المدينة وبنائه بها ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تزويج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وكان ينبغي أن يقول : باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم ، ووقع هكذا في بعض النسخ ، وقال الكرماني : التزويج بمعنى التزوج ، نحو التقديم بمعنى التقدم ، والمراد تزويجه لنفسه إياها ، أو هو مضاف إلى المفعول الأول . قلت : هذا موضع التأمل والصواب هو الذي وقع في بعض النسخ : باب تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ، ووقع من رواية أبي ذر ، تزويج النبي صلى الله عليه وسلم ، بدون لفظة : باب ، أي : هذا بيان تزويج النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وقدومها ) ، أي : وفي بيان قدوم عائشة المدينة ، وكان قدوم عائشة مع أمها وأختها أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، إلى المدينة بعد أبي بكر ، لأن أبا بكر هاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وبعد أن استقر ركاب النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بالمدينة بعد الهجرة بعثا زيد بن حارثة وأبا رافع ، مولى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ليأتيا بأهاليهم من مكة ، وبعثا معهما بجملين وخمسمائة درهم ليشتريا بها إبلا 