ms4521	 وبالباء الموحدة وبالنون : الحجازي المدني مات سنة سبع عشرة ومائة ، وهذا التعليق رواه الإسماعيلي عن ابن أبي حسان ومحمد بن محمد ، قالا : حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الحميد بن أبي العشرين حدثنا الأوزاعي فذكره ، وقال صاحب ( التوضيح ) : ومتابعة هشام أسندها الإسماعيلي . قلت : ليس هذا بمتابعة ، وإنما هو تعليق كما ذكرناه ، وفائدته التنبيه على أن زيادة عمر بن الحكم بن ثوبان بن يحيى وأبي سلمة من المزيد في متصل الأسانيد لأن يحيى قد صرح بسماعه من أبي سلمة ولو كان بينهما واسطة لم يصرح بالتحديث . قوله : ( بهذا مثله ) ، هذا رواية كريمة والأصيلي ، وفي رواية غيرهما : بهذا ، فقط .(@)(@@) وتابعه عمرو بن أبي سلمة عن الأوزاعي(@)(@@) أي : تابع ابن أبي العشرين على زيادة عمر بن الحكم عمرو بن أبي سلمة ، بفتح اللام : أبو حفص الشامي ، توفي سنة ثنتي عشرة ومائتين ، ووصل هذه المتابعة مسلم عن أحمد بن يوسف بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا عمرو بن أبي سلمة عن الأوزاعي قراءة ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير عن ابن الحكم بن ثوبان ، قال : حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله ابن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا عبد الله لا تكن مثل فلان ، كان يقوم الليل ، فترك قيام الليل .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) هكذا وقع لفظ : باب ، بغير ترجمة ، وهو بمنزلة الفصل من الباب الذي قبله ، وقد جرت عادة المصنفين أن يكتبوا بابا في حكم من الأحكام ثم يكتبوا عقيبه فصل فيريدوا به انفصال هذا الحكم عما قبله ، ولكنه متعلق به في نفس الأمر .(@)(@@) 3511 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن عمر و عن أبي العباس قال سمعت عبد الله بن عمر و رضي الله تعالى عنهما قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار قلت إني أفعل ذالك قال فإنك إذا فعلت ذالك هجمت عينك ونفهت نفسك وإن لنفسك حقا ولأهلك حقا فصم وأفطر وقم ونم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms4522	 ظاهرة ، وهو أمره صلى الله عليه وسلم بالصوم والإفطار والقيام والنوم ، ولا شك أنه يقتضي ترك التشديد في ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : عمرو بن دينار . الرابع : أبو العباس اسمه السائب ، بالسين المهملة : ابن فروخ ، بفتح الفاء وضم الراء المشددة وبالخاء المعجمة : الشاعر الأعمى . الخامس : عبد الله بن عمرو بن العاص .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن سفيان وعمرا وأبا العباس مكيون ، وفيه : عمرو عن أبي العباس ، وفي رواية الحميدي ، في ( مسنده ) : عن سفيان حدثنا عمرو سمعت أبا العباس .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصوم عن عمرو بن علي وفي أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، عن خلاد بن يحيى . وأخرجه مسلم في الصوم عن أبي بكر بن أبي شيبة عن سفيان نحو حديث علي وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق وعن محمد بن حاتم وعن عبيد الله بن معاذ وعن أبي كريب . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد عن وكيع وفي بعض النسخ عن قتيبة بدل هناد . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن الحسن الدرهمي وعن محمد بن عبد الأعلى وعن إبراهيم بن الحسن وعن محمد بن عبيد الله وعن محمد بن بشار وعن أحمد بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد بالقصة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ألم أخبر ؟ ) الهمزة للاستفهام ، ولكنه خرج من الاستفهام الحقيقي ، فمعناه هنا حمل المخاطب على PageV07P211 الإقرار بأمر قد استقر عنده ثبوته . وقوله : ( أخبر ) على صيغة المجهول لنفس المتكلم وحده . قوله : ( أنك ) بفتح الهمزة لأنه مفعول ثان للإخبار . قوله : ( الليل ) منصوب على الظرفية ، وكذلك : النهار . قوله : ( هجمت ) ، بفتح الجيم أي : غارت أو ضعف بصرها لكثرة السهر . قوله : ( ونفهت ) ، بفتح النون وكسر الفاء أي : كلت وأعيت ، وقيده الشيخ قطب الدين بفتح الفاء ، وحكى الإسماعيلي أن 
ms4523	 أبا يعلى رواه بالتاء المثناة من فوق بدل النون ، وقال : إنه ضعيف ، وزاد الداودي بعد قوله : ( هجمت عينك ونحل جسمك ونفهت نفسك ) . قوله : ( وإن لنفسك حقا ) يعني : ما يحتاج إليه من الضرورات البشرية مما أباحه الله إلى الإنسان من الأكل والشرب والراحة التي يقوم بها بدنه لتكون أعون على عبادة ربه . قوله : ( ولأهلك حقا ) يعني من النظر لهم فيما لا بد لهم من أمور الدنيا والآخرة ، والمراد من الأهل الزوجة أو أعم من ذلك ممن تلزمه نفقته ، وسيأتي في الصيام زيادة فيه من وجه آخر نحو قوله : ( وإن لعينك عليك حقا ) . وفي رواية : ( فإن لزورك عليك حقا ) ، المراد من الزور : الضيف . قوله : ( حقا ) في الموضعين بالنصب لأنه اسم : ( إن ) ، وخبره مقدم عليه ، وهو رواية الأكثرين ، وفي رواية كريمة بالرفع فيهما ، ووجهه أن يكون : ( حق ) ، مرفوعا على الابتداء . وقوله : ( لنفسك ) مقدما خبره ، والجملة خبر إن ، واسم إن ضمير الشأن محذوفا ، تقديره : إن الشأن لنفسك حق ، ونظيره قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن من أشد الناس عذابا يوم القيام المصورون ) ، الأصل إنه أي : إن الشأن . قوله : ( فصم وأفطر ) أي : إذا كان الأمر كذلك فصم في بعض الأيام وأفطر في بعضها ، وكان هذا إشارة إلى صوم داود صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وقم ) : بضم القاف أمر من : قام بالليل . لأجل العبادة أي : في بعض الليل ، أو في بعض الليالي . قوله : ( ونم ) ، بفتح النون أمر من النوم أي : في بعض الليل ، وهذا كله أمر ندب وإرشاد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز تحديث المرء بما عزم عليه من فعل الخير . وفيه : تفقد الإمام أمور رعيته كلياتها وجرئياتها ، وتعليمهم ما يصلحهم . وفيه : تعليل الحكم لمن فيه أهلية ذلك . وفيه : أن الأولى في العبادات تقديم الواجبات على المندوبات . وفيه : أن من تكلف الزيادة وتحمل المشقة على ما طبع عليه يقع له الخلل في الغالب ، وربما يغلب ويعجز . وفيه : الحض على ملازمة العبادة من غير تحمل المشقة المؤدية إلى الترك ، لأنه صلى الله عليه وسلم مع كراهيته 
ms4524	 التشديد لعبد الله بن عمرو على نفسه حض على الاقتصاد في العبادة ، كأنه قال له : إجمع بين المصلحتين فلا تترك حق العبادة ولا المندوب بالكلية ، ولا تضيع حق نفسك وأهلك وزورك .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب فضل من تعار من الليل فصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من تعار ، وتعار ، بفتح التاء المثناة من فوق والعين المهملة وبعد الألف راء مشددة ، وأصله : تعارر ، لأنه على وزن : تفاعل ، ولما اجتمعت الرآن ادغمت إحداهما في الأخرى . وقال ابن سيده : عر الظليم يعر عرارا ، وعار معارة وعرارا : صاح ، والتعار : السهر والتقلب على الفراش ليلا مع كلام . وفي ( الموعب ) : يقال منه : تعار يتعار ، ويقال : لا يكون ذلك إلا مع كلام وصوت ، وقال ابن التين : ظاهر الحديث أن تعار : استيقظ ، لأنه قال : ( من تعار فقال ) ، فعطف القول بالفاء على تعار ، وقيل : تعار تقلب في فراشه ، ولا يكون إلا يقظة مع كلام يرفع به صوته عند انتباهه وتمطيه ، وقيل : الأنين عند التمطي بأثر الانتباه ، وعن ثعلب : اختلف الناس في تعار ، فقال قوم : انتبه ، وقال قوم : تكلم ، وقال قوم : علم ، وقال بعضهم : تمطى وأن .(@)(@@) 4511 حدثنا صدقة بن الفضل قال أخبرنا الوليد عن الأوزاعي قال حدثني عمير بن هانىء قال حدثني جنادة بن أبي أمية قال حدثني عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تعار من الليل فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير الحمد لله وسبحان الله ولا إلاه إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال اللهم اغفر لي أو دعا استجيب له فإن توضأ قبلت صلاته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأنها جزء منه . فإن قلت : ليس في الحديث إلا القبول ، والترجمة في فضل الصلاة قلت : إذا قبلت يثبت PageV07P212 لها الفضل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : صدقة بن الفضل أبو الفضل المروزي ، مر في كتاب العلم . الثاني : الوليد بن مسلم أبو العباس القرشي الدمشقي ، مر في الصلاة . الثالث : عبد الرحمن بن 
ms4525	 عمرو الأوزاعي . الرابع : عمير ، بالتصغير ، ابن هانىء ، بالنون بين الألف والهمزة : الدمشقي العبسي ، قال الترمذي : حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا مسلمة بن عمرو ، قال : كان عمير بن هانىء يصلي كل يوم ألف سجدة ، ويسبح كل يوم مئة ألف تسبيحة ، قتل سنة سبع وعشرين ومائة . الخامس : جنادة ، بضم الجيم وتخفيف النون : ابن أبي أمية الأزدي ثم الزهراني ، ويقال : الدوسي ، أبو عبد الله الشامي ، واسم أبي أمية : كثير ، وقال خليفة : إسمه مالك ، له ولأبيه صحبة ، ويقال : لا صحبة له ، وقال العجلي : شامي تابعي ثقة من كبار التابعين ، سكن الأردن . قال الواقدي : مات سنة ثمانين ، وكذا قال خليفة . السادس : عبادة بن الصامت ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم شاميون ، غير أن شيخه مروزي . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابي على قول من يقول بصحبة جنادة . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي على قول من يقول : لا صحبة لجنادة . وفيه : أن شيخه من أفراده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الأدب عن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي . وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن مصفى . وأخرجه الترمذي في الدعوات عن محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة . وأخرجه ابن ماجه في الدعاء عن عبد الرحمن بن إبراهيم المذكور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ) روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال فيه : إنه ( خير ما قلت أنا والنبيون من قبلي ) وروى عنه أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه أنه قال : ( من قال ذلك في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتبت له مائة حسنة ، ومحيت عنه مائة سيئة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء إلا أحد عمل أكثر 
ms4526	 من عمله ذلك ) . قوله : ( الحمد صلى الله عليه وسلم وسبحان الله ) زاد في رواية كريمة : ( ولا إله إلا الله ) ، وكذا عند الإسماعيلي ، ولم تختلف الروايات في البخاري على تقديم الحمد على التسبيح ، وعند الإسماعيلي على العكس ، والظاهر أنه من تصرف الرواة . وأخرج مالك عن سعيد بن المسيب أنه قال : ( الباقيات الصالحات ) ، قول العبد ذلك بزيادة : ( لا إله إلا الله ) وروي عن ابن عباس : ( هن ) : ( سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ) جعلها أربعا . قوله : ( ثم قال : اللهم اغفر لي أو دعا ) كذا فيه بالشك ، ويحتمل أن تكون كلمة : أو ، للتنويع ، ولكن يعضد الوجه الأول ما عند الإسماعيلي بلفظ : ( ثم قال : رب اغفر لي غفر له ، أو قال : فدعا استجيب له ) ، شك الوليد بن مسلم . قوله : ( استجيب له ) كذا في رواية الأصيلي بزيادة : له ، وليس في رواية غيره لفظ : له . قوله : ( فإن توضأ قبل صلاته تقديره فإن توضأ وصلى قبلت صلاته ، وكذا هو في رواية أبي ذر وأبي الوقت : ( فإن توضأ وصلى ) ، وكذا عند الإسماعيلي ، وزاد في أوله : ( فإن هو عزم فقم فتوضأ وصلى ) ، وقال ابن بطال : وعد الله تعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم : أن من استيقظ من نومه لهجا لسانه بتوحيد الله والإذعان له بالملك والاعتراف بنعمته يحمده عليها وينزهه عما لا يليق به بتسبيحه والخضوع له بالتكبير والتسليم له بالعجز عن القدرة إلا بعونه أنه إذا دعاه أجابه ، وإذا صلى قبلت صلاته ، فينبغي لمن بلغه هذا الحديث أن يغتنم به العمل ويخلص نيته لربه تعالى .(@)(@@) 5511 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال أخبرني الهيثم ابن أبي سنان أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه وهو يقص في قصصه وهو يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخا لكم لا يقول الرفث يعني بذالك عبد الله بن رواحة(@)(@@) % وفينا رسول الله يتلو كتابه % إذا انشق معروف من الفجر ساطع %(@)(@@) % أرانا الهداي بعد العماى فقلوبنا % % به موقنات 
ms4527	 أن ما قال واقع %(@)(@@) % يبيت يجافي جنبه عن فراشه % إذا استثقلت بالمشركين المضاجع %(@)(@@) ( الحديث 5511 طرفه في : 1516 ) . PageV07P213(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله :(@)(@@) % ( يبيت يجافي جنبه عن فراشه ) %(@)(@@) لأن مجافاة جنبه عن الفراش وهو إبعاده عنه بسبب التعار ، وكان ذلك إما للصلاة وإما للذكر وقراءة القرآن .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : يحيى بن بكير هو يحيى ابن عبد الله بن بكير أبو زكريا . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : يونس بن يزيد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : الهيثم ، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة وفي آخره ميم : ابن أبي سنان ، بكسر السين المهملة وبالنونين بينهما ألف . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن يحيى والليث مصريان ويونس أيلي وابن شهاب والهيثم مدنيان . وفيه : أن شيخه مذكور بنسبته إلى جده . وفيه : أن الهيثم من أفراده . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن اصبغ بن الفرج .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو يقص ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، أي : الهيثم سمع أبا هريرة حال كونه يقص ، من قص يقص قصا وقصصا ، بفتح القاف ، والقص في اللغة : البيان ، والقاص هو الذي يذكر الأخبار والحكايات . قوله : ( في قصصه ) ، بكسر القاف جمع : قصة ، ويجوز الفتح ، والمعنى : سمع الهيثم أبا هريرة وهو يقص في جملة قصصه أي : مواعظه ، التي كان يذكر بها أصحابه ، ويتعلق الجار والمجرور بقوله : ( سمع ) . قوله : ( وهو يذكر ) ، جملة حالية أيضا أي : والحال أن أبا هريرة يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إن أخا لكم ) القائل لهذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمعنى : أن الهيثم سمع أبا هريرة يقول وهو يعظ ، وانجر كلامه إلى أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر ما قاله من قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن أخا لكم لا يقول الرفث ) ، أي : الباطل من القول 
ms4528	 والفحش ، إنما قال ذلك حين أنشد عبد الرحمن بن رواحة الإبيات المذكورة ، فدل ذلك أن حسن الشعر محمود كحسن الكلام ، فظهر من ذلك أن قوله صلى الله عليه وسلم : ( لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلىء شعرا ) إنما يراد به الشعر الذي فيه الباطل والهجو من القول لأنه صلى الله عليه وسلم قد نفى عن ابن رواحة بقوله هذه الأبيات قول الرفث ، فإذا لم يكن من الرفث فهو في حيز الحق ، والحق مرغوب فيه مأجور عليه صاحبه ، وقال بعضهم ليس في سياق الحديث ما يشعر بأن ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم ، بل هو ظاهر أنه كلام أبي هريرة قلت : الذي يستخرج المراد من معنى التركيب على وفق ما يقتضيه من حيث الإعراب يعلم أن القائل هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو هريرة ناقل له ، وأنه مدح من النبي صلى الله عليه وسلم لابن رواحة ، وبيان : أن من الشعر ما هو حسن وإن كل الشعر ليس بمذموم . قوله : ( يعني بذلك ) يعني : يريد بقوله : ( إن أخا لكم عبد الله ابن رواحة ) ، وقائل هذا التفسير يحتمل أن يكون الهيثم ، ويحتمل أن يكون الزهري ، والأول أوجه ، وعبد الله بن رواحة ، بفتح الراء وتخفيف الواو وفتح الحاء المهملة : ابن ثعلبة بن امرىء القيس بن عمرو الأنصاري الخزرجي ، من بني الحارث ، يكنى أبا محمد ، ويقال : أبا رواحة ، ويقال : أبا عمرو ، وكان بقية بني الحارث من الخزرج ، شهد بدرا وأحدا وسائر المشاهد مع رسول لله صلى الله عليه وسلم إلا الفتح وما بعده لأنه قتل قبله ، وهو أحد الأمراء في غزوة مؤتة ، وكان سنة ثمان من الهجرة ، واستشهد فيها . قوله : ( وفينا رسول الله . . ) إلى آخره ، بيان لما قاله عبد الله بن رواحة ، والمذكور هنا ثلاثة أبيات ، وهي من الطويل ، وأجزاؤه ثمانية : وهي : فعولن مفاعيلن . . إلى آخره . ( وفينا ) أي : بيننا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يتلو كتابه ) أراد به القرآن ، والجملة حالية . قوله : ( إذا انشق ) ، كذا هو في 
ms4529	 رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي الوقت : ( كما انشق ) . قوله : ( معروف ) فاعل ( انشق ) . قوله : ( ساطع ) صفة : لمعروف ( ومن الفجر ) بيان له ، وهو من سطع الصبح إذا ارتفع ، وكذا سطعت الرائحة والغبار ، وأراد به أنه يتلو كتاب الله وقت انشقاق الوقت الساطع من الفجر . قوله : ( الهدى ) مفعول ثان . ( لأرانا ) . قوله : ( بعد العمى ) ، أي : بعد الضلالة ، ولفظ العمى مستعار منها . قوله : ( به ) أي : بالنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يجافي ) أي : يباعد ، وهي جملة حالية ، ومجافاته جنبه عن الفراش كناية عن صلاته بالليل . قوله : ( إذا استثقلت ) أي : حين استثقلت بالمشركين ( المضاجع ) جمع مضجع ، وكأنه لمح به إلى قوله تعالى : { تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون } ( السجدة : 61 ) . قوله : ( تتجافى ) ( السجدة : 61 ) . أي : ترتفع وتتنحى { عن المضاجع } ( السجدة : 61 ) . عن الفرش ومواضع النوم { يدعون ربهم } ( السجدة : 61 ) . أي : داعين ربهم عابدين له لأجل خوفهم من سخطه PageV07P214 وطمعهم في رحمته . وقال ابن عباس : { تتجافى جنوبهم } ( السجدة : 61 ) . لذكر الله كلما استيقظوا ذكروا الله إما في الصلاة وإما في قيام أو قعود وعلى جنوبهم فهم لا يزالون يذكرون الله ، وعن مالك بن دينار : سألت أنسا عن قوله تعالى : { تتجافى جنوبهم } ( السجدة : ) . فقال أنس : كان أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء الآخرة ، فأنزل الله تعالى { تتجافى جنوبهم عن المضاجع } ( السجدة : 61 ) . وعن أبي الدرداء والضحاك أنها صلاة العشاء والصبح في جماعة . قوله : { ينفقون } ( السجدة : 61 ) . أي : يتصدقون ، وقيل : يزكون .(@)(@@) تابعه عقيل(@)(@@) أي : تابع يونس عقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي ، وفي رواية ابن شهاب : عن الهيثم ، ورواية عقيل هذه أخرجها الطبراني في ( الكبير ) من طريق سلامة بن روح عن عمه عقيل بن خالد عن ابن شهاب ، فذكر مثل رواية يونس .(@)(@@) وقال الزبيدي أخبرني الزهري عن سعيد والأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الدال المهملة : هو محمد بن الوليد الحمصي . والزهري : هو محمد بن مسلم . وسعيد هو 
ms4530	 ابن المسيب . والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) وأشار البخاري بهذا إلى أن في الإسناد المذكور اختلافا عن الزهري فإن يونس وعقيلا اتفقا على أن شيخ الزهري فيه هو الهيثم ابن أبي سنان وخالفهما الزبيدي حيث جعل شيخ الزهري فيه سعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن هرمز ، فالطريقان صحيحان ، لأن كلهم حفاظ ثقات ، ولكن الطريق الأول أرجح لمتابعة عقيل ليونس ، بخلاف طريق الزبيدي .(@)(@@) قوله : ( وقال الزبيدي ) معلق ، وصله البخاري في ( التاريخ الصغير ) والطبراني في ( الكبير ) أيضا من طريق عبد الله بن سالم الحمصي عنه ، ولفظه ( أن أبا هريرة كان يقول في قصصه : إن أخاكم كان يقول شعرا ليس بالرفث ، وهو عبد الله بن رواحة . . ) فذكر الأبيات ، قال بعضهم : هو يبين أن قوله في الرواية الأولى من كلام أبي هريرة موقوفا بخلاف ما جزم به ابن بطال . قلت : يحتمل أن أبا هريرة لما كان في أثناء وعظه أجرى ذكر ما قاله صلى الله عليه وسلم في مدح عبد الله بن رواحة ، ولكنه طوى إسناده إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكثيرا ما كانت الصحابة يفعلون هكذا ، فمثل هذا ، وإن كان موقوفا في الصورة ، ففي الحقيقة هو موصول .(@)(@@) 6511 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأيت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كأن بيدي قطعة إستبرق فكأني لا أريد مكانا من الجنة إلا طارت إليه ورأيت كأن اثنين أتياني أرادا أن يذهبا بي إلى النار فتلقاهما ملك فقال لم ترع خليا عنه . فقصت حفصة على النبي صلى الله عليه وسلم إحدى رؤياي فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل . وكان عبد الله رضي الله عنه يصلي من الليل لا يزالون يقصون على النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا أنها في الليلة السابعة من العشر الأواخر فقال النبي صلى الله عليه وسلم أرى رؤياكم قد تواطت في العشر الأواخر فمن كان 
ms4531	 متحريها فليتحرها من العشر الأواخر .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فكان عبد الله يصلي من الليل ) ، وكانت صلاته غالبا بعد أن تعار من الليل ، فهذا عين الترجمة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي وأيوب هو السختياني .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التعبير عن معلى بن أسد عن وهيب . وأخرجه مسلم في الفضائل عن خلف بن هشام وأبي الربيع الزهراني وأبي كامل الجحدري ، ثلاثتهم عن حماد ، وأخرجه الترمذي في المناقب عن أحمد بن منيع عن إسماعيل بن علية . وأخرجه النسائي فيه وفي الرؤيا عن محمد بن يحيى عن أحمد بن عبد الله وعن الحارث بن عمير ، أربعتهم عنه به . PageV07P215(@)(@@) قوله : ( استبرق ) ، بفتح الهمزة ، وهو الديباج الغليظ فارسي معرب . قوله : ( طارت إليه ) وفي التعبير بلفظ : ( إلا طارت بي إليه ) ، قوله : ( كأن اثنين ) ، بكسر الهمزة وسكون الثاء المثلثة وفتح النون ، ويروى : ( كأن آتيين ) على صيغة اسم الفاعل للتثنية من الإتيان . قوله : ( يذهبا بي ) من الإذهاب من باب الإفعال ، ويروى من الذهاب متعد بحرف الجر ، والفرق بينهما أنه لا بد في الثاني من المصاحبة . قوله : ( لم ترع ) مجهول مضارع الروع ، أي : لا يكون بك خوف . قوله : ( رؤياي ) اسم جنس مضاف إلى ياء المتكلم ، ويروى مثنى مضاف إليه مدغم . قوله : ( فكان عبد الله يصلي من الليل ) كلام نافع . قوله : ( وكانوا ) ، أي : الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم . قوله : ( إنها ) أي : ليلة القدر . قوله : ( قد تواطت ) هكذا في جميع النسخ ، وأصله مهموز أي : تواطأت ، على وزن : تفاعلت ، لكنه سهل ، وفي أصل الدمياطي : تواطأت ، بالهمز ومعناه : توافقت . قوله : ( فليتحرها في العشر الأواخر ) ، هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( من العشر الأواخر ) .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب المداومة في ركعتي الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المداومة في ركعتي صلاة الفجر سفرا وحضرا .(@)(@@) 9511 حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد ابن أبي أيوب قال حدثني جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت صلى النبي صلى الله عليه 
ms4532	 وسلم العشاء ثم صلى ثمان ركعات وركعتين جالسا وركعتين بين النداءين ولم يكن يدعهما أبدا .(@)(@@) ( أنظر الحديث 911 ) .(@)(@@) مطابقته في قوله : ( ولم يكن يدعهما أبدا ) . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد الله بن يزيد ، من الزيادة ، أبو عبد الرحمن ، مر في : باب بين كل أذانين صلاة . الثاني : سعيد بن أبي أيوب ، واسم أبي أيوب مقلاص ، بكسر الميم وسكون القاف وبالصاد المهملة : مات سنة تسع وأربعين ومائة . الثالث : جعفر بن ربيعة بن شرحبيل القرشي ، مات سنة خمس أو ست وثلاثين ومائة . الرابع : عراك ، بكسر العين المهملة وتخفيف الراء وبالكاف : ابن مالك ، مر في : باب الصلاة على الفراش . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن . السادس : أم المؤمنين عائشة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من ناحية البصرة سكن مكة وسعيد مصري وجعفر من أهل مصر وعراك وأبو سلمة مدنيان . قوله : ( عن عراك بن مالك عن أبي سلمة ) خالفه الليث عن يزيد بن أبي حبيب فرواه عن جعفر بن ربيعة عن أبي سلمة لم يذكر بينهما أحدا ، أخرجه أحمد والنسائي ، وكأن جعفرا أخذه عن أبي سلمة بواسطة ثم حمله عنه وليزيد شيخ البخاري إسناد آخر فيه ، رواه عن عراك بن مالك عن عروة عن عائشة أخرجه مسلم ، فكان لعراك فيه شيخان ، والذي رواه مسلم من طريق عراك ، فقال : حدثني قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك ( عن عروة أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر ) .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الصلاة عن نصر بن الجهضمي ، وجعفر بن مسافر التنيسي كلاهما عن أبي عبد الرحمن المقرى به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري عن أبيه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ثم صلى ) ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( وصلى ) ، بواو العطف 
ms4533	 . قوله : ( ثمان ركعات ) ، بفتح النون وهو شاذ وفي أكثر النسخ : ( ثماني ركعات ) على الأصل . قوله : ( جالسا ) ، نصب على الحال . قوله : ( بين النداءين ) أي : الأذان للصبح والإقامة ، وفي رواية الليث : ( ثم يمهل حتى يؤذن بالأولى من الصبح فيركع ركعتين ) ، ولمسلم من رواية يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ( يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح ) . قوله : ( ولم يكن يدعهما ) ، أي : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يترك ركعتي الصبح اللتين بين النداءين ، قوله : ( أبدا ) أي : دائما . قيل : انتصابه على الظرفية بمعنى : دهرا ، وقيل : هو موضوع على النصب كما في طرا وقاطبة . PageV07P216(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : تأكيد ركعتي الفجر وأنهما من أشرف التطوع لمواظبته ، صلى الله عليه وسلم ، عليهما وملازمته لهما ، وعند المالكية خلاف : هل هي سنة أو من الرغائب ؟ فالصحيح عندهم أنها سنة ، وهو قول جماعة من العلماء ، وذهب الحسن البصري إلى وجوبها وهو شاذ لا أصل له ، نقله صاحب ( التوضيح ) فإن قلت : الذي ذكرته يدل على الوجوب كما قاله الحسن ، ولهذا ذكر المرغيناني عن أبي حنيفة أنها واجبة . وفي ( جامع المحبوبي ) : روى الحسن عن أبي حنيفة أنه قال : لو صلى سنة الفجر قاعدا بلا عذر لا يجوز ؟ قلت : إنما لم يقل بوجوبها لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، ساقها مع سائر السنن في حديث المثابرة ، هكذا قال أصحابنا : وليس فيه ما يشفي العليل ، وقد روى أحاديث كثيرة في ركعتي الفجر منها : ما رواه أبو داود من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تدعوا ركعتي الفحر ولو طردتكم الخيل ) أي : الفرسان ، وهذا كناية عن المبالغة وحث عظيم على مواظبتهما ، وبه استدل أصحابنا أن الرجل إذا انتهى إلى الإمام في صلاة الفجر وهو لم يصل ركعتي الفجر إن خشي أن تفوته ركعة ويدرك الأخرى يصلي ركعتي الفجر عند باب المسجد ثم يدخل ، ولا يتركهما ، وأما إذا خشي فوت الفرض فحينئذ يدخل مع الإمام ولا يصلي . ثم اختلف العلماء في الوقت الذي يقضيهما فيه 
ms4534	 ، فأظهر أقوال الشافعي : يقضي مؤبدا ولو بعد الصبح ، وهو قول عطاء وطاووس ، ورواية عن ابن عمر وأبى ذلك مالك ونقله عن ابن بطال عن أكثر العلماء ، وقالت طائفة : يقضيهما بعد طلوع الشمس ، روي ذلك عن ابن عمر والقاسم بن محمد وهو قول الأوزاعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، ورواية البويطي عن الشافعي ، وقال مالك ومحمد بن الحسن : يقضيهما بعد الطلوع إن أحب . وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : لا يقضيهما . ومنها : ما رواه مسلم من حديث سعيد بن هشام ( عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) ، ورواه الترمذي نحوه ، وقال : حديث حسن صحيح ، وروى مسلم أيضا من حديث سعيد بن هشام ( عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في شأن الركعتين عند طلوع الفجر : لهما أحب من الدنيا جميعا ) . ومنها : ما رواه أبو داود من حديث أبي زياد الكندي ( عن بلال ، رضي الله تعالى عنه ، أنه حدثه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليؤذنه بصلاة الغداة . . . ) الحديث ، وفيه : ( أن بلالا قال له : أصبحت جدا ، قال : أصبحت جدا ؟ قال : لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما وأجملتهما ) ومنها : ما رواه الترمذي من حديث يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين ) ، وقال الترمذي : معنى هذا الحديث لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر . ومنها : ما رواه الطبراني ، رحمه الله تعالى ، من رواية مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم ( قال : لا صلاة إذا طلع الفجر إلا ركعتين ) . ومنها : ما رواه مسلم والنسائي من رواية زيد بن محمد عن نافع عن ابن عمر ( عن حفصة ، قالت : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين ) . ومنها : ما رواه ابن عدي في ( الكامل ) من رواية رشيد بن كريب عن أبيه عن جده ( عن 
ms4535	 ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله سبحانه وتعالى : { ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم } ( الطور : 94 ) . قال : ركعتين قبل الفجر ) . ومنها : ما رواه من حديث قيس بن فهد ( رآه النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بعد صلاة الفجر ركعتين ، فقال : يا رسول الله إني لم أكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الآن ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال الترمذي هذا الحديث ليس بمتصل ، وأخرجه ابن أبي خزيمة في ( صحيحه ) ولفظه : ( ما هاتان الركعتان ؟ قال : يا رسول الله ركعتا الفجر لم أكن أصليهما فهما هاتان . قال : فسكت عنه ) . ومنها : حديث عائشة ، وسيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب الضجعة على الشق الأيمن بعد ركعتي الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الضجعة إلى آخره ، والضجعة بفتح الضاد المعجمة وكسرها ، والفرق بينهما أن الكسر يدل على الهيئة والفتح على المرة ، من : ضجع يضجع ضجعا وضجوعا ، إذا وضع جنبه بالأرض .(@)(@@) 0611 حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد بن أبي أيوب قال حدثني أبو الأسود عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى PageV07P217 ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وشيخه وشيخ شيخه قد ذكروا في الباب السابق ، وأبو الأسود ، ضد الأبيض : اسمه محمد بن عبد الرحمن المشهور بيتيم عروة مر في : باب الجنب يتوضأ ، وعروة بن الزبير بن العوام .(@)(@@) الكلام في هذا الباب على أنواع : الأول : أن هذا الحديث يدل على أن الاضطجاع بعد ركعتي الفجر ، وفي رواية مسلم عنها : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر ، فإن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع ) . فهذا يدل على أنه تارة يضطجع قبل ، وتارة بعد ، وتارة لا يضطجع . وحديث ابن عباس الذي مضى في : باب ما جاء في الوتر ، يدل على أنه قبلهما ، لأنه قال فيه : ( ثم صلى ركعتين ) ، فذكره مكررا ثم قال : ( ثم أوتر ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين ثم خرج فصلى الصبح 
ms4536	 ) وهذا يصرح بأن اضطجاعه كان قبل ركعتي الفجر ، وروي عن ابن عباس أيضا أنه : كان إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع ، والتوفيق بين هذه الروايات أن الرواية التي تدل على أنه قبل ركعتي الفجر لا تستلزم نفيه بعدهما ، وكذلك الرواية التي تدل على أنه بعدهما لا تستلزم نفيه قبلهما ، أو يحمل تركه إياه قبلهما أو بعدهما على بيان الجواز إذا ثبت الترك ، وإذا أمكن الجمع بين الأحاديث المخالف بعضها بعضا في الظاهر تحمل على وجه التوفيق بينهما ، لأن العمل بالكل مع الإمكان أولى من إهمال بعضها .(@)(@@) النوع الثاني : في أن هذه الضجعة سنة أو مستحبة أو واجبة أو غير ذلك ؟ ففيه اختلاف العلماء من الصحابة والتابعين ، ومن بعدهم على ستة أقوال . أحدها : أنه سنة ، وإليه ذهب الشافعي وأصحابه ، وقال النووي في ( شرح مسلم ) : والصحيح أو الصواب أن الاضطجاع بعد سنة الفجر سنة . وقال البيهقي في ( السنن ) : وقد أشار الشافعي إلى أن الاضطجاع المنقول في الأحاديث للفصل بين النافلة والفريضة ، وسواء كان ذلك الفصل بالاضطجاع أو التحدث أو التحول من ذلك المكان إلى غيره أو غيره ، والاضطجاع غير متعين في ذلك . وقال النووي في ( شرح المهذب ) : المختار الاضطجاع . القول الثاني : أنه مستحب ، وروى ذلك عن جماعة من الصحابة ، وهم : أبو موسى الأشعري ورافع بن خديج وأنس بن مالك وأبو هريرة ، وإليه ذهب جماعة من التابعين ، وهم : محمد بن سيرين وعروة وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد بن ثابت وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار ، وكانوا يضطجعون على أيمانهم بين ركعتي الفجر وصلاة الصبح . القول الثالث : أنه واجب ، مفترض لا بد من الإتيان به ، وهو قول أبي محمد بن حزم ، فقال : ومن ركع ركعتي الفجر لم تجزه صلاة الصبح إلا بأن يضطجع على جنبه الأيمن بين سلامه من ركعتي الفجر وبين تكبيره لصلاة الصبح ، وسواء ترك الضجعة عمدا أو نسيانا ، وسواء صلاها في وقتها أو صلاها قاضيا لها 
ms4537	 من نسيان أو نوم ، وإن لم يصل ركعتي الفجر لم يلزمه أن يضطجع ، واستدل فيه بما رواه أبو داود : حدثنا مسدد وأبو كامل وعبيد الله بن عمرو بن ميسرة ، قالوا : حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا صلى أحدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع على يمينه . ورواه الترمذي أيضا وقال : حديث حسن صحيح غريب ، وروى ابن ماجه من حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه ( عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع ) ، فما رواه أبو داود يخبر عن أمره ، وما رواه ابن ماجه يخبر عن فعله ، وأجابوا عن هذا بأجوبة . الأول : أن عبد الواحد الراوي عن الأعمش قد تكلم فيه ، فعن يحيى : أنه ليس بشيء ، وعن عمرو بن علي الفلاس : سمعت أبا داود قال : عمد عبد الواحد إلى أحاديث كان يرسلها الأعمش فوصلها ، يقول : حدثنا الأعمش حدثنا مجاهد في كذا وكذا . الثاني : أن الأعمش قد عنعن وهو مدلس . الثالث : أنه لما بلغ ذلك ابن عمر قال : أكثر أبو هريرة على نفسه حتى حدث بهذا الحديث . الرابع : أن الأئمة حملوا الأمر الوارد فيه على الاستحباب ، وقيل في رواية الترمذي عن أبي صالح عن أبي هريرة : إنه معلول لم يسمعه أبو صالح عن أبي هريرة ، وبين الأعمش وبين أبي صالح كلام ، ونسب هذا القول إلى ابن العربي ، وقال الأثرم : سمعت أحمد يسأل عن الاضطجاع ؟ قال : ما أفعله أنا . قلت : فإن فعله رجل ثم سكت كأنه لم يعبه إن فعله ، قيل له : لم لا تأخذ به ؟ قال : ليس فيه حديث يثبت . قلت : له حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، قال : رواه بعضهم مرسلا . فإن قلت : عبد الواحد بن زياد PageV07P218 احتج به الأئمة الستة ووثقه أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن سعد والنسائي وابن حبان ؟ قلت : سلمنا ذلك ، ولكن الأجوبة الباقية تكفي لدفع الوجوب بحديث أبي هريرة 
ms4538	 . القول الرابع : أنه بدعة ، وممن قال به من الصحابة : عبد الله بن مسعود وابن عمر على اختلاف عنه ، فروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من رواية إبراهيم قال : قال عبد الله : ما بال الرجل إذا صلى الركعتين يتمعك كما تتمعك الدابة والحمار ، إذا سلم فقد فصل ، وروى أيضا ابن أبي شيبة من رواية مجاهد ، قال : صحبت ابن عمر في السفر والحضر فما رأيته اضطجع بعد الركعتين : ومن رواية سعيد بن المسيب قال : رأى ابن عمر رجلا يضطجع بين الركعتين ، فقال : أحصبوه ، ومن رواية أبي مجلز ، قال : سألت ابن عمر عن ضجعة الرجل على يمينه بعد الركعتين قبل صلاة الفجر ؟ قال : يتلعب بكم الشيطان ، ومن رواية زيد العمي عن أبي الصديق الناجي ، قال : رأى ابن عمر قوما اضطجعوا بعد ركعتي الفجر ، فأرسل إليهم فنهاهم ، فقالوا : نريد بذلك السنة ، فقال ابن عمر : إرجع إليهم فأخبرهم أنها بدعة . وممن كره ذلك من التابعين : الأسود بن زيد وإبراهيم النخعي : وقال : هي ضجعة الشيطان ، وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ، ومن الأئمة : مالك ابن أنس وحكاه القاضي عياض عنه وعن جمهور العلماء . القول الخامس : إنه خلاف الأولى ، روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن الحسن أنه كان لا يعجبه الاضطجاع بعد ركعتي الفجر . القول السادس : أنه ليس مقصودا لذاته ، وإنما المقصود الفصل بين ركعتي الفجر وبين الفريضة إما باضطجاع أو حديث أو غير ذلك ، وهو محكي عن الشافعي كما ذكرنا .(@)(@@) النوع الثالث : أنه على قول من يراه مستحبا أو سنة أن يكون على يمينه لورود الحديث به ، كذلك ، وهل تحصل سنة الاضطجاع بكونه على شقه الإيسر ، أما مع القدرة على ذلك فالظاهر أنه لا تحصل به السنة لعدم موافقته للأمر ، وأما إذا كان به ضرر في الشق الأيمن لا يمكن معه الاضطجاع أو يمكن لكن مع مشقة ، فهل يضطجع على اليسار إو يشير إلى الاضطجاع على الجانب الأيمن لعجزه عن كماله كما يفعل من عجز عن الركوع والسجود في الصلاة ؟ قال شيخنا زين الدين : لم 
ms4539	 أر لأصحابنا فيه نصا وجزم ابن حزم بأنه يشير إلى الاضطجاع على الجانب الأيمن ولا يضطجع على الأيسر .(@)(@@) النوع الرابع : في الحكمة على الجانب الأيمن ، وهي أن القلب في جهة اليسار ، فإذا نام على اليسار استغرق في النوم لاستراحته بذلك ، وإذا نام على جهة اليمين تعلق في نومه فلا يستغرق .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب من تحدث بعد الركعتين ولم يضطجع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من تحدث بعد ركعتي الفجر ، والحال أنه لم يضطجع ، وأشار البخاري بهذا إلى أن الاضطجاح لم يكن إلا للفصل بين ركعتي الفجر وبين الفريضة ، وأن الفصل أعمل من أن يكون بالاضطجاع أو بالحديث أو بالتحول من مكانه .(@)(@@) 1611 حدثنا بشر بن الحكم قال حدثنا سفيان قال حدثني سالم أبو النضر عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فإن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع حتى يؤذن بالصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى ركعتي الفحر ، وكانت عائشة مستيقظة كان يتحدث معها ، ولا يضطجع ، فدل ذلك أن الاضطجاع لا يتعين للفصل كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن الحكم ، بالحاء المهملة والكاف المفتوحتين : العبدي ، بسكون الباء الموحدة : النيسابوري ، مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : أبو النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : واسمه سالم بن أبي أمية ، مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . الخامس : عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه نيسابوري كما ذكرنا ، وسفيان مكي وسالم وأبو سلمة مدنيان . PageV07P219(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن علي بن عبد الله . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وابن عمر ونضر بن علي سفيان . وأخرجه 
ms4540	 الترمذي فيه عن يوسف بن عيسى عن عبد الله بن إدريس ، كلاهما عن مالك عن أبي النضر نحوه ، ولفظه : ( قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر فإن كانت له إلي حاجة كلمني وإلا خرج إلى الصلاة ) . وأخرجه أبو داود عن يحيى بن حكيم عن بشر بن عمر عن مالك بن أنس بلفظ : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى صلاته من آخر الليل ، فإن كنت مستيقظة حدثني ، وإن كنت نائمة إيقظني وصلى الركعتين ثم اضطجع حتى يأتيه المؤذن فيؤذنه بصلاة الصبح فيصلي ركعتين خفيفتين ثم يخرج إلى الصلاة ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا صلى ) ، أي : ركعتي الفجر . قوله : ( وإلا ) أي : وإن لم أكن مستيقظة اضطجع . قوله : ( حتى نودى ) من النداء على صيغة المجهول ، هذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( حتى يؤذن ) ، بضم الياء آخر الحروف وتشديد الذال المعجمة المفتوحة على صيغة المجهول .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الحجة لمن نفى وجوب الاضطجاع ، ومنه استدل بعضهم على عدم استحبابه ، ورد بأنه لا يلزم من تركه صلى الله عليه وسلم حين كون عائشة مستيقظة عدم الاستحباب ، وإنما تركه في ذلك يدل على عدم الوجوب . فإن قلت : في رواية أبي داود من طريق مالك أن كلامه صلى الله عليه وسلم لعائشة كان بعد فراغه من صلاة الليل ، وقبل أن يصلي ركعتي الفجر ؟ قلت : لا مانع من أن يكلمها قبل ركعتي الفجر وبعدهما ، وأن بعض الرواة عن مالك اقتصر على هذا ، واقتصر بعضهم على الآخر ، وفيه أنه : لا بأس بالكلام بعد ركعتي الفجر مع أهله وغيرهم من الكلام المباح ، وهو قول الجمهور ، وهو قول مالك والشافعي . وقد روى الدارقطني في ( غرائب مالك ) بإسناده إلى الوليد بن مسلم ( قال : كنت مع مالك بن أنس نتحدث بعد طلوع الفجر وبعد ركعتي الفجر ، ويفتي به أنه لا بأس بذلك ، وقال أبو بكر بن العربي : وليس في السكوت في ذلك الوقت فضل مأثور ، إنما ذلك بعد صلاة الصبح إلى طلوع الشمس ) . وفي 