ms14241	 والغربي . ( انظر الحديث 6523 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد العزيز يروي عن أبيه أبي حازم سلمة بن دينار عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( ليتراءون ) أي : ينظرون واللام فيه للتأكيد . قوله : ( الغرف ) بضم الغين المعجمة وفتح الراء جمع غرفة . قوله : ( الكوكب ) في رواية الإسماعيلي : الكوكب الدري .(@)(@@) قوله : ( قال ) أي : قال عبد العزيز : قال : ( أبي ) هو أبو حازم . قوله : ( أشهد لسمعت ) اللام جواب قسم محذوف . قوله : ( أبا سعيد ) هو الخدري . قوله : ( فيه ) أي : في الحديث . قوله : ( الغارب ) في رواية الكشميهني : الغابر ، بتقديم الباء الموحدة على الراء ، والغابر الذاهب وضبطه بالياء آخر الحروف مهموزة قبل الراء ، وقال الكرماني : الكوكب في الشرق ليس بغالب فما وجهه ؟ .(@)(@@) قلت : يراد به لازمه هو البعد ونحوه ، وقال الطيبي : شبه رؤية الرائي في الجنة صاحب الغرفة برؤية الرائي الكوكب المضيء الباقي في جانب الشرق والغرب في الاستضاءة مع البعد .(@)(@@) 7556 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي عمران قال : سمعت أنس ابن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قوله : ( يقول الله تعالى لأهون أهل النار عذابا يوم القيامة : لو أن لك ما في الأرض من شيء أكنت تفتدي به ؟ فيقول : نعم ، فيقول : أردت منك أهون من هاذا وأنت في صلب آدم ، أن لا تشرك بي شيئا ، فأبيت إلا أن تشرك بي ) . ( انظر الحديث 4333 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة من حيث أن فيه نوع صفة للنار باعتبار وصف أهلها من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال .(@)(@@) وغندر محمد بن جعفر ، وأبو عمران هو عبد الملك بن حبيب الجوني بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون البصري .(@)(@@) والحديث مضى في خلق آدم عليه السلام . وأخرجه مسلم في التوبة عن عبيد الله بن معاذ .(@)(@@) قوله : ( لأهون ) ، اللام فيه مكسورة لام الجر ، وأهون أي : أسلم والهمزة في : ( أكنت ؟ ) للاستفهام على سبيل الاستخبار ، والواو في : ( وأنت ) للحال قوله : ( أن لا تشرك بي شيئا ) بفتح الهمزة بدل من قوله : أهون من هذا ، قوله : ( فأبيت ) من الإباء أي 
ms14242	 : امتنعت .(@)(@@) 142 - ( حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد عن عمرو عن جابر رضي الله عنه أن النبي & قال يخرج من النار بالشفاعة كأنهم الثعارير قلت وما الثعارير قال الضغابيس وكان قد سقط فمه فقلت لعمرو بن دينار أبا محمد سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت النبي & يقول PageV23P122 يخرج بالشفاعة من النار قال نعم ) | مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا الآن باعتبار ذكر المحل وإرادة الحال وأبو النعمان محمد بن الفضل وحماد هو ابن زيد وعمرو هو ابن دينار وجابر هو ابن عبد الله وأخرجه مسلم في الإيمان عن أبي الربيع قوله يخرج من النار كذا هو بحذف الفاعل في رواية الأكثرين وفي رواية أبي ذر عن السرخسي عن الفربري يخرج قوم ولفظ مسلم أن الله يخرج قوما من النار بالشفاعة قوله كأنهم الثعارير بفتح الثاء المثلثة والعين المهملة وكسر الراء جمع ثعرور على وزن عصفور وقال ابن الأعرابي هو قثاء صغار وقال أبو عبيدة مثله وزاد ويقال بالشين المعجمة بدل الثاء المثلثة وكان هذا هو السبب في قول الراوي وكان عمرو ذهب فمه أراد أنه سقطت أسنانه فينطق بالثاء المثلثة وهي بالشين المعجمة وقيل الثعرور ينبت في أصول الثمام كالقطن ينبت في الرمل ينبسط عليه ولا يطول وقال الكرماني هو القثاء الصغير ونبات كالهليون وقيل هو الأقط الرطب وأغرب القابسي فقال هو الصدف الذي يخرج من البحر فيه الجوهر وكأنه أخذه من قوله في الرواية الأخرى كأنهم اللؤلؤ وليس بشيء قوله قلت وما الثعارير القائل هو حماد وفي رواية الكشميهني ما الثعارير بدون الواو وفي أوله قوله قال الضغابيس أي قال عمرو بن دينار الثعارير الضغابيس جمع ضغبوس بضم الضاد وسكون الغين المعجمتين وضم الباء الموحدة وفي آخره سين مهملة وقال الأصمعي هو نبت في أصول الثمام يشبه الهليون يسلق ثم يؤكل بالزيت والخل وقيل ينبت في أصول الشجر والأذخر يخرج قدر شبر في دقة الأصابع لا ورق له وفيه حموضة وفي غريب الحديث للحربي الضغبوس شجرة على طول الأصبع ويشبه به 
ms14243	 الرجل الضعيف قلت الغرض من التشبيه بيان حالهم حين خروجهم من النار وفي الغريبين وفي حديث ولا بأس باجتناء الضغابيس في الحرم قوله وكان قد سقط فمه القائل هو حماد أراد بسقوط فمه ذهاب أسنانه كما ذكرناه الآن ويروى وكان ذهب فمه فلذلك سمي الأثرم بالثاء المثلثة إذ الثرم سقوط الأسنان وانكسارها قوله قلت لعمرو بن دينار القائل هو حماد قوله أبا محمد أي يا أبا محمد وهو كنية عمرو بن دينار قوله سمعت أي أسمعت وهمزة الاستفهام فيه مقدرة وفي الحديث إثبات الشفاعة وإبطال مذهب المعتزلة في نفي الشفاعة وقال ابن بطال أنكرت المعتزلة والخوارج الشفاعة في إخراج من أدخل النار من المذنبين وتمسكوا بقوله تعالى @QB@ فما تنفعهم شفاعة الشافعين @QE@ وغير ذلك من الآيات وأجاب أهل السنة بأنها في الكفار وجاءت الأحاديث بإثبات الشفاعة المحمدية متواترة ودل عليها قوله تعالى @QB@ عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا @QE@ والجمهور على أن المراد به الشفاعة وبالغ الواحدي فنقل فيه الإجماع وقال الطبري قال أكثر أهل التأويل المقام المحمود هو الذي يقومه النبي & ليريحهم من كرب الموقف وروي أحاديث كثيرة تدل على أن المقام المحمود الشفاعة عن ابن عباس موقوفا وعن أبي هريرة مرفوعا وعن أبي مسعود كذلك وعن الحسن البصري وقتادة وقال الطبري أيضا قال ليث عن مجاهد في قوله مقاما محمودا يجلسه معه على عرشه ثم أسنده وبالغ الواحدي في رد هذا القول ونقل النقاش عن أبي داود صاحب السنن أنه قال من أنكر هذا فهو متهم وقد جاء عن ابن مسعود عند الثعلبي وعن ابن عباس عند أبي الشيخ عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه أن محمدا يوم القيامة على كرسي الرب بين يدي الرب * -(@)(@@) 9556 حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام عن قتادة حدثنا أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج قوم من النار بعد ما مسهم منها سفع فيدخلون الجنة فيسميهم أهل الجنة الجهنميين ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة من حيث أنها 
ms14244	 تتصف بنوع صفة حيث يقال لن يخرج منها : جهنمي ، فينسب إليها .(@)(@@) وهشام هو الدستوائي . والحديث يأتي في التوحيد مطولا .(@)(@@) قوله : ( سفع ) بالمهملتين والفاء حرارة النار . قوله : ( الجهنميين ) جمع جهنمي منسوب إلى جهنم ، وروى النسائي من رواية عمرو بن أبي عمرو عن أنس فيقول لهم أهل الجنة : هؤلاء الجهنميون ، فيقول الله : هؤلاء عتقاء PageV23P123 الله . وأخرجه مسلم من حديث أبي سعيد وزاد فيه : فيدعون الله فيذهب هذا الاسم .(@)(@@) 0656 حدثنا موسى ا حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيى ا عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قوله : ( إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار يقول الله : من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجوه ، فيخرجون قد امتحشوا وعادوا حمما ، فيلقون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل . أو قال : حميئة السيل ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألم تروا أنها تنبت صفراء ملتوية ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النار قد تصير من دخلها حمما وتتصف النار بذلك .(@)(@@) وموسى هو ابن إسماعيل ، ووهيب هو ابن خالد ، وعمرو بن يحيى يروي عن أبيه يحيى بن عمارة بضم العين المهملة وتخفيف الميم ابن أبي حسن المازني عن أبي سعيد سعد بن مالك الخدري .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الإيمان في : باب تفاضل أهل الإيمان ، فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل عن مالك عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك ، ولنذكر بعض شيء لبعد المسافة .(@)(@@) قوله : ( قد امتحشوا ) على صيغة المجهول من الامتحاش وهو الاحتراق ، ومادته ميم وحاء مهملة وشين معجمة . قوله : ( حمما ) بضم الحاء المهملة وفتح الميم وهو الفحم . قوله : ( فيلقون ) على صيغة المجهول من الإلقاء وهو الرمي . قوله : ( الحبة ) بكسر الحاء المهملة وهو بذر البقل والرياحين . قوله : ( في حميل السيل ) وهو غثاؤه وهو محموله فميل بمعنى مفعول ، وهو ما جاء به من طين أو غثاء فإذا كان فيه حبة واستقرت على شط 
ms14245	 الوادي تنبت في يوم وليلة . قوله : ( أو قال ) شك من الراوي قوله : ( حمئة ) بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبكسرها وبالهمز هو الطين الأسود المنتن . وقال ابن التين : والذي رويناه : حمة ، بكسر الحاء غير مهموز ومعناه مثل معنى حميل ، ويروى : حمية ، بفتح الحاء وتشديد الياء أي : معظم جريه واشتداده . قوله : ( ملتوية ) من الالتواء . . . وقال النووي : لسرعة نباتة يكون ضعيفا ولضعفه يكون أصفر ملتويا ، ثم بعد ذلك تشتد قوته .(@)(@@) 2656 حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن النعمان بن بشير PageV23P124 قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل على أخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل والقمقم ) . ( انظر الحديث 1656 ) [ / ح .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن عبد الله بن رجاء عن إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، عمرو السبيعي . وإسرائيل هذا يروي عن جده أبي إسحاق ، وهذا السند أعلى من السند الأول لكن أبا إسحاق عن هنا وهناك صرح بالسماع .(@)(@@) قوله : ( المرجل ) بكسر الميم وسكون الراء وفتح الجيم قدر من نحاس ، والقمقم بضم القافين الآتية من الزجاج قاله الكرماني .(@)(@@) قلت : فيه تأمل لأن الحديث يدل على أنه إناء يغلي فيه الماء أو غيره . والإناء الزجاج كيف يغلي فيها الماء ؟ وقال غيره : هو إناء ضيق الرأس يسخن فيه الماء يكون من نحاس وغيره ، وهو فارسي ، وقيل : رومي معرب ، ثم إن عطف القمقم على المرجل بالواو هو الصواب ، وقال القاضي عياض : والقمقم بالواو لا بالباء وأشار به إلى رواية من روى : كما يغلي المرجل بالقمقم ، وعلى هذا فسره الكرماني ، فقال : الباء للتعدية ، ووجه التشبيه هو كما أن النار تغلي المرجل الذي في رأسه قمقم تسري الحرارة إليها وتؤثر فيها ، كذلك النار تغلي بدن الإنسان بحيث يؤدي أثرها إلى الدماغ .(@)(@@) 3656 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عمر و عن خيثمة عن عدي بن حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر النار ، فأشاح بوجهه فتعوذ منها . ثم ذكر النار 
ms14246	 فأشاح بوجهه فتعوذ منها ، ثم قال : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فمن لم يجد فبكلمة طيبة ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وتعوذ منها ) ، وذلك أن من جملة صفات النار أنه يتعوذ منها .(@)(@@) وعمرو هو ابن مرة بضم الميم وتشديد الراء ، وخيثمة بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة ابن عبد الرحمن .(@)(@@) والحديث مضى معلقا في : باب من نوقش الحساب عذب ، عن الأعمش عن عمرو بن عن خيثمة عن عدي بن حاتم ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( فأشاح ) بالشين المعجمة والحاء المهملة أي : صرف وجهه ، وقال ابن الأثير : المشيح الحذر والحاد في الأمر ، وقيل : المقبل إليك المانع لما وراء ظهره ، فيجوز أن يكون : أشاح ، هنا أحد هذه المعاني ، أي : حذر النار كأنه ينظر إليها ، أو حض على الإيصاء باتقائها ، أو أقبل إليك من خطابه .(@)(@@) 4656 حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر عنده عمه أبو طالب ، فقال : ( لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منه أم دماغه ) . ( انظر الحديث 5883 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( في ضحضاح من نار ) لأنه وصف من أوصاف النار .(@)(@@) وإبراهيم بن حمزة بالحاء المهملة والزاي أبو إسحاق الزبيري الأسدي ، وابن أبي حازم هو عبد العزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار الأسلمي ، والدراوردي أيضا اسمه عبد العزيز بن محمد بن عبيد من رجال مسلم روى البخاري عن إبراهيم عنه مقرونا بابن أبي حازم ونسبه إلى دراورد فتح الدال قرية من قرى خراسان ، ويزيد من الزيادة ابن عبد الله بن الهاد ، وعبد الله بن خباب بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى الأنصاري ، وكل هؤلاء مدنيون .(@)(@@) والحديث مضى في : باب قصة أبي طالب ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري . . . إلى 
ms14247	 آخره . وأخرجه أيضا عن إبراهيم بن حمزة عن ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد بهذا .(@)(@@) قوله : ( أبو طالب ) هو ابن عبد المطلب وعم النبي صلى الله عليه وسلم ، واسمه عبد مناف شقيق عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : PageV23P125 ( لعله تنفعه شفاعتي ) قيل : يشكل هذا بقوله تعالى : { فما تنفعهم شفاعة الشافعين } ( المدثر : 84 ) ، وأجيب بأنه خص فلذلك عدوه من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل : جزاء الكافر من العذاب يقع على كفره وعلى معاصيه فيجوز أن الله تعالى يضع عن بعض الكفار بعض جزاء معاصيه تطييبا لقلب الشافع لا ثوابا للكافر . لأن حسناته صارت بموته على كفره هباء منثورا . قوله : ( في ضحضاح ) بإعجام الضادين وإهمال الحاءين ما رق من الماء على وجه الأرض إلى نحو الكعبين فاستعير للنار . قوله : ( يغلي منه أم دماغه ) وأم الدماغ أصله وما به قوامه ، وقيل : الهامة ، وقيل : جلدة رقيقة تحيط بالدماغ .(@)(@@) 5656 حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجمع الله الناس يوم القيامة فيقولون : لو استشفعنا على ربنا حتى يريحنا من مكاننا ؟ فيأتون آدم فيقولون : أنت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك فاشفع لنا عند ربنا ، فيقول : لست هناكم ، ويذكر خطيئته ويقول : ائتوا نوحا أول رسول بعثه الله ، فيأتونه فيقول : لست هناكم ويذكر خطيئته ، ائتوا إبراهيم الذي اتخذه الله خليلا ، فيأتونه فيقول : لست هناكم ، ويذكر خطيئته : ائتو موسى الذي كلمه الله ، فيأتونه فيقول : لست هناكم ، فيذكر خطيئته : ائتوا عيسى فيأتونه ، فيقول : لست هناكم ، ائتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فيأتوني فأستأذن على ربي فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله ثم يقال لي : ارفع رأسك سل تعطه ، وقل يسمع واشفع تشفع ، فأرفع رأسي فأحمد ربي بتحميد يعلمني ثم أشفع فيحد لي حدا ثم أخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ، ثم أعود فأقع ساجدا مثله 
ms14248	 في الثالثة أو الرابعة حتى ما يبقى في النار إلا من حبسه القرآن ) ، وكان قتادة يقول : عند هاذا ، أي وجب عليه الخلود .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( ثم أخرجهم من النار ) بالوجه الذي ذكرناه عند التراجم الماضية .(@)(@@) وأبو عوانة بفتح العين المهملة وتخفيف الواو اسمه الوضاح بن عبد الله اليشكري .(@)(@@) والحديث مضى في أول تفسير سورة البقرة ولكنه أخرجه عن مسلم بن إبراهيم عن هشام عن قتادة عن أنس ، وعن خليفة عن يزيد بن زريع ، عن سعيد عن قتادة عن أنس . وقال الكرماني : مر يعني حديث الباب في بني إسرائيل .(@)(@@) قلت : الذي مر في سورة بني إسرائيل عن أبي هريرة وليس عن أنس وهو حديث طويل .(@)(@@) قوله : ( يجمع الله الناس ) في رواية المستملي : جمع الله ، أي : في العرصات . وفي حديث أبي هريرة الماضي : يجمع الله الناس الأولين والآخرين في صعيد واحد ، وفي رواية هشام وسعيد وهمام : يجمع المؤمنين . قوله : ( لو استشفعنا ) جزاؤه محذوف أو هو للتمني فلا يحتاج إلى جواب ، وفي رواية مسلم : فيلهمون بذلك ، وفي رواية : فيهتمون بذلك ، وفي رواية همام : حتى يهتموا بذلك . قوله : ( على ربنا في ) رواية هشام وسعيد : إلى ربنا ، وضمن : على ، هنا معنى الاستعانة . أي : لو استعنا على ربنا . قوله : ( حتى يريحنا ) بضم الياء من الإراحة بالراء والحاء المهملة أي : يخرجنا من الموقف وأهواله وأحواله ويفصل بين العباد . قوله : ( فيأتون آدم عليه السلام ) وفي رواية شيبان : فينطلقون حتى يأتوا آدم عليه السلام . قوله : ( عند ربنا ) في رواية مسلم : عند ربك . قوله : ( لست هناكم ) أي : ليس هذه المرتبة ، وقال عياض قوله : ( لست هناكم ) كناية عن أن منزلته دون المنزلة المطلوبة ، قاله تواضعا وإكبارا لما يسألونه ، قال : وقد يكون فيه إشارة إلى أن هذا المقام ليس لي بل لغيري ، ووقع في رواية معبد بن هلال : فيقول : لست لها ، وكذا PageV23P126 في بقية المواضع ، وفي رواية حذيفة : لست بصاحب ذاك . قوله : ( ويذكر خطيئته ) زاد مسلم التي أصاب ، وزاد همام في روايته أكله من الشجرة وقد نهي عنها 
ms14249	 ، وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قد أخرجت بخطيئتي في الجنة ، وفي رواية أبي نضرة عن أبي سعيد : وإني أذنبت ذنبا فأهبطت به إلى الأرض ، وفي رواية ثابت عند سعيد بن منصور : إني أخطأت وأنا في الفردوس وإن يغفر لي اليوم حسبي . قوله : ( أول رسول بعثه الله ) قيل : آدم عليه السلام ، أول الرسل لا نوح ، وكذا شيث وإدريس وهما قبل نوح عليه السلام . وأجاب الكرماني بأنه مختلف فيه ، ويحتمل أن يقال : المراد هو أول رسول أنذر قومه الهلاك ، أو أول رسول له قوم . انتهى .(@)(@@) قلت : في كل من الأجوبة الثلاثة نظر أما الأول : فلأن آدم عليه السلام ، رسول قد أرسل إلى أولاد قابيل ونزل عليه إحدى وعشرون صحيفة أملأها عليه جبريل عليه السلام ، وكتبها بخطه بالسريانية وفرض عليه في اليوم والليلة خمسون ركعة وحرم عليه الميتة والدم ولحم الخنزير والبغي والظلم والغدر والكذب والزنا . وأما الثاني : فإن آدم أيضا أنذر أولاده مما فيه الهلاك وأوصى بذلك عند موته . وأما الثالث : فلأن آدم أيضا له قوم . وعن ابن عباس : إن آدم عليه السلام ، لم يمت حتى بلغ ولده وولد ولده أربعين ألفا فرأى فيهم الزنا وشرب الخمر والفساد ونهاهم . قوله : ( ويذكر خطيئته ) أي : ويذكر نوح عليه السلام ، خطيئته وهي دعوته على قومه بالهلاك ، وقال الغزالي في ( كشف علوم الآخرة ) : إن بين إتيان أهل الموقف آدم وإتيانهم نوحا ألف سنة ، وكذا بين كل نبي ونبي إلى نبينا صلى الله عليه وسلم ، وقال بعضهم : ولم أقف لذلك على أصل ، ولقد أكثر في هذا الكتاب من إيراد أحاديث لا أصل لها فلا تغتر بشيء منها . انتهى .(@)(@@) قلت : جلالة قدر الغزالي ينافي ما ذكره ، وعدم وقوفه لذلك على أصل لا يستلزم نفي وقوف غيره على أصل ، ولم يحط علم هذا القائل بكل ما ورد وبكل ما نقل حتى يدعي هذه الدعوى . قوله : ( ائتوا إبراهيم ) إلى قوله : ( ويذكر خطيئته ) وهي معاريضه الثلاث وهي قوله : { بل فعله كبيرهم } ( الأنبياء : 36 ) في كسر الأصنام وقوله لامرأته : { أنا 
ms14250	 أخوك } وقوله : { إني سقيم } ( الصافات : 98 ) وقال صلى الله عليه وسلم : لم يكذب إبراهيم عليه السلام ، إلا ثلاث كذبات كلها في الله قوله : { إني سقيم } وقوله : { بل فعله كبيرهم } ( الأنبياء : 36 ) وقوله لسارة ( هي أختي ) رواه الإمام أحمد والبزار . قوله : ( أئتوا موسى عليه السلام ) إلى قوله : ( خطيئته ) هي قتل القبطي . قوله : ( فيأتونه ) وفي رواية مسلم : فيأتون عيسى عليه السلام ، ولم يذكر ذنبا ، وفي حديث أبي نضرة عن أبي سعيد إني عبدت من دون الله ، وفي رواية ثابت عند سعيد بن منصور نحوه ، وزاد : وإن يغفر لي اليوم حسبي . قوله : ( فيأتوني ) وفي رواية النضر بن أنس عن أبيه : حدثني نبي الله ، قال : إني لقائم انتظر أمتي تعبر الصراط إذ جاء عيسى فقال : يا محمد هذه الأنبياء قد جاءتك يسألون لتدعو الله أن يفرق جميع الأمم حيث يشاء ، لغم ما هم فيه ، وهذا يدل على أن الذي وصف من كلام أهل الموقف كله يقع عند نصب الصراط بعد تساقط الكفار في النار . قوله : ( فأستأذن ) وفي رواية هشام : فأنطلق حتى أستأذن ، قال عياض : أي في الشفاعة ، وفي رواية قتادة عن أنس : آتي باب الجنة فاستفتح ، فيقال : من هذا ؟ فأقول محمد ، فيقال : مرحبا بمحمد . وفي حديث سليمان : فآخذ بحلقة الباب وهي من ذهب فيقرع الباب فيقال : من هذا ؟ فيقول : محمد ، فيفتح له حتى يقوم بين يدي الله فيستأذن في السجود فيؤذن له . قوله : ( وقعت ساجدا ) نصب على الحال ، وفي حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه : فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا . قوله : ( فيدعني ) أي : في السجود ( ما شاء الله ) وفي حديث أبي بكر الصديق : فيخر ساجدا قد قدر جمعة . قوله : ( ثم يقول لي ) أي : ثم يقول الله لي ، وفي رواية النضر بن أنس : فأوحى الله إلى جبريل عليه السلام ، أن أذهب إلى محمد فقل له : إرفع رأسك ، فعلى هذا معنى قوله : ثم يقول لي على لسان جبريل عليه السلام . قوله : ( فيحد لي حدا ) أي : يبين لي في كل طور من أطوار الشفاعة حدا ، أقف 
ms14251	 عنده فلا أتعداه مثل أن يقول لي : شفعتك فيمن أخل بالجماعة ، ثم فيمن أخل بالصلاة ، ثم فيمن شرب الخمر ثم فيمن زنى ، وعلى هذا الأسلوب كذا حكاه الطيبي . قوله : ( ثم أخرجهم من النار ) قال الداودي : كأن راوي هذا الحديث ركب شيئا على غير أصله ، وذلك في أول الحديث ذكر الشفاعة في الإراحة من كرب الموقف ، وفي آخره ذكر الشفاعة في الإخراج من النار ، يعني ذلك إنما يكون بعد التحول من الموقف والمرور على الصراط وسقوط من يسقط في تلك الحالة في النار ، ثم تقع بعد ذلك الشفاعة في الإخراج ، وهو إشكال قوي ، وقد أجاب عنه عياض وتبعه النووي وغيره : بأنه قد وقع في PageV23P127 حديث حذيفة المقرون بحديث أبي هريرة بعد قوله : ( فيأتون محمدا فيقوم ويؤذن له ) ، أي : في الشفاعة ويرسل الأمانة والرحم فيقومان بجنبي الصراط يمينا وشمالا فيمر أولكم كالبرق . . . الحديث ، قال عياض : فبهذا يتصل الكلام لأن الشفاعة التي يجاء الناس إليه فيها هي الإراحة من كرب الموقف ، ثم تجيء الشفاعة في الإخراج من النار . قوله : ( ثم أعود ) أي : بعد إخراج من أخرجهم من النار وإدخال من أدخلهم الجنة . قوله : ( مثله ) أي : مثل الأول . قوله : ( في الثالثة ) أي : في المرة الثالثة . قوله : ( أو الرابعة ) شك من الراوي ، وحاصل الكلام أن المرة الأولى الشفاعة لإراحة أهل الموقف ، والثانية لإخراجهم من النار ، والثالثة يقول فيها : يا رب ما بقي إلا من حبسه القرآن ، وهكذا هو في أكثر الروايات ، ولكن وقع عند أحمد من رواية سعيد بن أبي عروبة عن قتادة : ثم أعود الرابعة فأقول : يا رب ما بقي إلا من حبسه القرآن ، وفسره قتادة بأنه من وجب عليه الخلود يعني : من أخبر القرآن بأنه يخلد في النار .(@)(@@) 6656 حدثنا مسدد حدثنا يحياى عن الحسن بن ذكوان حدثنا أبو رجاء حدثنا عمران ابن حصين رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم فيدخلون الجنة يسمون الجهنميين ) .(@)(@@) مطابقته للحديث السابق في الشفاعة ، و 
ms14252	 يحيى هو القطان ، و الحسن بن ذكوان بفتح الذال المعجمة أبو سلمة البصري تكلم فيه أحمد وابن معين وغيرهما ، وليس له في البخاري إلا هذا الحديث من رواية يحيى القطان عنه ، و أبو رجاء عمران العطاردي .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في السنة عن مسدد . وأخرجه الترمذي في صفة النار ، وابن ماجه في الزهد جميعا عن محمد بن بشار .(@)(@@) 7656 حدثنا قتيبة حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس : أن أم حارثة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد هلك حارثة يوم بدر ، أصابه غرب سهم ، فقالت : يا رسول الله ! قد علمت موقع حارثة من قلبي ، فإن كان في الجنة لم أبك عليه وإلا سوف ترى ما أصنع . فقال لها : ( هبلت ؟ أجنة واحدة هي إنها جنان كثيرة ؟ وإنه في الفردوس الأعلى ؟ ) وقال : ( غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ، ولقاب قوس أحدكم أو موضع قدم من الجنة خير من الدنيا وما فيها ، ولو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت إلى الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأت ما بينهما ريحا ، ولنصيفها يعني : الخمار خير من الدنيا وما فيها ) . ( انظر الحديث 2972 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث إلى قوله : ( وإنه في الفردوس الأعلى ) قد مر في أوائل الباب من رواية أبي إسحاق عن حميد عن أنس ، وهنا فيه زيادة وهي من قوله : ( وقال : غدوة في سبيل الله . . . ) إلى آخر الحديث .(@)(@@) قوله : ( غرب سهم ) بالإضافة والصفة ، وسهم غرب هو الذي لا يدري من رمى به . قوله : ( وإنه في الفردوس ) ويروى : لفي الفردوس .(@)(@@) قوله : ( ولقاب قوس أحدكم ) اللام فيه ، مفتوحة للتأكيد ، والقاب بالقاف والباء الموحدة والقيب ، بمعنى القدر وعينه . وقوله : ( أو موضع قدم ) أي : أو موضع قدم أحدكم ، ويروى : موضع قده ، بكسر القاف وتشديد الدال أي : موضع سوطه ، لأنه يقد أي : يقطع طولا . وقيل : موضع قده أي : شراكه ، ويروى : موضع قدمه . قوله : ( ريحا ) أي : ريحا طيبة ، وفي رواية سعيد بن عامر : لملأت الأرض ريح مسك . قوله : ( ولنصيفها ) اللام فيه للتأكيد ، والنصيف 
ms14253	 بفتح النون وكسر الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء : هو الخمار بكسر الخاء المعجمة ، وقد فسره في الحديث هكذا ، وهذا تفسير من قتيبة ، وعن الأزهري : النصيف أيضا يقال للخادم . PageV23P128(@)(@@) 9656 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل أحد الجنة إلا أري مقعده من النار لو أساء ليزداد شكرا ، ولا يدخل النار أحد إلا أري مقعده من الجنة لو أحسن ليكون عليه حسرة ) .(@)(@@) مطابقته لجزئي الترجمة من حيث كون المقعدين فيهما نوع صفة لهما .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز وهذا الإسناد بهؤلاء الرجال قد مر مرارا عديدة .(@)(@@) والحديث وقع عند ابن ماجه من طريق آخر عن أبي هريرة : أن ذلك يقع عند المسألة في القبر .(@)(@@) قوله : ( لو أساء ) يعني : لو عمل عمل السوء وصار من أهل جهنم . قوله : ( ليزداد شكرا ) قيل : الجنة ليست دار شكر بل هي دار جزاء . وأجيب : بأن الشكر ليس على سبيل التكليف بل هو على سبيل التلذذ ، أو المراد لازمه وهو الرضى والفرح ، لأن الشاكر على الشيء راض به فرحان بذلك . قوله : ( لو أحسن ) أي : لو عمل عملا حسنا وهو الإسلام . قوله : ( ليكون عليه حسرة ) أي : زيادة في تعذيبه .(@)(@@) 0756 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عمر و عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أنه قال : قلت : يا رسول الله ! من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ فقال : ( لقد ظننت يا با هريرة أن لا يسألني عن هاذا الحديث أحد أول منك لما رأيت من حرصك على الحديث : أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال : لا إلاه إلا الله ، خالصا من قبل نفسه ) . ( انظر الحديث 99 ) .(@)(@@) لو ذكر هذا عقيب حديث أنس المذكور كان أنسب على ما لا يخفى .(@)(@@) وعمرو هو ابن أبي عمرو مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب .(@)(@@) والحديث مضى 
ms14254	 في كتاب العلم في : باب الحرص على الحديث ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( يا با هريرة ) أصله : يا أبا هريرة ، حذفت الألف تخفيفا . قوله : ( أن لا يسألني ) كلمة : أن ، مخففة من المثقلة . قوله : ( أول ) بفتح اللام حال ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو أول ، وفي بعض النسخ ، أولى منك . قوله : ( لما رأيت اللام ) فيه مكسورة وهي لام التعليل . قوله : ( من قبل نفسه ) بكسر القاف وفتح الباء أي : من جهة نفسه طوعا ورغبة ، ووقع في رواية لأحمد وابن حبان من طريق أخرى عن أبي هريرة نحوه ، وفيه : شفاعتي لمن شهد أن لا إله إلا الله مخلصا يصدق قلبه لسانه ولسانه قلبه ، وهذه الشفاعة غير الشفاعة الكبرى في الإراحة من كرب الموقف .(@)(@@) 1756 حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إني لأعلم آخر أهل النار خروجا منها ، وآخر أهل الجنة دخولا ، رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله : إذهب فادخل الجنة فيأتيها فيخيل إليه أنها ملآي ، فيرجع فيقول : يا رب وجدتها ملآى ! فيقول : إذهب فادخل الجنة ، فيأتيها فيخيل إليه أنها ملآى ، فيرجع فيقول : يا رب وجدتها ملآى . فيقول : إذهب فادخل الجنة فإن لك مثل الدنيا وعشرة أمثالها أو إن لك مثل عشرة أمثال الدنيا فيقول : تسخر مني أو تضحك مني وأنت الملك ؟ ) فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه ، وكان يقال : ذلك أدنى أهل الجنة منزلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه الخروج من النار والدخول في الجنة باعتبار الوجه الذي ذكرناه في التراجم المذكورة . PageV23P129(@)(@@) وجرير هو ابن عبد الحميد ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي ، وعبيدة بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة هو ابن عمرو السلماني ، وعبد الله هو ابن مسعود رضي الله تعالى عنه . وهؤلاء كلهم كوفيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن محمد بن خالد . وأخرجه مسلم في الإيمان عن عثمان وإسحاق . وأخرجه 
ms14255	 الترمذي في صفة جهنم عن هناد . وأخرجه ابن ماجه في الزهد عن عثمان .(@)(@@) قوله : ( إني لأعلم ) اللام فيه للتأكيد . قوله : ( رجل ) يعني هو رجل يخرج من النار حبوا بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة ، وهو المشي على اليدين أو المشي على الاست ، يقال : حبا الرجل إذا حبا على يديه وحبا الصبي إذا مشى على استه ، ورأيت في بعض النسخ : كبوا ، بفتح الكاف ، ووقع في مسلم من رواية أنس : آخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة فإذا ما جاوزها التفت إليها فقال : تبارك الذي نجاني منك ، ووقع في رواية الأعمش هنا : زحفا . قوله : ( وعشرة أمثالها ) قيل : عرض الجنة كعرض السموات والأرض ، فكيف يكون عشرة أمثال الدنيا ؟ وأجيب : بأن هذا تمثيل ، وإثبات السعة على قدر فهمنا . قوله : ( تسخر مني أو تضحك مني ) وفي رواية الأعمش : أتسخر بي ؟ ولم يشك ، وكذا في مسلم من رواية أنس عن ابن مسعود : أتستهزيء مني وأنت رب العالمين ؟ قوله : ( وأنت الملك ) الواو فيه للحال وقال المازري : هذا مشكل ، وتفسير الضحك بالرضا لا يتأتي هنا ، ولكن لما كانت عادة المستهزىء أن يضحك من الذي استهزأ به ذكر معه ، وأما نسبة السخرية إلى الله فهي على سبيل المقابلة وإن لم يذكر في الجانب الآخر لفظا لكنه لما عاهد مرارا وغد رحل فعله محل المستهزيء ، فظن أن في قول الله له : ادخل الجنة ، وتردده إليها وظنه أنها ملأى نوعا من السخرية به جزاء على فعله ، فسمى الجزاء على السخرية سخرية ، وقال القرطبي : أكثروا في تأويله ، وأشبه ما قيل فيه إنه استخفه الفرح وأدهشه ، فقال ذلك . وقال الكرماني : قوله : ( تسخر مني ) يقال : سخر منه إذا استجهله . فإن قلت : كيف صح إسناده الهزء أو الضحك إلى الله ؟ .(@)(@@) قلت : أمثال هذه الإطلاقات يراد بها لوازمها من الإهانة ونحوها .(@)(@@) قلت : فيه تأمل . قوله : ( حتى بدت نواجذه ) بجيم وذال معجمه جمع ناجذ وهو ضرس الحلم ، وقال ابن الأثير : النواجذ من الأسنان الضواحك ، وهي التي تبدو عند الضحك ، والأشهر إنها 
ms14256	 أقصى الأسنان ، والمراد الأول ، وقد مر الكلام فيه عن قريب مبسوطا . قوله : ( وكان يقال ذلك ) ويروى : ذاك ، قوله : ( منزلة ) ويروى : منزلا . وقال الكرماني قوله : ( وكان يقال ذلك الرجل هو أقل الناس منزلة في الجنة ، ثم قال وهذا ليس من تتمة كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم بل هو كلام الراوي نقلا عن الصحابة أو أمثالهم من أهل العلم ، وقال بعضهم قائل : وكان ، يقال : هو الراوي كما أشار إليه ، وأما قائل المقالة المذكورة فهو النبي صلى الله عليه وسلم ، ثبت ذلك في أول حديث أبي سعيد عند مسلم ولفظه : أدنى أهل الجنة منزلة رجل صرف الله وجهه عن النار . . . انتهى .(@)(@@) قلت : كون هذه المقالة في حديث أبي سعيد من كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يستلزم كونها في آخر حديث عبد الله بن مسعود كذلك من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 2756 حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الحارث ابن نوفل عن العباس رضي الله عنه أنه قال ل لنبي صلى الله عليه وسلم : هل نفعت أبا طالب بشيء . ( انظر الحديث 3883 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في بقية الحديث لأنه أخرجه مختصرا بحذف الجواب ، وجوابه هو قوله : فإنه كان يحوطك ويغضب لك . قال : نعم ، هو في ضحضاح من نار ، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار . وقد مر هذا في كتاب الأدب في : باب كنية المشرك .(@)(@@) وأخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة ، وهنا أخرجه عن مسدد عن أبي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، والعباس هو ابن عبد المطلب وهو عم جد عبد الله بن الحارث الراوي عنه وللحارث بن نوفل ولأبيه صحية ، ويقال : إن لعبد الله رؤية وهو الذي كان يلقب ببه ، بباءين موحدتين مفتوحتين الثانية مشددة وفي آخرها هاء ، ولم يدر ما كان مقصود البخاري من اختصار هذا الحديث وحذف 
ms14257	 جوابه ، وذكره هنا ناقصا ، وقد ذكر في هذا الباب ثلاثة وعشرين حديثا أكثرها في صفة النار . والله أعلم .(@)(@@) PageV23P130(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب الصراط جسر جهنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الصراط جسر جهنم ، فقوله : الصراط ، مبتدأ : وجسر جهنم ، خبره وهو جسر منصوب على متن جهنم لعبور المسلمين عليه إلى الجنة ، وجهنم بفتح الجيم ويجوز كسرها وهي لفظة أعجمية وهي اسم لنار الآخرة ، وقيل : هي عربية وسميت بها لبعد قعرها ، ومنه ركية جهنام ، وهي بكسر الجيم والهاء وتشديد النون ، وقيل : هو تعريب كهنام .(@)(@@) 3756 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري أخبرني سعيد وعطاء بن يزيد أن أبا هريرة أخبرهما عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ( ح ) وحدثني محمود حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة قال : قال أناس : يا رسول الله ! هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : ( هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب ) . قالوا : لا يا رسول الله ! قال : ( هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب ) قالوا : لا يا رسول الله . قال : ( فإنكم ترونه يوم القيامة كذلك يجمع الله الناس فيقول : من كان يعبد شيئا فليتبعه ، فيتبع من كان يعبد الشمس ، ويتبع من كان يعبد القمر ، ويتبع من كان يعبد الطواغيث ، وتبقى هاذه الأمة فيها منافقوها ، فيأتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول : أنا ربكم ، فيقولون ، نعوذ بالله منك هاذا مكاننا حتى يأتينا ربنا ، فإذا أتانا ربنا عرفناه ، فيأتيهم الله في الصورة التي يعرفون فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا ! فيتبعونه . ويضرب جسر جهنم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فأكون أول من يجيز ودعاء الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم ، وبه كلاليب مثل شوك السعدان ، أما رأيتم شوك السعدان ) . قالوا : بلى يا رسول الله ! قال : ( فإنها مثل شوك السعدان غير أنها لا يعلم قدر عظمها إلا الله ، فتخطف الناس بأعمالهم ، منهم الموبق بعمله ، ومنهم المخردل ، ثم ينجو حتى إذا فرغ الله من القضاء بين عباده وأراد أن يخرج من النار من 
ms14258	 أراد أن يخرج ممن كان يشهد أن لا إله إلا الله ، أمر الملائكة أن يخرجوهم فيعرفونهم بعلامة آثار السجود ، وحرم الله على النار أن تأكل من ابن آدم أثر السجود ، فيخرجونهم قد امتحشوا فيصب عليهم ماء يقال له ماء الحياة فينبتون نبات الحبة في حميل السيل ، ويبقى رجل منهم مقبل بوجهه على النار ، فيقول : يا رب ! قد قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها فاصرف وجهي عن النار . فلا يزال يدعو الله ، فيقول : لعلك إن أعطيتك أن تسألني غيره ، فيقول : لا وعزتك لا أسألك غيره ، فيصرف وجهه عن النار ، ثم يقول بعد ذلك : يا رب قربني إلى باب الجنة ، فيقول : أليس قد زعمت أن لا تسألني غيره ؟ ويلك يا بن آدم ما أغدرك ، فلا يزال يدعو فيقول لعلي أن أعطيتك ذلك تسألني غيره . فيقول : لا وعزتك لا أسألك غيره ! فيعطي الله من عهود ومواثيق أن لا يسأله غيره ، فيقربه إلى باب الجنة ، فإذا رأى ما فيها سكت ما شاء الله أن يسكت ، ثم يقول : PageV23P131 رب أدخلني الجنة ، ثم يقول : أو ليس قد زعمت أن لا تسألني غيره ؟ ويلك يا ابن آدم ما أغدرك ! فيقول : يا رب لا تجعلني أشقاى خلقك ، فلا يزال يدعو حتى يضحك ، فإذا ضحك منه أذن له بالدخول فيها ، فإذا دخل فيها قيل له تمن من كذا ، فيتمنى ثم يقال له : تمن من كذا ، فيتمنى حتى تنقطع به الأماني ، فيقول له : هاذا لك ومثله معه ) قال أبو هريرة وذلك الرجل آخر أهل الجنة دخولا : قال عطاء وأبو سعيد الخدري جالس مع ابي هريرة لا يغير عليه شيئا من حديثه إنتهى إلى قوله هذا لك ومثله قال أبو سعيد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا لك وعشرة أمثاله قال أبو هريرة حفظت مثله معه(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم يضرب جسر جهنم ) وهو الصراط ، وإنما قال : الصراط جسر جهنم ، لأنه ذكر في : باب فضل السجود ثم يضرب الصراط ، فجمع هنا في الترجمة بين اللفظين .(@)(@@) وأخرج هذا الحديث من 
ms14259	 طريقين : أحدهما : عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة . والآخر : عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بفتح الميمين بن راشد عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة ، وليس في هذا الطريق ذكر سعيد ، وساق الحديث علي هذا الطريق . والحديث أخرجه أيضا في التوحيد عن عبد العزيز بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الإيمان عن زهير بن حرب . وأخرجه النسائي في الصلاة عن محمد بن سليمان وفي التفسير عن عيسى ابن حماد وغيره .(@)(@@) قوله : ( يوم القيامة ) أشار به إلى أن السؤال لم يقع عن الرؤية في الدنيا وقد أخرج مسلم من حديث أبي أمامة واعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا وسبب هذا السؤال أنه لما ذكر الحشر والقول : ليتبع كل أمة ما كانت تعبد ، وقول المسلمين : هذا مكاننا حتى نرى ربنا يوم القيامة . قوله : ( هل تضارون ؟ ) بضم أوله وبالضاد المعجمة وتشديد الراء المضمومة من الضر ، وأصله : تضارون ، بصيغة المعلوم أي : هل تضرون أحدا ، ويجوز بصيغة المجهول ، أي : هل يضركم أحد بمنازعة ومضايقة ، وفيه وجه ثالث وهو : وهل تضارون ، بالتخفيف من الضير بمعنى الضر ، يقال : ضاره يضره إذا ضره وأصله : تضيرون بضم أوله وسكون الضاد وفتح الياء وضم الراء استثقلت الفتحة على الياء لسكون ما قبلها فألقيت حركتها على الضاد وقلبت الياء ألفا لانفتاح ما قبلها ، وفيه وجه آخر وهو : وهل تضامون ، بضم أوله وتشديد الميم ، وقال ابن الأثير : وفي حديث الرؤية : لا تضامون ، يروى بالتشديد والتخفيف ، فالتشديد معناه : لا ينضم بعضكم إلى بعض وتزدحمون وقت النظر إليه ، ويجوز ضم التاء وفتحها على تفاعلون وتتفاعلون ، ومعنى التخفيف . لا ينالكم ضيم في رؤيته فيراه بعضكم دون بعض ، والضيم الظلم ، والحاصل أن المادة في هذه الأوجه أربع مواد : الضر والضير والضيم والضم ، فالمتأمل فيها يقف عليها ووقع في رواية للبخاري : لا تضامون أو تضاهون بالشك ومعناه 
ms14260	 : لا يشتبه عليكم ولا ترتابون فيه فيعارض بعضكم بعضا . وفي رواية شعيب تقدمت في : باب فضل السجود : هل تمارون بضم أوله وتخفيف الراء أي : هل تجادلون في ذلك . أو : هل يدخلكم فيه شك ، من المرية وهي الشك . قوله : ( في الشمس ) ذكرها ثم ذكر القمر وخصهما بالذكر مع أن رؤية السماء بغير سحاب أكبر آية وأعظم خلقا من مجرد الشمس والقمر لما خصا به من عظم النور والضياء ، وحكى بعضهم عن بعض : أن الابتداء بذكر القمر قبل الشمس متابعة للخليل عليه السلام ، واستدل به الخليل على إثبات الوحدانية ، واستدل به نبينا صلى الله عليه وسلم ، على إثبات الرؤية . انتهى .(@)(@@) قلت : الابتداء بذكر القمر في رواية مسلم وفي رواية البخاري ذكر الشمس مقدم على الأصل . فإن قلت : لا بد من الجهة بين الرائي والمرئي .(@)(@@) قلت : قال الكرماني : لا يلزم منه المشابهة في الجهة والمقابلة وخروج الشعاع ونحوه لأنها أمور لازمة للرؤية عادة لا عقلا ، وقال ابن الأثير : قد يتخيل بعض الناس أن الكاف كاف تشبيه للمرئي ، وهو غلط ، وإنما هي كاف التشبيه للرؤية وهو فعل الرائي ومعناه : أنها رؤية يزاح عنها الشك مثل رؤيتكم القمر ، وقيل : التشبيه برؤية القمر ليقين الرؤية دون تشبيه PageV23P132 المرئي سبحانه وتعالى ، وقيل : التمثيل وقع في تحقيق الرؤية لا في الكيفية لأن الشمس والقمر متحيزان والحق سبحانه منزه عن ذلك . وقال النووي : مذهب أهل السنة أن رؤية المؤمنين ربهم ممكنة ، ونفتها المبتدعة من المعتزلة والخوارج ، وهو جهل منهم ، فقد تظافرت الأدلة من الكتاب والسنة وإجماع الصحابة وسلف الأمة على إثباتها في الآخرة للمؤمنين .(@)(@@) قلت : روي في إثبات الرؤية حديث الباب وعن نحو عشرين صحابيا . منهم : علي وجرير وصهيب وأنس رضي الله تعالى عنهم . قوله : ( كذلك ) أي واضحا جليا بلا مضارة ولا مزاحمة . قوله : ( يجمع الله الناس ) وفي رواية شعيب : يحشر الله الناس في مكان ، وزاد في رواية العلاء . في صعيد واحد ، ومثله في رواية أبي زرعة عن أبي هريرة بلفظ : يجمع الله يوم القيامة الأولين والآخرين في صعيد 