ms181	 ابن طاووس ، عن أبيه مرفوعا . ' العين حق ، وإذا استغسل أحدكم ، فليغتسل ' ووصله صحيح . قال الترمذي : يؤمر العائن بقدح ، فيدخل كفه فيه ، فيتمضمض ، ثم يمجه في القدح ، ويغسل وجهه في القدح ، ثم يغسل يده اليسرى ، فيصب على ركبته اليمنى في القدح ، ثم يدخل يده اليمنى ، فيصب على ركبته اليسرى ، ثم يغسل داخلة إزاره ، ولا يوضع القدح في الأرض ، ثم يصب على رأس المصاب من خلفه صبة واحدة . | والعين عينان : عين إنسية ، وعين جنية ، فقد صح عن أم سلمة أنه صلى الله عليه وسلم رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة ، فقال : ' استرقوا لها ، PageV01P301 فإن بها النظرة ' قال البغوي : سفعة ، أي : نظرة من الجن يقول : بها عين أصابتها من نظر الجن ، أنفذ من أسنة الرماح . | وكان صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الجان ، ومن عين الإنسان ، فأبطلت طائفة ممن قل نصيبهم من السمع والعقل أمر العين ، وعقلاء الأمم على اختلاف مللهم ، لا تدفع أمر العين ، وإن اختلفوا في سببه . | ولا ريب أن الله سبحانه خلق في الأجسام والأرواح قوى وطبائع مختلفة ، وجعل في كثير منها خواص وكيفيات مؤثرة ، ولا يمكن لعاقل إنكار تأثير الأرواح في الأجسام ، فإنه أمر مشاهد . | وليست العين هي الفاعلة ، وإنما التأثير للروح ولشدة ارتباطها بالعين نسب الفعل إليها ، وروح الحاسد مؤذية للمحسود أذى بينا ، ولهذا أمر الله رسوله أن يستعيذ به من شره ، وأشبه الأشياء بهذا الأفعى ، فإن السم كامن بالقوة فيها ، فإذا قابلت عدوها ، انبعثت منها قوة غضبية ، فمنها ما يؤثر في إسقاط الجنين ، ومنها ما يؤثر في طمس البصر ، كما قال صلى الله عليه وسلم في الأبتر وذي الطفيتين من الحيات : ' إنهما يلتمسان البصر ، ويسقطان الحبل ' والتأثير غير موقوف على الاتصالات الجسمية ، ونفس العائن لا يتوقف تأثيرها على الرؤية ، بل قد يكون أعمى ، فيوصف له الشيء ، وكثير منهم يؤثر بالوصف من غير رؤية ، فكل عائن حاسد ، وليس كل حاسد عائنا ، فلما كان الحاسد أعم كانت الاستعاذة منه وهي سهام تخرج من نفس الحاسد والعائن ، فإن صادفته 
ms182	 مكشوفا ، أثرت فيه ، وإن كان حذرا شاكي السلاح ، لم تؤثر ، وربما ردت السهام على صاحبها PageV01P302 بمثابة الرمي الحسي سواء . وقد يعين الرجل نفسه ، وقد يعين بغير إرادته ، بل بطبعه وهذا أردأ ما يكون . | ولأبي داود في ' سننه ' عن سهل بن حنيف قال : مررنا بسيل فاغتسلت فيه ، فخرجت محموما فقال صلى الله عليه وسلم : ' مروا أبا ثابت فليتعوذ ' فقلت : يا سيدي والرقى صالحة ؟ فقال : ' لا رقية إلا في نفس ، أو حمة ، أو لدغة ' والنفس : العين ، واللدغة : ضربة العقرب ونحوها . فمن التعوذات والرقى : الإكثار من قراءة المعوذتين والفاتحة وآية الكرسي ، ومن التعوذات النبوية : ' أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق ، وذرأ وبرأ ، ومن شر ما ينزل من السماء ، ومن شر ما يعرج فيها ، ومن شر ما ذرأ في الأرض ومن شر ما يخرج منها ، ومن شر فتن الليل والنهار ، ومن شر طوارق الليل إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن ' . | ومنها : ' أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون ' . | ومنها : ' اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم ، وكلماتك التامة من شر ما أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت تكشف المأثم والمغرم ، اللهم لا يهزم جندك ، ولا يخلف وعدك سبحانك وبحمدك ' . | ومنها : ' أعوذ بوجه الله العظيم الذي لا شيء أعظم منه ، وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وأسماء الله الحسنى ، ما علمت منها PageV01P303 وما لم أعلم من شر ما خلق وذرأ وبرأ ، ومن شر كل ذي شر لا أطيق شره ، ومن شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته إن ربي على صراط مستقيم ' وإن شاء قال : تحصنت بالله الذي لا إله إلا هو إلهي وإله كل شيء ، واعتصمت بربي ورب كل شيء ، وتوكلت على الحي الذي لا يموت واستدفعت الشر بلا حول ولا قوة إلا بالله ، حسبي الله ونعم الوكيل ؛ حسبي الرب من العباد ، حسبي الخالق من المخلوق ، حسبي الرازق من المرزوق ، حسبي الله وكفى ، سمع الله لمن دعا ، ليس وراء الله 
ms183	 مرمى ، حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم . | ومن جرب هذه التعوذات ، عرف منفعتها ، وهي تمنع وصول العين ، وترفعها بعد وصولها بحسب قوة إيمان قائلها وقوة نفسه ، فإنها سلاح ، والسلاح بضاربه . | وإذا خشي العائن ضرر عينه فليقل : ' اللهم بارك عليه ' ، كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عامرا أن يقوله لسهل ، ومما يدفعها قول : ' ما شاء الله لا قوة إلا بالله ' كان عروة إذا رأى شيئا يعجبه أو دخل حائطا من حيطانه قالها . | ومنها رقية جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم التي في ' صحيح مسلم ' : ' بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك ، من شر كل نفس أو عين حاسد الله يشفيك بسم الله أرقيك ' . | ثم ذكر هديه في العلاج لكل شكوى بالرقية الإلهية ، فذكر فيه حديث أبي داود عن أبي الدرداء رفعه : ' من اشتكى منكم شيئا فليقل : ربنا الله PageV01P304 الذي في السماء ' الخ . . . . ثم ذكر رقية جبريل المتقدمة ، ثم ذكر هديه في رقية القرحة والجراح ، وذكر ما في ' الصحيحين ' أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا اشتكى الإنسان ، أو كان به قرحة ، أو جرح قال بإصبعه هكذا ' ووضع سفيان سبابته بالأرض ، ثم رفعها ' وقال : بسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا ، يشفى سقيمنا بإذن ربنا ' وهل المراد تربة الأرض كلها أو أرض المدينة ؟ فيه قولان . PageV01P305(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج المصيبة )(@)(@@) | قال الله تعالى : @QB@ وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون @QE@ ' سورة البقرة : 156 ، 157 ' ثم ذكر حديث الاسترجاع ، ثم قال : | وهذه الكلمة من أبلغ علاج المصاب وأنفعه له فإنها تضمنت أصلين إذا تحقق بهما تسلى عن مصيبته . | أحدهما : أن العبد وماله ملك لله جعله عنده عارية . | والثاني : أن المرجع إلى الله ولا بد أن يخلف الدنيا ، فإذا كانت هذه البداية والنهاية ، ففكره فيهما من أعظم علاج هذا الداء . ومنه أن يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما 
ms184	 أخطأه لم يكن ليصيبه . | ومنها أن ربه أبقى له مثله أو أفضل ، وادخر له إن صبر ما هو أفضل من المصيبة بأضعاف ، وأنه لو شاء لجعلها أعظم مما هي . | ومنه إطفاؤها ببرد التأسي ، فلينظر عن يمينه وعن يساره ، وأن سرور الدنيا أحلام ، إن أضحكت قليلا ، أبكت كثيرا . | ومنه العلم أن الجزع لا يرد بل يضاعف . | ومنه أن يعلم أن فوات ما ضمن الله على الصبر والاسترجاع أعظم منها . PageV01P306 | ومنه أن يعلم أن الجزع يشمت عدوه ، ويسوء صديقه ، ويغضب ربه . | ومنه أن يعلم أن ما يعقب الصبر والاحتساب من اللذة أضعاف ما يحصل له من نفع الفائت لو بقي له . | ومنه أن يروح قلبه برجاء الخلف . | ومنه أن يعلم أن حظه منها ما يحدثه ، فمن رضي فله الرضى ، ومن سخط فله السخط . | ومنه أن يعلم أن آخر صبر الجزوع إلى الصبر الاضطراري ، وهو غير محمود ، ولا مثاب . | ومنه أن يعلم أن من أنفع الأدوية موافقة ربه فيما أحبه ورضيه له وأنها خاصية المحبة . | ومنه أن يوازن بين أعظم اللذتين وأدومهما لذة تمتعه بما أصيب به ، ولذة تمتعه بثواب الله . | ومنه العلم بأن المبتلي أحكم الحاكمين ، وأرحم الراحمين ، وأنه لم يبتله ليهلكه ، بل ليمتحن إيمانه ، وليسمع تضرعه ، وليراه طريحا ببابه . | ومنه أن يعلم أن المصائب سبب لمنع الأداء المهلكة ، كالكبر والعجب والقسوة . | ومنه أن يعلم أن مرارة الدنيا حلاوة الآخرة ، وبالعكس وإن خفي عليك هذا ، فانظر قول الصادق المصدوق : ' حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات ' وفي هذا المقام تفاوتت عقول الخلائق ، وظهرت حقائق الرجال . PageV01P307(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الكرب والهم والحزن )(@)(@@) | في ' الصحيحين ' عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند الكرب : ' لا إله إلا الله العظيم الحليم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض رب العرش الكريم ' . | وللترمذي عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' يا حي يا قيوم برحمتك 
ms185	 أستغيث ' . | وله عن أبي هريرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أهمه أمر رفع طرفه إلى السماء وقال : ' سبحان الله العظيم ' وإذا اجتهد في الدعاء قال : ' يا حي يا قيوم ' . | ولأبي داود عن أبي بكر الصديق مرفوعا : ' دعوات المكروب اللهم رحمتك أرجو ، فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين ، وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت ' . وله عن أسماء بنت عميس قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب : الله ربي لا أشرك به شيئا ' ، وفي رواية ' سبع مرات ' . | ولأحمد عن ابن مسعود مرفوعا قال : ' ما أصاب عبدا هم ولا حزن PageV01P308 فقال : اللهم إني عبدك ، وابن عبدك ، وابن أمتك ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضاؤك ، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ، ونور صدر ، وجلاء حزني ، وذهاب همي . إلا أذهب الله همه وحزنه ، وأبدله مكانه فرحا ' . | وللترمذي عن سعد مرفوعا : ' دعوة ذي النون لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجيب له ' . وفي رواية : ' إني لأعلم كلمة لا يقولها مكروب إلا فرج الله عنه كلمة أخي يونس ' . | ولأبي داود أنه صلى الله عليه وسلم قال لأبي أمامة : ' ألا أعلمك كلاما إذا أنت قلته أذهب الله عز وجل همك ، وقضى دينك ؟ قل إذا أصبحت وإذا أمسيت : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل ، وأعوذ بك من الجبن والبخل ، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ' قال : ففعلت ذلك ، فأذهب الله عز وجل همي ، وقضى عني ديني . | ولأبي داود عن ابن عباس مرفوعا : ' من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب ' . | وفي ' السنن ' : ' عليكم بالجهاد ، فإنه باب من أبواب الجنة يدفع الله به عن النفوس الهم والغم ' . | وفي ' المسند ' أنه 
ms186	 صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى PageV01P309 الصلاة ويذكر عن ابن عباس مرفوعا : ' من كثرت همومه وغمومه ، فليكثر من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله ' . | وفي ' الصحيحين ' ' إنها كنز من كنوز الجنة ' . | وهذه الأدوية تتضمن خمسة عشر نوعا من الدواء ، فإن لم تقو على إذهاب الهم والغم والحزن ، فهو قد استحكم : | الأول : توحيد الربوبية . | الثاني : توحيد الألوهية . | الثالث : التوحيد العلمي . | الرابع : تنزيه الرب تعالى عن أن يظلم عبده ، أو يأخذه بلا سبب من العبد يوجب ذلك . | الخامس : اعتراف العبد بأنه هو الظالم . | السادس : التوسل بأحب الأشياء إلى الله ، وهو أسماؤه وصفاته ، ومن أجمعها لمعاني الأسماء والصفات ' الحي القيوم ' . | السابع : الاستعانة به وحده . | الثامن : إقرار العبد له بالرجاء . | التاسع : تحقيق التوكل والاعتراف بأن ناصيته بيده ، وأنه ماض فيه حكمه ، عدل فيه قضاؤه . | العاشر : أن يرتع قلبه في رياض القرآن كالربيع للحيوان ، وأن يستضيء به في ظلم الشبهات ويتعزى به عن كل مصيبة ، ويستشفى به من أدواء صدره ، فيكون جلاء حزنه ، وشفاء همه وغمه . PageV01P310 | الحادي عشر : الاستغفار . | الثاني عشر : التوبة . | الثالث عشر : الجهاد . | الرابع عشر : الصلاة . | الخامس عشر : البراءة من الحول والقول وتفويضها إلى الله . PageV01P311(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الفزع والأرق )(@)(@@) | روى الترمذي عن بريدة قال : اشتكى خالد ، فقال : يا رسول الله ما أنام الليل من الأرق . فقال : ' إذا أويت إلى فراشك ، فقل : اللهم رب السموات السبع ، وما أظلت ، ورب الأرضين السبع وما أقلت ، ورب الشياطين وما أضلت ، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا أن يفرط علي أحد منهم ، أو يبغي علي ، عز جارك ، وجل ثناؤك ، ولا إله غيرك ' . | وفيه من حديث عمرو بن شعيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يعلمهم من الفزع : ' أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه ، وشر عباده ، ومن همزات الشياطين ، وأعوذ بك رب أن يحضرون ' وكان عبد الله بن عمر يعلمهن من عقل من بنيه ، ومن لم يعقل كتبه ، فعلقه عليه . | ويذكر من حديث 
ms187	 عمرو بن شعيب مرفوعا : ' إذا رأيتم الحريق فكبروا ، فإن التكبير يطفئه ' الحريق سببه النار التي خلق منها الشيطان ، وفيه من الفساد ما يناسب الشيطان والنار تطلب بطبعها العلو والفساد ، وهذان هدي الشيطان ، وإليهما يدعو وبهما يهلك بني آدم ، وكبرياء الرب عز وجل تقمع الشيطان ، فإذا كبر المسلم ربه ، طفيء الحريق ، وقد جربنا نحن وغيرنا هذا فوجدناه كذلك . PageV01P312(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في حفظ الصحة )(@)(@@) | قال الله تعالى : @QB@ وكلوا واشربوا ولا تسرفوا @QE@ ' سورة الأعراف : 30 ' فأرشدهم إلى إدخال ما يقيم البدن من الطعام والشراب عوض ما تحلل منه ، وأن يكون بقدر ما ينتفع به البدن في الكمية والكيفية ، فحفظ الصحة في هاتين الكلمتين . | ولما كانت الصحة والعافية من أجل النعم ، بل العافية المطلقة أجل النعم على الإطلاق ، فحقيق بك حفظها . | ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ' وفي الترمذي وغيره مرفوعا : ' من أصبح معافى في جسده ، آمنا في سربه ، عنده قوت يومه ، فكأنما حيزت له الدنيا ' وفيه أيضا مرفوعا : ' أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة من النعيم أن يقال : ألم نصح لك جسمك ؟ ونروك من الماء البارد ' . | ومن هنا قال من قال من السلف في قوله : @QB@ ثم لتسألن يومئذ عن النعيم @QE@ ' سورة التكاثر : 8 ' قال : عن الصحة . | ولأحمد مرفوعا : ' سلوا الله اليقين والمعافاة ، فما أوتي أحد بعد اليقين خيرا من العافية ' فجمع بين عافيتي الدين والدنيا ، PageV01P313 | وفي ' سنن النسائي ' مرفوعا : ' سلوا الله العفو والعافية والمعافاة ، فما أوتي أحد بعد اليقين خيرا من معافاة ' وهذه الثلاثة تتضمن إزالة الشرور الماضية بالعفو ، والحاضرة بالعافية ، والمستقبلة بالمعافاة . | ولم يكن من عادته صلى الله عليه وسلم حبس النفس على نوع واحد من الأغذية ، فإنه مضر ولو أنه أفضل الأغذية ، بل يأكل ما جرت عادة أهل بلده بأكله . | قال أنس : ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله ، وإلا تركه . ومتى أكل الإنسان ما لا يشتهي ، كان تضرره به أكثر من 
ms188	 نفعه ، وكان يحب اللحم ، وأحبه إليه الذراع ، ومقدم الشاة وهو أخف وأسرع انهضاما . | وكان يحب الحلوى والعسل ، واللحم والحلوى والعسل من أنفع الأغذية . | وكان يأكل من كل فاكهة بلده عند مجيئها ، وهو من أسباب حفظ الصحة ، فإن الله سبحانه بحكمته جعل في كل بلد من الفاكهة ما يكون من أسباب صحة أهلها ، وقل من احتمى عن فاكهة بلده خشية السقم إلا وهو من أسقم الناس جسما . | وصح عنه أنه قال : ' لا آكل متكئا ' وقال : ' إنما أجلس كما يجلس العبد ، وآكل كما يأكل العبد ' وفسر بالتربع ، وبالإتكاء على الشيء ، وفسر بالاتكاء على الجنب ، والثلاثة من الاتكاء . | وكان يأكل بأصابعه الثلاث ، وهو أنفع ما يكون . PageV01P314 | وكان يشرب العسل الممزوج بالماء البارد ، وصح عنه أنه نهى عن الشرب قائما . وصح عنه أنه أمر من فعله أن يستقيء ، وصح عنه أنه شرب قائما فقيل : نسخ النهي ، وقيل : تبين أنه ليس للتحريم . وقيل : يشرب قائما للحاجة . | وكان يتنفس في الشراب ثلاثا ويقول : ' إنه أروى وأمرأ ، وأبرأ ' أي : أشد ريا . وأبرأ : من البرء ، وهو الشفاء ، أي : يبريء من العطش ، وأمرأ : من مري الطعام والشراب في بدنه : إذا دخله وخالطه بسهولة ولذة ونفع ، ومنه : @QB@ فكلوه هنيئا مريئا @QE@ هنيئا في عاقبته ، مريئا في مذاقته . | وللترمذي عنه صلى الله عليه وسلم : ' لا تشربوا نفسا واحدا كشرب البعير ، ولكن اشربوا مثنى ، وسموا الله إذا شربتم ، واحمدوا إذا أنتم فرغتم ' . | وفي ' الصحيح ' عنه : ' غطوا الإناء ، وأوكوا السقاء ، فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء ، لا يمر بإناء ليس عليه غطاء ولا سقاء ، ليس عليه وكاء إلا وقع فيه من ذلك الداء ' قال الليث بن سعد أحد رواه الحديث : الأعاجم عندنا يتقون تلك الليلة في كانون الأول . | وصح عنه أنه أمر بتخمير الإناء ولو أن يعرض عليه عودا . | وصح عنه أنه أمر عند الإيكاء والتغطية بذكر اسم الله ، ونهي عن الشرب من فم السقاء ، وعن النفس في الإناء والنفخ فيه ، وعن الشرب من ثلمة القدح ، وكان لا يرد الطيب وقال : ' من عرض 
ms189	 عليه ريحان ، PageV01P315 فلا يرده ، فإنه طيب الريح ، خفيف المحمل ' ولفظ أبي داود والنسائي : ' من عرض عليه طيب ' وفي ' مسند البزار ' عنه صلى الله عليه وسلم : ' إن الله طيب يحب الطيب ، ونظيف يحب النظافة ، كريم يحب الكرم ، جواد يحب الجود ، فنظفوا أفناءكم وساحاتكم ، ولا تشبهوا باليهود يجمعون الأكباء في دورهم ' - الأكب : الزبالة - | وفي الطيب من الخاصية أن الملائكة تحبه ، والشياطين تنفر عنه ، فالأرواح الطيبة تحب الأرواح الطيبة ، والأرواح الخبيثة تحب الأرواح الخبيثة ، ف @QB@ الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات @QE@ وهذا وإن كان في الرجال والنساء ، فإنه يتناول الأعمال والأقوال ، والمطاعم والمشارب والملابس والروائح ، إما بعموم لفظه ، وإما بعموم معناه . PageV01P316(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في أقضيته )(@)(@@) | وليس الغرض ذكر التشريع العام وإن كانت أقضيته الخاصة عامة ، وإنما الغرض ذكر هديه في الحكومات الجزئية التي فصل بها بين الخصوم ، ونذكر معها قضايا من أحكامه الكلية ، فثبت عنه أنه حبس في تهمة ، ففي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا قتل عبده متعمدا ، فجلده النبي صلى الله عليه وسلم مائة جلدة ، ونفاه سنة ، وأمره أن يعتق رقبة ، ولم يقده به . | ولأحمد عن أنس عن سمرة مرفوعا : ' من قتل عبده قتلناه ' فإن كان محفوظا كان هذا إلى الإمام تعزيرا بحسب المصلحة . | وأمر رجلا بملازمة غريمه ، ذكره أبو داود . | وروى أبو عبيد أنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتل القاتل ، وصبر الصابر . قال أبو عبيد : أي : بحبسه حتى يموت ، وذكر عبد الرزاق في ' مصنفه ' عن علي : يحبس الممسك في السجن حتى يموت . وحكم في العرنيين بقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ، كما سملوا عين الراعي ، وتركهم حتى ماتوا جوعا وعطشا ، كما فعلوا بالراعي . | وفي ' صحيح مسلم ' أن رجلا اعترف بقتل رجل ، فدفعه إلى أخيه ، PageV01P317 فلما ولى قال : ' إن قتله فهو مثله ' فرجع فقال : إنما أخذته بأمرك ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أما تريد أن يبوء بإثمك وإثم صاحبك ؟ ' فقال : بلى . فخلى سبيله . قيل : معناه إذا قيد منه ، سقط ما 
ms190	 عليه ، فصار هو والمستقيد بمنزلة واحدة ، وفيه التعريض بالعفو ، وقيل : إن كان لم يرد قتل أخيه فقتله به ، فهو متعمد مثله . ويدل على هذا ما روى الإمام أحمد عن أبي هريرة مرفوعا وفيه : والله يا رسول الله ما أردت قتله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للولي : ' أما إنه إن كان صادقا ، ثم قتلته دخلت النار ' ، فخلى سبيله ، وحكم في يهودي رض رأس جارية بين حجرين أن يرض رأسه بين حجرين . | وفيه دليل على قتل الرجل بالمرأة ، وأن الجاني يفعل به كما فعل ، وأن القتل غيلة لا يشترط فيه إذن الولي ، وهذا مذهب مالك ، واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية ، ومن قال : فعله لنقض العهد . لا يصح لأنه لا يرض رأسه ، وقضى في امرأة رمت أخرى بحجر ، فقتلتها وما في بطنها بغرة عبد أو وليدة في الجنين ، ودية المقتولة على عصبة القاتلة . | وفي البخاري أنه قضى في جنين امرأة بغرة عبد أو وليدة ، ثم إن التي قضى عليها توفيت ، فقضى أن ميراثها لبنيها وزوجها ، وأن العقل على عصبتها ، وفي هذا أن شبه العمد لا قود فيه ، وأن العاقلة تحمل الغرة تبعا للدية ، وأن الزوج لا يدخل معهم ، ولا أولادها ، وحكم فيمن تزوج امرأة أبيه بقتله ، وأخذ ماله ، وهو مذهب أحمد ، وهو الصحيح ، وقال الثلاثة : حده حد الزاني ، وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى وأحق ، وحكم PageV01P318 فيمن اطلع في بيته رجل بغير إذنه ، فحذفه بحصاة ، أو عود ، ففقأ عينه أن لا شيء عليه . | وثبت عنه أنه قضى بإهدار دم أم ولد الأعمى لما قتلها مولاها على سبه صلى الله عليه وسلم ، وقتل جماعة من اليهود على سبه وأذاه . قال أبو بكر لأبي برزة لما أراد قتل من سبه : ليست لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . | وفي ذلك بضعة عشر حديثا بين صحاح وحسان ومشاهير . قال مجاهد عن ابن عباس : أيما مسلم سب الله ، أو سب أحدا من الأنبياء ، فقد كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي 
ms191	 ردة يستتاب صاحبها ، فإن رجع وإلا قتل . | وفي ' الصحيحين ' أنه عفى عمن سمه صلى الله عليه وسلم . | وأنه لم يقتل من سحره ، وصح عن عمر وحفصة وجندب قتل الساحر ، وصح عنه في الأسرى أنه قتل بعضا وفادى بعضا ، ومن على بعض ، واسترق بعضا ، لكن لم يعرف أنه استرق بالغا ، وهذه أحكام لم تنسخ ، بل مخير فيها الإمام بحسب المصلحة ، وحكم في اليهود بعدة قضايا ، فعاهدهم أول مقدمه ، ثم حاربته قينقاع ، فظفر بهم ، ومن عليهم ، ثم النضير ، فأجلاهم ، ثم قريظة فقتلهم ، ثم حارب أهل خيبر ، فظفر بهم . PageV01P319(@)(@@) | 1 ( فصل : في حكمه بالغنائم )(@)(@@) | حكم صلى الله عليه وسلم أن للفارس ثلاثة أسهم ، وللراجل سهم ، وحكم أن السلب للقاتل ، وكان طلحة وسعيد بن زيد لم يشهدا بدرا ، فقسم لهما فقالا : وأجورنا ؟ فقال : ' وأجوركما ' ولم يختلف أحد أن عثمان تخلف على امرأته رقية ، فأسهم له ، فقال : وأجري ؟ فقال : ' وأجرك ' قال ابن حبيب : هذا خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وأجمعوا أنه لا يقسم لغائب . | قلت : قد قال أحمد ومالك وجماعة من السلف والخلف : إن الإمام إذا بعث أحدا في مصالح الجيش أسهم له ، ولم يخمس السلب ، وجعله من أصل الغنيمة ، وحكم به بشهادة واحد ، وكانت الملوك تهدي إليه ، فيقبل هداياهم ، ويقسمها بين أصحابه ، وأهدى له أبو سفيان هدية ، فقبل . | وذكر أبو عبيد عنه أنه رد هدية عامر بن مالك ، وقال : ' إنا لا نقبل هدية مشرك ' . وقال : إنما قبل هدية أبي سفيان ، لأنها زمن الهدنة ، وكذلك المقوقس ، لأنه أكرم حاطبا ، ولم يؤيسه من إسلامه ، ولم يقبل هدية مشرك محارب له قط . قال سحنون : إذا أهدى أمير الروم هدية إلى الإمام فلا بأس ، وهي له خاصة . وقال الأوزاعي : بين المسلمين ، ويكافئه من بيت المال . وقال أحمد : حكمها حكم الغنيمة . PageV01P320(@)(@@) | 1 ( فصل : في حكمه صلى الله عليه وسلم في قسمة الأموال )(@)(@@) | وهي ثلاثة : الزكاة والغنيمة والفيء . | فأما الزكاة والغنائم ، فد تقدم حكمها ، وبينا أنه لم يكن يستوعب الأصناف الثمانية ، وأنه ربما وضعها في واحد . | وأما الفيء ، فقسمه يوم حنين 
ms192	 في المؤلفة وبعث إليه علي من اليمن بذهيبة ، فقسمها بين أربعة نفر . | وفي ' السنن ' أنه وضع سهم ذوي القربى في بني هاشم وبني المطلب ، وترك بني نوفل وعبد شمس ، وقال : ' إنا وبنو المطلب لم نفترق في جاهلية ولا إسلام ، وإنما نحن وهم شيء واحد ' وشبك بين أصابعه ، ولم يقسمه على السواء كالميراث ، بل يصرفه فيهم بحسب المصلحة فيزوج منه عزبهم ، ويقضي منه عن غارمهم ، ويعطي منه فقيرهم ، والذي يدل عليه هديه أنه يجعل مصارف الخمس كمصارف الزكاة لا يخرج بها عن الأصناف المذكورة ، لا أنه يقسمه بينهم كالميراث ، ومن تأمل سيرته لم يشك في ذلك . | واختلف في الفيء هل كان ملكا له يتصرف فيه كيف يشاء أو لم يكن . | والذي تدل عليه سنته أنه يتصرف فيه بالأمر ، لا تصرف المالك PageV01P321 بإرادته ، فإن الله سبحانه خيره بين أن يكون عبدا رسولا ، وبين أن يكون ملكا رسولا ، فاختار العبودية ، والفرق أن العبد لا يتصرف إلا بالأمر ، والملك الرسول له أن يعطي من يشاء ، ويمنع من يشاء ، كما قال تعالى لسليمان : @QB@ هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب @QE@ ' سورة ص آية : 39 ' أي : أعط من شئت ، وامنع من شئت ، وهذه المرتبة التي عرضت على نبينا ، فرغب عنها ، وقال : ' والله إني لا أعطي أحدا ، ولا أمنع أحدا إنما أنا قاسم أضع حيث أمرت ' ولهذا كان ينفق منه على نفسه وأهله نفقة سنتهم ، ويجعل الباقي في الكراع والسلاح في سبيل الله عز وجل ، وهذا هو الذي وقع فيه النزاع إلى اليوم . | وأما الزكاة والغنائم والمواريث ، فلم يشكل على ولاة الأمر بعده ما أشكل عليهم من الفيء ولولا الإشكال ما طلبت فاطمة ميراثها ، وقد قال تعالى : ^ ( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم ) ^ . إلى قوله : @QB@ فأولئك هم المفلحون @QE@ ' سورة الحشر آية 7 - 9 ' فأخبر سبحانه أن ما أفاء الله على رسوله بجملته لمن ذكر في هؤلاء الآيات ، ولم يخص خمسه بالمذكورين ، بل عم وأطلق 
ms193	 واستوعب ، فيصرف على المصارف الخاصة ، وهم أهل الخمس ، ثم على المصارف العامة ، وهم المهاجرون والأنصار وأتباعهم إلى يوم القيامة . | فالذي عمل به هو وخلفاؤه هو المراد من الآيات ، ولهذا قال عمر : ما أحد أحق بهذا المال من أحد ، وما أنا أحق به من أحد ، والله ما من أحد من المسلمين إلا وله فيه نصيب إلا عبد مملوك ، ولكنا على منازلنا PageV01P322 من كتاب الله ، وقسمنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالرجل وبلاؤه في الإسلام ، والرجل وقدمه في الإسلام ، والرجل وغناؤه في الإسلام ، والرجل وحاجته ، ووالله لئن بقيت لهم ليأتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال ، وهو يرعى مكانه . فهؤلاء المسمون في آية الفيء هم المسمون في آية الخمس ولم يدخل المهاجرون والأنصار وأتباعهم في آية الخمس لأنهم المستحقون بجملة الفيء ، وأهل الخمس لهم استحقاقان خاص من الخمس ، وعام من الفيء ، فإنهم داخلون في النصيبين وكما أن قسمة الفيء بين من جعل له ، ليس قسمة الأملاك المطلقة ، بل بحسب الحاجة والنفع فكذلك الخمس بين أهله والتنصيص على الأصناف الخمسة يفيد إدخالهم ، وأنهم لا يخرجون من أهل الفيء ، وأن الخمس لا يعدوهم إلى غيرهم ، كما أن الفيء في آية الحشر للمذكورين فيها لا يتعداهم إلى غيرهم ، ولهذا أفتى أئمة الإسلام كمالك وأحمد وغيرهما أن الرافضة لا حق لهم في الفيء . | والله سبحانه جعل أهل الخمس هم أهل الفيء وعينهم اهتماما بشأنهم ، وتقديما لهم ، ولما كانت الغنائم خاصة لأهلها نص على خمسها لأهل الخمس ، ولما كان الفيء لا يختص بأحد جعله لهم ، وللمهاجرين والأنصار وتابعيهم . PageV01P323(@)(@@) | 1 ( فصل : في حكمه في رسل العدو أن لا يقتلوا ولا يحبسوا وفي النبذ إلى من عاهده على سواء إذا خاف منه النقض )(@)(@@) | ثبت أنه قال لرسولي مسيلمة لما قالا : نقول إنه رسول الله . ' لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكما ' . | وثبت عنه أنه قال لأبي رافع ، وقد أرسلته قريش إليه وأراد أن لا يرجع ، فقال : ' إني لا أخيس بالعهد ، ولا أحبس البرد ، ولكن ارجع ، فإن كان في 
ms194	 نفسك الذي فيها الآن فارجع ' . | وثبت أنه رد إليهم أبا جندل ، وجاءت سبيعة الأسلمية ، فخرج زوجها في طلبها ، فأنزل الله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار @QE@ ' سورة الممتحنة آية : 10 ' فاستحلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يخرجها إلا الرغبة في الإسلام ، وأنها لم تخرج لحدث أحدثته في قومها ، ولا بغضا لزوجها ، فحلفت فأعطى زوجها مهرها ، ولم يردها عليه . | وقال تعالى : @QB@ وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين @QE@ ' سورة الأنفال : الآية 59 ' . PageV01P324 | وقال صلى الله عليه وسلم : ' من كان بينه وبين قوم عهد ، فلا يحلن عقدا ولا يشدنه ، حتى يمضي أمده ، أو ينبذ إليهم على سواء ' صححه الترمذي . | وثبت عنه أنه قال : ' المسلمون تتكافؤ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم ' . | وفي حديث آخر : ' يجير على المسلمين أدناهم ، ويرد عليهم أقصاهم ' . | فهذه أربع قضايا ذكر منها أن ' المسلمين يد على من سواهم ' وهذا يمنع تولية الكفار شيئا من الولايات . | وقوله : ' يرد عليهم أقصاهم ' يوجب أن السرية إذا غنمت بقوة جيش كانت الغنيمة بينهم ، وأن ما صار في بيت المال من الفيء لقاصيهم ودانيهم وإن كان سبب أخذه دانيهم . | وأخذ الجزية من نصارى نجران وأيلة من العرب ومن أهل دومة ، وأكثرهم عرب ، وأخذها من أهل الكتاب باليمن وهم يهود ، وأخذها من المجوس ، ولم يأخذها من مشركي العرب ، قال أحمد والشافعي : لا تؤخذ إلا من أهل الكتاب والمجوس . | وقالت طائفة : تؤخذ من الأمم كلهم أهل الكتاب بالقرآن ، والمجوس بالسنة ، ومن عداهم يلحق بهم ، لأن المجوس أهل شرك لا كتاب لهم ، وإنما لم يأخذها من مشركي العرب ، لأنهم أسلموا كلهم قبل نزولها ، ولا نسلم أن كفر عبدة الأوثان أغلظ من كفر المجوس ، بل كفر المجوس PageV01P325 أغلظ ، فإن عبدة الأوثان مقرون بتوحيد الربوبية ، وأنهم إنما يعبدون آلهتهم لتقربهم إلى الله ، ولم يكونوا يقولون بصانعين ولا يستحلون نكاح الأمهات والبنات والأخوات ، وكانوا على بقايا من دين إبراهيم 
ms195	 ، وكان له صحف وشريعة والمجوس لا يعرف عنهم التمسك بشيء من شرائع الأنبياء . | وكتب صلى الله عليه وسلم إلى أهل هجر والملوك ، يدعوهم إلى الإسلام أو الجزية ، ولم يفرق بين عربي وغيره . | وأمر معاذا أن يأخذ من كل حالم دينارا أو قيمته معافريا ، وهي ثياب باليمن ، وعمر جعلها أربعة دنانير ، فرسول الله صلى الله عليه وسلم علم ضعف أهل اليمن ، وعمر علم غنى أهل الشام ، وثبت عنه أنه استباح غزو قريش من غير نبذ عهد إليهم لما عدت حلفاؤهم على حلفائه ، فغدروا بهم ، فرضيت قريش ، وألحق ردأهم في ذلك بمباشرهم . PageV01P326(@)(@@) | 1 ( فصل : في أحكامه في النكاح وتوابعه )(@)(@@) | ثبت عنه أنه رد نكاح ثيب زوجها أبوها وهي كارهة . | وفي ' السنن ' عنه أنه خير بكرا زوجها أبوها وهي كارهة ، وثبت عنه : ' لا تنكح البكر حتى تستأذن ، وإذنها أن تسكت ' وقضى بأن اليتيمة تستأمر ، ' ولا يتم بعد احتلام ' فدل على جواز نكاح اليتيمة ، وعليه يدل القرآن . | وفي ' السنن ' عنه : ' لا نكاح إلا بولي ' ، وفيها أيضا : ' لا تزوج المرأة نفسها ، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ' ، وحكم أن المرأة إذا زوجها وليان ، فهي للأول . | وثبت عنه أنه قضى في رجل تزوج امرأة ، ولم يفرض لها صداقا ، ولم يدخل بها حتى مات أن لها مهر نسائها لا وكس ولا شطط ولها الميراث ، وعليها العدة أربعة أشهر وعشرا . | وفي ' الترمذي ' أنه قال لرجل ' إذا أزوجك فلانة ' قال : نعم . وقال للمرأة : ' أترضين أن أزوجك فلانا ' ؟ قالت : نعم ، فزوج أحدهما صاحبه ، فدخل بها ، ولم يفرض لها صداقا ، ولم يعطها شيئا ، فلما كان عند موته عوضها سهما له بخيبر ، فتضمنت هذه الأحكام جواز النكاح PageV01P327 من غير تسمية الصداق ، وجواز الدخول قبل التسمية ، واستقرار مهر المثل بالموت ، وإن لم يدخل بها ، ووجوب عدة الوفاة ، وإن لم يدخل ، وبه أخذ ابن مسعود ، وأهل العراق ، وتضمنت جواز تولي طرفي العقد ، ويكفي أن يقول : زوجت فلانا بفلانة . مقتصرا على ذلك ، وأمر من أسلم وتحته أكثر من أربع أن يختار منهن أربعا ، وأمر من أسلم 
ms196	 وتحته أختان أن يختار إحداهما فتضمن صحة نكاح الكفار ، وأنه يختار من يشاء من السوابق واللواحق وهو قول الجمهور ، وذكر الترمذي وحسنه عنه : ' إذا تزوج العبد بغير إذن مواليه فهو عاهر ' انتهى . | والله أعلم وأحكم ، والحمد لله رب العالمين . 11 PageV01P328 
ms197	