ms5221	 : كيف أقوم خلفه وعهده باستلام الاصنام ؟ فلم يشهدهم بعد . [ فهذا حديث ] أنكره الامام أحمد جدا ، وقال : هو موضوع أو شبيه بالموضوع . وأما عصمتهم بعد النبوة ، فقد قال القاضي : اعلم أن الطوارئ من التغيرات والافات على آحاد البشر لا يخلو أن تطرأ على جسمه أو حواسه بغير قصد واختيار ، كالامراض والاسقام ، أو بقصد واختيار ، وكله في الحقيقة عمل وفعل ، ولكن جرى رسم المشايخ بتفصيله إلى ثلاثة أنواع : [ عمل بالجوارح ، وعقد بالقلب ، وقول باللسان ] . الاول : عمل بالجوارح وجميع البشر تطرأ عليهم الافات والتغيرات بالاحتيار وبغير الاختيار في هذه الوجوه كلها . والنبي - صلى الله عليه وسلم - وإن كان من البشر ، ويجوز على جبلته ، ما يجوز على جبلة البشر ، فقد قال : قامت البراهين القاطعة ، وتمت كلمة الاجماع على خروجه عنهم وتنزيهه عن كثير من الافات التي تقع على الاختيار وعلى غير الاختيار ، كما سنبينه - إن شاء الله تعالى - فيما يأتي من التفاصيل . والكلام على ذلك يتضمن ثلاثة فصول : الفصل الاول في حكم عقد قلب النبي - صلى الله عليه وسلم - [ من وقت نبوته ] قال القاضي : اعلم أن ما تعلق منه بطريق التوحيد والعلم بالله وصفاته ، والايمان به ، وبما أوحي إليه ، فعلى غاية المعرفة ، ووضوح العلم واليقين والانتفاء عن الجهل بشئ من ذلك ، أو الشك ، أو الريب فيه ، والعصمة من كل ما يضاد المعرفة بذلك اليقين . هذا ما وقع إجماع المسلمين عليه ، ولا يصح بالبراهين الواضحة أن يكون في عقود الانبياء سواه ، ولا يعترض على هذا بقول إبراهيم عليه السلام ( قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ) . قال القاضي : وذهب معظم الحذاق من العلماء المفسرين إلى أنه إنما قال وذلك تبكيتا لقومه ، ومستدلا عليهم . قيل : معناه الاستفهام الوارد مورد الانكار ، والمراد : فهذا ربي . قال الزجاج : قوله ( هذا ربي ) [ الانعام 76 ] على قولكم : كما قال تعالى ( أين شركائي ) [ النحل 27 ] أي : عندكم ويدل على أنه لم يعبد شيئا من ذلك ولا أشرك قط بالله PageV11P457 طرفة عين ، قول الله تعالى عنه ( إذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون ) [ الصافات 85 ] ثم قال : ( أفرأيتم ما 
ms5222	 كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الاقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ) [ الشعراء 75 ، 76 ، 77 ] وقال تعالى ( جاء ربه بقلب سليم ) [ الصافات 84 ] أي : من الشرك وقوله : [ ( واجنبني وبني أن نعبد الاصنام ) [ إبراهيم 35 ] . قال أبو محمد بن حزم : الصحيح من ذلك أنه - عليه الصلاة والسلام - إنما قال ذلك توبيخا لقومه كما قال ذلك لهم في الكبير من الاصنام ولا فرق أنهم كانوا على دين الصابئين ] يعبدون الكواكب ويصورون الاوثان على صورها وأسمائها في هياكلهم ويعيدون لها الاعياد ويذبحون لها الذبائح ويقربون لها القرابين ، ويقولون : إنها تقبل وتدبر ، وتضر وتنفع ، ويقيمون لكل كوكب منها شريعة محدودة ، فوبخهم الخليل - صلى الله عليه وسلم - على ذلك ، وسخر منهم وجعل يريهم تعظيم الشمس ، لكبر جرمها كما قال تعالى : ( فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون ) [ المطففين 34 ] فأراهم ضعف عقولهم في تعظيمهم لهذه الاجرام الجمادية ، وبين لهم أنها مدبرة تنتقل في الاماكن ، ومعاذ الله أن يكون الخليل أشرك قط أو شك أن الفلك بما فيه غير مخلوق ، ويؤيد قولنا هذا أن الله تعالى لم يعاتبه على شئ ركونا ولا عنفه على ذلك ، بل وافق مراد الله تعالى بما قال من ذلك وبما فعل ، قاله الطوفي . PageV11P458(@)(@@) | الباب الرابع في فوائد كالمقدمة للابواب الاتية(@)(@@) [ . . . ] .(@)(@@) | الباب الخامس في عصمته صلى الله عليه وسلم من الشيطان أجمعت الامة على عصمته - عليه الصلاة والسلام - من الشيطان .(@)(@@) روى البخاري عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' ما منكم من أحد إلا وكل الله به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة قالوا : وإياك يا رسول الله قال : وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم ' . وفي رواية : ' فلا يأمرني إلا بخير ' . وروى الشيخان وغيرهما عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : إن الشيطان عرض لي . زاد عبد الرزاق ' في صورة هر فشد علي ، يقطع الصلاة علي ، فأمكنني الله منه فذعته ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية ' . وفي رواية : ' بسارية من سواري المسجد حتى 
ms5223	 تصبحوا تنظرون إليه فذكرت قول أخي سليمان : ( رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ) فرده الله خاسئا ) . وروى مسلم عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إن عدوالله إبليس جاءني بشهاب من نار ليجعله في وجهي والنبي - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة ، وذكر تعوذه بالله منه ولعنه له ثم أردت أن آخذه ' وذكر نحوه وقال : ' لاصبح موثقا يتلاعب به ولدان أهل المدينة ' انتهى . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت حين لد من مرضه - صلى الله عليه وسلم - وقيل له : خشينا أن يكون بك ذات الجنب فقال : إنها من الشيطان ولم يكن الله ليسلطه علي . PageV11P459(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : لا يرد على عصمته قوله تعالى : ( وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ) [ الاعراف 200 ] قال القاضي : قيل : إنها راجعة لقوله : ( خذ العفو ) [ الاعراف 199 ] أي : ما سهل من أخلاق الناس وأفعالهم ، وما يسهل فيكم فلاطفه ولا تطلب الجهد ، وما يشق عليهم حذرا من أن ينفروا عنك . ( وأمر بالعرف ) أي المعروف والجميل من الافعال . ( وأعرض عن الجاهلين ) ولا تجادل السفهاء بمثل سفههم ، ولا تمارهم ، واحلم عنهم ، فهذه الاية أجمع لمكارم الاخلاق ، وقد سئل جبريل - عليه الصلاة والسلام - عنها فقال : ' لا أدري حتى أسأل ربي ، ثم رجع فقال : يا محمد إن الله أمرك أن تصل من قطعك ، وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك ، ثم قال ( وإما ينزغنك ) [ الاعراف 200 ] أي : يحملك على خلاف ما أمرت به . وقيل : النزغ الفساد وقيل : أدنى الوسوسة ، فأمره الله تعالى ، متى تحرك عليه غضب على عدوه أو رام الشيطان من إغرائه به أن يستعيذ بالله منه ، فيكفيه أمره ويكون سبب تمام [ عصمته ] ، إذ لم يسلط عليه بأكثر من التعرض له ، ولم يجعل له قدرة عليه ، فيرجع خائبا خاسرا زائدا في نكاله انتهى . الثاني : لا يرد أيضا على عصمته من قوله - عليه الصلاة والسلام - حين نام عن الصلاة في الوادي ' إن هذا واد به شيطان ' ، كما رواه مالك والبيهقي عن 
ms5224	 زيد بن أسلم أن الشيطان أتى بلال فلم يزل يهدئه كما يهدأ الصبي حتى نام ' . [ وتسلط الشيطان في ذلك الوادي الذي عرس به ] إنما كان على بلال الموكل بصلاة الفجر فلا اعتراض من هذا الباب [ لبيانه وارتفاع اشكاله ] ولم يقدر عدوالله على أذاه - صلى الله عليه وسلم - بسبب التسلط إلى غيره - صلى الله عليه وسلم - وقد كفاه الله تعالى أمره وعصمه . الثالث : في بيان غريب ما سبق . قوله : فأسلم . روي فأسلم - بفتح الميم - أي آمن . وروي : فأسلم [ بضم الميم ، أي فأسلم أنا منه ] . PageV11P460(@)(@@) | الباب السادس في حكم عقد قلب النبي - صلى الله عليه وسلم - من وقت نبوته كغيره من الانبياء - عليهم الصلاة والسلام -(@)(@@) ' مكث بمكة خمس عشرة يسمع الصوت ويرى الضوء سبع سنين ولا يرى شيئا ، وثمان سنين يوحى إليه ، وهذا على أنه عاش خمسا وستين سنة ، والصحيح أنه عاش ثلاثا وستين سنة . وروى البيهقي عن عمرو بن شراحبيل أنه - عليه الصلاة والسلام - قال لخديجة : ' إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء [ وقد خشيت - والله - أن يكون هذا الامر ] ' .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال القاضي : هذا ما وقع إجماع المسلمين عليه ، ولا يصح بالبراهين الواضحة أن يكون في عقود الانبياء سواه ، ولا يعترض على هذا بقول إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ( ولكن ليطمئن قلبي ) [ البقرة 26 ] وقول نبينا - صلى الله عليه وسلم - ' نحن أحق بالشك من إبراهيم ' - صلى الله عليه وسلم - ليس اعترافا منه بالشك لهما - صلى الله عليه وسلم - بل هو نفي له لان يكون إبراهيم شك وإبعاد للخواطر الضعيفة أن تظن هذا بإبراهيم ، أي : نحن موقنون بالبعث وإحياء الله الموتى ، فلو شك إبراهيم لكنا أولى بالشك منه . الثاني : فإن قلت فما معنى قوله تعالى : ( فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك ) [ يونس 94 ] الاية قال القاضي : واختلفوا في معنى الاية ، فقيل : المراد قل : يا محمد للشاك . قالوا : وفي السورة نفسها ما دل على هذا التأويل ، وهو قوله تعالى : ( قل يا أيها الناس ) أي أهل مكة ( إن كنتم في شك من ديني ) [ يونس 104 ] الاية . وقيل 
ms5225	 : الخطاب للعرب وغير ذلك ، والمراد غير النبي - صلى الله عليه وسلم - قال تعالى : ( لئن أشركت ليحبطن عملك ) [ الزمر 65 ] الخطاب له والمراد غيره . ومثله ( فلاتك في مرية مما يعبد هؤلاء ) [ هود 109 ] أي : لا يشك في أن عبادتهم عند الله ضلال ، ونظيره كثير قال بكر بن العلاء : ( ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله ) [ يونس 95 ] وهو - صلى الله عليه وسلم - كان المكذب - بفتح الذال - فيما يدعو إليه ، فكيف يكون هو المكذب - بكسرها - أي : فكيف يكذب نفسه المذكور . وقيل : مثل هذه الاية قول تعالى ( الرحمن فاسأل به خبيرا ) [ الفرقان 59 ] الخبير المسؤول ، لا المستخبر السائل . الثالث : فإن قيل : فما معنى ما رواه مسلم عن الاغر المزني أنه - عليه الصلاة والسلام - PageV11P461 قال : ' إنه ليغان على قلبي وإني لاستغفره الله كل يوم مائة مرة ' . وفي رواية للبخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - : فأستغفر الله في اليوم أكثر من سبعين مرة . قال القاضي : فاحذر أن يكون هذا الغين وسوسة أو ربيا وقع في قلبه - صلى الله عليه وسلم - أي : لنزاهته عن قبول الوسوسة : لان قابلها وهي العلقة السوداء التي هي حظ الشيطان من ابن آدم استخرجها جبريل من قبله حين شق صدره الشريف ، بل المراد أصل الغين ما يتغشى القلب ويغطيه ، قاله أبو عبيد . وقال غيره : الغين شئ يغشي القلب ولا يغطيه كل التغطية . ' كالشفاف ' و ' الغيم ' الرقيق الذي لا يمنع ضوء الشمس ، فيكون المراد بهذا الغين إشارة إلى غفلات قلبه ، وفترات نفسه ، وسهوها عن مداومة الذكر ، ومشاهدة الحق بما كان - صلى الله عليه وسلم - دفع إليه من مقاساة البشر وسياسة الامة ، ومعاناة الاهل ، ومقاومة الولي والعدو ، ومصلحة النفس وكلفة من أعباء - أي : ثقل - أداء الرسالة وحمل الامانة ، وهو في كل هذا في طاعة ربه وعبادة خالقه ، ولكن لما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - عند الله أرفع الخلق مكانة وأعلاهم درجة وأتمهم به معرفة ، وكانت حاله عند خلوص قلبه ، وخلو همته وتفرده بربه وإقباله بكليته عليه ، ومقامه هنالك أرفع لديه رأى - صلى الله عليه 
ms5226	 وسلم - حال فترته عنها ، وشغله بسواها غضا من علي حاله ، وخفضا من رفيع مقامه ، فاستغفر من ذلك . واحذر أن تفهم من الحديث أنه يغان على قبله - صلى الله عليه وسلم - مائة مرة ، وإنما هو عدد للاستغفار ، وقد يكون الغين هنا هو السكينة التي تتغشاه لقوله تعالى ( فأنزل الله سكينته عليه ) [ التوبة 40 ] ويكون استغفاره صلى الله عليه وسلم عندها ، إظهارا للعبودية والاستغفار وقال ابن عطاء : استغفاره وفعله هذا تعريف للامة بحملهم على الاستغفار . ويحتمل أن هذه الاغانة حالة خشية وإعظام تغشى قلبه فيطمئن لها ، فيستغفر حينئذ شكرا لله تعالى وملازمة لعبوديته كما قال - صلى الله عليه وسلم - [ في ملازمة العبادة ] ' أفلا أكون عبدا شكورا ' . PageV11P462(@)(@@) | الباب السابع في عصمته صلى الله عليه وسلم في أقواله البلاغية(@)(@@) [ قال القاضي عياض ] أما أقواله صلى الله عليه وسلم فقامت الدلائل الواضحة بصحة المعجزة على صدقه ، وأجمعت الامة فيما كان طريقه البلاغ أنه معصوم فيه من الاخبار عن شئ منها بخلاف ما هو به ، لا قصدا وعمدا ، ولا سهوا وغلطا . أما تعمد الخلف في ذلك فمنتف ، بدليل المعجزة القائمة مقام قول الله فيما قال اتفاقا ، وبإطباق أهل الملة إجماعا . وأما وقوعه على جهة الغلط في ذلك فبهذه السبيل عند الاستاذ أبي إسحاق الاسفرايني ومن قال بقوله ، ومن جهة الاجماع فقط ، وورود الشرع بانتفاء ذلك ، وعصمة النبي صلى الله عليه وسلم لا من مقتضى المعجزة نفسها عند القاضي أبي بكر الباقلاني ومن وافقه لا ختلاف بينهم في مقتضى دليل المعجزة لا نطول بذكره ، فنخرج عن غرض الكتاب ، فلنعتمد على ما وقع عليه إجماع المسلمين - أنه لا يجوز عليه خلف في القول في إبلاغ الشريعة ، والاعلام بما أخبر به عن ربه ، وما أوحاه إليه من وحيه ، لا على وجه العمد ، ولا على غير عمد ، ولا في حالي الرضا والسخط ، والصحة والمرض . وفي حديث عبد الله بن عمرو : قلت يا رسول الله : أكتب كل ما أسمع منك ؟ قال : نعم . قلت : في الرضا والغضب ؟ قال : نعم ، فإني لا أقول في 
ms5227	 ذلك كله إلا حقا . إذا قامت المعجزة على صدقه ، وأنه لا يقول إلا حقا ، ولا يبلغ عن الله إلا صدقا ، وأن المعجزة قائمة مقام قول الله له : صدقت فيما تذكره عني ، وهو يقول : إني رسول الله إليكم لابلغكم ما أرسلت به إليكم ، وأبين لكم ما نزل عليكم ، ( وما ينطق عن الهوى . إن هو إلا وحي يوحى ) [ النجم 3 ، 4 ، ] . و ( وقد جاءكم الرسول بالحق من ربكم ) [ النساء 170 ] . ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) [ الحشر 7 ] ، فلا يصح أن يوجد منه في هذا الباب خبر بخلاف مخبره على أي وجه كان . ولو جوزنا عليه الغلط والسهو لما تميز لنا من غيره ، ولاختلط الحق بالباطل ، فالمعجزة مشتملة على تصديقه جملة واحدة من غير خصوص ، فتنزيه النبي عن ذلك كله واجب براهانا وإجماعا كما قاله أبو إسحاق . PageV11P463(@)(@@) | الباب الثامن في عصمته صلى الله عليه وسلم في جوارحه(@)(@@) قال القاضي عياض : وأما ما يتعلق بالجوارح من الاعمال ، ولا يخرج من جملتها القول باللسان فيما عدا الخبر الذي وقع فيه الكلام والاعتقاد بالقلب فيما عدا التوحيد ، ما قدمناه من معارفه المختصة به - فأجمع المسلمون على عصمة الانبياء من الفواحش والكبائر الموبقات . ومستند الجمهور في ذلك الاجماع الذي ذكرناه . وهو مذهب القاضي أبي بكر ، ومنعها غيره بدليل العقل مع الاجماع ، وهو قول الكافة . واختاره الاستاذ أبو إسحاق . وكذلك لا خلاف أنهم معصومون من كتمان الرسالة والتقصير في التبليغ ، لان كل ذلك تقتضي العصمة منه المعجزة ، مع الاجماع على ذلك من الكافة . [ والجمهور قائلون بأنهم معصومون من ذلك من قبل الله ، معتصمون باختيارهم وكسبهم ، إلا حسينا النجار ، فإنه قال : لا قدرة لهم على المعاصي أصلا . وأما الصغائر فجوزها جماعة من السلف وغيرهم على الانبياء ، وهو مذهب أبي جعفر الطبري وغيره من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين . وذهبت طائفة أخرى إلى الوقف ، وقالوا : العقل لا يحيل وقوعها منهم ، ولم يأت في الشرع قاطع بأحد الوجهين . وذهبت طائفة أخرى من المحققين والمتكلمين إلى عصمتهم من الصغائر كعصمتهم من الكبائر ، قالوا : لاختلاف الناس 
ms5228	 في الصغائر وتعيينها من الكبائر وإشكال ذلك ، وقول ابن عباس وغيره : إن كل ما عصي الله به فهو كبيرة ، وإنه إنما سمي منها الصغير بالاضافة إلى ما هو أكبر منه ، ومخالفة الباري في أي أمر كان يجب كونه كبيرة . قال القاضي أبو محمد عبد الوهاب : لا يمكن أن يقال : إن في معاصي الله صغيرة إلا على معنى أنها تغتفر باجتناب الكبائر ، ولا يكون لها حكم مع ذلك ، بخلاف الكبائر إذا لم يتب منها فلا يحبطها شئ . والمشيئة في العفو عنها إلى الله تعالى ، وهو قول القاضي أبي بكر وجماعة أئمة الاشعرية وكثير من أئمة الفقهاء . قال القاضي رحمه الله وقال بعض أئمتنا : ولا يجب على القولين أن يختلف أنهم معصومون عن تكرار الصغائر وكثرتها ، إذ يلحقها ذلك بالكبائر ، ولا في صغيرة أدت إلى إزالة الحشمة ، وأسقطت المروءة ، وأوجبت الازراء والخساسة ، فهذا أيضا مما يعصم عنه الانبياء PageV11P464 إجماعا ، لان مثل هذا يحط منصبه المتسم به ، ويزري بصاحبه ، وينفر القلوب عنه ، والانبياء منزهون عن ذلك . بل يلحق بهذا ما كان من قبل المباح ، فأدى إلى مثله ، لخروجه بما أدى إليه عن اسم المباح إلى الحظر . وقد ذهب بعضهم إلى عصمتهم من مواقعة المكروه قصدا . وقد استدل بعض الائمة على عصمتهم من الصغائر بالمصير إلى امتثال أفعالهم ، واتباع آثارهم وسيرهم مطلقا . وجمهور الفقهاء على ذلك من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة من غير التزام قرينة ، بل مطلقا عند بعضهم ، وإن اختلفوا في حكم ذلك . وحكى ابن خويز منداد وأبو الفرج ، عن مالك ، التزام ذلك وجوبا ، وهو قول الابهري وابن القصار وأكثر أصحابنا . وقول أكثر أهل العراق وابن سريج ، والاصطخري ، وابن خيران من الشافعية . وأكثر الشافعية على أن ذلك ندب . وذهبت طائفة إلى الاباحة . وقيد بعضهم الاتباع فيما كان من الامور الدينية وعلم به مقصد القربة . ومن قال بالاباحة في أفعاله لم يقيد . قال : فلو جوزنا عليهم الصغائر لم يمكن الاقتداء بهم في أفعالهم ، إذ ليس كل فعل من أفعاله يتميز مقصده من القربة 
ms5229	 أو الاباحة ، أو الحظر ، أو المعصية . ولا يصح أن يؤمر المرء بامتثال أمر لعله معصية ، لا سيما على من يرى من الاصوليين تقديم الفعل على القول إذا تعارضا . PageV11P465(@)(@@) | جماع أبواب الكلام على السهو والنسيان هل يصدر منه أم لا(@)(@@) قال القاضي عياض : حدثنا حاتم بن محمد ، حدثنا أبو عبد الله بن الفخار ، حدثنا أبو عيسى ، حدثنا عبيد الله ، حدثنا يحيى ، عن مالك ، عن داود بن الحصين عن أبي سفيان مولي ابن أبي أحمد أنه قال : سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول : صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ، فسلم في ركعتين ، فقام ذو اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن . وفي الرواية الاخرى : ما قصرت وما نسيت . . . الحديث بقصته ، فأخبره بنفي الحالتين ، وأنها لم تكن ، وقد كان أحد ذلك كما قال ذو اليدين : قد كان بعض ذلك يا رسول الله . . . قال القاضي : فاعلم - وفقنا الله وإياك - أن للعلماء في ذلك أجوبة ، بعضها بصدد الانصاف ، ومنها ما هو بنية التعسف والاعتساف ، وهأنا أقول : أما على القول بتجويز الوهم والغلط فيما ليس طريقه من القول البلاغ وهو الذي زيفناه من القولين - فلا اعتراض بهذا الحديث وشبهه . وأما على مذهب من يمنع السهو والنسيان في أفعاله جملة ، ويرى أنه في مثل هذا عامد لصورة النسيان ليسن ، فهو صادق في خبره ، لانه لم ينس ولا قصرت ، ولكنه على هذا القول تعمد هذا الفعل في هذه الصورة لمن اعتراه مثله ، وهو قول مرغوب عنه ونذكره في موضعه . وأما على إحالة السهو عليه في الاقوال وتجويز السهو عليه فيما ليس طريقه القول - كما سنذكره - ففيه أجوبة ، منها : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن اعتقاده وضميره ، أما إنكار القصر فحق وصدق باطنا وظاهرا . وأما النسيان فأخبر - صلى الله عليه وسلم - عن اعتقاده ، وأنه لم ينس في ظنه ، فكأنه قصد الخبر بهذا عن ظنه وإن لم ينطق به ، وهذا صدق أيضا . ووجه ثان 
ms5230	 : أن قوله : ولم أنس - راجع إلى السلام ، أي إني سلمت قصدا ، وسهوت عن العدد ، أي لم أنسه في نفس السلام ، وهذا محتمل ، وفيه بعد . وجه ثالث - وهو أبعد هما - ما ذهب إليه بعضهم ، وإن احتمله اللفظ من قوله : كل ذلك لم يكن : أي لم يجتمع القصر والنسيان ، بل كان أحدهما . ومفهوم اللفظ خلافه مع الرواية الاخرى الصحيحة ، وهو قوله : ما قصرت الصلاة وما نسيت . PageV11P466 هذا ما رأيت فيه لائمتنا ، وكل من هذه الوجوه محتمل للفظ على بعد بعضها وتعسف الاخر منها . قال القاضي أبو الفضل رحمه الله : والذي أقول - ويظهر لي أنه أقرب من هذه الوجوه كلها - أن قوله صلى الله عليه وسلم : لم أنس إنكار للفظ الذي نفاه عن نفسه ، وأنكره على غيره بقوله : بئس ما لاحدكم أن يقول : نسيت آية كذا وكذا ، ولكنه نسي . وبقوله في بعض روايات الحديث الاخر : لست أنسى ، ولكن أنسى . فلما قال له السائل : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ أنكر قصرها كما كان ، ونسيانه هو من قبل نفسه ، وإنه إن كان جرى شئ من ذلك فقد نسي حتى سأل غيره ، فتحقق أنه نسي ، وأجري عليه ذلك ليسن ، فقوله على هذا : لم أنس ولم تقصر ، وكل ذلك لم يكن - صدق وحق ، لم تقصر ، ولم ينس حقيقة ، ولكنه نسي . ووجه آخر استثرته من كلام بعض المشايخ ، وذلك أنه قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسهو ولا ينسي ، ولذلك نفى عن نفسه النسيان ، قال : لان النسيان غفلة وآفة ، والسهو إنما هو شغل بال ، قال : فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسهو في صلاته ولا يغفل عنها ، وكان يشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة ، شغلا بها لا غفلة عنها . فهذا إن تحقق على هذا المعنى لم يكن في قوله : ما قصرت ولا نسيت خلف في قول . وعندي أن قوله : ما قصرت الصلاة وما نسيت بمعنى الترك الذي هو أحد وجهي النسيان ، أراد - والله أعلم - لم أسلم من ركعتين تاركا لاكمال الصلاة ، ولكني نسيت ، ولم يكن من 
ms5231	 تلقاء نفسي . والدليل على ذلك قوله في الحديث الصحيح : إني لانسي أو أنسى لاسن . قال القاضي : وهذه الاحاديث مبنية على السهو في الفعل الذي قررناه ، وحكمة الله فيه ليستن به ، إذ البلاغ بالفعل أجلي منه بالقول ، وأرفع للاحتمال ، وشرطه ألا يقر على السهو ، بل يشعر به ليرتفع الالتباس ، وتظهر فائدة الحكمة فيه كما قدمناه ، فإن النسيان والسهو في الفعل في حقه صلى الله عليه وسلم غير مضاد للمعجزة ، ولا قادح في التصديق ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' إنما بشر أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' رحم الله فلانا ، لقد أذكرني كذا وكذا آية كنت أسقطهن ' - ويروي : أنسيتهن . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إني لانسى ، أو أنسى ، لاسن ' . PageV11P467 قيل : هذا اللفظ شك من الراوي . وقد روى : ' إني لا أنسى ، ولكن لاسن ' . وذهب ابن نافع ، وعيسى بن دينار أنه ليس بشك ، فإن معناه التقسيم ، أي أنسى أنا ، أو ينسيني الله . قال القاضي أبو الوليد الباجي : يحتمل ما قالاه أن يريد : أني أنسى في اليقظة ، وأنسى في النوم ، أو أنسى على سبيل عادة البشر من الذهول عن الشئ والسهو ، وأنسى مع إقبالي عليه وتفرغي له ، فأضاف أحد النسيانين إلى نفسه ، إذ كان له بعض السبب فيه ، ونفى الاخر عن نفسه ، إذ هو فيه كالمضطر . وذهبت طائفة من أصحاب المعاني والكلام على الحديث إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسهو في الصلاة ولا ينسى ، لان النسيان ذهول وغفلة وآفة ، قال : والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عنها ، والسهو شغل ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسهو في صلاته ، ويشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة ، شغلا بها لا غفلة عنها . واحتج بقوله في الرواية الاخرى : إني لا أنسى . وذهبت طائفة إلى منع هذا كله عنه ، وقالوا : إن سهوه عليه السلام كان عمدا وقصدا ليسن . وهذا قول مرغوب عنه ، متناقض المقاصد ، لا يحلى منه بطائل ، لانه كيف يكون متعمدا ساهيا في حال . ولا حجة لهم في قولهم 
ms5232	 : إنه أمر بتعمد صورة النسيان ليسن ، لقوله : إني لانسى أو أنسى . وقد أثبت أحد الوصفين ، ونفى مناقضة التعمد والقصد ، وقال : إنما أنا بشر مثلكم أنسى تنسون ، [ فإذا نسيت فذكروني ] . وقد مال إلى هذا عظيم من المحققين من أئمتنا ، وهو أبو المظفر الاسفرايني ، ولم يرتضه غيره منهم ، ولا أرتضيه ، ولا حجة لهاتين الطائفتين في قوله : إني لا أنسى ، ولكن أنسى ، إذ ليس فيه نفي حكم النسيان بالجملة ، وإنما فيه نفي لفظه وكراهة لقبه ، كقوله : بئس ما لاحدكم أن يقول : نسيت آية كذا ، ولكنه نسي ، أو نفي الغفلة وقلة الاهتمام بأمر الصلاة عن قلبه ، ولكن شغل بها عنها ، ونسي بعضها ببعضها ، كما ترك الصلاة يوم الخندق حتى خرج وقتها ، وشغل بالتحرز من العدو عنها ، فشغل بطاعة عن طاعة . وقيل : إن الذي ترك يوم الخندق أربع صلوات : الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، وبه احتج من ذهب إلى جواز تأخير الصلاة في الخوف ، إذا لم يتمكن من أدائها إلى وقت الامن ، وهو مذهب الشاميين . PageV11P468 والصحيح أن حكم صلاة الخوف كان بعد هذا ، فهو ناسخ له . فإن قلت : فما تقول في نومه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة يوم الوادي ، قال : إن عيني تنامان ولا ينام قلبي . فاعلم أن للعلماء في ذلك أجوبة ، منها : أن المراد بأن هذا حكم قلبه عند نومه وعينيه في غالب الاوقات ، وقد يندر منه غير ذلك ، كما يندر من نومه خلاف عادته . ويصحح هذا التأويل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث نفسه : إن الله قبض أرواحنا . وقول بلال فيه : ما ألقيت علي نومة مثلها قط ، ولكن مثل هذا إنما يكون منه لامر يريده الله من إثبات حكم ، وتأسيس سنة ، وإظهار شرع ، كما قال في الحديث الاخر : لو شاء الله لا يقظنا ، ولكن أراد أن يكون لمن بعد كم . الثاني - أن قلبه لا يستغرقه النوم حتى يكون منه الحدث فيه ، لما روي أنه كان محروسا ، وأنه كان ينام حتى ينفخ ، وحتى يسمع غطيطه ، ثم يصلي ولا يتوضأ . وحديث ابن عباس المذكور 
ms5233	 فيه وضوؤه عند قيامه من النوم ، فيه نومه مع أهله ، فلا يمكن الاحتجاج به على وضوئه بمجرد النوم ، إذ لعل ذلك لملامسته الاهل أو لحدث آخر ، فكيف وفي آخر الحديث نفسه : ثم نام حتى سمعت غطيطه ، ثم أقيمت الصلاة فصلى ولم يتوضأ . وقيل : لا ينام قلبه من أجل أنه يوحى إليه في النوم ، وليس في قصة الوادي إلا نوم عينيه عن رؤية الشمس . وليس هذا من فعل القلب ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : إن الله قبض أرواحنا ولو شاء لردها إلينا في حين غير هذا . . . PageV11P469(@)(@@) | الباب الاول في الرد على من أجاز على الانبياء - صلى الله عليه وسلم - الصغائر(@)(@@) قال القاضي : [ اعلم أن المجوزين للصغائر على الانبياء من الفقهاء والمحدثين ومن شايعهم على ذلك من المتكلمين احتجوا على ذلك بظواهر كثيرة من القرآن والحديث إن التزموا ظواهرها أفضت بهم إلى تجويز الكبائر وخرق الاجماع ، وهو ما لا يقول به مسلم ، فيكف وكل ما احتجوا به مما اختلف المفسرون في معناه ، وتقابلت الاحتمالات في مقتضاه ، وجاءت أقاويل فيها للسلف بخلاف ما التزموه من ذلك ، فإذا لم يكن مذهبهم إجماعا ، وكان الخلاف فيما احتجوا به قديما ، وقامت الدلالة على خطأ قولهم ، وصحة غيره ، وجب تركه ، والمصير إلى ما صح . فمن ذلك قوله تعالى لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم : ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) [ الفتح 2 ] . وقوله : ( واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات ) [ محمد 19 ] . وقوله : ( ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ) [ الشرح 2 ] . وقوله : ( عفا الله عنك لم أذنت لهم ) [ التوبة 43 ] . وقوله : ( لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ) [ الانفال 68 ] . وقوله : ( عبس وتولى أن جاءه الاعمى . . . ) [ عبس 1 ] . وما قص من قصص غيره من الانبياء ، كقوله : ( وعصى آدم ربه فغوى ) [ طه 121 ] . وقوله : ( فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون ) [ الاعراف 190 ] . وقوله : ( ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ) [ الاعراف 23 ] . وقوله - عن يونس : ( سبحانك إني كنت من الظالمين ) [ الانبياء 87 ] . وما ذكر 
ms5234	 من قصته وقصة داود ، وقوله : ( وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب . فغفر نا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ) [ ص 24 ، 25 ] . وقوله : ( ولقد همت به وهم بها ) [ يوسف : 24 ] وما قص من قصته مع إخوته . PageV11P470 وقوله - عن موسى : ( فوكزه موسى فقضى عليه قال : هذا من عمل الشيطان ) [ القصص 15 ] . وقول النبي - صلى الله عليه وسلم في دعائه : اغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت . ونحوه من أدعيته صلى الله عليه وسلم . وذكر الانبياء في الموقف ذنوبهم في حديث الشفاعة . وقوله : إنه ليغان على قلبي فأستغفر الله . وفي حديث أبي هريرة : ' إني لاستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة ' . وقوله تعالى - عن نوح : ( وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين ) [ هود 47 ] . وقد كان قال الله له : ( ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ) [ هود 37 ] . وقال - عن إبراهيم : ( والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ) [ الشعراء 82 ] . وقوله - عن موسى : ( تبت إليك ) [ الاعراف 143 ] . وقوله : ( ولقد فتنا سليمان ) [ ص 34 ] . . . إلى ما أشبه هذه الظواهر . قال القاضي رحمه الله : فأما احتجاجهم بقوله : ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) [ الفتح 2 ] : فهذا قد اختلف فيه المفسرون ، فقيل : المراد ما كان قبل النبوة وبعدها . وقيل : المراد ما وقع لك من ذنب وما لم يقع - أعلمه أنه مغفور له . وقيل : المتقدم ما كان قبل النبوة ، والمتأخر عصمتك بعدها ، حكاه أحمد بن نصر . وقيل : المراد بذلك أمته . وقيل : المراد ما كان عن سهو وغفلة ، وتأويل ، حكاه الطبري ، واختاره القشيري . وقيل : ما تقدم لابيك آدم ، وما تأخر من ذنوب أمتك ، حكاه السمر قندي والسلمي عن ابن عطاء . وبمثله والذي قبله يتأول قوله : ( واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات ) [ محمد 19 ] ، قال مكي : مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم هاهنا هي مخاطبة لامته . وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر أن يقول : ( وما أدري ما يفعل بي ولابكم ) [ الاحقاف 9 ] - سر بذلك الكفار ، فأنزل الله تعالى : ( ليغفر لك الله ما تقدم من 
ms5235	 ذنبك وما تأخر . . ) [ الفتح : 2 ] الاية ، وبمال المؤمنين في الاية الاخرى بعدها ، قاله ابن عباس ، فمقصد الاية : أنك مغفور لك غير مؤاخذ بذنب إن لو كان . قال بعضهم : المغفرة هاهنا تبرئة من العيوب . PageV11P471 وأما قوله : ( ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ) [ الشرح 2 ، 3 ] ، فقيل : ما سلف من ذنبك قبل النبوة ، وهو قول ابن زيد ، والحسن ، ومعنى قول قتادة . وقيل : معناه أنه حفظ قبل نبوته منها ، وعصم ، ولولا ذلك لاثقلت ظهره ، حكى معناه السمر قندي . وقيل : المراد بذلك ما أثقل ظهره من أعباء الرسالة حتى بلغها ، حكاه الماوردي ، والسلمي . وقيل : حططنا عنك ثقل أيام الجاهلية ، حكاه مكي . وقيل : ثقل شغل سرك وحيرتك وطلب شريعتك حتى شرعنا ذلك لك ، حكى معناه القشيري . وقيل المعنى : خففنا عليك ، ما حملت بحفظنا لما استحفظت ، وحفظ عليك . ومعنى أنقض ظهرك ، أي كاد ينقضه ، فيكون المعنى على من جعل ذلك لما قبل النبوة - اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم بأمور فعلها قبل نبوته ، وحرمت عليه بعد النبوة ، فعدها أوزارا ، وثقلت عليه ، وأشفق منها . أو يكون الوضع عصمة الله له وكفايته من ذنوب لو كانت لانقضت ظهره . أو يكون من ثقل الرسالة ، أو ما ثقل عليه وشغل قلبه من أمور الجاهلية ، وإعلام الله تعالى له بحفظ ما استحفظه من وحيه . وأما قوله : ( عفا الله عنك لم أذنت لهم ) [ التوبة 43 ] - فأمر لم يتقدم للنبي صلى الله عليه وسلم فيه من الله تعالى نهي فيعد معصية ، ولا عده الله تعالى عليه معصية ، لم يعده أهل العلم معاتبة . وغلطوا من ذهب إلى ذلك ، قال نفطويه وقد حاشاه الله تعالى من ذلك ، بل كان مخيرا في أمرين ، قالوا : وقد كان له أن يفعل ما شاء فيما لم ينزل عليه فيه وحي ، فكيف وقد قال الله تعالى : ( فأذن لمن شئت منهم ) [ النور 62 ] . فلما أذن لهم أعلمه الله بما لم يطلع عليه من سرهم أنه لو لم يأذن لهم لقعدوا وأنه لا حرج عليه فيما فعل ، وليس ' عفا ' هنا بمعنى غفر ، بل كما قال النبي صلى 
ms5236	 الله عليه وسلم : عفا الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق . ولم تجب عليهم قط ، أي لم يلزمكم ذلك . ونحوه للقشيري ، قال : وإنما يقول العفو : لا يكون إلا عن ذنب - من لم يعرف كلام العرب ، قال : ومعنى عفا الله عنك - أي لم يلزمك ذنبا . قال الداودي : روي أنها تكرمة . وقال مكي : هو استفتاح كلام ، مثل أصلحك الله وأعزك . PageV11P472 وحكى السمر قندي أن معناه عافاك الله . وأما قوله في أساري بدر : ( ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم . لو لا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ) [ الانفال 67 ، 68 ] فليس فيه إلزام ذنب للنبي صلى الله عليه وسلم ، بل فيه بيان ما خص به وفضل من بين سائر الانبياء ، فكأنه قال : ما كان هذا لنبي غيرك ، كما قال صلى الله عليه وسلم : أحلت لي الغنائم ، ولم تحل لنبي قبلي . فإن قيل : فما معنى قوله تعالى : ( تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم ) [ الانفال 67 ] . قيل : المعنى بالخطاب لمن أراد ذلك منهم ، وتجرد غرضه لعرض الدنيا وحده ، والاستكثار منها ، وليس المراد بهذا النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا علية أصحابه ، بل قد روي عن الضحاك أنها نزلت حين انهزم المشركون يوم بدر ، واشتغل الناس بالسلب وجمع الغنائم عن القتال ، حتى خشي عمر أن يعطف عليهم العدو . ثم قال تعالى : ( لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ) [ الانفال 68 ] ، فاختلف المفسرون في معنى الاية ، فقيل : معناها لولا أنه سبق مني أن لا أعذب أحدا إلا بعد النهي لعذبتكم . فهذا ينفي أن يكون أمر الاسرى معصية . وقيل : المعنى لولا إيمانكم بالقرآن ، وهو الكتاب السابق فاستوجبتم به الصفح - لعوقبتم على الغنائم . ويزاد هذا القول تفسيرا وبيانا بأن يقال : لولا ما كنتم مؤمنين بالقرآن ، وكنتم ممن أحلت لهم الغنائم لعوقبتم ، كما عوقب من تعدى . وقيل : لولا أنه سبق في اللوح المحفوظ أنها حلال لكم لعوقبتم . فهذا كله ينفي الذنب والمعصية 
ms5237	 ، لان من فعل ما أحل له لم يعص ، قال الله تعالى : ( فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا ) [ الانفال 69 ] . وقيل : بل كان صلى الله عليه وسلم قد خير في ذلك ، وقد روي عن علي رضي الله عنه ، قال : جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، فقال : خير أصحابك في الاسارى ، إن شاؤوا القتل ، وإن شاؤوا الفداء ، على أن يقتل منهم في العام المقبل مثلهم . فقالوا : الفداء ويقتل منا . وهذا دليل على صحة ما قلناه ، وأنهم لم يفعلوا إلا ما أذن لهم فيه ، لكن بعضهم مال PageV11P473 إلى أضعف الوجهين مما كان الاصلح غيره من الاثخان ، والقتل ، فعوتبوا على ذلك ، وبين لهم ضعف اختيارهم وتصويب اختيار غيرهم ، وكلهم غير عصاة ولا منذنبين ، وإلى نحو هذا أشار الطبري . وقوله - صلى الله عليه وسلم في هذه القضية : لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه إلا عمر - إشارة إلى هذا من تصويب رأيه ورأي من أخذ بمأخذه ، في إعزاز الدين ، وإظهار كلمته ، وإبادة عدوه ، وأن هذه القضية لو استوجبت عذابا نجا منه عمر ومثله : وعين عمر لانه أول من أشار بقتلهم ، ولكن الله لم يقدر عليهم في ذلك عذابا لحله لهم فيما سبق . وقال الداودي : والخبر بهذا لا يثبت ، ولو ثبت لما جاز أن يظن أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بما لا نص فيه ولا دليل من نص ، ولا جعل الامر فيه إليه ، وقد نزهه الله تعالى عن ذلك . وقال القاضي بكر بن العلاء : أخبر الله تعالى نبيه في هذه الاية أن تأويله وافق ما كتبه له من إحلال الغنائم والفداء ، وقد كانوا قبل هذا فادوا في سرية عبد الله بن جحش التي قتل فيها ابن الحضرمي بالحكم بن كيسان وصاحبه ، فما عتب الله ذلك عليهم ، وذلك قبل بدر بأزيد من عام . فهذا كله يدل على أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم في شأن الاسرى كان على تأويل وبصيرة ، وعلى ما تقدم قبل مثله ، فلم ينكره الله تعالى 
ms5238	 عليهم ، لكن الله تعالى أراد - لعظم أمر بدر وكثرة أسراها ، والله أعلم - إظهار نعمته ، وتأكيد منته بتعريفهم ما كتبه في اللوح المحفوظ من حل ذلك لهم ، لا على وجه عتاب وإنكار وتذبيب . هذا معنى كلامه . وأما قوله : ( عبس وتولى أن جاءه الاعمى . . ) [ عبس 1 ] . فليس فيه إثبات ذنب له صلى الله عليه وسلم ، بل إعلام الله أن ذلك المتصدي له ممن لا يتزكي ، وأن الصواب والاولى - لو كشف لك حال الرجلين - الاقبال على الاعمى . وفعل النبي صلى الله عليه وسلم لما فعل ، وتصديه لذاك الكافر ، كان طاعة لله وتبليغا عنه ، واستئلافا له ، كما شرعه الله له ، لا معصية ، ولا مخالفة له . وما قصه الله عليه من ذلك إعلام بحال الرجلين وتوهين أمر الكافر عنده ، والاشارة إلى الاعراض عنه ، بقوله : ( وما عليك ألا يزكي ) [ عبس : 7 ] . وقيل : أراد ب ' عبس ' ، و ' تولى ' - الكافر الذي كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ، قاله أبو تمام . وأما قصة آدم عليه السلام ، وقوله تعالى : ( فأكلا منها ) - بعد قوله : ( ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ) [ البقرة 35 ] . وقوله ( ألم أنهكما عن تلكما الشجرة ) PageV11P474 [ الاعراف 22 ] ، وتصريحه تعالى عليه المعصية بقوله تعالى : ( وعصى آدم ربه فغوى ) [ طه 121 ] ، أي جهل . وقيل : أخطأ ، فإن الله تعالى قد أخبر بعذره بقوله : ( ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ) [ طه 115 ] ، قال ابن زيد : نسي عداوة إبليس له ، وما عهد الله إليه من ذلك بقوله : ( إن هذا عدو لك ولزوجك . . ) [ طه 117 ] الاية . وقيل : نسي ذلك بما أظهر لهما . وقال ابن عباس : إنما سمي الانسان إنسانا لانه عهد إليه فنسي . وقيل : لم يقصد المخالفة استحلالا لها ، ولكنهما اغترا بحلف إبليس لهما : ( إني لكما لمن الناصحين ) [ الاعراف 21 ] ، وتوهما أن أحدا لا يحلف بالله حانثا . وقد روي عذر آدم بمثل هذا في بعض الاثار . وقال ابن جبير : حلف بالله لهما حتى غرهما ، والمؤمن يخدع . وقد قيل نسي ، ولم ينو المخالفة ، فلذلك قال : ( ولم نجد له عزما ) ، أي قصدا للمخالفة . وأكثر المفسرين على أن 
ms5239	 العزم هنا الجزم والصبر . وقيل : كان عند أكله سكرانا ، وهذا فيه ضعف ، لان الله تعالى وصف خمر الجنة أنها لا تشكر ، فإذا كان ناسيا لم تكن معصية ، وكذلك إن كان ملبسا عليه غالطا ، إذ الاتفاق على خروج الناسي والساهي عن حكم التكليف . وقال الشيخ أبو بكر بن فورك وغيره : إنه يمكن أن يكون ذلك قبل النبوة ، ودليل ذلك قوله تعالى : ( وعصى آدم ربه فغوى . ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى ) ، فذكر أن الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان . وقيل : بل أكلها متأولا ، وهو لا يعلم أنها الشجرة التي نهي عنها ، لانه تأول نهي الله عن شجرة مخصوصة لا على الجنس ، ولهذا قيل : إنما كانت التوبة من ترك التحفظ ، لا من المخالفة . وقيل : تأول أن الله لم ينهه عنها نهي تحريم . فإن قيل : فعلى كل حال فقد قال الله تعالى : ( وعصى آدم ربه ) ، وقال : ( فتاب عليه وهدى ) . وقوله في حديث الشفاعة : ويذكر ذنبه ، وقال : إني نهيت عن أكل الشجرة فعصيت ، فسيأتي الجواب عنه وعن أشباهه مجملا آخر الفصل إن شاء الله . PageV11P475 وأما قصة يونس فقد مضى الكلام على بعضها آنفا ، وليس في قصة يونس نص على ذنب ، وإنما فيها : أبق وذهب مغاضبا وقد تكلمنا عليه . وقيل : إنما نقم الله عليه خروجه عن قومه فارا من نزول العذاب . وقيل : بل لما وعدهم العذاب ثم عفا الله عنهم قال : والله لا ألقاهم بوجه كذاب أبدا . وقيل : بل كانوا يقتلون من كذب فخاف ذلك . . . وقيل : ضعف عن حمل أعباء الرسالة . وقد يقدم الكلام أنه لم يكذبهم . وهذا كله ليس فيه نص على معصية إلا على قول مرغوب عنه . وقوله : ( إذ أبق إلى الفلك المشحون ) [ الصافات 14 ] - قال المفسرون تباعد . وأما قوله : ( إني كنت من الظالمين ) [ الانبياء 87 ] ، فالظلم وضع الشئ في غير موضعه ، فهذا اعتراف منه عند بعضهم بذنبه ، فإما أن يكون لخروجه عن قومه بغير إذن ربه ، أو لضعفه عما حمله ، أو لدعائه بالعذاب على قومه . وقد دعا نوح بهلاك قومه فلم يؤاخذ . وقال الواسطي في 
ms5240	 معناه : نزه ربه عن الظلم ، وأضاف الظلم إلى نفسه اعترافا واستحقاقا . ومثل هذا قول آدم وحواء : ( ربنا ظلمنا أنفسنا ) [ الاعراف 23 ] ، إذ كانا السبب في وضعهما غير الموضع الذي أنزلا فيه ، وإخراجهما من الجنة ، وإنزالهما إلى الأرض . وأما قصة داود عليه السلام فلا يجب أن يلتفت إلى ما سطره فيه الاخباريون من أهل الكتاب الذين بدلوا وغيروا ، ونقله بعض المفسرين . ولم ينص الله على شئ من ذلك ، ولا ورد في حديث صحيح . والذي نص الله عليه قوله : ( وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب . فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ) [ ص 24 ، 25 ] . وقوله فيه : ( أواب ) . فمعنى فتناه : اختبرناه . وأواب : قال قتادة : مطيع . وهذا التفسير أولى . وقال ابن عباس ، وابن مسعود : ما زاد داود على أن قال للرجل : انزل لي عن امرأتك وأكفلنيها ، فعاتبه الله على ذلك ، ونبهه عليه ، وأنكر عليه شغله بالدنيا ، وهذا الذي ينبغي أن يعول عليه من آمره . وقيل : خطبها على خطبته . وقيل : بل أحب بقلبه أن يستشهد . PageV11P476 وحكى السمر قندي أن ذنبه الذي استغفر منه قوله لاحد الخصمين : ( لقد ظلمك ) ، فظلمه بقول خصمه . وقيل : بل لما خشي على نفسه ، وظن من الفتنة بما بسط له من الملك والدنيا . وإلى نفي ما أضيف في الاخبار إلى داود من ذلك - ذهب أحمد بن نصر ، وأبو تمام ، وغيرهما من المحققين . وقال الداودي : ليس في قصة داود وأوريا خبر يثبت ، ولا يظن بنبي محبة قتل مسلم . وقيل : إن الخصمين اللذين اختصما إليه رجلان ، في نعاج غنم ، على ظاهر الاية . وأما قصة يوسف وإخوته فليس على يوسف فيها تعقب ، وأما إخواته فلم تثبت نبوتهم فيلزم الكلام على أفعالهم . وذكر الاسباط وعدهم في القرآن عند ذكر الانبياء ليس صريحا في كونهم من أهل الانبياء . قال المفسرون يريد من نبئ من أبناء الاسباط . وقد قيل : إنهم كانوا حين فعلوا بيوسف ما فعلوه صغار الاسنان ، ولهذا لم يميزوا يوسف حين اجتمعوا به ، ولهذا قالوا : أرسله معنا غدا نرتع ونلعب ، وإن ثبتت لهم 