ms1601	 . بحر أفيح بين الفيح : واسع ، وفياح ، أيضا ، بالتشديد . وروضة فيحاء : واسعة ، والفعل من كل ذلك فاح يفاح فيحا ، وقياسه فيح يفيح . ودار فيحاء : واسعة وفي حديث أم زرع ، وبيتها فياح أي واسع رواه أبو عبيد مشددا وقال غيره : الصواب التخفيف وفي الحديث : اتخذ ربك في الجنة واديا أفيح من مسك كل موضع واسع يقال له أفيح و فياح . الليث : الفيح مصدر الأفيح ، وهو كل موضع واسع أبو زيد : يقال لو ملكت الدنيا لفيحتها في يوم واحد أي أنفقتها وفرقتها في يوم واحد . ورجل فياح نفاح : كثير العطايا وإنه لجواد فياح وفياض بمعنى . و فاحت الغارة تفيح : اتسعت . و فياح مثل قطام : اسم للغارة ، وكان يقال للغارة في الجاهلية فيحي فياح ، وذلك إذا دفعت الخيل المغيرة فاتسعت وقال شمر : فيحي أي اتسعي عليهم وتفرقي قال غني بن مالك ، وقيل هو لأبي السفاح السلولي دفعنا الخيل شائلة عليهم ، وقلنا بالضحى : فيحي فياح الأزهري : قولهم للغارة فيحي فياح الغارة هي الخيل المغيرة تصبح حيا نازلين ، فإذا أغارت على ناحية من الحي تحرز عظم الحي ، ولجأوا إلى وزر يلوذون ، وإذا اتسعوا وانتشروا أحرزوا الحي أجمع ومعنى فيحي انتشري أيتها الخيل المغيرة وقيل : معناة اتسعي عليهم يا غارة وخذيهم من كل وجه ، وسماها فياح لأنها جماعة مؤنثة خرجت مخرج قطام وحذام وكساب وما أشبهها . والشائلة : المرتفعة يعني أن أذنابها ارتفعت ، وإنما ترتفع أذنابها إذا عدت ، وذلك يدل على شدة ظهورها كما قال المفضل البكري : تشق الأرض شائلة الذنابى ، وهاديها كأن جذع سحوق و الفيح : خصب الربيع في سعة البلاد ، والجمع فيوح قال : ترعى السحاب العهد والفيوحا ( 1 ) قال الأزهري : رواه ابن الأعرابي : والفتوحا ، بالتاء والفتح والفتوح من الأمطار قال : وهذا هو الصحيح وقد ذكرناه في مكانه ( 2 ) . وناقة فياحة إذا كانت ضخمة الضرع غزيرة اللبن قال ( 3 ) : قد نمنح الفياحة الرفودا ، تحسبها خالية صعودا PageV02P551 و فيحان : اسم أرض قال الراعي : أو رعلة من قطا فيحان حلأها ، عن ماء يثربة ، الشباك والرصد و الفيحاء : حساء مع توابل . [(@)(@@) قبح(@)(@@) ] قبح 
ms1602	 : القبح : ضد الحسن يكون في الصورة والفعل قبح يقبح له قبحا و قبوحا و قباحا و قباحة و قبوحة ، وهو قبيح ، والجمع قباح و قباحى والأنثى قبيحة ، والجمع قبائح و قباح قال الأزهري : هو نقيض الحسن ، عام في كل شيء . وفي الحديث : لا تقبحوا الوجه معناه : لا تقولوا إنه قبيح فإن الله مصوره وقد أحسن كل شيء خلقه وقيل : أي لا تقولوا قبح الله وجه فلان . وفي الحديث : أقبح الأسماء حرب ومرة هو من ذلك ، وإنما كان أقبحها لأن الحرب مما يتفاءل بها وتكره لما فيها من القتل والشر والأذى ، وأما مرة فلأنه من المرارة ، وهو كريه بغيض إلى الطباع ، أو لأنه كنية إبليس ، لعنه ا ، وكنيته أبو مرة . و قبحه ا : صيره قبيحا قال الحطيئة : أرى لك وجها قبح الله شخصه فقبح من وجه ، وقبح حامله و أقبح فلان : أتى بقبيح . و استقبحه : رآه قبيحا . و الاستقباح : ضد الاستحسان . وحكى اللحياني : اقبح إن كنت قابحا وإنه ل قبيح وما هو بقابح فوق ما قبح ، قال : وكذلك يفعلون في هذه الحروف إذا أرادوا افعل ذاك إن كنت تريد أن تفعل . وقالوا : قبحا له وشقحا و قبحا له وشقحا ، الأخيرة إتباع . أبو زيد : قبح الله فلانا قبحا و قبوحا أي أقصاه وباعده من كل خير ك قبوح الكلب والخنزير . وفي النوادر : المقابحة والمكابحة المشاتمة . وفي التنزيل : @QB@ ويوم القيامة هم من المقبوحين @QE@ أي من المبعدين عن كل خير وأنشد الأزهري للجعدي : وليست بشوهاء مقبوحة ، توافي الديار بوجه غبر قال أسيد : المقبوح الذي يرد ويخسأ . والمنبوح : الذي يضرب له مثل الكلب . وروي عن عمار أنه قال لرجل نال بحضرته من عائشة ، رضي الله عنها : اسكت مقبوحا مشقوحا منبوحا أراد هذا المعنى أبو عمرو : قبحت له وجهه ، مخففة ، والمعنى قلت له : قبحه ا وهو من قوله تعالى : @QB@ ويوم القيامة هم من المقبوحين @QE@ ، أي من المبعدين الملعونين ، وهو من القبح وهو الإبعاد . و قبح له وجهه : أنكر عليه ما عمل و قبح عليه فعله تقبيحا 
ms1603	 وفي حديث أم زرع : فعنده أقول فلا أقبح أي لا يرد علي قولي لميله إلي وكرامتي عليه يقال : فبحت فلانا إذا قلت له قبحه ا ، من القبح ، وهو الإبعاد وفي حديث أبي هريرة : إن منع قبح وكلح أي لقال له قبح ا وجهك والعرب تقول : قبحه الله وأما زمعت به أي أبعده الله وأبعد والدته . الأزهري : القبيح طرف عظم المرفق ، والإبرة عظيم آخر رأسه كبير وبقيته دقيق ملزز ب القبيح وقال غيره : القبيح طرف عظم العضد مما يلي PageV02P552 المرفق بين القبيح وبين إبرة الذراع ( 1 ) ، وإبرة الذراع من عندها يذرع الذراع ، وطرف عظم العضد الذي يلي المنكب يسمى الحسن لكثرة لحمه والأسفل القبيح وقال الفراء : أسفل العضد القبيح وأعلاها الحسن وقيل : رأس العضد الذي يلي الذراع ، وهو أقل العظام مشاشا ومخا وقيل : القبيحان الطرفان الدقيقان اللذان في رؤوس الذراعين ، ويقال لطرف الذراع الإبرة وقيل : القبيحان ملتقى الساقين والفخذين قال أبو النجم : حيث تلاقي الإبرة القبيحا ويقال له أيضا : القباح ( 2 ) وقال أبو عبيد : يقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه إلى المرفق : كسر قبيح قال : ولو كنت عيرا ، كنت عير مذلة ، ولو كنت كسرا ، كنت كسر قبيح وإنما هجاه بذلك لأنه أقل العظام مشاشا ، وهو أسرع العظام انكسارا ، وهو لا ينجبر أبدا ، وقوله : كسر قبيح هو من إضافة الشيء إلى نفسه لأن ذلك العظم يقال له كسر . الأزهري : يقال قبح فلان بثرة خرجت بوجهه ، وذلك إذا فضخها ليخرج قيحها ، وكل شيء كسرته فقد قبحته . ابن الأعرابي : يقال قد استكمت العر ف اقبحه ، والعر : البثرة ، واستكماته : اقترابه للانفقاء . و القباح : الدب ( 3 ) الهرم . و المقابح : ما يستقبح من الأخلاق ، والممادح : ما يستحسن منها . [(@)(@@) قحح(@)(@@) ] قحح : القح : الخالص من اللؤم والكرم ومن كل شي يقال : لئيم قح إذا كان معرقا في اللؤم ، وأعرابي قح و قحاح أي محض خالص وقيل : هو الذي لم يدخل الأمصار ولم يختلط بأهلها ، وقد ورد في الحديث : وعربية قحة ، وقال ابن دريد : قح محض فلم يخص أعرابيا من غيره وأعراب 
ms1604	 أقحاح ، والأنثى قحة ، وعبد قح : محض خالص بين القحاحة و القحوحة خالص العبودة وقالوا : عربي كح وعربية كحة ، الكاف في كح بدل من القاف في قح لقولهم أقحاح ولم يقولوا أكحاح . يقال : فلان من قح العرب وكحهم أي من صميمهم قال ذلك ابن السكيت وغيره . وصار إلى قحاح الأمر أي أصله وخالصه . و القحاح أيضا ، بالضم : الأصل عن كراع وأنشد : وأنت في المأروك من قحاحهاولأضطرنك إلى قحاحك أي إلى جهدك وحكى الأزهرى عن ابن الأعرابي : لأضطرنك إلى ترك و قحاحك أي إلى أصلك . قال : وقال ابن بزرج : وا لقد وقعت بقحاح قرك ووقعت بقرك وهو أن يعلم علمه كله ولا يخفى عليه شيء منه . و القح : الجافي من الناس كأنه خالص فيه قال : ( 1 ) لا أبتغي سيب اللئيم القح ، يكاد من نحنحة وأح ، يحكي سعال الشرق الأبح الليث : و القح أيضا الجافي من الأشياء حتى إنهم يقولون للبطيخة التي لم تنضج : قح ، وقيل : القح البطيخ آخر ما يكون وقد قح يقح قحوحة قال الأزهري : أخطأ الليث في تفسير القح ، وفي قوله للبطيخة التي PageV02P553 لم تنضج إنها لقح وهذا تصحيف ، قال : وصوابه الفج ، بالفاء والجيم . يقال ذلك لكل ثمر لم ينضج ، وأما القح ، فهو أصل الشيء وخالصه ، يقال : عربي قح وعربي محض وقلب إذا كان خالصا لا هجنة فيه . و القحيح : فوق الجرع . [(@)(@@) قحقح(@)(@@) ] قحقح : القحقحة : تردد الصوت في الحلق ، وهو شبيه بالبحة ، ويقال لضحك القرد : القحقحة ، ولصوته : الخنخنة . و القحقح ، بالضم : العظم المحيط بالدبر وقيل : هو ما أحاط بالخوران وقيل : هو ملتقى الوركين من باطن وقيل : هو داخل بين الوركين ، هو مطيف بالخوران ، والخوران بين القحقح والعصعص وقيل : هو أسفل العجب في طباق الوركين وقيل : هو العظم الذي عليه مغرز الذكر مما يلي أسفل الركب وقيل : هو فوق القب شيئا الأزهري : القحقح ليس من طرف الصلب في شيء وملتقاه من ظاهر العصعص ، قال : وأعلى العصعص العجب وأسفله الذنب وقيل : القحقح مجتمع الوركين ، والعصعص طرف الصلب الباطن ، وطرفه الظاهر العجب ، والخوران هو 
ms1605	 الدبر . ابن الأعرابي : هو القحقح والفنيك والعضرط والحراه ( 1 ) والبوص والناق والعكوة والعزيزى والعصعص . [(@)(@@) قدح(@)(@@) ] قدح : القدح من الآنية ، بالتحريك : واحد الأقداح التي للشرب ، معروف قال أبو عبيد : يروي الرجلين وليس لذلك وقت وقيل : هو اسم يجمع صغارها وكبارها ، والجمع أقداح ، ومتخذها : قداح ، وصناعته : القداحة . و قدح بالزند يقدح قدحا و اقتدح : رام الإيراء به . و المقدح و المقداح و المقدحة و القداح ، كله : الحديدة التي يقدح بها وقيل : القداح و القداحة الحجر الذي يقدح به النار و قدحت النار . الأزهري : القداح الحجر الذي يورى منه النار قال رؤبة : والمرو ذا القداح مضبوح الفلق و القدح : قدحك بالزند وبالقداح لتوري الأصمعي : يقال للذي يضرب فتخرج منه النار قداحة . و قدحت في نسبه إذا طعنت ومنه قول الجليح يهجو الشماخ : أشماخ لا تمدح بعرضك واقتصد ، فأنت امرؤ زنداك للمتقادح أي لا حسب لك ولا نسب يصح معناه : فأنت مثل زند من شجر متقادح أي رخو العيدان ضعيفها ، إذا حركته الريح حك بعضه بعضا فالتهب نارا ، فإذا قدح به لمنفعة لم يور شيئا . قال أبو زيد : ومن أمثالهم : اقدح بدفلى في مرخ مثل يضرب للرجل الأريب الأديب قال الأزهري : وزناد الدفلى والمرخ كثيرة النار لا تصلد . و قدح الشيء في صدري : أثر ، من ذلك وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : يقدح الشك في قلبه بأول عارضة من شبهة وهو من ذلك . و اقتدح الأمر : دبره ونظر فيه والاسم القدحة قال عمرو ابن العاص : يا قاتل الله وردانا وقدحته أبدى ، لعمرك ، ما في النفس ، وردان PageV02P554 وردان : غلام كان لعمرو بن العاص وكان حصيفا ، فاستشاره عمرو في أمر علي ، رضي الله عنه ، وأمر معاوية إلى أيهما يذهب ، فأجابه وردان بما كان في نفسه ، وقال له : الآخرة مع علي والدنيا مع معاوية وما أراك تختار على الدنيا ، فقال عمرو هذا البيت ومن رواه : و قدحته أراد به مرة واحدة كذلك جاء في حديث عمرو بن العاص ، وقال ابن الأثير في شرحه ما قلناه ، وقال : القدحة اسم 
ms1606	 الضرب بالمقدحة ، و القدحة المرة ، ضربها مثلا لاستخراجه بالنظر حقيقة الأمر . وفي حديث حذيفة : يكون عليكم أمير لو قدحتموه بشعرة أوريتموه أي لو استخرجتم ما عنده لظهر ضعفه كما يستخرج القادح النار من الزند فيوري فأما قوله في الحديث : لو شاء الله لجعل للناس قدحة ظلمة كما جعل لهم قدحة نور ، فمشتق من اقتداح النار وقال الليث في تفسيره : القدحة اسم مشتق من اقتداح النار بالزند قال الأزهري وأما قول الشاعر : ولأنت أطيش ، حين تغدو سادرا رعش الجنان ، من القدوح الأقدح فإنه أراد قول العرب : هو أطيش من ذباب وكل ذباب أقدح ، ولا تراه إلا وكأنه يقدح بيديه كما قال عنترة : هزجا يحك ذراعه بذراعه ، قدح المكب على الزناد الأجذم و القدح و القادح : أكال يقع في الشجر والأسنان . و القادح : العفن ، وكلاهما صفة غالبة . و القادحة : الدودة التي تأكل السن والشجر تقول : قد أسرعت في أسنانه القوادح الأصمعي : يقال وقع القادح في خشبة بيته ، يعني الآكل وقد قدح في السن والشجرة ، و قدحتا قدحا ، و قدح الدود في الأسنان والشجر قدحا ، وهو تأكل يقع فيه . و القادح : الصدع في العود ، والسواد الذي يظهر في الأسنان قال جميل : رمى الله في عيني بثينة بالقذى ، وفي الغر من أنيابها بالقوادح ويقال : عود قد قدح فيه إذا وقع فيه القادح ويقال في مثل : صدقني وسم ( 1 ) قدحه أي قال الحق قاله أبو زيد . ويقولون : أبصر وسم قدحك أي اعرف نفسك وأنشد : ( 2 ) ولكن رهط أمك من شييم ، فأبصر وسم قدحك في القداح و قدح في عرض أخيه يقدح قدحا : عابه . و قدح في ساق أخيه : غشه وعمل في شيء يكرهه . الأزهري عن ابن الأعرابي : تقول فلان يفت في عضد فلان و يقدح في ساقه قال : والعضد أهل بيته ، وساقه : نفسه . و القديح : ما يبقى في أسفل القدر فيغرف بجهد وفي حديث أم زرع : تقدح قدرا وتنصب أخرى أي تغرف يقال : قدح القدر إذا غرف ما فيها وفي حديث جابر : ثم قال ادعي خابزة فلتخبز 
ms1607	 معك و اقدحي من برمتك أي اغرفي . و قدح ما في أسفل القدر يقدحه قدحا ، فهو مقدوح و قديح ، إذا غرفه بجهد قال النابغة الذبياني : يظل الإماء يبتدرن قديحها كما ابتدرت كلب مياه قراقر وهذا البيت أورده الجوهري : فظل الإماء : قال ابن بري : وصوابه يظل ، بالياء كما أوردناه وقبله : PageV02P555 بقية قدر من قدور توورثت لآل الجلاح ، كابرا بعد كابر أي يبتدر الإماء إلى قديح هذه القدر كأنها ملكهم ، كما يبتدر كلب إلى مياه قراقر لأنه ماؤهم ورواه أبو عبيدة : ( 1 ) كما ابتدرت سعد ، قال : وقراقر هو لسعد هذيم وليس لكلب . و اقتداح المرق : غرفه . وفي الإناء قدحة و قدحة أي غرفة وقيل : القدحة المرة الواحدة من الفعل . و القدحة : ما اقتدح . يقال : أعطني قدحة من مرقتك أي غرفة . ويقال : يبذل قديح قدره يعني ما غرف منها و القديح : المرق . و المقدح و المقدحة : المغرفة وقال جرير : إذا قدرنا يوما عن النار أنزلت ، لنا مقدح منها ، وللجار مقدح وركي قدوح : تغترف باليد . و القدح ، بالكسر : السهم قبل أن ينصل ويراش وقال أبو حنيفة : القدح العود إذا بلغ فشذب عنه الغصن وقطع على مقدار النبل الذي يراد من الطول والقصر قال الأزهري : القدح قدح السهم ، وجمعه قداح ، وصانعه قداح أيضا . ويقال : قدح في القدح يقدح وذلك إذا خرق في السهم بسنخ النصل . وفي الحديث : أن عمر كان يقومهم في الصف كما يقوم القداح القدح قال : وأول ما يقطع ويقضب يسمى قطعا ، والجمع القطوع ، ثم يبرى فيسمى بريا وذلك قبل أن يقوم ، فإذا قوم وأنى له أن يراش وينصل ، فهو القدح ، فإذا ريش وركب نصله فيه صار نصلا و قدح الميسر ، والجمع أقدح و أقداح و قداح و أقاديح ، الأخيرة جمع الجمع قال أبو ذؤيب يصف أبلا : أما أولات الذرى منها فعاصبة تجول ، بين مناقيها ، الأقاديح والكثير قداح . وقوله فعاصبة أي مجتمعة . والذرى : الأسنمة . و قدوح الرحل : عيدانه ، لا واحد لها قال بشر بن أبي خازم : لها قرد ، كجثو النمل ، جعد تعض بها العراقي 
ms1608	 والقدوح وحديث أبي رافع : كنت أعمل الأقداح ، هو جمع قدح ، وهو الذي يؤكل فيه ، وقيل : جمع قدح ، وهو السهم الذي كانوا يستقسمون به أو الذي يرمى به عن القوس . وفي الحديث : إنه كان يسوي الصفوف حتى يدعها مثل القدح أو الرقيم أي مثل السهم أو سطر الكتابة . وحديث أبي هريرة : فشربت حتى استوى بطني فصار ك القدح أي انتصب بما حصل فيه من اللبن وصار كالسهم ، بعد أن كان لصق بظهره من الخلو . وحديث عمر : أنه كان يطعم الناس عام الرمادة ، فاتخذ قدحا فيه فرض ، أي أخذ سهما وحز فيه حزا علمه به ، فكان يغمز القدح في الثريد ، فإن لم يبلغ موضع الحز لام صاحب الطعام وعنفه . وفي الحديث : لا تجعلوني ك قدح الراكب أي لا تؤخروني في الذكر ، لأن الراكب يعلق قدحه في آخر رحله عند فراغه من ترحاله ويجعله خلفه قال حسان : كما نيط ، خلف الراكب ، القدح الفرد و قدحت العين إذا أخرجت منها الماء الفاسد . و قدحت عينه و قدحت : غارت ، فهي مقدحة . وخيل مقدحة : غائرة العيون ، و مقدحة ، على صيغة المفعول : ضامرة كأنها ضمرت ، فعل ذلك بها PageV02P556 . و قدح فرسه تقديحا : ضمره ، فهو مقدح . و قدح ختام الخابية قدحا : فضه : قال لبيد : أغلي السباء بكل أدكن عاتق ، أو جونة قدحت ، وفض ختامها و القداح : نور النبات قبل أن يتفتح ، اسم كالقذاف . و القداح : الفصفصة الرطبة ، عراقية ، الواحدة قداحة وقيل : هي أطراف النبات من الورق الغض الأزهري : القداح أرآد رخصة من الفصفصة . ودارة القداح : موضع عن كراع . [(@)(@@) قذح(@)(@@) ] قذح : الأزهري خاصة : قال ابن الفرج سمعت خليفة الحصيني قال : يقال المقاذحة والمقاذعة والمشاتمة . و قاذحني فلان وقابحني أي شاتمني . [(@)(@@) قرح(@)(@@) ] قرح : القرح و القرح ، لغتان : عض السلاح ونحوه مما يجرح الجسد ومما يخرج بالبدن وقيل : القرح الآثار ، و القرح الألم وقال يعقوب : كأن القرح الجراحات بأعيانها ، وكأن القرح ألمها وفي حديث أحد : بعدما أصابهم القرح هو بالفتح وبالضم : الجرح وقيل : هو بالضم الاسم ، وبالفتح المصدر أراد ما نالهم 
ms1609	 من القتل والهزيمة يومئذ . وفي حديث جابر : كنا نختبط بقسينا ونأكل حتى قرحت أشداقنا أي تجرحت من أكل الخبط . ورجل قرح و قريح : ذو قرح وبه قرحة دائمة و القريح : الجريح من قوم قرحى و قراحى وقد قرحه إذا جرحه يقرحه قرحا قال المتنخل الهذلي : لا يسلمون قريحا حل وسطهم ، يوم اللقاء ، ولا يشوون من قرحوا قال ابن بري : معناه لا يسلمون من جرح منهم لأعدائهم ولا يشوون من قرحوا أي لا يخطئون في رمي أعدائهم . وقال الفراء في قوله عزوجل : @QB@ إن يمسسكم قرح @QE@ و قرح قال وأكثر القراء على فتح القاف ، وكأن القرح ألم الجراح ، وكأن القرح الجراح بأعيانها قال : وهو مثل الوجد والوجد ولا يجدون إلا جهدهم وجهدهم . وقال الزجاج : قرح الرجل ( 1 ) يقرح قرحا ، وقيل : سميت الجراحات قرحا بالمصدر ، والصحيح أن القرحة الجراحة ، والجمع قرح و قروح . ورجل مقروح : به قروح . و القرحة : واحدة القرح و القروح . و القرح أيضا : البثر إذا ترامى إلى فساد الليث : القرح جرب شديد يأخذ الفصلان فلا تكاد تنجو وفصيل مقروح قال أبو النجم : يحكي الفصيل القارح المقروحا و أقرح القوم : أصاب مواشيهم أو إبلهم القرح . و قرح قلب الرجل من الحزن ، وهو مثل بما تقدم . قال الأزهري : الذي قاله الليث من أن القرح جرب شديد يأخذ الفصلان غلط ، إنما القرحة داء يأخذ البعير فيهدل مشفره منه قال البعيث : ونحن منعنا بالكلاب نساءنا ، بضرب كأفواه المقرحة الهدل ابن السكيت : و المقرحة الإبل التي PageV02P557 بها قروح في أفواهها فتهدل مشافرها قال : وإنما سرق البعيث هذا المعنى من عمرو بن شاس : وأسيافهم ، آثارهن كأنها مشافر قرحى ، في مباركها ، هدل وأخذه الكميت فقال : تشبه في الهام آثارها ، مشافر قرحى ، أكلن البريرا الأزهري : و قرحى جمع قريح ، فعيل بمعنى مفعول . قرح البعير فهو مقروح و قريح ، إذا أصابته القرحة . و قرحت الإبل ، فهي مقرحة . و القرحة ليست من الجرب في شيء . و قرح جلده ، بالكسر ، يقرح قرحا ، فهو قرح ، إذا خرجت به القروح و أقرحه الله . وقيل 
ms1610	 لامرىء القيس : ذو القروح ، لأن ملك الروم بعث إليه قميصا مسموما فتقرح منه جسده فمات . و قرحه بالحق ( 2 ) قرحا : رماه به واستقبله به . و الاقتراح : ارتجال الكلام . و الاقتراح : ابتداع الشيء تبتدعه و تقترحه من ذات نفسك من غير أن تسمعه ، وقد اقترحه فيهما . و اقترح عليه بكذا : تحكم وسأل من غير روية . و اقترح البعير : ركبه من غير أن يركبه أحد . و اقترح السهم و قرح : بدىء عمله . ابن الأعرابي : يقال اقترحته واجتبيته وخوصته وخلمته واختلمته واستخلصته واستميته ، كله بمعنى اخترته ومنه يقال : اقترح عليه صوت كذا وكذا أي اختاره . و قريحة الإنسان : طبيعته التي جبل عليها ، وجمعها قرائح ، لأنها أول خلقته . و قريحة الشباب : أوله ، وقيل : قريحة كل شيء أوله . أبو زيد : قرحة الشتاء أوله ، و قرحة الربيع أوله ، و القريحة و القرح أول ما يخرج من البئر حين تحفر قال ابن هرمة : فإنك كالقريحة ، عام تمهى شروب الماء ، ثم تعود مأجا المأج : الملح ورواه أبو عبيد بالقريحة ، وهو خطأ ومنه قولهم لفلان قريحة جيدة ، يراد استنباط العلم بجودة الطبع . وهو في قرح سنه أي أولها قال ابن الأعرابي : قلت لأعرابي : كم أتى عليك فقال : أنا في قرح الثلاثين . يقال : فلان في قرح الأربعين أي في أولها . ابن الأعرابي : الاقتراح ابتداء أول الشيء قال أوس : على حين أن جد الذكاء ، وأدركت قريحة حسي من شريح مغمم يقول : حين جد ذكائي أي كبرت وأسننت وأدرك من ابني قريحة حسي : يعني شعر ابنه شريح بن أوس ، شبهة بماء لا ينقطع ولا يغضغض . مغمم أي مغرق . و قريح السحاب : ماؤه حين ينزل قال ابن مقبل : وكأنما اصطبحت قريح سحابة وقال الطرماح : ظعائن شمن قريح الخريف ، من الأنجم الفرغ والذابحه و القريح : السحاب أول ما ينشأ . وفلان يشوي القراح أي يسخن الماء . و القرح : ثلاث ليال من أول الشهر . و القرحان ، بالضم ، من الإبل : الذي لم يصبه جرب قط ، ومن الناس : الذي لم يمسه القرح ، وهو الجدري ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث إبل 
ms1611	 قرحان وصبي قرحان ، والاسم القرح . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن أصحاب رسول الله صلى PageV02P558 الله عليه وسلم ، قدموا معه الشام وبها الطاعون ، فقيل له : إن معك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قرحان فلا تدخلهم على هذا الطاعون فمعنى قولهم له قرحان أنه لم يصبهم داء قبل هذا قال شمر : قرحان إن شئت نونت وإن شئت لم تنون ، وقد جمعه بعضهم بالواو والنون ، وهي لغة متروكة ، وأورده الجوهري حديثا عن عمر ، رضي الله عنه ، حين أراد أن يدخل الشام وهي تستعر طاعونا ، فقيل له : إن معك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قرحانين فلا تدخلها قال : وهي لغة متروكة . قال ابن الأثير : شبهوا السليم من الطاعون والقرح بالقرحان ، والمراد أنهم لم يكن أصابهم قبل ذلك داء . الأزهري : قال بعضهم القرحان من الأضداد : رجل قرحان للذي مسه القرح ، ورجل قرحان لم يمسه قرح ولا جدري ولا حصبة ، وكأنه الخالص من ذلك . و القراحي و القرحان : الذي لم يشهد الحرب . وفرس قارح : أقامت أربعين يوما من حملها وأكثر حتى شعر ولدها . و القارح : الناقة أول ما تحمل ، والجمع قوارح و قرح وقد قرحت تقرح قروحا و قراحا وقيل القروح في أول ما تشول بذنبها وقيل : إذا تم حملها ، فهي قارح وقيل : هي التي لا تشعر بلقاحها حتى يستبين حملها ، وذلك أن لا تشول بذنبها ولا تبشر وقال ابن الأعرابي : هي قارح أيام يقرعها الفحل ، فإذا استبان حملها فهي خلفة ، ثم لا تزال خلفة حتى تدخل في حد التعشير . الليث : ناقة قارح وقد قرحت تقرح قروحا إذا لم يظنوا بها حملا ولم تبشر بذنبها حتى يستبين الحمل في بطنها . أبو عبيد : إذا تم حمل الناقة ولم تلقه فهي حين يستبين الحمل بها قارح وقد قرحت قروحا . و التقريح : أول نبات العرفج وقال أبو حنيفة : التقريح أول شيء يخرج من البقل الذي ينبت في الحب . و تقريح البقل : نبات أصله ، وهو ظهور عوده . قال : وقال رجل لآخر ما 
ms1612	 مطر أرضك فقال : مرككة فيها ضروس ، وثرد يذر بقله ولا يقرح أصله ، ثم قال ابن الأعرابي : وينبت البقل حينئذ مقترحا صلبا ، وكان ينبغي أن يكون مقرحا إلا أن يكون افترح لغة في قرح ، وقد يجوز أن يكون قوله مقترحا أي منتصبا قائما على أصله . ابن الأعرابي : لا يقرح البقل إلا من قدر الذراع من ماء المطر فما زاد ، قال : ويذر البقل من مطر ضعيف قدر وضح الكف . و التقريح : التشويك . ووشم مقرح : مغرز بالإبرة . و تقريح الأرض : ابتداء نباتها . وطريق مقروح : قد أثر فيه فصار ملحوبا بينا موطوءا . و القارح من ذي الحافر : بمنزلة البازل من الإبل قال الأعشى في الفرس : والقارح العدا وكل طمرة ، لا تستطيع يد الطويل قذالها وقال ذو الرمة في الحمار : إذا انشقت الظلماء ، أضحت كأنها وأي منطو ، باقي الثميلة ، قارح والجمع قوارح و قرح ، والأنثى قارح و قارحة ، وهي بغير هاء أعلى . قال الأزهري : ولا يقال قارحة وأنشد بيت الأعشى : و القارح العدا وقول أبي ذؤيب : جاورته ، حين لا يمشي بعقوته ، إلا المقانيب والقب المقاريح PageV02P559 قال ابن جني : هذا من شاذ الجمع ، يعني أن يكسر فاعل على مفاعيل ، وهو في القياس كأنه جمع مقراح كمذكار ومذاكير ومئناث ومآنيث قال ابن بري : ومعنى بيت أبي ذؤيب : أي جاورت هذا المرثي حين لا يمشي بساحة هذا الطريق المخوف إلا المقانيب من الخيل ، وهي القطع منها ، والقب : الضمر . وقد قرح الفرس يقرح قروحا ، و قرح قرحا إذا انتهت أسنانه ، وإنما تنتهي في خمس سنين لأنه في السنة الأولى حولي ، ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم قارح ، وقيل : هو في الثانية فلو ، وفي الثالثة جذع . يقال : أجذع المهر وأثنى وأربع و قرح ، هذه وحدها بغير ألف . والفرس قارح ، والجمع قرح و قرح ، والإناث قوارح ، وفي الأسنان بعد الثنايا والرباعيات أربعة قوارح . قال الأزهري : ومن أسنان الفرس القارحان ، وهما خلف رباعيتيه العلييين ، و قارحان خلف رباعيتيه السفليين ، وكل ذي حافر يقرح . وفي الحديث : وعليهم السالغ و القارح أي الفرس 
ms1613	 القارح ، وكل ذي خف يبزل وكل ذي ظلف يصلغ . وحكى اللحياني : أقرح ، قال : وهي لغة ردية . و قارحه : سنه التي قد صار بها قارحا وقيل : قروحه انتهاء سنه وقيل : إذا ألقى الفرس أقصى أسنانه فقد قرح ، و قروحه وقوع السن التي تلي الرباعية ، وليس قروحه بنباتها ، وله أربع أسنان يتحول من بعضها إلى بعض : يكون جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم قارحا وقد قرح نابه . الأزهري : ابن الأعرابي : إذا سقطت رباعية الفرس ونبت مكانها سن ، فهو رباع ، وذلك إذا استتم الرابعة ، فإذا حان قروحه سقطت السن التي تلي رباعيته ونبت مكانها نابه ، وهو قارحه ، وليس بعد القروح سقوط سن ولا نبات سن . قال : وإذا دخل الفرس في السادسة واستتم الخامسة فقد قرح . الأزهري : القرحة الغرة في وسط الجبهة . و القرحة في وجه الفرس : ما دون الغرة وقيل : القرحة كل بياض يكون في وجه الفرس ثم ينقطع قبل أن يبلغ المرسن ، وتنسب القرحة إلى خلقتها في الاستدارة والتثليث والتربيع والاستطالة والقلة وقيل : إذا صغرت الغرة ، فهي قرحة وأنشد الأزهري : تباري قرحة مثل ال وتيرة ، لم تكن مغدايصف فرسا أنثى . والوتيرة : الحلقة الصغيرة يتعلم عليها الطعن والرمي . والمغد : النتف أخبر أن قرحتها جبلة لم تحدث عن علاج نتف . وفي الحديث : خير الخيل الأقرح المحجل هو ما كان في جبهته قرحة ، بالضم ، وهي بياض يسير في وجه الفرس دون الغرة . فأما القارح من الخيل فهو الذي دخل في السنة الخامسة ، وقد قرح يقرح قرحا ، و أقرح وهو أقرح وهي قرحاء وقيل : الأقرح الذي غرته مثل الدرهم أو أقل بين عينيه أو فوقهما من الهامة قال أبو عبيدة : الغرة ما فوق الدرهم و القرحة قدر الدرهم فما دونه وقال النضر : القرحة بين عيني الفرس مثل الدرهم الصغير ، وما كان أقرح ، ولقد قرح يقرح قرحا . و الأقرح : الصبح ، لأنه بياض في سواد قال ذو الرمة : وسوج ، إذا الليل الخداري شقه عن الركب ، معروف السماوة أقرح PageV02P560 يعني الفجر والصبح . وروضة قرحاء : في وسطها نور أبيض قال 
ms1614	 ذو الرمة يصف روضة : حواء قرحاء أشراطية ، وكفت فيها الذهاب ، وحفتها البراعيم وقيل : القرحاء التي بدا نبتها . و القريحاء : هنة تكون في بطن الفرس مثل رأس الرجل قال : وهي من البعير لقاطة الحصى . و القرحان : ضرب من الكمأة بيض صغار ذوات رؤوس كرؤوس الفطر قال أبو النجم : وأوقر الظهر إلي الجاني ، من كمأة حمر ، ومن قرحان واحدته قرحانة ، وقيل : واحدها أقرح . و القراح : الماء الذي لا يخالطه ثفل من سويق ولا غيره ، وهو الماء الذي يشرب إثر الطعام قال جرير : تعلل ، وهي ساغبة ، بنيها بأنفاس من الشبم القراح وفي الحديث : جلف الخبز والماء القراح هو ، بالفتح ، الماء الذي لم يخالطه شيء يطيب به كالعسل والتمر والزبيب . وقال أبو حنيفة : القريح الخالص كالقراح وأنشد قول طرفة : من قرقف شيبت بماء قريح ويروى قديح أي مغترف ، وقد ذكر . الأزهري : القريح الخالص قال أبو ذؤيب : وإن غلاما ، نيل في عهد كاهل ، لطرف ، كنصل السمهري ، قريح نيل أي قتل . في عهد كاهل أي وله عهد وميثاق . و القراح من الأرضين : كل قطعة على حيالها من منابت النخل وغير ذلك ، والجمع أقرحة كقذال وأقذلة وقال أبو حنيفة : القراح الأرض المخلصة لزرع أو لغرس وقيل : القراح المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر . الأزهري : القراح من الأرض البارز الظاهر الذي لا شجر فيه وقيل : القراح من الأرض التي ليس فيها شجر ولم تختلط بشيء . وقال ابن الأعرابي : القرواح الفضاء من الأرض التي ليس بها شجر ولم يختلط بها شيء وأنشد قول ابن أحمر : وعضت من الشر القراح بمعظم ( 1 ) و القرواح و القرياح و القرحياء : ك القراح ابن شميل : القرواح جلد من الأرض وقاع لا يستمسك فيه الماء ، وفيه إشراف وظهره مستو ولا يستقر فيه ماء إلا سال عنه يمينا وشمالا . و القرواح : يكون أرضا عريضة ولا نبت فيه ولا شجر ، طين وسمالق . و القرواح أيضا : البارز الذي ليس يستره من السماء شيء ، وقيل : هو الأرض البارزة للشمس قال عبيد : فمن بنجوته كمن بعقوته ، والمستكن كمن 
ms1615	 يمشي بقرواحوناقة قرواح : طويلة القوائم قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما الناقة القرواح التي كأنها تمشي على أرماح . أبو عمرو : القرواح من الإبل التي PageV02P561 تعاف الشرب مع الكبار فإذا جاء الدهداه ، وهي الصغار ، شربت معهن . ونخلة قرواح : ملساء جرداء طويلة ، والجمع القراويح قال سويد بن الصامت الأنصاري : أدين ، وما ديني عليكم بمغرم ، ولكن على الشم الجلاد القراوح أراد القراويح ، فاضطر فحذف ، وهذا يقوله مخاطبا لقومه : إنما آخذ بدين على أن أؤديه من مالي وما يرزق الله من ثمره ، ولا أكلفكم قضاءه عني . والشم : الطوال من النخل وغيرها . والجلاد : الصوابر على الحر والعطش وعلى البرد ، و القراوح : جمع قرواح ، وهي النخلة التي انجرد كربها وطالت قال : وكان حقه القراويح ، فحذف الياء ضرورة وبعده : وليست بسهناء ، ولا رجبية ، ولكن عرايا في السنين الجوائح والسنهاء : التي تحمل سنة وتترك أخرى . والرجبية : التي يبنى تحتها لضعفها وكذلك هضبة قرواحيعني ملساء جرداء طويلة قال أبو ذؤيب : هذا ، ومرقبة غيطاء ، قلتها شماء ، ضحيانة للشمس ، قرواح أي هذا قد مضى لسبيله ورب مرقبة . ولقيه مقارحة أي كفاحا ومواجهة . و القراحي : الذي يلتزم القرية ولا يخرج إلى البادي وقال جرير : ( 1 ) يدافع عنكم كل يوم عظيمة ، وأنت قراحي بسيف الكواظم وقيل : قراحي منسوب إلى قراح ، وهو اسم موضع قال الأزهري : هي قرية على شاطىء البحر نسبه إليها الأزهري : أنت قرحان من هذا الأمر و قراحي أي خارج ، وأنشد بيت جرير يدافع عنكم وفسره ، أي أنت خلو منه سليم . و بنو قريح : حي . و قرحان : اسم كلب . و قرح و قرحياء : موضعان أنشد ثعلب : وأشربتها الأقران ، حتى أنختها 1 - 0 بقرح ، وقد ألقين كل جنين هكذا أنشده غير مصروف ولك أن تصرفه أبو عبيدة : القراح سيف القطيف وأنشد للنابغة : قراحية ألوت بليف كأنها عفاء قلوص ، طار عنها تواجر قرية بالبحرين ( 2 ) . وتواجر : تنفق في البيع لحسنها وقال جرير : ظعائن لم يدن مع النصارى ، ولم يدرين ما سمك القراح وفي الحديث ذكر قرح ، بضم القاف وسكون الراء ، وقد يحرك في الشعر : سوق وادي القرى صلى 
ms1616	 به رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، وبني به مسجد وأما قول الشاعر : حبسن في قرح وفي دارتها ، سبع ليال ، غير معلوفاتها فهو اسم وادي القرى . [(@)(@@) قردح(@)(@@) ] قردح : القردح و القردح : ضرب من البرود . و قردح الرجل : أقر بما يطلب إليه أو يطلب منه . ابن الأعرابي : القردحة الإقرار على الضيم ، والصبر على الذل . و المقردح : المتذلل المتصاغر عن ابن الأعرابي PageV02P562 . قال : وأوصى عبدا بن خازم بنيه عند موته فقال : يا بني إذا أصابتكم خطة ضيم لا تطيقون دفعها فقردحوا لها فإن اضطرابكم منه أشد لرسوخكم فيه ابن الأثير : لا تضطربوا له فيزيدكم خبالا . الفراء : القردعة و القردحة الذل . وقال في الرباعي : القردح الضخم من القردان . [(@)(@@) قرزح(@)(@@) ] قرزح : القرزحة من النساء : الدميمة القصيرة ، والجمع القرازح قال : عبلة لا دل الخوامل دلها ، ولا زيها زي القباح القرازح و القرزح : ثوب كان نساء الأعراب يلبسنه . و القرزح و القرزوح : شجر ، واحدته قرزحة وقال أبو حنيفة : القرزحة شجيرة جعدة لها حب أسود . و القرزحة : بقلة عن كراع ، ولم يحلها ، والجمع قرزح . و قرزح اسم فرس . [(@)(@@) قزح(@)(@@) ] قزح : القزح : بزر البصل ، شامية . و القزح و القزح : التابل ، وجمعهما أقزاح وبائعه قزاح . ابن الأعرابي : هو القزح و القزح والفحا والفحا . و المقزحة : نحو من المملحة . و التقازيح : الأبازير . و قزح القدر و قزحها تقزيحا : جعل فيها قزحا وطرح فيها الأبازير . وفي الحديث : إن الله ضرب مطعم ابن آدم للدنيا مثلا وضرب الدنيا لمطعم ابن آدم مثلا ، وإن قزحه وملحه أي توبله ، من القزح ، وهو التابل الذي يطرح في القدر كالكمون والكزبرة ونحو ذلك ، والمعنى : أن المطعم وإن تكلف الإنسان التنوق في صنعته وتطييبه فإنه عائد إلى حال تكره وتستقذر ، فكذلك الدنيا المحروص على عمارتها ونظم أسبابها راجعة إلى خراب وإدبار . وإذا جعلت التوابل في القدر ، قلت : فحيتها وتوبلتها و قزحتها ، بالتخفيف . الأزهري : قال أبو زيد قزحت القدر تقزح قزحا و قزحانا إذا أقطرت ما خرج منها . ومليح قزيح فالمليح من الملح و القزيح من القزح . و 
ms1617	 قزح الحديث : زينه وتممه من غير أن يكذب فيه ، وهو من ذلك . و الأقزاح ، خرء الحيات ، واحدها قزح . و قزح الكلب ( 1 ) ببوله ، و قزح يقزح في اللغتين جميعا قزحا ، بالفتح ، و قزوحا : بال ، وقيل : رفع رجله وبال ، وقيل : رمى به ورشه ، وقيل : هو إذا أرسله دفعا . و قزح أصل الشجرة : بوله . و القازح : ذكر الإنسان ، صفة غالبة . وقوس قزح : طرائق متقوسة تبدو في السماء أيام الربيع ، زاد الأزهري : غب المطر بحمرة وصفرة وخضرة ، وهو غير مصروف ، ولا يفصل قزح من قوس لا يقال : تأمل قزح فما أبين قوسه وفي الحديث عن ابن عباس : لا تقولوا قوس قزح فإن قزح اسم شيطان ، وقالوا : قوس الله عز وجل قيل : سمي به لتسويله للناس وتحسينه إليهم المعاصي من التقزيح ، وهو التحسين وقيل : من القزح ، وهي الطرائق والألوان التي في القوس ، الواحدة قزحة ، أو من قزح الشيء إذا ارتفع ، كأنه كره ما كانوا عليه من عادات الجاهلية وأن يقال قوس ا ( 1 ) فيرفع قدرها ، كما يقال بيت PageV02P563 ا ، وقالوا : قوس الله أمان من الغرق و القزحة : الطريقة التي في تلك القوس . الأزهري : أبو عمرو : القسطان قوس قزح . وسئل أبو العباس عن صرف قزح ، فقال : من جعله اسم شيطان ألحقه بزحل وقال المبرد : لا ينصرف زحل لأن فيه العلتين : المعرفة والعدل قال ثعلب : ويقال إن قزحا جمع قزحة ، وهي خطوط من صفرة وحمرة وخضرة ، فإذا كان هذا ، ألحقته بزيد ، قال : ويقال قزح اسم ملك موكل به ، قال : فإذا كان هكذا ألحقته بعمر قال الأزهري : وعمر لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة . الأزهري : و قوازح الماء نفاخاته التي تنتفخ فتذهب قال أبو وجزة : لهم حاضر لا يجهلون ، وصارخ كسيل الغوادي ، ترتمي بالقوازح وأما قول الأعشى يصف رجلا : جالسا في نفر قد يئسوا في محيل القد من صحب ، قزح فإنه عنى بقزح لقبا له ، وليس باسم ، وقيل : هو اسم . والتقزيح : رأس نبت ( 2 ) أو شجرة إذا تشعب شعبا مثل برثن الكلب ، وهو اسم كالتمتين والتنبيت وقد قزحت . وفي 
ms1618	 حديث ابن عباس : نهى عن الصلاة خلف الشجرة المقزحة هي التي تشعبت شعبا كثيرة وقد تقزح الشجر والنبات وقيل : هي شجرة على صورة التين لها أغصان قصار في رؤوسها مثل برثن الكلب وقيل : أراد بها كل شجرة قزحت الكلاب والسباع بأبوالها عليها يقال : قزح الكلب ببوله إذا رفع رجله وبال . قال ابن الأعرابي : من غريب شجر البر المقزح ، وهو شجر على صورة التين له غصنة قصار في رؤوسها مثل برثن الكلب ومنه خبر الشعبي : كره أن يصلي الرجل في الشجرة المقزحة وإلى الشجرة المقزحة . و قزح العرفج : وهو أول نباته . و قزح أيضا : اسم جبل بالمزدلفة ابن الأثير : وفي حديث أبي بكر : أنه أتى على قزح وهو يخرش بعيره بمحجنه هو القرن الذي يقف عنده الإمام بالمزدلفة ، ولا ينصرف للعدل والعلمية كعمر قال : وكذلك قوس قزح إلا من جعل قزح من الطرائق ، فهو جمع قزحة ، وقد ذكرناه آنفا . [(@)(@@) قسح(@)(@@) ] قسح : القسح و القساح و القسوح : بقاء الانعاظ وقيل : هو شدة الانعاظ ويبسه . قسح يقسح قسوحا ، و أقسح : كثر انعاظه ، وهو قاسح و قساح و مقسوح ، هذه حكاية أهل اللغة قال ابن سيده : ولا أدري للفظ مفعول هنا وجها إلا أن يكون موضوعا موضع فاعل كقوله تعالى : @QB@ كان وعده مأتيا @QE@ أي آتيا . الأزهري : إنه لقساح مقسوح . و قاسحه : يابسه . ورمح قاسح : صلب شديد و القسوح : اليبس . و قسح الشيء قساحة و قسوحة إذا صلب . [(@)(@@) قفح(@)(@@) ] قفح : الأزهري : قفح فلان عن الشيء إذا امتنع عنه و قفحت نفسه عن الطعام إذا تركه وأنشد : يسف خراطة مكر الجنا ب ، حتى ترى نفسه قافحه قال شمر : قافحة أي تاركة قال : والخراطة ما انخرط عيدانه وورقه وقال ابن دريد : قفحت الشيء أقفحه إذا استففته PageV02P564 . [(@)(@@) قلح(@)(@@) ] قلح : القلح و القلاح : صفرة تعلو الأسنان في الناس وغيرهم وقيل : هو أن تكثر الصفرة على الأسنان وتغلظ ثم تسود أو تخضر الأزهري : وهو اللطاخ الذي يلزق بالثغر وقد قلح قلحا ، فهو قلح و أقلح ، والمرأة قلحاء و قلحة ، وجمعها 
ms1619	 قلح قال الأعشى : قد بنى اللؤم عليهم بيته ، وفشا فيهم ، مع اللؤم ، القلح قال : ويسمى الجعل أقلح وقال ابن سيده : الأقلح الجعل لقذر في فيه ، صفة غالبة وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لأصحابه : ما لي أراكم تدخلون علي قلحا قال أبو عبيد : القلح صفرة في الأسنان ووسخ يركبها من طول ترك السواك . وقال شمر : الحبر صفرة في الأسنان فإذا كبرت وغلظت واسودت واخضرت ، فهو القلح والرجل أقلح ، والجمع قلح ، من قولهم للمتوسخ الثياب قلح ، وهو حث على استعمال السواك . وفي حديث كعب : المرأة إذا غاب زوجها تقلحت أي توسخت ثيابها ولم تتعهد نفسها وثيابها بالتنظيف ، ويروى بالفاء ، وهو مذكور في موضعه . و قلح الرجل والبعير : عالج قلحهما وفي المثل : عود يقلح أي تنقى أسنانه . وهو في مذهبه مثل مرضت الرجل إذا قمت عليه في مرضه . وقردت البعير : نزعت عنه قراده ، وطنيته إذا عالجته من طناه . ورجل مقلح : مذلل مجرب . وفي النوادر : تقلح فلان البلاد تقلحا وترقعها فالترقع في الخصب ، و التقلح في الجدب . [(@)(@@) قلفح(@)(@@) ] قلفح : ابن دريد : قلفح ما في الإناء إذا شربه أجمع . [(@)(@@) قمح(@)(@@) ] قمح : القمح : البر حين يجري الدقيق في السنبل وقيل : من لدن الإنضاج إلى الاكتناز وقد أقمح السنبل . الأزهري : إذا جرى الدقيق في السنبل تقول قد جرى القمح في السنبل ، وقد أقمح البر . قال الأزهري : وقد أنضج ونضج . و القمح : لغة شامية ، وأهل الحجاز قد تكلموا بها . وفي الحديث : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، زكاة الفطر صاعا من بر أو صاعا من قمح البر و القمح : هما الحنطة ، وأو للشك من الراوي لا للتخيير ، وقد تكرر ذكر القمح في الحديث . و القميحة : الجوارش . و القمح مصدر قمحت السويق . و قمح الشيء والسويق و اقتمحه سفه . و اقتمحه أيضا : أخذه في راحته فلطعه . و الاقتماح : أخذ الشيء في راحتك ثم تقتمحه في فيك ، والاسم القمحة كاللقمة . و القمحة : ما ملأ فمك من الماء . و القميحة : السفوف من السويق وغيره . و القمحة 
ms1620	 و القمحان و القمحان : الذريرة وقيل : الزعفران وقيل : الورس وقيل : زبد الخمر وقيل : طيب قال النابغة : إذا فضت خواتمه ، علاه يبيس القمحان من المدام يقول : إذا فتح رأس الحب من حباب الخمر العتيقة رأيت عليها بياضا يتغشاها مثل الذريرة قال أبو حنيفة : لا أعلم أحدا من الشعراء ذكر القمحان غير النابغة قال : وكان النابغة يأتي المدينة وينشد بها الناس ويسمع منهم ، وكانت بالمدينة جماعة الشعراء قال : وهذه رواية البصريين ، ورواه غيرهم علاه يبيس القمحان . و تقمح الشراب : كرهه لإكثار منه أو عيافة له PageV02P565 أو قلة ثفل في جوفه أو لمرض . و القامح : الكاره للماء لأية علة كانت . الجوهري : و قمح البعير ، بالفتح ، قموحا و قامح إذا رفع رأسه عند الحوض وامتنع من الشرب ، فهو بعير قامح . يقال : شرب فتقمح و انقمح بمعنى إذا رفع رأسه وترك الشرب ريا . وقد قامحت إبلك إذا وردت ولم تشرب ورفعت رؤوسها من داء يكون بها أو برد ، وهي إبل مقامحة أبو زيد : تقمح فلان من الماء إذا شرب الماء وهو متكاره وناقه مقامح ، بغير هاء ، من إبل قماح ، على طرح الزائد قال بشر بن أبي خازم يذكر سفينة وركبانها : ونحن على جوانبها قعود ، نغض الطرف كالإبل القماح والاسم القماح و القامح . و المقامح أيضا من الإبل : الذي اشتد عطشه حتى فتر لذلك فتورا شديدا . وذكر الأزهري في ترجمة حمم الإبل : إذا أكلت النوى أخذها الحمام و القماح فأما القماح فإنه يأخذها السلاح ويذهب طرقها ورسلها ونسلها وأما الحمام فسيأتي في بابه . وشهرا قماح و قماح : شهرا الكانون لأنهما يكره فيهما شرب الماء إلا على ثفل قال مالك بن خالد الهذلي : فتى ، ما ابن الأغر إذا شتونا ، وحب الزاد في شهري قماح ويروى : قماح ، وهما لغتان ، وقيل : سميا بذلك لأن الإبل فيهما تقامح عن الماء فلا تشربه الأزهري : هما أشد الشتاء بردا سميا شهري قماح لكراهة كل ذي كبد شرب الماء فيهما ، ولأن الإبل لا تشرب فيهما إلا تعذيرا قال شمر : يقال لشهري قماح : شيبان 