ms1261	 من الملاءمة . وتلوم الإنسان : أسرع وجاوز الحد . والمتلوم أيضا : المتثبت المتمكث ، ولعله من الأضداد . وكويته المتلومة : إذا أصاب مكان الداء بالتلمس . ألم : الألم : الوجع ، ألم يألم . والأليم : الوجيع ، وهو المؤلم ؛ آلم يؤلم . وعذاب أليم : مؤلم . وما سمعت له أيلمة : أي كلمة وحركة . والأيلمة : الألم . والألومة : اللؤم . وألومة : اسم موضع أو بلد من بلاد هذيل . ولم : الوليمة : طعام يتخذ على عرس ، والفعل : أولم إيلاما . والولم : الشكال ؛ وهو خيط يربط من الحقب إلى التصدير . والويلمة : الداهية ؛ وهي مركبة من ويل أمه . PageV10P362 ملأ : الملأ : الجماعة من الناس يجتمعون للتشاور ، والجميع الأملاء . والخلق ، وجمعه أملاء ، يقال : أحسنوا أملاءكم : أي أخلاقكم . وكرام القوم : ملأ . وقوله : أحسني ملأ جهينا أي ظنا . ووقع ذلك في ملإي : أي في خلدي . ومالأت فلانا على الأمر : أي كنت معه في مشورته . والممالأة : المعاونة ، مالأت عليه : عاونت ، وفي حديث علي رضي الله عنه : ' والله ما قتلت عثمان ولا مالأت في قتله ' . والملأ أيضا : التمالؤ والتعاون . والملأ : الوجوه والأشراف . والجزع على الشيء يفوتك . والملء : من الامتلاء ؛ وهو مصدر ملأته ملأ ، وهو مملوء ممتليء . والأملية : جمع الملء في الإناء ، وجمع ملء الأكف . وشربت ملء القدح وملأيه وثلاثة أملائه . وقربة مليانة : بمعنى ملآنة . وشاب ماليء للعين حسنا . وأفرطت في القوم وأملأت : بمعنى . وأملأ النزع في قوسه إملاء : أسرع النزع . PageV10P363 والملأة : ثقل يأخذ في الرأس كالزكام . والرجل مملوء ومملؤة . والملاء أيضا : الزكام . والملأة : كظة من الأكل الكثير . والمملىء من الشاء : التي يكون في بطنها ماء وأغراس فيخيل إلى الناس أن بها حملا . والملاءة : الريطة ، والجميع ملاء . والملاءة : مصدر المليء ، وقوم ملاء وملاء وملأء . وعشنا ملأة من الدهر : أي حينا . وتملأت ملأة : لبستها . والملاء بالمد : اسم سيف كان لعمر بن سعد . وملأت بركها بالأرض : إذا وقفت ؛ في قول الجعدي . ملو وملى : الملاوة : ملاوة العيش ؛ أي قد أملي له ، ومنه : تملى فلان العيش : أي طال أمده . وملئت الشيء أملؤه : أي تمليته ؛ من ذلك . ولا أملأه : أي لا أمله . وملىء الرجل فهو مملو بغير همز : أي زكم ، وقد 
ms1262	 ذكر في باب الهمز . والملي : الهوي من الدهر في حين طويل . والملوان : الليل والنهار ، الواحد ملا . والملاوة : الحين ، وكذلك الملاوة والملاوة ثلاث لغات . PageV10P364 والملاة : فلاة ذات حر وسراب ، والواحد ملى مقصور . والمستوي من الأرض . والملو : ضرب من السير ، ملت الإبل تملو . وهو العدو أيضا . وفلان يملو باليدين ملوا : أي رفع يده فوق ساقه وحركه . وقوله : حتى تعزين وما تملين أي بالغن وأصبن حاجتهن . وأمليت الكتاب أملي ، وأمليت عليه لوما : مثل أمللت عليه . وأمليت للناقة القيد : إذا أرخيت . لمى : ألمى اللص على الشيء فذهب به . وتلمى الشيء يتلمى : إذا استبان وأخيل من بعيد . واللمى مقصور : نعت الشفة اللمياء القليلة الدم . وهو سمرة في الشفتين ، رجل ألمى وامرأة لمياء ، وكذلك اللثة اللمياء . وشجرة لمياء الظل وشجر ألمى الظلال : إذا كانت كثيفة الورق سوداء . وقول أوس : تنكر منا بعد معرفة لمي PageV10P365 يريد : لميس ؛ فرخم . والأرض إذا عهدت فيها حفرا ثم رأيتها قد استوت قيل : تلمأت . ولمأت عليه ولمأته : إذا ضربت عليه يدك مجاهرة وسرا ، وهو اللمء . والملمؤة : الموضع الذي يلمأ فيه الشيء : أي يؤخذ ، وكذلك لما يلمو لموا : أي أخذ الشيء . ولمأت لمأ وألمأت : أي سرقت . وذهب ثوبي فلا أدري من ألمأ عليه . ويقال للرجل إذا مات : قد ألمأت عليه الأرض . والتمىء لونه : أي تغير . وما يلمو فم فلان كلمة : أي لا يستعظم شيئا يتكلم به . وما يلمى فمه ولا يجأى : بمعنى . PageV10P366(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@)(@)(@@) | ما أوله اللام(@)(@@) لو : حرف أمنية . وتكون موقوفة بين نفي وأمنية . وتجعل ' لو ' مكان ' لعل ' ؛ يقولون : لو أنك مريب : أي لعلك . و ' لا ' : حرف يجحد وينفى به . وتكون زائدة . وهذه لاء مكتوبة يمدونها ، وتصغيرها ليية . ولويت لاء حسنة ، ولاء ملواة . وقولهم : كلا ولا : معناه السرعة . و ' لا ' يكون بمعنى ' لم ' نحو قولك : لا خرج زيد : أي لم يخرج زيد . و ' لن ' : أصله ' لا أن ' وصلت لكثرتها في الكلام . و ' لولا ' معنيان : أحدهما ' هلا ' والآخر ' لو لم يكن ' . ووقع القوم في لولاء شديدة : إذا تلاوموا فقالوا : لولا ولولا . و ' لي 
ms1263	 ' : حرفان متباينان قرنا ؛ واللام لام إضافة . و ' لات ' : ينفى بها كما ينفى ب ' لا ' ؛ إلا أنها لا توقع إلا على الزمان ، كقوله عز وجل : ' ولات حين مناص ' . PageV10P367 واللوية : ما ذخرت المرأة من طعامها مما يؤكل في شتاء أو غيره ، والجميع اللويات واللوايا . ولوت المرأة تلوي ليا ولويا : ادخرت اللوية . وهي اللواية أيضا ، وجمعها لوايات . وألويتك على نفسي : إذا آثرته . واللوية أيضا : البقية من الشيء . واللأى بوزن اللعا : الثورث الوحشي ، والجميع الألأء على وزن الألعاء . والبقرة : لأي بوزن لعي . واللأواء : من شدائد الدهر ، يجمع على فعلاوات ، وكذلك اللولاء . واللأي بوزن اللعي : البطء والالتواء في الأمر ، يقولون : بعد لأي : أي بعد جهد ومشقة . وألأى الرجل : بمعنى أفلس ، فهو ملء . وألأت عليه بضاعته : أي ضاق عليه عيشه . ولأيت ألأى : أي لبثت بوزن لعيت ألعى . واللؤلؤ : معروف ، وصاحبه اللأل . واللئالة : حرفة اللأل وصنعته . ولون لؤلؤان : يشبه اللؤلؤ . وقوله : يلالين الدموع على عدي أي يحدرنها كاللألي . واللؤلؤة : البقرة الوحشية . ولألأت النار : لألأ لهيبها . واللألاء : النور . PageV10P368 وفي المثل : ' لا أكلمك ما لألأت الفور بأذنابها ' يعني النفر من الوحش إذا حركت أذنابها . ويقولون للذكر من الكروان الليل . والليل : ضد النهار ، وظلام الليل ، وتصغيرها لييلة . وليلة ليلاء وليل أليل وذو ليل : شديد الظلمة ؛ والليل : الظلمة . وجمع الليلة : ليائل وليال على القلب ، ويجمع على الليول أيضا . ورجل لائل : يسير بالليل ؛ وليلي . وعاملته ملايلة . وألبس ليل ليلا : أي ركب بعضه بعضا . وفي المثل : ' ليس لولدانك ليل فاغتمد ' أي اركب ليلتك واجعلها غمدا ، و ' الليل أخفى للويل ' ، ويقولون : لا تخلفني كما فعلت ليلة ذي ليلة ؛ وليلة ليلة ، واللص ابن الليل . والتأت علينا الحاجة : أي التوت . ولوى يلوي ليا . ولويت الحبل والدين ليانا . ولألوين دينك ملوى شديدا . وامرأة لواء العنق ولياؤها . والألوى : وتر القوس الملوي طاقاته . والإلواء : أن ترفع بشيء فتشير به ، ألوى بثوبه صريخا . وألوت المرأة بيدها ؛ والحرب بالسوام : أي ذهبت بها وصاحبها ينظر إليها . PageV10P369 والإلواء : أن تخالف بالكلام عن جهته . والرجل الألوى : المجتنب المعتزل . والذي لا يدرك ما ورضاء ظهره 
ms1264	 ، ' إنه لألوى بعيد المستمر ' ، والأنثى لياء ونسوة ليان وإن شئت لياوات ، وقد لوي يلوى لوى ، وقيل : لواء ولوة كحواء وحوة . ولويت عن الشيء والتوي . والألوى : الملتوي . ولويت عقب الخف : اعوجت . ولويت عليه الأمر : عوصته . ولويت عليه مخفف : انتظرته وأقمت عليه ؛ ليا . ولوأت به : أي عذبته . ولوى الله به : أي شوهه . ولوى بوجهه : أعرض . ولوأت به الأرض : ضربته . واستلوى فلان بكذا : ذهب . واللوى مقصور : داء يأخذ في المعدة ، لوي يلوى لوى . PageV10P370 واللواء ممدود : لواء الوالي . وألوى الأمير له لواء : عقده له . ولوى الرمل مقصور : ما يلي الجلد ، وما كان من نواحي الرمل حيث ينقطع . وألوى القوم فهم ملوون : بلغوا لوى الرمل ، وقد ألويتم فانزلوا . والألواء والألوية : جمع لوى الرمل . وألواء البلاد : نواحيها . وألواء الوادي : أحناؤه . واللوى : اسم واد من أودية بني سليم . والملواة : الثنية ، وجمعها ملاو . واللوي : اليابس من البقل ، ألوى البقل إلواء : صار لويا . ولوي بن غالب : أكرم قريش . ولاوى بن يعقوب النبي عليهما السلام . واللياء : شيء أبيض شديد البياض ؛ يؤكل ؛ مثل الحمص ، ويقال للمرأة البيضاء : كأنها اللياء . وسمكة في البحر يتخذ منها الترسة الجيدة . ويقولون : بعثوا إلينا بالهياء واللياء ؛ والسياء واللياء ؛ والسواء واللواء : أي بعثوا يستغيثون . ويا لياه : أي يا غوثاه . واللواية في العكم : خشبة تشد بالحبل إليه . واللياء : الأرض التي بعد ماؤها واشتد السير فيها . واللية واللوة : لغتان في الألوة الذي هو العود . ولية الرجل : من يليه من أهله ، ويقال : لئة بالهمز . وأم ليلى : كنية الخمر . وليلى : هي النشوة . PageV10P371(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) قولهم : إما لا فافعل كذا : أي إن لم تفعل ذاك فافعل ذا . والق زيدا وإلا فلا : أي وإن لا تلق زيدا فدع . و ' ألا ' معناه هلا في حال تنبيه ، وقد يردف ب ' لا ' أخرى فيقال : ألالا من سبيل إلى هند جعل ' ألا ' تنبيها و ' لا ' نفيا . و ' ألا ' : استثناء . وإيجاب أيضا . و ' إلى ' : من حروف الصفات . وتكون بمعنى على كقولهم : جزعت إليهم : أي عليهم . وقوله عز وجل : ' هذا صراط علي مستقيم ' أي إلي . وتركت الطعام من 
ms1265	 ذي إلينا : أي من ذات أنفسنا . ونفذ ما إليه : أي ما عنده . وما سكرت ولا إليه : أي ولا قاربته أيضا . والألاء : شجر ورقه وحمله دباغ ؛ وهو شتاء وصيفا أخضر ، والواحدة ألاءة . وأرض مألأة . وأديم مألوء : مدبوغ به ؛ ومألي : مثله . والإلى : النعمة ، وجمعه الإلاء والآلاء . والألاء : الخصال الصالحة ، الواحد إلى وألى . وكيف ألاء فرسك : أي ما يوليك من جرائه وكفايته . والألو : الضرب واللطم . والعطية أيضا . PageV10P372 وعود ألوة : أجود ما يتبخر به ؛ وألوة : لغة ؛ ولية ولوة ، وألاوية : جمع ألوة ، وفي الحديث : ' مجامرهم الألوة ' و ' الألية ' و ' الألوة ' و ' الألوة ' . والألية : اليمين ، والألية : مثلها . وآليت إيلاء وائتليت ائتلاء ، وتألى تأليا ، وهو بر المؤتلى . والإيلاء : أن يحلف الرجل بالله لا يقرب امرأته أربعة أشهر . وأليت عن حاجتي وأليت : أي تمكثت عنها حتى تكاد تفوت . وأليت تألية : أبطأت ؛ مثل ألوت . والمؤتلي : المطيق . والمولي : المعوز . وما ألوت عن الجهد في حاجتك . وما ألوت نصحا . ومنه الإلي والألي والألو ، ولا يألو أليا ولا يأتلي . ولا آلو كذا : أي لا أستطيعه . ومثل : ' فلا تأل أن تتودد إلى الناس ' . وفي الدعاء عليه : ' لا دريت ولا ائتليت ' . وآلى الرجل : إذا تمكث في الأمر . وآل عليه : أشبل وعطف . والأل : الطرد ، آله يؤله . والإل : الربوبية . وقربى الرحم . والأصل الجيد . والمعدن . وجمع إل القرابة : ألول ، وهي الألال أيضا ، وتأللت إليه : أي توسلت . PageV10P373 والإل : جبل بعرفات ؛ معرفة . وهو الضلال ابن الألال ، وهو ابن ضال : مثله ، وهو ضال أل . والأليل : الشدة . والأليلة : ما يجد الإنسان من وجع الحمى ونحوها في جسده دون الأنين ، يقال : أل يئل أليلا . والألل والأليل : الصوت . وأل الرجل في الدعاء : جأر فيه ، وفي الحديث : ' عجب ربكم من ألكم وقنوطكم ' . وأليل الماء : صليله . والألال : الصلال . وأل الرجل في السير : إذا أسرع ؛ يؤل ألا . وفرس مئل : سريع . وأل لونه : إذا صفا وبرق ؛ يؤل ويئل . وأل السيف : رقت حديدته . وفي أسنانه ألل بالألف : أي قصر . وثوب مألول : إذا خيط خياطته الأولى قبل الكف ، وقد أللته أؤله ألا والآلة : أداة الحرب من السلاح وغيرها . وسائر 
ms1266	 الأدوات : آلة . والألة : خشبة يبنى عليها ، وجمعها ألات . والحربة ؛ وجمعها إلال ، PageV10P374 والجنس الأل ، وسميت ألة لدقتها . وأله يؤله : أي طعنه بها ، ومنه قولهم : ' ما له أل وغل ' . والتأليل : تحريفك الشيء كما تحرف رأس القلم ، وهو مؤلل . وأذن مؤللة : محددة ؛ ومألولة ، ألت أذنه وأللت . وفوق مؤلل : صغير . وثور مؤلل : في لونه شيء من سواد وسائره أبيض . وفي الظبي ألل وألل ، وهو جمع ألة . والألل : الجدة من السواد في البياض . ورجل مؤلل الوجه : مسنونه . والألل والأللان : وجها السكين وغيرها حتى القدح . وكل شيء عريض : له أللان ، والجميع الإلال . وهو أيضا : أن يقع التسرر بين لحمة تحلئة السقاء وأدمته فيفسد ، يقال : ألل السقاء يألل ، وكذلك إذا تخرق . وسقاء قد مشى أللاه . والمئلاة : خرقة تكون مع النادبة في المناحة تختصر بها ، والجميع المآلي ، وآلت إيلاء : اتخذت مئلاة . والمتألية من النساء : المسلبة التي لبست السلاب والسواد . وأيلة : اسم بلدة . وإيلياء : مدينة بيت المقدس . وأيلول : اسم شهر من شهور الروم . وأوال : قرية على شاطىء البحر . PageV10P375 والأيل : الذكر من الأوعال ، والجميع الأيايل ، وهو الإيل والأيل أيضا ، وسمي بذاك لأنه يؤول إلى الجبال يتحصن بها . والأيل : ألبان الأيايل . والإيال : وعاء يؤال شرابا ونحوه ، ألت الشراب أؤول أولا . وآل الرجل : فر ونجا ، والآئل : الناجي . ولا يؤول من فلان شيء : أي ليس له صيور . وآل عن الشيء : ارتد عنه . وآل عليه : أي أشبل وعطف . وآل اللبن يؤول أولا وأؤولا : إذا خثر ، وكذلك البول . وآل لحم الناقة : ضمرت وانحسر لحمها . ورددته إلى إيلته : أي طبيعته وسوسه . وألته : سسته . والإيالة : السياسة ، آله يؤوله ، ومنه : آئل مال . وفي المثل : ' ألنا وإيل علينا ' ، وائتاله ائتيالا : بمعناه . وقد تكون الإيلة : الأقرباء الذين يؤول إليهم في النسب . والموئل : الملجأ ؛ من ألت ، وكذلك المآل . PageV10P376 وآل الشيء : رجع ، والأول : المراجعة . وأول الحكم : أي أرجعه إلى أهله ، وفي الدعاء : أول الله عليك . والآل : السراب . وآل الرجل : قرابته وأهل بيته ، وتصغيره : أهيل . وآل البعير : ألواحه وما أشرف من أقطار جسمه . وآل الخيمة : عمدها ، والجبل : أطرافه ونواحيه . وقوله : يا لبكر : أي 
ms1267	 يا آل بكر ، وهذه لام الاستغاثة . وألية الرجل الدنيا : آله الأدنون . وليته : من يليه . والآلة : شديدةق من شدائد الدهر . والحالة ، هو بآلة سوء . والطريقة . والنعش للميت . وأداة الصانع التي يؤول إليها ويسوسها . والآيل من النبات : حين يعرف كثرته من قلته ، آل يؤول أؤولا . وألية الشاة والإنسان ، وكبش آلى وأليان ، ونعجة أليانة وآلى وألياء . ورجل ألاء : يبيع الألية . وألية الخنصر : اللحمة التي تحتها . وألية الحافر : مؤخره . وامرأة أليانة ؛ من نساء ألاء وأليانات . وألية الوادي : ذنبه . وألية : ماء من مياه بني سليم . والأوائل : من الأول ، ومنهم من يقول : أول : تأسيس بنائه من همزة وواو PageV10P377 ولام ، ومنهم من يقول : هو من واوين بعدهما لام . والأول والأولى : بمنزلة أفعل وفعلى ، والجميع الأوليات . ورأيته عاما أول ، ومن نون حمله على النكرة . ولقيته غداة الأول ، وأولى ثلاث ليال . وناقة أولة وجمل أول : إذا تقدم الإبل . وافعل ذاك أول ذي أويل : أي أولا . وأول الرجل : صار أولا . والأول : اسم يوم الأحد . وفلان أولى بأولى : أي قبل كل شيء . والأل : لغة في اول . والتأول والتأويل : تفسير الكلام الذي تختلف معانيه . وهو أيضا : أن تنظر في وجوه القوم أيهم تنتقر لأمر ، ومنه : تأولت في فلان الأجر : إذا طلبته وتحريته . وقيل في قول الأعشى : ولكنها كانت تأول حبها أي مرجعه وعاقبته . والتأويلة : بقلة طيبة الريح تنبت في ألوية الرمل . ويقال من الإيلاء : تألى وائتلى : إذا حلف على أمر غيب . وألى : في لغة يقصر ، وأهل الحجاز يمدون : ألاء . والهاء في أوله زيادة إذا قال هأولئك في المخاطبة . ويقولون : ألالك فعلوا : بمعنى أولئك . وهم اللائين فعلوا ذاك واللاؤون : بمعنى الذين . PageV10P378 وأولى : كلمة تلهف ووعيد . وأولو ، والمؤنث أولات ، والواحد : ذو . ويقولون : ' لا آتيك ألوة بن هبيرة ' أي أبدا . وألوة : اسم رجل .(@)(@@) | ما أوله الياء(@)(@@) اليلل : قصر في الأسنان والتزاقها مع اختلاف نبتة ، رجل أيل وامرأة يلاء ، وقد يللت ، وقوم يل . وقف أيل : أي غليظ مرتفع . وحافر أيل : قصير النبك . ويليل : اسم جبل ، وقيل : موضع ، قال جرير : قطعت حبائلها بأعلى يليل(@)(@@) | ما أوله الواو 
ms1268	(@)(@@) ولي الوالي يلي ولاية ، وولى الشيء يليه : بمعنى وليه . والولاية : مصدر المولى من فوق ، والموالاة : اتخاذ المولى . والولاء : مصدر المولى من تحت . والولآء : القوم إذا كانوا يدا واحدة . وبنو فلان ولاء على بني فلان : أي يعضدونهم ، و ' الولاء للكبر ' . وهم ولاية علي : أي متوالون مجتمعون . ويقال للولاة : الولى . PageV10P379 والولي : ولي اليتيم ونحوه . والأولية : جمع الولي ؛ بمنزلة الأولياء . والولايا : الموالي ، وكذلك الموالين . والمولى : ابن العم . وتكون بمعنى الأولى ؛ كقوله عز ذكره : ' هي مولاكم ' أي هي أولى بكم . والمولى : الولي ، والله تعالى مولاه : أي وليه . والموالاة : أن توالي بين رميتين أو فعلين مهما كان . وأصبته بثلاثة أسهم ولاء : على الولاء . والموالاة : التمييز والتفريق ، وهو الولاء أيضا . ووالى غنمه : أي عزلهن ، وتوالى بنو فلان عن بني فلان : أي عزل كل واحد منهم إبله على حدة . والولي : المطر الذي يلي الوسمي ، وليت الأرض وليا فهي مولية . والولية : الحلس ، والجميع الولايا . وقيل في قول النمر : عن ذات أولية إنه عنى سناما شبهه بالولية وهي البرذعة ، وقيل : جمع ولي للأولياء ، وقيل : أكلت وليا من المطر . والولايا : القبائل ؛ كل قبيلة : ولية . وولى الرجل : إذا أدبر ، وتولى : أجمع . PageV10P380 واستولى على الشيء : صار في يده . والولي : القرب . وأوليت أن أفعل كذا : أي دنوت أن أفعله ، وأقربت : مثله . وأولى له : أي قارب الهلاك والمكروه ؛ وهو وعيد . ويكون بمعنى اسم للتفضيل : أي أدنى لك وأقرب ؛ من الولي أيضا ، ومنه قولهم : شط ولي النوى . والولي : القصد ، ومنه قيل للقرابة : الولاء والولاية . وهم واليتنا : أي جيراننا الذين يلوننا . والويل : حلول الشر . والويلة : الفضيحة والبلية ، والجميع الويلات . وويلت فلانا : أكثرت له من ذكر الويل . وهما يتوايلان . وويل وائل : كقولهم شغل شاغل ، وينصب . وقيل : الويل باب من أبواب جهنم . وتويل فلان : قال يا ويلاه . وولولت المرأة : قالت يا ويلها ، وتولولت : مثله . وقيل : الولول ذكر الهام ، وسمي بذلك لأنه يولول أبدا . وكان يقال لسيف عتاب بن أسيد : ولول . والوأل : الملجأ ، وكذلك الموئل . ووألت إليه : لجأت ؛ أئل . والوائل : اللاجي . وائتألت على فلان : أي اعتمدت عليه . والمستوئل من 
ms1269	 الحمر : الذي يلتجىء إلى حرز ، وكذلك استولى . وذهب وألي إلى كذا : أي وهمي . والوألة : أبعار الغنم قد اختلطت بأبوالها في مرابضها . والموئل : المكان الكثير الوألة . وأوأل المكان . PageV10P381 والمواءلة : ملاوذة الطائر بشيء مخافة الصيد . وإلة الرجل بوزن صلة : هم الذين يئل إليهم ويئلون إليه ، وهؤلاء إلتك : أي الذي يرأب الصدع والقدح . ويصلح بين الناس ، ووأل بينهم ، ومنه وائل بن بكر ؛ وقيل : بكر بن وائل . PageV10P382 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف النون(@)(@@) PageV10P383 صفحة فارغة . PageV10P384(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@)(@)(@@) | النون والفاء(@)(@@) نف : النفنف : الهواء بين شيئين . وهو المفازة أيضا ، ويقال : نفناف . والنفانف : النواحي . والنفنف في الركية : من أعلاها إلى أسفلها . ونفوا الأرض ينفوها : إذا بذروها للزرع . والنفى : اسم ما يغربل عليه بياع السويق ، وتجمع نفافي . فن : الفن : الحال . والفنون : الضروب من كل شيء . والرجل يفتن : أي يشتق في فن بعد فن . والتفنين : فعلك به . والمفن : الذي يأتي بكل فن من الجري ، ورجل مفن : شديد العدو ذو فنون منه ، وافتن في العدو : انكفت فيه وانصب . ورجل مفنن ومتفنن : إذا كان كثير الخطإ والاختلاط . وفنن فلان رأيه : إذا لم يستقم على رأي واحد . PageV10P385 والفن : العناء ، فننته فنا . وهو الطرد أيضا ؛ فنته الكلاب : طردته ؛ والفان : الطارد ، والافتنان : مثله . والتفنن : فعل الثوب إذا بلي وتفزر ، وكذلك الخشب . والفنن : الغصن المستقيم طولا أو عرضا ، وهي الأفنان ، وشجرة فينانة . وغصن وشعر فينان : كثير . وتفنن العضاه : اخضر بعد الحمرة . والأفنان : خصل الشعر ، وكل خصلة : فنن ، ويجمع أفانين . والفنونة : جمع الفنن من الأغصان . والأفانين : ضرب من النبت ، الواحدة أفانينة . والأفنون : واحد الأفانين وهي الضروب ، ومنه : اسم أفنون الشاعر . والفنين : خراج طويل بين المنكب واللبة ، بعير مفنون ، وقد فن . وامرأة أفنون : أي عجوز ، وقيل : هي المتلونة لا تدوم على حال . والمفننة الكبيرة من النساء السيئة الخلق . ونوق مفننة : يخيل إليك أنها عشراء ثم تتكشف ؛ أي من كشاف الناقة ، وناقة مفنن بغير هاء . وما ألقاه إلا الفنة والفن والفينة : بمعنى . وكنا في فنة من الكلأ وثنة : أي في شيء كثير . ومدحت الرجل وفننته : أي زينته . وهو 
ms1270	 فن علم : أي يحسن القيام به . وفنيان : اسم جبل . PageV10P386(@)(@@) | النون والباء(@)(@@) نب : نب التيس ينب نبيبا ونبابا . وما بهذا المكان هاب ولا ناب : أي ليس به غير الوحش . ونب الرجل : طلب النكاح ، وأنبه طول العزبة . ونبنب : حمحم عند الجماع . ونبب الشجر وكعب : في أول ما ينبت من أصناف نباته ، وهو من أنبوب الشجر وكعوبه . والأنبب : مثل الأنبوب . والأنبوب : الطريق ، وكل طريقة : أنبوب . وهو من الشجر : كالسكة من النخل . وتنبب الماء من كذا : أي تسايل منه . بن : البنة : ريح مرابض الغنم والبقر والظباء ، وجمعه بنان . وكذلك ريح التفاح والسفرجل . والمبن : الذي له بنة ، وأبنت ديارهم : صارت ذات بنة . والبن : الموضع المنتن الرائحة . والإبنان : اللزوم ، أبنت السحابة : دامت ، وأبن القوم محلة فأقاموا . PageV10P387 وموضع كذا مبنة من فلان : أي مثبت وملزم . وإنه ليبن بالأمر : أي يظن به . والبنان : أطراف أصابع اليدين . وهو في كتاب الله عز وجل : الشوى لليدين والرجلين . والبنانة : الإصبع الواحدة . وبنانة : حي . والبنانة : الروضة المعشبة الحالية ، والبناني : منسوب إليها . والبنبان : الرديء من المنطق الخسيس من الكلام . وإنه لفي بنبان سوء : أي في عمل رديء . والبنية : سمكة سوداء ذات شوك قدر ذراع وأكبر ، وجمعه بناني . وبنن الرجل فهو مبنن : وهو أن يرتبط الشاة ليسمنها . والدابة إذا سمنت قيل : ركبها بن على بن : أي طرق على طرق . والبنين : المتثبت العاقل . والبنة : الفهدة . والذئبة أيضا ، وبهما كني أبو بنة . وتباننت الطريق : أي التمسته . PageV10P388(@)(@@) | النون والميم(@)(@@) نم : النميمة والنميم : الاسم ، والنعت : نمام ، نم ينم وينم . ورجل نم وامرأة نمة : أي نمام ، وقوم نمون وأنماء . وما بالدارنمي : أي أحد . وأسكت الله نامته : أي كلامه ؛ وهو ما ينم عليه من حركته وحسه . والنامة : حياة النفس ، وكذلك النمامة . والنميمة : صوت الكنانة . وقيل : هو وسواس همس الكلام . وهي الحركة أيضا ، ومنه يقال للنملة : نمة . والنمنمة : خطوط متقاربة قصار شبه ما تنمنم الريح دقاق التراب . والنمنم : البياض الذي يكون على الأظفار ، الواحدة نمنمة ، وتضم النونان أيضا . والنمي : هي الفلوس من الرصاص ، الواحدة نمية . والنمي : صنجة الميزان . والخيانة . والعيب ، وبدا 
ms1271	 نمي القوم . وقيل : العداوة . وهي الطبيعة أيضا . PageV10P389 والنمام : ضرب من الرياحين . وجلود نمة : لا تمسك الماء . وإبل لا تنم جلودها : أي لا تعرق . والنمية : الفاختة ، تقول : ' أكذب من نمية ' . من : المن : شيء كالعسل الجامد . ولغة في المنا الذي يوزن به ، وجمعه أمنان . وفي الحديث : ' الكمأة من المن ' أي ما من الله عز وجل به على خلقه ، وقيل : الطرنجبين . وقطع الخير ، وقوله عز وجل : ' لهم أجر غير ممنون ' أي مقطوع . وحبل منين : ضعيف ، وجمعه منن . ورجل منين : مثله . والمنين : الغبار . والثوب الخلق . والإحسان الذي تمن به على من لا تستثبته ، والاسم المنة ، والله المنان . والمنينى على هجيرى : اسم من المن والامتنان . والمنونة : الكثير الامتنان . والمنة : منة القلب وهي قوته . والمنة : الضعف أيضا ، وهي من الأضداد . وماننته ممانة : أي ترددت في قضاء حقه وتنجز حاجته . وامتننت فلانا : بلغت ممنونه وهو أقصى ما عنده . وأمنني السير ومنني وتمننني : أي أنضاني . ومننته : أي أذهبت منته . والمنة : جهاز المرأة . PageV10P390 والمنون : الموت مؤنثة ؛ لأنها تمن الأشياء أي تنقصها ، والمنون واحد وجمع . وهو الدهر أيضا . والمننة : الأنثى من القنافذ . وقيل : العنكبوت . والمنة : البطة . وقيل : القردة . و ' من ' و ' من ' : حرفان من أدوات الكلام . PageV10P391(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) لم يذكر الخليل شيئا في الباب . وذكر الخارزنجي قولهم : هذا ابنم وابنمان وابنمون ؛ وتصاريف هذه الكلمة ، وطول . وليس الحرف من الثلاثي الصحيح ، والميم في جميع ذلك زائدة . PageV10P392(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV10P393 صفحة فارغة . PageV10P394(@)(@@) | النون والفاء ' و . ا . ي '(@)(@@) فين : الفينة بعد الفينة : يريد الحين بعد الحين . ومضى فين من الدهر : مثله ، وكان ذلك في فين من فين الدهر ، وجمعه فينات . وفان الرجل يفين : أي ذهب . وقد فنته وفانني : أي جئته وجاءني . أفن : أفن الرجل أفنا ؛ وهو مأفون : ذاهب العقل ، وأفن : مثله . وأفن الطعام وهو مأفون : يعجبك ولا خير فيه . وهو الذي قلت بركته . وهو يتأفن : أي يتخلق بما ليس من خلقه ويتدهى . وهو أيضا : الذي يتأفن آخر الأمور أي يتتبعها . PageV10P395 وأفن الراعي الغنم ألبانها : إذا حلبها ولم يوفر ألبانها . والأفن : استخراج ما 
ms1272	 في الضرع أجمع ، أفنت الناقة أفنا . وناقة مؤفنة : تحلب في اليوم مرتين . وما فيه آفنة : أي عيب ، وجمعها أوافن . والمتأفن : المتنقص . والأفن والأفاني : نبت يقال لها الأفانية ، وتصغيرها أفيناء . والأفانين : نبت ، الواحدة أفانينة . وأفانين الشباب : أوائله . وأفنون : اسم امرأة . واسم رجل شاعر . يفن : اليفن : الشيخ الهم والجميع الأيفان . والعجل إذا أربع . واليفنة : البقرة . واليفن : المتفنن . نيف : النيف : الزيادة ، عشر ونيف ، وأنافت هذه الدراهم على المائة ، وأناف البناء على الجبل ، وجبل نيف على آخر : أي منيف . وناقة نياف وجمل نياف : وهو الطويل في ارتفاع . نأف : نئفت الشيء نأفا : أي أكلته أكلا شديدا . والنأف في الشرب أيضا . PageV10P396 أنف : الأنف : الحمية ، ورجل حمي الأنف . والمؤنف : الذي يحملك على الأنفة . والأنف : معروف . وبعير مأنوف : يساق بأنفه . ورجل أنافي : عظيم الأنف . والأنفان : حرفا المنخرين . وفلان يتبع أنفه : أي يتشمم الروائح . وآنفه الماء فهو مؤنف : إذا بلغ الماء أنفه ، وأنفه : أصاب أنفه ؛ يأنفه ويأنفه . والأنوف : الطيبة ريح الأنف من النساء . والتي تأنف مما لا خير فيه . والمأنوف : البعير المحزوز الأنف . والآنف : الذي يشتكي أنفه ولا يمتنع على قائده . وقيل في قوله : حتى آنفتها نصالها أي أوجعت أنوفها ، وقيل : جعلتها تشتكي أنوفها ، وقيل : تكرهها . وهم أنف الناس : أي هم الكرام . وبنو أنف الناقة : قبيلة ، والنسبة إليهم : أنفي . والأنف والأنفة : الاستنكاف ، أنف يأنف ؛ كأنه يخزى منه . والأنف من PageV10P397 البعير : الذلول الذي يأنف من الزجر والهوان . والأنف : الذي عقره الخشاش . والمؤنف : الذي يحمل غيره على الأنفة والحمية . وأنفته فأنف : أي أغضبته فغضب . والأنف من المرعى والمسالك : ما لا يسبق إليه ، كلأ أنف ومنهل أنف . وأنف اللحية : طرفها . وأنف الدهر : أوله . وأنف الجبل : أوله وما بدا لك منه . والآنف : الذي يتتبع الأنف من الأشياء . وائتنفت في العمل ائتنافا : أول ما تبتدىء . والمستأنف : الكلام ، والأمر . والآنف : المؤتنف من الأمر . وآنفة الصبا : ميعته . وكان ذلك من ذي آنف . والمؤتنف : الذي لم يؤكل منه شيء . وجارية أنف : مؤتنفة الشباب مقتبلته . والمتأنف : المستأنف من الأماكن لم تؤكل قبله . ورجل مئناف : يقرو الأرض منتجعا ، والسائر 
ms1273	 في أنف النهار . والمؤنف : الذي لم يرعه أحد ؛ بمنزلة الأنف . وأرض أنفة وأنيفة : أسرعت النبات . وجبل أنيف : ينبت قبل سائر الجبال . PageV10P398 وفلان يتأنف الإخوان . وامرأة متأنفة : إذا كانت تتشهى على أهلها الأطعمة عند حملها ، وأنفت المرأة تأنف : إذا حملت ولم تشته شيئا . وأنف كل شيء : حده وحدته ، ونصل مؤنف : أي محدد ؛ وقد أنف تأنيفا . وهو في العرقوب : تحديد طرفه . وآنف أمره إينافا : أعجله . وقوله : أضاع مطلب أنفه : قيل فرج أمه . والأنف : المشية الحسنة . والأنيف من الحديد : مثل الأنيث . نفى : نفى الشيء ينفي نفيا : أي نحى . والانتفاء من الولد : معروف . ونفى الرجل من الأرض ، ونفيته . والنفية والنفوة : اسم لنفي الشيء إذا نفيته . ونفى شعره : ذهب ، وانتفى : تساقط . والنفاية والنفاء من الدراهم وغيرها : الرديء . ونفى الطعام ونفايا ونفايات : واحد ، هي النفاة أيضا . ونفي الريح : ما بقي من التراب في أصول الحيطان ، وكذلك نفي PageV10P399 المطر والقدر ، والماء إذا وقع من الرشاء على ظهر المائح . والنفية : النفاية . والنفيان من المطر : ما فاض من مجتمعه ، وما نفاه السحاب وأساله . والنفية : شيء يعمل من خوص شبه طبق عريض على وجه الأرض ، وهي النفية . والنافية في الرأس : الهبرية . وأتاني نفيكم : أي وعيدكم . فنو : الفنا : شجرة عنب الثعلب لها حب كالعنب . والفناة : البقرة الوحشية ، وجمعها فنوات . وشجرة فنواء : ذهب أفنانها . فنأ : أتانا فنء من الناس : أي جماعة ، وجمعه أفناء . ولا أدري من أي أفناء الناس هو . فنى : الفناء : نقيض البقاء ، فني يفنى ؛ وفنى أيضا . PageV10P400 والفناء : سعة أمام الدار ، والجميع الأفنية . وفانيته مفاناة : أي داريته ، وكذلك إذا سكنته . وهي المماناة أيضا ؛ وهو أن تصنع كما يصنع . والفني بوزن العصي : جمع الفناء . وفن : مهمل عنده . الخارزنجي : وفنت الشيء : بمعنى وفرته . وجئت على وفن فلان : أي على أثره . وتركته على أحسن موفن : أي أحسن حال . والوفينة : طائر أصغر من الباشق على خلقة الشاهين . نفو : النفاية : الرديء من كل شيء ، وهي النفوة أيضا . نوف : النوف : السنام ، وجمعه أنواف ، وناقة ذات نوف . وأصله من ناف ينوف فهو نيف : إذا ارتفع . والنوف : البظر . والصوت 
ms1274	 أيضا ، نافت الضبعة تنوف نوفا . والنوفة : الراية . والمناف : المرتقى . والنسبة إلى عبد مناف : منافي . PageV10P401 نفأ : النفأ : جمع النفأة مقصور مهموز ؛ وهي منابت العشب إذا كانت متفرقة ناحية كذا وناحية كذا . والحجارة التي ترتفع فوق الماء . والنفأ : بمعنى النفاية . PageV10P402(@)(@@) | النون والباء ' و . ا . ي '(@)(@@) نبو : نبا بصره عن الشيء نبوا ونبوة . والسيف ينبو عن الضريبة . ونبا فلان على فلان : إذا لم ينقد له . ونبا به منزله : أي لم يوافقه . والنبوة : الصوت ؛ بمعنى النبأة . ونبيته تنبية : بمعنى نبأته . والنبوة والنبوة : المكان المرتفع . والنبوان : الشديد الصلب من الأرض فيه ارتفاع ، وكذلك النباوة . والنباة والنبي : رواب سهلة . والنبي : رملة معروفة . وهو الطريق أيضا . والعلم . والنبية : شيء من خوص يصلى عليه . وفرس نباة : أي مشرفة . والنابي : السمين . والنبي : ما نبا من الشجر . PageV10P403 ورمى ولم ينب : أي لم يخدش . وأتته النباوة : أي النبوة . نبأ : النبأ مهموز : الخبر ، أنبأه ونبأه : خبره ، واستنبأته ، والجميع الأنباء . والنابئة : الطارئة تنبأ عليك من بلد إلى بلد . وأنبأ : صادف نبأ . والنبيء : من همزه من ذلك ؛ لأنه أنبأ عن الله تبارك وتعالى ، ومن خففه فهو من النبوة للمكان المرتفع . والنبيء : التل من الرمل . والطريق الواضح يأخذ بك إلى حيث تريد . والثور النابىء : الذي ينبأ من أرض إلى أرض . والنبأة : صوت الكلاب ، نبأ به نبأ ونبأة . والإنباء : أن يرمي فلا ينفذ . ونابأت الرجل : أي ذاكرته ما في نفسه ونفسي . بنى : بنى البناء بناء وبنى ؛ وبنية وبنية . وبان حسن البناية . والأبناء جمع PageV10P404 الباني ، وفي المثل : ' أجناؤها أبناؤها ' . وبنت الأبنية : أي بنيت بلغة طيىء . وبنيانة واحدة وبنيان كثير . وأبنيت فلانا بيتا : أي جعلته له بناء . وفي المثل : ' المعزى تبهي ولا تبني ' . واستبنت الدار : تهدمت فأحوجت إلى بنائها . والمبناة : كهيئة الستر غير أنه واسع يلقى على مقدم الطراف يزل المطر عنها زليلا . وقيل : هي النطع . ورجل مبنى : سمين عظيم ، وبناه اللحم . والباني : الراهب الذي لزم الصومعة . والبنية : الكعبة . وقوس بانية بتقديم النون : التي قرب وترها حتى يكاد يلتصق به ، ومنه : غير بانات على وتره أي : غير بانية 
ms1275	 ، وقيل : ' بانية ' من صفة الرجل إذا انحنى على قوسه ووتره إذا رمى ؛ من : بنت يبنت بنوتا . بنو : البنوة : مصدر الابن ، تبنيته : ادعيت بنوته ، والنسبة إلى الأبناء : بنوي وأبناوي . وابن : تأنيثه ابنة ، وهم البنون والبنات . وبني فلان عمرا تبنية : أي جعل ابنه . وأبيني : تصغير بنين . PageV10P405 ويقال للصبح : ابن ذكاء . وللعرب في الابن والبنات كلام كثير قد فرق في أبواب الكتاب . أبن : الأبن : منه المأبون ، فلان يؤبن بخير أو بشر ، ويؤبن : أي يزن به ، وأبنه يأبنه ويأبنه . والمأبون : المعيب . والأبنة : العقدة في العصا . والعيب في الحسب . والضغينة والحقد . وفلان أبنة : أي ما في أصله مغمز . وعود مأبون : فيه أبنة ، وقد تأبن . والأبان والأبن : العقد ، وعود أبن . والأبن : أسافل عريش الهودج ، الواحدة أبنة . والإبان : الوقت والحين . والتأبين : مدح الميت ، وقد يستعمل في الحي . وأبانان : رأسا جبل . وأبان : جبل . واسم رجل . وتأبنت الأثر والطريق : التمسته وتعرفته . والتأبين : اقتفار الأثر . والآبن من الطعام : اليابس الغليظ . وأبن الدم في الجرح يأبن أبونا : إذا اسود . وجاء في إبانته : أي في كل أصحابه وقبيلته . PageV10P406 بين : بان يبين بينونة وبينا وبيونا : أي انقطع . والبين : الفراق . وغراب البين سمي بذلك لأنه إذا قصد أهل الدار للنجعة وقع في بيوتهم يتقمقم ، وقيل : لأنه بان عن نوح صلى الله عليه وسلم . والبين : الوصل ، من قوله عز وجل : ' لقد تقطع بينكم ' . وبانت يد الناقة عن جنبها بينونة وبيونا . وقوله : بينا فلان : معناه بينما . وقوس بائن : للتي بان وترها عن كبدها . والبائنة : النخلة الطويلة العذوق . والبيون من الأبآر : التي بان موقف الشاربة عن جرابها لاعوجاجها . وقيل : هي الواسعة الرأس الضيقة الأسفل فتبين أشطانها من بعدها . وطلب الرجل البائنة إلى أبويه : أي أن يبيناه بمال يتفرد به ، وأبانه أبواه إبانة . وعنده من المال ما يبينه . وأبان فلان بنته وبينها : أي زوجها . وبانت الجارية : تزوجت . ويقال للطبيين اللذين من الشق الأيمن : البائنان . والبائن : الذي يحلب الناقة من شقها الأيمن ؛ من قولهم : بان فلان يبين : أي يأخذ على يمينه ، وقيل : البائن : الذي يمسك العلبة . وهو خيار المال 
ms1276	 ومبينه : بمعنى واحد . والبيان : معروف ، بان الشيء ، وأبان إبانة ، وبين وتبين واستبان ، PageV10P407 وفي المثل : ' قد بين الصبح لذي عينين ' . والبين من الرجال : الفصيح . والبينة : البيان . وقوم أبيناء . وتبين في أمرك : أي تثبت . والبين بكسر الباء من الأرض : الذي لا يدرك طرفاه . وهي الناحية أيضا . ومباين الحق : مواضحه . والأبين : الغريب . ورجل أبين المرافق : أي أبد ، وقوم بين المرافق ، ومن الإبل كذلك . وعدن أبين ويبين . وبين الشجر وعين : أول ما ينبت فيظهر من أصول ورقه . وبين القرن : نجم . بون : البوان : من أعمدة الخباء عند الباب ، والجميع الأبونة ، والبوائن فعائل . والبانة : شجرة . والبون : البعد ؛ مثل البون ، بينهم بون وبون وبين : أي بعد . وجاء في بوانته : أي في قبيلته وأصحابه . والبواني : أضلاع الزور . وإذا أقام الرجل ببلدة قيل : ألقى بوانيه . وبواني البناء : آساسه . والبواني : ثفنات البعير . PageV10P408 وبانه يبينه ويبونه : بمعنى . والتبني : نشر البواني . نيب : السن التي خلف الرباعية : الناب ، وجمعه أنياب ونبوب . وناب القوم : سيدهم والدافع عنهم . والناب : الناقة الهرمة ، والتصغير : نييب ، وجمعه نيب ونبوب ، وقد نيبت : صارت نابا . و ' لا أفعله ما حنت النيب ' . وفلان ينيب الجمل : أي يعلفه ؛ فهو منيب . نوب : النائبة : النازلة ، وناب الأمر ينوب نوبة ونوبا ، وهي النوائب . والنوب من الورد : ما كان منك مسيرة يوم وليلة . وهو القرب أيضا . وأصبحت ولا نوب لي : أي ولا قوة لي . وهو مني مناب : أي قريب ليس كل القرب . والمناب : الطريق إلى الماء . ونوب فلان : جعل له نوبة من الماء . وأناب إبله إنابة : ساقها . والإنابة : الطاعة والرجوع ، أنابوا إلى الله . وما أنبت إليه : أي لم أحفل به . والمنيب : المتقدم . وقيل : الراجع . وانتاب الرجل القوم : أتاهم مرة بعد مرة ، وتناوبهم : كذلك ، ونابه الشيء ينوبه نوابا ونوبة . PageV10P409 وناوبه مناوبة : أي كافأه . وعنده خير نائب : أي كثير . والنوب : النحل التي ترعى ثم تنوب إلى موضعها . والنوبة والنوب : ضرب من السودان . أنب : الأنبوب : ما بين العقدتين في القصب والقناة ، والينابيب لغة فيه . وأنبوب القرن : ما فوق العقب إلى الطرف . وأشراف الأرض إذا كانت دقاقا مرتفعة : أنابيب . والتأنيب 
ms1277	 : التوبيخ واللوم . والأناب : المسك . وبن : مهمل عنده . الخارزنجي : ' ما بها وابن ' : أي أحد . PageV10P410(@)(@@) | النون والميم ' و . ا . ي '(@)(@@) أنم : الأنام : ما على ظهر الأرض من جميع الخلق ، ويجوز أنيم ، والجميع آنام . نيم : النيم : الفرو الرقيق . والدرج في الرمل إذا جرت الريح . وضرب من الشجر . وفلان نيمي : أي أستنيم إليه وآنس به . والنيمة في النيم طيبة : أي النوم في الفرو . نأم : سمعت له نأمة ونأمة ونئيمة : أي صوتا . ونأمت إليه نأمة : أي كلمته تكليمة . PageV10P411 وناءمته مناءمة : من النئيم . وما يعصيه زأمة ولا نأمة . نوم : المنام : معروف ، نام ينام ، ورجل نومة ونويم ونومان : كثير النوم ، وامرأة نومى ، وقوم نيام ونوم ونيم . واستنام : أي تناوم شهوة للنوم ، وكذلك إذا استأنس . والمنامة : القطيفة . وشبه دكان . ونام الرجل : مات . ونام الثوب : إذا أخلق وتقطع . وأنامت الناس السنة : هزمتهم . وطعام منومة : يبعث على النوم الكثير . وهو حسن النيمة : أي النوم والحال التي ينام عليها . وأخذه نوام شديد . وما ينام ولا ينيم : أي لا يأتي بسرور ينام له . وأنمته : وجدته نائما . وتنومت : احتلمت . وكل مكان مطمئن يقف فيه الماء فهو : مستنام . وراع منيم : يطمئن إليه مولاه . يمن : يمن الرجل فهو ميمون . والميمن : الذي يأتي باليمن والبركة . واليمن : ما كان على يمين القبلة من بلاد الغور . واليامن : نعت ؛ وهو الذي جاء من ناحية اليمن . PageV10P412 وأخذنا يمنة ويمنا ، ونحن يمن وشأم ، وهم اليامنون والياسرون ، وثلاث أيمن وأشمل . واليمين خلاف الشمال . والتيمن : الموت ؛ لأن الميت يوسد يمينه ، ومنه قيل : التيمن أروح وهو الأيمن : الذي شماله كيمينه في القوة ، وجمعه يمن . واليمين : القوة ؛ في قوله عز وجل : ' ضربا باليمين ' . واليمنة : ضرب من برود اليمن . واليمين : الحلف ، والجميع الأيمان . وأيمن : حرف وضع للقسم ، تقول : أيم الله وأيمن الله ؛ وليمنك وأيمنك . وهو عندنا باليمين : أي بمنزلة حسنة . واستيمنت فلانا : استحلفته . وملك اليمين في الشرى : أن يصفق بيمينه . واليمانية : شعيرة حمراء السنبلة . ويقال للذكر : ميمون . أمن : الأمنة : من الأمن . والأمان : إعطاء الأمنة . والأمانة : نقيض الخيانة ، وهو مأمون وأمين ومؤتمن . والأمان : الأمين ، وقيل : الأمي الذي 
ms1278	 لا يكتب . PageV10P413 والبلد الأمين : مكة . وقوله عز وجل : ' إنا جعلنا حرما آمنا ' أي مأمونا فيه . والإيمان : التصديق ؛ في قوله عز وجل : ' وما أنت بمؤمن لنا ' أي بمصدق . وهو في صفات الله عز اسمه : الذي لا يخاف ظلمه ، وقيل : أمن أولياؤه عذابه . والتأمين : من قولك آمين . ومعنى آمين : اللهم افعل ، وقيل : افعل هكذا ، وقيل : أجل . وآمين أيضا : اسم من أسماء الله عز وجل . وناقة أمون وأمينة : وثيقة . وأعطيته من أمن مالي : أي أعزه علي . مين : المين : الكذب ، منت أمين ، ورجل ميون : كذاب . والميناء : الجوهر ، ويقصر أيضا . والمتماين : القديم ، دين وود متماين . وقيل في قوله : ولكن ودهم متماين PageV10P414 من المين الذي هو الكذب . والميناء ممدود : الموضع الذي ترفأ إليه السفن في البحر . مون ومأن : المون : من المؤونة ، مانهم يمونهم : أي يتكلف مؤونتهم . والمائنة : اسم ما يمون . وأتاني وما مأنت مأنه : أي لم أكترث له ، وقيل : ما تهيأت له ولا علمته . وامأن مأنك : أي اعمل ما تحسنه . ماءنت في الأمر : أي روأت فيه ؛ مماءنة ، ومأنت تمئنة : بمعناه . وما مأنت منك هذا الأمر : أي ما رجوته . ومأنت : حذرت واتقيت . والمأنة : الطفطفة والرهابة . ومأنة الصدر : لحمة سمينة في أسفله . وهي السرة أيضا . وقيل : المأنة تكون في أسفل شط السنام ؛ ولكل سنام مأنتان . والمؤون : حوايا البطن ، الواحدة مأنة . وكل شيء دلك على شيء فهو ممأنة له ؛ نحو مخلقة . والممأنة : شبه العلامة . والمأن : الذي تحرث به الأرض ، وهي السنة . منى ومنو : المنى : الموت ، وكذلك المنية . والقدر ، منى لك الماني ، ومني بكذا : أي بلي به . ومناه الله بحبها يمنوه ويمنيه . PageV10P415 والمنا : الذي يوزن به ، والجميع أمناء . والمنوة : لغة في المنية . وداري بمنى دارك : أي بحذائها . وهو بمنى منه : أي حرى . والمنا : المنازل . والمنى : جمع منية وهي ما يتمناها الرجل ، والأمنية أفعولة ، وهي الأماني . ومنية الناقة : أيامها بعد ضراب الفحل إياها إلى عشرة أيام ؛ وهي الأيام التي يمتنى فيها لقاحها ؛ وتستبرى . وأمنت ناقتك ، وامتناها الفحل . والمني : الماء الذي يكون منه الولد ، والفعل أمنيت ومنيت . والمنية : المني ، وماء الولد في 
ms1279	 المشيمة . والمني : المني . وتمنى كتاب الله : إذا تلاه . واستمنيت الناقة : أي نظرت ألقحت أم حالت . وأمنت ناقتك : دخلت في هذه الأيام . ومنوت الرجل ومنيته : اختبرته . ومانيته : جازيته ، وهي المماناة ، والمناوة مثله ؛ يقال : لأمنونك مناوتك ، وقيل : معناه لأصنعن بك ما تستوجب . PageV10P416 والمماناة : المطاولة والانتظار . وقلة الغيرة على الحرم . وقيل : المماناة : المعاجلة . وقيل : المداجاة . وهي في القرعة : أن تقول : مني أو منك . ومناني حقي : ماطلني . وتمنى الحديث : اختلقه ، وهو ذو أماني يفتعلها . ومناة : اسم صنم كان لقريش . ومنى مكة : سميت لأنها تتسع للناس ، وقيل : لأنها يمنى فيها للأضاحي الذبح : أي يقدر . والممناة من الأرض : السوداء . وامتنى الرجل : نزل منى . منأ : يقال : منأت الأديم في الدباغ أمنأه منأ : إذا أنقعت الجلد في الدباغ ، وهي المنيئة . نمو ، نمى : نما الشيء : زاد ، ونمو : لغة . ونماه ينميه وينموه نماء ونماءة ؛ وأنماه : رفعه . ونما الخضاب ينمو وينمي : إذا ازداد حمرة وسوادا . وأنميته في الحسب ، ونميته نميا ونميا ، وهو ينتمي : أي ينتسب ، وانتمى إليه نموة ونمية . PageV10P417 وفي الحديث : ' كل ما أصميت ودع ما أنميت ' أي ما غاب عنك . والطير إذا ارتفع يقال : تنمى . والنامي من الشجر والنبات : ما طال ونما ، والنوامي : ما طال من قضبان الحبلة . وهو السمين أيضا ، نمى الرجل ينمي . والناجي أيضا . ونماه بأمر قبيح : أي رماه به . والأنمي : حشية فيها تبن . ونميت القدر تنمية : إذا ذكيت النار تحتها . ونميت الحديث تنمية : إذا بلغته على جهة الإفساد . ونميته نميا : على جهة الإصلاح . وما أحسن نمية أموالكم : أي نموها . وهذه منماة إبلنا : أي منتهاها ومرتعها . وفي الحديث : ' لا تمثلوا بنامية الله ' أي بخلقه النامي . وأنميت له والقملة الصغيرة تسمى : النماة ، والجميع نمى ، وثلاث نميات . ينم : الينم الواحدة ينمة : نبت في السهل ؛ من أحرار البقول ، يقال : ينمة خذواء كأنها آذان الحمر ، وقيل : هي بزر قطونا . ونم : الونيم : سلح الذباب ، ونم الذباب ينم . PageV10P418(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@)(@)(@@) | ما أوله النون(@)(@@) النوء : من أنواء النجوم ؛ وهو سقوط نجم بالغداة مع طلوع الفجر وطلوع آخر في حياله في تلك الساعة . وناء الشيء ينوء 
ms1280	 : أي مال إلى السقوط . والنوءان : جمع الأنواء . وما بالبادية أنوأ من فلان : أي أعلم بالأنواء منه . وإذا نهض بحمله في تثاقل يقال : ناء به إذا أطاقه . والمرأة تنوء بها عجيزتها . وناوأت العدو : وهو أن تنوء إليه وينوء إليك . ونؤت به أشد النوءان : أي صرت أثقل منه . والنيء : مصدر الشيء النيء الذي لم ينضج مهموز ، لحم نيء ؛ بين النياءة والنيوءة . وناء الشيء يناء على مثال جاء يجاء . وأنأت اللحم إناءة : إذا لم تنضجه ، ولحم منأى ومناء . والنيء : اللبن الذي لم يأخذ طعمه ، وكذلك اللحم والخمر . وبضعة فيها نيوء . ونيأت الأمر : إذا لم تحكمه . والنأي : البعد ، والنائي : البعيد ، نأى ينأى نأيا ، وأنأيته إنأء . والانتياء : PageV10P419 الافتعال في النأي . والمنتأى : الموضع البعيد . ونأوت : لغة في نأيت . ونأيته : بمعنى نأيت عنه ، والانتياء افتعال : منه . والنؤي : حفيرة تحفر حول الخباء تدفع عنه السيل وماء المطر ، وانتأت المرأة حول بيتها ، والجميع الآناء والنئي . والمنتأى : الموضع ، والنأي والنؤي والنئي على مثال نعي أيضا . ونأيت نؤيا : حفرته ؛ وانتأيت وأنأيت ثلاث لغات . ويقولون : فعل كذا على ما ساءه وناءه ، ويسوره وينوؤه . والنوى والنواة : التحول من دار إلى دار ، والمصدر : النية ، والفعل : الانتواء . ونية قذف ، وقد يخفف . ونوى القوم : انتووا . وأنويته : تبعته في نيته . وأنا نويه : أي أجري معه في هواه . والناوي : الذي ينوي بالأظعان إلى حيث يريد . والنوي : الذي يناوي صاحبه أي يوافقه حيث ينوي . والنواة : الحاجة ، قضى الله نواتك . وجاءني في حاجة فنويته بنواته وأنويته : أي قضيت حاجته . والنية : الحاجة أيضا . ونواك الله : أي حفظك الله وصحبك . ونويت كذا : أي قصدته . وناوأت وناويت في القصد : واحد . وأنوى : إذا تباعد في النوى والسفر . وفي المثل : ' ما أمر العذراء في نوى القوم ' أي إنها لا تستأمر في الشخوص . ويقولون : ' عند النوى يكذبك الصادق ' . PageV10P420 والنواة في الحديث : خمسة دراهم . وحب العنب : النوى . فأما نوى التمر فجمعه نوي ، وثلاث نويات . وأنوى الرجل : ألقى النوى ، ونوى : مثله ، واستنويته : كذلك . والأنواء : ما نبت في الرطبة من النوى . والنواء : جمع الناوية من الإبل وهي السمينة . ونوت 