ms9221	 الخائن ، يعني : الكاذب إن لم ينصف ، فحذف الجواب . وزعم المازري أن هذه اللفظة ننزه القائل والمقول فيه عنها وننسبها إلى أن بعض الرواة وهم فيها ، وقد أزالها بعض الناس من كتابه تورعا ، وإن لم يكن الحمل فيها على الرواة فأجود ما يحمل عليه أن العباس قالها إدلالا عليه ، لأنه بمنزلة والده ، ولعله أراد ردع علي عما يعتقد أنه مخطىء فيه ، وأن هذه الأوصاف يتصف بها لو كان يفعله عن قصد ، وإن كان علي لا يراها موجبة لذلك في اعتقاده ، وهذا كما يقول المالكي شارب النبيذ ناقص الدين والحنفي يعتقد أنه ليس بناقص وكل واحد محق في اعتقاده ولا بد من هذا التأويل لأن هذه القضية جرت بحضرة عمر والصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، ولم ينكر أحد منهم هذا الكلام مع تشددهم في إنكار المنكر ، وما ذلك إلا أنهم فهموا بقرينة الحال أنه تكلم بما لا يعتقده . انتهى . قلت : كل هذا لا يفيد شيئا ، بل يجب إزالة هذه اللفظة عن الكتاب ، وحاشا من عباس أن يتلفظ بها ولا سيما بحضرة عمر بن الخطاب وجماعة من الصحابة ، ولم يكن عمر ممن يسكت عن مثل هذا لصلابته في أمور الدين وعدم مبالاته من أحد ، وفي ما قاله نسبة عمر إلى ترك المنكر وعجزه عن إقامة الحق ، فاللائق لحال الكل إزالة هذه من الوسط ، فلا يحتاج إلى تأويل غير طائل ، فافهم . قوله : ( وهما يختصمان ) أي : العباس وعلي يختصمان ، أي : يتجادلان ويتنازعان ، والواو فيه للحال . قوله : ( فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ، من مال بني النضير ) وهو مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب ، وهو المال الذي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر ، وفي رواية عن الزهري : قرى غربية فدك ، وقال ابن عباس في قوله : { وما أفاء الله على رسوله منهم } ( الحشر : 6 ) . الآية هو من أموال الكفار وأهل القرى ، وهم قريظة والنضير وهما بالمدينة ، وفدك وخيبر وقرى غربية وينبع ، كذا في ( تفسير النسفي ) . قوله : ( فقال الرهط ) ، وهم المذكورون فيما مضى 
ms9222	 ، وهم عثمان وأصحابه فقوله : عثمان ، خبر مبتدأ محذوف أي : هم عثمان وأصحابه المذكورون ، ويجوز أن يكون بيانا أو بدلا . قوله : ( وأرح ) ، أمر من الإراحة ، بالراء المهملة . وفي رواية مسلم : فاقض بينهم وأرحهم ، فقال مالك بن أوس : يخيل إلي أنهم كانوا قدموهم لذلك ، وفي رواية أبي داود : فقال العباس : يا أمير المؤمنين إقض بيني وبين هذا ! يعني : عليا ، فقال بعضهم : أجل يا أمير المؤمنين ، فاقض بينهما وأرحهما . قوله : ( فقال عمر : تيدكم ) بفتح التاء المثناة من فوق وكسرها وسكون الياء آخر الحروف وفتح الدال المهملة وضمها ، وهو اسم فعل : كرويد ، أي : اصبروا وأمهلوا وعلى رسلكم ، وقيل : إنه مصدر تأد يتئد ، وقال ابن الأثير : هو من التؤدة ، كأنه قال : إلزموا تؤدتكم ، يقال : تأد تأدا كأنه أراد أن يقول : تأدكم ، فابدل من الهمزة ياء يعني آخر الحروف ، هكذا ذكره أبو موسى ، وفي رواية مسلم : اتئدوا ، أي : تأنوا واصبروا . قوله : ( أنشدكم بالله ) ، بضم الشين ، أي : أسألكم بالله ، يقال : نشدتك الله وبالله . قوله : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) قد مضى تفسيره ، وأن الرواية بالنون . قال القرطبي : يعني جماعة الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، كما في رواية أخرى : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ، روى أبو عمر في ( التمهيد ) من حديث ابن شهاب عن مالك ابن أوس عن عمر ، رضي الله تعالى عنه : إنا معشر الأنبياء ما تركناه صدقة ، وهذا حجة على الحسن البصري في ذهابه إلى أن هذا خاص بنبينا ، محمد صلى الله عليه وسلم ، دون غيره من الأنبياء ، فاستدل بقوله تعالى في قصة زكرياء ، عليه السلام : PageV15P024 { يرثني ويرث من آل يعقوب } ( مريم : 6 ) . وبقوله تعالى : { وورث سليمان داود } ( النمل : 61 ) . وحمل جمهور العلماء الآيتين على ميراث العلم والنبوة والحكمة ومنطق الطير في حق سليمان عليه السلام . قوله : ( قد قال ذلك ) أي : قوله صلى الله عليه وسلم : لا نورث ما تركناه صدقة ، وكذلك معنى قوله : قد قال ذلك ، في الموضعين الآخرين . قوله : ( ولم يعطه أحدا غيره ) أي : لم يعط الفيء أحدا غير النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه خصص الفيء 
ms9223	 كله له ، كما هو مذهب الجمهور ، أو جله ، كما هو مذهب الشافعة . وقيل : أي حيث حلل الغنيمة له ولم تحل لسائر الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . وقال القاضي : تخصيصه بالفيء إما كله أو بعضه ، ، وهل في الفيء خمس أم لا ؟ قال ابن المنذر : لا نعلم أحدا قبل الشافعي قال بالخمس . قوله : ( ثم قرأ { وما أفاء الله على رسول منهم } ) ( الحشر : 6 ) . إلى قوله : { قدير } ( الحشر : 6 ) . وتمام الآية : { فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير } ( الحشر : 6 ) . أي : وما رد الله على رسوله ورجع إليه ، ومنه في فيء الظل ، والفيء كالعود والرجوع يستعمل بمعنى المصير ، وإن لم يتقدم ذلك قوله : فما أوجفتم ، من الإيجاف من الوجيف ، وهو السير السريع والمعنى : إنما جعل الله لرسوله من أموال بني النضير شيئا لم تحصلوه بالقتال والغلبة ، ولكن سلط الله رسوله عليهم وعلى أموالهم كما كان يسلط رسله على أعدائهم ، فالأمر فيه مفوض إليه يضعه حيث يشاء ، وهو معنى قوله : فكانت هذه خالصة لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولا حق لأحد فيها ، فكان يأخذ منها نفقته ونفقة أهله ويصرف الباقي في مصالح المسلمين ، وفي رواية مسلم : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : إن الله خص رسوله بخاصة لم يخصص بها أحدا غيره . قال : { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول } ( الحشر : 7 ) . ما أدري هل قرأ الآية التي قبلها أم لا . قال : فقسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بينكم أموال بني النضير ، فوالله ما استأثر عليكم ولا أخذها دونكم حتى بقي هذا المال ، وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يأخذ منه نفقته سنة ثم يجعل ما بقي أسوة المال . انتهى . وهذا تفسير لرواية البخاري في نفس الأمر . فقوله : ( والله ما احتازها ) أي : ما جمعها دونكم ، وهو بالحاء المهملة والزاي . قوله : ( ولا استأثر بها ) ، أي : ولا استبد بها وتخصص بها عليكم . قوله : ( وبثها فيكم ) ، أي : فرقها عليكم . قوله : قوله : ( نفقة سنتهم ) ، فإن 
ms9224	 قلت : كيف يجمع هذا مع ما ثبت أن درعه حين وفاته كانت مرهونة على الشعير استدانة لأهله ؟ قلت : كان يعزل مقدار نفقتهم منه ثم ينفق ذلك أيضا في وجوه الخير إلى حين انقضاء السنة عليهم . قوله : ( فجعل مال الله ) ، بفتح الميم وهو موضع الجعل بأن يجعله في السلاح والكراع ومصالح المسلمين . قوله : ( فلما بدا ) ، أي : ظهر وصح لي . قوله : ( من ابن أخيك ) ، وهو رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأن أخاه عبد الله والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عبد الله . قوله : ( يريد نصيب امرأته من أبيها ) أي : يريد علي بن أبي طالب نصيب زوجته فاطمة الذي آل إليها من أبيها ، وهو رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال الكرماني : إن كان الدفع إليهما صوابا فلم لم يدفعه في أول الحال ؟ وإلا فلم دفعه في الآخر ؟ وأجاب بأنه منع أولا : على الوجه الذي كانا يطلبانه من التملك ، وثانيا : أعطاهما على وجه التصرف فيها كما تصرف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وصاحباه أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما . وقال الخطابي : هذه القصة مشكلة جدا ، وذلك أنهما إذا كانا قد أخذا هذه الصدقة من عمر على الشريطة التي شرطها عليهم ، وقد اعترفا بأنه قال صلى الله عليه وسلم : ما تركنا صدقة ، وقد شهد المهاجرون بذلك ، فما الذي بدا لهما بعد حتى تخاصما ، والمعنى في ذلك أنه كان يشق عليهما الشركة ، فطلبا أن يقسم بينهما ليستبد كل واحد منهما بالتدبير والتصرف فيما يصير إليه فمنعهما عمر القسم لئلا يجري عليهما اسم الملك ، لأن القسمة إنما تقع في الأموال ويتطاول الزمان ، فتظن به الملكية . وقال أبو داود : ولما صارت الخلافة إلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، لم يغيرها عن كونها صدقة . قوله : ( قضاء غير ذلك ) ، أي : غير الذي قضى به ، وفي رواية أبي داود : والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة . قوله : ( فادفعاها إلي ) ، وفي رواية أبي داود : فإن عجزتما عنها فرداها إلي .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن عليا 
ms9225	 والعباس اختصما في ما أفاء الله على رسوله من مال بني النضير ولم يتنازعا في الخمس ، وإنما تنازعا فيما كان خاصا للنبي صلى الله عليه وسلم وهو الفيء ، فتركه صدقة بعد وفاته . وفيه : أنه يجب أن يولي أمر كل قبيلة سيدها لأنه أعرف باستحقاق كل رجل منهم لعلمه بهم . وفيه : الترخيم له ، ولا عار على المنادى بذلك ولا نقيصة . وفيه : استعفاؤه PageV15P025 مما يوليه الإمام بألين الكلام لقول مالك لعمر رضي الله تعالى عنه حين أمره بقسمة المال بين قومه : لو أمرت به غيري . وفيه : الحجابة للإمام وأن لا يصل إليه شريف ولا غيره إلا بإذنه . وفيه : الجلوس بين يدي السلطان بغير إذنه . وفيه : الشفاعة عند الإمام في إنفاذ الحكم إذا تفاقمت الأمور وخشي الفساد بين المتخاصمين ، لقول عثمان ، رضي الله تعالى عنه : إقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر ، وقد ذكر البخاري في المغازي : أن عليا والعباس استبا يومئذ . وفيه : تعزير الإمام من يشهد له على قضائه وحكمه . وفيه : أنه لا بأس أن يمدح الرجل نفسه ويطريها إذا قال الحق . وفيه : جواز إدخار الرجل لنفسه وأهله قوت سنة ، وهو خلاف جهلة الصوفية المنكرين للإدخار ، الزاعمين أن من ادخر لغد فقد أساء الظن بربه ولم يتوكل عليه حق توكله . وفيه : إباحة اتخاذ العقار التي يبتغي بها الفضل والمعاش . وفيه : أن الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قضى على العباس وفاطمة ، رضي الله تعالى عنهما ، بحديث : ( لا نورث ) ولم يحاكمهما في ذلك إلى أحد غيره ، فكذلك الواجب أن يكون للحكام والأئمة الحكم بعلومهم ، لأنفسهم كان ذلك أو لغيرهم ، بعد أن يكون ما حكموا فيه بعلومهم مما يعلم صحة أمره رعيتهم ، قاله الطبري . وفيه : قبول خبر الواحد ، فإن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يستشهد بأحد كما استشهد عمر ، بل أخبر بذلك عنه صلى الله عليه وسلم فقبل ذلك منه . وفيه : أنه لا ينكر أن يخفى على الفقيه والعالم بعض الأمور مما علمه غيره ، كما خفي على فاطمة التخصيص في ذلك ، وكذلك يقال : إنه 
ms9226	 خفي على علي ، رضي الله تعالى عنه ، ذلك وكذلك على العباس حتى طلبا الميراث ، وقد يقال : لم يخف ذلك عليهما ، وإنما كانا ذهلا ونسيا حتى ذكرهما أبو بكر فرجعا إليه ، بدليل أن عمر نشدهما بالله : هل تعلمان ذلك ؟ فقالا : نعم . وفيه : أن في طلب فاطمة ميراثها من أبيها وطلب العباس دليلا على أن الأصل في الأحكام العموم وعدم التخصيص حتى يرد ما يدل على التخصيص ، وعلى أن المتكلم داخل في عموم كلامه ، حيث قال صلى الله عليه وسلم : من ترك مالا فلأهله ، وهذا قول أكثر أهل الأصول ، خلافا للحنابلة وابن خويز منداد ، وعند كثير من القائلين بالعموم : إن هذا الخطاب وسائر العمومات لا يدخل فيها سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لأن الشرع ورد بالتفرقة بينه وبين أمته ، ولو ثبت العموم لوجب تخصيصها ، وهذا الخبر وما في معناه يوجب تخصيص الآية : { وإن كانت واحدة فلها النصف } ( النساء : 11 ) . وخبر الآحاد يخصص ، فكيف ما كان هذا سبيله ، وهو القطع بصحته ؟ والله أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب أداء الخمس من الدين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن أداء الخمس شعبة من شعب الدين ، ويجوز أن يكون لفظ باب مضافا إلى لفظ أداء الخمس ، ويجوز أن يقطع ويرتفع باب على أنه خبر مبتدأ محذوف ، كما قلنا ، ويكون أداء الخمس مبتدأ ، أو من الدين خبره ، وقد ذكر في كتاب الإيمان : باب أداء الخمس من الإيمان ، والجمع بين الترجمتين أن الإيمان إن قدر أنه قول وعمل دخل أداء الخمس في الإيمان ، وإن قدر أنه تصديق دخل في الدين والخمس بضم الخاء من خمست القوم أخمسهم بالضم إذا أخذت منهم خمس أموالهم ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 5903 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد عن أبي جمرة الضبعي قال سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول قدم وفد عبد القيس فقالوا يا رسول الله إن هذا الحي من ربيعة بيننا وبينك كفار مضر فلسنا نصل إليك إلا في الشهر الحرام فمرنا بأمر نأخذ منه وندعو إليه من وراءنا 
ms9227	 قال آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع الإيمان بالله شهادة أن لا إلاه إلا الله وعقد بيده وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان وأن تؤدوا لله خمس ما غنمتم وأنهاكم عن الدباء والنقير والحنتم والمزفت . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وأن تؤدوا لله خمس ما غنمتم ) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وحماد هو ابن زيد ، وأبو جمرة بالجيم والراء واسمه نصر بن عمران الضبعي ، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة : من بني ضبيعة ، مصغرا ، PageV15P026 وهو بطن من عبد القيس .(@)(@@) والحديث قد مر في : باب أداء الخمس من الإيمان ، في أواخر كتاب الإيمان ، وقد استقصينا فيه الكلام ، ولكن نذكر بعض شيء لطول العهد به .(@)(@@) قوله : ( وفد عبد القيس ) الوفد قوم يجتمعون فيردون إلى البلاد للقي الملوك وغيرهم ، وعبد القيس أبو قبيلة ، وربيعة هو ابن نزار بن معد بن عدنان ، ومضر ، بضم الميم وفتح الضاد المعجمة غير منصرف : وهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان أخو ربيعة . قوله : ( عقد بيده ) أي : ثنى خنصره ، قاله الداودي ، فإذل ثنى خنصره وعد الإيمان فهو خمسة بلا شك . قوله : ( الدباء ) ، بتشديد الباء والمد : القرع ، الواحدة دباءة ، ( والنقير ) بفتح النون وكسر القاف أصل النخلة ينقر جوفها وينبذ فيها ( والحنتم ) بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق ، قال أبو هريرة : هي الجرار الخضر ، وقال ابن عمر : هي الجرار كلها ، وقال أنس بن مالك : جرار يؤتى بها من مصر مقيرات الأجواف : ( والمزفت ) بتشديد الفاء أي : المطلي بالزفت .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب نفقة نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نفقة نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته .(@)(@@) 6903 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نسائي ومونة عاملي فهو صدقة . ( انظر الحديث 6772 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان ، والأعرج 
ms9228	 هو عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الوصايا عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره نحوه متنا وسندا ، وفي الفرائض عن إسماعيل . وأخرجه مسلم في المغازي عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود في الجراح عن القعنبي . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة : لا تقتسم ورثتي دينارا ولا درهما .(@)(@@) قوله : ( لا تقتسم ) من الاقتسام من باب الافتعال ، ويروى : لا تقسم من القسم . قوله : ( دينارا ) التقييد به هو من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى ، كقوله تعالى : { ومنهم من إن تأمنه بدينار } ( آل عمران : 57 ) . وإنما هو بمعنى الإخبار ، ومعناه : لا تقسمون شيئا لأني لا أورث ولا أخلف مالا ، وإنما استثنى نفقة نسائه بعد موته ، لأنهن محبوسات عليه ، أو لعظم حقوقهن في بيت المال لفضلهن ، وقدم هجرتهن وكونهن أمهات المؤمنين ، ولذلك اختصصن بمساكنهن ولم يرث ورثتهن .(@)(@@) واختلف في مؤونة العامل ، فقيل : حافر قبره ، ومتولى دفنه ، وقيل : الخليفة بعده ، وقيل : عمال حوائطه ، وجزم ابن بطال بأن المراد بالعامل عامل نخله فيما خصه الله به من الفيء في فدك وبني النضير وسهمه بخيبر ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب ، فكان له من ذلك نفقته ونفقة أهله ، ويجعل سائره في نفع المسلمين ، وجرت النفقة بعده من ذلك على أزواجه وعلى عمال الحوائط إلى أيام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فخير عمر أزواجه بين أن يتمادين على ذلك أو يقطع لهن قطائع ، فاختارت عائشة وحفصة الثاني ، فقطع لهما بالغابة ، وأخرجهما عن حصتهما من ثمرة تلك الحيطان فملكتا ما أقطعهما عمر من ذلك إلى أن ماتتا وورث عنهما .(@)(@@) 7903 حدثنا عبد الله بن أبي شيبة قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في بيتي من شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي فأكلت منه حتى طال علي فكلته ففني 
ms9229	 . ( الحديث 7903 طرفه في : 1546 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنها لم تذكر أنها أخذته في نصيبها ، إذ لو لم يكن لها النفقة مستحقة لكان الشعير الموجود لبيت المال أو مقسوما بين الورثة ، وهي إحداهن ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير .(@)(@@) والحديث PageV15P027 أخرجه البخاري أيضا في الرقاق عن عبد الله بن أبي شيبة أيضا . وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن أبي كريب . وأخرجه ابن ماجه في الأطعمة عن أبي بكر بن أبي شيبة به .(@)(@@) قوله : ( ذو كبد ) ، أي : حيوان أو إنسان . قوله : ( إلا شطر شعير ) ، قال الترمذي : الشطر ، الشيء . وقال عياض : نصف وسق ، وقال ابن الجوزي : أي جزء من شعير . قال : ويشبه أن يكون نصف شيء كالصاع ونحوه . قوله : ( في رف ) ، بفتح الراء وتشديد الفاء : شبه الطاق ، وقال ابن الأثير : الرف ، خشب يرفع عن الأرض إلى جنب الجدار يوقى به ما يوضع عليه ، وجمعه : رفوف ورفاف . قوله : ( ففني ) يعني : فرغ ، وقال ابن بطال : كان الشعير الذي عند عائشة غير مكيل فكانت البركة فيه من أجل جهلها بكيله ، وكانت تظن في كل يوم أنه سيفنى لقلة كانت تتوهمها فيه ، فلذلك طال عليها ، فلما كالته علمت مدة بقائه ، ففني عند تمام ذلك الأمد . فإن قلت : روي عن المقدام بن معدي كرب ( كيلو طعامكم يبارك لكم فيه ) قلت : المراد بكيله أول تملكه إياه أو عند إخراج النفقة منه بشرط أن يبقى الباقي مجهولا ، ويكيل ما يخرجه لئلا يخرج أكثر من الحاجة أو أقل .(@)(@@) وفيه : أن البركة أكثر ما يكون في المجهولات والمبهمات .(@)(@@) 8903 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سفيان قال حدثني أبو إسحاق قال سمعت عمرو بن الحارث قال ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم إلا سلاحه وبغلته البيضاء وأرضا تركها صدقة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وأرضا تركها صدقة ) وذلك لأن نفقة نسائه ، صلى الله عليه وسلم ، بعد موته كانت مما خصه الله به من الفيء ، ومنه فدك وسهمه من خيبر ، ويحيى هو القطان ، وقال الجياني : وقع عند القابسي 
ms9230	 : حدثنا يحيى عن سفيان وهذا وهم ، والصواب : حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، إلى آخره ، وقد مر الحديث في أول كتاب الوصايا بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وما نسب من البيوت إليهن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من الأخبار في بيوت زوجات النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي بيان ما نسب من البيوت إليهن .(@)(@@) وقول الله تعالى { وقرن في بيوتكن } ( الأحزاب : 35 ) . ( و ) { لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم } ( الأحزاب : 35 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على قوله : في بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، والتقدير : وما جاء في قوله تعالى ، وذكر بعض شيء من آيتين من القرآن مطابقا لما في الترجمة .(@)(@@) الآية الأولى : وهي قوله عز وجل : { وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله } ( الأحزاب : 33 ) . الآية قرأ نافع وعاصم : قرن ، بفتح القاف ، والباقون بكسرها ، فالفتح أصله : قررن ، فحذفت الراء الأولى وألقيت فتحتها على ما قبلها ، فصار قرن على وزن : فلن ، وقيل : من قار يقار إذا اجتمع ، فعلى هذا أصله : قورن ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، فصار قارن فالتقى ساكنان فحذفت الألف فصار قرن ، فالتقى ساكنان فحذفت الألف فصار قرن ، ووجه كسر القاف هو أنه من : وقر يقر وقارا ، والأمر منه ، قر ، قرا قروا قرى ، قرا قرن ، وأصله : أوقرن ، فحذفت الواو لوقوعها بين الكسرتين واستغنيت عن الهمزة فحذفت فصار : قرن ، على وزن : علن ، وقيل : من قر يقر وأصله على هذا : أقررن ، نقلت حركة الراء إلى القاف ثم حذفت واستغنيت عن الهمزة فحذفت فصار : قرن ، والمعنى على الوجهين : لا تخرجن من بيوتكن ، ولا تبرجن من التبرج ، قال قتادة : هو التبختر والتكسر والتفتح ، وقيل : هو إظهار الزينة وإبراز المحاسن للرجال . قوله : ( تبرج الجاهلية الأولى ) ، وقال الشافعي : هي ما بين محمد وعيسى ، عليهما الصلاة والسلام ، وقال أبو العالية : ما بين داود 
ms9231	 وسليمان ، وقال الكلبي : الجاهلية الأولى هي الزمان الذي ولد فيه إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وكانت المرأة من أهل ذلك الزمان تتخذ الدرع من اللؤلؤ فتلبسه ثم تمشي وسط الطريق ليس عليها شيء غيره وتعرض نفسها على الرجال ، فكان ذلك في زمن نمرود والناس حينئذ كلهم كفار .(@)(@@) الآية الثانية : هي قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه } ( الأحزاب : 33 ) . الآية ، وفيها قضية الحجاب ، المعنى : لا تدخلوا بيوت النبي إلا وقت الإذن ، ولا تدخلوها إلا غير ناظرين إناه ، أي : غير منتظرين وقت إدراكه ونضجه . قال ابن عباس : نزلت في ناس يتحينون طعام النبي ، صلى الله PageV15P028 عليه وسلم ، فيدخلون عليه قبل الطعام إلى أن يدرك ، ثم يأكلون ولا يخرجون ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتأذى من ذلك ، فنزلت { ولكن إذا دعيتم } ( الأحزاب : 35 ) . الآية .(@)(@@) 9903 ح دثنا حبان بن موسى ومحمد قالا أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر ويونس عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قولها : ( في بيتي ) ، حيث أسندت البيت إلى نفسها ، ووجه ذلك أن سكنى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في بيوت النبي صلى الله عليه وسلم من الخصائص ، فلما استحققن النفقة لحبسهن استحققن السكنى ما بقين ، فنبه البخاري بسوق أحاديث هذا الباب وهي سبعة على أن هذه النسبة تحقق دوام استحقاق سكناهن للبيوت ما بقين .(@)(@@) وحبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن موسى أبو محمد السلمي المروزي ، مات آخر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين ، ومحمد الذي قرنه بحبان وذكره مجردا هو محمد بن مقاتل المروزي ، مات سنة ست وعشرين ومائتين ، قاله البخاري : وكلاهما من أفراده ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ومعمر هو ابن راشد ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي .(@)(@@) والحديث 
ms9232	 قد مر مطولا في كتاب الصلاة في : باب حد المريض أن يشهد الجماعة ، فإنه أخرجه هناك عن إبراهيم بن موسى عن هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 0013 حدثنا ابن أبي مريم قال حدثنا نافع سمعت ابن أبي مليكة قال قالت عائشة رضي الله تعالى عنها توفي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي ثوبتي وبين سحري ونحري وجمع الله بين ريقي وريقه قالت دخل عبد الرحمان بسواك فضعف النبي صلى الله عليه وسلم عنه فأخذته فمضغته ثم سننته به . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وابن أبي مريم هو سعيد بن الحكم بن أبي مريم الجمحي أبو محمد المصري ، ونافع هو ابن يزيد المصري ، وابن أبي مليكة هو عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة ، وقد مر غير مرة .(@)(@@) قوله : ( وفي نوبتي ) ، يعني : يوم نوبتي على حساب الدور الذي كان قبل المرض . قوله : ( عبد الرحمن ) ، هو ابن أبي بكر أخو عائشة ، رضي الله تعالى عنهم . قوله : ( سحري ) ، بفتح السين المهملة وسكون الحاء المهملة وهو الرئة . وقيل ما لحق بالحلقوم والنحر بالنون الصدر . قوله : ( ثم سننته به ) أي : ثم سوكت النبي صلى الله عليه وسلم بسواك عبد الرحمن ، وقال ابن الأثير : الاستنان استعمال السواك ، وهو افتعال من الإسنان أي : أن يمره عليها ، وأصل الحديث في كتاب الجمعة في : باب من تسوك بسواك غيره ، فليرجع إليه .(@)(@@) 1013 حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن علي بن حسين أن صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الأواخر من رمضان ثم قامت تنقلب فقام معها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغ قريبا من باب المسجد عند باب أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مر بهما رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم 
ms9233	 نفذا فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلكما قالا سبحان الله يا رسول الله وكبر عليهما ذلك فقال إن الشيطان يبلغ من الأنسان مبلغ الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : عند باب أم سلمة ، وذكر الباب يستلزم ذكر البيت . والحديث بعين هذا المتن قد مر في الاعتكاف PageV15P029 في : باب هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد ، غير أنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري وهو محمد بن مسلم بن شهاب إلى آخره ، وهنا لفظة زائدة وهي قوله : ثم نفذا ، أي : مضيا وتجاوزا . قوله : ( تزوره ) حال من صفية ، وهو معتكف حال من النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( على رسلكما ) ، بكسر الراء أي : تأنيا ولا تتجاوزا حتى تعرفا أنها صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 2013 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن محمد بن يحيى بن حبان عن واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال ارتقيت فوق بيت حفصة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في بيت حفصة ) وعبيد الله بن عمر العمري ، وحبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة . والحديث مضى في كتاب الوضوء في : باب التبرز في البيوت ، وفيه لفظة زائدة وهي قوله : لبعض حاجتي ، بعد قوله : فوق ظهر بيت حفصة ، والباقي نحو حديث الباب متنا وسندا .(@)(@@) 3013 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن هشام عن أبيه أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس لم تخرج من حجرتها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من حجرتها ) ، لأن الحجرة بيت ، والحديث مضى بعين هذا الإسناد والمتن في كتاب الصلاة في : باب وقت العصر .(@)(@@) 4013 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قام النبي صلى 
ms9234	 الله عليه وسلم خطيبا فأشار نحو مسكن عائشة فقال هنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نحو مسكن عائشة ) ، لأن مسكنها بيتها ، قيل : لا مطابقة هنا ولا دلالة على الملك الذي أراده البخاري ، لأن المستعير والمستأجر والمالك يستوون في المسكن . وأجيب : بأن طائفة من العلماء قالوا : إنه صلى الله عليه وسلم إنما جعل لكل امرأة منهن المسكن الذي كانت ساكنة في حياته وملكت ذلك في حياته ، فتوفي حين توفي وذلك لها ، يدل عليه أن المساكن لو لم تكن ملكهن كانت دخلت في الميراث ، ولم تكن إلا على وجه الميراث عنه ، وكان لكل واحدة منهن ما يخصها مشاعا في جميعها ، وأقوى من ذلك أن العباس وفاطمة لم ينازعا معهن فيها ، وهذا دليل واضح على أن الأمر في ذكل كان كما ذكرناه ، وقال آخرون : إنما تركهن في المساكن التي كن يسكنها في حياته ، صلى الله عليه وسلم ، لأنها كانت مستثناة لهن ما كان بيده صلى الله عليه وسلم ، أيام حياته كما استثنى نفقاتهن ، ويدل على ذلك أنها ما ورثت بعدهن ولا طلبت ورثتهن ، فلما مضين لسبيلهن جعلت زيادة في المسجد النبوي ، وجويرية بن أسماء الضبعي البصري ، وعبد الله هو ابن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما . ( هنا الفتنة ) ، أي : جانب المشرق ، وهو العراق ، وهذا مثار الفتنة . قوله : ( قرن الشيطان ) أي : طرف رأسه ، أي : يدني رأسه إلى الشمس في هذا الوقت فيكون الساجدون للشمس من الكفار كالساجدين له . وقيل : قرنه أمته وشيعته ، ويروى : قرن الشمس .(@)(@@) 5013 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة ابنة عبد الرحمان أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتها أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان عندها وأنها سمعت صوت إنسان يستأذن في بيت حفصة فقلت يا رسول الله هذا رجل يستأذن في بيتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة وأن الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة 
ms9235	 . ( انظر الحديث 6462 وطرفه ) .(@)(@@) PageV15P030(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في بيت حفصة ) والحديث مضى في كتاب الشهادات في : باب الشهادة على الأنساب والرضاع ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف أيضا إلى آخره نحوه ، وهناك بعض زيادة . قوله : ( تحرم ) من التحريم . قوله : ( ما تحرم الولادة ) ويروى : ما يحرم من الولادة .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب ما ذكر من درع النبي صلى الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم يذكر قسمته ومن شعره ونعله وآنيته مما يتبرك أصحابه وغيرهم بعد وفاته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ذكر من درع النبي صلى الله عليه وسلم . . . إلى آخره . قوله : ( وما استعمل ) ، أي : وفي بيان ما استعمله الخلفاء بعده صلى الله عليه وسلم من ذلك ، أي : من التي ذكرها . قوله : مما لم تذكر قسمته ، يعني على طريقة قسمة الصدقات ، إذ لا خفاء أن المراد منها هو قسمة التركات قوله : ( ومن شعره ) ، أي : وفي بين ما ذكر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو بسكون العين وفتحها . قوله : ( مما يتبرك ) ، من باب التفعل من البركة .(@)(@@) واعلم أن هذه الترجمة مشتملة على تسعة أجزاء ، وفي الباب ستة أحاديث . الأول فيه ذكر الخاتم . والثاني : فيه ذكر النعل . والثالث : فيه ذكر الكساء الملبد . والرابع : فيه ذكر القدح . والخامس : فيه ذكر السيف . والسادس : فيه ذكر الصدقة التي كان ذكرها في الصحيفة ولم يذكر فيه ما يطابق درعه ولا ما يطابق عصاه ولا ما يطابق شعره ولا ما يطابق آنيته . أما الدرع فقد ذكره في كتاب الجهاد في : باب ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما عصاه فقد ذكروا أنه كانت له مخصرة تسمى العرجون ، وهي كالقضيب يستعملها الأشراف للتشاغل بها في أيديهم ويحكون بها ما بعد من البدن عن اليد ، وكان له قضيب من شوحط يسمى الممشوق ، وكان له عسيب من جريد النخل . وأما شعره ففي مسلم أن الحلاق لما حلق النبي صلى الله عليه وسلم ، بمنى جعل يعطيه الناس ، وفي 
ms9236	 رواية أحمد عن أنس ، قال : رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والحلاق يحلقه وقد أطاف به أصحابه ما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل . وأما آنيته فكثيرة ذكرها أصحاب السير ، منها : قدر من حجارة يدعى المخضب يتوضأ فيه ، ومخضب آخر من شبه يكون فيه الحناء والكتم يضع على رأسه إذا وجد فيه حرا ، وكان له مغسل من صفر ، وكانت له ركوة تسمى الصادرة ، وكان له طست من نحاس ، وقدح من زجاج ، وكانت له جفنة عظيمة يطعم فيها الناس يحملها أربعة رجال تسمى الغراء ، مذكور في ( سنن أبي داود ) وغير ذلك .(@)(@@) 6013 حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني أبي عن ثمامة عن أنس أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه لما استخلف بعثه إلى البحرين وكتب له هذا الكتاب وختمه وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر . .(@)(@@) مطابقته لجزء من أجزاء الترجمة في قوله : ( وخاتمه ) . ومحمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك أبو عبد الله الأنصاري البصري وثمامة بضم الثاء المثلثة وبالميمين وبينهما ألف ابن عبد الله بن أنس قاضي البصرة سمع جده أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( لما استخلف ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( إلى البحرين ) ، على تثنية البحر : هو بلد مشهور بين البصرة وعمان ، صالح أهله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي . قوله : ( بعثه ) ، فيه التفات من الغائب إلى الحاضر ، وأصله : بعثني . قوله : ( هذا الكتاب ) ، أي : كتاب فريضة الصدقة ، وصورة المكتوب قد تقدمت في كتاب الزكاة في : باب زكاة الغنم ، ولشهرته فيما بينهم أطلق وأشار إليه بهذا الكتاب ، وأخرجه الترمذي عن محمد بن بشار ومحمد ابن يحيى نحو رواية البخاري ، غير أن في رواية محمد بن يحيى لم يقل : ثلاثة أسطر ، وروى ابن عدي في ( الكامل ) عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أراد أن يكتب إلى العجم كتابا . . . فذكر الحديث ، وفيه : فأمر بخاتم آخر مصاغ 
ms9237	 من ورق فجعله في إصبعه ، فأقره جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، أن ينقش عليه : محمد رسول الله .(@)(@@) PageV15P031(@)(@@) 7013 حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال حدثنا عيسى بن طهمان قال أخرج إلينا أنس نعلين جرداوين لهما قبالان فحدثني ثابت البناني بعد عن أنس أنهما نعلا النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته لجزء الترجمة ، وهو قوله : ( ونعله ) وعبد الله بن محمد هو ابن أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله الأسدي أبو أحمد الزبيري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في اللباس عن محمد عن عبد الله . قلت : هو محمد بن مقاتل وعبد الله هو ابن المبارك . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن أحمد بن منيع عن أبي أحمد الزبيري .(@)(@@) قوله : ( جرداوين ) ، بالجيم تثنية جرداء مؤنث أجرد ، أي : الخلق بحيث صار مجردا عن الشعر ، وهو بالواو لا غير نحو : الحمراوين ، ويروى : جرداوتين ، وهو مشكل أللهم إلا أن يقال : التاء زائدة للمبالغة ، قاله الكرماني ، وفيه نظر ، قوله : ( قبالان ) ، بكسر القاف تثنية : قبال ، وهو ما يشد فيه الشسع ، وقال الجوهري : هو الزمام الذي يكون بين الإصبع الوسطى والتي تليها . قوله : ( بعد ) ، أي : بعد أن كان أنس أخرج إلينا نعلين .(@)(@@) 8013 حدثني محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن حميد بن هلال عن أبي بردة قال أخرجت إلينا عائشة رضي الله تعالى عنها كساء ملبدا وقالت في هذا نزع روح النبي صلى الله عليه وسلم . ( الحديث 8013 طرفه في : 8185 ) .(@)(@@) مطابقته لجزء من الترجمة يمكن أن تكون لقوله : وما استعمل الخلفاء بعده ، وعبد الوهاب الثقفي ، وأيوب السختياني ، وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري واسمه الحارث ، ويقال : عامر ، ويقال : اسمه كنيته .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في اللباس أيضا عن مسدد ومحمد . وأخرجه مسلم في اللباس عن شيبان بن فروخ وعن علي بن حجر ومحمد بن حاتم ويعقوب بن إبراهيم وعن محمد بن رافع ، وأخرجه أبو داود فيه عن موسى عن حماد . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع ، وأخرجه ابن 
ms9238	 ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( كساه ملبدا ) الكساء معروف لكن الظاهر أنه لا يطلق إلا على ما كان من الصوف ، والملبد اسم مفعول المرقع ، يقال : لبدت القميص ألبده ، ويقال للخرقة التي يرقع بها صدر القميص : اللبدة ، والتي يرفع بها قبلة القبيلة ، قاله ابن الأثير : قال : ويقال الملبد الذي ثخن وسطه وصفق حتى صار يشبه اللبدة ، ويقال : الملبد الكساء الغليظ يركب بعضه على بعض ، وأما لبسه ، صلى الله عليه وسلم ، الملبد يحتمل أن يكون للتواضع وترك التنعم ، ويحتمل أن يكون لعدم وجود ما هو أرفع منه ، ويحتمل أن يكون ذلك اتفاقا عن قصد منه ، بل كان يلبس ما وجد ، والوجه الأول أقرب ، وكان على موسى ، عليه الصلاة والسلام ، يوم كلمه ربه جبة وسراويل وكساء وقلنسوة .(@)(@@) وزاد سليمان عن حميد عن أبي بردة قال أخرجت إلينا عائشة إزارا غليظا مما يصنع باليمن وكساء من هذه التي تدعونها الملبدة(@)(@@) سليمان هذا هو ابن المغيرة أبو سعيد القيسي البصري ، أي : زاد سليمان على رواية أيوب عن حميد بن هلال عن أبي بردة ، قال : أخرجت إلينا عائشة . . . إلى آخره ، وأسنده مسلم ، وقال : حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا حميد عن أبي بردة ، قال : دخلت على عائشة فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن ، وكساء من التي تسمونها الملبدة ، قال : فأقسمت بالله أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قبض في هذين الثوبين .(@)(@@) 9013 حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة قال عاصم رأيت القدح وشربت فيه . ( الحديث 9013 طرفه في : 8365 ) .(@)(@@) PageV15P032(@)(@@) مطابقته لجزء الترجمة الذي هو قوله : ( وقدحه ) . وعبدان لقب عبد الله بن عثمان ، وقد مر غير مرة ، وأبو حمزة ، بالحاء المهملة والزاي : محمد بن ميمون اليشكري المروزي ، وعاصم هو ابن سليمان الأحول ، وابن سيرين هو محمد بن سيرين . قال الدارقطني : هذا حديث اختلف فيه على 
ms9239	 عاصم الأحول فرواه أبو حمزة محمد بن ميمون : عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس ، وخالفه غيره فرواه : عن عاصم عن أنس ، والصحيح الأول ، وقال الجياني : والذي عندي في هذا أن بعض الحديث رواه عاصم عن أنس ، وروى بعضه عن ابن سيرين عن أنس ، وهذا بين في حديث أبي عوانة عن عاصم المذكور عند البخاري ، وفي آخره ، قال : وقال عاصم : قال ابن سيرين : إنه كانت فيه حلقة من فضة ، فقال له أبو طلحة : لا تغيرن فيه شيئا صنعه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فتركه . قال : كذا رواه أبو عوانة ، وجوده ذكر أوله عن عاصم عن أنس وآخره : عن عاصم عن محمد عن أنس .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأشربة عن حسن بن مدرك .(@)(@@) قوله : ( الشعب ) ، بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة : الصدع والشق وإصلاحه أيضا ، الشعب وقال البيهقي : هو قدح عريض من نضار ، وروى أحمد من حديث حجاج بن حسان ، قال : كنا عند أنس فدعا بإناء فيه ثلاث ضباب من حديد وحلقته من حديد ، فأخرجه من غلاف أسود وهو دون الربع وفوق نصف الربع ، وأمر أنس فجعلنا فيه ماء فأتانا به فشربنا وصببنا على رؤوسنا ووجوهنا وصلينا على النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 0113 حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا أبي أن الوليد بن كثير حدثه عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي قال حدثه أن ابن شهاب حدثه أن علي بن حسين حدثه أنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي رحمة الله عليه لقيه المسور بن مخرمة فقال له هل لك إلي من حاجة تأمرني بها فقلت له لا فقال له فهل أنت معطي سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه وايم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليهم أبدا حتى تبلغ نفسي إن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل على فاطمة عليها السلام فسمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms9240	 وسلم يخطب الناس في ذلك على منبره هذا وأنا يومئذ محتلم فقال إن فاطمة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس فأثنى عليه في مصاهرته إياه قال حدثني فصدقني ووعدني فوفى لي وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله أبدا . .(@)(@@) مطابقته لجزء الترجمة الذي هو قوله : ( وسيفه ) وسعيد بن محمد أبو عبد الله الجرمي ، بفتح الجيم وإسكان الراء الكوفي ويعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري ، يكنى أبا يوسف ، أصله مدني كان بالعراق يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد ، والوليد ، بفتح الواو : ابن كثير ضد القليل المخزومي من أهل المدينة ، ومحمد بن عمرو ابن حلحلة ، بفتح الحاءين المهملتين وسكون اللام الأولى : الدؤلي ، بضم الدال وفتح الهمزة ، ويروى بكسر الدال وسكون الياء آخر الحروف ، وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب زين العابدين ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث رواه مسلم في الفضائل عن أحمد بن حنبل ، رحمه الله .(@)(@@) قوله : ( المدينة ) ، أي : المدينة النبوية . قوله : ( مقتل الحسين ) ، كان ذلك في سنة إحدى وستين يوم عاشوراء ، قوله : ( المسور بن مخرمة ) بكسر الميم في المسور وفتحها في مخرمة ولهما صحبة . قوله : ( معطي ) بضم الميم وسكون العين وكسر الطاء وتشديد الياء يعني : هل أنت معطي سيف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إياي ، وكون السيف عند آل علي ، رضي الله تعالى عنه ، يحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد أعطاه لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، في حياته انتقل إلى زين العابدين أو أعطاه أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، ثم انتقل إلى آله ، والظاهر أن هذا السيف هو ذو الفقار لأن سبط ابن الجوزي ذكر في ( تاريخه ) ولم يزل ذو الفقار عنده صلى الله عليه وسلم حتى وهبه لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، قبل موته ، ثم انتقل إلى آله وكانت له عشرة أسياف 