ms881	 الأباطل فأصبح فينا أحمد في أرومة * يقصر عنها سورة المتطاول حدبت بنفسي دونه وحميته * ودافعت عنه بالذري والكلاكل والقصيدة طويلة جدا وهذا الذي ذكرته منها عينها . قال الحافظ عماد الدين ابن كثير : وهي قصيدة عظيمة بليغة جدا لا يستطيع أن يقولها إلا من نسبت إليه وهي أفحل من المعلقات السبع وأبلغ في تأدية المعنى ، ذكر فيها ما يتعلق بالصحيفة الظالمة التي كتبتها قريش ، والأشبه أن أبا طالب إنما قالها بعد دخولها الشعب فذكرها هنا أنسب . انتهى . تنبيهات الأول : تقدم الخلاف في كتابة الصحيفة ، وجمع بين الأقول باحتمال أن يكون كل ممن ذكر كتب بها نسخة . الثاني : في رواية : أن الأرضة لحست اسم الله تعالى وأبقت ما عداه . وفي رواية : لحست ما فيها من ظلم وجور وأبقت اسم الله تعالى . وجمع بين الروايتين : بأنهم كتبوا نسخا PageV02P381 فأكلت الأرضة من بعض النسخ اسم الله تعالى إشارة إلى أنه تعالى كره فعلهم ذلك فلم يترك اسمه مع ذكر ظلمهم ، وأكلت من بعض النسخ ما عدا اسم الله تعالى إشارة إلى أنه تعالى لم يرض هذا الفعل . والله أعلم بحقيقة ذلك . الثالث : في بيان غريب ما تقدم . الشعب : بكسر الشين المعجمة : وهو الطريق في الجبل ومسيل الماء في بطن أرض ، والمراد به هنا شعب بني هاشم بن عبد مناف ، فقسمه بين بنيه حين ضعف بصره وصار للنبي صلى الله عليه وآله وسلم حظ أبيه ، وهو كان منزل بني هاشم غير مساكنهم ، وهو الذي يعرف بشعب ابن يوسف . قاله في المطالع . قال في النور : وقوله ( صار إليه حظ أبيه ) فيه نظر لأن أباه توفى قبل جده عبد المطلب فلم ينتقل لعبد الله شئ حتى يقال إنه ورثه عليه الصلاة والسلام ، وحين توفى عبد المطلب حجب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأولاده ، هذا شرعنا وما أظنهم كانوا يخالفون ذلك . ويحتمل أنه وصل إليه حظ أبيه بطريق آخر . دية مضاعفة : الدية مائة من الإبل معروفة . والمضاعفة : قال الخليل : التضعيف أن يزاد على أصل الشئ فيجعل 
ms882	 مثلين أو أكثر . ظاهرهم : عاونهم . منابذتهم : نقضهم العهد . ذات بيننا : وصلنا . ولا خير ممن خصه الله بالحب : خير مخفف من خير كهين وميت . وممن متعلق بمحذوف كأنه قال لا خير أخير ممن خصه الله بالحب . السقب : بسين مهملة مفتوحة فقاف ساكنة فباء موحدة وهو من الرغاء وهو أصوات الإبل ، والسقب : ولد الناقة ، وأراد به هنا ولد ناقة صالح صلى الله عليه وآله وسلم التي عقرها قدار ، فرغا ولدها وصاح برغائه كل شئ له صوت ، فهلكت ثمود عند ذلك فضربت العرب مثلا في كل هلكة . الأواصر : بالصاد والراء المهملتين : أسباب القرابة والمودة . حربا عوانا : أي قوتل فيها مرارا . لعزاء : بعين مهملة مكسورة أي لشدة . عض الزمان : شدته . PageV02P382 السوالف : بسين مهملة مفتوحة وفاء : صفحات الأعناق . أترت : بضم الهمزة وكسر المثناة الفوقية وفتح الراء المشددة فتاء تأنيث : أي قطعت . القساسية : بقاف مضمومة فسين مهملة فألف فسين أخرى مكسورة : سيوف منسوبة إلى قساس وهو جبل فيه معدن الحديد . المعترك : موضع الحرب . ضنك : بضاد معجمة مفتوحة فنون ساكنة فكاف : أي ضيق . الطخم : بطاء مهملة مفتوحة فخاء معجمة ساكنة : التي في لونها سواد . يعكفن : يقمن ويلازمن . الشرب : بشين مشددة مفتوحة فراء ساكنة : الجماعة من القوم يشربون . الحجرات : بحاء مهملة مضمومة وجيم فراء مفتوحتين . المعمعة : بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فميم فعين أخرى مفتوحتين ، وهي الأصوات في الحرب وغيرها . الجرب : بضم الجيم وسكون الراء : الإبل التي بها جرب فهي تحك بعضها بعضا . أزره : بهمزة مفتوحة : وهي القوة والظهر أيضا أي ظهره . الحفائظ : بالحاء المهملة : جمع حفيظة وهي الغضب في الحرب . النهى : بضم النون : العقول . الكماة : بضم الكاف : الشجعان . الرعب : الفزع . الأرضة : بفتح الهمزة والراء والضاد المعجمة الساقطة فتاء تأنيث : دويبة تأكل الخشب الثواقب : النجوم ، جمع ثاقب وهو النجم المضئ . ما اكذبتني : بتخفيف الذال المعجمة أي ما حدثتني بحديث كذب . العصابة : بكسر العين : الجماعة . برمته : بضم الراء وتشديد الميم المفتوحة : قطعة من حبل بالية ، والجمع رمم ورمام ، PageV02P383 وأصله أن رجلا دفع إلى عدوه بحبل في عنقه فقيل ذلك 
ms883	 لكل من دفع شيئا بجملته . معجبين : بفتح الجيم . نصف : بفتح النون والصاد المهملة : وهي في الأصل المرأة بين الحدثة والمسنة أي في أمر وسط بيننا وبينكم لا فيه حيف علينا ولا عليكم . تفسير غريب قصيدة أبي طالب اللامية . خليلي : تثنية خليل ، وهو منادى مضاف حذف منه حرفه . تصغو : بصاد مهملة وغين معجمة مائلة . نهنه : يقال : نهنهت الرجل إذا كففته . والبلابل بموحدتين : الأمور المهمة . العرى : جمع عروة . وأراد بها هانا العهود . الوسائل : جمع وسيلة وهي القربة يقال : وسل إلى ربه وسيلة إذا تقرب بعمله إليه ، والوسيلة : المنزلة عند الملك . صارحونا : واجهونا مكافحة . المزايل : المحاول المعالج . حالفوا : عاهدوا . أظنة : جمع ظنين وهو المتهم . الأنامل : أطراف الأصابع . بسمراء سمحة : يعني قناة تسمح بالانعطاف عند هزها . العضب : بالعين المهملة والضاد المعجمة : القاطع . تراث : أصله وراث من ورثت ، ولكن لا تبدل هذه الواو ياء إلا في مواضع مخصوصة والتراث : مال قد يورث وتوارثه قوم عن قوم . المقاول : بالقاف : الملوك بلغة حمير . ويقال : الذين يخلفون الملوك إذا غابوا . رهطي : قومي وقبيلتي . PageV02P384 الوصائل : ثياب حمر فيها خطوط كان البيت يكسى بها . الرتاج : هنا بكسر الراء : والمراد به هنا الباب . لدى : بمعنى عند . نافل : بالنون والفاء : أي كل متبرئ يقال : انتقل من كذا أي تبرأ منه ، فاستعمل اسم الفاعل من الثالثي غير المزيد قال الأعشى : لا تلفنا من دماء القوم ننتفل . ثور : بثاء مثلثة وراء . أرسى : أثبت . وثبيرا : بثاء مثلثة مفتوحة فباء موحدة مكسورة فمثناة تحتية فراء . وحراء : بكسر الحاء : وتقدم الكلام عليه في باب بدء الوحي . والثالثة جبال بمكة . راق : صاعد . لبر : من البر . وفي بعض التصانيف ليرقى من الرقى وصححوا الأولى وقالوا : الثانية تصحيف ضعيف المعنى ، فإنه معلوم أن الراقي يرقى وإنما هو لبر أي في طلب بر وهو خلاف الإثم . أقسم بطالب البر بصعوده في حراء التعبد فيه وبالنازل منه . نازل : من النزول . ملح : مجحف يقل : ألح على الشئ إذا أقبل عليه مواضبا . الكاشح : العدو . بمعيبه : بالعين المهملة : أي منقصة . وبالحجر الأسود : فيه زحاف ويسمى 
ms884	 الكف ، وهو حدف النون من مفاعلن وهو بعد الراء من الأسود . ما لم يحاول : يريد . اكتنفوه : أحاطوا به . وفي رواية : كثفوه بثاء مثلثة بعد الكاف : ازدحموا عليه من الشئ الكثيف وهو الملتف . الأصائل : والأصل بضمتين جمع أصيل وهو ما بعد العصر إلى الغروب . وموطئ إبراهيم في الصخر رطبة : يعني موضع قدميه حين غسلت امرأة ابنه رأسه وهو راكب فاعتمد بقدمه على الصخرة ، أبقى الله تعالى أثر قدمه آية . وقيل بل هو أثر قدمه حين رفع القواعد من البيت وهو قائم عليه . PageV02P385 وترك : بضم التاء المثناة الفوقية وسكون الراء . وكابل بضم الباء الموحدة : جيلان من العجم . نظعن : بظاء معجمة مشالة : نرحل . في بلابل : يروى بمثناتين فوقيتين أي في حركة واضطراب وبموحدتين أي في وساوس الهموم ، واحدها بلبال . نبزى : بنون مضمومة فباء موحدة ساكنة فزاي مفتوحة : معناه نسلب ونغلب عليه . نناضل : نرامي بالسهام . نذهب : نغفل . الحلائل : الزوجات ، واحدها حليلة . الروايا : جمع راوية : الإبل التي تحمل الماء الصلاصل : بفتح الصاد المهملة الأولى وكسر الثانية : بقية الماء . الضغن : بكسر الضاد وسكون الغين المعجمتين : العداوة . يركب ردعه : براء مفتوحة فدال ساكنة فعين مهملتين أي يسقط على وجهه في دمه . الطعن بفتح الطاء وسكون العين المهملتين . الأنكب : المائل إلى جهة . المتحامل : المائل عن الحق . لعمر الله : بفتح العين : بقاء الله . جد : بجيم فدال مهملة : عظم . بالأماثل : بالخيار من القوم . سميدع : بفتح السين المهملة لا بضمها : السيد . الحقيقة : بحاء مهملة وقافين بينهما مثناة تحتية ما يحق على الرجل أن يحميه . باسل : شجاع كريم . لا أبالك : ويقال لا أبالك وهو مدح . PageV02P386 الذمار : بذال معجمة مكسورة . ما يلزم الرجل حمايته والدفع عنه ويلام على إضاعته . الذرب : بذال معجمة تفتح وتكسر : الفاسد . مواكل : أي يتوكل على غيره . ثمال اليتامى : أي قائم بمصالحهم وغياثهم . عصمة للأرامل : يمنعهن من الضياع والحاجة . يلوذ : يلجأ . الهلاك : بضم الهاء وتشديد اللام . غير عائل : مائل عن الحق . الصميم وزان كريم : الخالص . وصميم القلب وسطه . من ذؤابة هاشم : الذؤابة بضم الذال المعجمة وبالهمزة وقد تبدل واوا وهي 
ms885	 في الأصل الشعر المضفور من شعر الرأس . وذؤابة الجبل : أعلاه ثم استعير للشرف والمرتبة . الخطوب : جمع خطب وهو الأمر الشديد . غبه : بغين معجمة مكسورة فموحدة أي عاقبته . غير طائل : أي غير رفيع ولا نفيس . وأصل الطائل النفع والفائدة ، وهذا اللفظ يقال للشئ الخسيس مشتق من الطول . الرهط : بسكون الهاء وتفتح : دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة أو منها إلى الأربعين . براء : بموحدة مفتوحة فراء فمد فهمز أي برئ عن مساوئه . المعقة : العقوق . الخاذل : بالخاء والذال المعجمتين : تارك النصرة والإعانة . أشم : بالشين المعجمة . عزيز . البهاليل : السادة واحدهم بهلول بضم الموحدة وسكون الهاء . الحومة : بفتح الهاء المهملة : من كل شئ معظمه . الوجد : الحب . PageV02P387 الدأب : العادة . على رغم العدو : بتثليث الراء : أي ألصقه الله بالرغام بفتح الراء وهو التراب ، هذا هو الأصل ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والانقياد على كره . المخاتل : بالخاء وكسر المثناة الفوقية : المخادع . المؤمل : بفتح الميم المشددة المرجو خيره . طائش : خفيف العقل . يوالى : يعبد . السبة : الشتم . غير ناصل : بنون وصاد مهملة أي زائل . التهازل : الهزل وهو ترك الجد في قول أو فعل . لا مكذب : بفتح الذال المعجمة المشددة . ولا يعنى : يشتغل . الأرومة : بفتح الهمزة وضم الراء : الأصل . بسورة : روي بضم السين المهملة أي المنزلة ، وبفتحها إي الشدة والبطش . المتطاول : بكسر الواو من الطول بفتح الطاء وهو الفضل والعلو . حدبت : بفتح الحاء كسر الدال المهملتين إي عطفت ومنعت . الذري : جمع ذروة بذال معجمة تضم وتفتح وهي أعلى ظهر البعير . الكلاكل : جمع كلكل وهو معظم الصدر . PageV02P388 الباب التاسع عشر في رجوع القادمين من الحبشة إليها والهجرة الثانية قال ابن سعد : قالوا : لما قدم أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم مكة من الهجرة الأولى اشتد عليهم قومهم وسطت بهم عشائرهم ولقوا منهم أذى شديدا . فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الخروج إلى أرض الحبشة مرة ثانية ، فكانت خرجتهم الثانية أعظمها مشقة ، ولقوا من قريش تعنيفا شديدا ونالوهم بالأذى واشتد عليهم ما بلغهم عن النجاشي من 
ms886	 حسن جواره لهم ، فقال عثمان بن عفان : يا رسول الله فهجرتنا الأولى وهذه الآخرة ولست معنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( أنتم مهاجرون إلى الله تعالى وإلي ، لكم هاتان الهجرتان جميعا ) . قال عثمان : فحسبنا يا رسول الله . قال ابن إسحاق وابن سعد : وكان عدة من خرج في هذه الهجرة من الرجال ثلاثة وثمانين . قال ابن سعد : ومن النساء إحدى عشرة امرأة قرشية وسبع غرائب . وزاد غيرهما على ذلك كما سيأتي بيانه . وقد روى قصتهم الإمام أحمد عن ابن مسعود ، وأبو نعيم والبيهقي عن أبي موسى الأشعري ، وابن إسحاق عن أم سلمة ، والطبراني وابن عساكر عن جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم قالوا : لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي ، أمنا على ديننا وعبدنا الله تعالى لا نؤذي ولا نسمع شيئا نكرهه ، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهم أن يبعثوا فينا رجلين جلدين وأن يهدوا للنجاشي هدايا مما يستظرف من متاع مكة ، وكان أعجب ما يأتيه منها الأدم فجمعوا له أدما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا له هدية ، ثم بعثوا عمارة بن الوليد وعمرو بن العاص وأمروهما بأمرهم وقالوا لهما : ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلما النجاشي فيهم ، ثم قدما إلى النجاشي هداياه ثم اسألاه أن يسلمهم إليكما قبل أن يكلمهم . فخرجا حتى قدما على النجاشي ونحن عنده بخير دار عند خير جار ، فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته قبل أن يدفعا إلى النجاشي هديته ويكلماه وقالا لكل بطريق منهم : إنه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم ، PageV02P389 وجاؤوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردهم إليهم ، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم فإن قومهم أعلى وأعلم بما عابوهم فيه . فقالوا : نعم ثم إنهما لما دخلا على النجاشي سجدا له وقدما 
ms887	 له هداياهما فقبلها ثم قالا له : أيها الملك إن نفرا من بني عمنا سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم جاؤوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا أنت ، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم عليهم فهم أعلى وأعلم بهم عينا وبما عابوا عليهم وبما عيبوهم فيه . ولم يكن شئ أبغض إلى عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بن أن يسمع النجاشي كلام جعفر وأصحابه فقالت بطارقته : صدقا أيها الملك قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم . فأسلمهم إليهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم . قال : فأين هم ؟ قالا : في أرضك . فغضب النجاشي ثم قال : لاها الله إذن لا أسلمهم إليهما ولا يكاد قوم جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فاسألهم عما يقول هذان من أمرهم ، فإن كانوا كما يقولان أسلمتهم إليهما ورددتهم إلى قومهم ، وإن كانوا غير ذلك منعتهم منهم وأحسنت جوارهم ما جاوروني . ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فدعاهم ، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض : ما تقولون للرجل إذا جئتموه ؟ قالوا : نقول والله ما علمنا وما أمرنا به نبينا صلى الله عليه وآله وسلم كان في ذلك ما هو كائن . فقال جعفر بن أبي طالب : أنا خطيبكم اليوم . وقد دعا النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله ، فدخل جعفر وتبعه المسلمون فسلم فقالوا : مالك لا تسجد للملك ؟ قال جعفر : إنا لا نسجد إلا لله عز وجل . فقال النجاشي ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من أهل هذه الملل . فقال جعفر : أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصناما ونأكل الميتة ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ونسئ الجوار ويأكل القوي الضعيف ، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان ، وأمرنا أن نعبد الله وحده لا نشرك 
ms888	 به شيئا ، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام . فعدد عليه أمور الإسلام . ثم قال : وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء ، ونهانا عن الفواحش وقول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنات ، فصدقناه وآمنا واتبعناه على ما PageV02P390 جاء به من الله تعالى : فعبدنا الله تعالى وحده ولم نشرك به شيئا وحرمنا ما حرم الله علينا وأحللنا ما أحل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان من عبادة الله وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث ، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا إلا نظلم عندك إيها الملك . فقال له النجاشي : هل معك مما جاء به من شئ فقال له جعفر : نعم . قال فاقرأه علي . فقرأ عليه صدرا من ( كهيعص ) فبكى والله النجاشي حتى أخضل لحيته وبكت إساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما يتلى عليهم . ثم قال له النجاشي : إن هذا والذي جاء به م وسى ليخرج عن مشكاة واحدة . ثم قال النجاشي لعمرو : أعبيد هم لكم ؟ قال : لا . قال : أفلكم عليهم دين ؟ قال : لا . قال : انطلقا فو الله لا أسلمهم إليكما أبدا ولا يكادون . فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص : والله لآتينه عنهم غدا بما أستأصل به خضراءهم . فقال له عمارة لا تفعل فإن لهم أرحاما وإن كانوا قدت خالفونا . قال : والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى ابن مريم عبد . ثم غدا إلى النجاشي فقال : أيها الملك إنهم يقولون في عيسى قولا عظيما فاسألهم عما يقولون فيه . فأرسل إليهم ليسألهم عنه فاجتمع المسلمون ولم ينزل بهم مثلها . فقال بعضهم لبعض : ماذا تقولون في عيسى ابن مريم إذا سألكم عنه ؟ فقالوا : نقول والله ما قال الله تعالى وما جاء به نبينا كائنا في ذلك ما هو كائن . فقال جعفر : لا يتكلم أحد أنا خطيبكم . فلما دخلوا عليه فإذا هو جالس في مجلسه وعمرو بن العاص عن يمينه 
ms889	 وعمارة عن شماله والقسيسون جلوس سماطين ، فقال لجعفر وأصحابه : ما تقولون في عيسى ابن مريم ؟ فقال جعفر بن أبي طالب : نقول فيه الذي جاء به نبينا ، نقول هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول . فضرب النجاشي بيده الأرض فأخذ منها عودا ثم قال ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود ، يا معشر القسيسين والرهبان والله ما يزيدون على الذي فيه . فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال فقال : وإن نخرتم والله . ثم قال : مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده أشهد أنه رسول الله وأنه الذي نجد في الإنجيل ، وأنه الرسول الذي بشر به عيسى ابن مريم ، انزلوا حيث شئتم ، والله لولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أكون أنا الذي أحمل نعليه . وأمر لنا بطعام وكسوة ، ثم قال : اذهبوا فأنتم آمنون . من سبكم غرم ، من سبكم غرم . من سبكم غرم . قالها ثلاثا . فما أحب أن لي جبلا من ذهب وأني آذيت رجلا منكم . PageV02P391 وفي رواية أن النجاشي قال للمسلمين : أيؤذيكم أحد ؟ قالوا : نعم . فأمر مناديا ينادي : من آذى أحدا منهم فأغرموه أربعة دراهم . ثم قال : أيكفيكم ؟ قلنا : لا . قال : فأضعفوها . وعند موسى بن عقبة : من نظر إلى هؤلاء نظرة تؤذيهم فقد غرم . أي فقد عصاني . ثم قال : ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها فو الله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه . فخرجا من عنده مقبوحين مردود عليهما ما جاءا به . ثم إن الحبشة اجتمعت فقالت للنجاشي : إنك فارقت ديننا - وخرجوا عليه فأرسل إلى جعفر وأصحابه فهيأ لهم سفنا وقال : اركبوا فيها وكونوا كما أنتم فإن هزمت فامضوا حتى تلحقوا حيث شئتم ، وإن ظفرت فاثبتوا . ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه : هو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبده ورسوله وروحه ، وكلمته ألقاها إلى مريم ثم جعله في قبائه عند المنكب الأيمن وخرج إلى الحبشة 
ms890	 وصفوا له صفين فقال : يا معشر الحبشة ألست أحق الناس بكم ؟ قالوا : بلى . قال : فكيف رأيتم سيرتي فيكم ؟ قالوا : خير سيرة ؟ قال فما لكم ؟ قالوا : فارقت ديننا وزعمت أن عيسى عبد ، هو ابن الله . فقال النجاشي ووضع يده على صدره على قبائه : هو يشهد أن عيسى ابن مريم لم يزد على هذا . وإنما يعني ما كتب . فرضوا عنه وانصرفوا . قالت أم سلمة : فأقمنا عنده بخير دار مع خير جار ، فو الله إنا على ذلك إذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه ، فوالله ما حزنا قط حزنا كان أشد من حزن حزناه عند ذلك تخوفا أن يظهر ذلك الرجل على النجاشي ، فيأتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه . وسار إليه وبينهما عرض النيل ، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رجل ينطلق حتى يحضر وقعة القوم ثم يأتينا بالخبر ؟ فقال الزبير بن العوام : أنا . قالوا : فأنت . وكان من أحدث القوم سنا . فنفخوا له قربة فجعلها في صدره ثم سبح عليهم حتى خرج إلى ناحية النيل التي بها يلتقي القوم ، ثم انطلق حتى حضرهم . وقالت : ودعونا الله للنجاشي بالظهور على عدوه والتمكين له في بلاده . قالت : فو الله إنا على ذلك متوقعون لما هو كائن إذ طلع الزبير بن العوام يسعى فلمع بثوبه وهو يقول : أبشروا فقد ظهر النجاشي وأهلك الله عدوه . قالت : فو الله ما علمتنا فرحنا فرحة قط مثلها . ورجع النجاشي وقد أهلك الله عدوه ومكن له في بلاده واستوسق عليه أمر الحبشة ، وكنا عنده في خير منزل . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي موسى الأشعري ، والطبراني وأبو الفرج الأموي PageV02P392 عن عبد الرحمن بن أبي ليلي واللفظ لأبي الفرج قال : وكان الله سبحانه وتعالى قد ألقى العداوة بين عمرو وعمارة في مسيرهما قبل أن يقدما على النجاشي ، وذلك أن عمرا كان رجلا دميما ومعه امرأته ، وكان عمارة رجلا جميلا ، فهوي امرأة عمرو وهويته ، فعزما على دفع عمرو في البحر فدفع عمارة عمرا 
ms891	 في البحر فسبح عمرو ونادى أصحاب السفينة فأخذوه فرفعوه إلى السفينة - فأضمرها عمرو في نفسه ولم يبدها لعمارة ، بل قال لامرأته : قبلي ابن عمك عمارة لتطيب بذلك نفسه . فلما أتيا أرض الحبشة وردهما الله تعالى خائبين مكر عمرو بعمارة فقال له : أنت امرؤ جميل وهن النساء يحببن الجمال ، فتعرض لامرأة النجاشي فلعلها أن تشفع لنا عند الملك في قضاء حاجتنا . ففعل عمارة وتكرر تردده إلى امرأة النجاشي وأخذ عطرا من عطرها ، فلما رأى عمرو ذلك أتى الملك فذكر له أمر عمارة ، فأدركت الملك عزة الملك وقال : لولا أنه جاري لقتلته ، ولكن سأفعل له ما هو شر من القتل . فدعا بالسواحر فأمرهن أن يسحرنه فنفخن في إحليله نفخة طار منها هائما على وجهه حتى لحق بالوحوش بالجبال ، فكان إذا رأى آدميا ينفر منه ، وكان ذلك آخر العهد به إلى زمن عمر بن الخطاب ، فجاء ابن عمه عبد الله بن أبي ربيعة إلى عمر بن الخطاب واستأذنه في المسير إليه لعله يجده ، فأذن له عمر ، فسار عبد الله إلى أرض الحبشة فأكثر النشدة عنه والفحص عن أمره حتى أخبر أنه في جبل كذا يرد مع الوحوش إذا وردت ويصدر معها إذا صدرت ، فسار إليه فكمن له في طريقه إلى الماء فإذا هو قد غطاه شعره وطالت أظافره وتمزقت عنه ثيابه حتى كأنه شيطان ، فقبض عليه عبد الله وجعل يذكره بالرحم ويستعطفه وهو ينتفض منه وهو يقول أرسلني يا بجير أرسلني يا بجير وأبي عبد الله أن يرسله حتى مات بين يديه . قال الزهري : فحدثت هذا الحديث عروة بن الزبير فقال : أتدري ما قوله : ( ما أخذ الله الرشوة مني فآخذ الرشوة فيه ولا أطاع الناس في فأطيع الناس فيه ؟ ) فقلت : لا . قال عروة : فإن عائشة حدثتني أن أباه كان ملك قومه وكان له أخ له من صلبه اثنا عشر رجلا ولم يكن لأبي النجاشي ولد غير النجاشي ، فأدارت الحبشة رأيها بينها فقالوا : لو أنا قتلنا أبا النجاشي وملكنا أخاه فإن له اثني عشر 
ms892	 رجلا من صلبه فتوارثوا الملك لبقيت الحبشة عليهم دهرا طويلا لا يكون بينهم اختلاف ، فعدوا عليه فقتلوه وملكوا أخاه . فمكثوا على ذلك حينا ونشأ النجاشي مع عمه فلا يدبر أمر عمه غيره ، وكان النجاشي حازما لبيبا من الرجال ، فلما رأت الحبشة مكانه من عمه قالوا : قد غلب هذا الغلام على أمر عمه فما نأمن من أن يملكه علينا ، وقد عرف أنا قتلنا أباه ، فلئن فعل لم يدع منا شريفا إلا قتله ، فكلموه فيه فليقتله أو ليخرجه من بلادنا . فمشوا إلى عمه فقالوا : قد رأينا مكان هذا الغلام منك ، وقد عرفت أنا قتلنا أباه وجعلناك مكانه ، وإنا لا نأمن من أن يملك علينا فيقتلنا ، فإما أن تقتله وإما أن تخرجه من بلادنا . قال : ويحكم PageV02P393 قتلتم أباه بالأمس وأقتله اليوم ؟ ! بل أخرجه من بلادكم . فخرجوا به فوقفوه في السوق وباعوه من تاجر من التجار بستمائة درهم أو بسبعمائة درهم ، فرفعه في سفينة فانطلق به ، فلما كان العشاء هاجت سحابة من سحائب الخريف فخرج عمه يتمطر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته ففزعوا إلى ولده فإذاهم محمقون ليس في أحد منهم خير ، فمرج أمر الحبشة . فقال بعضهم لبعض : تعلمون والله ملككم الذي يصلح أمركم الذي بعتم بالغداة ، فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه قبل أن يذهب . فخرجوا في طلبه فأدركوه فردوه فعقدوا عليه التاج وأجلسوه على سريره وملكوه ، فقال التاجر : ردوا علي ما لي كما أخذتم غلامي فقالوا : لا نعطيك . فقال التاجر : والله لأكلمنه فمشى إليه فكلمه فقال : أيها الملك إني ابتعت غلاما فقبض ثمنه الذين باعونيه ثم عدوا على غلامي فنزعوه من يدي ولم يردوا علي مالي ، فكان أول ما خبر من صلابة حكمه أن قال : لتردن عليه ماله أو ليجعلن يد غلامه في يده فيذهب به حيث شاء . فقالوا : بل نعطيه ماله فأعطوه ماله . فلذلك يقول : ( ما أخذ الله مني الرشوة فآخذ الرشوة فيه حين رد علي ملكي وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه ) . فأقام المهاجرون بأرض الحبشة عند النجاشي في 
ms893	 أحسن جوار وتعجل عبد الله بن مسعود فرجع إلى مكة ، فلما سمع المسلمون بمهاجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ومن النساء ثماني نسوة ، فمات منهم رجلان بمكة وشهد بدرا منهم أربعة وعشرون رجلا . كما سيأتي بيان ذلك هناك . والله تعالى أعلم . كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي روى البيهقي عن ابن إسحاق قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي في جعفر بن أبي طالب وأصحابه وكتب معه كتابا فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم . من محمد رسول الله إلى النجاشي الأصحم . سلام عليك فإني أحمد إليك الله الملك القدوس المؤمن المهيمن ، وأشهد أن عيسى ابن مريم روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم البتول الطيبة الحصينة ، فحملت بعيسى فخلقه من روحه ونفخه كما خلق آدم بيده ونفخه ، وإني أدعوك إلى الله وحده لا شريك له والموالاة على طاعته ، وأن تتبعني وتؤمن بي وبالذي جاءني فإني رسول الله ، وقد بعثت إليك ابن عمي جعفر بن أبي طالب ومعه نفر من المسلمين فإذا جاؤوك فأقرهم ودع التجبر فإني أدعوك وجنودك إلى الله وقد بلغت نصحت فاقبلوا نصيحتي . والسلام على من اتبع الهدى ) . فكتب إليه النجاشي : إلى محمد رسول الله من النجاشي الأصحم ابن الأبجر . سلام PageV02P394 عليك يا نبي الله من الله ورحمته وبركاته ، لا إله إلا الذي هداني إلى الإسلام ، فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من أمر عيسى فورب السماء والأرض إن عيسى لم يزد على ما ذكرت ، وقد عرفنا ما بعثت به إلينا وقد مر بنا ابن عمك وأصحابه فأشهد أنك رسول الله صادقا مصدقا وقد تبعتك وبايعت ابن عمك وأسلمت على يديه لله رب العالمين وقد أرسلت بابني أريحا بن أصحم بن أبجر ، فإني لا أملك إلا نفسي ، وإن أمرتني أن أجئ فعلت يا رسول الله فإني أشهد أن ما تقول حق . تنبيهات الأول : ذكر ابن إسحاق أن رفيق عمرو في هذه السفرة 
ms894	 عبد الله بن أبي ربيعة ، قالوا : والصحيح أن رفيق عمرو في هذه السفرة عمارة ، وعبد الله كان رفيق عمرو في خروجهما بعد وقعة بدر . الثاني : قول جعفر للنجاشي رضي الله عنهما : ( وأمرنا بالصلاة ) أي التي كانت قبل فرض الصلوات الخمس . وقوله : ( والزكاة ) أراد مطلق الصدقة لأن زكاة المال إنما فرضت بالمدينة . الثالث : في بيان غريب ما سبق : البطريق : بالكسر كالقائد من العرب . ضوى : أوى ، يقال ضويت إليه إذا أويت وانضممت . لا ها الله إذن : الهاء بدل من الواو ، أي لا والله ، هكذا جاء في الحديث لا ها الله إذن قيل : والصواب لا ها الله ذا : بحذف الهمزة ومعناه لا والله لا يكون ذا . أو والله الأمر ذا ، فحذف الكلام واختصر تخفيفا لكثرة الاستعمال . ولك في ألفها مذهبان : أحدهما تثبت ألفها لأن الذي بعدها مدغم مثل دابة . والثاني : أن تحذفها لالتقاء الساكنين قاله في النهاية . وقال ابن مالك : في اللفظ بها أربعة أوجه : أحدها : ها لله إذن : بهاء تليها اللام . الثاني : ها لله : بألف ثابتة قبل اللام . الثالث : الجمع بين ثبوت الألف وقطع الهمزة . PageV02P395 الرابع : أن تحذفه وتقطع همزة الله . والمعروف في كلام العرب ها الله ذا ، وقد وقع في هذا الحديث : إذن . وليس ببعيد انتهى . الأساقفة : جمع أسقف بضم الهمزة وتشديد الفاء وتخفف ، رأس من رؤوسهم . ولا يكاد : بتحتية مضمومة فكاف فألف فدال مهملة من الكيد وهو الاحتيال وإرادة السوء ومنه سمى الحرب كيدا . خضلوا لحاهم : بلوها بالدموع يقال خضل وأخضل إذا ندى وأخضلته أنا . المشكاة : الكوة . أستأصل : أي لا أدع لهم أصلا . خضراءهم : سوادهم ومعظمهم . القسيسون جمع قس بقتح القاف : العالم العابد من رؤوس النصارى . سماطين : جانبين . العذراء : البكر . البتول : التي انقطعت عن الرجال . ما عدا عيسى هذا العود : قال في الزهر : منصوب على الظرف تقديره : مقدار هذا العود أو قدر هذا العود . تناخرت : قال في النهاية : أي تكلمت وكأنه كلام مع غضب ونفور . الرشوة : بكسر الراء وضمها : ما يعطيه الشخص الحاكم وغيره ليحكم له أو يحمله على ما 
ms895	 يريد . عرم : بعين وراء مثلثة مهملتين والعارم الخبيث الشرير . هاجت سحابة : ثارت وطلعت . الخريف : أحد فصول السنة . سمي بذلك لأنه تخترف فيه الثمار أي تقطع . الرابع : في معرفة أسماء الذين هاجروا الهجرة الثانية : وفي ذلك فائدتان : إحداهما : معرفتهم . وثانيتهما : أنهم من أكابر الصالحين ، فقد روى PageV02P396 ابن الجوزي في مقدمة الصفوة عن سفيان بن عيينة رحمه الله أنه قال : عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة . وقد ذكرهم ابن إسحاق مرتبا لهم على القبائل والبطون ، فرأيت ذلك صعبا على من أراد الكشف عن اسم واحد منهم ، فرتبت أسماءهم على حروف المعجمة . الألف أبان بن سعيد بن العاصي بن أمية القرشي الأموي . ذكره ابن إسحاق فيهم وخالفه في ذلك أهل العلم بالأخبار وقالوا : أسلم أيام خيبر وشهدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . إبراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر القرشي التيمي هاجر مع أبيه . الأسود بن نوفل بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي ابن أخي خديجة رضي الله عنهما . الباء الموحدة بشر بن الحارث بن قيس بن عدي القرشي السهمي . التاء المثناة تميم بن الحارث بن قيس بن عدي أخو بشر السابق . الجيم جابر بن سفيان بن معمر بن حبيب الجمحي . جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي أبو عبد الله رضي الله عنه . قاله الحافظ عماد الدين بن كثير . قلت : وفي ذلك نظر لأن ابن إسحاق ذكر أسماء الذين هاجروا الهجرة لأولى ثم ذكر الذين هاجروا ثانيا . جنادة بن سفيان بن معمر بن حبيب القرشي الجمحي . جهم بن قيس بن عبد شرحبيل العبدري . PageV02P397 الحاء المهملة الحارث بن الحارث بن قيس بن عدي القرشي السهمي ، قال البلاذري : ذكر بعضهم أنه هاجر مع أخويه إلى الحبشة وليست هجرته بثبت . الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر القرشي الجمحي . ذكر الزهري أنه ولد بأرض الحبشة ، وفي كلام مصعب ما يدل على أن الحارث ولد قبل هجرة الحبشة . الحارث بن خالد بن صخر بن عامر القرشي التيمي . الحارث 
ms896	 بن عبد قيس بن لقيط بن عامر القرشي التيمي الفهري . حاطب بن الحارث بن عدي السهمي . قال أبو عمر : أسلم وهاجر إلى الحبشة وتعقبه ابن الأثير بأنه كان من المستهزئين . وقال الذهبي : لم يذكر أحد أنه أسلم إلا أبو عمر . قال الحافظ : نعم ذكره فيهم أيضا أبو عبيدة ومصعب والطبري وغيرهم ، ولا مانع أن يكون تاب وهاجر ، فلا تنافي بين القولين . وبسط الكلام على ذلك . قلت : وذكره ابن الجوزي في تلقيح في مهاجره الحبشة ، وقال : مات بها . حاطب بن الحارث بن معمر القرشي الجمحي مات بها . حاطب بن عمرو بن عبد شمس القرشي العامري : يقال إنه أول من هاجر إلى الحبشة وبه جزم الزهري . ورجع من الحبشة قبل الهجرة إلى المدينة . الحجاج بن الحارث بن قيس القرشي السهمي . ذكر ابن عقبة وابن إسحاق فيمن هاجر إلى الحبشة وأنكر ذلك ابن الكلبي والزبير بن بكار . حطاب - بالحاء والطاء ا لمهملتين - ابن الحارث بن معمر القرشي الجمحي مات بها وهو أخو حاطب الخاء المعجمة خالد بن حزام - بالحاء المهلمة وبالزاي - ابن خويلد القرشي الأسدي . قال البلاذري والن مندة عن عذوة : إن هاجر إلى الحبشة فنهشته حية فمات في الطريق ، فنزل فيه : ( ومن خرذج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ) الآية . PageV02P398 وروى ذلك مصعب الزبيري عن غير واحد من آل حزام . وجزم بذلك الواقدي . قال الحافظ : لكن المشهور الذي نزلت فيه هذه الآية جندب بن ضمرة . خالد بن سعيد بن العاصي بن أمية القرشي الأومي . خالد بن سفيان بن معمر بن حبيب القرشي الجمحي . خزيمة بن جهم بن عبد بن شرحبيل العبدري . خنيس - بضم الخاء المعجمة فنون مفتوحة فمثناة تحتية فسين مهملة - ابن حذافة بن قيس بن عدي القرشي السهمي . الراء ربيعة بن هلال بن مالك . الزاي الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الأسدي أبو عبد الله . السين المهملة السائب بن الحارث بن قيس القرشي السهمي . السائب بن عثمان بن مظعون الجمحي . سعد بن خولة القرشي العامري . سعيد بن الحارث بن قيس القرشي 
ms897	 السهمي . . سعيد بن عبد قيس بن لقيط القرشي الفهري . PageV02P399 سعيد بن عمر التيمي - ويقال اسمه معبد . سفيان بن معمر - بفتح اليمين وإسكان المهملة بينهما - ابن حبيب القرشي الجمحي . السكران بن عمرو بن عبد شمس القرشي العامري . سلمة بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي . سليط بن عمرو بن عبد شمس القرشي العامري ، ويقال إنه أول من هاجر إلى الحبشة . سهيل ابن بيضاء وهي أمه واسمها دعد ، واسم أبيه وهب بن ربيعة القرشي الفهري . سويبط بن حرملة ويقال بن سعد بن حرملة ، ويقال حريملة ، القرشي العبدري . الشين المعجمة شرحبيل بن عبد الله المطاع ابن عبد الله الكندى ويقال التميمي ويعرف بأمه حسنة . شماس بن عثمان بن الشريد القرشي المخزومي واسمه عثمان بن عثمان ، وإنما سمي شماسا ، لأن شماسا من الشمامسة قدم مكة في الجاهلية وكان جميلا فعجب الناس من جمالة فقال عتبة بن ربيعة وكان خال عثمان : أنا آتيكم بشماس أحسن منه . فجاء بابن أخته عثمان فسمي شماسا . والشماس من رؤوس النصارى يحلق وسط رأسه ويلزم البيعة وليس بعربي صريح . الطاء المهملة طليب - بالتغصير - ابن أزهر بن عبد عوف القرشي الزهري . طليب بن عمير - بالتصغير - أو عمرو بن وهب أبو عدي . PageV02P400 العين المهملة عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي - بفتح العين المهملة والنون - ويقال بفتح النون . عامر بن أبي وقاص ، واسلم أبي وقاص مالك بن أهيب القرشي الزهري أبو عمرو أخو سعد . عامر بن عبد الله بن الجراح بن بن هلا القرشي الفهري ، أبو عبيدة . عبد الله بن جحش بن رياب - براء فمثناة تحتية فألف فباء موحدة - بن يعمر القرشي الأسدي . عبد الله بن الحارث بن قيس القرشي السهمي . عبد الله بن حذافة بن قيس القرشي السهمي . عبد الله بن سفيان بن عبد الأسد القرشي المخزومي . عبد الله بن سهيل بن عمرو العامري ، أبو سهيل . PageV02P401 عبد الله بن شهاب بن عبد الله القرشي الزهري . عبد الله بن عبد أسد بن هلال القرشي المخزومي ، أبو سلمة ، هاجر الهجرتين ، ويقال إنه أول 
ms898	 من هاجر إلى الحبشة هو وامرأته . عبد الله بن عرفطة - بضم العين وإسكان الراء ففاء مضمومة وطاء مهملة مفتوحة . عبد الله بن قيس بن سليم أبو موسى الأشعري . ذكره فيهم ابن إسحاق . قال أبو عمر : ليس كذلك ولكنه خرج في طائفة من قومه من أرضهم باليمن يريد المدينة فركبوا البحر فرمتهم الريح إلى الحبشة فأقام هناك حتى قدم مع جعفر . قلت : وقد روى البيهقي وغيره بسند صحيح عن أبي موسى في حديث الهجرة إلى الحبشة وفيه : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن ننطلق مع جعفر إلى أرض الحبشة . فذكر الحديث . قال البيهقي : وظاهره يدل على أن أبا موسى كان بمكة وأنه خرج مع جعفر بن أبي طالب ألى أرض الحبشة . والصحيح ما رواه البخاري في صحيحه عن أبي موسى قال : بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونحن باليمن فخرجنا فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفر بن أبي طالب فأقمنا معه حتى قدمنا فوافقنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين افتتح خيبر ، الحديث . وقال الحافظ في الفتح : ويؤيد ما ذكره ابن إسحاق ما رواه الإمام أحمد بسند حسن عن ابن مسعود قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى النجاشي ونحن نحو من ثمانين رجلا فيهم عبد الله بن مسعود وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن عرفطة وعثمان بن مظعون وأبو موسى الأشعري . فذكر الحديث . وقد استشكل ذكر أبي موسى فيهم لأن المذكور في الصحيح أن أبا موسى خرج من بلاده هو وجماعة قاصدين النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة فألقتهم السفينة بأرض الحبشة فحضروا مع جعفر إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو بخبير . ويمكن الجمع بأن يكون أبو موسى هاجر أولا إلى مكة فبعثه النبي صلى الله عليه وآله وسلمن مع من بعث إلى الحبشة فتوجه هو إلى بلاد قومه وهي مقابل الحبشة من الجانب الشرقي ، فلما تحققوا استقرار النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة هاجر 
ms899	 وهو ومن أسلم من قومه إلى المدينة فألقتهم السفينة لأجل هيجان الريح إلى الحبشة . فهذا محتمل ، وفيه جمع بين الأخبار . فليعتمد والله أعلم PageV02P402 وعلى هذا قول أبي موسى : ( بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ) أي إلى المدينة وليس المراد : بلغنا مبعثه . ويؤيده أنه يبعد كل البعد أن يتأخر علم مبعثه إلى مضي نحو عشرين سنة مع الحمل على مخرجه إلى المدينة فلا بد من زيادة استقراره بها وانتصافه ممن عاداه ونحو ذلك ، وإلا فيبعد أن يخفى عليهم خبر خروجه إلى المدينة ست سنين . ويحتمل أن أقامة أبي موسى بأرض الحبشة طالت لأجل تأخر جعفر عن الحضور إلى المدينة حتى يأتيه الإذن من النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالقدوم . عبد الله بن مخرمة القرشصي العامري . عبد الله بن غافل - بمعجمة وفاء - الهذلي . عبد الله بن مظعون بن وهب القرشي الجمحي أخو عثمان . عبيد الله بن جحش ، تنصر هناك ثم توفي على النصرانية . عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري . عتبة بن غزوان - بغين معجمة مفتوحة فزاي ساكنة - ابن جابر المازني - بالزاي والنون . عتبة بن مسعود الهذلي أخو عبد الله . عثمان بن ربيعة بن أهبان بن وهب القرشي الجمحي . عثمان بن عبد غنم بن زهير بن أبي شداد القرشي الفهري . عثمان بن عفان بن أبي العاصي بن أمية القرشي الأموي . عثمان بن مظعون - بالظاء المعجمة المشالة - ابن حبيب بن وهب القرشي الجمحي . عدي بن نضلة - أو نضيلة بالتصغير - القرشي العدوي ، مات بأرض الحبشة . عروة بن أبي أثاثة - ويقال ابن أثاثة بإسقاط أبي - ابن عبد العزي القرشي العدوي . PageV02P403 عمار بن ياسر بن عامر العنسي - بالنون - أبو اليقظان . اختلف في هجرته إلى الحبشة قال السهيلي : والأصح عند أهل السير كابن عقبة والواقدي وغيرهما أنه لم يكن فيهم . عمرو بن رئاب بن حذيفة السهمي . عمرو بن أمية بن الحارث الأسدي . مات بأرض الحبشة . عمرو بن جهم بن قيس العبدري . عمرو بن الحارث بن زهير الفهري . عمرو بن سعيد بن العاصي القرشي الأموي . عمرو 
ms900	 بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد التيمي عن طلحة . عمرو بن أبي سرح - بسين فراء ساكنة فحاء مهملات - ابن ربيعة الفهري . عمير بن رئاب - براء مكسورة فمثناة تحتية مهموزة - فموحدة - ابن حذيفة القرشي السهمي . عياش - بالمثناة التحتية والشين المعجمة - ابن أبي ربيعة واسمه عمرو بن المغيرة القرشي المخزومي . عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة القرشي الفهري . PageV02P404 الفاء فراس - بالسين المهملة - ابن النضر بن الحارث العبدري . القاف قدامة بن مظعون بن حبيب القرشي الجمحي . قيس بن حذافة بن قيس القرشي السهمي . قيس بن عبد الله الأسدي . الميم مالك بن زمعة بن قيس العامري أخو أم المؤمنين سودة . محمد بن حاطب بن الحارث القرشي الجمحي . محمية - بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم الثانية بعدها مثناة تحتية مفتوحة - ابن جزء - بفتح الجيم وسكون الزاي ثم همزة - ابن عبد يغوث الزبيدي - بضم الزاي وبالدال المهملة . مصعب بن عمير بن هاشم العبدري ، ويقال إنه أول من هاجر إليها . المطلب بن أزهر بن عبد عوف القرشي الزهري . PageV02P405 معبد بن الحارث بن قيس القرشي السهمي ، ويقال اسمه معمر . معتب بن عوف ، يعرف بابن الحمراء الخزاعي . معمر بن الحارث . تقدم في معبد . معمر بن عبد الله بن نضلة ، ويقال ابن عبد الله ، بن نافع بن نضلة العدوى . معيقيب - بميم مضمومة فعين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فقاف مكسورة فمثناة تحتية فموحدة - ابن فاطمة الدوسي - بفتح الدال المهملة وسكون الواو . المقداد بن الأسود الكندي . تبناه الأسود بن عبد يغوث الزهري وهو حليف له فنسب إليه وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك البهراني - بفتح الموحدة وسكون الهاء وقبل ياء النسب نون . النون نبيه بن عثمان بن ربيعة القرشي الجمحي . النعمان بن عدي بن نضلة العدوي . الهاء هاشم بن أبي حذيفة بن المغيرة القرشي المخزومي ، ويقال اسمه هشام . هبار بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال القرشي المخزومي . هشام بن عتبة . تقدم في هاشم . PageV02P406 هشام بن العاصي بن وائل بن هاشم أخو عمرو . الياء 