ms3401	 حديثه الشيخان والنسائي من رواية يزيد ابن عبد الله . وعبد الرحمن ، بن سمرة : أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي . وأبي بن كعب : أخرج حديثه أبو داود من رواية أبي حفص الرازي . وبلال : أخرج حديثه البزار والطبراني في ( الكبير ) و ( الأوسط ) من رواية عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن بلال . وحذيفة : أخرج حديثه البزار من رواية محمد بن أبي ليلى . ومحمود بن لبيد : أخرج حديثه أحمد من رواية عاصم بن عمرو بن قتادة عنه . وأبو الدرداء : أخرج حديثه الطبراني في ( الكبير ) من رواية زياد بن صخر عنه . وأبو هريرة : أخرج حديثه النسائي من رواية محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة . وأم سفيان : أخرج حديثها الطبراني في ( الكبير ) من رواية موسى بن عبد الرحمن عنها . وعقبة بن عامر : أخرج حديثه الطبراني في ( الكبير ) بلفظ : ( لما توفي إبراهيم عليه السلام ، كسفت الشمس . . . ) الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صلاة الكسوف ) ، روى جماعة أن الكسوف يكون في الشمس والقمر ، وروى جماعة فيهما : بالخاء ، وروى جماعة : في الشمس بالكاف وفي القمر بالخاء ، والكثير في اللغة ، وهو اختيار الفراء : أن يكون الكسوف للشمس والخسوف للقمر . يقال : كسفت الشمس ، وكسفها الله عز وجل وانكسفت ، وخسف القمر وخسفه الله وانخسف . وذكر ثعلب في ( الفصيح ) : انكسفت الشمس وخسف القمر أجود الكلام . وفي ( التهذيب ) لأبي منصور : خسف القمر وخسفت الشمس : إذا ذهب ضوؤها . وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى : خسف القمر وكسف واحد : ذهب ضوؤه وقيل : الكسوف أن يكسف ببعضهما ، والخسوف أن يخسف بكلهما . قال تعالى : { فخسفنا به وبداره الأرض } ( القصص : 81 ) . وقال ابن حبيب في ( شرح الموطأ ) : الكسوف تغير اللون والخسوف انخسافهما ، وكذلك تقول في عين الأعور : إذا انخسفت وغارت في جفن العين وذهب نورها وضوؤها . وقال القزاز : وكسف الشمس والقمر تكسف كسوفا فهي كاسفة ، وكسفت فهي مكسوفة ، وقوم يقولون : انكسفت ، وهو غلط . وقال الجوهري : والعامة تقول : إنكسفت ، وفي ( المحكم ) : كسفها الله وأكسفها . والأول أعلى . والقمر كالشمس . وقال اليزيدي : كسف القمر وهو يخسف خسوفا فهو خسف وخسيف وخاسف ، وانخسف 
ms3402	 انخسافا . قال : وانخسف أكثر في ألسنة الناس . وفي ( شرح الفصيح ) : كسفت الشمس أي : اسودت في رأي العين من ستر القمر إياها عن الأبصار ، وبعضهم يقول : كسفت على ما لم يسم فاعله ، وانكسفت . قوله : ( ثم انصرف ) أي : من الصلاة بعد أن فرغ منها على هذه الهيئة . قوله : ( دنت ) أي : قربت من الدنو . قوله : ( لو اجترأت ) من الجراءة ، وهو الجسارة ، وإنما قال ذلك لأنه لم يكن مأذونا من عند الله بأخذه . قوله : ( بقطاف ) ، بكسر القاف : قال الجوهري : القطف ، بالكسر : العنقود ، وبجمعه جاء القرآن . { قطوفها } ، والقطاف ، بالكسر وبالفتح : وقت القطف ، بالفتح . يقال : قطفت العنب قطفا . وقال ابن الأثير : القطف ، بالكسر : اسم لكل ما يقطف ، كالذبح والطحن ، ويجمع على : قطاف وقطوف ، وأكثر المحدثين يرويه بفتح القاف ، وإنما هو بالكسر . قوله : ( أوأنا معهم ؟ ) بهمزة الاستفهام بعدها واو عاطفة في رواية الأكثرين ، وبحذف الهمزة في رواية كريمة . وهي مقدرة . وقال الكرماني : عطف : الواو ، على مقدر بعد الهمزة ، يدل عليه السياق ، ولم يبين ذلك ولا غيره الذي أخذ منه ، وفي رواية ابن ماجه : ( وأنا فيهم ) . وقال الإسماعيلي : والصحيح : ( أوأنا معهم ) قوله : ( فإذا امرأة ) كلمة إذا ، للمفاجأة ، فتختص بالجمل الإسمية ، ولا تحتاج إلى جواب ، ومعناها الحال لا الاستقبال ، نحو : خرجت فإذا الأسد بالباب . قوله : ( حسبت أنه قال ) PageV05P299 جملة معترضة بين قوله : ( امرأة ) ، وبين قوله : ( تخدشها ) أي : قال أبو هريرة : حسبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ، هكذا . فسره الكرماني . وقال غيره : قائل ذلك هو نافع بن عمر راوي الحديث ، والضمير في : أنه ، لابن أبي مليكة ، وذكر أن الإسماعيلي بينه كذا . ( قوله : ( تخدشها ) من الخدش ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة وفي آخره شين معجمة : وهو خدش الجلد وقشره بعود أو نحوه ، وهو من باب : ضرب يضرب . قوله : ( هرة ) بالرفع فاعل لقوله : ( تخدشها ) . قوله : ( لا أطعمتها ) أي : لا أطعمت المرأة الهرة ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( لا هي أطعمتها ) ، بالضمير الراجع إلى المرأة . قوله : ( تأكل ) ، من الأحوال المنتظرة . قوله : ( قال نافع ) وهو : ابن عمر راوي الحديث 
ms3403	 . قوله : ( حسبت أنه قال ) فاعل : حسبت ، هو نافع ، والضمير في : أنه ، يرجع إلى ابن أبي مليكة . قوله : ( من خشيش الأرض أو خشاش الأرض ) كذا وقع في هذه الرواية بالشك ، و : الخشيش ، بفتح الخاء المعجمة : وهو حشرات الأرض وهوامها ، والخشاش ، بكسر الخاء : هو الحشرات أيضا . وقال ابن الأثير : تأكل من خشاش الأرض . وفي رواية : من خشيشها ، وهي بمعناه . ويروى بالحاء المهملة ، وهو : يابس النبات ، وهو وهم . وقيل : إنما هو خشيش ، بضم الخاء المعجمة تصغير : خشاش ، على الحذف أو : خشيش ، بغير حذف . وقال الخطابي ليس بشيء ، وإنما هو الخشاش مفتوحة الحاء وهو : حشرات الأرض .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وهو على وجوه الأول : أن صلاة الكسوف أجمع العلماء على أنها سنة وليست بواجبة وهو الأصح ، وقال بعض مشايخنا : إنها واجبة للأمر بها ، ونص في الأسرار على وجوبها . قلت : الأمر فيها هو قوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأيتم شيئا من هذه الأفزاع فافزعوا إلى الصلاة ) . وثبوتها بالكتاب وهو قوله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ( الإسراء : 59 ) ، والكسوف آية من آيات الله تعالى يخوف الله به عباده ليتركوا المعاصي ويرجعوا إلى طاعة الله تعالى التي فيها فوزهم ، وبالسنة وهو ما ذكرناه ، وبالإجماع : فإن الأمة قد اجتمعت عليها من غير إنكار من أحد .(@)(@@) الوجه الثاني : أن يصلي بها في المسجد الجامع : أو في مصلى العيد ، قاله الطحاوي : وقالت الشافعية والحنابلة : السنة في المسجد لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها فيه ، ولأن وقت الكسوف يضيق عن الخروج إلى المصلى .(@)(@@) الوجه الثالث : في وقت أدائها فأما أولها فوقت يجوز فيه أداء النافلة ، وفيه خلاف يأتي وآخرها ، فعن مالك : لا يصلي بعد الزوال ، رواه ابن القاسم . وفي رواية ابن وهب : يصلي وإن زالت الشمس ، وعنه : لا يصلي بعد العصر ، ومذهب أبي حنيفة أن طلعت مكسوفة لا يصلي حتى يدخل وقت الجواز ، قال ابن المنذر : وبه أقول خلافا للشافعي . وفي ( المحيط ) : لا يصلي في الأوقات الثلاثة ، وذكر ابن عمر في الاستذكار ، قال الليث بن سعد : حججت سنة ثلاث 
ms3404	 عشرة ومائة ، وعلى الموسم سليمان بن هشام ، وبمكة شرفها الله عطاء بن أبي رباح وابن شهاب وابن أبي مليكة وعكرمة بن خالد وعمرو بن شعيب وأيوب بن موسى ، وكسفت الشمس بعد العصر ، فقاموا قياما يدعون الله في المسجد ، فقلت لأيوب : ما لهم لا يصلون ؟ فقال : النهي قد جاء عن الصلاة بعد العصر فلذلك لا يصلون ، إنما يذكرون حتى تنجلي الشمس ، وهو مذهب الحسن بن أبي الحسن وابن علية والثوري ، وقال إسحاق : يصلون بعد العصر ما لم تصفر الشمس ، وبعد صلاة الصبح ، ولا يصلون في الأوقات الثلاثة ، فلو كسفت عند الغروب لم يصل إجماعا ، وقال ابن قدامة : إذا كان الكسوف في غير وقت صلاة جعل بمكان الصلاة شرعا هذا ظاهر المذهب ، لأن النافلة لا تفعل أوقات النهي ، سواء كان لها سبب أو لم يكن ، روي ذلك عن الحسن وأبي بكر بن محمد بن عمر بن حزم وأبي حنيفة ومالك وأبي ثور ، ونص عليه أحمد ، روى قتادة قال : انكسفت الشمس ونحن بمكة ، شرفها الله تعالى ، بعد العصر فقاموا قياما يدعون ، فسألت عطاء عن ذلك ، فقال : هكذا يصنعون . وروى إسماعيل بن سعد عن أحمد : أنهم يصلونها في أوقات النهي ، قال أبو بكر بن عبد العزيز : وبالأول أقول ، وهذا أظهر القولين .(@)(@@) الوجه الرابع : في صفتها ، وهي كهيئة النافلة عندنا بغير أذان ولا إقامة مثل صلاة الفجر والجمعة في كل ركعة ركوع واحد ، وبه قال النخعي والثوري وابن أبي ليلى ، وهو مذهب عبد الله بن الزبير ، رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن ابن عباس ، وروي ذلك أيضا عن ابن عمر وأبي بكرة وسمرة بن جندب وعبد الله بن عمرو ، وقبيصة الهلالي والنعمان بن بشير وعبد الرحمن بن سمرة ، وعند الشافعي ومالك وأحمد وأبي ثور وعلماء الحجاز : صلاة الكسوف ركعتان ، في كل ركعة PageV05P300 ركوعان وسجودان ، وعن أحمد وإسحاق . في كل ركعة ثلاث ركوعات واحتج الشافعي ومن معه بحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم على ما سيأتي في بابه إن شاء 
ms3405	 الله تعالى ، وحديث : الثلاث ركوعات في كل ركعة أخرجه مسلم عن عطاء عن جابر ، ( قال : كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ست ركعات بأربع سجدات ) . وذكر في ( الخلاصة الغزالية ) إذا انكسفت الشمس في وقت مكروه أو غير مكروه ، ونودي : الصلاة جامعة ، وصلى الإمام بالناس في المسجد ركعتين ، وركع في كل ركعة ركوعين وأوائلها أطول من أواخرها ، ثم ذكر قراءة الطوال الأربع في أول القرآن في القيام الأربع ، ثم قال : ويسبح في الركوع الأول قدر مائة آية ، وفي الثاني قدر ثمانين ، وفي الثالث قدر سبعين ، وفي الرابع قدر خمسين آية . وعند طاووس بن كيسان وحبيب ابن أبي ثابت وعبد الملك بن جريج : صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة أربع ركوعات وسجدتان ، ويحكى هذا عن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، واحتجوا في ذلك بحديث ابن عباس ، أخرجه مسلم عن طاووس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه صلى في كسوف قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم سجد . قال : والأخرى مثلها . وقال قتادة وعطاء بن أبي رباح وإسحاق وابن المنذر : صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة ثلاث ركوعات وسجدتان وعند سعيد بن جبير وإسحاق بن راهويه في رواية ، ومحمد بن جرير الطبري وبعض الشافعية : لا توقيت في الركوع في صلاة الكسوف بل يطيل أبدا يركع ويسجد إلى أن تنجلي الشمس . وقال القاضي عياض : قال بعض أهل العلم : إنما ذلك على حسب مكث الكسوف ، فما طال مكثه زاد تكرير الركوع فيه ، وما قصر اقتصر فيه وما توسط اقتصد فيه . قال : وإلى هذا نحى الخطابي وابن راهويه وغيرهما ، وقد يعترض عليه بأن طولها ودوامها لا يعلم في أول الحال ولا في الركعة الأولى .(@)(@@) وأصحابنا احتجوا فيما ذهبوا إليه بحديث عبد الله بن عمرو ، وأخرجه أبو داود والنسائي والترمذي في الشمائل : عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : ( انكسفت الشمس على 
ms3406	 عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلمد فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع ، وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ) . الحديث . وبحديث النعمان بن بشير ، رواه أبو قلابة عنه أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا خسفت الشمس والقمر فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ) . رواه النسائي وأحمد والحاكم في ( مستدركه ) وقال : على شرطهم ، ورواه أبو داود ، ولفظه : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يصلي ركعتين ركعتين ويسأل عنها حتى انجلت ) . وأخرجه النسائي وابن ماجه أيضا وقال البيهقي : هذا مرسل ، أبو قلابة لم يسمع من النعمان . قلت : صرح في الكمال بسماعه عنه ، وقال ابن حزم : أبو قلابة أدرك النعمان وروى هذا الخبر عنه ، وصرح ابن عبد البر بصحة هذا الحديث ، وقال : من أحسن حديث ذهب إليه الكوفيون حديث أبي قلابة عن النعمان ، فرد كلام البيهقي ، فإنه بلا دليل ، ولأنه ناف وغيره مثبت . وبحديث قبيصة الهلالي : أخرجه أبو داود عنه قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فخرج فزعا يجر رداءه ، وأنا معه يومئذ بالمدينة ، فصلى ركعتين فأطال فيها القيام ، ثم انصرف وانجلت ، فقال : إنما هذه الآيات يخوف الله بها فإذا رأيتموها فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ) . وأخرجه النسائي أيضا والحاكم في ( المستدرك ) وقال : حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه . وقال البيهقي بعد أن رواه سقط بين أبي قلابة وقبيصة رجل وهو : هلال بن عامر ، وقال النووي في ( الخلاصة ) : وهذا لا يقدح في صحة الحديث . وبحديث أبي بكرة أخرجه البخاري عن الحسن عنه ، قال : ( خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج يجر رداءه حتى انتهى إلى المسجد وثاب الناس إليه ، فصلى ركعتين فانجلت الشمس ) . وسيأتي هذا في بابه . وبحديث عبد الرحمن بن سمرة ، أخرجه مسلم وفيه : ( فصلى ركعتين ) .(@)(@@) وقد تكلف الخصم في الجواب عن هذين 
ms3407	 الحديثين لأجل أنهما عليهم ، فقال النووي : قوله : ( صلى ركعتين ) ، يعني في كل ركعة قيامان وركوعان . وقال القرطبي : يحتمل أنه إنما أخبر عن حكم ركعة واحدة وسكت عن الأخرى . قلت : في هذين الجوابين إخراج اللفظ عن ظاهره بغير ضرورة ، فلا يجوز إلا بدليل ، وأيضا في لفظ النسائي : ( كما تصلون ) ، وفي لفظ ابن حبان : ( مثل صلاتكم ) . وقال الطحاوي : أكثر الآثار في هذا الباب موافقة لمذهب أبي حنيفة ، ومن معه ، وهو النظر عندنا ، لأنا رأينا سائر الصلوات PageV05P301 من المكتوبات والتطوع مع كل ركعة سجدتان ، فالنظر على ذلك أن تكون صلاة الكسوف كذلك ، وقال ابن حزم : العمل بما صح ورأي أهل بلده ، قد يجوز أن يكون ذلك اختلاف إباحة وتوسعة غير سنة قلت : الصواب أن لا يقال : اختلفوا في صلاة الكسوف ، بل تحيروا ؛ فكل واحد منهم تعلق بحديث ورآه أولى من غيره بحسب ما أدى إليه اجتهاده في صحته ، فأبو حنيفة تعلق بأحاديث من ذكرناهم من الصحابة لموافقتها القياس في أبواب الصلاة . وقال أبو إسحاق المروزي ، وأبو الطيب وغيرهما : تحمل أحاديثنا على الاستحباب ، وأحاديثهم على الجواز . وقال السروجي : قلنا : لم يفعل ذلك بالمدينة إلا مرة واحدة ، فإذا حصل هذا الاضطراب الكثير من ركوع واحد إلى عشر ركوعات يعمل بما له أصل في الشرع . انتهى . قلت : فيه نظر ، لأنه فعل صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف غير مرة ، وفي غير سنة ، فروى كل واحد ما شاهده من صلاته صلى الله عليه وسلم وضبطه من فعله ، وذكر النووي في ( شرح المهذب ) : أن عند الشافعية لا تجوز الزيادة على ركوعين ، وبه قطع جمهورهم قال : وهو ظاهر نصوصه قلت : الزيادة من العدل مقبولة عندهم ، وقد صحت الزيادة على الركوعين ولم يعملوا بها فكل ، جواب لهم عن الزيادة على الركوعين فهو جواب لنا عما زاد على ركوع واحد . وقال السرخسي : وتأويل الركوعين فما زاد أنه صلى الله عليه وسلم طول الركوع فيها ، فإنه عرضت عليه الجنة والنار ، فمل بعض القوم وظنوا أنه رفع رأسه فرفعوا رؤوسهم ومن خلف الصف 
ms3408	 الأول ظنوا أنه ركع ركوعين ، فرووه على حسب ما وقع عندهم قلت : وفيه نظر لا يخفى ، وقيل : رفع رأسه ، صلى الله عليه وسلم ، ليختبر حال الشمس هل انجلت أم لا ؟ وهكذا فعل في كل ركوع ، وفيه نظر أيضا .(@)(@@) الوجه الخامس : في صفة القراءة فيها . فمذهب أبي حنيفة أن القراءة تخفى فيها ، وبه قال مالك والشافعي ، وقال النووي في ( شرح مسلم ) : إن مذهبنا ومذهب مالك وأبي حنيفة والليث بن سعد وجمهور الفقهاء أنه يسر في كسوف الشمس ويجهر في خسوف القمر ، وقال أبو يوسف ومحمد بن الحسن وأحمد وإسحاق : يجهر فيهما . وحكى الرافعي عن الصيدلاني مثله ، وقال محمد بن جرير الطبري : الجهر والإسرار سواء ، وما حكاه الثوري عن مالك هو المشهور بخلاف ما حكاه الترمذي ، وقد حكى ابن المنذر عن مالك الإسرار ، كقول الشافعي ، وكذا روى ابن عبد البر في ( الاستذكار ) ، وقال المازري : إن ما حكاه الترمذي عن مالك من الجهر بالقراءة رواية شاذة ما وقفت عليها في غير كتابة ، قال : وذكرها ابن شعبان عن الواقدي عن مالك ، وقال القاضي عياض في ( الإكمال ) والقرطبي في ( المفهم ) : إن معن بن عيسى والواقدي رويا عن مالك الجهر ، قالا : ومشهور قول مالك الإسرار فيها ، وأما ما حكاه الترمذي عن الشافعي من الإسرار فهو المعروف عنه ، وهو الذي رواه البويطي والمزني . وحكى الرافعي أن أبا سليمان الخطابي ذكر أن الذي يجيء على مذهب الشافعي : الجهر فيهما ، وتابعه النووي في ( الروضة ) على نقله ذلك ، وتعقبه في ( شرح المهذب ) فقال : إن ما نقله عن الخطابي لم أره في كتاب له . وتعقب صاحب ( المهمات ) أيضا الرافعي بأن الذي نقله الخطابي في ( معالم السنن ) : الإسرار . وقال شارح الترمذي : ما نقله الرافعي عن الخطابي موجود عنه ، وقد ذكره في كتابه ( أعلام الجامع الصحيح ) فقال ، بعد أن حكى عن مالك والشافعي وأهل الرأي : ترك الجهر لحديث ابن عباس أنه قال : فحزرنا قراءته ، فلو جهر لما احتاج إلى : الحزر . قال : والجهر أشبه بمذهب الشافعي ، لأن عائشة تثبت الجهر . قال : ويجوز أن ابن 
ms3409	 عباس وقف في آخر الصف فلم يسمع . واحتج الطحاوي لأبي حنيفة والشافعي ومن معهما في الإسرار بحديث ابن عباس . أخرجه في ( معاني الآثار ) أنه قال : ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف حرفا . ورواه البيهقي وأحمد والطبراني وأبو يعلى في ( مسانيدهم ) وأبو نعيم في ( الحلية ) وبحديث سمرة ابن جندب ، قال : ( صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف ولا نسمع له صوتا ) . وأخرجه النسائي والطبراني مطولا ، ثم احتج لأبي يوسف ومحمد ومن معهما في الجهر بحديث عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . . إلى آخره ، ثم قال : يجوز أن يكون ابن عباس وسمرة لم يسمعا من النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته حرفا ، وقد جهر فيها ، لبعدهما عنه ، فهذا لا ينفي الجهر . وقال أيضا : النظر في ذلك أن يكون حكمها كحكم صلاة الاستسقاء عند من يراها وصلاة العيدين ، لأن ذلك هو المفعول في خاص من الأيام ، فكذلك هذا . قلت : ظهر من كلامه أنه مع أبي يوسف ومحمد ؟(@)(@@) قلت : اختلفت الأحاديث في الجهر والإسرار في صلاة الكسوف ، فعند مسلم من حديث عائشة أنه صلى الله عليه وسلم جهر في صلاة الكسوف ، وقاله البخاري في صلاة الكسوف ، وعند أبي داود من رواية PageV05P302 الأوزاعي عن الزهري ، فذكره بلفظ : ( قرأ قراءة طويلة فجهر بها ) ، يعني : في صلاة الكسوف ، وفي رواية الترمذي من رواية سفيان بن حسين عن الزهري ، بلفظ : ( صلى صلاة الكسوف وجهر بها في القراءة ) . وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وعند أصحاب السنن من حديث سمرة وابن عباس كما ذكرنا : أنهما لم يسمعا حرفا ، ولا شك أن حديث عائشة أصرح بالجهر فيها ، وحديثها متفق عليه ، وقد أجاب عنه القائلون بالإسرار بجوابين : أحدهما : ما قاله النووي في ( شرح مسلم ) : بأن هذا عند أصحابنا ، والجمهور محمول على كسوف القمر . والثاني : ما قاله ابن عبد البر في ( الاستذكار ) من الإشارة إلى تضعيف الحديث قلت : يرد الجواب الأول ما رواه إسحاق بن راهويه عن الوليد بن مسلم بإسناده 
ms3410	 إلى عائشة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في كسوف الشمس وجهر بالقراءة ) . رواه الخطابي في ( أعلام الجامع الصحيح ) من طريق ابن راهويه . وأما تضعيف ابن عبد البر الحديث فكأنه من جهة سفيان بن حسين عن الزهري ، فإن أحمد قال : ليس بذلك في حديثه عن الزهري ، وعن يحيى : ثقة في غير الزهري لا يدفع قلت : قال يعقوب ابن شيبة : صدوق ثقة ، روى له مسلم في مقدمة كتابه ، واستشهد به البخاري ، وروى له عن الأربعة ومع ذلك فقد تابعه على ذلك عن الزهري عبد الرحمن بن نمر وسليمان بن كثير ، وإن كانا ليني الحديث ، وقال شارح الترمذي : وعلى هذا فالمختار الجهر ، فلذلك قال الخطابي : إنه أشبه بمذهب الشافعي لقوله : إذا صح الحديث فهو مذهبي . وقال البخاري : حديث عائشة في الجهر أصح من حديث سمرة . وقال البيهقي في ( الخلافيات ) : لكنه ليس بأصح من حديث ابن عباس الذي قال فيه نحوا من قراءة سورة البقرة . قال الشافعي : فيه دليل على أنه لم يسمع ما قرأ لأنه لو سمعه لم يقدره بغيره ، فإن قيل : قال الشافعي : وروي عن ابن عباس أنه قال : قمت إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم في خسوف الشمس فما سمعت منه حرفا ؟ وأجيب : بأنه لا يصح هذا عن ابن عباس ، لأن في إسناده ابن لهيعة ، وفي آخر الوافدي ، وفي آخر الحكم بن أبان .(@)(@@) الوجه السادس : في صلاة خسوف القمر : قال أصحابنا : ليس في خسوف القمر جماعة ، وقيل : الجماعة جائزة عندنا لكنها ليست بسنة لتعذر اجتماع الناس بالليل ، وإنما يصلي كل واحد منفردا ، وعند مالك : لا صلاة فيه ، وعند الشافعي : يصلي للخسوف كما يصلي للكسوف بجماعة وركوعين وبالجهر بالقراءة وبخطبتين بينهما جلسة ، وبه قال أحمد وإسحاق إلا في الخطبة . واستدل أبو حنيفة ومالك بإن النبي صلى الله عليه وسلم جمع لكسوف الشمس ، ولما خسف القمر في جمادى الآخرة سنة أربع فيما ذكره ابن الجوزي وغيره لم يجمع فيه . وقال مالك : لم يبلغنا ولا أهل بلدنا أن النبي صلى 
ms3411	 الله عليه وسلم جمع لخسوف القمر ، ولا نقل عن أحد من الأئمة بعده أنه جمع فيه ، وذكر ابن قدامة أن أكثر أهل العلم على مشروعية الصلاة لخسوف القمر ، فعله ابن عباس ، وبه قال عطاء والحسن وأبو ثور ، وهو مروي عن عثمان بن عفان وجماعة المحدثين وعمر بن عبد العزيز مستدلين بقوله : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله فإذا رأيتم ذلك فصلوا ) . وروى الدارقطني من حديث إسحاق بن راشد عن الزهري عن عروة عن عائشة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس والقمر أربع ركعات وأربع سجدات ويقرأ في الركعة الأولى بالعنكبوت أو : الروم ، وفي الثانية : بيس ) . وفي حديث قبيصة مرفوعا : ( إذا انكسفت الشمس أو القمر فصلوا ) . وروى الدارقطني بسند جيد من حديث حبيب بن ثابت عن طاووس عن ابن عباس : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف الشمس والقمر ثمان ركعات في أربع سجدات ) . وبوب البخاري : باب الصلاة في كسوف القمر ، على ما يجيء بيانه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فائدة : اختلفت الأحاديث الواردة في كيفية صلاة الكسوف من الاقتصار على ركوعين ، كما في حديث أبي بكرة وغيره ، وثلاث ركوعات في كل ركعة كما في حديث جابر ، وأربع ركوعات في ركعتين كما في حديث عائشة وغيره ، وست ركوعات في ركعتين كما في حديث جابر وغيره وثمان ركوعات في ركعتين كما في حديث أبي بن كعب ، وخمسة عشر ركعة في ثلاث ركوعات ، رواه الحاكم في ( المستدرك ) عن أبي بن كعب .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث المذكور : أن الجنة والنار مخلوقتان اليوم ، وهو مذهب أهل السنة والجماعة . وفيه : أن تعذيب الحيوان غير جائز ، وأن المظلوم من الحيوان يسلط يوم القيامة على ظالمه . وفيه : معجزة النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) PageV05P303(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب رفع البصر إلى الإمام في الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رفع المصلي بصره إلى الإمام في الصلاة .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المصلي بعد افتتاحه بالتكبير ، واستفتاحه ينبغي أن يراقب إمامه بالنظر إليه 
ms3412	 لإصلاح صلاته . وقال ابن بطال : فيه حجة لمالك في أن نظر المصلي يكون إلى جهة القبلة ، وعند أصحابنا يستحب له أن ينظر إلى موضع سجوده ، لأنه إقرب للخشوع ، وبه قال الشافعي .(@)(@@) وقالت عائشة قال النبي في صلاة الكسوف فرأيت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رأيتموني تأخرت(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حين رأيتموني تأخرت ) ، وذلك لأنهم كانوا يراقبونه صلى الله عليه وسلم ، فلذلك قال : ( حين رأيتموني تأخرت ) ، وهذا طرف من حديث وصله البخاري في : باب إذا انفلتت الدابة ، وهو في أواخر الصلاة . قوله : ( رأيت جهنم ) وقال الكرماني : ويروى : ( فرأيت ) ، بالفاء عطفا على ما تقدمه في حديث في صلاة الكسوف مطولا . قوله : ( يحطم ) ، بكسر الطاء أي : يكسر ، ، وفيه : الحطمة ، وهي من أسماء النار لأنها تحطم ما يلقى فيها .(@)(@@) 746 حدثنا موسى قال حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش عن عمارة بن عخمير عن أبي معمر قال قلنا لخباب أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر قال نعم قلنا بم كنتم تعرفون ذاك قال باضطراب لحيته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : باضطراب لحيته ) ، وذلك لأنهم كانوا يراقبونه في الصلاة حتى كانوا يرون اضطراب لحيته من جنبيه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : عبد الواحد بن زياد ، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن عمير تصغير عمر التيمي بن تيم الله الكوفي . الخامس : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن سخبرة ، بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وبالراء : الأزدي . السادس : خباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة وفي آخره باء أخرى : ابن الأرت ، بفتح الهمزة وبالراء وتشديد التاء المثناة من فوق : أبو عبد الله التيمي ، لحقه سبي في الجاهلية فاشترته امرأة خزاعية فأعتقته ، وهو من السابقين إلى الإسلام ، سادس ستة المعذبين في الله على إسلامهم ، شهد المشاهد ، وروي له اثنان وثلاثون حديثا ، وللبخاري خمسة ، مات سنة سبع وثلاثين بالكوفة ، وهو أول من 
ms3413	 صلى عليه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، منصرفة من صفين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع بصيغة الإفراد من الماضي ، وبصيغة الجمع في موضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي . وفيه : عن عمارة وفي رواية حفص ابن غياث عن الأعمش : حدثنا عمارة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن محمد ابن يوسف عن سفيان الثوري وعن عمر بن حفص عن أبيه وعن قتيبة عن جرير . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن عبد الواحد . وأخرجه النسائي فيه عن هناد بن السري عن أبي معاوية . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد عن وكيع ، ستتهم عن الأعمش عن عمارة بن عمير عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أكان ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام والاستخبار . قوله : ( يقرأ ) قال الكرماني : يقرأ ، أي : غير الفاتحة إذ لا شك في قراءتها . قلت : هذا تحكم ولا دليل عليه ، فظاهر الكلام أن سؤالهم عن خباب عن قراءة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في الظهر والعصر عن مطلق القراءة ، لأنهم ربما كانوا يظنون أن لا قراءة فيهما لعدم جهر القراءة فيهما ، ألا ترى ما رواه أبو داود في ( سننه ) : حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن موسى بن سالم حدثنا عبد الله بن عبيد الله ، قال : ( دخلت PageV05P304 على ابن عباس في شباب من بني هاشم ، فقلنا لشاب : سل ابن عباس : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر ؟ فقال : لا لا ، فقيل له : إن ناسا يقرؤون في الظهر والعصر ، فقال : فلعله كان يقرأ في نفسه ، فقال : خمشا ، هذه شر من الأولى ، كان عبدا مأمورا بلغ ما أرسل به . . . ) الحديث . وروى الطحاوي من حديث عكرمة : ( عن ابن عباس أنه قيل له : إن ناسا يقرأون في الظهر والعصر ، فقال : لو كان لي عليهم سبيل لقلعت ألسنتهم ، إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ وكانت قراءته لنا قراءة ، وسكوته 
ms3414	 لنا سكوتا ) . وأخرجه البزار عن عكرمة : ( أن رجلا سأل ابن عباس عن القراءة في الظهر والعصر ، فقال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلوات فنقرأ فيما قرأ فيه ، ونسكت فيما سكت . فقلت : كان يقرأ في نفسه ، فغضب وقال : أتتهمون رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ) وأخرجه أحمد ولفظه : عن عكرمة ، قال : قال ابن عباس : ( قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمر أن يقرأ فيه ، وسكت فيما أمر أن يسكت فيه ) . { وما كان ربك نسيا } ( مريم : 64 ) . { ولقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة } ( الأحزاب : 21 ) . وإلى هذه الأحاديث ذهب قوم ، منهم : سويد بن غفلة والحسن ابن صالح وإبن إبراهيم بن علية ومالك في رواية ، وقالوا : لا قراءة في الظهر والعصر أصلا . قلت : فإذا كان الأمر كذلك ، كيف يقول الكرماني : يقرأ ، أي : غير الفاتحة ؟ ويأتي بالتقييد في موضع الإطلاق من غير دليل يقوم به ، ولكن لا بدع في هذا منه ، فإنه لم يطلع على أحاديث هذا الباب ولا على اختلاف السلف فيه ، وقصده مجرد تمشية مذهبه نصرة لإمامه من غير برهان ، ونذكر عن قريب الكلام فيه مستوفى . قوله : ( قال : نعم ) أي : نعم كان يقرأ . قوله : ( فقلنا ) بالفاء العاطفة ، ويروى : ( قلنا ) . بدون الفاء . قوله : ( بم كنتم ) ، أصله : بما ، فحذفت الألف تخفيفا . قوله : ( تعرفون ذلك ) ، ويروى : ( ذاك ) . وفي رواية الطحاوي : ( بأي شيء كنتم تعرفون ذلك ؟ ) وفي لفظ للبخاري : ( بأي شيء كنتم تعلمون قراءته ؟ ) وفي رواية ابن أبي شيبة : ( بأي شيء كنتم تعرفون قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ) قوله : ( باضطراب لحيته ) ، بكسر اللام أي : بحركتها ، وقد جاء في بعض الروايات : ( لحييه ) ، بفتح اللام وبالياءين ، أولاهما مفتوحة والأخرى ساكنة ، وهي تثنية : لحي ، بفتح اللام وسكون الحاء ، وهو منبت اللحية من الإنسان . وفي ( المحكم ) : اللحية اسم لجمع من الشعر ما ينبت على الخدين والذقن واللحي الذي ينبت عليه العارض ، والجمع : ألح ولحى وألحاء ، وفي ( الجامع ) للقزاز : يقال : لحية ، بكسر اللام ، و : لحية ، بفتح اللام والجمع : لحي ولحي .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه 
ms3415	 : استدل بالحديث المذكور على وجوب القراءة في الظهر والعصر . قال الطحاوي ، رحمه الله ، بعد أن روى هذا الحديث : فلم يكن في هذا دليل عندنا على أنه قد كان يقرأ فيهما ، لأنه قد يجوز أن تضطرب لحيته بتسبيح يسبحه أو دعاء ، ولكن الذي حقق القراءة منه في هاتين الصلاتين ما قد رويناه من الآثار التي في الفصل الذي قبل هذا . قلت : أراد بها ما رواه عن أبي قتادة وأبي سعيد الخدري وجابر بن سمرة وعمران بن حصين وأبي هريرة وأنس بن مالك وعلي ، أما حديث أبي قتادة فأخرجه البخاري على ما يأتي عن قريب . وكذلك حديث جابر بن سمرة . وأما حديث أبي سعيد الخدري ، فأخرجه مسلم عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان يقرأ في صلاة الظهر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر ثلاثين آية وفي الأخريين قدر خمس عشرة آية ، أو قال : نصف ذلك ، وفي العصر الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة آية ، وفي الأخريين قدر نصف ذلك ) . وأما حديث عمران بن حصين فأخرجه مسلم عنه : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فجعل رجل يقرأ : بسبح اسم ربك الأعلى ، . فلما انصرف قال : أيكم قرأ ؟ أو أيكم القارىء ؟ قال رجل : أنا . قال قد علمت أن بعضكم خالجنيها . أي : نازعني قراءتها . وأما حديث أبي هريرة فأخرجه النسائي عن عطاء ، قال : قال أبو هريرة : ( وكل صلاة يقرأ فيها ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفي عنا أخفينا عنكم ) . وأما حديث أنس فأخرجه النسائي من حديث عبد الله بن عبيد ، قال : سمعت أبا بكر بن النضر ، قال : كنا بالطف عند أنس ، فصلى بهم الظهر فلما فرغ ، قال : إني صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر فقرأ لنا بهاتين السورتين في الركعتين { بسبح اسم ربك الأعلى } و { بهل أتاك حديث الغاشية } وهذه الأحاديث قد حققت القراءة من النبي صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر ، وانتفى ما روي عن ابن عباس 
ms3416	 الذي ذكرناه عن قريب ، لأن غيره من الصحابة قد تحققوا قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر . وقال الخطابي في جواب هذا : إنه وهم من ابن عباس ، لأنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في الظهر والعصر من طرق كثيرة كحديث قتادة وخباب ابن الأرت وغيرهما . قلت : عندي جواب أحسن من هذا مع رعاية الأدب في حق ابن عباس وهو : أن ابن عباس استند في هذا PageV05P305 أولا على قوله : { أقيموا الصلاة } ( البقرة : 243 ، 83 ، 110 . النساء : 77 . الأنعام : 72 . يونس : 87 . النور : 56 . الروم : 31 . الشورى : 13 . المزمل : 20 ) . وهم مجمل بينه النبي صلى الله عليه وسلم بفعله ، ثم قال : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) ، والمروي هو الأفعال دون الأقوال ، فكانت الصلاة إسما للفعل في حق الظهر والعصر ، والفعل والقول في حق غيرهما ، ولم يبلغ ابن عباس قراءته صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر ، ، فلذلك قال في جوابه : عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب ، فلما بلغه خبر قراءته صلى الله عليه وسلم فيهما وثبت عنده رجع عن ذلك القول ، والدليل عليه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر ) .(@)(@@) ومما يستفاد منه : ما ترجم عليه البخاري ، وهو : رفع البصر إلى الإمام . وقد اختلف العلماء في ذلك أعني : في رفع البصر إلى أي موضع في صلاته فقال أصحابنا والشافعي وأبو ثور : إلى موضع سجوده ، وروي ذلك عن إبراهيم وابن سيرين وفي ( التوضيح ) : واستثنى بعض أصحابنا إذا كان مشاهدا للكعبة فإنه ينظر إليها . وقال القاضي حسين : ينظر إلى موضع سجوده في حال قيامه وإلى قدميه في ركوعه وإلى أنفه في سجوده وإلى حجره في تشهده لأن امتداد النظر يلهى فإذا قصر كان أولى ، وقال مالك : ينظر أمامه وليس عليه أن ينظر إلى موضع سجوده وهو قائم : قال : وأحاديث الباب تشهد له لأنهم لو لم ينظروا إليه ، صلى الله عليه 
ms3417	 وسلم ، ما رأوا تأخره حين عرضت عليه جهنم ولا رأوا اضطراب لحيته ، ولا استدلوا بذلك على قراءته ، ولا نقلوا ذلك ، ولا رأوا تناوله فيما تناوله في قبلته حين مثلت له الجنة ، ومثل هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) لأن الإئتمام لا يكون إلا بمراعاة حركاته في خفضه ورفعه .(@)(@@) 747 حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة قال أنبأنا أبو إسحاق قال سمعت عبد الله بن يزيد يخطب قال حدثنا البراء وكان غير كذوب أنهم كانوا إذا صلوا مع النبي فرفع من الركوع قاموا قياما حتى يروه قد سجد . | مطابقته للترجمة في قوله ' حتى يروه قد سجد ' . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة * الأول حجاج بن منهال وليس هو بحجاج بن محمد لأن البخاري لم يسمع منه * الثاني شعبة بن الحجاج * الثالث أبو إسحق وهو عمرو بن عبد الله السبيعي * الرابع عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي أبو موسى الصحابي وكان أميرا على الكوفة * الخامس البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه الأنباء بصيغة الجمع ومعناه الإخبار وقال بعضهم يجوز قول أنبأنا في الإجازة ولا يجوز أخبرنا فيها إلا مقيدا بالإجازة بأن يقول أخبرنا بالإجازة وفيه السماع وفيه القول في أربعة مواضع وفيه رواية الصحابي عن الصحابي وقد استقصينا الكلام فيه في باب متى يسجد من خلف الإمام فإن البخاري أخرجه هناك عن مسدد وعن يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبد الله بن يزيد عن البراء وفيهما اختلاف في بعض السند والمتن وتكلمنا هناك بجميع ما يتعلق به قوله ' قاموا ' جواب إذا صلوا قوله ' قياما ' قال الكرماني مصدر قيل الأولى أن يكون جمع قائم وانتصابه على الحال ( قلت ) الصواب مع الكرماني وانتصابه على المصدرية قوله ' حتى يروه ' بدون نون الجمع رواية أبي ذر والأصيلي وفي رواية كريمة وأبي الوقت وغيرهما ' حتى يرونه ' بإثبات النون والوجهان جائزان بناء على إرادة فعل الحال والاستقبال قوله ' قد سجد 
ms3418	 ' في محل النصب على الحال على الأصل وهو ظهور كلمة قد *(@)(@@) 136 - ( حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال خسفت الشمس على عهد رسول الله & فصلى قالوا يا رسول الله رأيناك تناول شيئا في مقامك ثم رأيناك تكعكعت قال إني أريت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو أخذته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ) PageV05P306 | مطابقته للترجمة ظاهرة وهي في قوله ' رأيناك تكعكعت ' لأن رؤيتهم تكعكعه تدل على أنهم يراقبونه & * ورجاله قد مروا غير مرة وهو حديث مطول أخرجه في باب صلاة الكسوف جماعة عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس قال ' انخسفت الشمس على عهد رسول الله & فصلى رسول الله & فقام قياما طويلا ' الحديث بطوله وفيه ' قالوا يا رسول الله رأيناك تناولت شيئا في مقامك ' إلى قوله ' ما بقيت الدنيا ' وبعده هناك شيء آخر سيأتي وأخرج ههنا هذه القطعة عن إسماعيل بن أبي أويس لأجل ما وضع لها هذه الترجمة وأخرج عن إسماعيل أيضا عن مالك في بدء الخلق وأخرج عن عبد الله بن يوسف في النكاح وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع عن إسحاق بن عيسى عن مالك به وعن سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم به وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن مسلمة عن ابن القاسم عن مالك به وأخرج الترمذي أيضا قطعة من حديث ابن عباس ' عن النبي & صلى في كسوف فقرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم سجد سجدتين والأخرى مثلها ' أخرجه عن محمد بن بشار عن يحيى عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن طاوس عن ابن عباس وأهمله المزي في الأطراف قوله ' خسفت الشمس ' فيه دليل لمن قال الخسوف أيضا يطلق على كسوف الشمس وفي روايته الأخرى ' انخسفت ' قوله ' فصلى 
ms3419	 ' أي صلاة الكسوف قوله ' تناول شيئا ' أصله تتناول فحذفت إحدى التائين وفي روايته الأخرى إلى تأتي في باب صلاة الكسوف ' تناولت ' قوله ' تكعكعت ' أي تأخرت قاله في مجمع الغرائب وقال ابن عبد البر معناه تقهقرت وقال أبو عبيد كعكعته فتكعكع قال أصل كعكعت كععت فاستثقلت العرب الجمع بين ثلاثة أحرف من جنس واحد ففرقوا بينها بحرف مكرر وقال غيره أكعه الفرق اكعاعا إذا حبسه عن وجهه وفي المحكم كع كعوعا وكعاعة وكيعوعة وكعكعه عن الورد نحاه وفي الجمهرة لا يقال كاع وإن كانت العامة تداولت به وفي الموعب عن أبي زيد كععت وكععت بالكسر والفتح واكع بالكسر والفتح كعا وكعاعة بالفتح إذا هبت القوم بعدما أردتهم فرجعت وتركتهم وإني عنهم لكع بالفتح وقال صاحب العين كع وكاع بالتشديد وقد كع كوعا وهو الذي لا يمضي في عزم وفي التهذيب لأبي منصور الأزهري رجل كعكع وقد تكعكع وتكأكأ إذا ارتدع قوله ' أريت ' على صيغة المجهول يريد أن الجنة عرضت له من غير حائل قوله ' عنقودا ' بضم العين لا يقال التناول هو الأخذ فكيف أثبت أولا ثم قال لو أخذته لأنا نقول التناول هو التكلف في الأخذ وإظهاره لا الأخذ حقيقة ويقال معناه تناولت لنفسي ولو أخذته لكم لأكلتم منه ويقال معناه فأردت التناول والإرادة مقدرة ومعناه لو أردت الأخذ لأخذت ولو أخذت لأكلتم منه ما بقيت الدنيا أي مدة بقاء الدنيا إلى انتهائها وقال التيمي قيل لم يأخذ العنقود لأنه كان من طعام الجنة وهو لا يفنى ولا يجوز أن يؤكل في الدنيا إلا ما يفنى لأن الله تعالى خلقها للفناء فلا يكون فيها شيء من أمور البقاء *(@)(@@) 137 - ( حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا فليح قال حدثنا هلال بن علي عن أنس بن مالك قال صلى لنا النبي & ثم رقي المنبر فأشار بيده قبل قبلة المسجد ثم قال لقد رأيت الآن منذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار فلم أر كاليوم في الخير والشر ثلاثا ) | مطابقته للترجمة 
ms3420	 في قوله ' فأشار بيده إلى القبلة ' لأن رؤيتهم إشارته & بيده إلى جهة القبلة تدل على أنهم كانوا يراقبونه في الصلاة وقال الكرماني أن في وجه المطابقة وجهين أحدهما هو أن فيه بيان رفع بصر الإمام إلى الشيء فناسب بيان رفع البصر إلى الإمام من جهة كونهما مشتركين في رفع البصر في الصلاة ( قلت ) فيه ما لا يخفى . والوجه الثاني هو القريب وهو أن هذا الحديث مختصر حديث صلاة الكسوف الذي ثبت فيه رفع البصر إلى الإمام والعجب العجاب أن بعضهم ذكر وجه المطابقة وأخذه من كلام الكرماني وطوله ثم نسبه إلى نفسه حيث قال والذي يظهر لي أن PageV05P307 حديث أنس مختصر من حديث ابن عباس وأن القصة فيهما واحدة فسيأتي في حديث ابن عباس أنه & قال ' رأيت الجنة والنار ' كما قال في حديث أنس وقد قالوا له في حديث ابن عباس ' رأيناك تكعكعت ' فهذا موضع الترجمة انتهى . والذي قلته هو الأوجه لم ينبه عليه أحد من الشراح وبه يسقط أيضا اعتراض الإسماعيلي على إيراد البخاري حديث أنس هذا في هذا الباب فقال ليس فيه نظر المأمومين إلى الإمام فكيف يقول ليس فيه نظر المأمومين إلى الإمام وأنس يخبر بقوله ' فأشار بيده قبل قبلة المسجد ' فلو لم يكن هو ناظرا إلى النبي & لما رأى إشارته بيده إلى جهة القبلة وأبعد من اعتراض الإسماعيلي قول بعضهم في جواب اعتراضه وأجيب بأن فيه أن الإمام رفع بصره إلى ما أمامه وإذا ساغ ذلك للإمام ساغ للمأموم انتهى ( قلت ) سبحان الله ما أبعد هذا من المقصود لأن الترجمة ليست فيما ذكره وإنما هي في رفع البصر إلى الإمام وأين هذا من ذلك * | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . الأول محمد بن سنان بكسر السين المهملة وتخفيف النون وبعد الألف نون أخرى أبو بكر العوفي الباهلي الأعمى مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين . الثاني فليح بضم الفاء ابن سليمان بن أبي المغيرة أبو يحيى الخزاعي . الثالث هلال بن علي ويقال هلال بن أبي ميمونة وهلال بن أبي هلال 