ms81	 سهرك الحكم بن أبي العاص أخو عثمان بن أبي العاص . وذكر المبرد أن المهلب بن أبي صفرة كتب إلى الحجاج وهو مواقف للأزارقة يسأله أن يتجافى عن اصطخر ودرابجرد لأرزاق الجند ففعل ، وقد كان هدم قطري بن الفجاءة رأس الخوارج اصطخر لأن أهلها كانوا يكاتبون المهلب بأخباره ، وأراد مثل ذلك بمدينة فسا واشتراها منه آزاد مرد ابن الهربذ بمائة ألف درهم فلم يهدمها فوافقه المهلب فهزمه فنفاه إلى كرمان واتبعه المغيرة ابنه . وإلى اصطخر فر كسرى حين دخل عليه المسلمون المدائن وغلبوه عليها فأخذت أمواله ونفائس عديدة ، وأخذت له خمسة أسياف لم ير مثلها ، أحدها سيف كسرى ابرويز وسيف كسرى أنوشروان وسيف النعمان بن المنذر الذي كان استلبه منه حين قتله غضبا عليه وألقاه إلى الفيلة فخبطته بأيديها حتى مات وقال الطبري : أنه مات في سجنه في الطاعون الذي كان في الفرس وسيف خاقان ملك الترك وسيف هرقل وكان تصير إلى كسرى أيام غلبته على الروم في المدة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه في قوله ' الم غلبت الروم في أدنى الأرض ' وفي رواية أخرى : فتح أبو موسى الأشعري رضي الله عنه اصطخر سنة ثلاث وعشرين ، وخبرها في آخر السابع من ' الاكتفاء ' بعد ذكر توج . اصادة مدينة اصادة قرب سبتة من أرض المغرب فيها آثار الأول ، وهي ذات أعناب وأشجار كثيرة ، وهي بقبلي يجاجين هنالك بينهما ستة أميال ، ويجاورها على الطريق أربعة أصنام . اصطبة مدينة بالأندلس على خمسة وعشرين ميلا من قلشانة ، ومن قلشانة وهي قاعدة شذونة إلى قرطبة أربعة أيام ومن الأميال مائة ميل وعشرة أميال . اضم واد دون المدينة المكرمة ، وفي السير عن عبد الله بن أبي حدرد قال : بعثنا رسول الله في نفر من المسلمين فيهم أبو قتادة الحارث بن ربعي ومحلم بن جثامة بن قيس فخرجنا حتى إذا كنا ببطن اضم مر بنا عامر بن الأضبط على قعود له معه متبع له ووطب من لبن ، فلما مر بنا سلم علينا بتحية الإسلام فأمسكنا عنه وحمل 
ms82	 عليه محلم بن جثامة فقتله لشيء كان بينه وبينه وأخذ بعيره وأخذ متبعه ، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه الخبر نزل فينا ' يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا ' إلى آخر الآية . اغرناطة مدينة بالأندلس بينها وبين وادي آش أربعون ميلا وهي من مدن إلبيرة ، وهي محدثة من أيام الثوار بالأندلس وإنما كانت المدينة المقصودة إلبيرة فخلت وانتقل أهلها إلى اغرناطة ومدنها وحصن أسوارها وبنى قصبتها حبوس الصنهاجي ثم خلفه ابنه باديس بن حبوس ، فكملت في أيامه وعمرت إلى الآن ، ويشقها نهر يسمى حدرة وبينها وبين إلبيرة ستة أميال ، وتعرف بأغرناطة اليهود لأن نازلتها كانوا يهودا ، وهي اليوم مدينة كبيرة قد لحقت بأمصار الأندلس المشهورة ، وقصبتها بجوفيها وهي من القصاب الحصينة . وجلب الماء إلى داخلها من عين عذبة تجاورها ، والنهر المعروف بنهر فلوم ينقسم عند مدينتها قسمين : قسم يجري في أسفل المدينة وقسم يجري في أعلاها يشقها شقا فيجري في بعض حماماتها وتطحن الأرحاء عليه خلال منازلها ، ومخرجه من جبل هناك ، وتلقط في جرية مائه برادة الذهب الخالص ، ويعرف بالذهب المدني . ومقبرة أغرناطة بغربيها عند باب إلبيرة . وفحص إلبيرة أزيد من مسافة يوم في مثله يصرفون فيه مياه الأنهار كيف شاءوا كل أوان من جميع الأزمان ، وهو PageV01P045 أطيب البقاع بقعة وأكرم الأرضين تربة لا يعدل به مكان غير غوطة دمشق وساحة الفيوم ، ولا يعلم شجرة تستعمل وتستغل إلا وهي أنجب شيء في هذا الفحص ، وما من فاكهة توصف وتستطرف إلا وما هناك من الفاكهة يفوقها ، ويجود فيها من ذلك ما لا يجود إلا بالساحل من اللوز وقصب السكر مما أشبههما ، وحرير فحص إلبيرة هو الذي ينتشر في البلاد ويعم الآفاق ، وكتان هذا الفحص يربي جيده على كتان النيل ويكثر حتى يصل إلى أقاصي بلاد المسلمين ، وبإلبيرة معادن جوهرية من الذهب والفضة والصفر والحديد والرصاص والتوتياء ، وجبل الثلج هو جبل يشرف على 
ms83	 جبل إلبيرة . اغنا بجزيرة سرنديب ، وتعرف اغنا هذه بجزيرة القصر وهي دار ملك سرنديب ، وسيأتي ذكرها في حرف السين المهملة إن شاء الله تعالى . اغمات بأرض المغرب بقرب وادي درعة وبينها وبين نفيس مرحلة ، وبينها وبين أغمات ست مراحل في قبائل البربر المصامدة وأهل أغمات تجار مياسير يدخلون بلاد السودان بقناطير الأموال من النحاس الملون والأكسية وثياب الصوف والعمائم وصنوف النظم من الزجاج والأصداف والأحجار وضروب الأفاويه والعطر وآلات الحديد المصنوع ، ولم يكن في دولة الملثمين أكثر أموالا منهم ، ولأبواب منازلهم علامات تدل على مقادير أموالهم ، وتغيرت بعد ذلك أحوالهم لإتيان المصامدة على أكثر أموالهم وفيهم مع هذا نخوة واعتزاز وبها ضروب من الفواكه وأنواع من النعم . واغمات مدينتان إحداهما تسمى اغمات وريكة والأخرى اغمات هيلانة وبينهما نحو ثمانية أميال ، وبأغمات وريكة تسكن الأعيان وبها ينزل التجار على القديم لأنها كانت دار التجهز للصحراء ، وهي في فحص أفيح طيب التراب ، والمياه تخترقها يمينا وشمالا وحولها جنات وبساتين وأشجار ملتفة ، وبها نهر جريته من القبلة إلى الجوف يشق المدينة بعضه ، وماؤه زعاق وعليه أرحاء وحوله بساتين كثيرة ، وهي بلد متسع كثير الرخاء والخصب إلا أنه وخيم الهواء وألوان أهله مصفرة والعقارب القتالة فيه كثيرة ، وبينه وبين البحر مسافة أربعة أيام وأقرب المراسي إليه مرسى بلد ركراكة وهو أحد مراسي سواحل الغرب يقرب من البحر المحيط تنزل فيه السفن ولا تخرج إلا بالرياح العاصفة في زمن الشتاء عند تكدر الهواء وتحمل السفن من مدينة نفيس تفاحا جليلا يباع بها منه وقر بعير بنصف درهم . وكانت إمارة أهل اغمات دولا بينهم يتولى الرجل منهم عن تراض واتفاق . وهذا النهر المذكور يدخل المدينة يوم الخميس والجمعة والسبت والأحد ، وباقي الجمعة يأخذونه لسقي جنانهم . وهذه المدينة يكنفها جبل درن وثلوج جبل درن تسيل في اغمات ، وربما جمد نهرها في وسط المدينة حتى يجتاز الأطفال عليه . وفي سنة تسع وأربعين وأربعمائة غزا عبد الله بن ياسين اغمات واستولى على بلاد المصامدة سنة خمسين ، وقتل ببلد برغواطة 
ms84	 سنة إحدى وخمسين وعلى قبره اليوم مشهد مقصود ورابطة معمورة ، ولم يقتل عبد الله بن ياسين حتى استولى على سجلماسة وأعمالها والسوس كله وأغمات ونول لمطة والصحراء . وبأغمات قبر أبي القاسم محمد بن عباد جلبه إليها يوسف بن تاشفين فلم يزل بها حتى مات وقبره هنالك معروف ، وإياه عنى شاعره في تأبينه بقوله من قصيدة : ' وقل لعالمها السفلي ' قد كتمت . . . سريرة العالم العلوي أغمات من قصيدة مشهورة . ويسكنها يهود تلك البلاد ، وكان علي بن يوسف منع اليهود من سكنى مراكش فلا يدخلها أحد منهم إلا نهارا ثم ينصرفون في العشية ، وليس دخولهم إياها إلا لأموره وما يختص PageV01P046 به ، ومتى عثر على أحد منهم بات بها استبيح ماله ودمه . افرندين موضع بالعراق بناحية المدائن . قال أنس بن الحليس : بينا نحن محاصرون بهرسير أشرف علينا رسول فقال : إن الملك يقول لكم : هل إلى المصالحة سبيل على أن لنا ما بين دجلة وحملها ولكم ما يليكم من دجلة إلى حملكم ، أما شبعتم لا أشبع الله بطونكم . فبدر الناس الأسود بن قطبة وقد أنطقه الله عز وجل بما لا يدري ما هو ولا نحن ، فأجابه بالفارسية ولا يعرف منها شيئا ولا نحن ، فرجع ورأيناهم يقطعون إلى المدائن ، فقلنا : يا فلان ما قلت له ؟ قال : لا والذي بعث محمدا بالحق ما أدري ما هو إلا أني غلبتني سكينة وأرجو أن أكون أنطقت بالذي هو خير وأتى الناس يسألونه حتى سمع ذلك سعد ، فجاء فقال : يا أسود ما قلت لهم فوالله انهم لهراب ، فحدثه مثل حديثه إيانا ، فنادى بالناس ثم نهد بهم فما ظهر على المدينة أحد ولا خرج إلينا إلا رجل نادى بالأمان فأمناه ، فقال : ما بقي أحد فيها فما يمنعكم ، فتسورها الرجال وافتتحناها ، فسألناهم وذلك الرجل لأي شيء هربوا ، فقال : بعث إليكم الرجل فعرض عليكم الصلح ، فأجبتموه أنه لا يكون بيننا وبينكم صلح أبدا حي نأكل عسل افرندين بأترج كوثى ، فقال الملك : يا ويلاه ألا أرى الملائكة تكلم على ألسنتهم فترد علينا وتجيبنا عن 
ms85	 العرب ، والله لئن لم يكن كذلك ما هو إلا شيء ألقي على في هذا الرجل لننتهي ، فأرزوا إلى المدينة القصوى . إفريقية عمل كبير عظيم في غرب ديار مصر ، سميت بافريقس بن أبرهة ملك اليمن لأنه غزاها وافتتحها ، قيل كان بالشين المعجمة ثم عرب بالسين وقال قوم : معنى إفريقية صاحبة السماء ، وقيل سميت بافريق بن إبراهيم عليه السلام من زوجه قطورا ، وقيل أهل إفريقية من ولد فارق بن مصر . وطول إفريقية من برقة شرقا إلى طنجة غربا وعرضها من البحر إلى الشرق وبها يصاد الفنك الجيد ورووا عن أبي عبد الرحمن الحبلي قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية ففصلوا فذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم شدة البرد الذي أصابهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لكن إفريقية أشد بردا وأعظم أجرا ' ، وفي رواية أخرى ' إن البرد الشديد والأجر العظيم لأهل إفريقية ' ، وفي خبر آخر أنه عليه السلام قال : ينقطع الجهاد من البلدان كلها فلا يبقى إلا بموضع في المغرب يقال له إفريقية فبينما القوم بازاء عدوهم نظروا إلى الجبال قد سيرت فيخرون لله تبارك وتعالى سجدا فلا ينزع عنهم أخفافهم إلا خدامهم في الجنة ' . وغزا إفريقية عبد الله بن سعد بن أبي سرح سنة سبع وعشرين ومعه عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر ومروان بن الحكم رضي الله عنهم وعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسميت غزوة العباد أو العبادلة ، وبرز جرجير ملك إفريقية لابن الزبير فقتله ابن الزبير رضي الله عنهما وحوى المسلمون غنائم كبيرة وبلغ سهم الفارس ثلاثة آلاف دينار ، وغلبوا على كل مدينة فيها وفتحوها عنوة ، وكان سلطان جرجير من طرابلس إلى طنجة ، وكان جرجير لما عزم على لقاء المسلمين أخرج ديدبانه وهو منظر من خشب ، وأمر ابنته فصعدت الديدبان وسفرت عن وجهها وكان معها أربعون خادما في الحلي والحلل ، وقدم كراديسه وهو تحت الديدبان وقال : والمسيح لا قتل عبد الله بن سعد رجل منكم إلا زوجته إياها 
ms86	 وسقت إليه ما معها من الخدم والنعمة وأنزلته مني المنزلة التي لا يطمع فيها أحد عندي ، وبلغ خبره عبد الله فقال لأهل عسكره : وحق محمد النبي صلى الله عليه وسلم لا قتل أحد منكم جرجير إلا نفلته ابنته وما معها ، وكان في عشرين ألفا وجرجير في عشرين ومائة ألف ، وتزاحف الناس ، ورأى ابن الزبير رضي الله عنهما عورة من جرجير - رآه خلف أصحابه منقطعا عنهم على برذون أشهب معه جاريتان تظللانه بريش الطواويس - فدخل على عبد الله بن سعد من كسر خبائه وهو مستلق على فراشه يفكر في أمره فقال له : عورة من عدونا وخشيت الفوت فاخرج فاندب الناس ، فخرج فقال : أيها الناس انتدبوا مع ابن الزبير إلى عدوكم ، قال : فتسرع إلي جماعة أخذت منهم ثلاثين فارسا قلت : إني حامل فاصرفوا عن ظهري من أرادني فإني سأكفيكم ما أمامي إن شاء الله تعالى : ثم حمل في الوجه الذي هو فيه ، وذبوا عنه وابتغوه ، فخرق الصفوف إليه فحسب أنه رسول فلما رأى السلاح ثنى برذونه هاربا ، وأدركته ، قال : فطعنته فسقط ميتا فرميت بنفسي عليه PageV01P047 وألقت جاريتاه أنفسهما فقطعت يد إحداها ، وأجهزت عليه ورفعت رأسه على رمحي ، وجال أصحابه وحمل المسلمون في ناحيتي وكبروا فقتلوهم كيف شاءوا ، وثارت الكمناء من كل ناحية وسبقت خيول المسلمين ورجالهم إلى حصن سبيطلة فمنعوهم من دخوله وركبهم المسلمون يمينا وشمالا في السهل الوعر ، فقتلوا أنجادهم وفرسانهم وأكثروا فيهم الأسر حتى لقد كنت أرى في الموضع الواحد ألف أسير . وذكر أشياخ من أهل إفريقية أن ابنة جرجير لما أشرفت على العرب في عسكرهم قالت لأبيها : لا تسرف في قتل هؤلاء ونفلنيهم ، قال : قد نحلتك إياهم . فلما قتل أبوها تنازع الناس في قتله وهي تنظر ، فقالت : ما للعرب يتنازعون ؟ قيل لها : يتنازعون في قتل أبيك ، فبكت وقالت : قد رأيت الذي أدرك أبي فقتله ، فقال لها عبد الله بن أبي سرح الأمير : هل تعرفينه ؟ قالت : إذا رأيته عرفته ، فأخذ عبد الله الناس بالعرض فمروا بين يديها حتى مر عبد 
ms87	 الله بن الزبير رضي الله عنهما فقالت : هذا قاتل أبي ، فقال له ابن أبي سرح : كتمت عني قتلك أباها يا أبا بكر ، فقال : قد علمه الذي قتلته له ، فنفله ابن أبي السرح ابنة الملك فاتخذها أم ولد ، وكان ابن الزبير رضي الله عنهما في ذلك الوقت ابن بضع وعشرين سنة ، ونزل ابن أبى سرح على باب المدينة فحصرها بمن معه حصارا شديدا حتى فتحها ، فأصاب فيها شيئا كثيرا وأصاب أكثر أموالهم الذهب والفضة ، وهو الذي افترع إفريقية ، فكانت توضع بين يديه أكوام الذهب والفضة ، فقال للأفارق : من أين لكم هذا ؟ فجعل رجل منهم يلتمس شيئا في الأرض حتى جاء بنواة زيتون فقال : من هذا أصبنا الأموال لأن أهل هذا البحر ليس لهم زيت فكانوا يأتوننا يشترون الزيت منا ، وكان سهم الفارس ثلاثة آلاف دينار هرقلي وسهم الراجل ألف ديار وبث ابن أبي سرح السرايا والغارات من مدينة سبيطلة فبلغت خيله قصور قفصة فسبوا وغنموا وحازوها إلى مرماجنة ، فأذلت تلك الوقعة الروم بإفريقية وأصابهم رعب شديد ، فلجأوا إلى الحصون والقلاع ، واجتمع أكثرهم بقصر الأجم ، فطلبوا من عبد الله بن أبي سرح أن يأخذ منهم ثلاثمائة قنطار ذهبا على أن يكف عنهم ويخرج من بلادهم ، فقبل ذلك منهم وقبض المال ، وكان في شرط صلحهم أن ما أصاب المسلمون من قبل الصلح فهو لهم وما أصابوه بعد الصلح ردوه لهم . ودعا عبد الله بن سعد الأمير عبد الله بن الزبير فقال : ما أحد أحق بالبشارة منك فبشر أمير المؤمنين والمسلمين بالمدينة بما أفاء الله تعالى عليهم ، فتوجه عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ، فبعض الناس يقول : دخل المدينة من سبيطلة في ثماني عشرة ليلة ، ومنهم من يقول : وافى المدينة في أربعة وعشرين يوما من خروجه من سبيطلة . ثم انصرف ابن أبي سرح من إفريقية بعد إقامته بها ستة أشهر راجعا إلى مصر ووصل إلى المدينة فبيع المغنم ، فصفق مروان بن الحكم على الخمس وهي خمسمائة ألف دينار فوضعه عثمان رضي الله عنه 
ms88	 ، فكان ذلك من أسباب القول في عثمان رضي الله عنه وآل الأمر إلى قتله وما تبع ذلك من الفتن ، وأصاب الناس ما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهى عنه عمرو بن العاص رضي الله عنه من دخول إفريقية في عهده لأنها مفرقة غير مجمعة وأن ماءها قاس ما شربه أحد من المسلمين إلا اختلفت قلوبهم ، فلما دخلوها وشربوا ماءها قتلوا خليفتهم عثمان رضي الله عنه ، ثم كانت الفتن . وقال أبو عبيد : لما فتح عمرو بن العاص رضي الله عنه طرابلس كتب إلى عمر رضي الله عنه بما فتح الله عليه وأنه ليس أمامه إلا إفريقية ، فكتب إليه عمر رضي الله عنه : إذا ورد عليك كتابي هذا فاطو دواوينك ورد علي جندي ، ولا تدخل إفريقية في شيء من عهدي ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إفريقية مفرقة لأهلها غير مجمعة ، ماؤها قاس ما شربه أحد من المسلمين إلا اختلفت قلوبهم ' ، فأمر عمرو بن العاص رضي الله عنه العسكر بالرحيل قافلا وفي رواية ان عمر رضي الله عنه كتب إليه : إنها ليست بإفريقية ولكنها المفرقة غادرة مغدور بها لا يغزوها أحد ما بقيت . إفراغة مدينة بغربي لاردة من الأندلس بينهما ثمانية عشر ميلا ، وهي على نهر الزيتون حسنة البناء لها حصن منيع لا يرام وبساتين كثيرة لا نظير لها . وحاصرها العدو في جمع كثيف وآلى زعيمهم ابن رذمير على نفسه ألا يبرح حتى يأخذها عنوة ، وذلك سنة ثمان وعشرين وخمسمائة في شهر رمضان منها ، فنهد إليه يحيى بن علي بعزمة صادقة ونية صحيحة في جموعه فلقاه الله تعالى بركتها وأجناه PageV01P048 ثمرتها وهزمه بعد أن قتل أكثر رجاله والجملة التي بها كان يصول من أبطاله ، وفر اللعين وسيوف المجاهدين تأخذ منه ، وعزيمتهم لا تقلع عنه ، إلى أن أوى إلى حصن خرب في رأس جبل شاهق مع الفل الذي بقي معه بعد الامساء وأحدق المسلمون تلك الليلة بذلك الحصن يرقبونه ولما أيقن أنه سيصطلم إن أقام هناك تسلل في 
ms89	 ظلمة الليل من ذلك الموضع واتخذ الليل جملا ، وإذا رأى غير شيء ظنه رجلا ، وانصرف المسلمون مغتبطين بغنيمتهم وأجرهم ، وكان ذلك سببا لبقائها بأيدي المسلمين إلى أن ينقضي أجل الكتاب ففي صفة الحال يقول شاعر الشرق في وقعة يحيى بن علي هذه أبو جعفر ابن وضاح المرسي من قصيدة يمدحه بها : شمرت برديك لما أسبل الواني . . . وشب منك الأعادي نار غيان دلفت في غابة الخطي نحوهم . . . كالعين يهفو عليها وطف أجفان عقرتهم بسيوف الهند مصلتة . . . كأنما شرقوا منها بغدران هون عليك سوى قوم قتلتهم . . . من يكسر النبع لم يعجز عن البان أودى الصميم وعاقت عن بقيتهم . . . مقادر أغمدت أسياف شجعان وقفت والجيش عقد منك منتثر . . . إلا فرائد أشياخ وشبان والخيل تنحط من وقع الرماح بها . . . كأن تصهالها ترجيع ألحان في أبيات غير هذه . أفسيس أو أفسميس أو أفسبين مدينة في رستاق من عمل من الأعمال التي دون خليج القسطنطينية من جهة بلاد الأرمن ، وكانت مدينة أفسيس هذه على البحر الرومي فبعد البحر عنها وخربت وأحدثت مدينة على نحو ميل منها ، فبعض الناس يقول أصحاب الكهف غير أصحاب الرقيم وكلا موضعيهما بأرض الروم . وذكر محمد بن موسى المنجم حين أنفذه الواثق إلى بلاد الروم أنه أشرف على أصحاب الرقيم بخرمة من بلاد الروم ، ويقال إن أفسيس هذه هي مدينة أصحاب الكهف ، قالوا : وهم في كهف في رستاق بين عمورية ونيقية ، وهذا الكهف في جبل علوه أقل من ألف ذراع وله سرب من وجه الأرض ينفذ إلى الموضع الذي فيه أصحاب الكهف ، وفي أعلى الجبل شبيه بالبئر ينزل فيها إلى باب السرب ويمشي فيه مقدار ثلثمائة خطوة ثم يفضي منه إلى ضوء ، وهناك رواق على أساطين منقورة فيه عدة أبيات منها بيت مرتفع العتبة مقدار القامة ، عليه باب حجارة منقورة وفيه الموتى وهم أصحاب الرقيم وعددهم سبعة ، وهم نيام على جنوبهم ، وهي مطلية بالصبر والمر والكافور ، عند أرجلهم كلب دائر في استدارة رأسه عند ذنبه ولم يبق منه إلا القحف وأكثر أعظمه 
ms90	 باقية حتى لا يخفى منه شيء . قال مؤلف نزهة المشتاق : ووهم أهل الأندلس في أصحاب الرقيم حين زعموا أن أصحاب الرقيم هم الشهداء الذين هم في مدينة لوشة ، قال ورأيت القوم في هذا الكهف عام عشرة وخمسمائة فنزلنا إليهم من فم بئر عمقها نحو من قامة وزائد ، ومشينا في سرب فيه ظلمة خطوات قلائل ثم اتسع الغار فألفينا هناك الموتى وهم رقود على جنوبهم وعددهم سبعة وعند أرجلهم كلب ملتو ، وقد ذهب لحمه وجلده وبقيت عظامه في فقاراته كما هي في الحياة ، ولا يعلم أحد في أي زمن دخلوا هذا الكهف أو ادخلوا إليه ، وأول رجل يلفى منهم له خلق عظيم ورأس كبير ، وأهل الأندلس يقولون إن هؤلاء القوم الذين في هذا الكهف هم أصحاب الكهف ، والصحيح ان أصحاب الكهف من قدمنا ذكرهم وفي ذكرنا في الرقيم في حرف الراء بعض خبرهم أيضا فتأمله . PageV01P049 إفليل مدينة برأس عين من أرض الجزيرة ما بين دجلة والموصل منها أبو القاسم إبراهيم بن محمد الإفليلي من ولد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، كان صدرا في علم الأدب يقرأ عليه ويختلف فيه إليه ، وله رواية . افرن بناحية الأربس من البلاد الإفريقية ، وهما : افرن الكبرى وافرن الصغرى ، وإلى الكبرى منهما انتهى أحمد بن مرزوق الثائر بإفريقية في طلب عبد العزيز بن إبراهيم فوجد الجموع وأخلاط الناس قد سبقوا إليه وأحاطوا به فقتلوه ونهبوا المحلة ورجع أحمد هذا غانما إلى تونس . إفرنجة في وسط الإقليم الخامس ، هواؤها غليظ لشدة بردها ، ومصيفها معتدل ، وهي بلاد كثيرة الفاكهة غزيرة الأنهار المنبعثة من ذوب الثلج ، ومدائنها متقنة الأسوار محكمة البناء ، وآخر حدودها بحر الشام والبحر المحيط بجوفها وتتصل ببلاد رومة أيضا من ناحية القبلة ، وتتصل أيضا من ناحية الجوف ببلاد القالبة بينهما شعراء ملتفة مسيرة الأيام الكثيرة ، وتتصل في الشرق بالقالبة أيضا ، وتتصل في الغرب بالبش كنس ، وتتمادى أعمال إفرنجة في الطول والعرض مسيرة شهرين في شهرين ، ويحجز بين بلاد إفرنجة وبلد الصقالبة من الجوف والشرق الجبل 
ms91	 المعترض بين البحرين ، فيتمادى بلد الأفرنج مع ساحل البحر الشامي حتى يلزق بجزيرة رومة ، ويتمادى مع الجبل المعترض في الجوف إلى البحر المحيط ويتصل بالصقالبة بلاد المجوس المعروفين بالانقلش ، وسيوف افرنجة تفوق سيوف الهند ، ومنها يرد الرقيق النفيس وإليها يرد الرقيق من بلاد الصقالبة ولا يكاد يرى ببلد افرنجة زمن ولا ذو عاهة ، والزنا في غير ذوات الأزواج عند الافرنج غير منكر ، وإذا حلف أميرهم أو كبيرهم حانثا استهانوه ولم يزالوا يعيرونه بذلك ، وأبناء الأشراف عندهم يسترضعون في الأباعد ولا يعرف الابن أبويه حتى يعقل وإذا عقل رد إليهما فيراهما كالسيدين ويكون لهما كالعبد . وكانت مملكتهم مجتمعة وأمرهم ملتئما حتى ثار على رجل منهم يسمى قارله ، قومس يقال له ردبيرت وذلك في عهد الإمام عبد الله ، فحشد له قارله وزحف بعضهما إلى بعض فقتله قارله وأسر أصحاب ردبيرت قارله فمكث عندهم أسيرا أربعة أعوام ثم هلك بأيديهم فافترق ملكهم واقتسم . والافرنجة من ولد يافث هم والجلالقة والصقالبة والنوكبرد والاشبان والترك والخزر وبرجان واللان ويأجوج ومأجوج ، والافرنجة تدين بدين النصرانية برأي الملكية منهم ، ودار ملكهم الآن بويرة وهي مدينة عظيمة ولهم من المدائن نحو من خمسين ومائة مدينة ، وقد كانت مملكتهم قبل ظهور الإسلام بإفريقية وجزيرة صقلية وجزيرة اقريطش ، والافرنجة أكثر هذه الأمة عدة وأحسنهم انقيادا لملوكهم وأكثرهم مددا وأول ملوكهم قلوديه وهو أول من تنصر ، وكانوا مجوسا ، فنصرته امرأته واسمها قلوطلد . ويحكى أن موسى لما غزا الأندلس أراد أن يخرق ما بقي عليه من بلاد افرنجة ويفتح الأرض الكبيرة حتى يتصل بالناس إلى الشام مؤملا أن يتخذ مخترقه تلك الأرض طريقا مهيعا يسلكه أهل الأندلس في مسيرهم ومجيئهم من المشرق وإليه على البر لا يركبون بحرا وأنه أوغل في بلاد افرنجة حتى انتهى إلى مغارة كبيرة وأرض سهلة ذات آثار فأصاب فيها صنما عظيما قائما كالسارية مكتوبا فيه بالنقر كتابة عربية قرئت فإذا هي : يا بني إسماعيل انتهيتم فارجعوا فهاله ذلك وقال : ما كتب هذا إلا لمعنى ، وشاور أصحابه في 
ms92	 الإعراض عنه وجوازه إلى ما وراءه ، فاختلفوا عليه ، فأخذ برأي جمهورهم وانصرف بالناس وقد أشرفوا على قطع البلد وتقصي الغاية . PageV01P050 افكان مدينة بين تلمسان وتنس وبها أرحاء وحمامات وقصور وفواكه كثيرة وعليها سور تراب تهدم وبقي الآن أثره ، وواديها يشقها بنصفين ويمضي منها إلى تيهرت . اقريطش جزيرة في البحر الشامي ، وهي جزيرة عامرة كثيرة الخصب وبها مدن عامرة ودورها خمسة عشر يوما وبينها وبين ساحل البحر يوم وليلة ، وقال هرشيوش : طولها مائة واثنان وسبعون ميلا في عرض خمسين ميلا ، وقال غيره : دور أقريطش ثمانمائة ميل . وقال آخرون : طولها من الشرق إلى الغرب ثلثمائة ميل ويقال هي مجريان ونصف وبينها وبين الأرض الكبيرة ستون ميلا من ناحية الغرب ومن شرقيها إلى الأرض الكبيرة يومان ، والأرض الكبيرة هي أرض الروم التي تتصل بالشام . ونظر اقريطش إلى صاحب القسطنطينية ، وبينها وبين جزيرة صقلية مسيرة تسعمائة ميل وفيها من المدن مدينة ربض الخندق ، وبها معدن ذهب وأشجار وفواكه وفي أجبلها الوعول الكثيرة وقيل طولها من الشرق إلى الغرب اثنا عشر يوما في ستة أيام . وبين اقريطش وجزيرة قبرس أربعة مجار ، وسميت اقريطش لأن أول من عمرها رجل يقال له قراطي ، وتسمى أيضا اقريطش البتربلش وترجمته مائة مدينة ، وكذلك كان بها مائة مدينة وباقريطش أول ما استنبطت صناعة الموسيقى ، وهي كثيرة المعز وليس بها إبل ولا سبع ولا ثعلب ولا غيرها من الدواب الدابة بالليل ولا فيها حية وإذا دخلت فيها ماتت في ذلك العام ، وهي كثيرة الكروم والأشجار ، ومراسيها من ناحية الشرق مرسى الفتوح وهو مرسى مشتى لا نظير له في موضع ، ومراس كثيرة لا حاجة إلى ذكرها . وذكر عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة ، ان عبد الله بن سعد بن أبي سرح افتتح جزيرة اقريطش وكان غزا بامرأته قتيلة بنت عمرو بن عبد كلال في البحر ، فرأت في المغانم خاتما أعجبها فسألت عبد الله بن سعد أن يعطيها الخاتم فقال : لا أستطيع إنما هو للمسلمين ولكن إن أردت أن تشتريه فاشتريه . ولما 
ms93	 جرى على أهل الأندلس من الربض أيام الحكم بن هشام ما جرى خرج منهم عدد عظيم فنزل منهم طوائف ساحل البربر واستوطنوها ، وذهبت أيضا منهم فرق نحو المشرق فلحقوا بمدينة الإسكندرية وهم أزيد من عشرة آلاف ولهم هناك أثر باق إلى اليوم فثاروا بالإسكندرانيين ثورة أهلكت منهم خلقا كثيرا ، وتملك الأندلسيون الإسكندرية ، وكان سبب ثورة الأندلسيين بهم أن قصابا منهم رمى وجه رجل من الأندلسيين بكرش فأنفوا من ذلك وصاروا إلى ما صاروا إليه ، ثم صالحهم عامل من عمال العباسية بمصر على أن ينزلوا حيث شاءوا من أطراف الإسكندرية ومصر فاختاروا جزيرة اقريطش فتحملوا إليها ونزلوها وتملكوها ، وكان الأمير منهم أبو حفص عمر بن عيسى وولده بعده فكانت مدة تملكهم لها نحو ثمانين سنة ، وغزاها الطاغية سنة خمس وأربعين وثلثمائة ، فغلب على مدينتها بعد حصار طويل ، وامتنعت عليه منها حينئذ حصون كثيرة ثم استولى على جميعها بعد حين ، فجميع من بقي باقريطش من المسلمين إنما هم تحت حكم النصارى . وكان باقريطش علماء جلة من الأندلسيين منهم الفتح بن العلاء قاضيها وإسحاق بن سالم وموسى بن عبد الملك ومحمد بن عمر أخو يحيى بن عمر المعروف بابن أبي الدوانق ثم خرج إلى مصر وبها توفي ، وإسماعيل بن بدر وابنه محمد وابن ابنه إسماعيل ابن محمد ، وهلك إسماعيل هذا في الحصار وأصاب العدو أهله وماله . وممن شهر بالعلم من ذرية أبي حفص : عمر بن عيسى بن محمد بن يوسف بن أبي حفص وله كتاب في معاني القرآن وغرائبه ، ألفه في حبس القسطنطينية يدل على علمه باللسان واتساع باعه في العلم . وباقريطش الافثيمون الذي لا يعدل به ولا عوض عنه في جميع البلاد . اقنت مدينة في أرض الحبشة على الساحل في الجنوب وهي صغيرة وأكثرها خراب وأهلها قليل وأكلهم الذرة والشعير وسمكهم موجود وصيدهم كثير ، وعامة أهلها يعيشون من لحوم الصدف المتكون في أقاصير بحرهم يملحونه ويصيرونه إداما لهم . اقليش مدينة لها حصن في ثغر الأندلس ، وهي قاعدة كور شنتبرية وهي محدثة بناها 
ms94	 الفتح بن موسى بن ذي النون وفيها كانت ثورته وظهوره في سنة ستين ومائة ، ثم اختار اقليش دارا PageV01P051 وقرارا فبناها ومدنها وهي على نهر منبعث من عين على رأس المدينة فيعم جميعها ومنه ماء حمامها ومن العجائب البلاط الأوسط من مسجد جامع اقليش فإن طول كل جائزة من جوائزه مائة شبر وأحد عشر شبرا وهي مربعة منحوتة مستوية الأطراف . اقليبيا مدينة كبيرة قديمة على ساحل البحر بأقصى جزيرة شريك قبلي مدينة تونس إلا أنها خربت ولم يبق منها الآن إلا قلعتها في قنة جبل وبقية سورها القائم على الساحل ظاهر اليوم وبينه وبين القلعة مسافة ، وهي على نظر واسع وعمل كبير وعمارات عريضة وجبايات واسعة ، والسفن تقصدها للميرة ولها مرسى ، وجبل ادار قريب منها . أقش مدينة هي كانت قاعدة الجليقيين بينها وبين ليوزذال ثلاثون ميلا ، وكانت أقش قبل هذا منسوبة إلى غرسية بن لب ، وهي مبنية بالصخر المربع الكبير ، وهي على نهر كبير يدخل منه المجوس بمراكبهم إليهم ، وفي المدينة حمة غزيرة الماء واسعة الفضاء يستحم أهلها في جنباتها على بعد من عنصرها لشدة سخونته . اقيانس هو اسم لبحر الظلمات ويقال له البحر الأخضر والمحيط الذي لا يدرك له غاية ولا يحاط بمقداره ولا فيه حيوان ، وهو الذي يخرج منه البحر الرومي الذي هو بحر الشام ومصر والمغرب والأندلس ، فإنه خليج يخرج من هذا البحر وقد خاطر بنفسه خشخاش من الأندلس ، وكان من فتيان قرطبة ، في جماعة من أحداثها فركبوا مراكب استعدوها ودخلوا هذا البحر وغابوا فيه مدة ثم أتوا بغنائم واسعة وأخبار مشهورة . وإنما يركب من هذا البحر ما يلي المغرب والشمال وذلك من أقاصي بلاد السودان إلى برطانية وهي الجزيرة العظمى التي في أقصى الشمال ، وفيه ست جزائر تقابل بلاد السودان تسمى الخالدات ثم لا يعرف أحد ما بعد ذلك ، وستأتي إن شاء الله تعالى حكاية أخرى عمن دخل هذا البحر أطول من هذه في موضعها في ذكر الأشبونة . اسكر قرية من أعمال مصر ، ويقال إنها القرية التي 
ms95	 ولد فيها موسى بن عمران عليه السلام قال حسين بن الاسكري المصري : كنت في جلاس تميم بن أبي تميم ومن يخف عليه جدا قال : فأرسل إلى بغداد فابتيعت له جارية رائقة فائقة الغناء ، فلما وصلت إليه دعا جلساءه وكنت فيهم ثم مدت الستارة وأمر بالغناء فغنت : وبدا له من بعدما اندمل الهوى . . . برق تألق موهنا لمعانه يبدو كحاشية الرداء ودونه . . . صعب الذرى متمنع أركانه وبدا لينظر كيف لاح فلم يطق . . . نظرا إليه وصده سجانه فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه . . . والماء ما سحت به أجفانه فطرب الأمير تميم ومن حضره ، ثم غنت : سيسليك عما فات دولة مفضل . . . أوائله محمودة وأواخره ثنى الله عطفيه وألف شخصه . . . على البر مذ شدت عليه مآزره قال : فطرب تميم أشد من الأول ، ثم غنت : أستودع الله في بغداد لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه قال : فاشتد طرب تميم وأفرط جدا ثم قال لها : تمني ما شئت فقالت : أتمنى عافية الأمير وسعادته ، فقال : والله لا بد لك من التمني ، قالت : على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى قال : نعم ، PageV01P052 فقالت : أتمنى أن أغني هذه النوبة ببغداد ، قال : فامتقع لون تميم وتغير وجهه وتكدر المجلس ، وقام وقمنا ، قال ابن الاسكري : فلحقني بعض خدمه وقال : ارجع فالأمير يدعوك ، فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني ، فسلمت وقمت بين يديه ، فقال : ويحك أرأيت ما امتحنا به ! فقلت : نعم أيها الأمير ، قال : لا بد لنا من الوفاء وما أثق في هذا بغيرك فتأهب لتجلبها إلى بغداد فإذا غنت هناك فاصرفها ، قلت : سمعا وطاعة ، قال : ثم قمت وتأهبت ، وأمرها بالتأهب وأصحبها جارية لها سوداء تخدمها وأمر بناقة ومحمل فأدخلت فيه وحملتها معي وسرت إلى مكة مع القافلة فقضينا حجنا ثم دخلنا قافلة العراق وسرنا ، فلما وردنا القادسية أتتني السوداء فقالت : تقول لك سيدتي أين نحن ؟ فقلت لها : نحن نزول بالقادسية ، فانصرفت إليها فأخبرتها ، فلم أنشب أن سمعت صوتها قد ارتفع بالغناء تقول : لما وردنا القادسية حيث مجتمع الرفاق . . . وشممت من أرض الحجاز نسيم أنفاس العراق 
ms96	 . . . أيقنت لي ولمن أحب بجمع شمل واتفاق . . . وضحكت من فرح اللقاء كما بكيت من الفراق . . . ما بيننا إلا تصرم هذه السبع البواقي . . . حتى يطول حديثنا بصنوف ما كنا نلاقي . . . فتصايح الناس من أقطار القافلة : بالله أعيدي ، قال : فما سمع لها كلمة ، قال : ثم نزلنا الياسرية وبينها وبين بغداد خمسة أميال في بساتين متصلة ينزل الناس بها فيبيتون ليلتهم ثم يبكرون لدخول بغداد ، فلما كان قرب الصباح إذا بالسوداء قد أتتني مذعورة فقلت : ما لك . قالت : إن سيدتي ليست بحاضرة ، فقلت : ويلك وأين هي ؟ قالت : والله ما أدري ، قال : فلم أحس لها أثرا بعد ذلك . ودخلت بغداد وقضيت حوائجي بها وانصرفت إلى تميم فأخبرته خبرها ، فعظم ذلك عليه واغتم له ثم ما زال بعد ذلك واجما عليها . استجة بين القبلة والمغرب من قرطبة ، بينهما مرحلة كاملة ، وهي مدينة قديمة لم يزل أهلها في جاهلية وإسلام على انحراف وخروج عن الطاعة ، ومعنى هذا الاسم عندهم جمعت الفوائد ، وفي أخبار الحدثان انه كان يقال : استجة البغي مذكورة باللعنة والخزي ، يذهب خيارها ويبقى شرارها . وكانت هيئتها التي ألفاها عليها طارق بن زياد أن سورها كان قد عقد بسورين أحدهما صخر أبيض والثاني صخر أحمر بأجمل صنعة وأحكم بناء ، وردم بينهما وسوي ووضع في موضع الشرفات من المرمر صور بني آدم من كل الجهات تواجه القاصد نحوها فلا يشك الناظر أنها رجال وقوف . وكان لها من الأبواب : باب القنطرة شرقي ، باب اشبونة قبلي ، باب رزق غربي ، باب السويقة جوفي ، وغير ذلك من الأبواب ، والمدينة مبنية على الرصيف الأعظم المسلوك عليه من البحر إلى البحر ، وكانت استجة واسعة الأرباض ذات أسواق عامرة وفنادق جمة وجامعها في ربضها مبني بالصخر له خمس بلاطات على أعمدة رخام وتجاوره كنيسة للنصارى . وباستجة آثار كثيرة ورسوم تحت الأرض موجودة ، وهي منفسحة الخطة عذبة الأرض زكية الريع كثيرة الثمار والبساتين نضيرة الفواكه والزروع ، ولها أقاليم خمسة . وكان أهل استجة ممن خلع وخالف فافتتحها عبد الرحمن بن محمد على يد بدر الحاجب 
ms97	 سنة ثلاثمائة فهدم سورها ووضع بالأرض قواعدها وألحق أعاليها بأسافلها وهدم قنطرة نهرها وفي ذلك يقول أحمد بن محمد بن عبد ربه : ألا انه فتح يقر له الفتح . . . فأوله سعد وآخره نجح سرى القائد الميمون خير سرية . . . تقدمها نصر وتابعها فتح ألم تره أردى باستجة العدى . . . فلاقوا عذابا كان موعده الصبح فلا عهد للمراق من بعد هذه . . . يتم لهم عند الإمام ولا صلح تولوا عباديدا بكل ثنية . . . وقد مسهم قرح وما مسنا قرح وبين استجة ومرشانة عشرون ميلا وكذلك بينها وبين قرمونة . PageV01P053 إسكندرية مدينة عظيمة من ديار مصر بناها الإسكندر بن فيلبش فنسبت إليه ، وهي على ساحل البحر الملح ، وذلك أن الإسكندر لما استقام له الملك في بلاده وهي رومة وما والاها من بلاد الروم وكان روميا فيما يقال خرج يختار أرضا صحيحة الهواء والتربة والماء ليبني فيها مدينة يسكنها فأتى موضع الإسكندرية فأصاب فيها أثر بنيان وعمد رخام منها عمود عظيم عليه مكتوب بالقلم المسند وهو القلم الأول من أقلام حمير وملوك عاد : أنا شداد بن عاد ، شددت بساعدي الواد ، وقطعت عظيم العماد ، وشوامخ الجبال والأطواد ، وبنيت إرم ذات العماد ، التي لم يخلق مثلها في البلاد ، وأردت أن أبني هنا مدينة كإرم ، وانقل إليها كل ذي قدم ، من القبائل والأمم ، فأصابني ما أعجلني ، وعما ذهبت إليه قطعني ، فارتحلت عن هذه الدار ، لا لقهر ملك جبار ، ولا لخوف جيش جرار ، ولكن لتمام المقدار ، وانقطاع الآثار ، وسلطان العزيز الجبار ، فمن رأى أثري ، وعرف خبري ، وطول عمري ، فلا يغتر بالدنيا بعدي . فلما رأى الإسكندر طيب أرض ذلك المكان وصحة هوائه ومائه عزم على بناء مدينة في ذلك الموضع ، فبعث إلى البلاد فحشد الصناع واختط الأساس واستجلب العمد الرخام وأنواع المرمر الملون والأحجار في البحر من جزيرة صقلية وبلاد إفريقية واقريطش ، فبناها على آزاج وطبقات قد عمل لها مخاريق ومتنفسات للضوء يسير الفارس وبيده رمح فيه فلا يضيق عليه منها طريق من تلك الآزاج حتى يدور جميع بلد الإسكندرية وكانت أسواقها مقنطرة كلها 
ms98	 فلا يصيب أهلها المطر ، وبنى أسوارها من أنواع الرخام الأبيض والملون وكذلك جميع قصورها ودورها فكانت تضيء بالليل بغير مصباح لشدة بياض الرخام وربما علق على أسوارها وقصورها شقق الحرير الأخضر لاختطاف بياضها أبصار الناس ، وبنى عليها سبعة أسوار أمام كل سور خندق وسور فصيل ، فيقال إنها كانت أعظم مدينة بنيت في معمور الأرض وأغربها بنيانا . وبنى المنار الذي ليس على قرار الأرض مثله على طرف اللسان الداخل في البحر من البر وجعله على كرسي من زجاج على هيئة السرطان في جوف البحر ، وجعل طوله في الهواء ألف ذراع وجعل في أعلاه المرآة ، وكانت المرآة قد ركبت من أخلاط عجيبة غريبة فيبصر فيها ما يأتي من مراكب العدو على مسيرة أيام فيتأهب لهم فإن قربت المراكب من البلد عملت أخلاط بأدهان يعرفونها وطليت بها المرآة وعكس شعاعها على تلك المراكب فأحرقها وجعل في المنار تماثيل من نحاس وطلاسم كثيرة تمنع وتدفع ولها خواص ، منها تمثال مشير بيده نحو العدو فإذا صار منه على مقدار ليلة فإن دنا وأمكن أن يرى بالبصر سمع لذلك التمثال صوت هائل على ميلين وثلاثة ، وتمثال آخر كلما مضى من الليل أو من النهار ساعة سمع له صوت طرب بخلاف الصوت الذي كان منه قبل ذلك ، فمن الناس من يرى أن هذه المنارة من بناء الإسكندر ومنهم من يرى أن دلوكة الملكة بنتها ومنهم من يرى أن جيرون الملك بناها ، وقيل إن الذي بنى الأهرام بمصر بناها ، وقيل الذي بنى رومة بناها وبنى الإسكندرية ، قال : وإنما أضيفت إلى الإسكندر لسكناه بها وغلبته على ممالك الأرض ، وقيل إن الإسكندر كان لا يخاف أن يطرقه عدو في البحر ولا يهاب ملكا فيجعل لذلك مرقبا وحراسا ، وقيل إن أول من ملك الإسكندرية فرعون واتخذ فيها مصانع ومجالس وهو أول من عمرها ثم تداولتها الملوك من بعده ، وأن سليمان عليه السلام اتخذها مسكنا وبنى فيها قصورا ومصانع عجيبة من بناء الجن له وبنى في المنار مسجدا متقنا هو باق إلى 
ms99	 الآن ، والأصح أن الإسكندر بناها من أولها واختط أساسها وبنى المنار فيها وعمل المرآة في أعلاها ، فيقال إنه ما ظهر العدو في البحر إلا بعد زوال تلك المرآة ، وكان ملك الروم أعمل الحيلة في زوال المرآة من المنار : فبعث خادما من خواص خدمه ذا دهاء ومعرفة ، فجاء مستأمنا إلى بعض الثغور فحمل إلى الوليد فأعلمه أنه كان من خواص ملك الروم وأنه أراد قتله لموجدة لم يكن لها حقيقة وأنه هرب منه ورغب في الإسلام ، فأسلم بين يدي الوليد وأظهر له النصح في أشياء خدمه فيها ثم إنه استخرج له دفائن في دمشق وغيرها من بلاد الشام بكتب كانت عنده ، فلما رأى ذلك الوليد شرهت نفسه وتمكن طمعه وباحثه عما عنده من هذا الفن فقال : إن الإسكندر استولى على ممالك العالم واحتوى على الأموال والذخائر التي كانت لشداد بن عاد وغيره من ملوك العرب والعجم فبنى لها الآزاج والسرادب والأقباء وأودعها تلك الذخائر والأموال والجواهر ثم بنى فوقها تلك المنارة التي بالإسكندرية فلو هدم ذلك المنار لاستخرج من تحته من الأموال والذخائر التي كانت لشداد بن عاد . فصدق ذلك الوليد وطمع فيه وبعث من خواصه من يقف معه على هدم المنار ، وأمر صاحب الإسكندرية PageV01P054 أن يعينه على جميع ما يريد ، فهدم ذلك الرومي قدر نصف المنار فأزال المرآة التي كانت غرضه وأراد هدم الكل فضج أهل الإسكندرية وعلموا أنها مكيدة وحيلة ، فلما استفاض ذلك خشي الرومي على نفسه فهرب في الليل في مركب كان قد أعده لذلك الوقت ، وبقيت المنارة على ذلك المقدار . وارتفاع هذا المنار ثلثمائة ذراع بالرشاشي وهو ثلاثة أشبار ، وأمر الإسكندرية ومنارها أشهر من أن يطال الكتاب بذكره ، وبين الإسكندرية والمنارة في البحر ميل وفي البر ثلاثة أميال . والإسكندرية من عمالة مصر قاعدة من قواعدها ، وأرض مصر تتصل حدودها من جهة الجنوب ببلاد النوبة ومن جهة الشمال بالبحر الشامي ومن جهة الشام بفحص التيه ومن جهة الشرق ببحر القلزم ومن جهة الغرب ببلاد الواحات . فأما المنار اليوم 
ms100	 فهو ثلاثة أحزم ، الأول مربع البناء قد عمل أحسن عمل بحجارة مربعة قد أخفي الصاقها حتى صارت كالحجر الواحد لم يغيره الزمان ، وارتفاعه ثلثمائة ذراع وعشرون ذراعا ثم ترك في أعلاه قدر غلظ الحائط وهو ثمانية أشبار ونحو عشرة أذرع سوى الغلط ورفع ما بقي من البناء مثمن الشكل طوله ثمانون ذراعا ثم ترك غلظ حائطه وهو أقل من غلظ الأسفل وهو ثمانية اذرع سوى ذلك ، ثم أقيم عليه بناء مربع الشكل ارتفاعه خمسون ذراعا أو نحوها ، وفي أعلى ذلك مسجد ينسب لسليمان عليه السلام وفي الناحية الشمالية من البناء كتابة بالنحاس لم يقدر أحد على فكها ولا معرفة ما هي ، وباب المنار من حديد لا يعلم له عهد ويرقى إلى الباب من أسفل المنار في علوة لا تتبين وكذلك إلى أعلى الحزام الأول في طريق يمشي فيه فارسان متواكبان في أرض سهلة لا يعلم الراقي فيه هل هو راق أو ماش ، وفي كل عطف من هذا العقد باب دار في داخلها بيوت مربعة ، سعة كل بيت منها من عشرين ذراعا إلى عشرة أذرع قد فتح لها مضاو ومنافس للهواء لئلا تهدمها الرياح ، وعدد ما في المنار من البيوت ثلثمائة وأربعة وستون بيتا ، وعطف مطالعها من أسفلها إلى أعلاها اثنان وسبعون عطفا في كل عطف اثنتا عشرة درجة ، وبيوتها كلها آزاج معقودة ، وبناء المنار كله معقود بخشب الساج ، وعدد أبوابه الظاهرة اثنان وعشرون بابا فتحت لتخترقه الرياح ولولا ذلك لهدمته وهذا المنار من دخله ولم يعرف مسالكه تاه فيه وضل لأن فيه طرقا تؤول إلى أسفله وإلى البحر ، ويقال إن جيش صاحب المغرب حين وصل الإسكندرية وذلك في خلافة المقتدر دخل جماعة منهم المنار على خيولهم ليروا ما فيه من الغرائب فتاهوا وتهوروا هم ودوابهم وفقد منهم عدد كبير . وكان البحر أثر في أسفل المنارة من غربيها كالكهف العظيم فسد بعض أمراء مصر ذلك الثلم بأساطين الرخام بعضها فوق بعض ، فالبحر يضرب اليوم في تلك الأساطين فلا يوثر فيها شيئا 