ms1921	 - له بذلك على طريق التنزل مع الخصم وفرض الامر على ما زعم الخصم ، ولهذه النكتة حذف القسم الاول وهو التصريح بظهور غيره ، وقوله PageV05P073 - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك ' ولينفذن الله أمره ' - بضم أوله وكسر الفاء ، أي ليمضين الله - تعالى - أمره في نصر دينه ، وحسن الاتيان بهذا الجزم بعد ذلك الترديد للتنبيه على أنه لم يورده إلا على سبيل الفرض ، ووقع التصريح بذكر القسم الاول في رواية ابن إسحاق كما في القصة ، فالظاهر أن الحذف وقع من بعض الرواة . السادس عشر : قول عروة لقريش ألستم بالوالد وألست بالولد هو الصواب ، ووقع لبعض رواة الصحيح عكس ذلك ، وزعم أن كل واحد منكم كالولد ، وقيل : معناه أنتم حي قد ولدني ، لكون أمي منكم ، وهذا هو الصحيح ، لانه كان لسبيعة بنت عبد شمس . السابع عشر : في قيام المغيرة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسيف ، جواز القيام على راس الامين له بقصد الحراسة ، ونحوها من ترهيب العدو ولا يعارضه النهي عن القيام على راس الجالس ، لان محله إذا كان على وجه العظمة والكبر . الثامن عشر : كانت عادة العرب أن يتناول الرجل لحية من يكلمه ولا سيما عند الملاطفة ، وفي الغالب إنما يفعل ذلك النظير ، بالنظير لكن كان الرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغضي لعروة عن ذلك استمالة له وتاليفا له ، والمغيرة يمنعه إجلالا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتعظيما . التاسع عشر : في تعظم الصحابة رضوان الله عليهم - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما ذكره يعد إشارة منهم إلى الرد على ما خشيه عروة من فرارهم ، وكانهم قالوا بلسان حالهم : من يحب إمامه هذه المحبة ويعظمه هذا التعظيم كيف يظن به أنه يفر عنه ويسلمه لعدوه بل هم أشد اغتباطا به وبدينه ونصره من القبائل التي يراعي بعضها بعضا بمجرد الرحم . العشرون : استشكل قوله - صلى الله عليه وسلم - في مكرز هذا رجل فاجر أو غادر مع أنه لم يقع منه في قصة الحديبية فجور ظاهر ، بل فيها ما يشعر بخلاف 
ms1922	 ذلك كما سبق في القصة ، وفي إجازته أبا جندل لاجل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما امتنع سهيل بن عمرو - رضي الله عنه - قبل إسلامه ، وأجيب : قال محمد بن عمر في مغازيه في غزوة ' بدر ' إن عتبة بن ربيعة قال لقريش : كيف نخرج من مكة وبنو كنانة خلفنا لانا منهم على ذرارينا ؟ قال : وذلك أن حفص بن الاخيف - بخاء معجمة فتحتية وبالفاء - والد مكرز كان له ولد وضئ فقتله رجل من بني بكر ابن عبد مناء بدم لهم ، كان في قريش ، فتكلمت قريش في ذلك ، ثم اصطلحوا ، فعدا مكرز بن حفص بعد ذلك على عامر بن يزيد ، سيد بني بكر غرة فقتله ، فنفرت من ذلك كنانة ، فجاءت وقعة بدر في أثناء ذلك ، وكان مكرز معروفا بالغدر وتقدم في القصة أنه أراد أن يبيت للمسلمين بالحديبية ، فكأنه - صلى الله عليه وسلم - أشار إلى هذا . الحادي والعشرون : في صحيح مسلم عن سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه : أنه أول من بايع . PageV05P074 وروى الطبراني وغيره كما في القصة عن الشعبي ( ورواه ) ابن مندة عن ذر بن حبيش - رحمهما الله - أن أول من بايع أبو سنان الاسدي ، والجمع ( ممكن ) بينهما . الثاني والعشرون : في حديث سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه - أنهم بايعوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الموت ، وفي حديث جابر وغيره : على انهم لا يفروا ، وقال الحافظ : لا تنافي بينهما ، لان المراد بالمبايعة على الموت ألا يفروا ولو ماتوا ، وليس المراد أن يقع الموت ولابد ، وهو الذي أنكره نافع وعدل إلى قولهم ، بل بايعهم على النصر ، أي على الثبات ، وعدم الفرار ، سواء أفضى ذلك إلى الموت أم لا . وقال في موضع آخر : من أطلق أن بيعته كانت على الموت أراد لازمها لانه إذا بايع على ألا يفروا لزم من ذلك أن يثبت ، والذي يثبت اما أن يغلب واما أن يؤسر ، والذي يؤسر اما أن ينجو واما أن يموت ، ولما كان الموت لا يؤمن في مثل ذلك أطلقه الراوي ، وحاصله أن 
ms1923	 أحدهما حكى صورة البيعة والاخر حكى ما تؤول إليه . الثالث والعشرون : من الصحابة رضى الله عنهم من بايع مرتين ، وهو عبد الله بن عمر ، وقد اختلف في سبب مبايعته قبل أبيه رضي الله عنهما ، كما تقدم في القصة عن نافع عنه . وجمع بانه بعثه يحضر الفرس ورأى الناس مجتمعين فقال أنظر ما شانهم فغدا يكشف حالهم فوجدهم يبايعون فبايع وتوجه إلى الفرس فاحضرها ، وأعاد حينئذ الجواب على أبيه فخرج وخرج معه فبايع عمر وبايع ابن عمر مرة أخرى . الرابع والعشرون : من الصحابة رضي الله عنهم من بايع ثلاث مرات ، وهو سلمة ابن الاكوع رضي الله عنه - طلب ذلك منه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع علمه بانه بايع قبل . قال المهلب : أراد صلى الله عليه وسلم أن يؤكد بيعته لسلمة لعلمه بشجاعته وغنائه في الاسلام وشهرته بالثبات ، فلذلك أمره بتكرير المبايعة ليكون له في ذلك فضيلة . قال الحافظ : ويحتمل أن يكون سلمة لما بدر إلى المبايعة ثم قعد قريبا ، واستمر الناس يبايعون إلى أن خفوا ، أراد صلى الله عليه وسلم منه أن يبايع لتتوالى المبايعة معه ولا يقع فيها تخلل ، لان العادة في فبدإ كل أمر أن يكثر من يباشر من يباشر فيتوالى ، فإذا تناهى قد يقع بين من سيجئ آخرا تخلل ولا يلزم من ذلك اختصاص سلمة بما ذكره ، والواقع ان الذي أشار إليه المهلب من حال سلمة في الشجاعة وغيرها لم يكن ظهر بعد ' لانه انما وقع منه بعد ذلك في غزوة ذي قرد كما سيأتي ، حيث استعاد الصرح الذي كان المشركون أغاروا عليه ، فاستلب ثيابهم ، وكان آخر أمره أن أسهم له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سهم الفارس والراجل . PageV05P075 فالاولى أن يقال تفرس فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك فبايعه مرتين ، واشار إلى انه سيقوم في الحرب مقام رجلين فكان كذلك . قلت : ولم يستحضر الحافظ ما وقع عند مسلم : انه - صلى الله عليه وسلم - بايعه ثلاث مرات ، ولو استحضره لوجهه . الخامس والعشرون : الحكمة 
ms1924	 في قطع عمر الشجرة في إخفاء مكانها أنه لا يحصل بها افتتان لما وقع تحتها من الخير ، فلو بقيت لما أمن من تعظيم الجهال لها حتى ربما أفضى بهم أن لها قوة نفع وضر كما نراه الان شاهدا فيما دونها ، والى ذلك أشاد عمر بقوله : ' كانت رحمة من الله ' ، أي كان إخفاوها بعد ذلك رحمة من الله تعالى ، ويحتمل ان يكن معنى قوله ' رحمة من الله ' أي كانت الشجرة موضع رحمته ومحل رضوانه لانزاله الرضى على المؤمنين عندها . وقول المسيب والد سعيد أنسيناها ، وفي لفظ نسيناها ، أي نسينا موضعها بدليل قوله : فلم نقدر عليها . وفي رواية عند الاسماعيلي فعمى علينا مكانها . وقول المسيب وابن عمر : أنهما لم يعلما مكانها ، لا يدل على عدم معرفتها أصلا ، فقد قال جابر كما في الصحيح : لو كنت أبصر اليوم لاريتكم مكان الشجرة ، فهذا يدل على أنه كان يضبط مكانها بعينه ، وإذا كان في آخر عمره بعد الزمان الطويل يضبط موضعها ، ففيه دلالة على أنه كان يعرفه بعينها ، قبل أن يقطعها عمر - رضي الله عنه . السادس والعشرون : جزم ابن اسحاق وابن سعد والجمهور بان مدة الصلح عشر سنين ، ورواه الحاكم عن على - رضي الله عنه - ووقع في مغازي ابن عائذ في حديث ابن عباس وغيره أنها كانت سنتين ، وكذا وقع عند ابن عقبة ، ويجمع بان الذي قاله ابن اسحاق هي المدة التي وقع الصلح فيها حتى وقع نقضه على يد قريش كما سيأتي بيانه في غزوة الفتح . وأما ما وقع في كامل ابن عدي ومستدرك الحاكم ، والاوسط للطبراني من حديث ابن عمر أن مدة الصلح كانت أربع سنين ، فهو مع ضعف اسناده منكر مخالف للصحيح . السابع والعشرون : الذي كتب كتاب الصلح بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين سهيل ، علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - كما رواه البخاري في كتاب الصلح عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - ، وعمر بن شبة من حديث سلمة بن الاكوع ، واسحاق بن راهويه عن الزهيري . وروى عمر 
ms1925	 بن شبة عن عمرو بن سهيل بن عمرو عن أبيه قال : الكتاب عندنا كتبه محمد بن مسلمة ، ويجمع بان أصل كتاب الصلح ، بخط علي - رضي الله عنه - كما في الصحيح ، ونسخ مثله محمد بن مسلمة لسهيل بن عمرو ، وقال الحافظ : ومن الاوهام ما ذكره PageV05P076 عمر بن شبة بعد أن روى أن اسم كاتب الكتاب بين المسلمين وقريش علي بن أبي طالب من طرق ، ثم روى من طريق آخر ان اسم الكاتب محمد بن مسلمة ، ثم قال : حدثنا يزيد بن عائشة يزيد بن عبيد الله بن محمد التيمي قال : كان اسم هشام بن عكرمة بغيضا ، وهو الذي كتب الصحيفة فشلت يده فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هشاما . قال الحافظ : وهو غلط فاحش ، فان الصحيفة التي كتبها هشام بن عكرمة هي التي اتفقت عليها قريش لما حصروا بني هاشم وبني عبد المطلب في الشعب ، وذلك بمكة قبل الهجرة - أي كما سبق ، فتوهم عمر بن شبة أن المراد بالصحيفة كتاب القصة التي وقعت بالحديبية ، وليست كذلك ، بل بينهما نحو عشر سنين . الثامن والعشرون : وقع في بعض طرق حديث البراء بعد أن ذكر امتناع علي - رضي الله عنه - من محو ' هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' فاخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب ' هذا ما قاضى عليه محمد بن محمد بن عبد الله ' إلي آخره ، وسيأتي الكلام على ذلك في الخصائص إن شاء الله تعالى . التاسع والعشرون : امتناع علي - رضي الله عنه - من محو لفظ ' رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من باب الادب المستحب ، لانه لم يفهم من النبي - صلى الله عليه وسلم - تحتيم محو علي بنفسه ، ولهذا لم ينكر عليه ، ولو تحتم محوه بنفسه لم يجز لعلى تركه ، ولما أقره النبي - صلى الله عليه وسلم - على الخالفة . وفي قوله - صلى الله عليه وسلم - ' فان لك مثلها - تعظيما - وأنت مضطهد ' : أي مقهور ، معجزة ظاهرة لما وقع لعلي - رضي الله عنه - في 
ms1926	 التحكيم كما سيأتي في ترجمته . الثلاثون : قال الخطابي - رحمه الله - تعالى : تأول العلماء ما وقع في قصة أبي جندل على وجهين . أحدهما : أن الله - تعالى - قد أباح ' التقية ' إذا خاف الهلاك ، ورخص له أن يتكلم بالكفر مع إضمار الايمان إن ( كان ) يمكنه التورية ، فلم يكن رده إليهم إسلاما لابي جندل إلى الهلاك مع وجود السبيل إلى الخلاص من الموت بالتقية . والوجه الثاني : أنه إنما رده إلى أبيه ، والغالب أن أباه لا يبلغ به الهلاك ، وان عذبه أو سجنه فله مندوحة بالتقية أيضا ، وأما ما يخاف عليه من الفتنة فان ذلك امتحان من الله - تعالى - يبتلي به صبر عباده المؤمنين . الحادي والثلاثون : اختلف العلماء رحمهم الله ، هل يجوز الصلح من المشركين على أن يرد إليهم من جاء مسلما من عندهم إلى بلاد المسلمين أم لا ؟ فقيل : نعم ، على ما دلت عليه قصة أبي جندل وأبي بصير . وقيل : لا . وان الذي وقع في القصة : منسوخ ، وان ناسخه ' أنا PageV05P077 برئ من مسلم بين المشركين ' وهو قول الحنفية ، وعند الشافعية ضابط جواز الرد أن يكون المسلم بحيث لا تجب عليه الهجرة من دار الحرب . الثاني والثلاثون : قال النووي - رحمه الله - وافق النبي - صلى الله عليه وسلم - في رد من جاء من المشركين في ترك كتابته بسم الله الرحمن الرحيم وكتب باسمك اللهم ، وفي ترك كتابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي رد من جاء منهم إلى المسلمين دون من جاء من المسلمين إليهم وانما وافقهم في هذه الامور للمصلحة المهمة الحاصلة بالصلح مع أنه لا مفسدة في هذه الامور ، أما البسملة وباسمك اللهم فمعناها واحد ، وكذلك قوله : ' محمد بن عبد الله ' هو أيضا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وليس في ترك وصف الله تعالى في هذا الموضع بالرحمن الرحيم ما ينفى ذلك ولا في ترك وصفه - صلى الله عليه وسلم - هنا بالرسالة لا ينفيها ، ولا مفسدة فيما طلبوه ، وانما كانت المفسدة تكون لو طلبوا ان يكتبوا ما لا يحل من تعظيم آلهتهم 
ms1927	 ونحو ذلك ، وانما شرط رد من جاءنا منهم ومنع من ذهب إليهم فقد بين النبي - صلى الله عليه وسلم - في هذا الحديث الحكمة فيه بقوله : من ذهب منا إليهم فابعده الله ، ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا ' . ثم كان كما قال - صلى الله عليه وسلم - فجعل الله للذين جاؤونا منهم وردهم إليهم فرجا ومخرجا . ثم كان كما قال - صلى الله عليه وسلم . الثالث والثلاثون : في إتيان عمر أبا بكر رضي الله عنهما وإجابة أبي بكر لعمر بمثل ما أجاب به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دلالة على أنه أكمل الصحابة واعرفهم باحوال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأعلمهم بأمور الدين وأشدهم موافقة لامر الله - تعالى - وسبق في باب إرادة الصديق الهجرة قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورد ابن الدغنة له ، وقوله لقريش ، ان مثله لا يخرج ، ووصفه بنظير ما وصفت به خديجة - رضي الله عنها - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كونه يصل الرحم ويحمل الكل ويعين على نوائب الحق وغير ذلك . فلما كانت صفاتهما متشابهة من الابتداء ، استمر ذلك إلى الانتهاء ، ولم يذكر عمر أنه راجع أحدا بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير أبي بكر ، وذلك لجلالة قدره وسعة علمه عنده . الرابع والثلاثون : قول عمر - رضي الله عنه - فعملت لذلك أعمالا ، قال بعض الشراح - رحمهم الله : أي من الذهاب والمجئ والسؤال والجواب ، لم يكن ذلك شكا من عمر ، بل طلبا من كشف ما خفي عليه ، وحثا على إذلال الكفار ، لما عرف من قوته في نصرة الدين . انتهى . قال الحافظ : وتفسير الاعمال بما ذكر مردود ، بل المراد الاعمال الصالحة ليكفر عنه ما مضى من التوقف في الامتثال ابتداء . وقد ورد عن عمر التصريح بمراده بقوله : ' أعمالا PageV05P078 لاتقى ' ، ورواية ابن اسحاق : فكان عمر يقول : مازلت أتصدق وأصوم وأصلي وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلمت به . وعند الواقدي من حديث ابن عباس : قال عمر : لقد أعتقت بسبت ذلك رقابا وصمت 
ms1928	 دهرا ، وأما قوله : ولم يكن شك ، فان أراد نفي الشك فواضح ، وقد وقع في رواية ابن اسحاق أن أبا بكر لما قال له الزم غرزه فانه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال عمر : أنا أشهد أنه رسول الله ، وان أراد نفي الشك في وجود المصلحة وعدمها فمردود ، وقد قال السهيلي - رحمه الله - هذا الشك ما لا يستمر صاحبه عليه ، وانما هو من باب الوسوسة ، كذا قال الحافظ . والذي يظهر أنه توقف معه ليقف على الحكمة في القصة ، وتنكشف عنه الشبهة ، ونظيره قصته في الصلاة على عبد الله بن أبي ، وان كان في الاول لم يطابق اجتهاده الحكم ، بخلاف الثانية ، وهي هذه القصة ، وانما عمل الاعمال المذكورة لهذه ، والا فجميع ما صدر منه كان معذورا فيه ، بل هو مأجور ، لانه مجتهد فيه . الخامس والثلاثون : إنما توقف المسلمون في النحر والحلق بعد الامر بهما ، لاحتمال أن يكون الامر بذلك للندب ، أو لرجاء نزول الوحي بابطال الصلح المذكور ، وتخصيصه بالاذن بدخولهم مكة ذلك العام لاتمام نسكهم ، ويسوغ لهم ذلك ، لانه كان زمان وقوع التشريع . ويحتمل أن يكونوا أبهتهم صورة الحال فاستغرقوا في الفكر لما لحقهم من الذل عند أنفسهم مع ظهور قوتهم واقتدارهم - في اعتقادهم - على بلوغ غرضهم وقضاء نسكهم بالقهر والغلبة ، وأخروا الامتثال لاعتقادهم أن الامر المطلق لا يقضي الفور ، ويحتمل مجموع هذه الامور لمجموعهم كما سبق في القصة من كلام أم سلمة - رضي الله عنها - في قولها ' لا تلمهم ' إلخ . السادس والثلاثون : في كلامه - صلى الله عليه وسلم - لام سلمة في توقف الناس عن امتثال أمره ، جواز مشاورة الامر المرأة الفاضلة ، وفضل أم سلمة ووفور عقلها ، حتى قال إمام الحرمين : لا نعلم امرأة أشارت براي فاصابت الا أم سلمة ، كذا قال وقد استدرك بعضهم عليه بنت شعيب في أمر موسى . السابع والثلاثون : لا يعد ما وقع من أبي بصير من قتله الرجل الذي جاء في طلبه غدرا لانه لم يكن في جملة من دخل في المعاقدة التي بين النبي - صلى 
ms1929	 الله عليه وسلم - وبين قريش ، إلا أنه إذ ذاك كان محبوسا بمكة ، لكنه لما خشى أن المشرك يعيده إلى المشركين درأ عن نفسه بقتله ، ودافع عن دينه بذلك ، ولم ينكر عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك . الثامن والثاثون : في حديث المسور ، ومروان بعد ذكر قصة أبي بصير ، فانزل الله - تعالى : ( وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ) [ الفتح 24 ] ظاهره أنها نزلت في PageV05P079 شان أبي بصير ، وفيه نظر ، والمشهور في سبب نزولها ما رواه مسلم من حديث سلمة بن الاكوع ، ومن حديث أنس بن مالك ، وأحمد ، والنسائي بسند صحيح من عبد الله بن مغفل أنها أنزلت بسبب القوم الذين أرادوا من قريش أن ياخذوا من المسلمين غرة فظفر المسلمون بهم ، فعفا عنهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقيل في سبب نزولها غير ذلك . التاسع والثلاثون : قال البلاذري - رحمه الله - قال العلماء : والمصلحة المترتبة على إتمام هذا الصلح ما ظهر من ثمراته الباهرة وفوائده الظاهرة التي كانت عاقبتها فتح مكة وإسلام أهلها كلهم ودخول الناس في دين الله أفواجا ، وذلك أنهم قبل الصلح لم يكونوا يختلطون ، ولا يتظاهر عندهم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما ، هو ولا يخلون بمن يعلمهم بها مفصلة ، فلما حصل صلح الحديبية اختلطوا بالمسلمين وجاءوا إلى المدينة ، وذهب المسلمون إلى مكة وخلوا باهلهم وأصدقائهم وغيرهم ممن يستنصحونهم ، وسمعوا منهم أقوال النبي - صلى الله عليه وسلم - مفصلة بجزئياتها ، ومعجزاته الظاهرة ، وأعلام نبوته المتظاهرة ، وحسن سيرته ، وجميل طريقته ، وعاينوا بانفسهم كثيرا من ذلك ، فمالت نفوسهم إلى الايمان حتى بدر خلق منهم إلى الاسلام قبل فتح مكة فاسلموا بين صلح الحديبية وفتح مكة ، وازداد الاخرون ميلا إلى الاسلام ، فلما كان يوم الفتح أسلموا كلهم لما كان تمهد لهم من الميل ، وكانت العرب في البوادي ينتظرون باسلامهم إسلام قريش فلما أسلمت قريش أسلمت العرب في البوادي .(@)(@@) | الاربعون : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) المعرفين : الواقفين بعرفة . استنفروا : استنجدوا واستنصروا . يعرضوا له بحرب - بفتح التحتية وكسر الراء . فابطا عليه 
ms1930	 : بفتح الهمزة أوله وآخره . دو الجدر : فتح الجيم وسكون الدال المهملة : سرح على ستة أميال من المدينة . بناحية فيها كانت فيه لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم . ذو الحليفة - بضم الحاء المهملة ، وفتح اللام ، وسكون التحتية بعدها فاء . صحار - بصاد مضمومة فحاء مهملتين فالف : قرية باليمن . قلد بدنه : علق في عنقها قطعة من حبل ليعلم أنه هدي فكيف الناس عنها . أشعرها - بالشين المعجمة : وخز سنامها حتى يسيل الدم فيعلم أنه هدي . البيداء : الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة . PageV05P080 الابواء : بفتح الهمزة وسكون الموحدة وبالمد : قرية من عمل الفرع . القلائد : جمع قلادة . جثامة : بفتح الجيم وتشديد الثاء المثلثة . إيماء : بكسر أوله وسكون التحتية وبالمد . رحضة : براء مفتوحة فحاء مهملة تفتح وتسكن فضاد معجمة مفتوحة . خفاف - بخاء معجمة مضمومة وفاءين الاولى مخففة . العتر : بكسر العين المهملة وسكون الفوقية وبالراء : نبت ينبت متفرقا فإذا قطع أصله خرج منه شئ شبه اللبن ، وهو المرزجوش . الضغابيس - بضاد فغين معجمة فالف فموحدة : وهو صغار القثاء وقيل : وهو نبت ينبت في أصول الثمام يصلق بالخل والزيت ويؤكل . والثمام : بالثاء المثلثة . الهوام : جمع هامة بالتشديد ، يطلق على ما يدب من الحيوان كالقمل ونحوه . الجحفة - بجيم مضمومة ، فحاء مهملة ، ففاء ، فتاء تأنيث : تقدم الكلام عليها في غزوة ( بدر ) قم بالبناء للمفعول ، أي كنس . الفرط - بفتحتين ، المتقدم في طلب الماء . شاهت وجوههم : قبحت تكل - بضم الفوقية وفتح الكاف : أي يتكل بعضكم على بعض . ارتجت مكة : اضطربت . راعهم : أفزعهم . عنوة - بفتح العين المهملة ، وسكون النون ، وفتح الواو : أخذ الشئ قهرا وكذا إذا أخذ صلحا فهو من الاضداد ، والمراد هنا الاول . عين تطرف : تنظر وتتحرك . كراع - بكاف مضمومة فراء مخففة فالف فعين مهملة : وهو طرف الغميم بغين معجمة مفتوحة ، وهو واد بين رابغ والجحفة ، وكراع كل شئ طرفه . الاحابيش : بحاء مهملة ، فالف ، فموحدة مكسورة فتحتية فشين معجمة : واحدها PageV05P081 أحبوش بضمتين ، وهم : بنو الهون بن خزيمة بن مدركة ، وبنو الحرث وبنو عبد مناة ابن كنانة ، وبنو المصطلق من خزاعة ، وتقدم 
ms1931	 الكلام على ذلك مبسوطا في غزوة بدر . أجلبت : استحثثت الناس لطلب العدو . بلدح - بموحدة مفتوحة ، فلام ساكنة ، فدال مفتوحة ، فحاء مهملتين : وهو واد في طريق التنعيم إلى مكة . غدير : بغين معجمة مفتوحة ، فدال مهملة مكسورة . الاشطاط - بشين معجمة ، وطاءين مهملتين : جمع شط وهو جانب الوادي ، ووقع في بعض نسخ الصحيح لابي ذر الهروي باعجام الطاءين . عسفان - بعين مضمومة ، فسين ساكنة مهملتين ، ففاء : قرية بينها وبين مكة ثلاثة مراحل . العوذ - بعين مهملة مضمومة فواو ساكنة ، فدال معجمة : جمع عائذ : وهي الناقة ذات اللبن . المطافيل : الامهات اللاتي معهن أطفالهن ، يريد أنهم خرجوا بذوات الالبان ليتزودوا ألبانها ، ولا يرجعوا حتى يمنعوه ، أو كنى بذلك عن النساء معهن الاطفال ، والمراد خرجوا معهم نساؤهم وأولادهم لارادة طول المقام ، وليكون أدعى إلى عدم الفرار . قال ابن فارس - رحمه الله - : كل أنثى وضعت فهي إلى سبعة أيام عائذ ، والجمع عوذ ، كأنها سميت بذلك لانها تعوذ ولدها وتلتزم الشغل له ، وقال السهيلي : سميت بذلك وان كان الولد هو الذي يعوذ بها لانها تعطف عليه بالشفقة والحنو ، كما قالوا تجارة رابحة وان كانت مربوحا فيها . لبسوا جلود النمور : كناية على شدة الحقد والغضب ، تشبيها باخلاق النمور ، وقيل : هو مثل يكنى به عن إظهار العداوة والتنكير ، ويقال للرجل الذي يظهر العداوة لبس لي جلد نمر . ذي طوى - بتثليث الطاء المهملة والفتح : أشهر واد بمكة . ويح : كلمة تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها . وافرين : كاملين . تنفرد هذه السالفة - بسين مهملة ، ولام مكسورة بعدها فاء : صفحة العنق ، كنى بذلك عن القتل ، لان القتيل تنفرد مقدمة عنقه . وقال الداودي الشارح : المراد الموت ، أي حتي أموت ويحتمل أن يكون أراد انه يقاتل حتى ينفرد وحده في مقاتلتهم . PageV05P082 وقال ابن المنير - رحمه الله - لعله - صلى الله عليه وسلم نبه بالادنى على الاعلى ، أي أن لي من القوة بالله - تعالى - والحول به ما يقتضي أني أقاتل عن دينه ، لو انفردت فكيف لا أقاتل عن دينه مع وجود المسلمين وكثرتهم ؟ .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مشاورته - صلى الله 
ms1932	 عليه وسلم(@)(@@) موتورين - بالفوقية : اسم مفعول ، جمع موتور ، وهو الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه . محروبين - بحاء مهملة ، فراء فواو فموحدة : مسلوبين منهوبين ، يقال حربه إذا أخذ ماله وتركه بلا شئ . نؤم - بنون فهمزة : نقصد . تكن عنقا - بضم العين المهملة والنون ، وفي لفظ ' عينا قطعها الله ' . قال في المطالع : وكلاهما صحيح ، والعنق أوجه لذكر القطع معه ، أي أهلك الله - تعالى - جماعة منهم . والعنق : الشئ الكثير ، ولقوله : ' عينا ' وجه أيضا ، أي كفى الله - تعالى - منهم من كان يرصدنا ويتجسس على أخبارنا . والعين : الجاسوس ، وتبعه على ذلك في التقريب - وما ذكرناه هو الوجه ، بخلاف ما قدره الكرماني وتبعه شيخنا أبو الفضل ابن الخطيب القسطلاني - رحمهما الله - وقد ذكر في القصة أن العين الذي أرسله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان مسلما وهو بسر - بضم الموحدة وسكون المهملة - ابن سفيان الخزاعي . الغرة - بكسر الغين المعجمة : الغفلة . حانت الصلاة : دخل وقتها .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مسيرته - صلى الله عليه وسلم - إلى الحديبية(@)(@@) العصل - بفتح العين والصاد المهملتين : جمع عصلة ، وهي شجرة إذا أكل منها البعير سلحته . ظهرى كذا : بينه ووسطه . الحمض - بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبالضاد المعجمة : ما ملح وأمر من النبات كالاثل والطرفاء ، وذكر في الاملاء أنه هنا اسم موضع ، فالله أعلم . الطليعة : القوم يبعثون أمام الجيش يتعرفون طلع العدو ، وبالكسر ، أي خبره ، والجمع طلائع . أجرل - بفتح الهمزة وسكون الجيم وفتح الراء وآخره لام : أي كثير الحجارة . والجرل : - بفتح الجيم والراء : الحجارة . ويروى بدال مهملة عوضا عن اللام ، أي ليس به نبات . PageV05P083 الشعاب - بكسر الشين المعجمة : جمع شعب بكسرها أيضا : ما انفرج بين جبلين . تنكبه الحجارة : تصيبه . حار - بحاء مهملة : لم يدر وجه الصواب . ثنيه ذات الحنظل : ثنية في شعب ما بين مكة وجدة . سراوع : جمع سروعة - بفتح السين المهملة ، وسكون الراء ، وفتح العين المهملة - وهي الرابية من الرمل كذا في النهاية . وفي مصنف ابن أبي شيبة عن هشام بن عروة عن أبيه فاخذ بهم بين سروعتين ، أي بين شجرتين ، هذا 
ms1933	 لفظه ، فالله أعلم . قبل المغرب : بكسر القاف : ناحيته . ما شعر : ما علم . قترة الجيش : بفتح القاف والفوقية : الغبار الاسود الذي تثيره حوافر الدواب . وعر - بكسر العين : أي غليظ حزن يصعب الصعود إليه . الشراك للنعل : سيرها الذي على ظهر القدم . الفجاج : بكسر الفاء : جمع فج : الطريق الواضح الواسع . لاحبة - بالحاء المهملة والموحدة واضحة . ثنية المرار : بضم الميم على المشهور ، وبعضهم يكسرها ، وتخفيف الراء : طريق في الجبل يشرف على الحديبية ، وليست الثنية التي أسفل مكة . قولوا حطة - بكسر الحاء وفتح الطاء المشددة المهملتين ، أي حط عنا ذنوبنا ، ويروى باعجام الحاء وضمها ، أي الخصلة والفضيلة . سيف البحر - بكسر السين : ساحله . استبرأ العسكر : تأمله وفتشه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحديبية(@)(@@) الغائط : هنا المطمئن الواسع من الأرض ، والجمع غيطان وأغواط وغوط . حل حل - بفتح الحاء المهملة وسكون اللام : كلمة تقال للناقة إذا تركت السير . قال الخطابي - رحمه الله - إن قلت ' حل ' واحدة فبالسكون وان أعدتها نونت الاولى وسكنت الثانية . وحكى غيره السكون فيهما والتنوين كنظيره في نخ نخ ، يقال : حلحلت فلانا إذا أزعجته عن موضعه . PageV05P084 ألحت - بتشديد الحاء المهملة : تمادت على عدم القيام ، وهو من الالحاح ، وهو الاصرار على الشئ . خلات الخلا - بخاء معجمة والمد ، للابل كالحران للخيل . قال ابن قتيبة : لا يكون الخلا الا للنوق خاصة . وقال ابن فارس : لا يقال للجمل خلا ولكن ألح . القصواء : بقاف مفتوحة فصاد مهملة وبالمد ، وبعض رواة الصحيح كحبلى وغلط . بخلق - بضم الخاء المعجمة : واللام والقاف : أي بعادة . خطة : بضم الخاء المعجمة : أي خصلة يعظمون فيها حرمات الله تعالى . ومعنى قوله يعظم حرمات الله تعالى في هذه القصة ترك القتال في الحرم والجنوح إلى المسالمة والكف عن إراقة الدماء . أعطيتهم إياها : أجبتهم إليها . وثبت - بالمثلثة : قامت . عوده على بدئه : أي لم يقطع ذهابه حتى وصله برجوعه . الثمد - بثاء مثلثة فميم مفتوحتين فدال مهملة : حفيرة فيها ماء قليل ، يقال ماء مثمود قليل الماء . الظنون : الذي تتوهمه ، ولست منه على ثقة فعيل بمعنى مفعول 
ms1934	 . وقيل : هو البئر التي يظن أن فيها ماء وقوله قليل الماء تأكيد لرفع توهم أن يراد لغة من يقول : أن الثمد : الماء الكثير . وقيل : الثمد ما يظهر في الشتاء ، ويذهب في الصيف . يتبرضه الناس - بالموحدة المشددة والضاد المعجمة : ياخذونه قليلا قليلا . والبرض - بالفتح والسكون : اليسير من العطاء . وقال صاحب العين : هو جمع الماء بالكفين . لم يلبثه الناس - بتحتية مضمومة فلام ساكنة فمثلثة : من الالباث . وقال ابن التين : بفتح اللام وكسر الموحدة المثقلة ، أي لم يتركوه أن يقيم . نزحوه - بنون فزاي فحاء مهملة ، وفي لفظ نزفوه بالفاء بدل الحاء : ومعناهما واحد ، وهو أخذ الماء شيئا بعد شئ . صدروا : رجعوا . بعطن : أي رووا ورويت إبلهم حتى بركت ، وعطن الابل : مباركها حول الماء لتعاد للشرب ، وقد يكون عند غير الماء . PageV05P085 القليب - بفتح القاف وكسر اللام - عند العرب : البئر العادية القديمة مطوية كانت أو غير مطوية . شفير البئر : حرفها . تجيش - بفتح الفوقية وكسر الجيم وآخره شين معجمد : تفور . الري : بكسر الراء وفتحها . المائح - بالتحتية ، والحاء المهملة : الذي انحدر في الركية يملا الدلو وذلك حين يقل ماؤها ، ولا يمكن أن يستسقى منها الا بالاغتراف باليد . ومن كلامهم المائح أعرف باست الماتح : وهو الذي يستسقى بالدلو ، فالنقط من أسفل لمن يكون أسفل ومن فوق لمن يكون فوق . يمجد كونك : يشرفونك ، والتمجيد : التشريف . الرشاش - براء مفتوحة فشينين معجمتين . واهية : مسترخية واسعة الشق . العادية : القوم الذين يعدون ويسرعون الجري . طمت : بفتح الطاء المهملة : ارتفع ماؤها . نهلوا : رووا . الركائب : المطي ، الواحدة راحلة من غير لفظها . آن الشئ - بالمد : قرب . الركوة - بفتح الراء : إناء صغير من جلد يشرب فيه الماء ، والجمع ركاء وركوات بالتحريك .(@)(@@) | شرح غريب نزول المطر في تلك الايام(@)(@@) النوء : سقوط نجم من المنازل في الغرب مع الفجر . وطلوع رقيبه من الشرق ، كانوا يعتقدون أنه لابد عند ذلك من مطر ، أو ريح ، فمنهم من يجعله للطالع لانه ناء ، ومنهم من ينسبه للغارب ، فنفى النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك عنه ، وكفر من اعتقد أن النجم فاعل ذلك ، ومن 
ms1935	 جعله دليلا فهو جاهل بمعنى الدلالة ، قال في النهاية : فمن أسند ذلك إلى العادة التي يجوز انخرامها فقد كرهه قوم وجوزه آخرون . الخريف - بالخاء المعجمة : الفصل الذي تخترف فيه الثمار ، أي تقطع . PageV05P086 الشعري - بكسر الشين المعجمة وسكون العين المهملة : كوكب معروف ليس في السماء كوكب يقطعها عرضا غيره . الجزور : بفتح الجيم من الابل خاصة ، يقع على الذكر والانثى ، والجمع جزر(@)(@@) | شرح غريب ذكر قدوم بديل بن ورقاء ورسل قريش(@)(@@) بديل : بضم الموحدة وفتح المهملة والتصغير . ورقاء : بفتح الواو وبالقاف . خزاعة : بضم الخاء المعجمة وبالزاي . عيبة - بفتح العين المهملة وسكون التحتية بعدها موحده : ما يوضع فيه الثياب لحفظها ، أي أنهم موضع النصح له والامانة على سره ، كانه شبه الصدر الذي هو مستودع السر بالعيبة التي هي مستودع الثياب . نصح - بضم النون ، وحكى ابن التين فتحها . تهامة - بكسر الفوقية : وهي مكة وما حولها ، وأصلها من التهم ، وهو شدة الحر وركود الريح . الاعداد - بالفتح جمع عد بالكسر والتشديد وهو الماء الذي لا انقطاع له . تبيد : تهلك خضراؤهم بخاء فضاد معجمتين : معظم قريش أو جماعتهم . نهكتهم الحرب - بفتح النون وكسر الهاء : أي بلغت بهم حتى أضعفتهم ، إما أضعفت قواهم ، واما أضعفت أموالهم . ماددتهم جعلت بيني وبينهم مدة بترك الحرب بيني وبينهم . قوله : فان ظهر أمري ، وقوله فان شاؤوا شرط بعد شرط ، والتقدير : فان ظهر غيرهم من الكفار علي كفاهم المؤونة ، وان أظهر أنا على غيرهم فان شاؤوا أطاعوني والا فقد جموا - بفتح الجيم وتشديد الميم المضمومة ، أي قووا واستراحوا . لينفذن - بضم التحتية وسكون النون وكسر الفاء وبالذال المعجمة : فعل مضارع مؤكد بالنون ، استنفرت أهل عكاظ : دعوتهم إلى نصركم ، وعكاظ بعين مهملة مضمومة فكاف مخففة فالف فظاء معجمة مشالة : سوق بقرب عرفات . بلحوا : بموحدة فلام مشددة معتوحتين فمهملة مضمومة : امتنعوا من الاجابة ، وانبلح : امتنع من الاجابة . PageV05P087 أسيتكم - بهمزة مفتوحة : يقال أسيه بمالي مؤاساة ، أي جعلته أسوتي فيه . تجتاحهم - بجيم وحاء مهملة : تهلكهم بالكلية . اوباش : بتقديم الواو : الاخلاط من السفلة ، وهم أخص من قوله في رواية 
ms1936	 أشواب بتقديم الشين المعجمة على الواو ، وهم الاخلاط من أنواع شتى . خليقا - بالخاء المعجمة والقاف : حقيقا وزنا ومعنى ، ويقال خليق للواحد والجمع . يدعوك : يتركوك . امصص - بالف وصل ومهملتين الاولى مفتوحة ، زاد في التقريب ويجوز ضمها : فعل أمر . البظر - بفتح الموحدة وسكون الظاء المعجمة المشالة : قطعة تبقى بعد الختان في فرج المراة . واللات : اسم أحد الاصنام التي كانت قريش وثقيف يعبدونها ، وكانت عادة العرب الشتم بذلك ، لكن بلفظ الامر ، فاراد أبو بكر المبالغة في سب عروة باقامة من كان يعبد مقام أمه ، وحمله على ذلك ما أغضبه من نسبة المسلمين إلى الفرار ، وفيه جواز النطق بما يستشنع من الالفاظ لارادة زجر من بدا منه ما يستحق به ذلك . أما - بفتح الهمزة وتخفيف الميم : حرف استفتاح . المغفر : بكسر الميم ، وسكون الغين المعجمة . الفظ - بالفاء وتشديد الظاء المعجمة المشالة : الشديد الخلق بضمتين . الغليظ : السيئ القول . اليد : النعمة والاحسان . لم أجزك بها : لم أكافئك بها . طفق - بفتح الطاء ، وكسر الفاء : جعل . أهوى بيده : مدها . نعل السيف : ما يكون أسفل القراب من فضة أو غيرها . غدر - بغين معجمة - وزن عمر ، ومعدول عن غادر : مبالغة في وصفه بالغدر ، وهو ترك الوفاء . يرمق - بضم الميم : يلحظ . PageV05P088 يحدون بضم أوله وكسر المهملة : يدعون . وضوءه - هنا بالفتح : الماء . كسرى : بكسر الكاف وبفتحها . يتالهون : يعظمون أمر الاله ، وقيل التاله : التعبد . ابعثوها له : أثيروها دفعة واحدة . عرض الوادي - بضم العين المهملة وسكون الراء ، وبالضاد المعجمة : جانبه وناحيته ، وقيل : عرض كل شئ : وسطه ، وليس المراد ضد الطول ، ذلك بفتح العين . تفلوا - بالمثناة الفوقية وكسر الفاء : تغيرت رائحتهم . الشعث - بالشين المعجمة ، والعين المهملة المفتوحتين وبالثاء المثلثة : الانتشار والتفرق للشعر . لخم : بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة . وجذام : بجيم مضمومة ، فذال معجمة . كندة : بكسر الكاف حمير - بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح التحتية وبالراء : أسماء قبائل . أجل - كنعم وزنا ومعنى . معكوف : محبوس .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ارساله - صلى الله عليه وسلم - خراش بن امية ، وبعده عثمان ، ومبايعته - صلى الله عليه وسلم - بيعة الرضوان ، وذكر الهدنة ، وكيف 
ms1937	 جرى الصلح(@)(@@) الثعلب - بلفظ اسم الحيوان المعروف . عقر الدابة : ضرب قوائمها . وشيكا - بالشين المعجمة والتحتية : قريبا . كافة : جميعا . الاماثل : الخيار من قومهم . وافرون : كثيرون . جامون - بتشديد الميم : مستريحون كثيرون PageV05P089 المناجزة في الحرب : المبادرة والمقاتلة . مازن - بكسر الزاي : أبو قبيلة . البيعة البيعة : بنصبها على الاغراء . روح القدس : جبريل - صلى الله عليه وسلم - وتقدم الكلام على ذلك في ترجمته في أبواب المعراج . ثرنا - بالمثلثة : نهضنا . سمرة - بفتح المهملة وضم الميم : من شجر الطلح ، وهو نوع من العضاه الحجفة - بحاء فجيم ففاء مفتوحات : الترس الصغير يطارق بين جلدين الدرقة : الحجفة . عزلا - بكر الزاي مع فتح العين ، وبضمها : أي لا سلاح معه يقاتل به فيعتزل الحرب . أبغني : أعطني . محدقون به : محيطون ناظرون إليه باحداقهم . الجد بن قيس : بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة . ضبا إليها - بفتح الضاد المعجمة والموحدة مهموز : اختبا بها . اصطنعوا - بصاد ساكنة فطاء مفتوحة مهملتين ، فنون مكسورة ، فعين مهملة : اتخذوا صنيعا ، يعني اتخذوا طعاما تنفقونه في سبيل الله . لن يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم ، الصاع : أربعة أمداد ، والمد : ربع صاع وهو رطل وثلث بالعراقي عند الشافعي وأهل الحجاز ، ورطلان عند أبي حنيفة وأهل العراق ، أي ما يبلغ ثواب صاع أحدكم ولا مده في الثواب إذا تصدق به . تشميرهم إلى الحرب : اسراعهم إليه . القضية . . . الهدنة - بضم أوله وسكون ثانيه وبضمه أيضا : الصلح والموادعة بين المتحاربين . مقنعان في الحديد - بتشديد النون : عليهما بيضه . العنوة - بفتح العين المهملة وسكون النون : أخذ الشئ قهرا . عيبة مكفوفة - بفتح العين المهملة وسكون التحتية : أي أمر مطوي في صدور سليمة ، وهو إشارة إلى ترك المؤاخذة بما تقدم من أسباب الحرب وغيرها ، والمحافظة على العهد الذي وقع بينهم . PageV05P090 لا إغلال - بغين معجمة : لا خيانة ، تقول أغل الرجل إذا خان ، واما في الغنيمة فيقال غل بغير ألف . ولا اسلال : لا سرقة ، من السلة وهي السرقة ، والمراد أن يامن بعضهم من بعض في نفوسهم وأموالهم سرا وجهرا ، وقيل : الاسلال من سل السيوف ، والاغلال من لبس الدرع . ووهاه أبو عبيد . امعضوا - بميم 
ms1938	 مشددة فعين مهملة فضاد معجمة ، ولبعض رواة الصحيح امتعضوا - باظهار الفوقية : أي شق عليهم . الدنية - بدال مهملة مفتوحة فنون مكسورة فتحتية مشددة : الخصلة المذمومة ، والاصل فيه الهمز وقد يخفف . أو لسنا - بفتح الواو ، والاستفهام للانكار ، وكذا ما بعده . الغرز - بفتح الغين المعجمة فراء ساكنة فزاي : ركاب كور البعير إذا كان من جلد أو خشب . يتلكأ : يبطئ . هات : فعل أمر من باب رامى يرامى . مضطهد : بميم مضمومة فضاد معجمة ساكنة فطاء مهملة . لا تحدث العرب - بفتح الفوقية ، وتشديد الدال المهملة المفتوحة حذف منه إحدى التائين . ضغطة - بضم الضاد ، وسكون الغين المعجمتين ، فطاء مهملة : مقهور . التنعيم - على لفظ المصدر ، من نعمته تنعيما : مكان على ثلاثة أميال من مكة من جهة المدينة . الغرة - بالكسر : الغفلة . زنيم : بضم الزاي وفتح النون . اخترط السيف : استله . العبلات - بفتح المهملة والموحدة : وهم من قريش أمية الصغرى ، نسبوا إلى أمهم عبلة بنت عبيد . بدء الفجور - بفتح الموحدة ، وسكون الدال المهملة وبالهمز : ابتداؤه وأوله وسكون النون فتحتية ، أي عودة ثانية ، وفي رواية ثناه بكسر المثلثة . PageV05P091 ثنياه - بضم الثاء المثلثة وإسقاط التحتية . أبو جندل - بالجيم : وزن جعفر . يرسف في قيوده - بفتح التحتية وضم السين المهملة وبالفاء : يمشي مشيا بطيئا بسبب القيد . لم نقض الكتاب بعد : لم نفرغ من كتابته . أجزه لي - بالجيم والزاي : امض لي فعلي ولا أرده عليك أو استثنه من القضية ، ووقع في الجمع للحميدي بالراء ، ورجح أبو الفرج الزاي . ضن بابيه - بالضاد المعجمة ، والنون المشددة : بخل ، أي لم يسمح بقتله . التام - بهمزة مفتوحة ، انسد . يمم هديه : قصده . شرد جمل : ند ونفر . النجيب : الفاضل من كل حيوان . المهري - بفتح الميم وسكون الهاء : نسبة إلى مهرة كتمرة : قبيلة من قضاعة سموا باسم أبيهم مهرة بن حيدان ، وبلد بعمان ، والابل المهرية تنسب إلى أحدهما . البرة - بضم الموحدة وتخفيف الراء المخففة : حلقة تجعل في أنف البعير ليذل ، وأكثر ما تكون من صغر ، فان كانت من شعر فهي خزامه ، وان كانت من خشب خشاش بخاء وشينين معجمات . مضطربا في الحل ، أي كانت 
ms1939	 قبته مضروبة في الحل ، وكانت صلاته في الحرم لقرب الحديبية من الحرم . اضطبع بثوبه : أدخله تحت إبطه اليمنى وألقاه على عاتقه الأيسر .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رجوعه - صلى الله عليه وسلم - ونزول سورة الفتح(@)(@@) مر - بفتح الميم وتشديد الراء ، مضاف إلى الظهران ، بالظاء المعجمة المشالة المفتوحة ، وبين مر والبيت الشريف ستة عشر ميلا . أرملوا من الزاد - بالراء : نفذ زادهم . النطع : المتخذ من الاديم معروف ، وفيه أربع لغات . فتح النون وكسرها ومع كل واحد فتح الطاء وسكونها . PageV05P092 ربضة عنز : قدرها رابضة ، أي باركة . النواجذ - بالنون والجيم المكسورة وبالذال المعجمة : جمع ناجذ ، وهو السن بين الضرس والناب ، وأواخر الاضراس . والمراد هنا الانياب . الجهد : المشقة . يدفعوكم بالراح - بالحاء المهملة والراء : جمع راحة وهي الكف . لا يلوون على أحد : لا يلتفتون إليه ، ولا يعطفون عليه . ثكلته أمه : كلمة تقولها العرب للانكار ، ولا يريدون حقيقتها . نزرت - بنون فزاي مشددة فراء : ألححت . نشب - بنون فشين معجمة فموحدة : لبث . يرجفون الاباعر : يحثونها على الاسراع في السير . هنيئا : طيبا . مريا : سائغا . عرسنا - بعين فراء مشددة فسين مهملات فنون : نزلنا ليلا ، أو آخر الليل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قدوم أبي بصير - رضي الله عنه - على رسول الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبو بصير - بفتح الموحدة وكسر المهملة وسكون التحتية فراء . البكر من الابل - بالفتح : وهو الفتى من الدواب خلاف المسن ، كالشاب من الناس . حتى برد - بموحدة فراء مفتوحتين فدال مهملة : خمدت حواسه ، وهي كناية على الموت ، لان الميت تسكن حركته . وأصل البرد السكون . الاسار : وزن كتاب : القيد بفتح القاف . جمز - بالجيم والزاي - أسرع . الذعر - بضم الذال المعجمة وسكون المهملة : الخوف . ويل امه - بضم اللام ووصل الهمزة وكسر الميم المشددة : وهي كلمة ذم تقولها العرب في المدح ولا يقصدون معنى ما فيها من الذم ، لان الويل الهلاك ، فهو كقولهم : لامه الويل قال الفراء : أصل ويل وي لفلان ، أي حزن له : فكثر الاستعمال ، فالحقوا بها اللام ، فصارت كأنها منها ، وأعربوها ، وتبعه ابن مالك ، إلا أنه قال تبعا للخليل إن وي كلمة تعجب ، وهي 
ms1940	 من أسماء الافعال ، واللام بعدها مكسورة ، ويجوز ضمها إتباعا للهمزة ، وحذفت الهمزة تخفيفا . PageV05P093 مسعر حرب - بكسر الميم ، وسكون السين ، وفتح المهملتين وبالنصب على التمييز ، وأصله من مسعر حرب . أي مسعرها قال الخطابي : كانه يصفه بالاقدام في الحرب ، والتسعير لنارها . محش - بحاء مهملة وشين معجمة : وهو بمعنى مسعر حرب . : وهو العود الذي تحرك به النار . العيص - بكسر العين المهملة ، وسكون التحتية ، وبالصاد المهملة : موضع قرب المدينة على ساحل البحر . ذو المروة : موضع في أرض جهينة مما يلى سيف البحر بين مكة والمدينة . الثواء - بثاء مثلثة مفتوحة وبالمد : الاقامة . صناديد قريش : عظماؤها . المعشر - واحد المعاشر : وهي الجماعات من الناس . تخفق - بخاء معجمة ساكنة ففاء مكسورة وبالقاف : تضرب . أيمانهم - بفتح الهمزة . القنا - بفتح القاف وبالقصر : جمع قناة : الرمح . الذابل - بذال معجمة ، فالف فموحدة ، أشار إلى أن رماحهم رقاق . لم ياتل : لم يحلف . PageV05P094(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في غزوة ذي قرد - وهي الغابة(@)(@@) والسبب فيها إغارة عيينة بن حصن بن حذيفة الفزاري في خيل غطفان على لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم . روى الشيخان ، والبيهقي عن يزيد بن أبي عبيد ، ومسلم وابن سعد ، والبيهقي عن إياس بن سلمة بن الاكوع كلاهما عن سلمة - رضي الله عنه . وابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة ، وعبد الله بن أبي بكر ومن لايتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، وابن سعد عن رجاله ، أن لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت عشرين لقحة وكانت ترعى البيضاء ودون البيضاء إلى الجبل ، وهو طريق خيبر ، فاجدب ما هنالك فقربوها إلى الغابة تصيب من أثلها وطرفائها وتغدو في الشجر ، وكان الراعي يؤوب بلبنها كل ليلة عند المغرب . قال محمد بن عمر : وكان أبو ذر قد استاذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى لقاحه ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إني أخاف عليك من هذه الضاحية أن تغير عليك ' . ونحن لا نامن من عيينة بن حصن وذويه وهي في طرف 