ms7941	 بمعنى ما أسكتناكم جاز كقول عمرو بن معد يكرب : وهاجيناكم فما أفحمناكم ، أي فما أسكتناكم عن الجواب . وفي حديث عائشة مع زينب بنت جحش : فلم ألبث أن أفحمتها أي أسكتها . وشاعر مفحم : لا يجيب مهاجيه وقول الأخطل : وانزع إليك ، فإنني لا جاهل بكم ، ولا أنا ، إن نطقت ، فحوم قال ابن سيده : قيل في تفسيره فحوم مفحم ، قال : ولا أدري ما هذا إلا أن يكون توهم حذف الزيادة فجعله كركوب وحلوب ، أو يكون أراد به فاعلا من فحم إذا لم يطق جوابا ، قال : ويقال للذي لا يتكلم أصلا فاحم . و فحم الصبي ، بالفتح ، يفحم ، و فحم فحما و فحاما و فحوما و فحم و أفحم كل ذلك إذا بكى حتى ينقطع نفسه وصوته . الليث : كلمني فلان فأفحمته إذا لم يطق جوابك قال أبو منصور : كأنه شبه بالذي يبكي حتى ينقطع نفسه . و فحم الكبش و فحم ، فهو فاحم و فحم : صاح . وثغا الكبش حتى فحم أي صار في صوته بحوحة . [(@)(@@) فخم(@)(@@) ] فخم : فخم الشيء يفخم فخامة وهو فخم : عبل ، والأنثى فخمة . و فخم الرجل ، بالضم ، فخامة أي ضخم . ورجل فخم أي عظيم القدر . و فخمه و تفخمه : أجله وعظمه قال كثير عزة : فأنت ، إذا عد المكارم ، بينه وبين ابن حرب ذي النهى المتفخم و التفخيم : التعظيم . و فخم الكلام : عظمه . ومنطق فخم : جزل ، على المثل ، وكذلك حسب فخم ، قال : دع ذا وبهج حسبا مبهجا فخما ، وسنن منطقا مزوجا وروي في حديث أبي هالة : أن النبي ، كان فخما مفخما أي عظيما معظما في الصدور والعيون ، ولم تكن خلقته في جسمه الضخامة ، وقيل : الفخامة في وجهه نبله وامتلاؤه مع الجمال والمهابة . وأتينا فلانا ففخمناه أي عظمناه ورفعنا من شأنه ، قال رؤبة : PageV12P449 نحمد مولانا الأجل الأفخما و الفيخمان : الرئيس المعظم الذي يصدر عن رأيه ولا يقطع أمر دونه . أبو عبيد : الفخامة في الوجه نبله وامتلاؤه . ورجل فخم : كثير لحم الوجنتين . و التفخيم في الحروف ضد الإمالة . وألف التفخيم : هي التي تجدها بين الألف والواو 
ms7942	 كقولك سلام عليكم ، وقام زيد ، وعلى هذا كتبوا الصلوة والزكوة والحيوة ، كل ذلك بالواو ، لأن الألف مالت نحو الواو ، وهذا كما كتبوا إحديهما وسويهن بالياء لمكان إمالة الفتحة قبل الألف إلى الكسرة . [(@)(@@) فدم(@)(@@) ] فدم : الفدم من الناس : العيي عن الحجة والكلام مع ثقل ورخاوة وقلة فهم ، وهو أيضا الغليظ السمين الأحمق الجافي ، والثاء لغة فيه ، وحكى يعقوب أن الثاء بدل من الفاء ، والجمع فدام ، والأنثى فدمة وثدمة ، وقد فدم فدامة و فدومة قال الليث : والجمع فدم ( 2 ) . و المفدم من الثياب : المشبع حمرة ، وقيل : هو الذي ليست حمرته شديدة . وأحمر فدم : مشبع . قال شمر : و المفدمة من الثياب المشبعة حمرة قال أبو خراش الهذلي : ولا بطلا إذا الكماة تزينوا ، لدى غمرات الموت ، بالحالك الفدم يقول : كأنما تزينوا في الحرب بالدم الحالك . و الفدم : الثقيل من الدم ، و المفدم مأخوذ منه . وثوب فدم إذا أشبع صبغه . وثوب فدم ، ساكنة الدال ، إذا كان مصبوغا بحمرة مشبعا . وصبغ مفدم أي خاثر مشبع . قال ابن بري : و الفدم الدم قال الشاعر : أقول لكامل في الحرب لما جرى بالحالك الفدم البحور وفي الحديث : أنه نهى عن الثوب المفدم هو المشبع حمرة كأنه الذي لا يقدر على الزيادة عليه لتناهي حمرته فهو كالممتنع من قبول الصبغ ومنه حديث علي : نهاني رسول ا ، أن أقرأ وأنا راكع أو ألبس المعصفر المفدم . وفي حديث عروة : أنه كره المفدم للمحرم ولم ير بالمضرج بأسا المضرج : دون المفدم ، وبعده المورد . وفي حديث أبي ذر : أن الله ضرب النصارى بذل مفدم أي شديد مشبع ، فاستعاره من الذوات للمعاني . و الفدم : الدم ومنه قيل للثقيل : فدم تشبيها به . و الفدام : شيء تشده العجم على أفواهها عند السقي ، الواحدة فدامة ، وأما الفدام فإنه مصفاة الكوز والإبريق ونحوه ، وسقاة الأعاجم المجوس إذا سقوا الشرب فدموا أفواههم ، فالساقي مفدم ، والإبريق الذي يسقى منه الشرب مفدم . و الفدام : شيء تمسح به الأعاجم عند السقي ، واحدته فدامة قال العجاج : كأن ذا فدامة منطفا قطف من أعنابه ما قطفا 
ms7943	 يريد صاحب فدامة ، تقول منه : فدمت الآنية تفديما . و المفدمات : الأباريق والدنان . و الفدام والثدام : المصفاة . و الفدام : ما يوضع في فم الإبريق ، و الفدام بالفتح والتشديد مثله ، قال : وكذلك الخرقة التي يشد بها المجوسي فمه . وإبريق مفدم و مفدوم و مفدم : عليه فدام ، الثاء عند يعقوب بدل من الفاء . و الفدام : لغة في الفدام . و فدم الإبريق : وضع على فمه الفدام قال عنترة : بزجاجة صفراء ذات أسرة ، قرنت PageV12P450 بأزهر في الشمال مفدم وقال أبو الهندي : مفدمة قزا ، كأن رقابها رقاب بنات الماء أفزعها الرعد عدى مفدمة إلى مفعولين ، لأن المعنى ملبسة أو مكسوة . و فدم فاه وعلى فيه بالفدام يفدم فدما و فدم : وضعه عليه وغطاه ومنه رجل فدم أي عيي ثقيل بين الفدامة و الفدومة . وفي الحديث : إنكم مدعوون يوم القيامة مفدمة أفواهكم بالفدام هو ما يشد على فم الإبريق والكوز من خرقة لتصفية الشراب الذي فيه أي أنهم يمنعون الكلام بأفواههم حتى تتكلم جوارحهم وجلودهم ، فشبه ذلك بالفدام ، وقيل : كان سقاة الأعاجم إذا سقوا فدموا أفواههم أي غطوها ، وفي التهذيب : حتى تكلم أفخاذهم . قال أبو عبيد : وبعضهم يقول الفدام ، قال : ووجه الكلام الجيد الفدام . وفي الحديث أيضا : يحشر الناس يوم القيامة عليهم الفدام و الفدام هنا يكون واحدا وجمعا ، فإذا كان واحدا كان اسما دالا على الجنس ، وإذا كان جمعا كان ككرام وظراف . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : الحلم فدام السفيه ، أي الحلم عنه يغطي فاه ويسكته عن سفهه . و الفدام : الغمامة . و فدم البعير : شدد على فيه الفدامة . [(@)(@@) فدغم(@)(@@) ] فدغم : الفدغم ، بالغين معجمة : اللحيم الجسيم الطويل في عظم ، زاد التهذيب : من الرجال قال ذو الرمة : إلى كل مشبح الذراعين ، تتقى 1 - 0 به الحرب ، شعشاع وأبيض فدغم قال ابن بري : صواب إنشاده : لها كل مشبوح الذراعين ، أي لهذه الإبل كل عريض الذراعين يحميها ويمنعها من الإغارة عليها ، والأنثى بالهاء ، والجمع فداغمة نادر ، لأنه ليس هنا سبب من الأسباب التي تلحق الهاء لها . وخد فدغم أي حسن ممتلىء 
ms7944	 قال الكميت : وأدنين البرود على خدود يزين الفداغم بالأسيل [(@)(@@) فرم(@)(@@) ] فرم : الفرم و الفرام : ما تتضيق به المرأة من دواء . ومرة فرماء و مستفرمة : وهي التي تجعل الدواء في فرجها ليضيق . التهذيب : التفريب و التفريم ، بالباء والميم ، تضييق المرأة فلهمها بعجم الزبيب . يقال : استفرمت المرأة إذا احتشت ، فهي مستفرمة ، وربما تتعالج بحب الزبيب تضيق به متاعها . وكتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج لما شكا منه أنس بن مالك : يا بن المستفرمة بعجم الزبيب ، وهو مما يستفرم به يريد أنها تعالج به فرجها ليضيق ويستحصف ، وقيل : إنما كتب إليه بذلك لأن في نساء ثقيف سعة فهن يفعلن ذلك يستضقن به . وفي الحديث : أن الحسين بن علي ، عليهما السلام ، قال لرجل عليك بفرام أمك سئل عنه ثعلب فقال : كانت أمه ثقفية ، وفي أحراح نساء ثقيف سعة ، ولذلك يعالجن بالزبيب وغيره . وفي حديث الحسن ، عليه السلام : حتى لا تكونوا أذل من فرم الأمة ، وهو بالتحريك ما تعالج به المرأة فرجها ليضيق ، وقيل : هي خرقة الحيض . أبو زيد : الفرامة الخرقة التي تحملها المرأة في فرجها ، واللجمة : الخرقة التي تشدها من أسفلها إلى سرتها ، وقيل : الفرام أن تحيض المرأة وتحتشي بالخرقة وقد افترمت قال الشاعر : PageV12P451 وجدتك فيها كأم الغلام ، متى ما تجد فارما تفترم الجوهري : الفرمة : بالتسكين ، و الفرم ما تعالج به المرأة قبلها ليضيق وقول امرىء القيس : يحملننا والأسل النواهلا مستفرمات بالحصى حوافلا يقول : من شدة جريها ( أي الخيل ) يدخل الحصى في فروجها . وفي حديث أنس : أيام التشريق أيام لهو و فرام قال ابن الأثير : هو كناية عن المجامعة ، وأصله من الفرم ، وهو تضييق المرأة فرجها بالأشياء العفصة ، وقد استفرمت أي احتشت بذلك و المفارم : الخرق تتخذ للحيض لا واحد لها . و المفرم : المملوء بالماء وغيره ، هذلية قال البريق الهذلي : وحي حلال لهم سامر شهدت ، وشعبهم مفرم أي مملوء بالناس . أبو عبيد : المفرم من الحياض المملوء بالماء ، في لغة هذيل وأنشد : حياضها مفرمة مطبعه يقال : أفرمت الحوض وأفعمته وأفأمته إذا ملأته . الجوهري : أفرمت 
ms7945	 الإناء ملأته ، بلغة هذيل . و الفرمى : اسم موضع ليس بعربي صحيح . الجوهري : و فرما ، بالتحريك ، موضع قال سليك بن السلكة يرثى فرسا له نفق في هذا الموضع : كأن قوائم النحام لما تحمل صحبتي أصلا محار ( 1 ) علا فرماء عالية شواه ، كأن بياض غرته خمار يقول : علت قوائمه فرماء قال ابن بري : من زعم أن الشاعر رثى فرسه في هذا البيت لم يروه إلا عالية شواه ، لأنه إذا مات انتفخ وعلت قوائمه ، ومن زعم أنه لم يمت وإنما وصفه بارتفاع القوائم فإنه يرويه عالية شواه وعالية ، بالرفع والنصب ، قال : وصواب إنشاده على قرماء ، بالقاف ، قال : وكذلك هو في كتاب سيبويه ، وهو المعروف عند أهل اللغة ، قال ثعلب : قرماء عقبة وصف أن فرسه نفق وهو على ظهره قد رفع قوائمه ، ورواه عالية شواه لا غير ، والنحام : اسم فرسه وهو من النحمة وهي الصوت . قال ابن بري : يقال ليس في كلام العرب فعلاء إلا ثلاثة أحرف وهي : فرماء وجنفاء وجسداء ، وهي أسماء مواضع ، فشاهد فرماء بيت سليك بن السلكة هذا وشاهد جنفاء قول الشاعر : رحلت إليك من جنفاء حتى أنخت فناء بيتك بالمطالي وشاهد جسداء قول لبيد : فبتنا حيث أمسينا ثلاثا ، على جسداء ، تنبحنا الكلاب قال : وزاد الفراء ثأداء وسحناء ، لغة في الثأداء والسحناء ، وزاد ابن القوطية نفساء ، لغة في النفساء . قال : ومما جاء فيه فعلاء وفعلاء ثأداء وثأداء وسحناء وسحناء وامرأة نفساء ونفساء ، لغة في النفساء . قال ابن كيسان : أما ثأداء والسحناء فإنما حركتا لمكان حرف الحلق ، كما يسوغ التحريك في مثل النهر والشعر ، قال : و فرماء ليست فيه هذه العلة ، قال : وأحسبها مقصورة مدها الشاعر ضرورة ، قال : ونظيرها الجمزى في باب القصر ، وحكى علي بن حمزة عن ابن حبيب أنه قال : لا أعلم قرماء ، بالقاف ، ولا أعلمه PageV12P452 إلا فرماء بالفاء ، قال : وهي بمصر وأنشد قول الشاعر : ستحبط حائطي فرماء مني قصائد لا أريد بها عتابا وقال ابن خالويه : الفرما ، بالفاء ، مقصور لا غير ، وهي مدينة بقرب مصر ، سميت بأخي الإسكندر ، واسمه فرما 
ms7946	 ، وكان الفرما كافرا ، وهي قرية إسماعيل بن إبراهيم ، عليه السلام . [(@)(@@) فرجم(@)(@@) ] فرجم : افرنجم الحمل كافرنبج : شوي فيبست أعاليه . [(@)(@@) فرزم(@)(@@) ] فرزم : الفرزم : سندان الحداد . قال : و الفرزوم خشبة الحذاء ، ومنهم من يقول : قرزوم ، بالقاف . الجوهري : الفرزوم خشبة مدورة يحذو عليها الحذاء ، وأهل المدينة يسمونها الجبأة ، قال : كذا قرأته على أبي سعيد ، قال : وحكاه أيضا ابن كيسان عن ثعلب ، قال : وهو في كتاب ابن دريد بالقاف ، قال : وسألت عنه في البادية فلم يعرف ، وحكى ابن بري قال : قال ابن خالويه الفرزوم ، بالفاء خشبة الحذاء ، وبالقاف سندان الحداد . [(@)(@@) فرصم(@)(@@) ] فرصم : الفرصم : من أسماء الأسد . [(@)(@@) فرضم(@)(@@) ] فرضم : الفرضم من الإبل : الضخمة الثقيلة . و فرضم : اسم قبيلة ، وإبل فرضمية منسوبة إليه . [(@)(@@) فرطم(@)(@@) ] فرطم : الفرطومة : منقار ( 1 ) الخف إذا كان طويلا محدد الرأس ، وخف مفرطم . الجوهري : الفرطوم طرف الخف كالمنقار ، وخفاف مفرطمة . وفي الحديث : إن شيعة الدجال شواربهم طويلة وخفافهم مفرطمة قال ابن الأثير : الفرطومة حكاها ابن الأعرابي بالقاف . ابن الأعرابي قال : قال أعرابي جاءنا فلان في نخافين مقرطمين أي لهما منقاران ، والنخاف : الخف ، رواه بالقاف ، قال : وهو أصح مما رواه الليث بالفاء . [(@)(@@) فرقم(@)(@@) ] فرقم : أبو عمرو : الفرقم حشفة الرجل وأنشد : مشعوفة برهز حك الفرقم ( 3 ) قال : ورواه بعضهم القرقم ، قال : وأنا لا أعرفها . [(@)(@@) فسحم(@)(@@) ] فسحم : الجوهري : الفسحم ، بالضم ، الواسع الصدر ، والميم زائدة . [(@)(@@) فصم(@)(@@) ] فصم : الفصم : الكسر من غير بينونة . فصمه يفصمه فصما فانفصم : كسره من غير أن يبين ، و تفصم مثله ، و فصمه فتفصم . وخلخال أفصم : متفصم عن الهجري وأنشد لعمارة بن راشد : وأما الألى يسكن غور تهامة ، فكل كعاب تترك الحجل أفصما و فصم جانب البيت : انهدم . و الانفصام : الانقطاع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا انفصام لها @QE@ أي لا انقطاع لها ، وقيل : لا انكسار لها . وفي الحديث في صفة الجنة : درة بيضاء ليس فيها فصم ولا وصم . قال أبو عبيد : الفصم ، بالفاء ، أن ينصدع الشيء من غير أن يبين ، من فصمت الشيء أفصمه فصما إذا فعلت ذلك به ، فهو مفصوم قال ذو الرمة يذكر غزالا شبهه بدملج 
ms7947	 فضة : كأنه دملج من فضة نبه ، في ملعب من جواري الحي ، مفصوم شبه الغزال وهو نائم بدملج فضة قد طرح ونسي وكل شيء سقط من إنسان فنسيه ولم يهتد له فهو نبه ، وهو الخرت والخرات ( 1 ) ، والناس كلهم يقولون خرت وهو خرق النصاب ، وإنما جعله مفصوصا لتثنيه وانحنائه إذا نام ، ولم يقل مقصوم ، بالقاف ، فيكون بائنا باثنين قال ابن بري : قيل في نبه PageV12P453 إنه المشهور ، وقيل النفيس الضال الموجود عن غفلة لا عن طلب ، وقيل : هو المنسي . الفراء : فأس فصيم ( 2 ) ، وهي الضخمة ، وفأس فندأية لها خرت ، وهو خرق النصاب ، قال : وأما القصم ، بالقاف ، فأن ينكسر الشيء فيبين . وفي حديث أبي بكر : إني وجدت في ظهري انفصاما أي انصداعا ، ويروى بالقاف ، وهو قريب منه . وفي الحديث : استغنوا عن الناس ولو عن فصمة السواك أي ما انكسر منه ، ويروى بالقاف . و أفصم الفحل إذا جفر ومنه قيل : كل فحل يفصم إلا الإنسان أي ينقطع عن الضراب . و انفصم المطر : انقطع وأقلع . و أفصم المطر وأفصى إذا أقلع وانكشف ، و أفصمت عنه الحمى . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها : أنها قالت رأيت رسولا ، ، ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم الوحي عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا فيفصم أي يقلع عنه . وفي بعض الحديث : فيفصم عني وقد وعيت يعني الوحي أي يقلع . [(@)(@@) فطم(@)(@@) ] فطم : فطم العود فطما : قطعه . و فطم الصبي يفطمه فطما ، فهو فطيم : فصله من الرضاع . وغلام فطيم و مفطوم و فطمته أمه تفطمه : فصلته عن رضاعها . الجوهري : فطام الصبي فصاله عن أمه ، فطمت الأم ولدها ، و فطم الصبي ، وهو فطيم ، وكذلك غير الصبي من المراضع ، والأنثى فطيم و فطيمة . وفي حديث امرأة رافع لما أسلم ولم تسلم : فقال ابنتي وهي فطيم أي مفطومة ، وفعيل يقع على الذكر والأنثى ، فلهذا لم تلحقه الهاء ، وجمع الفطيم فطم مثل سرير وسرر قال : وإن أغار ، فلم يحلو بطائلة في ليلة من حمير ساور الفطما وفي حديث ابن سيرين : بلغه أن ابن عبدالعزيز أقرع بين الفطم فقال 
ms7948	 : ما أرى هذا إلا من الاستقسام بالأزلام جمع فطيم من اللبن أي مفطوم . قال ابن الأثير : وجمع فعيل في الصفات على فعل قليل في العربية ، وما جاء منه شبه بالأسماء ، كنذير ونذر ، فأما فعيل بمعنى مفعول فلم يرد إلا قليلا ، نحو عقيم وعقم و فطيم و فطم ، وأراد بالحديث الإقراع بين ذراري المسلمين في العطاء ، وإنما أنكره ، لأن الإقراع لتفضيل بعضهم على بعض في الفرض ، والاسم الفطام ، وكل دابة تفطم قال اللحياني : فطمته أمه تفطمه ، فلم يخص من أي نوع هو و فطمت فلانا عن عادته ، وأصل الفطم القطع . و فطم الصبي : فصله عن ثدي أمه ورضاعها . و الفطيمة : الشاة إذا فطمت . و أفطمت السخلة : حان أن تفطم عن ابن الأعرابي ، فإذا فطمت فهي فاطم و مفطومة و فطيمة عنه أيضا ، قال : وذلك لشهرين من يوم ولادها . و تفاطم الناس إذا لهج بهمهم بأمهاته بعد الفطام ، فدفع هذا بهمه إلى هذا وهذا بهمه إلى هذا ، وإذا كانت الشاة ترضع كل بهمة فهي المشفع . ابن الأعرابي قال : إذا تناولت أولاد الشياه العيدان قيل رمت وارتمت ، فإذا أكلت قيل بهمة سابغ ( 1 ) حتى يدنو فطامها ، فإذا دنا فطامها قيل أفطمت البهمة ، فإذا فطمت فهي فاطم و مفطومة و فطيم ، وذلك لشهرين من يوم فطامها PageV12P454 فلا يزال عليها اسم الفطام حتى تستجفر . و الفاطم من الإبل : التي يفطم ولدها عنها . وناقة فاطم إذا بلغ حوارها سنة ففطم قال الشاعر : من كل كوماء السنام فاطم ، تشحى ، بمستن الذنوب الراذم ، شدقين في رأس لها صلادم و لأفطمنك عن هذا الشيء أي لأقطعن عنه طمعك . و فاطمة : من أسماء النساء . التهذيب : وتسمى المرأة فاطمة و فطام و فطيمة . وفي الحديث : أن النبي ، أعطى عليا حلة سيراء وقال شققها خمرا بين الفواطم قال القتيبي : إحداهن سيدة النساء فاطمة بنت سيدنا رسولا ، ، وعليها ، زوج علي ، عليه السلام ، والثانية فاطمة بنت أسدبن هاشم أم علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، وكانت أسلمت ، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي ، قال : ولا أعرف 
ms7949	 الثالثة قال ابن الأثير : هي فاطمة بنت حمزة عمه ، سيد الشهداء ، رضي الله عنهما وقال الأزهري : الثالثة فاطمة بنت عتبة بن ربيعة ، وكانت هاجرت وبايعت النبي ، قال : وأراه أراد فاطمة بنت حمزة ، لأنها من أهل البيت ، قال ابن بري : و الفواطم اللاتي ولدن النبي ، قرشية وقيسيتان ويمانيتان وأزدية وخزاعية . وقيل للحسن والحسين : ابنا الفواطم ، فاطمة أمهما ، وفاطمة بنت أسد جدتهما ، وفاطمة بنت عبدا بن عمرو بن عمران بن مخزوم جدة النبي ، لأبيه . و فطمت الحبل : قطعته . و فطيمة : موضع . [(@)(@@) فعم(@)(@@) ] فعم : الفعم و الأفعم : الممتلىء ، وقيل : الفائض امتلاء . وساعد فعم ، فعم يفعم فعامة و فعومة فهو فعم : ممتلىء ووجه فعم وجارية فعمة ، و افعوعم قال كعب يصف نهرا : مفعوعم صخب الآذي منبعق ، كأن فيه أكف القوم تصطفق وفي صفته ، : كان فعم الأوصال أي ممتلىء الأعضاء وفي قصيد كعب : ضخم مقلدها فعم مقيدها أي ممتلئة الساق . وفي حديث أسامة : وانهم أحاطوا ليلا بحاضر فعم أي حي ممتلىء بأهله . و فعمه يفعمه و أفعمه : ملأه وبالغ في ملئه وأنشد : فصبحت والطير لم تكلم ، جابية طمت بسيل مفعم و أفعمت البيت برائحة العود فافعوعم ، و أفعم المسك البيت : ملأه بريحه . و أفعم البيت طيبا : ملأه ، على المثل . و افعوعم هو : امتلأ . وفي الحديث : لو أن امرأة من الحور العين أشرفت لأفعمت ما بين السماء والأرض ريح المسك أي ملأت ، ويروى بالغين . و فعمته رائحته الطيب و أفعمته : ملأت أنفه ، والأعرف فغمته ، بالغين المعجمة فأما قوله أنشده ابن الأعرابي لكثير : أتي ومفعوم حثيث ، كأنه غروب السواني أترعتها النواضح فإنه زعم أنه لم يسمع مفعوم إلا في هذا البيت ، قال : وهو من أفعمت ونظيره قول لبيد : الناطق المبروز والمختوم وهو من أبرزت ، ومثله المضعوف من أضعفت . الأزهري : ونهر مفعوم أي ممتلىء . ويقال : سقاء مفعم ومفأم أي مملوء وأنشد أبو سهل في أشعار PageV12P455 الفصيح في باب المشدد بيتا آخر جاء به شاهدا على الضح وهو : أبيض أبرزه للضح راقبه ، مقلد قضب الريحان مفعوم أي ممتلىء لحما 
ms7950	 . و فعمت المرأة فعامة و فعومة وهي فعمة استوى خلقها وغلظ ساقها ، وساعد فعم قال : بساعد فعم وكف خاضب ومخلخل فعم قال : فعم مخلخلها ، وعث مؤزرها ، عذب مقبلها ، طعم السدا فوها السدا ههنا : البلح الأخضر ، واحدته سداة ، وقيل : هو العسل من قولهم سدت النحل تسدو سدا . الجوهري : أفعمت الرجل ملأته غضبا ، وحكى الأزهري عن أبي تراب قال : سمعت واقعا السلمي يقول أفعمت الرجل وأفغمته إذا ملأته غضبا أو فرحا . [(@)(@@) فغم(@)(@@) ] فغم : فغم الورد يفغم فغوما : انفتح ، وكذلك تفغم أي تفتح . و فغمت الرائحة السدة : فتحتها . و انفغم الزكام و افتغم : انفرج . و فغمة الطيب : رائحته . فغمته تفغمه فغما و فغوما : سدت خياشيمه . وفي الحديث : لو أن امرأة من الحور العين أشرفت لأفغمت ما بين السماء والأرض بريح المسك أي لملأت قال الأزهري : الرواية لأفعمت ، بالعين ، قال : وهو الصواب . يقال : فعمت الإناء فهو مفعوم إذا ملأته ، وقد مر تفسيره . والريح الطيبة تفغم المزكوم قال الشاعر : نفحة مسك تفغم المفغوما ووجدت فغمة الطيب وفغوته أي ريحه . و الفغم ، بفتح الغين : الأنف عن كراع ، كأنه إنما سمي بذلك لأن الريح تفغمه . أبو زيد : بهظته أخذت بفقمه و بفغمه قال شمر : أراد بفقمه فمه وبفغمه أنفه . و الفغم ، بالتحريك : الحرص . و فغم بالشيء فغما فهو فغم : لهج به ، وأولع به ، وحرص عليه قال الأعشى : تؤم ديار بني عامر ، وأنت بآل عقيل فغم قال ابن حبيب : يريد عامر بن صعصعة وعقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة . وكلب فغم : حريص على الصيد قال امرؤ القيس : فيدركنا فغم داجن ، سميع بصير طلوب نكر ابن السكيت : يقال ما أشد فغم هذا الكلب بالصيد ، وهو ضراوته ودربته . و الفغم : الفم أجمع ، ويحرك فيقال فغم . و فغمه أي قبله قال الأغلب العجلي : بعد شميم شاغف وفغم وكذا المفاغمة قال هدبة بن خشرم : متى تقول القلص الرواسما ، يدنين أم قاسم وقاسما ألا ترين الدمع مني ساجما حذار دار منك أن تلائما وا لا يشفي الفؤاد الهائما ، تماحك اللبات والمآكما وفي 
ms7951	 رواية : نفث الرقى وعقدك التمائما ، ولا اللزام دون أن تفاغما PageV12P456 ولا الفغام دون أن تفاقما ، وتركب القوائم القوائما و فغم بالمكان فغما : أقام به ولزمه . وأخذ بفغم الرجل أي بذقنه ولحيته كفقمه . وفي الحديث : كلوا الوغم واطرحوا الفغم قال ابن الأثير : الوغم ما تساقط من الطعام ، و الفغم ما يعلق بين الأسنان ، أي كلوا فتات الطعام وارموا ما يخرجه الخلال ، قال : وقيل هو بالعكس . [(@)(@@) فقم(@)(@@) ] فقم : الفقم في الفم : أن تدخل الأسنان العليا إلى الفم ، وقيل : الفقم اختلافه ، وهو أن يخرج أسفل اللحي ويدخل أعلاه ، فقم يفقم فقما وهو أفقم ، ثم كثر حتى صار كل معوج أفقم ، وقيل : الفقم في الفم أن تتقدم الثنايا السفلى فلا تقع عليها العليا إذا ضم الرجل فاه . وقال أبو عمرو : الفقم أن يطول اللحي الأسفل ويقصر الأعلى ، ويقال للرجل إذا أخذ بلحية صاحبه وذقنه : أخذ بفقمه . و فقمت الرجل فقما ، وهو مفقوم إذا أخذت بفقمه . أبو زيد : بهظته أخذت بفقمه وبفغمه قال شمر : أراد بفقمه فمه وبفغمه أنفه ، قال : و الفقمان هما اللحيان . وفي الحديث : من حفظ ما بين فقميه دخل الجنة أي ما بين لحييه و الفقم ، بالضم : اللحي ، وفي رواية : من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة يريد من حفظ لسانه وفرجه . الليث : الفقم ردة في الذقن ، والنعت أفقم . وفي حديث موسى ، عليه السلام : لما صارت عصاه حية وضعت فقما لها أسفل و فقما لها فوق . وفي حديث الملاعنة : فأخذت بفقميه أي بلحييه . و فقم الرجل فقما : رجع ذقنه إلى فمه . و فقم أيضا : كثر ماله . و فقم الإناء : امتلأ ماء . يقال : فقم الشيء اتسع ، و الفقم الامتلاء . يقال : أصاب من الماء حتى فقم عن أبي زبد . والأمر الأفقم : الأعوج المخالف . وأمر متفاقم ، و تفاقم الأمر أي عظم . و فقم الأمر فقوما : عظم ، و فقم أيضا فقما . و فقم الأمر يفقم فقما و فقوما و تفاقم : لم يجر على استواء ، مشتق من ذلك . و فقم الرجل فقما : بطر ، وهو من ذلك 
ms7952	 ، لأن البطر خروج عن الاستقامة والاستواء قال رؤبة : فلم تزل ترأمه وتحسمه ، من دائه ، حتى استقام فقمه ( 1 ) التهذيب : وإن قيل فقم الأمر كان صوابا وأنشده : فإن تسمع بلأمهما ، فإن الأمر قد فقماأبو تراب : سمعت عراما يقول رجل فقم فهم إذا كان يعلو الخصوم ، ورجل لقم لهم مثله . وفي حديث المغيرة يصف امرأة : هي فقماء سلفع الفقماء : المائلة الحنك ، وقيل : هو تقدم الثنايا السفلى حتى لا تقع عليها العليا . و الفقم و الفقم : طرف خطم الكلب ونحوه ، وقيل : ذقن الإنسان ولحييه وقيل : هما فمه . التهذيب : وربما سموا ذقن الإنسان فقما وفقما . و المفاقمة : البضع ، وفي الصحاح : البضاع قال الشاعر : ولا الفغام دون أن تفاقماوهذا الرجز للأغلب العجلي ، وقد تقدم في فغم . و فقم المرأة : نكحها . و فقم ماله فقما : نفد ونفق . و فقيم : بطن في كنانة ، النسب إليه فقمي نادر حكاه سيبويه ، وفي الصحاح : والنسبة إليهم فقمي PageV12P457 مثل هذلي وهم نسأه الشهور . و فقيم أيضا في بني دارم النسب إليه فقيمي على القياس . و أفقم : اسم . [(@)(@@) فلم(@)(@@) ] فلم : الفيلم : العظيم الضخم الجثة من الرجال ، ومنه تفيلق الغلام وتفيلم بمعنى واحد . يقال : رأيت رجلا فيلما أي عظيما . ورأيت فيلما من الأمر أي عظيما . و الفيلم : الأمر العظيم ، والياء زائدة ، و الفيلماني منسوب إليه بزيادة الألف والنون للمبالغة . وفي الحديث عن ابن عباس قال : ذكر رسولا ، ، الدجال فقال : أقمر فيلم هجان ، وفي رواية : رأيته فيلمانيا . و الفيلم : المشط الكبير ، وقيل : المشط قال الشاعر : كما فرق اللمة الفيلم و الفيلم : الجمة العظيمة . و الفيلم : الجبان . ويقال : فيلماني ، كما يقال دحسماني . و الفيلم : العظيم وقال البريق الهذلي : ويحمي المضاف إذا ما دعا ، إذا فر ذو اللمة الفيلم ويقال : الفيلم الرجل العظيم الجمة وقال : يفرق بالسيف أقرانه ، كما فرق اللمة الفيلم قال ابن بري : وهذا البيت الذي أنشده لبريق الهذلي يروى على روايتين قال : وهو لعياض بن خويلد الهذلي ورواه الأصمعي : يشذب بالسيف أقرانه ، إذا فر ذو اللمة الفيلم قال : وليس الفيلم في البيت الثاني شاهدا 
ms7953	 على الرجل العظيم الجمة كما ذكر إنما ذلك على من رواه : كما فر ذو اللمة الفيلم قال : وقد قيل إن الفيلم من الرجال الضخم ، وأما الفيلم في البيت على من رواه : كما فرق اللمة الفيلم فهو المشط . قال ابن خالويه : يقال رأيت فيلما يسرح فيلمه بفيلم أي رأيت رجلا ضخما يسرح جمة كبيرة بالمشط . قال ابن بري : وأنشد الأصمعي لسيف بن ذي يزن في صفة الفرس الذين جاء بهم معه إلى اليمن : قد صبحتهم من فارس عصب ، هربذها معلم وزمزمها بيض طوال الأيدي مرازبة ، كل عظيم الرؤوس فيلمها هزوا بنات الرياح نحوهم ، أعوجها طامح وأقومها فيلم عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) فلقم(@)(@@) ] فلقم : الجوهري : الفلقم الواسع . [(@)(@@) فلهم(@)(@@) ] فلهم : الفلهم : فرج المرأة الضخم الطويل الإسكتين القبيح . الأصمعي : الفلهم من جهاز النساء ما كان منفرجا . أبو عمرو : الفلهم الفرج وأنشد : يا بن التي فلهمها مثل فمه ، كالحفر قام ورده بأسلمه الحفر هنا : البئر التي لم تطو . وأسلم : جمع سلم الدلو ، وأراد أن فلهمها أبخر مثل فمه . وفي الحديث : أن قوما افتقدوا سخاب فتاتهم فاتهموا امرأة ، فجاءت PageV12P458 عجوز ففتشت فلهمها أي فرجها قال ابن الأثير : وذكره بعضهم في القاف . وبئر فلهم : واسعة الجوف . [(@)(@@) فمم(@)(@@) ] فمم : فم : لغة في ثم ، وقيل : فاء فم بدل من ثاء ثم . يقال : رأيت عمرا فم زيدا وثم زيدا ، بمعنى واحد . التهذيب : الفراء قبلها في فمها وثمها . الفراء : يقال هذا فم ، مفتوح الفاء مخفف الميم ، وكذلك في النصب والخفض رأيت فما ومررت بفم ، ومنهم من يقول هذا فم ومررت بفم ورأيت فما ، فيضم الفاء في كل حال كما يفتحها في كل حال وأما بتشديد الميم فإنه يجوز في الشعر كما قال محمد بن ذؤيب العماني الفقيمي : يا ليتها قد خرجت من فمه ، حتى يعود الملك في أسطمه قال : ولو قال من فمه ، بفتح الفاء ، لجاز وأما فو و في و فا فإنما يقال في الإضافة إلا أن العجاج قال : خالط من سلمى خياشيم وفا قال : وربما قالوا ذلك في غير الإضافة 
ms7954	 وهو قليل . قال الليث : أما فو و فا و في فإن أصل بنائها الفوه ، حذفت الهاء من آخرها وحملت الواو على الرفع والنصب والجر فاجترت الواو صروف النحو إلى نفسها فصارت كأنها مدة تتبع الفاء ، وإنما يستحسنون هذا اللفظ في الإضافة ، فأما إذا لم تضف فإن الميم تجعل عمادا للفاء لأن الياء والوو والألف يسقطن مع التنوين فكرهوا أن يكون اسم بحرف مغلق ، فعمدت الفاء بالميم ، إلا أن الشاعر قد يضطر إلى إفراد ذلك بلا ميم فيجوز له في القافية كقولك : خالط من سلمى خياشيم وفا الجوهري : الفم أصله فوه نقصت منه الهاء فلم تحتمل الواو الإعراب ، لسكونها فعوض منها الميم ، فإذا صغرت أو جمعت رددته إلى أصله وقلت فويه و أفواه ، ولا تقل أفماء ، فإذا نسبت إليه قلت فمي ، وإن شئت فموي يجمع بين العوض وبين الحرف الذي عوض منه ، كما قالوا في التثنية فموان ، قال : وإنما أجازوا ذلك لأن هناك حرفا آخر محذوفا هو الهاء ، كأنهم جعلوا الميم في هذه الحال عوضا عنها لا عن الواو وأنشد الأخفش للفرزدق : هما نفثا في في من فمويهما ، على النابح العاوي ، أشد رجام قوله أشد رجام أي أشد نفث ، قال : وحق هذا أن يكون جماعة لأن كل شيئين من شيئين جماعة في كلام العرب ، كقوله تعالى : @QB@ فقد صغت قلوبكما @QE@ إلا أنه يجيء في الشعر ما لا يجيء في الكلام ، قال : وفيه لغات . يقال : هذا فم ورأيت فما ومررت بفم ، بفتح الفاء على كل حال ، ومنهم من يضم الفاء على كل حال ، ومنهم من يكسر الفاء على كل حال ، ومنهم من يعربه في مكانين ، يقول : رأيت فما وهذا فم ومررت بفم . قال الفراء : فم وثم من حروف النسق . التهذيب : الفراء ألقيت على الأديم دبغة ، والدبغة أن تلقي عليه فما من دباغ خفيفة أي فما من دباغ أي نفسا ، ودبغته نفسا ، ويجمع أنفسا كأنفس الناس وهي المرة . [(@)(@@) فهم(@)(@@) ] فهم : الفهم : معرفتك الشيء بالقلب . فهمه فهما و فهما و فهامة : علمه الأخيرة عن سيبويه 
ms7955	 . و فهمت الشيء : عقلته وعرفته . و فهمت فلانا و أفهمته ، و تفهم الكلام : فهمه شيئا بعد شيء . ورجل فهم : سريع الفهم ، ويقال : فهم و فهم . و أفهمه الأمر و فهمه إياه : جعله يفهمه . و استفهمه : سأله أن يفهمه . وقد استفهمني الشيء فأفهمته و فهمته تفهيما PageV12P459 . و فهم : قبيلة أبو حي ، وهو فهم بن عمروبن قيس بن عيلان . [(@)(@@) فوم(@)(@@) ] فوم : الفوم : الزرع أو الحنطة ، وأزد الشراة يسمون السنبل فوما ، الواحدة فومة قال : وقال ربيئهم لما أتانا بكفه فومة أو فومتان والهاء في قوله بكفه غير مشبعة . وقال بعضهم : الفوم الحمص لغة شامية ، وبائعه فامي مغير عن فومي ، لأنهم قد يغيرون في النسب كما قالوا في السهل ، والدهر : سهلي ودهري . و الفوم : الخبر أيضا . يقال : فوموا لنا أي اختبزوا وقال الفراء : هي لغة قديمة ، وقيل : الفوم لغة في الثوم . قال ابن سيده : أراه على البدل . قال ابن جني : ذهب بعض أهل التفسير في قوله عز وجل : @QB@ وفومها وعدسها @QE@ ، إلى أنه أراد الثوم ، فالفاء على هذا عنده بدل من الثاء ، قال : والصواب عندنا أن الفوم الحنطة وما يختبز من الحبوب . يقال : فومت الخبز واختبزته ، وليست الفاء على هذا بدلا من الثاء ، وجمعوا الجمع فقالوا فومان حكاه ابن جني ، قال : والضمة في فوم غير الضمة في فومان ، كما أن الكسرة التي في دلاص وهجان غير الكسرة التي فيها للواحد والألف غير الألف . التهذيب : قال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وفومها @QE@ ، قال : الفوم مما يذكرون لغة قديمة وهي الحنطة والخبز جميعا . وقال بعضهم : سمعنا العرب من أهل هذه اللغة يقولون فوموا لنا ، بالتشديد ، يريدون اختبزوا قال : وهي في قراءة عبدا وثومها ، بالثاء ، قال : وكأنه أشبه المعنيين بالصواب لأنه مع ما يشاكله من العدس والبصل ، والعرب تبدل الفاء ثاء فيقولون جدف وجدث للقبر ، ووقع في عافور شر وعاثور شر . وقال الزجاج : الفوم الحنطة ، ويقال الحبوب ، لا اختلاف بين أهل اللغة أن الفوم الحنطة ، وسائر الحبوب التي تختبز يلحقها اسم الفوم ، قال : ومن قال الفوم ههنا الثوم فإن 
ms7956	 هذا لا يعرف ، ومحال أن يطلب القوم طعاما لا بر فيه ، وهو أصل الغذاء ، وهذا يقطع هذا القول ، وقال اللحياني : هو الثوم و الفوم للحنطة . قال أبو منصور : فإن قرأها ابن مسعود بالثاء فمعناه الفوم وهو الحنطة . الجوهري : يقال هو الحنطة وأنشد الأخفش لأبي محجن الثقفي : قد كنت أحسبني كأغنى واحد نزل المدينة عن زراعة فوم وقال أمية في جمع الفوم : كانت لهم جنة إذ ذاك ظاهرة ، فيها الفراديس والفومان والبصل ويروى : الفراريس قال أبو الإصبع : الفراريس البصل . وقال ابن دريد : الفومة السنبلة ، قال : و الفامي السكري ( 2 ) ، قال أبو منصور : ما أراه عربيا محضا . وقطعوا الشاة فوما فوما أي قطعا قطعا . و الفيوم : من أرض مصر قتل بها مروان بن محمد آخر ملوك بني أمية . [(@)(@@) فيم(@)(@@) ] فيم : الفيام و الفيام : الجماعة من الناس وغيرهم قال : ولولا الفيام لقلت إن الفيام مخفف من الفئام . [(@)(@@) قأم(@)(@@) ] قأم : قئم من الشراب قأما : ارتوى عن أبي حنيفة . [(@)(@@) قتم(@)(@@) ] قتم : القتمة : سواد ليس بشديد ، قتم يقتم قتامة فهو قاتم و قتم قتما وهو أقتم أنشد سيبويه : PageV12P460 سيصبح فوقي أقتم الريش واقعا بقاليقلا أو من وراء دبيل ( 1 ) التهذيب : الأقتم الذي يعلوه سواد ليس بالشديد ولكنه كسواد ظهر البازي وأنشد : كما انقض باز أقتم اللون كاسر والمصدر القتمة . وسنة قتماء : شاحبة . و قتم وجهه قتوما : تغير . وأسود قاتم وقاتن ، بالنون ، مبالغ فيه كحالك حكاه يعقوب في الإبدال ، وقيل : إنه لغة وليس ببدل . و القاتم : الأحمر ، وقيل : هو الذي فيه حمرة وغبرة ، وهو القتمة ، وقد اقتم اقتماما ، وباز أقتم الريش . ومكان قاتم الأعماق : مغبر النواحي . و القتم و القتام : الغبار ، وحكى يعقوب فيه القتان ، وهو لغة فيه ، وقد قتم يقتم قتوما إذا ضرب إلى السواد وأنشد : وقاتم الأعماق خاوي المخترق وأنشد ابن الأعرابي : وقتل الكماة وتمتيعهم بطعن الأسنة تحت القتم وقال الأصمعي : إذا كانت فيه غبرة وحمرة فهو قاتم ، وفيه قتمة ، جاء به في الثياب وألوانها . وفي حديث عمرو بن العاص : قال لابنه عبدا يوم صفين انظر أين 
ms7957	 ترى عليا قال : أراه في تلك الكتيبة القتماء ، فقال : در ابن عمر وابن مالك فقال له : أي أبه فما يمنعك إذ غبطتهم أن ترجع فقال : يا بني أنا أبو عبدا إذا حككت قرحة دميتها القتماء : الغبراء من القتام ، وتدمية القرحة مثل أي إذا قصدت غاية تقصيتها ، وابن عمر : هو عبدا ، وابن مالك : هو سعد بن أبي وقاص ، وكانا ممن تخلف عن الفريقين . أبو عمرو : أحمر قاتم شديد الحمرة وأنشد : كوما جلادا عند جلد قاتم و أقتم اليوم : اشتد قتمه عن أبي علي . و القتم : ريح ذات غبار كريهة . و قتيم : من أسماء الموت . و القتمة : رائحة كريهة ، وهي ضد الخمطة ، والخمطة تستحب و القتمة تكره . قال الأزهري : أرى الذي أراده ابن المظفر القنمة ، بالنون ، يقال : قنم السقاء يقنم إذا أروح ، وأما القتمة ، بالتاء ، فهي في اللون الذي يضرب إلى السواد ، والقنمة ، بالنون : الرائحة الكريهة . [(@)(@@) قثم(@)(@@) ] قثم : قثم الشيء يقثمه قثما واقتثمه : جمعه واجترفه . ويقال : قثام أي اقثم ، مطرد عند سيبويه وموقوف عند أبي العباس . ورجل قثوم : جماع لعياله . و القثم و القثوم : الجموع للخير . ويقال في الشر أيضا : قثم و اقتثم . ويقال : إنه لقثوم للطعام وغيره وأنشد : لأصبح بطن مكة مقشعرا ، كأن الأرض ليس بها هشام يظل كأنه أثناء سرط ، وفوق جفانه شحم ركام ( 1 ) فللكبراء أكل حيث شاؤوا ، وللصغراء أكل واقتثام قال ابن بري : يعني هشام بن المغيرة ، قال : و الاقتثام التزليل . و قثم له من العطاء قثما : أكثر PageV12P461 ، وقيل : قثم له أعطاه دفعة من المال جيدة مثل قذم وغذم وغثم . و قثم : اسم رجل مشتق منه ، وهو معدول عن قائم وهو المعطي . ويقال للرجل إذا كان كثير العطاء : مائح قثم وقال : ماح البلاد لنا في أوليتنا ، على حسود الاعادي ، مائح قثم ورجل قثم وقذم إذا كان معطاء . و قثم مالا إذا كسبه . و قثام : اسم للغنيمة إذا كانت كثيرة . وقد اقتثم مالا كثيرا إذا أخذه . وفي حديث المبعث : أنت قثم ، أنت المقفى ، أنت الحاشر هذه أسماء النبي سيدنا رسول 
ms7958	 ا ، صلى الله عليه وسلم . وفي الحديث : أتاني ملك فقال أنت قثم وخلقك قيم القثم : المجتمع الخلق ، وقيل : الجامع الكامل ، وقيل : الجموع للخير ، وبه سمي الرجل قثم ، وقيل : قثم معدول عن قاثم ، وهو الكثير العطاء . ويقال للذيخ قثم ، واسم فعله القثمة ، وقد قثم يقثم قثما و قثمة . و القثم : لطخ الجعر ونحوه . و قثام : من أسماء الضبع ، سميت به لالتطاخها بالجعر قال سيبويه : سميت به لأنها تقثم أي تقطع . و قثم : الذكر من الضباع ، وكلاهما معدول عن فاعل وفاعلة ، والأنثى قثام مثل حذام ، سميت الضبع بذلك لتلطخها بجعرها . و القثمة : الغبرة . و قثم قثما و قثامة : اغبر . ويقال للأمة : يا قثام ، كما يقال لها : يا ذفار . قال ابن بري : سمي الذكر من الضبعان قثم لبطئه في مشيه ، وكذلك الأنثى . يقال : هو يقثم في مشيه ، ويقال : هو يقثم أي يكسب ، ولذلك سمي أبا كاسب ، وهذا هو الصحيح . [(@)(@@) قحم(@)(@@) ] قحم : القحم : الكبير المسن ، وقيل : القحم فوق المسن مثل القحر قال رؤبة : رأين قحما شاب واقلحما ، طال عليه الدهر فاسلهما ، والأنثى قحمة ، وزعم يعقوب أن ميمها بدل من باء قحب . و القحوم : ك القحم . و القحمة : المسنة من الغنم وغيرها كالقحبة ، والاسم القحامة و القحومة ، وهي من المصادر التي ليست لها أفعال . قال أبو عمرو : القحم الكبير من الإبل ولو شبه به الرجل كان جائزا والقحر مثله . وقال أبو العميثل : القحم الذي قد أقحمته السن ، تراه قد هرم من غير أوان الهرم قال الراجز : إني ، وإن قالوا كبير قحم ، عندي حداء زجل ونهم والنهم : زجر الإبل . الجوهري : شيخ قحمأي هم مثل قحل . وفي حديث ابن عمر : ابغني خادما لا يكون قحما فانيا ولا صغيرا ضرعا القحم : الشيخ الهم الكبير . و قحم الرجل في الأمر يقحم قحوما و اقتحم و انقحم ، وهما أفصح : رمى بنفسه فيه من غير روية ، وقيل : رمى بنفسه في نهر أو وهدة أو في أمر من غير دربة ، وقيل : إنما جاءت قحم في الشعر وحده . وفي الحديث : أقحم يا بن 
ms7959	 سيف الله . قال الأزهري : وفي الكلام العام اقتحم . و تقحيم النفس في الشيء : إدخالها فيه من غير روية . وفي حديث عائشة : أقبلت زينب تقحم لها أي تتعرض لشتمها وتدخل عليها فيه كأنها أقبلت تشتمها من غير روية ولا تثبت . وفي الحديث : أنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تقتحمون فيهاأي تقعون فيها . يقال : اقتحم الإنسان الأمر العظيم و تقحمه ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : من سره أن PageV12P462 يتقحم جراثيم جهنم فليقض في الجد أي يرمي بنفسه في معاظم عذابها . وفي حديث ابن مسعود : من لقي الله لا يشرك به شيئا غفر له المقحمات أي الذنوب العظام التي تقحم أصحابها في النار أي تلقيهم فيها . وفي التنزيل : @QB@ فلا اقتحم العقبة @QE@ ثم فسر اقتحامها فقال : فك رقبة أو أطعم ، وقرىء : @QB@ فك رقبة أو إطعام @QE@ ، ومعنى فلا اقتحم العقبة أي فلا هو اقتحم العقبة ، والعرب إذا نفت بلا فعلا كررتها كقوله : @QB@ فلا صدق ولا صلى @QE@ ، ولم يكررها ههنا لأنه أضمر لها فعلا دل عليه سياق الكلام كأنه قال : فلا أمن ولا اقتحم العقبة ، والدليل عليه قوله : @QB@ ثم كان من الذين آمنوا @QE@ و اقتحم النجم إذا غاب وسقط قال ابن أحمر : أراقب النجم كأني مولع ، بحيث يجري النجم حتى يقتحم أي يسقط وقال جرير في التقدم : هم الحاملون الخيل حتى تقحمت قرابيسها ، وازداد موجا لبودها و القحم : الأمور العظام التي لا يركبها كل أحد ، وللخصومة قحم أي أنها تقحم بصاحبها على ما لا يريده . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه وكل عبدا بن جعفر بالخصومة ، وقال : إن للخصومة قحما ، وهي الأمور العظام الشاقة ، واحدتها قحمة ، قال أبو زيد الكلابي : القحم المهالك قال أبو عبيد : وأصله من التقحم ، ومنه قحمة الأعراب ، وهو كله مذكور في هذا الفصل ، وقال ذو الرمة يصف الإبل وشدة ما تلقى من السير حتى تجهض أولادها : يطرحن بالأولاد أو يلتزمنها ، على قحم ، بين الفلا والمناهل وقال شمر : كل شاق صعب من الأمور المعضلة والحروب والديون فهي قحم وأنشد لرؤبة : من 
ms7960	 قحم الدين وزهد الأرفاد قال : قحم الدين كثرته ومشقته قال ساعدة بن جؤية : والشيب داء نحيس ، لا دواء له للمرء كان صحيحا صائب القحم يقول : إذا تقحم في أمر لم يطش ولم يخطىء قال : وقال ابن الأعرابي في قوله : قوم إذا حاربوا ، في حربهم قحم قال : إقدام وجرأة و تقحم ، وقال في قوله : من سره أن يتقحم جراثيم جهنم قال شمر : التقحم التقدم والوقوع في أهوية وشدة بغير روية ولا تثبت وقال العجاج : إذا كلي واقتحم المكلي يقول : صرع الذي أصيبت كليته . و قحم الطريق : ما صعب منها . و اقتحم المنزل : هجمه . و اقتحم الفحل الشول : اهتجمها من غير أن يرسل فيها . الأزهري : المقاحيم من الإبل التي تقتحم فتضرب الشول من غير إرسال فيها ، والواحد مقحام قال الأزهري : هذا من نعت الفحول . و الإقحام : الإرسال في عجلة . وبعير مقحم : يذهب في المفازة من غير مسيم ولا سائق قال ذو الرمة : أو مقحم أضعف الإبطان حادجه ، بالأمس ، فاستأخر العدلان والقتب قال : شبه به جناحي الظليم . وأعرابي مقحم : نشأ في البدو والفلوات لم يزايلها . و قحم المنازل : طواها وقول عائذ بن منقذ العنبري أنشده ابن الأعرابي PageV12P463 : تقحم الراعي إذا الراعي أكب فسره فقال : تقحم لا تنزل المنازل ولكن تطوي فتقحمه منزلا منزلا يصف إبلا وقوله : مقحم الراعي ظنون الشرب يعني أنه يقتحم منزلا بعد منزل يطويه فلا ينزل فيه ، وقوله ظنون الشرب أي لا يدري أبه ماء أم لا . و القحمة : الانقحام في السير قال : لما رأيت العام عاما أسحما ، كلفت نفسي وصحابي قحما و المقحم ، بفتح الحاء : البعير الذي يربع ويثني في سنة واحدة فيقتحم سنا على سن قبل وقتها ، ولا يكون ذلك إلا لابن الهرمين أو السيء الغذاء . الأزهري : البعير إذا ألقى سنيه في عام واحد فهو مقحم ، قال : وذلك لا يكون إلا لابن الهرمين وأنشد ابن بري لعمرو بن لجأ : وكنت قد أعددت ، قبل مقدمي ، كبداء فوهاء كجوز المقحم وعنى بالكبداء محالة عظيمة الوسط . و أقحم البعير : قدم إلى 