ms2301	 من بني عامر . وفي حديث بلال : أنه رأى أبي بن خلف يقول يوم بدر : يا حدراها قال أبو عبيد : يقول هل أحد رأى مثل هذا وقوله عز وجل : @QB@ إنما أعظكم بواحدة @QE@ هي هذه @QB@ أن تقوموا لله مثنى وفرادى @QE@ وقيل : أعظكم أن توحدوا الله تعالى . وقوله : @QB@ ذرني ومن خلقت وحيدا @QE@ ، أي لم يشركني في خلقه أحد ، ويكون وحيدا في صفة المخلوق أي ومن خلقت وحده لا مال له ولا ولد ثم جعلت له مالا وبنين . وقوله : @QB@ لستن كأحد من النساء @QE@ ، لم يقل كواحدة لأن أحدا نفي عام للمذكر والمؤنث والواحد والجماعة . [(@)(@@) وخد(@)(@@) ] وخد : الوخد : ضرب من سير الإبل ، وهو سعة الخطو في المشي ، ومثله الخدي لغتان . يقال : و خدت الناقة تخد وخدا قال النابغة : فما وخدت بمثلك ذات غرب حطوط في الزمام ولا لحون ( 1 ) وأنشد أبو عبيدة في الناقة : وخود من اللائي تسمعن بالضحى قريض الردافى بالغناء المهود و وخد البعير يخد وخدا و وخدانا : أسرع ووسع الخطو وقيل : رمى بقوائمه كمشي النعام وبعير واخد و وخاد وظليم وخاد . و وخد الفرس : ضرب من سيره حكاه كراع ولم يحده . وفي حديث وفاة أبي ذر : رأى قوما تخد بهم رواحلهم الوخد ضرب من سير الإبل سريع . وفي حديث خيبر ذكر وخدة ، هو بفتح الواو وسكون الخاء : قرية من قرى خيبر الحصينة بها نخل . [(@)(@@) ودد(@)(@@) ] ودد : الود : مصدر المودة . ابن سيده : الود الحب يكون في جمع مداخل الخير عن أبي زيد . و وددت الشيء أود ، وهو من الأمنية قال الفراء : هذا أفضل الكلام وقال بعضهم : وددت ويفعل منه يود لا غير ذكر هذا في قوله تعالى : @QB@ يود أحدهم لو يعمر @QE@ أي يتمنى . الليث : يقال : ودك و وديدك كما تقول حبك وحبيبك . الجوهري : الود الوديد ، والجمع أود مثل قدح وأقدح وذئب وأذؤب ، وهما يتوادان وهم أوداء . ابن سيده : ود الشيء ودا و ودا و ودا و ودادة و ودادا و ودادا و مودة و موددة : أحبه قال PageV03P453 : إن بني للئام زهده ما لي في 
ms2302	 صدورهم من مودده أراد من مودة . قال سيبويه : جاء المصدر في مودة على مفعلة ولم يشاكل باب يوجل فيمن كسر الجيم لأن واو يوجل قد تعتل بقلبها ألفا فأشبهت واو يعد فكسروها كما كسروا الموعد ، وإن اختلف المعنيان ، فكان تغيير ياجل قلبا وتغيير يعد حذفا لكن التغيير يجمعهما . وحكى الزجاجي عن الكسائي : و وددت الرجل ، بالفتح . الجوهري : تقول وددت لو تفعل ذلك و وددت لو أنك تفعل ذلك أود ودا وودا و ودادة و ودادا أي تمنيت قال الشاعر : وددت ودادة لو أن حظي من الخلان أن لا يصرموني و وددت الرجل أوده ودا إذا أحببته . و الود و الود و الود : المودة تقول : بودي أن يكون كذا وأما قول الشاعر : أيها العائد المسائل عنا وبوديك لو ترى أكفاني فإنما أشبع كسرة الدال ليستقيم له البيت فصارت ياء . وقوله عز وجل : @QB@ قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى @QE@ معناه لا أسألكم أجرا على تبليغ الرسالة ولكني أذكركم المودة في القربى والمودة منتصبة على استثناء ليس من الأول لأن المودة في القربى ليست بأجر وأنشد الفراء في التمني : وددت ودادة لو أن حظي قال : وأختار في معنى التمني : وددت . قال : وسمعت وددت ، بالفتح ، وهي قليلة قال : وسواء قلت وددت أو وددت المستقبل منهما أود و يود و تود لا غير قال أبو منصور : وأنكر البصريون وددت ، قال : وهو لحن عندهم . وقال الزجاج : قد علمنا أن الكسائي لم يحك وددت إلا وقد سمعه ولكنه سمعه ممن لا يكون حجة . وقرىء : @QB@ سيجعل لهم الرحمن ودا @QE@ وودا . قال الفراء : ودا في صدور المؤمنين ، قال : قاله بعض المفسرين . ابن الأنباري : الودود في أسماء الله عز وجل ، المحب لعباده ، من قولك وددت الرجل أوده ودا و ودادا و ودادا . قال ابن الأثير : الودود في أسماء الله تعالى ، فعول بمعنى مفعول ، من الود المحبة . يقال : وددت الرجل إذا أحببته ، فا تعالى مودود أي محبوب في قلوب أوليائه قال : أو هو فعول بمعنى فاعل أي يحب 
ms2303	 عباده الصالحين بمعنى يرضى عنهم . وفي حديث ابن عمر : أن أبا هذا كان ودا لعمر هو على حذف المضاف تقديره كان ذا ود لعمر أي صديقا ، وإن كانت الواو مكسورة فلا يحتاج إلى حذف فإن الود ، بالكسر ، الصديق . وفي حديث الحسن : فإن وافق قول عملا فآخه و أودده أي أحببه وصادقه ، فأظهر الإدغام للأمر على لغة الحجاز . وفي الحديث : عليكم بتعلم العربية فإنها تدل على المروءة وتزيد في المودة يريد مودة المشاكلة ورجل ود و مود و ودود والأنثى ودود أيضا ، و الودود : المحب . ابن الأعرابي : المودة الكتاب . قال الله تعالى : @QB@ تلقون إليهم بالمودة @QE@ أي بالكتب وأما قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : وأعددت للحرب خيفانة جموم الجراء وقاحا ودودا قال ابن سيده : معنى قوله ودودا أنها باذلة ما عندها من الجري لا يصح قوله ودودا إلا على ذلك لأن الخيل بهائم والبهائم لا ود لها في غير نوعها . و تودد إليه : تحبب . و تودده : اجتلب وده PageV03P454 عن ابن الأعرابي وأنشد : أقول توددني إذا ما لقيتني برفق ومعروف من القول ناصع وفلان ودك و ودك و ودك ، بالفتح ، الأخيرة عن ابن جني ، و وديدك وقوم ود و وداد و أوداء و أوداد و أود ، بفتح الهمزة وكسر الواو ، وأود قال النابغة : إني كأني أرى النعمان خبره 1 - 2 بعض الأود حديثا غير مكذوب قال : وذهب أبو عثمان إلى أن أودا جمع دل على واحده أي أنه لا واحد له . قال : ورواه بعضهم : بعض الأود ، بفتح الواو قال : يريد الذي هو أشد ودا قال أبو علي : أراد الأودين الجماعة . الجوهري : ورجال ودداء يستوي فيه المذكر والمؤنث لكونه وصفا داخلا على وصف للمبالغة . التهذيب : و الود صنم كان لقوم نوح ثم صار لكلب وكان بدومة الجندل وكان لقريش صنم يدعونه ودا ، ومنهم من يهمز فيقول أد ومنه سمي عبد ود ، ومنه سمي أد بن طابخة وأدد : جد معد بن عدنان . وقال الفراء : قرأ أهل المدينة : @QB@ ولا تذرن ودا @QE@ ، بضم الواو ، قال أبو منصور : أكثر القراء 
ms2304	 قرأوا ودا ، منهم أبو عمرو وابن كثير وابن عامر وحمزة والكسائي وعاصم ويعقوب الحضرمي ، وقرأ نافع ودا ، بضم الواو . ابن سيده : وود وود صنم . وحكاه ابن دريد مفتوحا لا غير . وقالوا : عبد ود يعنونه به . و ود لغة في أد ، وهو ود بن طابخة التهذيب : الود ، بالفتح ، الصنم وأنشد : بودك ما قومي على ما تركتهم سليمى إذا هبت شمال وريحها أراد بودك ( 1 ) ، فمن رواه بودك أراد بحق صنمك عليك ومن ضم أراد بالمودة بيني وبينك ومعنى البيت أي شيء وجدت قومي يا سليمى على تركك إياهم أي قد رضيت بقولك وإن كنت تاركة لهم فاصدقي وقولي الحق قال : ويجوز أن يكون المعنى أي شيء قومي فاصدقي فقد رضيت قولك وإن كنت تاركة لقومي . و ودان : واد معروف قال نصيب : قفوا خبروني عن سليمان إنني لمعروفه من أهل ودان طالب و ود : جبل معروف الجوهري : والود في قول امرىء القيس : تظهر الود إذا ما أشجذت وتواريه إذا ما تعتكر ( 1 ) قال ابن دريد : هو اسم جبل . ابن سيده وغيره : و الود الوتد بلغة تميم ، فإذا زادوا الياء قالوا وتيد قال ابن سيده : زعم ابن دريد أنها لغة تميمية ، قال : لا أدري هل أراد أنه لا يغيرها هذا التغيير إلا بنو تميم أم هي لغة لتميم غير مغيرة عن وتد . الجوهري : الود ، بالفتح ، الوتد في لغة أهل نجد كأنهم سكنوا التاء فأدغموها في الدال . و مودة : اسم امرأة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : مودة تهوى عمر شيخ يسره لها الموت قبل الليل لو أنها تدري يخاف عليها جفوة الناس بعده ولا ختن يرجى أود من القبر وقيل : إنها سميت بالمودة التي هي المحبة PageV03P455 . [(@)(@@) ورد(@)(@@) ] ورد : ورد كل شجرة : نورها ، وقد غلبت على نوع الحوجم . قال أبو حنيفة : الورد نور كل شجرة وزهر كل نبتة ، واحدته وردة قال : و الورد ببلاد العرب كثير ، ريفية وبرية وجبلية . و ورد الشجر : نور . و وردت الشجرة إذا خرج نورها . الجوهري : الورد ، بالفتح ، الذي يشم ، الواحدة وردة ، وبلونه قيل 
ms2305	 للأسد ورد ، وللفرس ورد ، وهو بين الكميت والأشقر . ابن سيده : الورد لون أحمر يضرب إلى صفرة حسنة في كل شيء فرس ورد ، والجمع ورد و وراد والأنثى وردة . وقد ورد الفرس يورد ورودة أي صار وردا . وفي المحكم : وقد ورد وردة و اوراد قال الأزهري : ويقال إيراد يوراد على قياس ادهام واكمات ، وأصله إوراد صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ فكانت وردة كالدهان @QE@ أي صارت كلون الورد وقيل : فكانت وردة كلون فرس وردة والورد يتلون فيكون في الشتاء خلاف لونه في الصيف ، وأراد أنها تتلون من الفزع الأكبر كما تتلون الدهان المختلفة . واللون وردة ، مثل غبسة وشقرة وقوله : تنازعها لونان ورد وجؤوة ترى لأياء الشمس فيها تحدرا إنما أراد وردة وجؤوة أو وردا وجأى . قال ابن سيده : وإنما قلنا ذلك لأن وردا صفة وجؤوة مصدر ، والحكم أن تقابل الصفة بالصفة والمصدر بالمصدر . و ورد الثوب : جعله وردا . ويقال : وردت المرأة خدها إذا عالجته بصبغ القطنة المصبوغة . وعشية وردة إذا احمر أفقها عند غروب الشمس ، وكذلك عند طلوع الشمس ، وذلك علامة الجدب . وقميص مورد : صبغ على لون الورد ، وهو دون المضرج . و الورد : من أسماء الحمى ، وقيل : هو يومها . الأصمعي : الورد يوم الحمى إذا أخذت صاحبها لوقت ، وقد وردته الحمى ، فهو مورود قال أعرابي لآخر : ما أمار إفراق المورود ( 1 ) فقال : الرحضاء . وقد ورد على صيغة ما لم يسم فاعله . ويقال : أكل الرطب موردة أي محمة عن ثعلب . و الورد و ورد القوم : الماء . و الورد : الماء الذي يورد . و الورد : الإبل الواردة قال رؤبة : لو دق وردي حوضه لم ينده وقال الآخر : يا عمرو عمر الماء ورد يدهمه وأنشد قول جرير في الماء : لا ورد للقوم إن لم يعرفوا بردى إذا تكشف عن أعناقها السدف بردى : نهر دمشق ، حرسها الله تعالى . و الورد : العطش . و الموارد المناهل ، واحدها مورد . و ورد موردا أي ورودا . و الموردة : الطريق إلى الماء . و الورد : وقت يوم الورد بين الظمأين 
ms2306	 ، والمصدر الورود . و الورد : اسم من ورد يوم الورد . وما ورد من جماعة الطير والإبل وما كان ، فهو ورد . تقول : وردت الإبل والطير هذا الماء وردا ، و وردته أورادا وأنشد : فأوراد القطا سهل البطاح وإنما سمي النصيب من قراءة القرآن وردا من هذا . ابن سيده : و ورد الماء وغيره وردا و PageV03P456 ورودا و ورد عليه : أشرف عليه ، دخله أو لم يدخله قال زهير : فلما وردن الماء زرقا جمامه وضعن عصي الحاضر المتخيم معناه لما بلغن الماء أقمن عليه . ورجل وارد من قوم وراد ، و وراد من قوم ورادين ، وكل من أتى مكانا منهلا أو غيره ، فقد ورده . وقوله تعالى : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ فسره ثعلب فقال : يردونها مع الكفار فيدخلها الكفار ولا يدخلها المسلمون والدليل على ذلك قول الله عز وجل : @QB@ إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون @QE@ وقال الزجاج : هذه آية كثر اختلاف المفسرين فيها ، وحكى كثير من الناس أن الخلق جميعا يردون النار فينجو المتقي ويترك الظالم ، وكلهم يدخلها . و الورد : خلاف الصدر . وقال بعضهم : قد علمنا الورود ولم نعلم الصدور ، ودليل من قال هذا قوله تعالى : @QB@ ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا @QE@ . وقال قوم : الخلق يردونها فتكون على المؤمن بردا وسلاما وقال ابن مسعود والحسن وقتادة : إن ورودها ليس دخولها وحجتهم في ذلك قوية جدا لأن العرب تقول وردنا ماء كذا ولم يدخلوه . قال الله عز وجل : @QB@ ولما ورد ماء مدين @QE@ . ويقال إذا بلغت إلى البلد ولم تدخله : قد وردت بلد كذا وكذا . قال أبو إسحاق : والحجة قاطعة عندي في هذا ما قال الله تعالى : @QB@ إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها @QE@ قال : فهذا ، وا أعلم ، دليل أن أهل الحسنى لا يدخلون النار . وفي اللغة : ورد بلد كذا وماء كذا إذا أشرف عليه ، دخله أو لم يدخله ، قال : فالورود بالإجماع ، ليس بدخول . الجوهري : ورد فلان ورودا حضر ، و أورده غيره و استودره أي أحضره . ابن سيده : تورده و 
ms2307	 استورده كورده كما قالوا : علا قرنه واستعلاه . و وارده : ورد معه وأنشد : ومت مني هللا إنما موتك ، لو واردت وراديه و الواردة : وراد الماء . و الورد : الواردة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا @QE@ وقال الزجاج : أي مشاة عطاشا ، والجمع أوراد . و الورد : الوراد وهم الذين يردون الماء قال يصف قلي : صبحن من وشحا قليبا سكا يطمو إذا الورد عليه التكا وكذلك الإبل : وصبح الماء بورد عكنان و الورد : النصيب من الماء . و أورده الماء : جعله يرده . و الموردة : مأتاة الماء ، وقيل : الجادة قال طرفة : كأن علوب النسع في دأياتها موارد من خلقاء في ظهر قردد ويقال : ما لك توردني أي تقدم علي وقال في قول طرفة : كسيد الغضا نبهته المتورد هو المتقدم على قرنه الذي لا يدفعه شيء . وفي الحديث : اتقوا البراز ( 1 ) في الموارد أي المجاري والطرق إلى الماء ، واحدها مورد ، وهو مفعل من الورود . يقال : وردت الماء أرده ورودا إذا حضرته لتشرب . و الورد : الماء الذي ترد عليه . وفي حديث أبي بكر : أخذ بلسانه وقال : هذا الذي PageV03P457 أوردني الموارد أراد المواد المهلكة ، واحدها موردة وقول أبي ذؤيب يصف القبر : يقولون لما جشت البئر أوردوا وليس بها أدنى ذفاف لوارد استعار الإيراد لإتيان القبر يقول : ليس فيها ماء ، وكل ما أتيته فقد وردته وقوله : كأنه بذي القفاف سيد وبالرشاء مسبل ورود وورود هنا يريد أن يخرج إذا ضرب به . وأورد عليه الخبر : قصه . و الورد : القطيع من الطير . و الورد : الجيش على التشبيه به قال رؤبة : كم دق من أعناق ورد مكمه وقول جرير أنشده ابن حبيب : سأحمد يربوعا على أن وردها إذا ذيد لم يحبس وإن ذاد حكما قال : الورد ههنا الجيش ، شبهه بالورد من الإبل بعينها . و الورد : الإبل بعينها . و الورد : النصيب من القرآن تقول : قرأت وردي . وفي الحديث أن الحسن وابن سيرين كانا يقرآن القرآن من أوله إلى آخره ويكرهان الأوراد الأوراد جمعه ورد ، بالكسر ، وهو الجزء ، يقال : قرأت وردي . قال أبو عبيد : تأويل 
ms2308	 الأوراد أنهم كانوا أحدثوا أن جعلوا القرآن أجزاء ، كل جزء منها فيه سور مختلفة من القرآن على غير التأليف ، جعلوا السورة الطويلة مع أخرى دونها في الطول ثم يزيدون كذلك ، حتى يعدلوا بين الأجزاء ويتموا الجزء ، ولا يكون فيه سورة منقطعة ولكن تكون كلها سورا تامة ، وكانوا يسمونها الأوراد . ويقال : لفلان كل ليلة ورد من القرآن يقرأه أي مقدار معلوم إما سبع أو نصف السبع أو ما أشبه ذلك . يقال : قرأ ورده وحزبه بمعنى واحد . و الورد : الجزء من الليل يكون على الرجل يصليه . وأرنبة واردة إذا كانت مقبلة على السبلة . وفلان وارد الأرنبة إذا كان طويل الأنف . وكل طويل : وارد . و توردت الخيل البلدة إذا دخلتها قليلا قليلا قطعة قطعة . وشعر وارد : مسترسل طويل قال طرفة : وعلى المتنين منها وارد حسن النبت أثيث مسبكر وكذلك الشفة واللثة . والأصل في ذلك أن الأنف إذا طال يصل إلى الماء إذا شرب بفيه لطوله ، والشعر من المرأة يرد كفلها . وشجرة واردة الأغصان إذا تدلت أغصانها وقال الراعي يصف نخلا أو كرما : يلقى نواطيره في كل مرقبة يرمون عن وارد الأفنان منهصر ( 2 ) أي يرمون الطير عنه . وقوله تعالى : @QB@ فأرسلوا واردهم @QE@ أي سابقهم . وقوله تعالى : @QB@ ونحن أقرب إليه من حبل الوريد @QE@ ، قال أهل اللغة : الوريد عرق تحت اللسان ، وهو في العضد فليق ، وفي الذراع الأكحل ، وهما فيما تفرق من ظهر الكف الأشاجع ، وفي بطن الذراع الرواهش ويقال : إنها أربعة عروق في الرأس ، فمنها اثنان ينحدران قدام الأذنين ، ومنها الوريدان في العنق . وقال أبو الهيثم : الوريدان PageV03P458 تحت الودجين ، والودجان عرقان غليظان عن يمين ثغرة النحر ويسارها . قال : و الوريدان ينبضان أبدا من الإنسان . وكل عرق ينبض ، فهو من الأوردة التي فيها مجرى الحياة . و الوريد من العروق : ما جرى فيه النفس ولم يجر فيه الدم ، والجداول التي فيها الدماء كالأكحل والصافن ، وهي العروق التي تفصد . أبو زيد : في العنق الوريدان وهما عرقان بين الأوداج وبين اللبتين ، وهما من البعير الودجان ، وفيه الأوداج وهي ما أحاط 
ms2309	 بالحلقوم من العروق قال الأزهري : والقول في الوريدين ما قال أبو الهيثم . غيره : و الوريدان عرقان في العنق ، والجمع أوردة و ورود . ويقال للغضبان : قد انتفخ وريده . الجوهري : حبل الوريد عرق تزعم العرب أنه من الوتين ، قال : وهما وريدان مكتنفا صفقي العنق مما يلي مقدمه غليظان . وفي حديث المغيرة : منتفخة الوريد هو العرق الذي في صفحة العنق ينتفخ عند الغضب ، وهما وريدان يصفها بسوء الخلق وكثرة الغضب . والوارد : الطريق قال لبيد : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه قد مثل يقول : أصدرنا بعيرينا في طريق صادر ، وكذلك المورد قال جرير : أمير المؤمنين على صراط إذا اعوج الموارد مستقيم وألقاه في وردة أي في هلكة كورطة ، والطاء أعلى . و الزماورد : معرب والعامة تقول : بزماورد . و ورد : بطن من جعدة . و وردة : اسم امرأة قال طرفة : ما ينظرون بحق وردة فيكم صغر البنون ورهط وردة غيب و الأوراد : موضع عند حنين قال عباس بن ( 1 ) : ركضن الخيل فيها بين بس إلى الأوراد تنحط بالنهاب و ورد و وراد : اسمان وكذلك وردان . وبنات وردان : دواب معروفة . و ورد : اسم فرس حمزة بن عبدالمطلب ، رضي الله عنه . [(@)(@@) وسد(@)(@@) ] وسد : الوساد و الوسادة : المخدة ، والجمع وسائد و وسد . ابن سيده وغيره : الوساد المتكأ . وقد توسد و وسده إياه فتوسد إذا جعله تحت رأسه ، قال أبو ذؤيب : فكنت ذنوب البئر لما توشلت وسربلت أكفاني ووسدت ساعدي وفي الحديث : قال لعدي بن حاتم : إن وسادك إذن لعريض كنى بالوساد عن النوم لأنه مظنته ، أراد أن نومك إذن كثير ، وكنى بذلك عن عرض قفاه وعظم رأسه ، وذلك دليل الغباوة ويشهد له الرواية الأخرى : إنك لعريض القفا ، وقيل : أراد أن من توسد الخيطين المكنى بهما عن الليل والنهار لعريض الوساد . وفي حديث أبي الدرداء : قال له رجل : إني أريد أن أطلب العلم وأخشى أن أضيعه ، فقال : لأن تتوسد العلم خير لك من أن تتوسد الجهل . وفي الحديث : أن شريحا الحضرمي ذكر عند رسول PageV03P459 ا ، ، فقال : ذاك رجل لا يتوسد القرآن 
ms2310	 قال ابن الأعرابي : لقوله لا يتوسد القرآن وجهان : أحدهما مدح والآخر ذم ، فالذي هو مدح أنه لا ينام عن القرآن ولكن يتهجد به ، ولا يكون القرآن متوسدا معه بل هو يداوم قراءته ويحافظ عليها وفي الحديث : لا توسدوا القرآن واتلوه حق تلاوته ، والذي هو ذم أنه لا يقرأ القرآن ولا يحفظه ولا يديم قراءته وإذا نام لم يكن معه من القرآن شيء ، فإن كان حمده فالمعنى هو الأول . وإن كان ذمه فالمعنى هو الآخر . قال أبو منصور : وأشبههما أنه أثنى عليه وحمده . وقد روي في حديث آخر : من قرأ ثلاث آيات في ليلة لم يكن متوسدا للقرآن . يقال : توسد فلان ذراعه إذا نام عليه وجعله كالوسادة له . قال الليث : يقال وسد فلان فلانا وسادة ، و توسد وسادة إذا وضع رأسه عليها ، وجمع الوسادة وسائد . و الوساد : كل ما يوضع تحت الرأس وإن كان من تراب أو حجارة وقال عبد بني الحسحاس : فبتنا وسادانا إلى علجانة وحقف تهاداه الرياح تهاديا ويقال للوسادة : إسادة كما قالوا للوشاح : إشاح . وفي الحديث : إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة أي اسند وجعل في غير أهله يعني إذا سود وشرف غير المستحق للسيادة والشرف وقيل : هو من السيادة أي إذا وضعت وسادة الملك والأمر والنهي لغير مستحقهما ، وتكون إلى بمعنى اللام . و التوسيد : أن تمد الثلام ( 1 ) طولا حيث تبلغه البقر . و أوسد في السير : أغذ . و أوسد الكلب : أغراه بالصيد مثل آسده . [(@)(@@) وصد(@)(@@) ] وصد : الوصيد : فناء الدار والبيت . قال الله عز وجل : @QB@ وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد @QE@ قال الفراء : الوصيد و الأصيد لغتان مثل الوكاف والإكاف وهما الفناء قال : قال ذلك يونس والأخفش . و الوصيدة : بيت يتخذ من الحجارة للمال في الجبال . و الوصاد : المطبق . و أوصد الباب و آصده : أغلقه ، فهو موصد ، مثل أوجعه ، فهو موجع . وفي حديث أصحاب الغار : فوقع الجبل على باب الكهف فأوصده أي سده ، من أوصدت الباب إذا أغلقته ، ويروى : فأوطده ، بالطاء ، وسيأتي ذكره . و أوصد القدر : أطبقها ، والاسم منهما 
ms2311	 جميعا الوصاد حكاه اللحياني . وقوله عز وجل : @QB@ إنها عليهم مؤصدة @QE@ وقرىء موصدة ، بغير همز . قال أبو عبيدة : آصدت و أوصدت إذا أطبقت ، ومعنى مؤصدة أي مطبقة عليهم . وقال الليث : الإصاد و الأصيد هما بمنزلة المطبق . يقال : أطبق عليهم الأصاد و الوصاد و الأصيدة . و الوصيدة كالحظيرة تتخذ للمال إلا أنها من الحجارة والحظيرة من الغصنة . تقول منه : استوصدت في الجبل إذا اتخذت الوصيدة . و الموصد : الخدر أنشد ثعلب : وعلقت ليلى وهي ذات موصد ولم يبد للأتراب من ثديها حجم و وصد النساج بعض الخيط في بعض وصدا و وصده : أدخل اللحمة في السدى . و الوصاد : الحائك . وفي النوادر : وصدت بالمكان أصد ووتدت أتد إذا ثبت . ويقال : وصد الشيء ووصب أي ثبت ، فهو واصد وواصب ، ومثله الصيهد . والصيهب : الحر الشديد . و الوصيد : النبات المتقارب الأصول . و وصده : أغراه PageV03P460 و أوصد الكلب بالصيد كذلك . و التوصيد : التحذير وقوله أنشده يعقوب : ومرهق سال إمتاعا بوصدته ( 3 ) لم يستعن وحوامي الموت تغشاه قال ابن سيده : لم يفسره . قال : وعندي أنه إنما عنى به خبتة سراويله ، أو غير ذلك منها ، وقوله لم يستعن أي لم يحلق عانته . [(@)(@@) وطد(@)(@@) ] وطد وطد الشيء يطده وطدا و طدة ، فهو موطود و وطيد : أثبته وثقله ، و التوطيد مثله وقال يصف قوما بكثرة العدد : وهم يطدون الأرض لولاهم ارتمت بمن فوقها من ذي بيان وأعجما و توطد أي تثبت . و الواطد : الثابت ، والطادي مقلوب منه المحكم : وأنشد ابن دريد قال وأحسبه لكذاب بني الحرماز : وأس مجد ثابت وطيد نال السماء درعها المديد وقد اتطد و وطد له عنده منزلة : مهدها . وله عنده وطيدة أي منزلة ثابتة عن يعقوب . و وطد الأرض : ردمها لتصلب . و الميطدة : خشبة يوطد بها المكان من أساس بناء أو غيره ليصلب ، وقيل : الميطدة خشبة يمسك بها المثقب . و الوطائد : قواعد البنيان . و وطد الشيء وطدا : دام ورسا . وفي حديث ابن مسعود : أن زياد بن عدي أتاه فوطده إلى الأرض ، وكان رجلا مجبولا ، فقال عبد الله : اعل عني 
ms2312	 ، فقال : لا ، حتى تخبرني متى يهلك الرجل وهو يعلم ، قال : إذا كان عليه إمام إن أطاعه أكفره ، وإن عصاه قتله . قال أبو عمرو : الوطد غمزك الشيء إلى الشيء وإثباتك إياه يقال منه : وطدته أطده وطدا إذا وطئته وغمزته وأثبته ، فهو موطود قال الشماخ : ( 1 ) فالحق ببجلة ناسبهم وكن معهم حتى يعيروك مجدا غير موطود قال ابن الأثير : قوله في الحديث فوطده إلى الأرض أي غمزه فيها وأثبته عليها ومنعه من الحركة . ويقال : وطدت الأرض أطدها إذا دستها لتتصلب ومنه حديث البراء بن مالك : قال يوم اليمامة لخالد بن الوليد : طدني إليك أي ضمني إليك واغمزني . ووطده إلى الأرض : مثل رهصه وغمزه إلى الأرض . والطادي : الثابت من وطد يطد فقلب من فاعل إلى عالف قال القطامي : ما اعتاد حب سليمى حين معتاد ولا تقضى بواقي دينها الطادي قال أبو عبيد : يراد به الواطد فأخر الواو وقلبها ألفا . ويقال : وطد اا للسلطان ملكه و أطده إذا ثبته . الفراء : طاد إذا ثبت ، وداط إذا حمق ، و وطد إذا حمق ، و وطد إذا سار . وقد وطدت على باب الغار الصخر إذا سددته به ونضدته عليه . وفي حديث أصحاب الغار : فوقع الجبل على باب الكهف فأوطده أي سده بالهدم قال ابن الأثير : هكذا روي وإنما يقال وطده ، قال : ولعله لغة ، وقد روي فأوصده ، بالصاد ، وقد تقدم . [(@)(@@) وعد(@)(@@) ] وعد : وعده الأمر وبه عدة و وعدا و موعدا و موعدة و موعودا و موعودة ، وهو من المصادر التي جاءت على مفعول ومفعولة كالمحلوف والمرجوع والمصدوقة والمكذوبة قال ابن جني : ومما جاء من المصادر مجموعا معملا قوله : PageV03P461 مواعيد عرقوب أخاه بيثرب والوعد من المصادر المجموعة ، قالوا : الوعود حكاه ابن جني . وقوله : @QB@ ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين @QE@ أي إنجاز هذا الوعد أرونا ذلك قال الأزهري : الوعد و العدة يكونان مصدرا واسما ، فأما العدة فتجمع عدات و الوعد لا يجمع . وقال الفراء : وعدت عدة ، ويحذفون الهاء إذا أضافوا وأنشد : إن الخليط أجدوا البين فانجردوا وأخلفوك عدى الأمر الذي وعدوا 
ms2313	 ( 1 ) وقال ابن الأنباري وغيره : الفراء يقول : عدة و عدى وأنشد : وأخلفوك عدى الأمر وقال أراد عدة الأمر فحذف الهاء عند الإضافة ، قال : ويكتب بالياء . قال الجوهري : و العدة الوعد والهاء عوض من الواو ، ويجمع على عدات ولا يجمع الوعد ، والنسبة إلى عدة عدي وإلى زنة زني ، فلا ترد الواو كما تردها في شية . والفراء يقول : عدوي وزنوي كما يقال شيوي قال أبو بكر : العامة تخطىء وتقول أوعدني فلان موعدا أقف عليه . وقوله تعالى : @QB@ وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة @QE@ ويقرأ : وعدنا . قرأ أبو عمرو : وعدنا ، بغير ألف ، وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي واعدنا ، بالألف قال أبو إسحق : اختار جماعة من أهل اللغة وإذ وعدنا ، بغير ألف ، وقالوا : إنما اخترنا هذا لأن المواعدة إنما تكون من الآدميين فاختاروا وعدنا ، وقالوا دليلنا قول الله عز وجل : @QB@ إن الله وعدكم وعد الحق @QE@ وما أشبهه قال : وهذا الذي ذكره ليس مثل هذا . وأما واعدنا هذا فجيد لأن الطاعة في القبول بمنزلة المواعدة ، فهو من الله وعد ، ومن موسى قبول واتباع فجرى مجرى المواعدة . قال الأزهري : من قرأ واعدنا ، فالفعل تعالى ، ومن قرأ وعدنا ، فالفعل من الله تعالى ومن موسى . قال ابن سيده : وفي التنزيل : @QB@ وواعدنا موسى ثلاثين ليلة @QE@ وقرىء ووعدنا قال ثعلب : فواعدنا من اثنين ووعدنا من واحد وقال : فواعديه سرحتي مالك أو الربى بينهما أسهلا قال أبو معاذ : واعدت زيدا إذا وعدك و وعدته . ووعدت زيدا إذا كان الوعد منك خاصة . و الموعد : موضع التواعد ، وهو الميعاد ، ويكون الموعد مصدر وعدته ، ويكون الموعد وقتا للعدة . و الموعدة أيضا : اسم للعدة . و الميعاد : لا يكون إلا وقتا أو موضعا . و الوعد : مصدر حقيقي . و العدة : اسم يوضع موضع المصدر وكذلك الموعدة . قال الله عز وجل : @QB@ إلا عن موعدة وعدها إياه @QE@ و الميعاد [ ووالموعد : موضع التواعد ، وهو الميعاد ، ويكون الموعد مصدر وعدته ، ويكون الموعد وقتا للعدة . و الموعدة أيضا : اسم للعدة . و الميعاد : لا يكون إلا وقتا أو موضعا . و الوعد : مصدر 
ms2314	 حقيقي . و العدة : اسم يوضع موضع المصدر وكذلك الموعدة . قال الله عز وجل : @QB@ إلا عن موعدة وعدها إياه @QE@ و الميعاد والمواعدة : وقت الوعد وموضعه . قال الجوهري : وكذلك الموعد لأن ما كان فاء الفعل منه واوا أو ياء ثم سقطتا في المستقبل نحو يعد ويزن ويهب ويضع ويئل ، فإن المفعل منه مكسور في الاسم والمصدر جميعا ، ولا تبال أمنصوبا كان يفعل منه أو مكسورا بعد أن تكون الواو منه ذاهبة ، إلا أحرفا جاءت نوادر ، قالوا : دخلوا موحد موحد ، وفلان ابن مورق ، وموكل اسم رجل أو موضع ، وموهب اسم رجل ، وموزن موضع هذا سماع والقياس فيه الكسر فإن كانت الواو من يفعل منه ثابتة نحو يوجل ويوجع ويوسن ففيه الوجهان ، فإن أردت به المكان والاسم كسرته ، وإن أردت به المصدر نصبت قلت موجل PageV03P462 وموجل وموجع وموجع ، فإن كان مع ذلك معتل الآخر فالفعل منه منصوب ذهبت الواو في يفعل أو ثبتت كقولك المولى والموفى والموعى من يلي ويفي ويعي . قال ابن بري : قوله في استثنائه إلا أحرفا جاءت نوادر ، قالوا دخلوا موحد موحد ، قال : موحد ليس من هذا الباب وإنما هو معدول عن واحد فيمتنع من الصرف للعدل والصفة كأحاد ، ومثله مثنى وثناء ومثلث وثلاث ومربع ورباع . قال : وقال سيبويه : موحد فتحوه لأنه ليس بمصدر ولا مكان وإنما هو معدول عن واحد ، كما أن عمر معدول عن عامر . وقد تواعد القوم و اتعدوا ، و الاتعاد : قبول الوعد ، وأصله الاوتعاد قلبوا الواو تاء ثم أدغموا . وناس يقولون : ائتعد يأتعد ، فهو مؤتعد ، بالهمز ، كما قالوا يأتسر في ائتسار الجزور . قال ابن بري : صوابه إيتعد ياتعد ، فهو موتعد ، من غير همز ، وكذلك إيتسر ياتسر ، فهو موتسر ، بغير همز ، وكذلك ذكره سيبويه وأصحابه يعلونه على حركة ما قبل الحرف المعتل فيجعلونه ياء إن انكسر ما قبلها وألفا إن انفتح ما قبلها ، وواوا إذا انضم ما قبلها قال : ولا يجوز بالهمز لأنه لا أصل له في باب الوعد واليسر وعلى ذلك نص سيبويه وجميع النحويين البصريين . وواعده 
ms2315	 الوقت والموضع وواعده فوعده : كان أكثر وعدا منه . وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ ما أخلفنا موعدك بملكنا @QE@ قال : الموعد العهد وكذلك قوله تعالى : @QB@ فأخلفتم موعدي @QE@ قال : عهدي . وقوله عز وجل : @QB@ وفي السماء رزقكم وما توعدون @QE@ قال : رزقكم المطر ، وما توعدون : الجنة . قال قتادة في قوله تعالى : @QB@ واليوم الموعود @QE@ إنه يوم القيامة . وفرس واعد : يعدك جريا بعد جري . وأرض واعدة : كأنها تعد بالنبات . وسحاب واعد : كأنه يعد بالمطر . ويوم واعد : يعد بالحر قال الأصمعي : مررت بأرض بني فلان غب مطر وقع بها فرأيتها واعدة إذا رجي خيرها وتمام نبتها في أول ما يظهر النبت قال سويد بن كراع : رعى غير مذعور بهن وراقه لعاع تهاداه الدكادك واعد ويقال للدابة والماشية إذا رجي خيرها وإقبالها : واعد وقال الراجز : كيف تراها واعدا صغارها يسوء شناء العدى كبارهاويقال : يومنا يعد بردا . ويوم واعد إذا وعد أوله بحر أو برد . وهذا غلام تعد مخايله كرما ، وشيمه تعد جلدا وصرامة . و الوعيد و التوعد : التهدد ، وقد أوعده و توعده . قال الجوهري : الوعد يستعمل في الخير والشر ، قال ابن سيده : وفي الخير الوعد و العدة ، وفي الشر الإيعاد و الوعيد ، فإذا قالوا أوعدته بالشر أثبتوا الألف مع الباء وأنشد لبعض الرجاز : أوعدني بالسجن والأداهم رجلي ورجلي شثنة المناسم قال الجوهري : تقديره أوعدني بالسجن و أوعد رجلي بالأداهم ورجلي شثنة أي قوية على القيد . قال الأزهري : كلام العرب وعدت الرجل خيرا و وعدته شرا ، و أوعدته خيرا و أوعدته شرا ، فإذا لم يذكروا الخير قالوا : و عدته ولم يدخلوا ألفا ، وإذا لم يذكروا الشر قالوا : أوعدته ولم يسقطوا الألف وأنشد لعامر بن الطفيل PageV03P463 : وإني ، إن أوعدته أو وعدته لأخلف إيعادي وأنجز موعدي وإذا أدخلوا الباء لم يكن إلا في الشر ، كقولك : أوعدته بالضرب وقال ابن الأعرابي : أوعدته خيرا وهو نادر وأنشد : يبسطني مرة ويوعدني فضلا طريفا إلى أياديه قال الأزهري : هو الوعد و العدة في الخير والشر قال القطامي : ألا عللاني كل حي معلل ولا تعداني الخير والشر 
ms2316	 مقبل وهذا البيت ذكره الجوهري : ولا تعداني الشر والخير مقبل ويقال : اتعدت الرجل إذا أوعدته قال الأعشى : فإن تتعدني أتعدك بمثلها ( 1 ) وقال بعضهم : فلان يتعد إذا وثق بعدتك وقال : إني ائتممت أبا الصباح فاتعدي واستبشري بنوال غير منزور أبو الهيثم : أوعدت الرجل أوعده إيعادا و توعدته توعدا و اتعدت اتعادا . و وعيد الفحل : هديره إذا هم أن يصول . وفي الحديث : دخل حائطا من حيطان المدينة فإذا فيه جملان يصرفان و يوعدان وعيد فحل الإبل هديره إذا أراد أن يصول وقد أوعد يوعد إيعادا [(@)(@@) وغد(@)(@@) ] وغد : الوغد : الخفيف الأحمق الضعيف العقل الرذل الدنيء ، وقيل : الضعيف في بدنه وقد وغد وغادة . ويقال : فلان من أوغاد القوم ومن وغدان القوم و وغدان القوم أي من أذلائهم وضعفائهم . و الوغد : الصبي . و الوغد : خادم القوم ، وقيل : الذي يخدم بطعام بطنه ، تقول منه : وغد الرجل ، بالضم ، والجمع أوغاد و وغدان و وغدان . و وغدهم يغدهم وغدا : خدمهم قال أبو حاتم : قلت لأم الهيثم : أو يقال للعبد وغد قالت : ومن أوغد منه و الوغد : ثمر الباذنجان . و الوغد : قدح من سهام الميسر لا نصيب له . و واغد الرجل : فعل كما يفعل ، وخص بعضهم به السير ، وذلك أن تسير مثل سير صاحبك . و المواغدة والمواضخة : أن تسير مثل سير صاحبك ، وتكون المواغدة للناقة الواحدة لأن إحدى يديها ورجليها تواغد الأخرى . و واغدت الناقة الأخرى : سارت مثل سيرها أنشد ثعلب : مواغد جاء له ظباظب يعني جلبة ، ويروى : مواظبا جاء لها ظباظب [(@)(@@) وفد(@)(@@) ] وفد : قال الله تعالى : @QB@ يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا @QE@ قيل : الوفد الركبان المكرمون . الأصمعي : وفد فلان يفد وفادة إذا خرج إلى ملك أو أمير . ابن سيده : وفد عليه وإليه يفد وفدا و وفودا و وفادة و إفادة ، على البدل : قدم ، فهو وافد قال سيبويه : وسمعناهم ينشدون بيت ابن مقبل : إلا الإفادة فاستولت ركائبنا عند الجبابير بالبأساء والنعم و أوفده عليه وهم الوفد و الوفود فأما الوفد فاسم للجمع ، وقيل جمع وأما الوفود فجمع وافد ، وقد 
ms2317	 أوفده إليه . ويقال : وفده الأمير إلى الأمير الذي فوقه . و أوفد فلان إيفادا إذا أشرف . الجوهري وفد فلان على الأمير أي ورد رسولا PageV03P464 ، فهو وافد . وجمع الوفد أوفاد و وفود . وأوفدته أنا إلى الأمير : أرسلته . و الوافد من الإبل : ما سبق سائرها . وقد تكرر الوفد في الحديث ، وهم القوم يجتمعون فيردون البلاد ، واحدهم وافد ، والذين يقصدون الأمراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك . وفي الحديث : وفد اا ثلاثة . وفي حديث الشهيد : فإذا قتل فهو وافد لسبعين يشهد لهم وقوله : أجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم . و توفدت الإبل والطير : تسابقت . و أوفد الشيء : رفعه . و أوفد هو : ارتفع . و أوفد الريم : رفع رأسه ونصب أذنيه قال تميم بن مقبل : تراءت لنا يوم السيار بفاحم وسنة ريم خاف سمعا فأوفدا ( 1 ) وركب موفد : مرتفع . وفلان مستوفد في قعدته أي منتصب غير مطمئن كمستوفز . وأمسينا على أوفاد أي على سفر قد أشخصنا أي أقلقنا . و الإيفاد على الشيء : الإشراف عليه . و الإيفاد أيضا : الإسراع ، وهو في شعر ابن أحمر . و الوفد : ذروة الحبل من الرمل المشرف . و الوافدان اللذان في شعر الأعشى : هما الناشزان من الخدين عند المضغ ، فإذا هرم الإنسان غاب وافداه . ويقال للفرس : ما أحسن ما أوفد حاركه أي أشرف وأنشد : ترى العلافي عليها موفدا كأن برجا فوقها مشيدا أي مشرفا . و الأوفاد : قوم من العرب وقال : فلو كنتم منا أخذتم بأخذنا ولكنما الأوفاد أسفل سافل ( 2 ) و وافد : اسم . و بنو وفدان : حي من العرب أنشد ابن الأعرابي : إن بني وفدان قوم سك مثل النعام والنعام صك [(@)(@@) وقد(@)(@@) ] وقد : الوقود : الحطب . يقال : ما أجود هذا الوقود للحطب قال الله تعالى : @QB@ وأولئك هم وقود النار @QE@ الوقد : نفس النار . و وقدت النار تقد وقدا وقدة و وقدانا و وقودا ، بالضم ، ووقودا عن سيبويه قال : والأكثر أن الضم للمصدر والفتح للحطب قال الزجاج : المصدر مضموم ويجوز فيه الفتح وقد رووا : وقدت النار وقودا ، مثل قبلت الشيء قبولا . وقد جاء في المصدر فعول ، والباب الضم . الجوهري 
ms2318	 : وقدت النار تقد وقودا ، بالضم ، و وقدا وقدة و وقيدا و وقدا و وقدانا أي توقدت . و الاتقاد : مثل التوقد . و الوقود ، بالفتح : الحطب ، وبالضم : الاتقاد . الأزهري : قوله تعالى : @QB@ النار ذات الوقود @QE@ معناه التوقد فيكون مصدرا أحسن من أن يكون الوقود الحطب . قال يعقوب : وقرىء : النار ذات الوقود . وقال تعالى : @QB@ وقودها الناس والحجارة @QE@ وقيل : كأن الوقود اسم وضع موضع المصدر . الليث : الوقود ما ترى من لهبها لأنه اسم ، و الوقود المصدر . ويقال : أوقدت النار و استوقدتها إيقادا واستيقادا . وقد وقدت النار و توقدت و استوقدت PageV03P465 استيقادا ، والموضع موقد مثل مجلس ، والنار موقدة . و توقدت و اتقدت و استوقدت ، كله : هاجت و أوقدها هو و وقدها و استوقدها . والوقود : ما توقد به النار ، وكل ما أوقدت به ، فهو وقود . و الموقد : موضع النار ، وهو المستوقد . و وقدت بك زنادي : دعاء مثل وريت . وزند ميقاد : سريع الوري . وقلب وقاد و متوقد : ماض سريع التوقد في النشاط والمضاء . ورجل وقاد : ظريف ، وهو من ذلك . و توقد الشيء : تلألأ وهي الوقدى قال ( 1 ) : ما كان أسقى لناجود على ظمإ ماء بخمر إذا ناجودها بردا من ابن مامة كعب ثم عي به زو المنية إلا حرة وقدا وكوكب وقاد : مضيء . و وقدة الحر : أشده . و الوقدة : أشد الحر ، وهي عشرة أيام أو نصف شهر . وكل شيء يتلألأ ، فهو يقد حتى الحافر إذا تلألأ بصيصه . قال تعالى : @QB@ كوكب دري يوقد من شجرة مباركة @QE@ وقرىء : توقد وتوقد . قال الفراء : فمن قرأ يوقد ذهب إلى المصباح ، ومن قرأ توقد ذهب إلى الزجاجة ، وكذلك من قرأ توقد وقال الليث : من قرأ توقد فمعناه تتوقد ورده على الزجاجة ، ومن قرأ يوقد أخرجه على تذكير النور ، ومن قرأ توقد فعلى معنى النار أنها توقد من شجرة . والعرب تقول : أوقدت للصبا نارا أي تركته وودعته قال الشاعر : صحوت وأوقدت للهو نارا ورد علي الصبا ما استعارا قال الأزهري : وسمعت بعض العرب يقول : أبعد الله دار فلان و أوقد نارا والمعنى لا رجعه الله 
ms2319	 ولا رده . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : مرد عليهم أبعده الله وأسحقه و أوقد نارا أثره . قال وقالت العقيلية : كان الرجل إذا خفنا شره فتحول عنا أوقدنا خلفه نارا ، فقلت لها : ولم ذلك قالت : لتحول ضبعهم ( 1 ) معهم أي شرهم . و الوقيدية : جنس من المعزى ضخام حمر قال جرير : ولا شهدتنا يوم جيش محرق طهية فرسان الوقيدية الشقر والأعرف الرقيدية ( 2 ) . و واقد و وقاد و وقدان : أسماء . [(@)(@@) وكد(@)(@@) ] وكد : وكد العقد والعهد : أوثقه ، والهمز فيه لغة . يقال : أوكدته . و أكدته و آكدته إيكادا ، وبالواو أفصح ، أي شددته ، و توكد الأمر و تأكد بمعنى . ويقال : وكدت اليمين ، والهمز في العقد أجود ، وتقول : إذا عقدت فأكد ، وإذا حلفت فوكد . وقال أبو العباس : التوكيد دخل في الكلام لإخراج الشك وفي الأعداد لإحاطة الأجزاء ، ومن ذلك أن تقول : كلمني أخوك ، فيجوز أن يكون كلمك هو أو أمر غلامه بأن يكلمك ، فإذا قلت كلمني أخوك تكليما لم يجز أن يكون المكلم لك إلا هو . و وكد الرحل والسرج توكيدا : شده . و الوكائد PageV03P466 : السيور التي يشد بها ، واحدها وكاد وإكاد . والسيور التي يشد بها القربوس تسمى : المياكيد ولا تسمى التواكيد . ابن دريد : الوكائد السيور التي يشد بها القربوس إلى دفتي السرج ، الواحد وكاد وإكاد وفي شعر حميد بن ثور : ترى العليفي عليه موكدا أي موثقا شديد الأسر ، ويروى موفدا ، وقد تقدم . و الوكاد : حبل يشد به البقر عند الحلب . و وكد بالمكان يكد وكودا إذا أقام به . ويقال : ظل متوكدا بأمر كذا ومتوكزا ومتحركا أي قائما مستعدا . ويقال : وكد يكد وكدا أي أصاب . و وكد وكده : قصد قصده وفعل مثل فعله . وما زال ذاك وكدي أي مرادي وهمي . ويقال : وكد فلان أمرا يكده وكدا إذا مارسه وقصده قال الطرماح : ونبئت أن القين زنى عجوزة فقيرة أم السوء أن لم يكد وكدي معناه : أن لم يعمل عملي ولم يقصد قصدي ولم يغن غنائي . ويقال : ما زال ذلك وكدي ، بضم الواو ، أي فعلي ودأبي وقصدي ، فكأن الوكد اسم 
ms2320	 ، و الوكد المصدر . وفي حديث الحسن وذكر طالب العلم : قد أوكدتاه يداه وأعمدتاه رجلاه أوكدتاه : حملتاه . ويقال : وكد فلان أمرا يكده وكدا إذا قصده وطلبه . وفي حديث علي : الحمد الذي لا يفره المنع ولا يكده الإعطاء أي لا يزيده المنع ولا ينقصه الإعطاء . [(@)(@@) ولد(@)(@@) ] ولد : الوليد : الصبي حين يولد ، وقال بعضهم : تدعى الصبية أيضا وليدا ، وقال بعضهم : بل هو للذكر دون الأنثى ، وقال ابن شميل : يقال غلام مولود وجارية مولودة أي حين ولدته أمه ، و الولد اسم يجمع الواحد والكثير والذكر والأنثى . ابن سيده : ولدته أمه ولادة و إلادة على البدل ، فهي والدة على الفعل ، ووالد على النسب حكاه ثعلب في المرأة . وكل حامل تلد ، ويقال لأم الرجل : هذه والدة . و ولدت المرأة ولادا و ولادة و أولدت : حان ولادها . و الوالد : الأب . و الوالدة : الأم ، وهما الولدان و الولد يكون واحدا وجمعا . ابن سيده : الولد و الولد ، بالضم : ما ولد أيا كان ، وهو يقع على الواحد والجمع والذكر والأنثى ، وقد جمعوا فقالوا أولاد و ولدة و إلدة ، وقد يجوز أن يكون الولد جمع ولد كوثن ووثن ، فإن هذا مما يكسر على هذا المثال لاعتقاب المثالين على الكلمة . و الولد ، بالكسر : كالولد لغة وليس بجمع لأن فعلا ليس مما يكسر على فعل . و الولد أيضا : الرهط على التشبيه بولد الظهر . و ولد الرجل : ولده في معنى . و ولده : رهطه في معنى . و توالدوا أي كثروا ، و ولد بعضهم بعضا . ويقال في تفسير قوله تعالى : @QB@ ماله وولده إلا خسارا @QE@ أي رهطه . ويقال : ولده ، و الولدة جمع الأولاد ( 1 ) قال رؤبة : سمطا يربي ولدة زعابلا قال الفراء : قال إبراهيم : ماله و ولده ، وهو اختيار أبي عمرو ، وكذلك قرأ ابن كثير وحمزة ، وروى خارجة عن نافع وولده أيضا ، وقرأ ابن إسحق ماله وولده ، وقال هما لغتان ولد وولد . وقال الزجاج : الولد و الولد واحد ، مثل العرب PageV03P467 والعرب ، والعجم والعجم ونحو ذلك قال الفراء وأنشد : ولقد رأيت معاشرا قد ثمروا مالا وولدا قال : ومن أمثال 