ms2761	 على أن يضعف عليهم الصدقة ، وقال : هؤلاء حمقى رضوا بالاسم وأبوا بالمعنى ) ) ( 92 ) . | وهذا الأثر ذكره الشافعي ( 93 ) فقال : قد ذكره حفظة المغازي وساقوا أحسن سياقة أن عمر . . . فذكره بمثله إلى قوله : ( ( الصدقة ) ) . | فائدة : قال المطرزي في ( ( المعرب ) ) بنو تغلب قوم من مشركي العرب طالبهم عمر بالجزية فأبوا ، فصولحوا على أن يعطوا الصدقة مضاعفة فرضوا ، وقيل : المصالح كردوس التغلبي ، وقيل : ابنه داود . PageV09P212 هكذا في كتاب ( ( الأموال ) ) ( 94 ) لأبي عبيد . قال المطرزي : وهو أقرب . قال : وقيل : زرعة بن النعمان أو النعمان بن زرعة . | الأثر التاسع : عن عمر أيضا ( ( أنه أذن للحربي في دخول دار الإسلام بشرط أخذ عشر ما معه من أموال التجارة ) ) ( 95 ) . | وهذا الأثر رواه البيهقي ( 96 ) من حديث محمد بن سيرين ، قال : ( ( جعل عمر بن الخطاب أنس بن مالك على صدقة البصرة فقال لي أنس بن مالك : أبعثك على ما بعثني عليه عمر بن الخطاب ؟ فقلت : لا أعمل ( لك ) ( 97 ) حتى تكتب لي عهد عمر الذي عهد إليك . فكتب ( إلي أن نأخذ ) ( 98 ) من أموال المسلمين ربع العشر ، ومن أموال أهل الذمة إذا اختلفوا فيها للتجارة نصف العشر ، ومن أموال أهل الحرب العشر ) ) وفي رواية له : ( ( من كل أربعين درهما درهم ، ومن أهل الذمة [ من كل عشرين درهم ، وممن لا زمة له من كل عشرة دراهم درهم . قال : قلت : ] ( 99 ) من لا ذمة له ؟ قال : الروم كانوا يقدمون الشام ) ) وفي رواية له : ( ( خذ من المسلمين ربع العشر ، ومن أهل الذمة نصف العشر ، ومن لا ذمة له العشر ) ) . | قال الرافعي : وفي رواية عنه ( ( أنه شرط في المسلمين نصف العشر ، ومن لا ذمة له العشر ) ) . قال الرافعي : وفي رواية عنه ( ( أنه شرط مع شرط العشر في سائر التجارات ) ) . PageV09P213 | قلت : روى الشافعي عن مالك [ عن ] ( 100 ) ابن شهاب ، عن سالم ، عن أبيه ( ( أن عمر كان يأخذ من القبط من الحنطة والزبيب نصف العشر يريد ، بذلك أن يكثر الحمل إلى المدينة ، ويأخذ من القطنية العشر من تجاراتهم ) ) . قلت : هو ظاهر الروايات السالفة وغيرها عنه . | الأثر العاشر والحادي عشر : عن عمر وابن 
ms2762	 عباس أنهما قالا : ( ( لا يمكن أهل الذمة من إحداث بيعة في بلاد المسلمين ) ) ( 101 ) . | أما أثر عمر ؛ فقد رواه البيهقي ( 102 ) من حديث حرام بن معاوية قال : ( ( كتب إلينا عمر : أن أدبوا الخيل ، ولا ترفعن بين ظهرانيكم الصليب ، ولا تجاورنكم الخنازير ) ) وروى ( 103 ) أيضا بإسناده من حديث يحيى بن عقبة بن أبي العيزار - وهو ضعيف وإن سكت عبد الحق على إسناده - عن سفيان الثوري وغيره ، عن طلحة بن مصرف ، عن مسروق ، عن عبد الرحمن بن غنم . أنبأنا به الحافظ جمال الدين المزي ، أبنا زينب بنت مكي وغيرها ، أبنا ابن طبرزد ، أبنا ابن عبد الباقي ، أبنا ابن غالب الحربي ، أبنا ابن بشران ، أبنا ابن السماك ، ثنا أبو محمد عبيد بن محمد بن خلف البزار [ أبنا ] ( 104 ) صالح بن أبي ثور ، ثنا الربيع بن ثعلب أبو الفضل ، ثنا يحيى بن عقبة إلى عبد الرحمن بن غنم قال : ( ( كتبت لعمر بن الخطاب حين صالح نصارى من أهل الشام : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب لعبد الله عمر أمير المؤمنين من نصارى مدينة كذا وكذا ، إنكم لما قدمتم علينا سألناكم الأمان لأنفسنا وذرارينا PageV09P214 [ وأموالنا ] ( 105 ) وأهل ملتنا ، وشرطنا لكم على أنفسنا أن لا نحدث في مدينتنا ولا في حولها ديرا ولا كنيسة ولا [ قلاية ] ( 106 ) ولا صومعة راهب ، ولا نجدد ما خرب منها ، ولا نحيي ما كان منها في حطط المسلمين ، ولا نمنع كنائسنا أن ينزلها أحد من المسلمين في ليل ولا نهار ، ونوسع أبوابها للمارة وابن السبيل ، وأن ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاثة أيام ونطعمهم ، وأن لا نؤمن في كنائسنا ومنازلنا جاسوسا ، ولا نكتم غشا للمسلمين ، ولا نعلم أولادنا القرآن ، ولا نظهر شركا ، ولا ندعو إليه أحدا ، ولا نمنع أحدا من قرابتنا الدخول في الإسلام إن أرادوه ، وأن نوقر المسلمين ، وأن نقوم لهم من مجالسنا إن أرادوا جلوسا ، ولا نتشبه بهم في شيء من لباسهم من قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر ، ولا نتكلم بكلامهم ولا نكتني بكناهم [ ولا نركب السروج ] ( 107 ) ولا نتقلد السيوف ، ولا 
ms2763	 نتخذ شيئا من السلاح ولا نحمله معنا ، ولا ننقش خواتمنا بالعربية ، ولا نبيع الخمور ، وأن نجز مقاديم رءوسنا وأن نلزم زينا حيثما كنا ، وأن نشد الزنانير ( 108 ) على أوساطنا ، وأن لا نظهر صلبنا وكتبنا في شيء من طرق المسلمين ولا أسواقهم ، وأن لا نظهر الصليب على كنائسنا ، ولا نضرب بناقوس في كنائسنا بين حضرة المسلمين ، وأن لا نخرج سعانينا ولا باعونا ، ولا نرفع أصواتنا مع أمواتنا ، ولا نظهر النيران معهم في شيء من طريق المسلمين ، ولا نجاوزهم موتانا ، ولا PageV09P215 نتخذ من الرقيق ما جرى عليه [ سهام ] ( 109 ) المسلمين وأن نرشد المسلمين ولا نطلع عليهم في منازلهم . فلما أتيت عمر بالكتاب زاد فيه : وأن لا نضرب أحدا من المسلمين ، شرطنا ( لكم ) ( 110 ) ذلك على أنفسنا وأهل ملتنا ، وقبلنا ( عنهم ) ( 111 ) الأمان ، فإن نحن خالفنا شيئا فما شرطناه لكم وضمناه على أنفسنا فلا ذمة لنا ، وقد حل لكم ما يحل لكم من أهل المعاندة والشقاق ) ) وروى ابن عدي ( 112 ) عن عمر رفعه : ( ( لا تبنى كنيسة في الإسلام ، ولا يجدد ما خرب منها ) ) وفي إسناده سعيد بن سنان وهو ضعيف . | وأما أثر ابن عباس ؛ فقد روى البيهقي ( 113 ) من حديث حنش ، عن عكرمة ، عنه أنه قال : ( ( كل مصر مصره المسلمون لا يبنى فيه بيعة ولا كنيسة ، ولا يضرب فيه ناقوس ، ولا يباع فيه لحم خنزير ) ) ورواه ( 114 ) عنه أيضا من هذه الطريق بزيادة فيه . | الأثر الثاني عشر : عن عمر أيضا ( ( أنه شرط على أهل الذمة من أهل الشام أن يركبوا عرضا على الأكف ) ) ( 115 ) . | وهذا الأثر رواه أبو عبيد في كتاب ( ( الأموال ) ) ( 116 ) عن عبد الرحمن - يعني ابن مهدي - عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن أسلم ( ( أن عمر بن الخطاب أمر في أهل الذمة أن تجز نواصيهم ، وأن يركبوا على PageV09P216 الأكف ، وأن يركبوا عرضا ، ولا يركبون كما يركب المسلمون ، وأن يوثقوا المناطق ) ) . قال أبو عبيد : يعني الزنانير . ثم روى عن عمر بن عبد العزيز مثله . والمراد بالركوب عرضا أن يجعل الراكب رجليه من جانب واحد ، كما قاله الرافعي . | الأثر الثالث 
ms2764	 عشر : عن عمر أيضا ( ( أنه كتب إلى أمراء الأجناد أن يختموا رقاب أهل الذمة بخاتم الرصاص ، وأن يجزوا نواصيهم ، وأن يشدوا المناطق ) ) ( 117 ) . | وهذا الأثر رواه البيهقي ( 118 ) من رواية أسلم قال : ( ( كتب عمر إلى أمراء الأجناد أن اختموا رقاب أهل الجزية في أعناقهم ) ) وباقي الأثر سلف بيانه قريبا وفي السالف الطويل أيضا قال الرافعي : قال أبو عبيد : المناطق هي الزنانير . وهذا أسلفته عنه . | الأثر الرابع عشر : ( ( أن نصرانيا استكره مسلمة على الزنا فرفع إلى أبي عبيدة بن الجراح فقال : ما على هذا صالحناكم . وضرب عنقه ) ) ( 119 ) . | وهذا الأثر ( 120 ) المعروف أنه من رواية مجالد ، عن الشعبي ، عن سويد بن غفلة قال : ( ( كنا [ مع عمر بن الخطاب ] ( 121 ) أمير المؤمنين بالشام فأتاه نبطي مضروب مشجج مستعدى ، فغضب غضبا شديدا فقال لصهيب : انظر من صاحب هذا . فانطلق فإذا هو عوف بن مالك الأشجعي قال له : إن أمير المؤمنين قد غضب غضبا شديدا فلو أتيت معاذ بن جبل يمشي معك إلى أمير المؤمنين ، فإني أخاف عليك بادرته . PageV09P217 فجاء معه معاذ ، فلما انصرف عمر من الصلاة قال : أين صهيب ؟ فقال : ها أنا ذا يا أمير المؤمنين . قال : أجئت بالرجل الذي ضربه ؟ قال : نعم . فقام إليه معاذ بن جبل فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه عوف بن مالك فاسمع منه ولا تعجل عليه . فقال له عمر : ما لك ولهذا ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، رأيته يسوق بامرأة مسلمة فنخس الحمار ليصرعها فلم تصرع ، ثم دفعها فخرت عن الحمار فغشيها ففعلت ما ترى . قال : ائتني بالمرأة لتصدقك . فأتى عوف المرأة فقال ما قاله عمر ، قال أبوها وزوجها : ما أردت بصاحبتنا فضحتها ؟ فقالت المرأة : والله لأذهبن معه إلى أمير المؤمنين . فلما أجمعت على ذلك قال أبوها وزوجها : [ نحن ] ( 122 ) نبلغ عنك أمير المؤمنين . فأتيا فصدقا عوف بن مالك بما قال . قال : فقال عمر لليهودي : والله ما عاهدناكم على هذا . فأمر به فصلب ثم قال : يا أيها الناس ، فوا بذمة محمد ( فمن فعل منهم هذا فلا ذمة له . قال سويد : إنه لأول مصلوب رأيته ) ) قال 
ms2765	 البيهقي : تابعه ابن أشوع ، عن الشعبي ، عن عوف . | ومما حذفته من هذا الباب ما ذكره الرافعي [ من ] ( 123 ) فتوح بعض البلاد وهو شهير في كتب السير فلذلك حذفته ، هذا آخره بحمد الله ومنه . PageV09P218 | كتاب المهادنة PageV09P219 PageV09P220(@)(@@) كتاب المهادنة | ذكر فيه رحمه الله عشرة أحاديث | أحدها | ( ( أنه عليه السلام صالح سهيل بن عمرو بالحديبية على وضع القتال عشر سنين ) ) ( 124 ) . | هذا الحديث صحيح رواه أحمد ( 125 ) وأبو داود ( 126 ) كذلك - ورواه البخاري في ( ( صحيحه ) ) ( 127 ) من غير ذكر المدة - كلاهما من حديث عروة بن الزبير ، عن المسور ومروان ، وهو حديث طويل مشتمل على أحكام في عدة ورقات ذكره في الشروط . قال البيهقي : ( 128 ) والمحفوظ أن المدة كانت عشر سنين ، وأما ما رواه عاصم بن عمر العمري ، عن ابن دينار ، عن ابن عمير ( ( وأنها كانت أربع سنين ) ) فعاصم مما لا يتابع عليه ، ضعفه يحيى [ و ] ( 129 ) البخاري وغيرهما . | قلت : وينكر إذن على الحاكم كيف أخرجه في ( ( مستدركه ) ) وقال : إنه صحيح . وكذا ابن السكن كيف أخرجه في ( ( صحاحه ) ) . PageV09P221 | قال الرافعي ( 130 ) : وحكي عن الشعبي وغيره أنه قال : لم يكن في الإسلام [ فتح ] ( 131 ) كصلح الحديبية . | الحديث الثاني | ( ( أنه ( لما بلغه تألب العرب واجتماع الأحزاب ، قال للأنصار : إن العرب قد كالبتكم ورمتكم عن قوس واحدة فهل ترون أن ندفع شيئا من ثمار المدينة إليهم ؟ قالوا : يا رسول الله ، إن قلت عن وحي فسمع وطاعة ، وإن قلت عن رأي فرأيك متبع ، كنا لا ندفع إليهم ثمرة إلا بشرى أو قرى ونحن كفار ، فكيف وقد أعزنا الله بالإسلام ؟ ! فسر النبي ( بقولهم ) ) ( 132 ) . | هذا الحديث ذكره ابن إسحاق في ( ( السيرة ) ) ( 133 ) قال : حدثني عاصم بن عمر بن قتادة ومن لا أتهم ، عن محمد بن مسلم ابن عبيد الله الزهري قال : ( ( لما اشتد على الناس البلاء بعث رسول الله ( إلى عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر وإلى الحارث ابن عوف بن أبي حارثة المري - وهما قائدا غطفان - فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعا بمن معهما عنه وعن أصحابه ، فجرى بينه وبينهما الصلح حتى كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة 
ms2766	 ولا عزيمة الصلح إلا المراوضة في ذلك ، فلما أراد رسول الله ( أن يفعل ذلك بعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر ذلك لهما واستشارهما فيه ، فقالا له : يا رسول الله ، أمرا تحبه فنصنعه أم شيئا أنزل الله لابد لنا من العمل ، أم شيئا تصنعه لنا ؟ قال : بل شيء أصنعه لكم ، والله ما أصنع ذلك إلا أني رأيت العرب قد رمتكم عن PageV09P222 قوس واحدة وكالبوكم من كل جانب ، فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما . فقال له سعد ابن معاذ : يا رسول الله ، قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان لا نعبد الله ولا نعرفه وهم لا يطمعون أن يأكلوا منا ثمرة إلا قرى أو بيعا ، أفحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له وأعزنا بك وبه ؛ نعطيهم أموالنا ، ما لنا بهذا من حاجة ، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا . قال رسول الله ( : فأنت وذاك . فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ثم قال : ليجهدوا علينا . فأقام رسول الله ( والمسلمون وعدوهم يحاصروهم ) ) . | ثم ساق ابن إسحاق أحسن سياقة على عادته ، وأخرجه الطبراني في ( ( أكبر معاجمه ) ) ( 134 ) بلفظ آخر فقال : ثنا زكريا الساجي ، ثنا عقبة بن سنان الدارع ، ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني ، ثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : ( ( جاء الحارث الغطفاني إلى النبي ( فقال : يا محمد ، شاطرنا ثمر المدينة . قال : حتى أستأمر السعود . فبعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وسعد ابن الربيع ، وسعد بن خيثمة وسعد بن مسعود رضي الله عنهم فقال لهم : قد علمتم أن العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ، وأن الحارث يسألكم أن تشاطروه ثمر المدينة ، فإن أردتم أن تدفعوه عامكم هذا حتى ينظروا في أمركم بعد . فقالوا : يا رسول الله ، أوحي هذا من السماء فالتسليم لأمر الله ، أو عن رأيك أو هواك فرأينا تبع لهواك ورأيك ، فإن كنت إنما تريد الإبقاء علينا فوالله لقد رأيتنا وإياهم على سواء ، ما ينالون منها ثمرة 
ms2767	 إلا بشراء أو قرى . فقال رسول الله : ( هؤلاء يسمعون ما تقولون . قال : غدرت يا محمد . فقال PageV09P223 حسان بن ثابت رضي الله عنه : | أبدا فإن محمدا لا يغدر(@)(@@) كسر الزجاجة صدعها لا يجبر(@)(@@) واللؤم ينبت في أصول السنحبر(@)(@@) [ يا ] ( 135 ) جار من يغدر بذمة جاره(@)(@@) وأمانه [ المرى ] ( 136 ) حين لقيتها(@)(@@) إن تغدروا فالغدر من عاداتكم(@)(@@) فائدة : ( ( التألب ) ) بالتاء المثناة فوق ثم همزة ثم لام ثم باء موحدة : الاجتماع . يقال : ألب الإبل - بالتخفيف على وزن ضرب - إذا جمعها فهو يألبها - بضم الباء وكسرها - وتألبوا إذا اجتمعوا ، وهم ألب - بفتح الهمزة وكسرها - إذا كانوا مجتمعين . قاله الجوهري ( 137 ) . | قال : وأما ( ( كالبتكم ) ) فمقتضاه ساررتكم ، فالمكالبة : المساررة . وكذلك التكالب ، تقول : هم يتكالبون على كذا . أي : يتواثبون عليه .(@)(@@) الحديث الثالث | ( ( أن النبي ( هادن صفوان بن أمية أربعة أشهر فأسلم قبل مضي المدة ) ) ( 138 ) . | هذا الحديث ذكره الشافعي كذلك ، وقد ذكرنا في باب نكاح المشرك أنه عليه السلام ستره شهرين ليس إلا ، قال الشافعي : وقول الله - تعالى - ( فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ( ( 139 ) كان عند منصرف النبي ( من تبوك في أول الأمر ، يعني فيجوز أكثر من ذلك كما تقدم في قصة الحديبية . PageV09P224 | الحديث الرابع | ( ( أنه ( هادن قريشا بالحديبية عشر سنين وكان قد خرج ليعتمر لا بأهبة القتال ، وكان بمكة مستضعفون ، فأراد أن يظهروا ويكبر المسلمون ) ) ( 140 ) . | هذا الحديث هو بعض من الحديث الأول ، وقد نبهنا هناك على من خرجه . | الحديث الخامس | ( ( أنه ( هادن قريشا ثم أبطل العهد قبل تمام المدة ) ) ( 141 ) . | قال الرافعي ( 142 ) : واختلف الأصحاب في ذلك فقيل : نسخت الزيادة على أربعة أشهر فلذلك أبطله ، والأصح أنها ما نسخت وإنما أقام على الهدنة سنين ، وإنما أبطل العهد ؛ لأنه وقع شيء بين حلفاء النبي ( وهم خزاعة وبين حلفاء قريش وهم بنو بكر ، [ فأعانت قريش حلفاءها ] ( 143 ) على حلفاء رسول الله ( فانتقضت هدنتهم . | قال الرافعي ( 144 ) : وروي ( ( أنه عليه السلام لما هادن قريشا عام الحديبية دخل بنو خزاعة على عهد رسول الله ( وبنو بكر في عهد قريش ، ثم عدا بنو بكر على خزاعة وأعانهم ثلاثة نفر من قريش 
ms2768	 ، فجعل النبي ( ذلك نقضا للعهد وسار إلى مكة وفتحها ) ) . PageV09P225 | هذا الحديث رواه البيهقي ( 145 ) من حديث ابن إسحاق قال : حدثني الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة أنهما حدثاه جميعا [ قالا ] ( 146 ) : ( ( كان في صلح رسول الله ( يوم الحديبية بينه وبين قريش : أنه من شاء أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل ، ومن شاء أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل . فتواثبت خزاعة فقالوا : نحن ندخل في عهد محمد وعهده . وتواثبت بنو بكر فقالوا : نحن ندخل في عقد قريش وعهدهم . فمكثوا في تلك الهدنة نحو السبعة أو الثمانية عشر شهرا ، ثم إن بني بكر الذين كانوا دخلوا في عقد قريش وعهدهم وثبوا على خزاعة الذين دخلوا في عقد رسول الله ( وعهده ليلا بماء لهم يقال له : الوتير ، قريب من مكة فقالت [ قريش ] ( 147 ) : ما يعلم بنا محمد وهذا الليل وما يرانا أحد . فأعانوهم عليهم بالكراع والسلاح ، فقاتلوهم معهم للضغن على رسول الله ( وإن عمرو بن سالم ركب إلى رسول الله عندما كان من أمر بني خزاعة وبني بكر بالوتير حتى قدم المدينة على رسول الله ( يخبره الخبر وقد قال أبيات شعر ، فلما قدم على رسول الله ( أنشده إياها : | حلف أبينا وأبيه الأتلدا(@)(@@) اللهم إني ناشد محمدا(@)(@@) ثمت أسلمنا ولم ننزع يدا(@)(@@) كنا والدا وكنت ولدا(@)(@@) وادعوا [ عباد ] ( 148 ) الله [ يأتوا مددا ] ( 149 ) .(@)(@@) فانصر رسول الله نصرا عتدا PageV09P226(@)(@@) إن سيم خسفا وجهه تربدا(@)(@@) فيهم رسول الله قد تجردا(@)(@@) إن قريشا ( أخلفوا ) ( 150 ) الموعدا(@)(@@) في [ فيلق ] ( 151 ) كالبحر يجري مزبدا(@)(@@) وزعموا أن لست أدعو أحدا(@)(@@) ونقضوا ميثاقك المؤكدا(@)(@@) قد جعلوا إلى بكداك المرصدا(@)(@@) فهم أذل وأقل عددا(@)(@@) فقتلونا ركعا وسجدا(@)(@@) هم بيتونا بالوتير هجدا(@)(@@) فقال رسول الله ( : نصرت يا عمرو بن سالم . فما برح حتى مرت ( غمامة ) ( 152 ) في السماء فقال رسول الله ( : إن هذه السحابة تستهل بنصر بني كعب . وأمر النبي ( الناس بالجهاز وكتمهم مخرجه ، وسأل الله أن يعمي على قريش خبره حتى يبغتهم في بلادهم ) ) وفي رواية للبيهقي ( 153 ) أيضا من حديث موسى بن 
ms2769	 عقبة ( ( أن أبا بكر قال لرسول الله ( : تريد قريشا ؟ قال : نعم . قال : أليس بينك وبينهم مدة ؟ ! قال : ألم يبلغك ما صنعوا ببني كعب ؟ وأذن رسول الله ( في الناس بالغزو ) ) وفي ( ( صحيح ابن حبان ) ) ( 154 ) من حديث مجاهد عن ابن عمر قال : ( ( كانت خزاعة حلفاء لرسول الله ( وكانت بنو بكر رهطا من بني كنانة حلفاء لأبي سفيان . قال : وكانت بينهم موادعة أيام الحديبية ، فأغارت بنو بكر على خزاعة في تلك المدة ، فبعثوا إلى رسول الله ( ( يشهدونه ) ( 155 ) فخرج رسول الله ( ممدا لهم في شهر رمضان ، فصام حتى بلغ قديدا ، ثم أفطر وقال : ليصم الناس في السفر ويفطروا ، فمن صام أجزأ عنه صومه ، ومن أفطر PageV09P227 وجب عليه القضاء . ففتح الله مكة ، فلما دخلها أسند ظهره إلى الكعبة ثم قال : كفوا السلاح إلا خزاعة وبكر . . . ) ) ثم ساق الحديث . | الحديث السادس | ( ( أنه ( وادع يهود خيبر وقال : أقركم ما أقركم الله ) ) ( 156 ) . | هذا الحديث تقدم بيانه في الباب قبله فراجعه منه . | الحديث السابع | ( ( أنه ( وادع بني قريظة ، فلما قصد الأحزاب المدينة آواهم سيد بني قريظة وأعانهم بالسلاح ، ولم ينكر الآخرون ذلك ، فجعل النبي ( [ ذلك ] ( 157 ) نقضا للعهد من الكل ، وقتلهم وسبى ذراريهم إلا ابني سعية فإنهما فارقاهم وأسلما ) ) ( 158 ) . | وأما موادعته عليه السلام بني قريظة ؛ فرواه أبو داود ( 159 ) من حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من أصحاب رسول الله ( ( ( أن رسول الله ( غدا بني النضير بالكتائب ، ونزل ببني النضير ودعاهم إلى أن يعاهدوا ، فعاهدوه ، فانصرف عنهم . . . ) ) وهو حديث طويل . | وأما نقضهم للعهد ؛ فرواه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 160 ) من حديث يونس بن بكير ، عن ابن إسحاق قال : ثنا يزيد بن رومان ، عن عروة بن الزبير . وحدثني يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي وعثمان بن يهوذا - PageV09P228 أحد بني عمرو بن قريظة - عن رجال من قومه قال : ( ( كان الذين حزبوا [ الأحزاب ] ( 161 ) نفر من بني النضير ونفر من بني وائل ، وكان من بني النضير حيي بن أخطب ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق [ وأبو عمار ، ومن بني وائل حي من 
ms2770	 الأنصار من أوس الله وحوج بن عمرو ورجال منهم ] ( 162 ) خرجوا حتى قدموا على قريش فدعوهم إلى حرب رسول الله ( فنشطوا لذلك ) ) ثم ذكر القصة في خروج أبي سفيان بن حرب والأحزاب قال : ( ( وخرج حيي بن أخطب حتى أتى كعب بن أسد صاحب عقد بني قريظة وعهدهم ، فلما سمع به كعب أغلق حصنه دونه فقال : ويحك يا كعب ، افتح لي حتى أدخل عليك . فقال : ويحك يا حيي إنك امرؤ مشئوم ، وإنه لا حاجة لي بك ولا بما جئتني به ، إني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء ، وقد وادعني ووادعته فدعني وارجع عني . فقال : والله إن غلقت دوني إلا عن خشيتك أن آكل معك منها . فأحفظه ففتح له ، فلما [ دخل عليه ] ( 163 ) قال له : ويحك يا كعب ، جئتك بعز الدهر بقريش معها قادتها حتى أنزلها برومة ، وجئتك بغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتها إلى جانب أحد ، جئتك ببحر طام لا يرده شيء . فقال : جئتني والله بالذل ، ويلك فدعني وما أنا عليه ؛ فإنه لا حاجة لي بك ولا بما تدعوني إليه . فلم يزل حيي بن أخطب يفتله في الذروة والغارب حتى أطاع له ، وأعطاه العهد والميثاق : لئن رجعت قريش وغطفان قبل أن يصيبوا محمدا لأدخلن معك في حصنك حتى يصيبني ما أصابك . فنقض كعب العهد وأظهر البراءة من رسول الله ( وما كان بينه وبينه ) ) . قال PageV09P229 ابن إسحاق : حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال : ( ( لما بلغ رسول الله ( خبر كعب ونقض بني قريظة بعث إليهم سعد بن عبادة ، وسعد بن معاذ ، وخوات بن جبير ، وعبد الله بن رواحة ، ليعلموا خبرهم ، فلما انتهوا إليهم وجدوهم على أخبث ما بلغهم ) ) . قال ابن إسحاق : فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ [ من ] ( 164 ) بني قريظة . . . فذكر قصة سبب إسلام ثعلبة وأسيد ابني سعية وأسد بن عبيد ، ونزولهم عن حصن بني قريظة ، وإسلامهم ، ثم ساق ابن إسحاق القصة بكمالها . | الحديث الثامن | ( ( أنه كان في مهادنة النبي ( قريشا عام الحديبية وقد جاء سهيل بن عمرو رسولا منهم : من 
ms2771	 جاءنا منكم مسلما رددناه ، ومن جاءكم منا فسحقا سحقا ) ) ( 165 ) . | هذا الحديث هكذا ذكره الغزالي في ( ( وسيطه ) ) ( 166 ) وإنما قال هذا بعد عقد الهدنة جوابا لبعض الصحابة ؛ فقد روى مسلم في ( ( صحيحه ) ) ( 167 ) وهو من أفراده من حديث أنس رضي الله عنه ( ( أن قريشا صالحوا النبي ( فيهم سهيل بن عمرو . . . ) ) فذكره إلى أن قال : ( ( فاشترطوا في ذلك : أن من جاء منكم لم نرده عليكم ، ومن جاء منا رددتموه علينا . فقالوا : يا رسول الله ، أنكتب هذا ؟ قال : نعم ، إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله ، ومن جاءنا منهم فسيجعل الله لهم [ فرجا ومخرجا ] ( 168 ) ) ) . PageV09P230 | [ الحديث التاسع ] ( 169 ) | ( ( أن أم كلثوم ابنة عقبة بن أبي معيط جاءت مسلمة في مدة الهدنة وجاء أخوها في طلبها ، فأنزل الله - تعالى - ( يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات ( إلى قوله : ( فلا ترجعوهن إلى الكفار ( ( 170 ) وكان ( لا يرد النساء ويغرم مهورهن ) ) ( 171 ) . | هذا الحديث رواه البخاري ( 172 ) من طريق عروة بن الزبير ، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم في الحديث الطويل إلى أن قالا : ( ( ولم يأت النبي ( أحد من الرجال إلا رده في تلك المدة وإن كان مسلما ، وجاءت المؤمنات مهاجرات وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ممن خرج إلى رسول الله ( يومئذ وهي عاتق ، فجاء أهلها يسألون رسول الله ( أن يرجعها إليهم حتى أنزل الله في المؤمنات ما أنزل ) ) قال ابن شهاب : وأخبرني عروة أن عائشة زوج رسول الله ( قالت : ( ( إن رسول الله ( كان يمتحن من هاجر من المؤمنات بهذه الآية ( يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات مهاجرات ( ( 173 ) ) ) وعن عمه قال : ( ( بلغنا حين أمر الله - سبحانه - رسوله أن يرد إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهم . . . ) ) فذكر الحديث كذا ذكره في غزوة الحديبية ، وقال في باب الشروط ( 174 ) : قال عقيل عن الزهري : قال عروة : فأخبرتني عائشة ( ( أن PageV09P231 رسول الله [ كان ] ( 175 ) يمتحنهن ) ) وبلغنا ( ( أنه لما أنزل الله أن يردوا إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهم وحكم على المسلمين أن لا يمسكوا بعصم الكوافر ، أن عمر 
ms2772	 طلق امرأتين : قريبة بنت أبي أمية وابنة جرول الخزاعي ، فتزوج قريبة معاوية وتزوج الأخرى أبو جهم ، فلما أبى الكفار أن يقروا بأداء ما أنفق المسلمون على أزواجهم أنزل الله ( وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم ( ( 176 ) والعقب : ما يؤدي المسلمون إلى من هاجرت امرأته من الكفار ، فأمر أن يعطى من ذهب له زوج من المسلمين ما أنفق من صداق نساء الكفار اللائي هاجرن ، وما نعلم أحدا من المهاجرات ارتددن بعد إيمانها ) ) . وفي ( ( سنن البيهقي ) ) ( 177 ) من حديث ابن إسحاق حدثني الزهري وعبد الله بن أبي بكر قالا : ( ( هاجرت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط إلى رسول الله ( عام الحديبية ، فجاء أخوها الوليد وفلان ابنا عقبة إلى رسول الله ( فأبى أن يردها عليهما ) ) . | الحديث العاشر | ( ( أن رسول الله ( رد أبا جندل وهو يرسف في قيوده على أبيه سهيل بن عمرو ، وأبا بصير وقد جاء في طلبه رجلان فرده إليهما ، فقتل أحدهما في الطريق وأفلت الآخر ) ) ( 178 ) . | هذا الحديث صحيح أيضا وهو بعض من الحديث الذي قبله . قال PageV09P232 الرافعي ( 179 ) : ويروى ( ( أن عمر رضي الله عنه قال لأبي جندل حين رد إلى أبيه : إن دم الكافر عند الله كدم الكلب . فعرض له بقتل أبيه ) ) . | قلت : أخرجه أحمد في ( ( مسنده ) ) ( 180 ) في سياقته لهذا الحديث الطويل في أوراق عدة من حديث ابن إسحاق ، عن الزهري ، عن عروة ، عن المسور ومروان . . . فذكراه إلى أن قالا ( ( فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وقال : يا محمد ، قد ( تمت ) ( 181 ) القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا . قال : صدقت . فقام إليه [ فأخذ ] ( 182 ) بتلبيبه . قال : وصرخ أبو جندل بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أتردونني إلى أهل الشرك فيفتنوني في ديني [ فزاد الناس شرا إلى ما بهم ] ( 183 ) فقال رسول الله ( : يا أبا جندل ، اصبر واحتسب ؛ فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا فأعطيناهم على ذلك وأعطونا عليه عهدا ، وإنا لن نغدر بهم . قال : فوثب إليه عمر بن الخطاب مع 
ms2773	 أبي جندل فجعل يمشي إلى جنبه ويقول : اصبر يا أبا جندل ؛ فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم كدم كلب . قال : ويدني قائم السيف منه . قال : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه . قال : فضن الرجل بأبيه . . . ) ) الحديث بطوله . | فائدة : ( ( أبو بصير ) ) بفتح الباء الموحدة وكسر الصاد المهملة ، اسمه عتبة بن أسيد - بفتح الهمزة وكسر السين - حليف بني زهرة . و ( ( أبو PageV09P233 جندل ) ) بفتح الجيم وإسكان النون ، اسمه القاضي علي . كما قاله الربيع بن بكار وغيره . والجندل معناه في اللغة الحجر ، وجمعه جنادل . و ( ( يرسف ) ) بالراء والسين المهملتين أي : يمشي في القيود ، يقال : رسف يرسف ويرسف - بالضم والكسر - ورسفا - بالسكون - ورسفانا . PageV09P234 | كتاب الصيد والذبائح PageV09P235 PageV09P236(@)(@@) كتاب الصيد والذبائح | ذكر فيه رحمه الله من الأحاديث اثنين وعشرين حديثا ، ومن الآثار أثرا واحدا . | الحديث الأول | ( ( أنه ( قال لعدي بن حاتم : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ) ) ( 184 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في ( ( صحيحيهما ) ) بألفاظ ، ومدار هذا الباب عليه وعلى أبي ثعلبة الخشني ، فأنا أذكره بطرق وأحيل ما بعده عليه فأقول : أخرج الشيخان ( 185 ) من حديثه ( ( سألت رسول الله ( فقلت : إنا قوم نصيد بهذه الكلاب . فقال : إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما أمسكن عليك ، إلا أن يأكل الكلب فلا تأكل ؛ فإني أخاف أن يكون مما أمسك على نفسه ، وإن خالطها كلب من غيرها فلا تأكل ) ) . وفي رواية لهما ( 186 ) : ( ( سألته عن صيد المعراض فقال : ما أصاب بحده فكل ، وما أصاب بعرضه فهو وقيذ فلا تأكل . وسألته عن صيد الكلب فقال : ما أمسك عليك [ ولم يأكل منه ] ( 187 ) فكله ، فإن أخذ الكلب ذكاته ، فإن وجدت مع كلبك أو كلابك كلبا غيره فخشيت أن PageV09P237 يكون أخذه معه وقد قتله فلا تأكل ؛ فإنما ذكرت اسم الله على كلبك ولم تذكر على غيره ) ) . | وفي رواية لهما ( 188 ) بعد : ( ( فإذا أرسلت كلبك وسميت فكل ) ) : ( ( قلت : فإن أكل ؟ قال : فلا تأكل ؛ فإنه لم يمسك عليك إنما أمسك على نفسه ) ) . | وفي رواية للبخاري ( 189 ) ( ( قلت : يا رسول الله ، إنا نرسل الكلاب المعلمة 
ms2774	 . قال : كل ما أمسكن عليك . قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن . قلت : إنا نرمي بالمعراض . قال : كل ما خرق ، وما أصاب بعرضه فلا تأكل ) ) وفي رواية له ( 190 ) : ( ( وإن رميت الصيد فوجدته بعد يوم أو يومين ليس به إلا أثر سهمك فكل ، فإن وقع في الماء فلا تأكل ) ) . | وفي رواية له ( 191 ) ( ( إن أحدنا يرمي الصيد ( فيقتفي ) ( 192 ) أثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا وفيه سهمه . قال : يأكل إن شاء ) ) . | وفي رواية لمسلم ( 193 ) : ( ( إني أرسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي وأذكر اسم الله [ عليه ] ( 194 ) فقال : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل . قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها . فقلت له : فإني أرمي بالمعراض الصيد فأصيبه ، فقال : إذا رميت PageV09P238 بالمعراض فخرق فكله ، وإن أصابه بعرضه فلا تأكله ) ) وفي رواية له ( 195 ) : ( ( إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه ، فإن أمسك عليك فأدركته حيا فاذبحه ، وإن أدركته قد قتل ولم يأكل منه فكله ، وإن وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تأكل فإنك لا تدري أيهما قتله ، وإن ر ميت بسهمك فاذكر اسم الله ، فإن غاب عنك يوما فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل إن شئت ، وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكل ) ) . | وفي رواية له ( 196 ) : ( ( فانك لا تدري الماء قتله أو سهمك ) ) . | وفي رواية لأبي داود ( 197 ) والترمذي ( 198 ) : ( ( إذا رميت سهمك وذكرت اسم الله فوجدته من الغد ولم تجده في ماء ولا فيه أثر غير سهمك فكل [ وإذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تأكل ، لا تدري لعله قتله الذي ليس منها ) ) وفي رواية لهما ( 199 ) أيضا : ( ( ما علمت من كلب أو باز ثم أرسلته وذكرت اسم الله فكل ] ( 200 ) مما أمسك عليك . قلت : وإن قتل ؟ قال : إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسك عليك ) ) . | وفي إسنادهما مجالد بن سعيد وقد ضعفوه كما ستعلمه في الباب ، وفي رواية له ( 201 ) : ( ( قلت : يا رسول الله ، أرمي الصيد وأجد فيه من الغد PageV09P239 سهمي ؟ قال : إذا علمت أن سهمك قتله ولم تر فيه 
ms2775	 أثر سبع فكل ) ) . | فائدة : ( ( المعراض ) ) المذكور في الحديث - بكسر الميم وإسكان العين المهملة - : سهم عريض لا ريش فيه ولا نصل . وقيل : هو حديدة . وقيل : خشبة محدودة الطرف . و ( ( الوقذ ) ) - بالقاف والذال المعجمة - : الموقوذ وهو المضروب بالعصا حتى يموت ، فعل بمعنى مفعول . وقوله : ( ( إن أصيب بعرضه ) ) - هو بفتح العين - أي العرض الذي هو خلاف الطول ، وخرج السهم إذا أصاب وبعد في الرمية ، والاقتفاء : تتبع الأثر . | فائدة ثانية : عدي هذا كوفي صحابي كان جوادا شريفا في قومه ، معظما عندهم وعند غيرهم . | قال ابن قتيبة : وكان طوالا إذا ركب الفرس كادت رجليه تخط الأرض ، وأبوه حاتم هو المشهور بالكرم . | الحديث الثاني | أنه ( قال : ( ( ما أبين من حي فهو ميت ) ) ( 202 ) . | هذا الحديث سلف بيانه واضحا في أوائل الكتاب في باب النجاسات منه ، فراجعه من ثم . | الحديث الثالث | عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه أنه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة فأفتني في صيدها . فقال : كل ما أمسكن . قلت : ذكي وغير ذكي ؟ ! [ قال : ذكي أو غير ذكي ] ( 203 ) ) ) . PageV09P240 | هذا الحديث رواه أبو داود ( 204 ) باللفظ المذكور بزيادة : ( ( وإن أكل منه ؟ قال : وإن أكل منه . قال : يا رسول الله ، أفتني في قوسي ؟ قال : كل ما ردت عليك قوسك . قال : ذكي وغير ذكي ؟ قال : وإن تغيب عني ؟ قال : وإن تغيب عنك ما لم تصل أو تجد فيه أثرا غير سهمك ) ) . | رواه أبو داود بإسناد صحيح ، فإنه أخرجه عن يزيد بن زريع ، عن حبيب المعلم - وهو من الثقات الحفاظ من رجال ( ( الصحيحين ) ) - عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده - وقد علمت في أوائل الكتاب أن الأكثر على الاحتجاج به - [ عن ] ( 205 ) أبي ثعلبة . وأخرجه النسائي ( 206 ) عن عمرو بن علي ، عن ابن سواء ، عن سعيد ، عن أبي مالك ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ( ( أن رجلا أتى النبي ( فقال : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة فأفتني فيها . فقال : ما أمسك عليك كلابك فكل . قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن . قال : أفتني في قوسي . قال 
ms2776	 : ما رد عليك سهمك فكل . قال : وإن تغيب علي ؟ [ قال : وإن تغيب عليك ] ( 207 ) ما لم تجد فيه أثر سهم غير سهمك أو تجده قد صل - يعني قد أنتن ) ) قال ابن سواء : وسمعته من أبي مالك عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي ( . | وهذا إسناد لا يسأل عنه ، احتج بهم كلهم في الصحيح . شيخ النسائي عمرو بن علي هو الفلاس أحد الحفاظ الأعلام ، أخرج له الستة . وشيخه ابن سواء وهو محمد بن سواء أخرج له الشيخان ووثقه PageV09P241 ابن حبان . وشيخه سعيد هو ابن [ أبي ] ( 208 ) عروبة أحد الأعلام ، احتج به الستة . وأبو مالك هو عبيد الله بن الأخنس كما ساقه ثانيا ، احتج به الستة ووثقه الأئمة ، فهذه الطريق صحيحة أيضا ، لكن قال البيهقي : ( 209 ) هذا الحديث موافق لحديث أبي داود ، عن محمد بن عيسى ، عن [ هشيم ] ( 210 ) عن داود بن عمرو ، عن بسر بن عبيد الله ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي ثعلبة قال : قال النبي ( في صيد الكلب : ( ( إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل وإن أكل منه ، وكل ما ردت عليك يدك ) ) إلا أن حديث أبي ثعلبة مخرج في ( ( الصحيحين ) ) من حديث ربيعة بن يزيد الدمشقي ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي ثعلبة وليس فيه ذكر الأكل . وحديث عدي ( 211 ) في النهي عنه إذا أكل أصح من رواية أبي داود في الأكل . قال : وقد روى شعبة عن عبد ربه بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن رجل من هذيل ( ( أنه سأل النبي ( عن الكلب يصطاد ، قال : كل ، أكل أو لم يأكل ) ) قال البيهقي : فصار حديث عمرو بهذا معلولا . | وأما ابن حزم فإنه أعل في ( ( محلاه ) ) ( 212 ) الحديث من طريقيه فقال : لا يصح الأول ؛ لأنه عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . وقد أسلفنا لك آنفا أن الأكثر على الاحتجاج به . PageV09P242 | وقال في الثاني : داود بن عمرو ضعيف ضعفه أحمد بن حنبل ، وقد ذكر بالكذب ، فإن لجوا وقالوا : هو ثقة . قلنا : لا عليكم وثقتموه هنا ، وأما نحن 
ms2777	 فما نحتج به ولا نقبله . | قلت : داود هذا مختلف فيه ، وثقه يحيى بن معين ، وقال أحمد : حديثه مقارب . وقال أبو زرعة : لا بأس به . وقال ابن عدي : لا أرى بروايته بأسا . وقال أبو حاتم : شيخ . وقال العجلي : ليس بالقوي . وقال أبو داود : صالح . وقال الذهبي في ( ( الميزان ) ) ( 213 ) : انفرد بحديث : ( ( أحسنوا أسماءكم ) ) وبهذا الحديث وهذا حديث منكر ( 214 ) . | ولقائل أن يقول ليس بين حديث عمرو وداود وبين حديث عدي المخرج في ( ( الصحيحين ) ) منافاة ؛ لأنه علل ( ( ولا يأكل ) ) في حديث عدي بكونه أمسك على نفسه ، وفي هذا الحديث يحتمل أنه أكل منه بعد أن قتله وانصرف عنه فلا تنافي إذن . | الحديث الرابع | ( ( أن بعيرا ند فرماه رجل منهم فحبسه الله ، فقال النبي ( : إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش ، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا ) ) ( 215 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في ( ( صحيحيهما ) ) ( 216 ) من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه وقد فرقه الرافعي في الباب فأذكره بكماله ، PageV09P243 فأقول : أخرج الشيخان من حديث رافع المذكور قال : ( ( كنا مع رسول الله ( بذي الحليفة من تهامة فأصاب الناس جوع ، فأصابوا إبلا وغنما ، وكان النبي ( في أخريات القوم ، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور ( فأمر النبي ) ( 217 ) ( بالقدور فأكفئت ، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير ، فند منها بعير فطلبوه فأعياهم ، وكان في القوم خيل يسيرة فأهوى رجل بسهم فحبسه الله ، فقال : إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما [ ند ] ( 218 ) عليكم منها فاصنعوا به هكذا . قال : قلت : يا رسول الله ، إنا لاقو العدو غدا وليست معنا مدى أفنذبح بالقصب ؟ قال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ، ليس السن والظفر ، وسأحدثكم عن ذلك ؛ أما السن فعظم ، وأما الظفر فمدى الحبشة ) ) وزاد الحميدي ( 219 ) بعد قوله : ( ( فاصنعوا به هذا ) ) : ( ( وكلوه ) ) . | تنبيه : قال ابن القطان في ( ( علله ) ) : ( 220 ) وقع شك في كونه عليه الصلاة والسلام قال : ( ( أما السن فعظم . . . ) ) إلى آخره أما الراوي فبين ذلك واضحا . | فائدة : ( ( ند ) ) هو بفتح النون وتشديد الدال ، أي : هرب من صاحبه وذهب لوجهه . و ( ( الأوابد ) ) بفتح الهمزة وبالباء 
ms2778	 الموحدة وهي النفور والتوحش ، جمع آبدة - بالمد وكسر الباء - يقال : أبدت - بكسر الباء PageV09P244 والتخفيف - تأبد ، و [ أما مدية ] ( 221 ) بكسر [ الميم ] ( 222 ) وضمها وفتحها ساكنة الدال ، وهي السكين ، سميت مدية ؛ لأنها تقطع مدى حياة الحيوان . و ( ( أنهر الدم ) ) أي : أساله ، والمشهور أنه بالراء المهملة . | قال القاضي عياض - وذكره يحيى بالزاي - : والنهز بمعنى الدفع . وهو غريب ، وقوله : ( ( ليس السن والظفر ) ) هما منصوبان بليس ، وقد أوضحت الكلام على هذه الألفاظ وغيرها في شرحي للعمدة ، فراجع ذلك منه فإنه مهم . | الحديث الخامس | عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه أنه قال : ( ( يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة ؟ فقال ( : وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزأك ) ) ، ويروى ( ( أنه سأل عن بعير ناد - ويروى أنه لو تردى له بعير في بئر - فقال ( : لو طعنت في خاصرته لحل لك ) ) ( 223 ) . | هذا الحديث رواه باللفظ الأول بدون القسم أحمد ( 224 ) وأصحاب السنن الأربعة ( 225 ) والبيهقي ( 226 ) وهو حديث ضعيف ؛ فإن أبا العشراء PageV09P245 الدارمي ( 227 ) - بضم العين وبالمد على الهمز - ( 228 ) فيه جهالة وقد تكلم البخاري وغيره في حديثه . | قال الميموني : سألت الإمام أحمد عن حديثه هذا فقال : هو عندي غلط ، ولا يعجبني ، ولا أذهب إليه إلا في موضع ضرورة . | وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد . | وقال البخاري في ( ( تاريخه ) ) ( 229 ) : في حديث أبي العشراء واسمه وسماعه من أبيه نظر . | وأما ابن حبان فذكره في ( ( ثقاته ) ) ( 230 ) في التابعين فقال : أبو العشراء الدارمي اسمه عامر بن أسامة بن مالك بن قهطم ، يروي عن أبيه وله صحبة ، روى عنه حماد بن سلمة . | وقال ابن سعد في ( ( الطبقات ) ) ( 231 ) : أسامة بن مالك بن قهطم أبو العشراء الدارمي له حديث ، روى عنه حماد بن سلمة . وقال الخطابي ( 232 ) : ضعفوا هذا الحديث ؛ لأن راويه مجهول ، وأبو العشراء لا يدرى من أبوه ، ولم يروه غير حماد بن سلمة . وكذا قال ابن القطان في كتاب ( ( الوهم والإيهام ) ) ( 233 ) : علة هذا الحديث أن أبا العشراء لا يعرف حاله ولا يعرف له ولا لأبيه إلا هذا الحديث ، ولا نعرف روى عنه إلا 
ms2779	 حماد بن سلمة . وقال ابن ( 234 ) الصلاح : هذا الحديث تفرد به حماد بن سلمة PageV09P246 عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه . | وقال النووي في ( ( شرح المهذب ) ) ( 235 ) : هذا الحديث ضعيف ؛ فقد اتفقوا على أن مداره على أبي العشراء ، قالوا : وهو مجهول لا يعرف إلا في هذا الحديث ، ولم يرو عنه غير حماد بن سلمة ، وقد اتفق أهل العلم بالحديث على أن من لم يرو عنه غير واحد فهو مجهول إلا أن يكون مشهورا بعلم أو صلاح أو شجاعة ونحو ذلك ، ولم يوجد شيء من هذه الأشياء في أبي العشراء فهو مجهول ، واتفقوا على أنه لم يرو عنه غير حماد بن سلمة . وأما عبد الحق ( 236 ) فذكره من طريق أبي داود وسكت عليه وهو قاض بصحته كما قرره في خطبة كتابه ، وليس بجيد منه ، وقولة ابن حبان الشائعة ( ( تفرد بها ) ) فلا تصلح أن تكون سندا له . | وأما اللفظ الثاني الذي ذكره الرافعي فغريب جدا ، ونقلها ابن الصلاح عن الشيخ أبي حامد أنه قال في بعض الأخبار ( ( أنه سئل عن بعير تردى في بئر فقال : أما تصلح الذكاة إلا في الحلق واللبة ؟ . . . ) ) وذكر الحديث . ثم قال ابن الصلاح : وذلك باطل لا يعرف . وأما الرواية الثالثة التي فيها ذكر الخاصرة فتبع الرافعي في إيرادها الغزالي في ( ( وسيطه ) ) ( 237 ) والغزالي تبع في إيرادها شيخه إمام الحرمين . | قال ابن الصلاح في ( ( مشكلات الوسيط ) ) : وهو غلط ، والمعروف في الحديث ذكر الفخذ . قال : وذكر الخاصرة ورد في أثر رويناه ، وذكره الشافعي قال : ( ( تردى بعير إلى بئر فطعن في شاكلته ، فسئل عبد الله بن عمر عن أكله فأمر به ) ) . قال : والشاكلة : الخاصرة . هذا آخر كلامه . PageV09P247 وليس بغلط من هؤلاء الأئمة بل هو مروي كما ذكره ، رواه الحافظ أبو موسى المديني في جمعه لأحاديث أبي العشراء من حديث حماد بن زيد ، عن حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، إنما تكون الذكاة إلا في اللبة أو الحلق ؟ قال : لو طعنت فخذها أو شاكلتها وذكر اسم الله - تعالى 
ms2780	 - لأجزأ عنك ) ) وورد في حديث آخر بدل ( ( الحلق ) ) : ( ( الخاصرة ) ) . | قال الإسماعيلي في ( ( معجمه ) ) ( 238 ) : ثنا علي بن مسهر ، وبه حدثنا أحمد بن محمد بن غالب ، ثنا محمد بن سليمان ، ثنا مالك بن أنس ، ثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه قال : ( ( قلت : يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في الخاصرة واللبة ؟ قال : لو طعنت في فخذها لأجزأت عنك ) ) . | تنبيهات : أحدها : وقع غلط لإمام الحرمين في هذا الحديث في موضعين أحدهما : أنه جعل أبا العشراء الدارمي هو الذي خاطبه النبي ( وإنما هو أبوه ، وأبو العشراء تابعي مشهور . ثانيها : أنه ذكر تردي البعير في متن الحديث ، وليس ذلك من الحديث ، وإنما هو تفسير من أهل العلم بالحديث ، قالوا : هذا عند الضرورة في المتردي في البئر وأشباهه . | الثاني : اختلف أهل الحديث في اسم أبي العشراء واسم أبيه ، فقال البخاري : هو أسامة بن مالك بن قحطم - يعني بحاء مهملة وبكسر القاف - وكذا قاله أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وقيل : عطارد بن برز - بفتح الراء وسكونها - وقيل : عطارد بن بلز . وقيل : يسار بن بلز PageV09P248 بن خولى ، نزل الجفرة ( قال ابن عبد ) ( 239 ) وقيل : اسمه بكر بن جهضم . وقيل : عطارد بن برد . وهو من بني دارم بن مالك بن زيد بن تميم . وقال أبو نعيم في ( ( المعرفة ) ) : ( 240 ) بلز ، وقيل : برز ، وقيل : رزن ، وقيل : مالك بن قحطم بن أبي العشراء الدارمي . وقال في موضع آخر ( 241 ) : مالك بن قهطم ، وقيل : عطارد بن بدر . | الثالث : قال الترمذي : لا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث . وكذا قاله الإمام أحمد : لا نعرف له غير هذا الحديث . وكذا قاله أيضا غيرهما ، ولم يذكر له [ أبو ] ( 242 ) نعيم في كتابه ( ( معرفة الصحابة ) ) سواه وليس كما قالوا فله عدة أحاديث . | قال ابن حبان في ( ( ثقاته ) ) ( 243 ) في ترجمة أبي العشراء : روى عنه حماد بن سلمة ثلاثة أحاديث المشهور منها هذا الحديث . . . فذكره . وأفرد الحافظ أبو موسى الأصبهاني في حديث جزء منفرد ذكر له فيه خمسة عشر حديثا ، وقد ذكرتها في ( ( تخريجي لأحاديث 