ms501	 قوله في الوقت PageV01P447 الواقع بعد قوله عبثا والمراد بالوقت الوقت الأدائي كما يعلم كل ذلك من شرح م ر . قوله : ( أو بعده ) أي بعد خروجه . قوله : ( أما إذا أتلفه قبل الوقت ) أي لا لغرض أصلا بل عبثا ، وهذا محترز قوله أو أتلفه عبثا في الوقت أو بعده ، ويدل على أنه لا لغرض قوله وإن كان يعصي الخ . قوله : ( لما مر ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء . قوله : ( ولو باعه الخ ) . حاصله أنه إن تصرف فيه قبل الوقت فلا محذور ، وإن تصرف فيه بعد الوقت لاحتياج ، فكذلك ، أو بلا احتياج فلا يصح تصرف ولا تيممه ما دام قادرا على استرداده وهو باق ، فإن تلف وتيمم بعد تلفه صح تيممه ولا قضاء وإن عجز صح تيممه وقضى الصلاة التي فوته أي الماء في وقتها لأن بيعه تفويت له ولو كان معه خمسة أرطال ماء مثلا يحتاج منها للطهارة قدر رطلين فقط فباع الخمسة هل يأتي فيه قولا تفريق الصفقة فيصح فيما لا يحتاج إليه ويبطل فيما يحتاج إليه ، أو لا يصح في الجميع ؟ قال بعضهم بالثاني نظرا إلى أن ماء الطهارة لا ينضبط . وقال شيخنا بالأول لأن ماء الطهارة منضبط ا ج م د . قوله : ( كعطش ) مثال للمنفي وهو الحاجة . قوله : ( عن تسليمه ) فيه أن المعتبر في الصحة القدرة على التسليم ، وإن لم توجد القدرة على التسليم . وقد يجاب بأن الشارح رحمه الله بنى هذه العلة على الغالب ، لأن الغالب أن من عجز فيه عن التسليم يكون معجوزا عن تسليمه ، والعجز هنا شرعي لا حسي لأنه وجد فيه التسليم حسا . | قوله : ( وبهذا ) أي بتعينه للطهر لأن من لزمته كفارة لا يتعين لها أعيان ماله ، والديون لا تتعلق بالأعيان بل تتعلق بالذمم اه . أقول : لعل هذا في حال الحياة ، أما بعد الموت فتتعلق بها أي بالأعيان ليلائم قولهم من مات وعليه دين تعلق بتركته كمرهون فتأمل . قوله : ( فارق ) أي عدم الصحة هنا . قوله : ( وعليه أن يسترده ) عطف على قوله السابق لم يصح بيعه 
ms502	 ولا هبته فهو مرتبط به . قوله : ( فلا يصح تيممه ) هذا صريح في وجوب قضاء الصلاة مطلقا أي سواء التي فوته في وقتها وما بعدها كما هو صريح عدم صحة التيمم ووجوب الاسترداد ، وظاهر أنه لا فرق بين أن يكفي لوضوء واحد فقط أو أكثر ، ووجهه معه عند كل تيمم سم . قوله : ( ما قدر عليه ) وكان في حد القرب ، فإن كان بحد البعد صح التيمم ولا قضاء . قوله : ( فإن عجز عن استرداده ) والحال أنه باق بدليل ما يأتي من قوله ولو أتلف الخ . قوله : ( قبل دخول وقتها ) أي PageV01P448 وقت ما سواها كأن باعه في وقت الظهر مثلا وعجز عن استرداده في عشرة أوقات مثلا بعد هذا الظهر الذي باعه فيه ، فإنه يتيمم لهذا الظهر وتجب عليه إعادته لإتلافه الماء الذي تعين عليه الطهر به ، أما العصر الذي بعده أو المغرب مثلا فيتيمم ولا يقضيها ما دام عاجزا عن الاسترداد . قوله : ( ولا يقضي تلك الصلاة ) كان الأولى أن يقول ولا يؤدي تلك الصلاة الخ . لأن القضاء يكون خارج الوقت مع أنه ليس مرادا ، لأن المراد أنه يؤديها في الوقت إلا أن يجاب بأن مراده بالقضاء معناه عند ، اللغويين وهو الأداء . قوله : ( ولو أتلف الماء الخ ) هذا محترز قيد ملحوظ عند قوله قبل ، وعليه أن يسترده . تقدير هذا إذا كان باقيا وكان الأولى أن يقول : فلو أتلف الخ بفاء التفريع ، ووجد التعبير بها في بعض النسخ وهي أظهر ، أو كان يقول أما لو أتلف الماء الخ وقوله : ( ولو أتلف الماء ) أي البائع أو الواهب بدليل قول ق ل . وكذا لو أتلفه غيره ولمناسبة قوله ثم تيمم وصلى اه م د . لكن هذا لا يناسب قوله ويضمن الماء ، إذ لا معنى لضمان المشتري للماء حيث كان المتلف هو البائع كما لا يخفى ، فالأظهر أنه بصيغة المفعول ويكون المتلف غير البائع قاله بعضهم . قوله : ( لما سلف ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء . قوله : ( ويضمن الماء المشتري ) أي ضمان المغصوب لأن المقبوض بالشراء الفاسد يضمن ضمان 
ms503	 المغصوب أي بأقصى القيم في المتقوم ، وبالمثل في المثلى ، فيضمنه هنا بالمثل لأن الماء مثلى ، ومحل ضمان المشتري إذا كان المتلف غير البائع وإلا صار آخذا لحقه . قوله : ( ولو مر بماء الخ ) أي على ماء . هذا هو الفرع الثالث . قوله : ( وبعد عنه ) بأن صار فوق حد القرب السابق . | قوله : ( لما مر ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء ، إذ لا يجب عليه أن يرجع ويطلب الماء من المحل البعيد . قوله : ( ولو عطشوا ) بكسر الطاء والجمع ليس قيدا . قوله : ( لا بمثله ) حاصله أنه إن وقع الغرم بمحل لا قيمة للماء فيه وجبت قيمته بمحل الشرب أو بمحل له فيه قيمة وجب مثله لأنه مثلى اه ق ل . أي : لم يكن لنقله إلى محل التلف كأرض الحجاز مؤنة ، وإلا ضمنه بقيمته بمحل التلف كما في شرح م ر في باب الغصب ، وخرج بعطشهم ما لو احتاجوا للطهارة ولو للصلاة على ذلك الميت فالميت مقدم عليهم ، فإن فضل عن كفايته شيء وجب حفظه للوارث ويتيممون ، فإن تطهروا به أثموا وضمنوه للوارث اه شوبري . قوله : ( ولو كان مثليا ) أي والحال أنه مثلى ، فالواو للحال ولو وصية . قوله : ( ببرية ) بفتح الباء الثانية نسبة PageV01P449 إلى البر وهو ما قابل البحر . قوله : ( ثم رجعوا ) معطوف على قوله كانوا ببرية . وقوله : إذ لو ردوا الماء علة لقوله لا بمثله أو لقوله ضمنوه بقيمته . قوله : ( إلى وطنهم ) ليس قيدا ، فالمراد رجعوا إلى محل لا قيمة للماء فيه . قوله : ( غرم ) أي الشارب ، والمناسب غرموا . ومحل ذلك ما لم يكن لنقله مؤنة وإلاغرم القيمة بمحل الإتلاف كما قاله المرحومي . قوله : ( ولو أوصى الخ ) هذا خامس الفروع ، ونظم بعضهم ما فيه بقوله : | أوصى لأولي الناس بالما قدما | عطشان ثم ميت قد علما | يليه ذو نجاسة فالنفسا | فحائض فجنب لا تنسا | فمحدث فإن كفى هذا فقط | قدم على السوي حفظت من غلط | وقوله : ( بصرف ) أي دفع . | قوله : ( لأن ذلك ) أي الغسل . وعبارة م ر ثم ميت وإن احتاجه الحي لطهره للصلاة عليه إماما أو 
ms504	 تعينت صلاته عليه بأن لم يوجد غيره ، كما أفاده الوالد رحمه الله خلافا لبعض المتأخرين ، إذ غسل الميت متأكد لعدم إمكان تداركه مع كونه خاتمة أمره بخلاف الصلاة عليه لإمكان تداركها على قبره اه بحروفه . فما ذكره الشارح هنا بقوله لأن ذلك الخ جزء العلة . وقوله : ( متأكد ) أي بالنسبة لغسل الحي فلا ينافي أنه واجب . قوله : ( فإن مات اثنان ) أي مرتبا بدليل ما بعده . قوله : ( بغلبة الظن ) متعلق بقوله الأفضل والباء للسبية . وقوله : لكونه متعلق بقوله لأفضليته . وقوله : لا بالحرية راجع لقوله بغلبة الظن ، لأن الرق انقطع بالموت . وقوله : ( ونحو ذلك ) أي كالسن والذكورة . قوله : ( فإن استويا ) أي في الشرف . قوله : ( ولا يشترط قبول الوارث ) أي لفظا وأما قبوله معنى وهو عدم الد فإنه يشترط قوله : ( المتنجس بعد الميت ) أي سواء ذو النجاسة المغلظة وغيرها خلافا لبعض المتأخرين ، إذ مانع النجاسة شيء واحد ، بخلاف تقديم نحو حائض على جنب إذ مانع الحيض زائد على مانع الجنابة اه م ر . قوله : PageV01P450 ( فإن اجتمعا ) أي الحائض والنفساء ، وكان الموافق للعربية اجتمعتا كقامتا وقعدتا بتاء التأنيث . وقوله : قدم أفضلهما يصح أفضلهما وفضلاهما عملا بقول الخلاصة وما المعرفة : | أضيق ذو وجهين عن ذي معرفه | قوله : ( نعم إن كفى الخ ) وكذا لو تعدد الجنب أو الحائض أو الميت فمن يكفيه قدم ، وكذا لو كفى أحد الميتين دون الآخر ، ولو كان الآخر الذي لا يكفيه أفضل كما هو القياس على مسألة المحدث اه . قوله : ( ويتيمم المعذور الخ ) أي سواء كان عذره حسيا أو شرعيا ، وهذا شروع في البحث الخامس من مباحث التيمم وهو ختامها . قوله : ( لكل فريضة ) عينية ولو منذورة من الصلوات أو إلا طوفة ولو صبيا كما سيذكره الشارح . قوله : ( لقوله تعالى : ^ { إذا قمتم إلى الصلاة } ^ ) وجه الدلالة أن قوله : إذا قمتم في حكم النكرة في حيز الشرط فتعم ، والمعنى إذا وجد منكم قيام وهذا يصدق بكل قيام للصلاة اه عزيزي . قوله : ( عن ابن عمر الخ ) أي وهو لا يقول ذلك من قبل رأيه ، بل 
ms505	 لا بد من توقيف منه . قوله : ( في ذلك ) أي في التيمم لكل فرض . | قوله : ( فرض الطواف ) فالطواف كالصلاة ، فإذا نوى استباحة طواف الإفاضة أو الوداع صلى به فرضا أي إن لم يطف وإذا نوى استباحه نفل طواف صلى به نقلا . قوله : ( بين طوافين ) كطواف إفاضة ووداع أو طواف حج وعمرة . | قوله : ( وبين صلاة الجمعة ) أي وكذا غيرها من الفروض . | فرع : لو تيمم للخطبة وخطب ولم يصل بمحل الخطبة ، ثم انتقل لمحل آخر هل له أن PageV01P451 يخطب فيه بذلك التيمم ؟ قال سم : له أن يخطب إن زاد على الأربعين في المحل الثاني ، وإن كان من الأربعين في الأول اه ا ج . والمعتمد كما قاله ح ل أنه يمتنع أن يخطب في المحل الآخر بالتيمم الذي فعل به الخطبة الأولى مطلقا قاله شيخنا ح ف . وإنما جمع بين الخطبتين بتيمم واحد أي الأولى والثانية التي بعد جلوس الخطيب ، مع أنهما فرضان لكونهما في حكم شيء واحد لتلازمهما ، فلما كانا متلازمين صارا كالشيء الواحد فاكتفي لهما بتيمم واحد ، بل الظاهر امتناع أفراد كل واحدة منهما بتيمم لعدم وروده اه رحماني شرح م ر . | قوله : ( إذ قيل الخ ) الأولى أن يقول لكنه قيل إنها قائمة مقام ركعتين ، وعبارة م د : لا وجه للإتيان بإذ اه إلا أن يجعل خبر أن محذوفا تقديره قد التحقت بفرائض الأعيان وتجعل إذ علة لهذا الخبر المقدر كما تفيده عبارة م ر ونصها : لأن الخطبة وإن كانت فرض كفاية قد التحقت بفرائض الأعيان لما قيل الخ . | قوله : ( والصبي لا يؤدي بتيممه غير فرض الخ ) وجه ذلك أنهم ألحقوا صلاته بالفرائض حيث لم يجوزوها من قعود ويؤخذ من ذلك أن الصبي والمجنون لو فاتهما صلوات ، وأراد الصبي والمجنون قضاء ما فاتهما بعد البلوغ والجنون قضاه بعد الإفاقة والبلوغ عملا بالسنة فيهما ، ووجب عليهما التيمم لكل فرض مع وقوعه نفلا لهما للعلة السابقة اه ع ش على م ر . | قوله : ( في النية ) أي عند شيخنا م ر ق ل . فالمعتمد أن 
ms506	 الصبي لا تجب عليه نية الفرضية ، وأما قوله : وغيرها فمعتمد أي غير النية كالقيام لأن صلاته وإن وقعت نفلا لا يصح فعلها من قعود تأمل . قوله : ( نعم ) استدراك على قوله كالبالغ . قوله : ( إذا بلغ ) أي إذا شرع فيها بعد البلوغ ، فلو بلغ في أثنائها أجزأته لأن فرضيتها طارئة اه م ر . وعبارة ح ل : ولو تيمم الصبي للفرض ثم بلغ لم يصل به الفرض لأن صلاته قبل بلوغه نفل ، فلا يصح وقوعه عن الفرض ، وبهذا فارق صحة جمع الأصلية مع المعادة . | قوله : ( وخرج بما ذكر ) أي بتقييد الفريضة بالصلاة والطواف المفروض وخطبة الجمعة . قوله : ( مرارا ) أي مع أن كل مرة من التمكين فرض عليها إذا لم يكن بها مانع . قوله : ( وجمعه ) أي التمكين حيث لم تتيمم له ح ل . قوله : ( بين فرض ) عبارة م ر وجمعه مع فرض الخ . وهي PageV01P452 الصواب لأن بين لا تضاف إلا لمتعدد اه . ويشترط تقديم الصلاة على التمكين كما هو ظاهر ، لأن تمكين الحليل قبل الصلاة مبطل لتيممها بالنسبة للصلاة ، وإن لم يبطل بالنسبة للتمكين وأن التمكين وإن تكرر يعد شيئا واحدا . | وصورة المسألة كما هو ظاهر أنها نوت استباحه فرض الصلاة . أما لو نوت استباحه تمكين الحليل فتمكنه مرارا ولا تصلي به فرضا ولا نفلا اه ع ش قال م ر . ويجوز للرجل جماع أهله وإن علم عدم الماء وقت الصلاة فيتيمم ويصلي من غير إعادة اه . أقول : وهو ظاهر حيث كانا مستنجيين بالماء ، وإلا لم يجز له جماعها لما فيه من التضمخ بالنجاسة ، ولما يترتب عليه من بطلان تيممه إذا علم أنه لم يجد ماء في وقت الصلاة إلا أنه قد مر في باب الغسل أنه لا يكلف غسل الذكر من المذي ، لأنه ربما فترت شهوته عن جماع يريده ، وتقدم أنه يعفى عنه بالنسبة للجماع لا لما أصاب بدنه منه أو ثوبه ، وعليه فلو علم أنه لا يجد ماء يغسل به ما أصابه منه بعد الجماع ، فينبغي حرمته إذا كان الجماع بعد دخول 
ms507	 الوقت لا قبله ، فلا يحرم لعدم مخاطبته بالصلاة الآن وهو لا يكلف تحصيل شروطه الصلاة قبل دخول وقتها اه ا ط ف . | قوله : ( والنذر ) أي للصلاة والطواف دون غيرهما فإنه لا يكون كفرض العين ، فلو نذر سجدة التلاوة مثلا وسجدة الشكر وتلاوة سورة والمكث في المسجد كان له جمع الجميع بتيمم واحد اه ا ج . ولو نذر التراويح أو الوتر إحدى عشرة أو الضحى ثمان ركعات اكتفى لكل منهما بتيمم واحد ، لأنها تسمى صلاة واحدة منذورة وإن سلم من كل ركعتين اه ا ط ف . ومحله في الوتر والضحى إن لم ينذر السلام من كل ركعتين ، وإلا لزمه التيمم لكل ركعتين كما قاله الشيخ س ل . وتقدم أنه يجب في التراويح المنذورة عشر تيممات ، وهو المعتمد لأن كل ركعتين حينئذ كصلاة مستقلة . قوله : ( كحائض ) الأولى أن يقول كتمكين حائض انقطع حيضها الخ ، لأن التمكين هو المتعين عليها ويدل لذلك . | قوله : ( وأراد الزوج وطأها ) أي لوجوبه عليها حيث أراد الزوج وطأها ، وهذا مثال للنحو وفيه أنه تقدم قريبا إلا أن يقال أعاده لأجل الجمع المذكور . قوله : ( أن يجمع ذلك ) أي التعلم وما بعده أي والفرض أنه تيمم للفريضة . قوله : ( وإنما تعين القيام فيها ) هذا وارد على قوله PageV01P453 فهي كالنفل . قوله : ( قوامها ) بكسر القاف وفتحها والكسر أفصح أي لا تقوم ولا توجد إلا به . قوله : ( يمحي ) بفتح أوله من محى إن قلت في القرآن العزيز . ^ { يمحوا الله ما يشاء } ^ ( الرعد : 39 ) بالواو . قلت : نعم هي بعض لغاتها ففي الصحاح محى لوحه يمحوه محوا ويمحيه محيا اه . قوله : ( ما شاء من النوافل ) أي والجنائز كما مر . قوله : ( لأن النوافل الخ ) ولأنها في حكم صلاة واحدة . ألا ترى أنه إذا أحرم بركعة له أن يجعلها مائة ركعة بالنية ، وبالعكس في النفل المطلق م د أي : إذا نوى أكثر من ركعة له أن يقتصر على ركعة بالنية . قوله : ( لأن ابتداءها نفل ) يقتضي أن انتهاءها فرض ، وليس كذلك . فكان الأولى أن يقول لأنها كلها نفل وإنما الواجب 
ms508	 فيها الإتمام وهو ليس من حقيقة الصلاة وعبارة م ر إذ هي في الحقيقة نفل ، وإنما وجب عليه الإتمام كالحج النفل اه وقال ق ل بل كلها نفل ، وإن حرم عليه الخروج منها . قوله : ( لأن فرضه الأولى ) أي والثانية نفل أي فقد جمع في تيممه بين فرض ونافلة . | فإن قلت : إذا صلى أولا وأحدث وأراد أن يعيد ، وقلتم إنها نافلة هل يكفي في نية التيمم أن ينوي استباحة الصلاة أو لا بد من نية استباحة فرض الصلاة ؟ | قلت : قال الشوبري : لا بد من نية الفرضية محاكاة للصورة الأولى اه ا ج . | قوله : ( فالإتيان بها فرض ) أي فالتيمم للفرض لا للنفل ، ولعل الأولى أن يقول لأن الأولى وإن كان الإتيان بها فرضا فهي واقعة نفلا ، ففي العبارة قلب وهذا أي قوله لأن الأولى الخ . جواب عما يقال إذا وقعت صلاته الأولى ناقلة كان متيمما لنفل ، فلا يصح أن يصلي به فرضا . فأجاب بقوله لأن الأولى الخ . PageV01P454 | قوله : ( أجيب بأن هذا ) أي الفرض الذي أعاده بتيمم واحد . وعبارة م ر بأن هذه الخ . قال العلامة القليوبي : هذا الجواب علم مما قبله فلا حاجة إليه اه وقوله : ( هذا الجواب ) الخ ليس كذلك ، فإن ما قبله جواب آخر عن سؤال آخر . وحاصل السؤال : أنه لم صحت إعادة الصلاة بهذا التيمم مع أن الأولى وقعت نفلا ، والثانية هي الفريضة . ولا يصح صلاة الفرض بالتيمم للنفل . وحاصل الجواب أن الأولى وإن وقعت نفلا فالإتيان بها فرض أي وحينئذ فالتيمم لفرض لا لنفل فصح صلاة الفرض وهو الثانية به . وأما هذا الجواب فعن السؤال الذي ذكره الشارح الناشىء من جواب السؤال الأول . وحاصل هذا السؤال الثاني أنه إذا كان كل منهما أي من الأولى والثانية فرضا ، فكيف جمع بينهما بتيمم واحد ؟ وقد أجاب عن ذلك بقوله أجيب الخ . قوله : ( ومن نسي إحدى الخمس الخ ) وهذه من فروع قوله فلا يصلي بتيمم غير فرض أي في نفس الأمر وإن أدى به فروضا عديدة ظاهرا توصلا لذلك الفرض . قوله 
ms509	 : ( لأن الفرض واحد ) ومنه يؤخذ أن من يصلي الجمعة بالتيمم لو لزمه إعادة الظهر صلاها بذلك التيمم الأول كما في شرح م ر . قوله : ( أو نسي منهن مختلفتين ) أي في الاسم وإن توافقا عددا كظهر وعصر . وقوله : ( صلى كلا منهن ) أي الخمس بتيمم أي فيصلي الخمس بخمس تيممات سواء كانا من يوم أو يومين ، وله أن يصلي الخمس مرتين يتيممين ويبرأ بيقين ، وهذه طريقة ابن القاص بالتشديد لأنه كان يقص القصص . وقوله : ( أو صلى أربعا ) الخ هذه طريقة ابن الحداد ، واستحسنها الأصحاب ولعل وجه الاستحسان أنها أدق من الطريقة الأولى لعدم إعادة الصلوات فيها بخلاف طريقة ابن القاص فإن فيها الإعادة فتأمل . قوله : ( فيبرأ بيقين ) ووجه البراءة بيقين أن المنسيتين إما الظهر والصبح أو إحداهما مع إحدى الثلاث الأخر أو هما من الثلاث وعلى كل تقدير صلى كلا منهما بتيمم ، وفي ثلاث صلوات يتيمم ثلاث تيممات ويصلي بكل منها ثلاثا . لأن ضابطها أن يتيمم بعدد المنسي ويصلي بكل تيمم عدد غير المنسي مع زيادة صلاة ويترك المبدوء بها في كل مرة ، فيصلي الظهر والعصر والمغرب بتيمم والعصر والمغرب والعشاء بتيمم ثان ، والمغرب والعشاء والصبح بآخر . والضابط في مسألة الشارح أن يتيمم بقدر المنسي ويصلي بعدد ما يبقى بعد ضرب المنسي في المنسي فيه ، وزيادة عدد المنسي على ذلك الحاصل وضرب المنسي في نفسه وإسقاط الحاصل من ذلك من جملة ما تقدم ، ففي مسألتنا PageV01P455 وهي نسيان صلاتين تضرب اثنين في خمسة يحصل عشرة تزيد على ذلك اثنين ثم تضربهما في نفسهما يحصل أربعة ، وتسقط هذا الحاصل من تلك الجملة التي هي اثنا عشر يبقى ثمانية وهي عدد ما يصلي اه م ر . | قوله : ( وهما الماء والتراب ) لو قدم لفظ الماء والتراب على الطهورين لكان أولى ، لأن صنيعه يقتضي أنهما طهوران مطلقا مع أنهما قد يكونان مستعملين أو متنجسين . وعبارة شرح المنهج وعلى فاقد الماء والتراب الطهورين . قوله : ( أن يصلي ) أي عند يأسه منهما ولو في أول الوقت وهي صلاة حقيقة يحنث 
ms510	 بها من حلف لا يصلي ويبطلها ما يبطل غيرها ويحرم قطعها بلا عذر ، نعم تبطل بتوهم الماء أو التراب في محل يجب طلبهما منه ، وإن كان لا يسقط فيه القضاء على المعتمد . قوله : ( الفرض ) أي الصلاة المفروضة المؤقتة ولو بالنذر في وقت معين وله التشهد الأول وغيره من المندوبات منها إلا نحو السورة للجنب ، ويجب عليه قصد القراءة في الفاتحة ، ولا تجوز المندوبات فيها كسجدة التلاوة ولو في صبح الجمعة وسجود السهو إلا تبعا لإمامه فيهما ، ودخل في الفرض الجمعة فتلزمه وإن وجب إعادتها ظهرا ولا يتم به العدد ق ل على الجلال . قوله : ( لحرمة الوقت ) أي الحقيقي فلا يجوز قضاء فائتة تذكرها وإن فاتت بغير عذر اه ق ل . وعبارة شرح م ر : ومن لم يجد ماء ولا ترابا لكونه في موضع ليسا فيه أو وجدهما ، ومنع من استعمالهما مانع من نحو عطش في الماء أو نداوة في التراب مانعة من وصول الغبار للعضو ، ولم يمكن تجفيفه بنحو نار لزمه في الجديد أن يصلي الفرض الأداء ويعيد ولو جمعة في الأظهر ، لكنه لا يحسب من الأربعين لنقصه لحرمة الوقت وصلاته متصفة بالصحة فتبطل بما يبطل به غيرها من بقية الصلوات ، ولو سبق الحدث كما هو قضية كلامهم خلافا لبعض المتأخرين ، ولا يشترط لصحة صلاته ضيق الوقت ، بل إنما تمتنع عليه الصلاة ما دام يرجو أحد الطهورين ، والثاني تجب الصلاة بلا إعادة لأنه أدى وظيفة الوقت ، وإنما يجب القضاء بأمر جديد ولم يثبت فيه شيء . أما فاقد السترة فله التنفل لعدم لزوم الإعادة له كدائم الحدث ونحوه ممن يسقط فرضه بالصلاة مع وجود المنافي ، ومراده بالإعادة هنا القضاء اه باختصار . وقوله : ولم يمكن تجفيفه أي فإن أمكنه وجب ، ومنه يؤخذ أنه لو كان به جراحة في يديه فغسل وجهه ، ثم أراد التيمم عن جراحة اليدين أنه يكلف تنشيف الوجه واليدين قبل أخذ التراب ، لأنه إذا أخذه مع بلل يديه صار كالتراب المندي المأخوذ من الأرض فلا يصح التيمم به فتنبه 
ms511	 له فإنه دقيق ، وينبغي أن محل تكليفه تنشيف الوجه ما لم يقف في مهب الريح فإن PageV01P456 وقف فيه وحرك وجهه لأخذ التراب من الهواء فلا يكلف تنشيفه لوصول التراب إلى جميع أجزاء الوجه في الحالة المذكورة اه ع ش على م ر . | قوله : ( ويعيد ) مراده بالإعادة ما يشمل القضاء . واعلم أن كل موضع وجبت فيه الإعادة ، فإن الفرض هو المعادة وعليه الجمهور . وقيل : كل منهما فرض وهو الأفقه وقيل الأولى ، وقيل إحداهما لا بعينها . وفائدة الخلاف تظهر في مسائل منها إذا أراد أن يصلي الفائتة بتيمم الأولى ، فإن كان الفرض الأولى أو كلا منهما صح ذلك وإلا فلا اه برماوي . قوله : ( وإنما يعيد الخ ) هذا إن وجده خارج الوقت . أما إذا وجد التراب في الوقت أعاد مطلقا ا ج . أي : سواء كانت تسقط به أو لا . وإذا لم تسقط به وجب عليه إعادتها أيضا في محل تسقط به فتأمل . قوله : ( وخرج بالفرض النفل ) فلا يفعل سواء المؤقت وغيره ، ومثله صلاة الجنازة فلا تجوز وإن تعينت عليه بأن لم يكن غيره فيدفن الميت بلا صلاة ، ومثله قراءة الجنب القرآن بقصده ومكثه بالمسجد وتمكين الحليل فلا يجوز شيء منها ق ل . | قوله : ( بمحل يندر فيه ) صوابه يغلب فيه وجود الماء ، إذ لا قضاء فيما إذا استوى الأمران ق ل . وقوله : صوابه يغلب المراد بغلبة وجود الماء وفقده في وقت التحرم للصلاة على المعتمد خلافا لبعض ضعفة الطلبة الذين يصورون غلبة الوجود بثمانية أشهر مثلا في السنة ، وغلبة الفقد بأربعة مثلا ، فعلى المعتمد لو كان الماء يستمر أحد عشر شهرا في الوادي ، وفي غالب السنين يفقد في شهر ، فإذا تيمم شخص في ذلك الشهر وصلى به فيه لا قضاء عليه ، وكذا لو كان يوم فقط يغلب فيه فقد الماء في أكثر السنين ، ولو كان الماء موجودا في السنة بتمامها إلا ذلك اليوم فلا قضاء على المتيمم فيه ، فالعبرة بالوقت الذي صلى فيه بالتيمم ، فإن كان يغلب فيه وجود الماء بالنسبة لأكثر أوقات السنة 
ms512	 وجب القضاء ، وإن غلب الفقد أو استوى الأمران فلا قضاء م ر سم . وقرره شيخنا العزيزي والحفناوي والعشماوي ، وعبارة الشوبري ، والعبرة في سقوط الصلاة بالتيمم بمحلها دون محل التيمم على الأوجه حتى لو تيمم بموضع يغلب فيه وجود الماء وصلى بموضع يغلب فيه العدم فلا قضاء ، ولو انعكس انعكس الحكم والعبرة في محلها يمحل تحريمها . | قوله : ( لا ينذر فيه ذلك ) بأن غلب فيه الفقد أو استوى الأمران فقول الشارح بمحل يندر فيه فقده أي يقل فيه فقده بأن كان الغالب الوجود وحينئذ ، فحالة الاستواء لم تدخل في هذه فاندفع ما للقليوبي هنا . PageV01P457 | والحاصل : أن ندرة فقد الماء فيه صورة واحدة وهي غلبة وجوده . وأما قولنا لا يندر فقده ففيه صورتان : غلبة الفقد واستواء الأمرين . وقوله : بخلافه أي التيمم وهذا يقتضي أن العبرة بمحل التيمم ، وهو قول حج ، واعتمد م ر أن العبرة بمحل الصلاة وبتحرمها أيضا ، ولو شك هل المحل الذي صلى به تسقط به الصلاة أو لا لم تجب إعادتها اه ح ل على المنهج . | قوله : ( ومتيمم لعذر الخ ) هو صريح في صحة تيممه وهو كذلك في الفقد بخلافه لنحو مرض وعطش ، فلا يصح حتى يتوب فراجعه ق ل . وعبارة م د قوله في سفر معصية متعلق بكل من فقد وجرح ، وظاهره استواؤهما وليس كذلك ، فإن تيممه للفقد صحيح مع وجوب الإعادة وللحرج باطل اه بحروفه . وفي الإطفيحي ما نصه : وجرح ضعيف لأن محل صحة تيممه في سفر المعصية إن فقد الماء حسا أما إذا فقده شرعا لنحو مرض وجرح وعطش فلا يصح تيممه حتى يتوب لقدرته على زوال مانعه بالتوبة اه وقرره ح ف . قوله : ( لأن عدم القضاء رخصة ) مقتضاه أن فاقد الماء شرعا العاصي بسفره يصح تيممه ، ويجب عليه القضاء وليس كذلك ، بل لا يصح تيممه ما دام عاصيا بسفره بخلاف الفاقد حسا العاصي فيصح تيممه ويلزمه القضاء مطلقا من غير تفصيل في المكان ، والفرق بينهما أن التيمم للفقد الحسي عزيمة وللشرعي رخصة ح ل . ولينظر ما 
ms513	 وجه ذلك مع أن ضابط الرخصة منطبق عليهما . فلتراجع كتب الأصول . | قوله : ( فلا يناط بسفر المعصية ) . | تنبيه : معنى قولهم الرخص لا تناط بالمعاصي أن فعل الرخصة متى توقف على وجود شيء نظر في ذلك الشيء ، فإن كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة ، وإلا فلا . وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه فالعبد الآبق والناشزة والمسافر للمكس ، ونحوه عاص بالسفر فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به أي معروفة به ومعلقة ومرتبة عليه ترتب المسبب على السبب ، فلا يباح له الترخص . ومن سافر سفرا مباحا فشرب الخمر في سفره فهو عاص فيه أي : مرتكب المعصية في السفر المباح فنفس السفر ليس معصية ولا آثما به فتباح فيه الرخص لأنها منوطة بالسفر وهو في نفسه مباح ، ولهذا جاز المسح على الخف المغصوب بخلاف خف المحرم لأن الرخصة منوطة باللبس وهو للمحرم معصية ، وفي المغصوب ليس معصية لذاته أي لكونه لبسا بل للاستيلاء على حق الغير ، ولهذا لو ترك اللبس لم تزل المعصية بخلاف المحرم اه من الأشباه للسيوطي اه شوبري . فقوله الرخص لا تناط بالمعاصي أي لا يكون سببها المجوز لها معصية . | خاتمة : التيمم يخالف الوضوء في سبع وعشرين صورة لا يستحب تجديده ولا يسن تثليثه ، ولا يجب الإيصال إلى أصول الشعر الخفيف ، ولا يستحب تخليله ، ولا يصح إلا PageV01P458 لمحتاج ، ولا يصح قبل الاستنجاء ولا قبل دخول الوقت ولا للنفل المطلق في وقت الكراهة إذا أراد أن يصليه فيه ، ولا لمن على بدنه نجاسة إلا بعد زوالها على النص ولا يرفع الحدث ، ويختص بالوجه واليدين ولا يجمع به بين فرضين كخطبة الجمعة وصلاتها والجنازة كالنفل ولا يصلي الفريضة بتيمم النافلة ويعيد المصلي به في محل يغلب فيه وجود الماء ، وإذا صلى بالتيمم صلاة ، فرأى الماء في أثنائها بطلت إن كانت لا يسقط فرضها بالتيمم ويعيد العاصي بالسفر لفقد الماء ، ولا يصح من العاصي بسفره إذا كان معه ما يحتاجه للعطش ويقال له إن ثبت استبحته ، وإلا فلا . كما لو 
ms514	 أراد أن يأكل الميتة فلا يأكل منها قبل التوبة ، ولا يمسح بطهارته على الخفين إذا كان لفقد الماء ، ويجب فيه تخليل الأصابع إن لم يفرقها حال الضرب ، ويجب تعداده بحسب تعداد الأعضاء المفروضة المجروحة في الوضوء إذا بقي منها ما يغسل ، ويسن تعداده بحسب تعداد الأعضاء المسنونة أيضا كالكفين والمضمضة والاستنشاق إذا كان بمحلهما علة تمنع من الماء فيتيمم بدلا عن غسل الكفين المسنون إذا كان بهما علة ، وإذا دخل وقت غسل اليدين تيمم تيمما واجبا للعلة التي في الكفين . ويبطل بالردة وبرؤية الماء بلا حائل مع القدرة على استعماله وبتوهم الماء وبوجدان ثمنه ، وبأن يسمع شخصا يقول عندي ماء اه من حاشية الشهاب م ر على شرح الروض . |(@)(@@) | فصل : في إزالة النجاسة(@)(@@) | أي في حكم إزالة النجاسة وسيأتي أن حكمها الوجوب ، سواء كانت مغلظة أو متوسطة أو مخففة وإن اختلفت الكيفية ، والمراد بالنجاسة الوصف الملاقي للمحل ، سواء كانت النجاسة عينية أو حكمية وليس المراد بها الأعيان حتى تكون قاصرة على النجاسة العينية ، وكان الأولى أن يقول في بيان النجاسة وإزالتها ، إلا أن يقال المقصود الإزالة وما عداها تابع لها كما قرره العزيزي . وقال م د : إنما اقتصر على الإزالة لأنه يلزم منها بيان النجاسة . قال الرحماني : وإزالتها بالماء من خصوصياتنا ، فكانت قبلنا تقطع من غير الحيوان اه . وقد صرح بذلك الخازن عند قوله تعالى : ^ { ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا } ^ ( البقرة : 286 ) يعني اليهود فمعناه لا تشدد علينا كما شددت على اليهود من قبلنا ، وذلك أن الله تعالى أمرهم بأداء ربع أموالهم زكاة ، ومن أصاب ثوبه منهم نجاسة قطعها ومن أصاب ذنبا أصبح وذنبه مكتوب على بابه ، ونحو ذلك من الأثقال ، فسأل المؤمنون ربهم أن يرفع عنهم ذلك ، وقد أجاب الله دعاءهم برحمته وخفف عنهم بفضله وكرمه فقال تعالى : ^ { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ^ ( الحج : 78 ) وما في بعض العبارات من قطع جلودهم يحمل على جلد الفروة PageV01P459 التي كانت على أحدهم أو جلدهم ، ولعله 
ms515	 خاص بغير محل النجو منهم ، كما أن قبول توبتهم بقتلهم ، وله تعالى تكليف العبد بما لا يطيق . قال شيخنا الحفناوي : إذ يبعد كل البعد أن يجب عليهم قطع محل خروج الحاجة عند قضاء كل حاجة اه . ولم يتعرض لوجوب إزالتها هل هو فورا أو هو مع دخول الوقت أو إرادة نحو الصلاة ؟ فهي على التراخي مع القدرة ولو من مغلظ إن لم يعص كأن تضمخ بها لغير حاجة ، ومنه التضمخ بدم الضحية وما يفعله العوام من تزويق الأبواب به فهو حرام ، وإزالته واجبة لما فيه من التضمخ بالنجاسة لغير حاجة وخرج بغير الحاجة من بال ، ومن لم يجد شيئا فله تنشيف ذكره بيده ومسكه بها ، ومن ينزح الأخلية ونحوها مما يحتاج إليه ولا تتوقف على نية . | فإن قلت : ما الفرق بين طهارة الحدث والنجس حيث احتاج الأول إلى النية دون الثاني ؟ قلت : الفرق أن الأولى فعل وهو يتوقف عليها وهذه ترك كترك نحو الزنا ، وإنما توقف الصوم عليها وإن كان تركا لإلحاقه بالأفعال لكون المقصود منه كف النفس وقمع الشهوة ومخالفة الهوى اه رحماني . وعبارة ابن شرف : وإزالتها واجبة على الفور إن عصى بسببها بأن تضمخ بها ، بخلاف ما إذا عصى بسبب الجنابة ، فإنه لا يجب عليه الغسل فورا ، وفرق بينهما بأن ما عصى به في النجاسة أثره باق ولا كذلك الجنابة اه . وكان عليه أن يقدمها على التيمم كما صنع شيخ الإسلام في المنهج ، لأن إزالتها شرط لصحة التيمم والشرط مقدم على الشروط طبعا فحقه أن يقدم وضعا . ويجاب : بأنه إنما اختار هذا وأخرها عن التيمم لأنه بدل عن الوضوء والغسل فقدم للمناسبة بخلافها . والنجاسة على أربعة أقسام : قسم لا يعفى عنه في الثوب والماء ، وقسم يعفى عنه فيهما ، وقسم يعفى عنه في الثوب دون الماء وقسم بالعكس ؛ فالأول معروف ، والثاني ما لا يدركه الطرف فيعفى عنه في الثوب والماء ، والثالث قليل الدم يعفى عنه في الثوب دون الماء وفرق الروياني بينهما بوجهين : أحدهما أن الماء يمكن صونه بخلاف 
ms516	 الثوب . الثاني : أن غسل الثوب كل ساعة يقطعه بخلاف الماء ، فإنه يطهر بالمكاثرة ، والرابع الميتة التي لا دم لها سائل يعفى عنها في الماء دون الثوب ، وكذلك زبل الفئران يعفى عنه في الماء الذي في بيوت الأخلية دون الثوب حتى لو صلى حاملا لها لم تصح صلاته ولو قشرة قملة وأثر التجمير يعفى عنه في البدن والثوب حتى لو سال منه عرق وأصاب الثوب أي في المحل المحاذي للتجمير عفي عنه في الأصح دون الماء عكس منفذ الطير ، فإنه إذا كان عليه نجاسة ووقع في الماء لم ينجسه على الأصح ، ولو حمله في الصلاة لم تصح ذكره ابن شرف على التحرير . | قوله : ( مستقذر يمنع الخ ) قال الشهاب القليوبي : النجاسة لها إطلاقان تطلق على الجرم وعلى الوصف القائم بالمحل المانع من صحة الصلاة حيث لا مرخص ، وشمول تعريف الشارح لهذا بعيد إلا أن يكون التعريف الذي ذكره الشارح من استعمال المشترك في معنييه ، فقوله PageV01P460 مستقذر أي أعم من أن يكون جرما أو وصفا . قوله : ( يمنع من صحة الصلاة الخ ) . إن قلت : هذا حكم من أحكام النجاسة وإدخال الأحكام في التعريف يوجب الدور ، لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره ، فيكون موقوفا عليها وهي موقوفة عليه لكونه جزءا من تعريفها . أجيب : بأنه رسم والرسم لا يضر فيه ذلك اه شيخنا . واعتبار الاستقذار هنا ينافيه اعتبار عدمه في الحد المذكور في شرح الروض وغيره بقوله : كل عين حرم تناولها إلى أن قال لا لحرمتها ولا لاستقذارها اه سم . وأجيب : بأن المعنى أن حرمة تناولها لا لكونها مستقذرة بل للنجاسة التي هي أبلغ من الاستقذار ، وهذا لا ينافي كونها مستقذرة اه ح ف . قوله : ( حيث لا مرخص ) القيد للإدخال فيدخل المستنجي بالحجر ، فإنه يعفى عن أثر الاستنجاء وتصح إمامته ، ومع ذلك محكوم على هذا الأثر بالتنجيس إلا أنه عفى عنه ، ويدخل أيضا حل أكل الميتة للمضطر مثلا ، فإنه وإن حل محكوم عليها بالنجاسة لكنه أبيح له التناول للضرورة ، وعرفها بعضهم وهو النووي على ما 
ms517	 قيل بأنها كل عين حرم تناولها على الإطلاق حالة الاختيار مع سهولة التمييز لا لحرمتها ولا لاستقذارها ولا لضررها في بدن أو عقل ، فخرج بالإطلاق ما يباح قليله كبعض النباتات السمية ، فإن قليلها يباح بلا ضرر وبحالة الاختيار حالة الضرورة فيباح فيها تناول الميتة وبسهولة التمييز دود الفاكهة ونحوها ، فيباح تناوله معها وإن سهل تمييزه خلافا لبعض المتأخرين نظرا إلى أن شأنه عسر التمييز ولا ينجس فمه ولا يجب عليه غسله ، وقياس ذلك أن ما خبز بالسرجين ونحوه لا ينجس الفم بأكله ، ولا يجب غسله منه ، إذ لا يلزم من النجاسة التنجس . وهذا القيد والذي قبله وهما : قوله حالة الاختيار مع سهولة التمييز للإدخال لا للإخراج ، وحينئذ فقوله وخرج بحالة الاختيار أي خرج عن الاعتبار في تأثير الحرمة ، فلا منافاة وخرج بلا لحرمتها لحم الآدمي ، فإنه وإن حرم تناوله مطلقا أي كثر أو قل من نفسه أو غيره في حال الاختيار الخ . لكن لا لنجاسته بل لحرمته أي : احترامه ولا يرد عليه لحم الحربي ، فإنه يحرم تناوله مع عدم احترامه ، إذ الحرمة تنشأ من ملاحظة الأوصاف الذاتية أو العرضية . ومعلوم أن الأولى لازمة للجنس من حيث هو فالحرمة الذاتية ثابتة للحربي فكان طاهرا حيا وميتا حتى يمتنع استعمال جزء منه ، فالاستنجاء كما مر دون الحرمة العرضية بسبب الإيمان ونحوه كعقد الذمة فلم تثبت له ، ولذا لم يحترم ولم يعظم ، فلهذا جاز إغراء الكلاب على جيفته وخرج بلا لاستقذارها ما حرم تناوله لا لما تقدم بل لاستقذاره كمخاط ومني وغيرهما من المستقذرات بناء على حرمة أكلها وهو الأصح ، وبلا لضررها في بدن أو عقل ما ضر العقل كالأفيون والزعفران أو البدن كالمسميات والتراب وسائر أجزاء الأرض ، وإن كان قليلا بالنسبة لمن ضره ذلك ، ولو شك في شيء هل هو ضار أو لا ؟ ينبغي الحل لأن الأصل عدم النهي م ر و ع ش . PageV01P461 | قوله : ( مائع ) خرج بالمائع الريح فطاهر والجامد ، فقد يكون نجسا كالغائط الجامد والبعر ، وقد يكون طاهر العين كالحصى 
ms518	 والدود والبيض ، ففي مفهوم مائع تفصيل فلا يعترض به . قوله : ( وروثة ) وكانت روثة حمار كما قاله الحافظ . قوله : ( ليستنجي بها ) أي الثلاثة . قوله : ( ورد الروثة ) ثم بعد أن ردها يحتمل أنه جيء له بحجر ثالث أو كان أحد الحجرين له طرفان . قوله : ( هذا ركس ) ولم يقل هذه ركسة إشارة إلى جنس هذه الروثة ، ولو قال هذه ركسة لتوهم أنه قد لا يشمل غيرها اه م د . وعبارة بعضهم هذا أي نوع هذا فيشمل ما أشبهه من بقية الأرواث اه . ولم يستدل في شرح المنهج بذلك ، بل قاس الروثة على البول بجامع استحالة كل منهما في الباطن لورود الدليل في البول في قوله حين بال الأعرابي في المسجد : ( صبوا عليه ذنوبا ) قال بعض حواشيه : ولم يستدل على نجاسة الروث بما ورد فيه عنه في باب الاستنجاء حين جاء له بحجرين الخ . لأنه ربما يقال : إن هذا دليل خاص فهي قضية شخصية ، فلا تصلح أن تكون دليلا على عموم جميع الأرواث ، فالدليل على نجاسته بالقياس على البول أولى لأجل هذا الإيهام اه . وقد علمت الجواب عن ذلك فتأمل . قوله : ( وقوله ) عطف على الأحاديث من عطف الخاص على العام . قوله : ( في حديث القبرين ) اللذين يعذب من فيهما . قال النبي : ( وما يعذبان من كبير ) أي من شيء كبير عند الناس . | قوله : ( أما أحدهما ) أي صاحب القبرين أي : وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة . قوله : ( وقيس به ) أي بالبول الذي في الحديث وهو بول الآدمي . قوله : ( وأما أمره ) وارد على قوله : وقيس به ، والعرنيين بضم العين المهملة وفتح الراء المهملة ثم نون ثم تحتيتين جمع عرن نسبة إلى بطن من تيمم يقال لها العرين . وذلك أنهم أتوا المدينة فاستوخموها فكرهوا الإقامة بها لتمرضهم فيها ، فأمرهم بشرب أبوال الإبل فشربوها فشفوا من أمراضهم ، فقتلوا الرعاة واستاقوا الإبل وذهبوا بها ، فأرسل يطلبهم فجيء بهم وفعل بهم مثل ما فعلوا بالرعاة من التمثيل ، ورماهم بالحرة وهي أرض ذات حجارة سود . قوله : ( والتداوي بالنجس ) ولو صرفا ما لم يكن خمرا 
ms519	 فلا يجوز بالصرف منه كما سيذكره . PageV01P462 | قوله : ( فمحمول على الخمر ) أي الصرف . أما الممتزجة بغيرها فيجوز التداوي بها بشرطه كما قاله ا ج . وهو إزالة الشدة المطربة منه . قوله : ( والمذي ) مبتدأ خبره ماء . وقوله : وهو بالمعجمة جملة معترضة . قوله : ( أبيض ) عبارة حج أصفر غالبا اه . وقيل أبيض ثخين في الشتاء وأصفر رقيق في الصيف . قوله : ( ثخين ) أي غالبا . وفي كل من المذي والودي ست لغات : إهمال الدال ساكنة مع تخفيف الياء ومكسورة مع تخفيف الياء وتشديدها وإعجام الذال مع الثلاثة . | وحاصل ما يقال في ذلك أنه يعفى عنه لمن ابتلي به بالنسبة للجماع ، وأفتى م ر بحرمة جماع من تنجس ذكره قبل غسله ، وينبغي تخصيصه بغير السلس ، وأما المرأة إذا لم تستنج أو تغسل فرجها يحرم عليها تمكين الزوج قبل غسله ، وكذا هو لو كان مستجمرا بالحجر فيحرم عليه جماعها ويحرم عليها تمكينه ولا تصير بالامتناع ناشزة ، وعليه فلو فقد الماء امتنع عليه الجماع ولا يكون فقده عذرا في جوازه ، نعم إن خاف الزنا اتجه أنه عذر فيجوز الوطء ، سواء كان المستجمر بالحجر الرجل أو المرأة ، ويجب عليها التمكين فيما إذا كان الرجل مستجمرا بالحجر وهي بالماء كما قاله ع ش و ق ل . | قوله : ( ثخين ) أي غالبا . قوله : ( بإسقاط مائع ) الأولى كما قال ق ل . أن يقول بدل مائع أي لإيهام الجمع في النسخ الأخرى بين كل من ماء ومائع ، مع أن لفظ ما لا يجتمع مع مائع اه . وقال بعضهم المراد بالإسقاط الترك أي عدم الإتيان به أصلا . قوله : ( هذه الفضلات ) أي المأخوذة مما تقدم في قوله : وكل ما يخرج من السبيلين نجس الخ . ومراده من هذا تقييد عموم المتن في قوله : وكل مائع خرج من السبيلين نجس . قوله : ( من النبي ) ومثله سائر الأنبياء تشريفا لمقامهم ، ومع ذلك يجوز الاستنجاء بها إذا وجدت فيها شروط الحجر على المعتمد بخلاف البول ، ولا يجوز أكلها ، ويجوز وطؤها بالرجل ، ولا فرق بين أن تكون قبل زمن النبوة أو بعده كما في 
ms520	 ع ش على م ر . وقوله : ( ولا يجوز أكلها ) أي إذا استقذرها . وإلا بأن كان للتبرك فلا يحرم كما وقع لابن الزبير من شربه دم النبي صلى الله عليه وسلم . PageV01P463 | فائدة : قال القاضي عياض في الشفاء : وقد حكى بعض المتتبعين لأخباره وشمائله ؛ أنه كان إذا أراد أن يتغوط انشقت الأرض فابتلعت غائطه وبوله ، وفاحت لذلك رائحة طيبة قال العلامة منلا علي قاري في شرحه بعد ذكر هذا : ذكره البيهقي عن عائشة وقال : إنه موضوع . ثم نقل عن البيهقي أنه موضوع من موضوعات الحسين بن علوان . قال العلامة الأجهوري : وقد وقع لواعظ ذكر صفات النبي ، فمن جملة ما قاله لمن يعظهم إن بوله خير من صلاتكم اه . وهو صحيح وصواب ويوجه بأمور منها : أن هذا الواعظ يحتمل أنه من أرباب الكشف ، وقد أطلعه الله تعالى على رياء في صلاتهم ، أو يقال إن بوله يستشفى به فهو نافع وصلاتهم غير محققة القبول ، فبهذين الاعتبارين صار بوله خيرا ، ويحتمل أن الأخيرية باعتبار النسبة قبوله من حيث النسبة إليه خير من صلاتهم من حيث نسبتها إليهم اه ا ج . | قوله : ( لأن بركة الحبشية ) وهي جارية النبي ورثها من أبيه عبد الله واسمها أم أيمن . قوله : ( لن تلج ) أي تدخل لأن الولوج الدخول أي : ولو كان نجسا لنهاها عن ذلك وأمرها بغسل فمها ، لأنه لا يقر أحدا على خطأ ، وهذا وجه الدلالة منه كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( لأن أبا طيبة ) هو حاجمه . | قوله : ( عدل ) أي عدل رواية ولو عبدا أو امرأة . قوله : ( وإلا ) تحتها صورتان أخبر بأنها منعقدة من غير البول أو شك في ذلك لأن الأصل الطهارة . قوله : ( إلا المني فطاهر ) ولو على لون الدم إن خرج من طريقه على لون الدم فيكون نجسا . وقال الإمام أبو حنيفة ومالك بنجاسة المني من الآدمي . وقال الشافعي وأحمد : إنه طاهر . زاد الشافعي : وكذا مني كل حيوان PageV01P464 طاهر ؛ وأما حكم التنزه عنه فيجب غسله عند مالك رطبا ويابسا ، وعند أبي حنيفة يغسل رطبا ويفرك يابسا كما 