ms61	 القراءة تنعد وتنحصر ، والمقروء القديم لا ينعد ولا ينحصر فافهم ذلك .(@)(@@) ويدل على ذلك أيضا ما روى عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع صوته بالقرآن ؟ قالت : ربما رفع وربما خفض .(@)(@@) ويدل عليه أيضا ما روى عن البراء بن عازب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العشاء بالتين والزيتون ، فما سمعت أحدا أحسن صوتا منه . ويدل عليه أيضا ما روى عن أنس أنه قال : ما بعث الله نبيا إلا حسن الوجه ، وحسن الصوت وكان نبيكم صلى الله عليه وسلم حسن الوجه وحسن الصوت إلا أنه كان لا يرجع . وأيضا ما روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه : مالك إذا قرأت PageV01P139 لا ترفع صوتك قال : إني أسمع من أناجي . وقال لعمر : مالك إذا قرأت ترفع صوتك جدا قال أوقظ الوسنان وأنفر الشيطان . وقال لعمار : مالك إذا قرأت تأخذ من هذه السورة ومن هذه السورة ؟ فقال : سمعتني أخلط به ما ليس منه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكله طيب فموضع الدليل : أن الرسول عليه السلام أضاف قراءة كل واحد وصوته إليه ، وذكر أنها قراءة مختلفة ، وأضاف إلى كل واحد صفته من القراءة والصوت ، ولم يضف إلى كلام الله تعالى شيئا من ذلك فافهم .(@)(@@) وأيضا ما روى عن أم هاني رضي الله عنها قالت : كنت أسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على عريشي . وأيضا ما روى جبير بن مطعم قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بأصحابه المغرب ، فسمعته وهو يقرأ ، وقد خرج صوته من المسجد : ' إن عذاب ربك لواقع ماله من دافع ' فكأنما صدع قلبي ، ويقال إن هنا كان سبب إسلامه ، لأنه جاء يكلم الرسول صلى الله عليه وسلم في أسارى بدر ، فلما سمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن صوته قال : فكأنما صدع قلبي ، وكأني بالعذاب 
ms62	 قد أحاط بي ، فصدقت وآمنت من ساعتي . وهذا الحديث أدل دليل على الفرق بين القراءة والمقروء ، وأن الصوت صفة الصايت والقارئ دون كلام الباري ، لأن الذي صدع قلبه وهداه إنما هو الذي فهمه من كلام الله تعالى الذي أوعد به المستكبرين ؛ فعلو الصوت من PageV01P140 قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم صفة للرسول عليه السلام ، والذي صدق به قلبه هو ما فهمه من كلام الله تعالى الذي سمعه بواسطة قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلو صوته ، لأن الأصوات والحروف لا تهدى ولا تشقى ، إذ لا تأثير لها في إحياء القلوب وإقبالها ، إنما الذي يحيي القلوب ويهديها كلام الله القديم الأزلي يدل عليه قوله تعالى : ' ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ' فالهادي الشافي المقروء لا القراءة ، والمفهوم من الصوت لا الصوت .(@)(@@) يدل على ذلك أيضا ما روى ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما قال عبد قط إذا أصابه هم أو حزن : اللهم إني عبدك وابن عبدك ناصيتي بيدك ماض في حكمك ، عدل في قضاؤك ، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي ، إلا أذهب الله عز وجل همه وأبدله مكان حزنه فرحا ، قالوا يا رسول الله ينبغي لنا أن نتعلم هؤلاء الكلمات ؟ قال : أجل . ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن فبين لك صلى الله عليه وسلم أن كلام الله الذي هو القرآن هو الذي يهدي ويشقى لا قراءة القارىء .(@)(@@) وأيضا ما روى أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينا أنا في الجنة إذ سمعت صوت رجل بالقرآن فقلت من هذا ؟ فقالوا : حارثة بن النعمان . كذلك البر . كذلك البر . وكان حارثة من أبر الناس بأمه ، وأضاف صلى الله عليه وسلم الصوت إلى الرجل الصايت دون القرآن 
ms63	 . ولو أني استقصي الأخبار والآثار في الفرق بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء PageV01P141 لاحتاج إلى مجلدات عدة ؛ لكن ذكرت من ذلك ما فيه كفاية بحمد الله لمن له عقل سليم وفهم صحيح ، فإذا تقرر هذا صح لك أن القراءة صفة القارىء ، والمقروء على الحقيقة كلام الباري ، وكذلك الحفظ صفة الحافظ ، والمحفوظ كلام الله تعالى ، وكذلك الكتابة صفة الكاتب وصنعته ، والمكتوب كلام الله تعالى ، كما أن الذكر صفة الذاكر ، والمذكور هو الله تعالى . وكذلك العبادة من الصلاة ، والصوم ، والحج صفة للعابد وهي في أنفسها مختلفة الصفات متغايرة ، والمعبود بها واحد أحد ليس بمختلف ولا متغاير وهو الله تعالى . وفي هذا كفاية لمن سلم له التصور والفهم . وأما الدليل من جهة العقل هو : أن يعلم أن القراءة تارة تكون طيبة مستلذة ، وتارة فجة تنفر منها الطباع ، وتارة رفيعة عالية ، وتارة منخفضة خفية ، وتارة يلحقها اللحن والخطأ ، وتارة تصح وتقوم ، وما جازت عليه الأشياء فلا يجوز أن يكون إلا صفة الخلق دون صفة الحق . وكذلك أيضا الكتابة تارة تكون مرتبة جيدة حسنة يمدح كاتبها . وتارة وحشية يذم كاتبها ، والإنسان إنما يمدح ويذم على فعله ، فصح أن الكتابة صفة الكاتب ، والمكتوب بها كلام الله تعالى ، وأيضا فإن الكتابة يلحقها المحو ويتصور عليها الغرق ، والحرق ، والتواء ، والتلف ، وكلام الله القديم لا يتصور عليه شيء من ذلك . وكذلك الحفظ ، والسمع تارة يوجد ، وتارة يعدم ، وما يجوز عليه الوجود بعد العدم والعدم بعد الوجود فليس بصفة الله تعالى ، وإنما هو صفة المخلوق المربوب ، لكن المسموع من القرآن ، والمحفوظ منه ، والمقروء منه ، والمكتوب منه كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا مربوب . فافهم تصب إن شاء الله .(@)(@@) وأيضا فإن من حلف بالطلاق الثلاث أن لا يقوم من مقامه حتى يفعل فعلا يكون عبادة وطاعة لله تعالى ؛ فقرأ عشر آيات من القرآن ثم قام ولم PageV01P142 يفعل شيئا غير ذلك لم يحنث في يمينه بإجماع المسلمين ، فصح أن قراءته فعله وعمله الذي صار به فاعلا ، عابدا ، طائعا ، وأن المقروء بقراءته كلام 
ms64	 الله تعالى القديم الذي ليس بفعل لأحد فافهم .(@)(@@) وأيضا : فإن قراءة القارىء تارة تكون طاعة وقربة ، وتارة تكون معصية وذنبا . فأما الطاعة فهي إذا قرأها وهو طاهر غير جنب وغير مرائي بها أحدا من الخلق ، ويكون معصية إذ قرأها وهو جنب مرائي ، وما يكون تارة طاعة وأخرى معصية كيف يكون صفة الحق ؟ تعالى عن ذلك بل هو صفة الخلق ، لكن المقروء في الحالتين شيء واحد ، وهو كلام الله تعالى القديم لا يتصف بالشيء وضده . فافهم ، وفي بعض هذا مقنع لمن لم يكن يكابر الضرورات .(@)(@@) | مسألة في بيان أن الكلام المكتوب في المصاحف هو عبارة عن كلام الله الذاتي الأزلي(@)(@@) ويجب أن يعلم أن كلام الله تعالى مكتوب في المصاحف على الحقيقة كما قال : ' إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون ' وهو في مصاحفنا مكتوب على الوجه الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ ، كما قال تعالى : ' بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ ' لكن نحن نعلم وكل عاقل أن كلام الله الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ هو القرآن المكتوب في مصاحفنا شيء واحد لا يختلف ولا يتغير ، وأن اللوح غير أوراق PageV01P143 مصاحفنا ، وأن الخط الذي فيه غير الخطوط التي في مصاحفنا ، وأن القلم الذي كتب في اللوح المحفوظ غير أقلامنا ، وكذلك ما اختلف وغاير غيره واختص بمكان دون مكان وزمان دون زمان ، فهو مخلوق مربوب ، وكل ما هو على صفة واحدة لا يختلف ولا يتغير ولا يجوز عليه شيء من صفات الخلق ، فكذلك هو كلام الله تعالى القديم وجميع صفات ذاته قديمة وكذلك القرآن محفوظ بالقلوب على الحقيقة ، كما قال تعالى : ' بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم ' لكن نعلم قطعا أن زيدا الحافظ غير عمرو الحافظ ، وأن قلب هذا غير قلب هذا ، وأن حفظ هذا غير حفظ هذا . لكن المحفوظ لهذا بحفظه هو المحفوظ للآخر بحفظه ، وهو شيء واحد لا يختلف ولا يتغير ، إذ هو صفة الله تعالى قديم غير مخلوق ، وكذلك نقول إنه مقروء بألسنتنا نتلوا بها 
ms65	 على الحقيقة لكن نعلم أن زيدا القارىء غير عمرو القارىء ، وأن لسان زيد غير لسان عمرو ، وأن قراءة زيد غير قراءة عمرو ، ولكن المقروء لزيد هو المقروء لعمرو شيء واحد لا يختلف ولا يتغير ، بل هو كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا يجوز عليه صفات الخلق وهذا كما قال تعالى : ' إنما أنزل الله ' يعلمه زيد بعلمه ويعلمه عمرو بعلمه ، ويعبده زيد بعبادته ، ويعبده عمرو بعبادته ، ويدعوه زيد بدعائه ، ويدعوه عمرو بدعائه ويذكره زيد بذكره ، ويذكره عمرو بذكره ، ويسبحه زيد بتسبيحه ، ويسبحه عمرو بتسبيحه ، فزيد غير عمرو . وذكره غير ذكر عمرو ، وعبادته غير عبادة عمرو ، ولكن المعبود لهذا هو المعبود لهذا ، والمذكور لهذا هو المذكور لهذا ، والمسبح لهذا هو المسبح لهذا ، والله تعالى القديم الواحد الذي ' ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ' . PageV01P144(@)(@@) | مسألة في بيان أن كلام الله مسموع(@)(@@) ويجب أن يعلم أن كلام الله تعالى مسموع لنا على الحقيقة لكن بواسطة وهو القارىء . دليل ذلك قوله تعالى : ' وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ' واعلم : أن المسموع فهو كلام الله القديم صفة لله تعالى قديمة موجودة بوجود قبل سماع السامع لها ، وإنما الموجود بعد أن لم يكن هو سمع السامع وفهم الفاهم لكلام الله تعالى يحدث الله تعالى له سمعا إذا أراد أن يسمعه كلامه ، وفهما إذا أراد أن يفهمه كلامه ، لأن المسموع لم يكن ثم كان عند السمع والفهم ، وهذا كما أن الله موجود قديم بوجود قديم ، وإذا خلق رجلا أو امرأة لعبادته وسهل له العبادة التي لم تكن ثم كانت فإنه يصير عابدا لله تعالى ، الذي هو موجود قديم دائم قبل العبادة وبعدها ، وإنما الذي لم يكن ثم كان هو العابد والعبادة ، فافهم الحق وحدوده .(@)(@@)(@)(@@) | مسألة في بيان اسماع كلامه لخلقه(@)(@@) فحصل من هذا : أن الله تعالى يسمع كلامه لخلقه على ثلاث مراتب : تارة يسمع من شاء كلامه بغير واسطة لكن من وراء حجاب ، ونعني بالحجاب للخلق لا للحق كموسى عليه السلام أسمعه كلامه 
ms66	 بلا واسطة لكن حجبه عن النظر إليه ، وتارة يسمع كلامه من شاء بواسطة مع عدم النظر والرؤية أيضا من ملك أو رسول أو قارىء ؛ وهو استماع الخلق من الرسول عند قراءته للصحابة وقراءة الصحابة على التابعين ، وكذلك هلم جرا إلى يومنا هذا ؛ يسمع كلام الله تعالى على الحقيقة لكن بواسطة ، فتارة يسمع PageV01P145 كلامه من شاء من الخلق بغير واسطة ولا حجاب ، كتكليمه لنبينا عليه السلام ليلة المعراج . دليل الثلاثة قوله تعالى : ' وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا ' وهو نبينا صلى الله عليه وسلم أسمعه الله تعالى كلامه ليلة المعراج من غير واسطة ولا حجاب ، لأنه تعالى في تلك الليلة قال : ' فأوحى إلى عبده ما أوحى ' ولا يحمل الوحي ها هنا على الإلهام بل على السماع والإفهام ؛ أو من وراء حجاب ، كموسى عليه السلام أسمعه كلامه بلا واسطة لكن حجبه عن الرؤية ، أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء فيسمع من يشاء كلامه بواسطة تبليغ الرسول أو قراءة القارئ . وهذه جملة بليغة في هذا المعنى إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | مسألة في إنزال كلامه على النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ويجب أن يعلم أن كلام الله تعالى منزل على قلب النبي صلى الله عليه وسلم نزول إعلام وإفهام لا نزول حركة وانتقال . PageV01P146 والدليل على ذلك قوله تعالى : ' وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكو من المنذرين بلسان عربي مبين ' فيجب أن تعتقدها هنا أربعة أشياء هنا : منزل ، ومنزل ، ومنزول عليه ، ومنزول به . فالمنزل هو الله تعالى لقوله : ' إنا نحن نزلنا الذكر ' وقوله تعالى : ' وأنزلنا إليك الذكر ' والمنزل على الوجه الذي بيناه من كونه نزول إعلام وإفهام لا نزول حركة وانتقال كلام الله تعالى القديم الأزلي القديم بذاته ، لقوله تعالى : ' وإنه لتنزيل رب العالمين ' والمنزل عليه قلب النبي صلى الله عليه وسلم ، لقوله تعالى : ' على قلبك لتكون من المنذرين ' والمنزول به هو اللغة العربية التي تلا بها جبريل ، ونحن نتلوا بها إلى يوم القيامة ، لقوله تعالى : ' بلسان 
ms67	 عربي مبين ' والنازل على الحقيقة المنتقل من قطر إلى قطر ، قول جبريل عليه السلام . يدل على هذا قوله تعالى : ' فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ' وقوله تعالى : ' فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين ' وهذا إخبار من الله تعالى بأن النظم العربي الذي هو قراءة كلام الله تعالى قول جبريل لا قول شاعر ولا قول PageV01P147 كاهن . وقالوا : ما هذا إلا قول البشر ، فرد عليهم بهاتين الآيتين وكذلك رد عليهم أيضا لما قالوا ' إنما يعلمه لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين ' فحصل من هذا أن الله تعالى علم جبريل عليه السلام القرآن . دليله قوله تعالى : ' الرحمن علم القرآن ' وجبريل عليه السلام علم نبينا صلى الله عليه وسلم . دليله قوله تعالى : ' علمه شديد القوى ' وكان صلى الله عليه وسلم يقرأ مع جبريل حال قراءته فزعا منه أن يذهب عنه حفظه حتى نهاه الله تعالى عن ذلك بقوله : ' ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضي إليك وحيه وقل رب زدني علما ' وبقوله : ' لا تحرك به لسانك لتعجل به ' معناه لا تعجل بقراءتك حتى يفرغ جبريل عليه السلام . ثم طمن قلبه صلى الله عليه وسلم بأنه يحفظه إياه ويثبت حفظه في قلبه ، فقال : ' إن علينا جمعه وقرآنه ' يعني في صدرك حفظه . ووعده أن لسانه يقرؤه قراءة لا يحصل معها نسيان فقال : ' سنقرئك فلا تنسى ' يعني قراءة لا نسيان معها ، فحاصل هذا الكلام أن الصفة القديمة كالعلم ، والكلام ونحو ذلك من صفات الذات لا يجوز أن 
ms68	 تفارق الموصوف ، لأن الصفة إذا فارقت الموصوف اتصف بضدها ، والله تعالى متنزه عن الصفة وضدها . فافهم ذلك . فجاء من ذلك أن جبريل عليه السلام علم كلام الله وفهمه ، وعلمه الله النظم العربي الذي هو قراءته ، وعلم هو القراءة نبينا صلى الله عليه وسلم ، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ، ولم يزل ينقل الخلف عن السلف ذلك إلى أن اتصل بنا فصرنا نقرأ بعد أن لم نكن نقرأ ، فالقراءة أغيار لأن قراءة جبريل عليه السلام غير قراءة نبينا عليه السلام ، وقراءة نبينا عليه السلام غير قراءة أصحابه ، وقراءة أصحابه غير قراءة من بعدهم ، ثم كذلك PageV01P148 هلم جرا إلى يومنا هذا ، يعلم كل عاقل أن الرسول صلى الله عليه وسلم قرأ قبل الصحابة ، ثم قرأت الصحابة ، ثم قرأ التابعون ثم كذلك إلى اليوم ، لكن المقروء والمتلو هو كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا يشبه كلام الخلق هو المقروء بقراءة الرسول عليه السلام وقراءة الجميع . وهذا أمر واضح إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | مسألة في بيان عدم إتصاف كلام الله بالحروف والأصوات(@)(@@) ويجب أن يعلم أن الله تعالى لا يتصف كلامه القديم بالحروف والأصوات ولا شيء من صفات الخلق ، وأنه تعالى لا يفتقر في كلامه إلى مخارج ، وأدوات ، بل يتقدس عن جميع ذلك ، وأن كلامه القديم لا يحل في شيء من المخلوقات . والدليل على ذلك : أنه قد صح وثبت أن من شرط الصفة قيامها بالموصوف ، والدليل على صحة ذلك أولا : أن حد القديم ما لا أول لوجوده ولا آخر لدوامه ، وأن القديم لا يدخله الحصر والعد ، ونحن نعلم وكل عاقل أن هذه الأشكال من الحروف لم تكن قبل حركة الكاتب وإنما يحدثها الله مع حركة الكاتب شيئا فشيئا . ثم هي مختلفة الصور والأشكال ، ويدخلها الحصر والحد ، وتعدم بعد أن توجد ، وكل ذلك صفة المحدث المخلوق لمن كان له عقل سليم . وأيضا فإن حروف الكلم يقع بعضها سابقا لبعض فعند خط الكاتب با قد حصلت وثبتت قبل خطه سينا وكذلك السين حصلت وثبتت 
ms69	 قبل خطه ميما وكذلك النطق إذا تلفظ بالباء حصلت قبل السين وما تقدم بعضه على بعض وتأخر بعضه عن بعض فهو صفة الخلق لا صفة الحق : وكذلك الأصوات يتقدم بعضها على بعض ويتأخر بعضها PageV01P149 عن بعض ويخالف بعضها بعضا وكل ذلك صفة كلام الخلق لا صفة كلام الحق الذي هو قديم ليس بمخلوق . وأيضا فإن القول بقدم الأصوات والحروف يوجب القدم لجميع كلام الخلق ، وأصوات الناطق والصامت ، وهذا قول يؤدي إلى قدم جميع العالم أجمع ، وأيضا فإن الحروف التي يزعمون أنها قديمة وأنها صفة لكلامه تعالى لا يخلو إما أن تكون هذه الحروف التي تجري في كلام الخلق أو مثلها أو ضدها . فإن قالوا : إنها هي . وجب قدم كلام الخلق ، وكذلك إن قالوا مثلها وجب ذلك أيضا ، لأن حد المثلين ما سد أحدهما مسد الآخر وناب منابه وساوقه من جميع الوجوه .(@)(@@) وإن قالوا : بل هي مضادة لهذه الحروف فقد يقولون القول من غير أن يكون له معنى وهذا بين الفساد .(@)(@@) ويدل على أن كلام الله القديم لا يجوز أن يكون حروفا وأصواتا ؛ ما روى عن ابن عباس أنه قال : لم سلط الله بختنصر على اليهود لما قتلوا يحيى عليه السلام سلطه عليهم فقتلهم وخرب بيت المقدس وحرق التوراة . قال عزير عليه السلام في جملة مناجاته : يا رب سلط عليهم عدوا من أعدائك ، بطر رحمتك . وأمن مكرك ، وهدم بيتك ، وحرق كتابك فأوحى PageV01P150 الله تعالى إليه من جملة ما أوحى أن بختنصر إنما أحرق من التوراة الخط ، والحروف ، والورق ، والدفتر ولم يحرق كلامي ، فأخبر تعالى أن كلامه ليس هو الحروف التي حرقت ولا أنه مما تناله الأيدي ولا تعتديه ولا يبلى ولا ينعدم ، ويؤكد هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو جعل هذا القرآن لا يحترق في النار ولا يتصور عليه الحرق والعدم ، إنما يتصور ذلك على الأجسام والأشكال فأما الكلام القديم فلا . والذي يدل على صحة هذا أنه ونعوذ بالله تعالى لو أخذ اليوم جبار عاص لله مصحفا فحرقه بالنار 
ms70	 حتى صار رمادا ، أنقول إن كلام الله القديم احترق وانعدم ؟ أم نقول إن كلامه باق ثابت لم يحترق ولم ينعدم ، وإنما احترق الورق ، والحروف المصورة بلا خلاف بين كل عاقل .(@)(@@) دليل آخر على حدث الحروف : وهو أن الأمة مجمعة على أن من قرأ كلام الله تعالى في صلاته لم تبطل صلاته ، ولا خلاف أن من قرأ حروف التهجي في صلاته بطلت صلاته ، فعلم بذلك أنها ليست بكلام الله تعالى . دليل آخر على ذلك : وهو أن من قرأ القرآن وهو جنب أو امرأة حائض مع علمها بتحريم ذلك أنهما قد عصيا وفعلا ما لا يجوز لهما ، ولو تهجى الجنب والحائض حروف الهجاء من أولها إلى آخرها لم يعصيا بذلك ، فعلم بذلك أن الحروف غير كلام الله تعالى ، وإنما هي آلة يكتب بها كلام الله تعالى ويتلى بها كلامه ، وليست نفس كلامه . ويدل على ذلك أيضا ما روى علي رضي الله عنه أنه قال في جواب مسائل سأله عنها اليهود فقال : إن الله PageV01P151 تعالى كلم موسى عليه السلام بلا جوارح ، ولا أدوات ، ولا حروف ، ولا شفة ، ولا لهوات ، سبحانه عن تكيف الصفات . وأيضا ما روى عن علي عليه السلام أنه سئل هل رأيت ربك ؟ وكان السائل له دعبل فقال في جوابه : لم أعبد ربا لم أره . فقال له كيف رأيته ؟ قال : لم تره العيون بمشاهدة الأبصار ، بل رأته القلوب بحقائق الإيمان ، ويحك يا دعبل ! إن ربي لا يوصف بالبعد وهو قريب ولا بالحركة ، ولا بقيام ، ولا انتصاب ، ولا مجئ ، ولا ذهاب ، كبير الكبراء لا يوصف بالكبر ، جليل الأجلاء لا يوصف بالغلظ ، رؤوف رحيم لا يوصف بالرقة ، آمر لا بحروف ، قائل لا بألفاظ ، فوق كل شيء ولا يقال شيء تحته ، وخلف كل شيء ، ولا يقال شيء قدامه ، وأمام كل شيء ، ولا يقال له أمام ، وهو في الأشياء غير ممازج ولا خارج منها كشيء من شيء خارج ، ' تبارك الله رب العالمين ' لو كان على شيء لكان محمولا ، ولو كان في شيء لكان محصورا ، ولو 
ms71	 كان من شيء لكان محدثا .(@)(@@) ويدل عليه قول شيخ طبقة التصوف الجنيد رحمه الله ؛ فإنه قال : جلت ذاته عن الحدود ، وجل كلامه عن الحروف ، فلا حد لذاته ، ولا حروف لكلامه . ويدل عليه أيضا ما حدث به أبو بكر النقاش في تفسيره عن آدم بن أبي إياس قال : رأيت في يد بكر بن خنيس كتابا فزدت فيه حرفا أو PageV01P152 نقصت منه حرفا : فقال لي بكر بن خنيس : يا آدم من أمرك أن تفعل هذا ؟ أما علمت أن الله تعالى لما خلق الألف انتصبت قائمة ، فلما خلق الباء اضجعت ، وقيل للألف لم انتصبت قائمة ؟ قالت : انتظر ما أومر . وقيل للباء لم اضجعت ؟ قالت : سجدتي لربي . فقال بكر فأيهما أجل ؟ الذي فعل ما لم يؤمر به يعني الباء سجدت ولم تؤمر بالسجود أو الذي انتظر ما يؤمر يعني الألف . قال آدم بن أبي إياس فكأنه فضل الألف على الباء ودلالة هذا على وجهين : أحدهما : أنه صرح في هذا بخلق الألف والباء .(@)(@@) والثاني : أنه فضل الألف على الباء ، والقديم لا يجوز أن يفضل بعضه على بعض ، ولا يوصف بالأبعاض وإنما الذي يبعض ويحدد تلاوة القديم لا نفس الكلام القديم : وأيضا ما ذكره في تفسيره بإسناد رفعه إلى كعب الأحبار أنه قال : إن أول ما خلق الله تعالى من الحروف الباء : ويقال كانت الألف والسين حرفين كاملين فرفعت السين فرفع الله الألف عليها .(@)(@@) وأيضا ما روى عن عبد الله بن سعيد أنه قال : عرضت حروف المعجم على الرحمن تعالى وتقدس وهي تسعة وعشرون حرفا فتواضع الألف من بينهما فشكر الله تعالى له فجعله قائما ، وجعله أمام اسمه الأعظم يعني الله ، فإنه لم يسم به غيره ويدل عليه أيضا : أن حروف التوراة مخالفة لحروف الفرقان في الهيئة والصورة والعدد ، لأن حروف التوراة حروف عبرانية ، وكذلك القول في PageV01P153 حروف الإنجيل والمقروء بالكل منهما وإن اختلفت الحروف شيء واحد ، لا يختلف ولا يتغير .(@)(@@) وأيضا فإن الحروف تحتاج إلى مخارج ، فحرف الشفة غير حرف اللسان ، وحرف الحلق غيرهما ، فلو 
ms72	 كان تعالى يحتاج في كلامه إلى الحروف لاحتاج إلى المخارج وهو منزه عن جميع ذلك سبحانه وتعالى عما يشركون .(@)(@@) وأيضا فإن الحروف متناهية معدودة ، وكلام الله تعالى قديم لا مفتتح لوجوده ولا نهاية لدوامه كعلمه ، وقدرته ، ونحو ذلك من صفات ذاته . وقد أكد تعالى ذلك بغاية التأكيد ، وأن كلامه لا يدخله العد والحصر والحد ، بقوله تعالى : ' قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ' وقال : ' ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله ' فأخبر تعالى في هاتين الآيتين أنه لا نهاية لكلامه . إذ كل ماله نهاية له بداية ، وإنما تتصور النهاية في حق من يتصور في حقه البداية . وبالجملة أن من خالف في هذا فلا أراه أهلا للكلام معه ، لأنه ينكر ما قد علم ضرورة ويكابر الحس ويعاند الحق ، وفي هذا القدر كفاية ومقنع .(@)(@@) | مسألة في القراءة والمقروء(@)(@@) ويجب أن يعلم أن القراءة غير المقروء ، وأنها صفة للقارئ ، والمقروء بها غير مخلوق بل هو من كلام الباري وكذلك الحفظ صفة القلب PageV01P154 والمحفوظ غير مخلوق ، بل هو كلام الرب ، وكذلك السمع صفة السامع والمسموع به غير مخلوق بل هو كلام الله تعالى ؛ وكذلك الكتابة صفة الكاتب والمكتوب بها من القرآن كلام الله تعالى غير مخلوف ولا صفة مخلوق ، وهذا كما تقول : إن الذكر غير المذكور ، لأن الذكر صفة الذاكر ، والمذكور بذكره هو الله تعالى ، وكذلك العبادة صفة العابد من المخلوقين ، والمعبود غير العبادة بل هو الله تعالى ؛ وكذلك التسبيح صفة العبد المسبح ، والمسبح هو الله تعالى ، والذي يحقق هذه الجملة النفي ، والإثبات ، والوجود ، والعدم . فإنك تقول : قرأ زيد أمس . فقراءته أمس معدومة اليوم ، وقراءته اليوم غير قراءته أمس ، والمقروء أمس بقراءته أمس هو المقروء بقراءته اليوم . ثم تنفى تارة أخرى فتقول لم يقرأ زيد يوما ولم يوجد منه قراءة ، والمقروء موجود ثابت لا يتصور عليه العدم ، بل هو ثابت قبل وجود 
ms73	 زيد وقبل وجود قراءته ، وموجود ثابت في حال قراءته وبعد قراءته على وجه واحد لا يتصور عليه الشيء وضده وهذا كما تقول : عبد زيد ربه اليوم ولم يعبده أمس ، فعبادته اليوم غير عبادته أمس ، وعبادته أمس ليست موجودة اليوم ، لكن المعبود موجود قبل أمس وفي اليوم لا يجوز أن يوصف بالشيء وضده . وعلى هذا نفس المحفوظ ، والمسموع ، والمكتوب ، فإن الكتابة توجد بعد أن لم تكن ، والحفظ يوجد بعد أن لم يكن ، والسمع يوجد بعد أن لم يكن ؛ ويتصور على الحفظ العدم بالنسيان . ويتصور على السمع العدم بالصمم ؛ ويتصور على الكتابة العدم بالغسل بالماء وطول الزمان والحرق بالنار ، لكن المحفوظ بالحفظ من كلام الله تعالى ؛ والمكتوب ، والمسموع لا يتصور عليه العدم بوجه من الوجوه ، لأنه قديم كذاته تعالى في القدم ، ولا تقول كذاته تعالى من جميع الوجود ، لأنه لو كان كذاته تعالى من جميع الوجوه لوجب أن يكون خالقا رازقا محييا مميتا . PageV01P155(@)(@@) | فصل في بيان صفة القراءة(@)(@@) ويعلم من جميع ما تقدم : أن القراءة تارة توصف بالصحة والحسن . وتارة بالفساد والقبح . فيقال : قراءة فلان حسنة صحيحة جيدة ، ويقال قراءة فلان قبيحة فاسدة ، فالقراءة تتصف بالشيء وضده ، لأنها صفة القارئ ، والمقروء بها لا يتصف بالشيء وضده ، لأنه صفة الباري . وكذلك أيضا القراءة تكون تارة طيبة مستلذة ، وتارة تأباها الطباع وتنفر عنها الأنفس ، لكن المقروء والمتلو من كلام الله تعالى لا يختلف ولا يتغير بتغير غيره . وكذلك الكتابة تكون تارة بالذهب ، وتارة بالفضة ، وتارة بالمسك والعنبر ؛ وتارة تنحت في الخشب ، وتارة تكون بقطع الآجر ، فكتابة الذهب غير كتابة الفضة ، وكذلك كتابة المسك غير كتابة العنبر ، لكن المكتوب وهو القرآن كلام الله بالذهب هو المكتوب بالفضة ، وكذلك المكتوب بالمسك هو المكتوب بالعنبر ، وما أعلم أحدا يخالف في هذا إلا أحد رجلين : إما جاهل غبي ليس له حس ولا تصور ، وإما منافق مداهن ، نعوذ بالله من الجميع ونسأله حسن التوفيق في الدنيا والآخرة .(@)(@@) فتحقق من جميع ما ذكرنا أن القراءة فعل من أفعال العباد ، والمقروء 
ms74	 والمتلو لا يجوز أن يكون فعلا من أفعال العباد ، ولا نقول أيضا إنه من صفات الفعل لله تعالى بل هو من صفات الذات . يدل على صحة هذا القول أن رجلا لو حلف بالطلاق لا قمت من موضعي هذا حتى أفعل فعلا يكون طاعة من طاعات الله فقرأ آيات من القرآن ثم قام قبل أن يفعل شيئا آخر أنه قد بر في يمينه ولم يحنث ، فعلم أن القراءة فعل القارئ الذي يثاب عليها تارة ويعاقب عليها أخرى ، والمقروء في حال الطاعة هو المقروء في حال المعصية ، وهذا أمر قد اتضح بحمد الله تعالى لمن له أدنى عقل وتصور . PageV01P156(@)(@@) | مسألة(@)(@@) ويجب أن يعلم أنه لا يجوز أن يقول أحد إني أتكلم بكلام الله ، ولا أحكي كلام الله ولا أعبر كلام الله ولا أتلفظ بكلام الله ، ولا أن لفظي بكلام الله مخلوق ولا غير مخلوق ، بل الذي يجوز أن يقول : إني أقرأ كلام الله تعالى ، كما قال تعالى : ' فإذا قرأت القرآن ' وكما قال : ' فاقرؤا ما تيسر منه ' ويجوز أن يقول : إني أتلو كلام الله ، كما قال تعالى : ' وأن أتلو القرآن ' ويجوز أن يقول إني أحفظ القرآن كما قال صلى الله عليه وسلم : من حفظ القرآن ثم نسيه . . الخبر . فكل ما نطق به الكتاب والسنة في القرآن جاز لنا أن نطلقه ، وما لا ينطق به كتاب ولا سنة فلا نطلقه في الله تعالى . ولا في صفاته . فاعلم ذلك وتحققه .(@)(@@) وأيضا فإن زيدا إنما يكون متكلما بكلامه ، ولا يجوز أن يكون زيد متكلما بكلام عمرو ، وكذلك لا يكون زيد أسود سوادا من عمرو ، ومن عجيب الأمر أن المجسمة الحشوية لا يجوزون أن يتكلم زيد بكلام عمرو وعمرو مخلوق ، وكلامه مخلوق ، والمخلوق إلى المخلوق أقرب في الشبه والذات والصورة والحكم ، ويجوزون أن يقولوا : نتكلم بكلام الله تعالى وكلام الله غير مخلوق ولا يشبه كلام الخلق في الذات والحكم . PageV01P157(@)(@@) | مسألة في إفهام الله لكلامه بالألسنة(@)(@@) ويجب أن يعلم أن الكلام الحقيقي هو المعنى الموجود في النفس لكن 
ms75	 جعل عليه أمارات تدل عليه ، فتارة تكون قولا بلسان على حكم أهل ذلك اللسان وما اصطلحوا عليه وجرى عرفهم به وجعل لغة لهم ، وقد بين تعالى ذلك بقوله : ' وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم ' فأخبر تعالى أنه أرسل موسى عليه السلام إلى بني إسرائيل بلسان عبراني ، فأفهم كلام الله القديم القائم بالنفس بالعبرانية ، وبعث عيسى عليه السلام بلسان سرياني ، فأفهم قومه كلام الله القديم بلسانهم ، وبعث نبينا صلى الله عليه وسلم بلسان العرب ، فأفهم قومه كلام الله القديم القائم بالنفس بكلامهم ؛ فلغة العرب غير لغة العبرانية ولغة السريانية غيرهما ، لكن الكلام القديم القائم بالنفس شيء واحد لا يختلف ولا يتغير ، وقد يدل على الكلام القائم بالنفس الخطوط المصطلح عليها بين كل أهل خط ، فيقوم الخط في الدلالة مقام النطق باللسان ، وقد بين تعالى ذلك فقال ' هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ' فقام الخط مقام النطق ، لما كان يدل على الكلام دلالة النطق ، لكن الخطوط تختلف بحكم الاصطلاح والمواضعة وقلة الحروف وكثرتها ، فحرف الإنجيل والتوراة كل واحد منها خلاف الآخر ، وكذلك حروف العرب وخطوطهم تخالف غيرها ، وكذلك حروف الهند وخطوطهم تخالف الجميع ، لكن لكل خط وحرف بين أهله يقوم لهم في الدلالة على الكلام القائم بأنفسهم مقام دلالة نطق ألسنتهم ، ويختصون بذلك في الفهم والاصطلاح عند كلام اللسان ، وعند رسم PageV01P158 الحروف الخطوط ، حتى لا يفهم غيرهم ذلك إلا أن يتعلم لغتهم وخطوطهم ، فصح أن الكلام الحقيقي هو المعنى القائم بالنفس دون غيره ، وإنما الغير دليل عليه بحكم التواضع والاصطلاح ويجوز أن يسمى كلاما إذ هو دليل على الكلام ، لا أنه نفس الكلام ، الحقيقي . وكذلك قد يدل على الكلام الحقيقي القائم بالنفس الرموز والإشارات ، وقد بين ذلك تعالى بقوله في قصة زكريا عليه السلام ' آيتك ألا تكلم الناس ثلاث أيام إلا رمزا ' يعني أن لا تفهم الكلام القائم بنفسك باللسان ، وإنما أفهمه بالرمز والإشارة ففعل كما أمره تعالى ، فأخبر عنه فقال : ' فخرج على قومه 
ms76	 من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا ' فأفهم أمره الذي هو الأمر بالتسبيح القائم في نفسه بالإشارة دون نطق اللسان ، وكذلك الأخرس الذي لا ينطق باللسان ولا يسمع الصوت ، إنما يفهمنا كلامه القائم بنفسه ، ونفهمه كلامنا القائم بأنفسنا بالإشارة دون نطق اللسان ، فحصل من هذه الجملة أن حقيقة الكلام على الإطلاق في حق الخالق والمخلوق إنما هو المعنى القائم بالنفس لكن جعل لنا دلالة عليه تارة بالصوت والحروف نطقا ، وتارة بجمع الحروف بعضها إلى بعض كتابة دون الصوت ووجوده وتارة إشارة ورمزا دون الحرف والأصوات ووجودهما ، فحقيق الكلام القائم بالنفس موجود عند الحرف والصوت ، لكن الخلق كلامهم مخلوق كهم وكلام الله ليس بمخلوق كهو ، سبحانه وتعالى . ونريد بقولنا كهو أن صفات ذاته لا توصف بالخلق والحدث ولا بشيء من الخلق والحدث ، كما أنه تعالى لا يوصف بالخلق والحدث . ولا بشيء من صفات الخلق والحدث ، ولا نريد بقولنا كهو أنها خالقة رازقة . فافهم هذا التحقيق ، لأن المعتزلة تشنع وتقول : إذا كان الباري عالما بعلم ومتكلما بكلام والكل قديم يجب أن يكون معه قدماء كثيرة في PageV01P159 الأزل ، وإذا كانت كهو فيجب أن تكون خالقة رازقة آلهة كهو ، وهذا تمويه منهم على عقول العوام ، حتى ينفروهم عن أهل التحقيق والسنة والجماعة ، ويميلوا إلى باطلهم من نفى صفات الله التي وصف بها نفسه في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم حتى يوافقوهم في القول بخلق القرآن معنى ، وإن لم ينطقوا به ، وكذلك أن المعتزلة أكثر حجتهم على أن كلام الله تعالى مخلوق محدث كائن بعد أن لم يكن أنه بزعمهم حروف وأصوات فرضوا من هؤلاء العوام أن يصرحوا في كلام الله تعالى بما يوجب كونه مخلوقا ضرورة ، وإن لم يقولوا إنه مخلوق نطقا . فإنا لله وإنا إليه راجعون . ومما يدل على أن حقيقة الكلام هو المعنى القائم بالنفس من الكتاب والسنة والأثر وكلام العرب ؛ ما نذكر فمن ذلك قوله تعالى : ' إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله 
ms77	 والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ' ونحن نعلم وكل عاقل أنه تعالى ما كذب المنافقين في ألفاظهم ، وإنما كذبهم فيما تكنه ضمائرهم وتكنه سرائرهم . وأيضا قوله تعالى : مخبرا عن الكفار : ' ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم ' فأخبر تعالى : أن القول بالنفس قائم وأن لم ينطق به اللسان ، والقول هو الكلام ، والكلام هو القول . وأيضا قوله تعالى : ' يعلم السر وأخفى ' قيل ما حدث به المرء نفسه مما يضمر فيها من قول أو فعل . وأيضا قوله تعالى : ' يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ' وأيضا قوله تعالى : ' إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ' فأسقط تعالى تلفظ المنافقين PageV01P160 بالشهادة لرسوله ، وجعل حكم الكذب للقول الذي في النفس والكلام الذي في النفس دون نطق اللسان ، وأسقط حكم الكفر عن المكره على كلمة الكفر وجعل الحكم لصدق الكلام القائم في القلب ؛ فدل بهذه الآيات وما جرى مجراها أن حقيقة الكلام هو المعنى القائم بالنفس . وله الحكم في الصدق والكذب دون الحروف والأصوات التي هي أمارات ودلالات على الكلام الحقيقي .(@)(@@) ويدل على ذلك من جهة السنة قوله صلى الله عليه وسلم : يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان في قلبه . وهذا في حق المنافقين ، فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الكلام الحقيقي هو الذي في القلب دون نطق اللسان ، وأن الحكم للكلام الذي في القلب على الحقيقة وأن قول اللسان مجاز قد يوافق قول القلب وقد يخالفه . وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم : الندم توبة فأخبر صلى الله عليه وسلم : أن العاصي إذا نوى بقلبه الندم على المعصية منها أن ذلك حقيقة التوبة ، وأن استغفار اللسان تبع لذلك ، فصح أن الكلام الأصلي الحقيقي المعنى القائم بالنفس .(@)(@@) وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالى . ' إذا ذكرني عبدي في نفسه ' فأثبت الذكر للنفس ، فالذكر والقول ، والكلام ، واحد ، فعلم أن حقيقة الكلام المعنى القائم في النفس .(@)(@@) ويدل على ذلك أيضا قول عمر رضي الله عنه : زورت في نفسي كلاما PageV01P161 فأتى أبو بكر فزاد عليه 
ms78	 . فأثبت الكلام في النفس من غير نطق لسان ، وعمر كان من أجل أهل اللسان والفصاحة وهو أحد الفصحاء السبعة ، والعربي الفصيح يقول كان في نفسي كلام ، وكان في نفسي قول ، وكان في نفسي حديث ، إلى غير ذلك . وأنشد الأخطل :(@)(@@) لا تعجبنك من أثير خطبة . . . حتى يكون مع الكلام أصيلا(@)(@@) إن الكلام لفي الفؤاد وإنما . . . جعل اللسان على الفؤاد دليلا وأعلم أن مذهب أهل الحق والسنة والجماعة أن كلام الله القديم ليس بمخلوق ، ولا محدث ، ولا حادث ، ولا خلق ، ولا مخلوق ، ولا جعل ، ولا مجعول ، ولا فعل ، ولا مفعول . بل هو كلام أزلي أبدي هو متكلم به في الأزل ، كما هو متكلم به فيما لا يزال . لا أول لوجوده ، ولا آخر له ، وأنه لا يقال إن كلامه حكاية ولا عبارة ولا إني أحكي كلام الله ، ولا إني أعبر كلام الله ، بل نقول : نتلو كلام الله ، ونقرأ كلام الله ، ونكتب كلام الله ، ونحفظ كلام الله ، وأنه يجب التفرقة بين القراءة والمقروء ، والتلاوة والمتلو ، والكتاب والمكتوب ، والحفظ والمحفوظ ، ولا يجوز أن يطلق على كلامه شيء من أمارات الحدث من حرف ولا صوت ، ولا يقال إن القديم يجوز حلوله في المحدث كحلول الشيء في الشيء . وقد قدمنا الأدلة على جميع ذلك وحققناه ، ومذهب المشبهة الحلولية المجسمة ؛ أن كلام الباري حروف وأصوات وأنه قديم ، وأن الحروف والأصوات التي توجد في كلام الخلق كلها قديمة ، لا أخصص بعضها على بعض ، وهذا قول يفضي إلى قدم العالم عند كل محقق ، ومنهم من قال : بل الأصوات والحروف إذا ذكرنا الله تعالى بها أو تلونا بها كلامه PageV01P162 قديمة ، فإذا ذكرنا بها غير الله وأنشدنا بها شعرا كانت محدثة ، وهذا جهل عظيم وتخبط ظاهر ، لأن الشيء عندهم على هذا القول تارة يكون محدثا ثم يصير قديما ، وتارة قديما ثم يصير محدثا ، وليس في الجهل أعظم من هذا وكفى به ردا لقولهم . ومنهم من يقول : أصواتنا وحروفنا بالقرآن قديمة وبغير القرآن محدثة ، وهذا مثل القول الأول على الحقيقة وإن اختلفت العبادة 
ms79	 ، وقد بينا فساده ، ومنهم من حدث في هذا الوقت وبان له فساد الأقوال المقدم ذكرها فقال بجهله : أقول إن القرآن بأصوات وحروف تكلم بها الله ، وإن كلامه حروف وأصوات ، لكن حروف قديمة وأصوات قديمة ، لا تشبه هذه الحروف والأصوات المخلوقة التي تجري في كلام الخلق ، وهذا أيضا جهل من قائله ، ويؤدي أن لا يكون في المصاحف القرآن . لأن الحروف التي تكتب بها المصاحف هي هذه الحروف التي تجري في سائر ما يكتب ويؤدي إلى أن القرآن الذي نقرؤه ليس بقرآن ، لأن القرآن بحروف وأصوات قديمة ، ولا تشبه هذه الحروف والأصوات ، ونحن لا نسمع إلا صوتا مثل هذه الأصوات ، ولا نرى حرفا ولا نسمعه إلا مثل هذه الحروف ؛ وهذا القول يوجب أن لا يكون عندنا قرآن بالجملة أو يؤدي إلى أن يكون هذا القرآن بهذه الحروف والأصوات المعروفة غير ذلك القرآن الذي هو بحروف وأصوات قديمة ، لا تشبه هذه الحروف والأصوات ، والجميع فاسد باطل ، وسيأتي بطلان مقالتهم في هذا وغيره في جواب ما يزعمون أنه حجة لهم في هذا وغيره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وزعمت المشبهة أن القراءة هي المقروءة ، والتلاوة هي المتلو ، وزعموا أن القديم يحل في المحدث ويختلط به ، وتمسكوا في جميع ذلك بآيات وآثار زعموا أنها حجة لهم فيما صاروا إليه من هذه البدعة العظيمة التي جميعها يدل على أن كلام الله مخلوق محدث ، فاحتجوا في التلاوة هي المتلو ، وأن الله يسمى تاليا ، ولا فرق عندهم في أن يقال تال أو متكلم ، PageV01P163 قالوا : والدليل على ذلك من القرآن قوله تعالى : ' تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق ' وبقوله تعالى . ' نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق ' . قالوا فسمى نفسه تاليا كما سمى نفسه متكلما وقائلا ، والجواب عن هذا وما جرى مجراه من وجهين .(@)(@@) أحدهما : أنا نقول ما أنكرتم أن ما ذكرتم هو حجة عليكم ، وأن هاتين الآيتين قد دلتا على الفرق بين التلاوة والمتلو ، وأن التلاوة غير المتلو وذلك أنه قال : ' نتلوها عليك بالحق ' والحق ها هنا هو كلامه 
ms80	 القديم الموجود بوجوده القديم بقدمه ، والتلاوة لم تكن موجودة ثم أوجدها ؛ والدليل على أن الحق هو كلامه القديم الموجود بوجوده قوله تعالى : ' أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون ' وأيضا قوله تعالى . ' حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق ' فدل على أن الحق هو المتلو القديم ، وأن التلاوة صفة لا فعل ذات . والذي يحقق ذلك قوله تعالى ، قال : ' وما كنت تتلو ' فنفى قبل أن يكون تاليا ، ثم أحدث له تلاوة ولم تكن ثم كانت ، فالحق الذي هو المتلو موجود ثابت لا يتصف بأنه لم يكن ثم كان . والجواب الثاني : أن قوله ' تتلو ' يريد به بأمر من يتلو عليك ، وهو جبريل عليه السلام . إلا أن التلاوة لما كانت بأمره أضافها إلى نفسه ، وهذا صحيح ، يدل عليه الكتاب والمعنى الصحيح . فأما الكتاب ، فالدليل عليه قوله تعالى : PageV01P164 ' وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ' وقوله تعالى : ' نزل به الروج الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين ' وصار هذا كقوله في قوم نوح : ' إنا لما طغا الماء حملناكم في الجارية ' يعني السفينة ، فأضاف الحمل في السفينة إلى نفسه ، والحامل فيها نوح عليه السلام ، إلا أنه لما كان بأمره أضاف الحمل إليه ، والدليل على الحامل أنه كان نوحا عليه السلام ، قوله تعالى : ' قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين ' وهذا أيضا كقوله تعالى في قصة مريم عليها السلام : ' فنفخنا فيها من روحنا ' والنافخ كان جبريل عليه السلام إلا أنه لما كان نفخه بأمره أضاف ذلك إلى نفسه فلذلك أضاف التلاوة إلى نفسه لما فعلت بأمره . وكذلك قوله تعالى : ' فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف ' وجبريل عليه السلام الذي كان أتى البنيان ، لكن لما كان بأمره أضافه إلى نفسه وكذلك قوله تعالى : ' ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم ' والذي جاءهم بالكتاب هو النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن لما كان مجيئه بالكتاب إليهم بأمره تعالى 