ms3481	 المغرب من قصار المفصل . وقال الترمذي : والعمل على هذا عند أهل العلم قلت : هو مذهب الثوري والنخعي وعبد الله ابن المبارك وأبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وأحمد ومالك وإسحاق . وروى الطحاوي من حديث عبد الله بن عمر : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالتين والزيتون ) . وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا ، وفي سنده مقال ، ولكن روى ابن ماجه بسند صحيح : ( عن ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب { قل يا أيها الكافرون } و { قل هو الله أحد } وروى أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه في كتابه ( أولاد المحدثين ) من حديث جابر بن سمرة ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة : { قل يا أيها الكافرون } و { قل هو الله أحد } ) وروى البزار في ( مسنده ) بسند صحيح عن بريدة : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب والعشاء والليل إذا يغشى ، والضحى ، وكان يقرأ في الظهر والعصر بسبح اسم ربك الأعلى ، وهل أتاك ) ، وروي في هذا الباب عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس وعمران بن الحصين وأبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهم ، فأثر عمر أخرجه الطحاوي عن زرارة بن أبي أوفى ، قال : أقرأني أبو موسى في كتاب عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إليه : إقرأ في المغرب آخر المفصل ، وآخر المفصل من { لم يكن } ( البينة : 1 ) . إلى آخر القرآن ، وأثر ابن عباس أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن أبي عثمان النهدي ، قال : ( صلى بنا ابن مسعود المغرب فقرأ : قل هو الله أحد ، فوددت أنه قرأ سورة البقرة من حسن صوته ) ، وأخرجه PageV06P025 أبو داود والبيهقي أيضا . وأثر ابن عباس أخرجه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي نوفل ابن أبي عقرب عن ابن عباس ، قال : سمعته يقرأ في المغرب { إذا جاء نصر الله والفتح } . وأثر عمران بن الحصين أخرجه ابن أبي شيبة أيضا عن الحسن ، قال : كان عمران بن الحصين يقرأ في 
ms3482	 المغرب : إذا زلزلت ، والعاديات . وأثر أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن أبي عبد الله الصنابحي أنه : صلى وراء أبي بكر المغرب ، وقرأ في الركعتين الأوليين بأم القرآن وسورتين من قصار المفصل ، ثم قرأ في الثالثة ، قال : فدنوت منه حتى أن ثيابي لتكاد أن تمس ثيابه ، فسمعته قرأ بأم القرآن وهذه الآية { ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا } حتى { الوهاب } ( آل عمران : 8 ) . وعن مكحول : أن قراءة هذه الآية في الركعة الثالثة كانت على سبيل الدعاء ، وروي أيضا نحو ذلك عن التابعين ، فقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : أخبرنا وكيع عن إسماعيل بن عبد الملك قال : سمعت سعيد بن جبير يقرأ في المغربب مرة { تنبىء أخبارها } ومرة { تحدث أخبارها } ( الزلزلة : 4 ) . حدثنا وكيع عن ربيع ، قال : كان الحسن يقرأ في المغرب : إذا زلزلت ، والعاديات ، لا يدعهما . أخبرنا زيد بن الخباب عن الضحاك بن عثمان ، قال : رأيت عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، يقرأ في المغرب بقصار المفصل ، أخبرنا وكيع عن محل ، قال : سمعت إبراهيم يقرأ في الركعة الأولى من المغرب : { لإيلاف قريش } ( قريش : 1 ) . وأخرج البيهقي في ( سننه ) من حديث هشام بن عروة أن أباه كان يقرأ في المغرب بنحو مما يقرأون : والعاديات ، ونحوها من السور فإن قلت : ما وجه الروايات المختلفة في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : كان هذا بحسب الأحوال ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم من حال المؤتمين في وقت أنهم يؤثرون التطويل فيطول ، وفي وقت لا يؤثرون لعذر ونحوه ، فيخفف ، وبحسب الزمان والوقت .(@)(@@) 99(@)(@@) | 2 ( باب الجهر في المغرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم جهر القراءة في صلاة المغرب ، واعتراض ابن المنير على هذه الترجمة والتي بعدها : بأن الجهر فيهما لا خلاف فيه ساقط ، لأن البخاري وضع كتابه لبيان الأحكام من حيث هي مطلقا ، ولم يقصره على بيان الخلافيات .(@)(@@) 765 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير ابن مطعم 
ms3483	 عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالطور .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : عبد الله بن يوسف التنيسي المصري ، ومالك بن أنس ، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، ومحمد بن جبير ، بضم الجيم : ابن مطعم ، بضم الميم وكسر العين ، وأبوه جبير بن مطعم بن عدي قد مر في : باب من أفاض في كتاب الغسل .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وبصيغة الإخبار كذلك في موضع ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن رواته ما بين مصري ومدني . وفيه : عن محمد بن جبير ، وفي رواية ابن خزيمة من طريق سفيان : عن الزهري حدثني محمد بن جبير .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن محمود ، وفي التفسير عن إسحاق بن منصور ، وعن الحميدي عن ابن عيينة . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى عن مالك ، وعن أبي بكر ابن أبي شيبة وزهير بن حرب ، وعن حرملة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عبد بن حميد . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي فيه وفي التفسير عن قتيبة وعن الحارث بن مسكين . وأخرجه ابن ماجه محمد بن الصباح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قرأ ) وفي رواية ابن عساكر : ( يقرأ ) ، بلفظ المضارع ، وكذا هو في ( الموطأ ) . قوله : ( في المغرب ) أي : في صلاة المغرب . قوله : ( بالطور ) أي : بسورة الطور . قال الطحاوي : يجوز أن يريد بقوله : ( والطور ) قرأ ببعضها ، وذلك جائز في اللغة ، يقال : فلان قرأ القرآن إذا قرأ بعضه ، ويحتمل قرأ بالطور قرأ بكلها ، فنظرنا في ذلك : هل يروى فيه شيء يدل على أحد التأويلين ؟ فإذا صالح بن عبد الرحمن وابن أبي داود قد حدثانا قالا : نا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا هشيم عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه ، قال : ( قدمت المدينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم لأكلمه في أسارى بدر ، فانتهيت إليه وهو يصلي PageV06P026 في 
ms3484	 أصحابه صلاة المغرب فسمعته يقول : { إن عذاب ربك لواقع } ( الطور : 7 ) . فكأنما صدع قلبي ، فلما فرغ كلمته فيهم فقال شيخ : لو كان أتاني لشفعته فيهم ) . يعني : أباه مطعم بن عدي ، فهذا هشيم قد روى هذا الحديث عن الزهري ، فبين القصة على وجهها ، وأخبر أن الذي سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم هو قوله عز وجل : { إن عذاب ربك لواقع } ( الطور : 7 ) . فبين هذا أن قوله في الحديث الأول : ( قرأ بالطور ) إنما هو ما سمعه يقرؤه منها ، وليس لفظ جبير إلا ما روى هشيم ، لأنه ساق القصة على وجهها ، فصار ما حكى فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم هو قراءته : { إن عذاب ربك لواقع } ( الطور : 7 ) . خاصة . انتهى .(@)(@@) وقال صاحب ( التلويح ) : فيه نظر في مواضع : الأول : لما رواه ابن ماجه : ( فلما سمعته يقرأ { أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون } ( الطور : 35 ) . إلى قوله : { فليأت مستمعهم بسلطان مبين } ( الطور : 38 ) . كاد قلبي يطير ) . ولما رواه السراج في كتابه بسند صحيح : ( سمعته يقرأ في المغرب { بالطور وكتاب مسطور في رق منشور } ( الطور : 1 و 3 ) . الثاني : قوله : ( رواه هشيم عن الزهري ) ، وخالفه الطبراني في ( معجمه الصغير ) ، وإنما رواه عن إبراهيم بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده ، وقال : لم يروه عن إبراهيم إلا هشيم ، تفرد به عروة بن سعيد الربعي وهو ثقاة ، الثالث : قوله : ( قال جبير : فانتهيت إليه وهو يصلي . . . ) فيه نظر ، لما ذكره محمد بن سعد من حديث نافع ابنه عنه ، قال : ( قدمت في فداء أسارى بدر ، فاضطجعت في المسجد بعد العصر ، وقد أصابني الكرى ، فنمت ، فأقيمت صلاة المغرب فقمت فزعا بقراءة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في المغرب : { بالطور وكتاب مسطور } ( الطور : 1 و 3 ) . فاستمعت قراءته حتى خرجت من المسجد ، وكان يومئذ أول ما دخل الإسلام قلبي ) انتهى . قلت : رواية البخاري أصح من غيره ، وفي ( الاستيعاب ) روى جماعة من أصحاب ابن شهاب عنه : عن محمد بن جبير عن أبيه : المغرب والعشاء ، وزعم الدارقطني أن رواية من روى عن ابن شهاب عن 
ms3485	 نافع بن جبير وهم .(@)(@@) وأما الطور فعن ابن عباس : الطور الجبل الذي كلم الله ، عز وجل ، موسى ، عليه الصلاة والسلام ، عليه لغة سريانية . وفي ( المحكم ) : الطور الجبل ، وقد غلب طور سيناء ، على جبل بالشام ، وهو بالسريانية : طورى ، والنسبة إليه : طوري وطوراني ، وزعم أبو عبيد البكري : أنه جبل ببيت المقدس ممتد ما بين مصر وأيلة سمي بطور إسماعيل بن إبراهيم عليهما الصلاة والسلام ، وهو طور سيناء وطور سينين ، وفي ( المتفق وضعا والمختلف صنفا ) اختلفوا فيه ، فقال قوم : هو جبل بقرب أيلة : وقيل : هو جبل بالشام ، وأما طور زيتا ، بالقصر ، فجبل بقرب رأس عين ، وببيت المقدس أيضا جبل يعرف : بطور زيتا ، وهو الذي جاء فيه الحديث : ( مات بطور زيتا سبعون ألف نبي كلهم قتلهم الجوع ) . وهو شرقي وادي سلوان ، وعلى مدينة طبرية يقال له : الطور ، مطل عليها ، وبأرض مصر جبل يقال له : الطور بين مصر وفاران ، يشتمل على عدة قرى ، وطور عبدين : اسم بليدة بنواحي نصيبين ، وفي قبلي البيت المقدس جبل عال يقال له : الطور ، فيه فيما يقال قبر هارون ، عليه الصلاة والسلام .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : أن القراءة في صلاة المغرب جهرية ، ولذلك وضع البخاري الباب ، فإن أسر فيها إن كان عمدا يكون تاركا للسنة ، وإن كان سهوا يجب عليه سجدتا السهو . وقد ذكرناه . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب ، وقد ذكرنا أن قراءته صلى الله عليه وسلم ليست كقراءة غيره ، وله أحوال في ذلك كما ذكرناه . منها : أن قراءته في المغرب بالطور ونحوها يجوز أن تكون لبيان الجواز . ومنها : أن تكون لعلمه بعدم المشقة ، ألا ترى كيف أنكر على معاذ ، رضي الله تعالى عنه ، لما طول الصلاة بافتتاحه بسورة البقرة ، فقال له : ( أفتان أنت يا معاذ ؟ قالها مرتين ، لو قرأت بسبح اسم ربك الأعلى ، والشمس وضحاها ، فإنه يصلي خلفك ذو الحاجة والضعيف والصغير والكبير ) ، رواه الطحاوي بهذا اللفظ ، ورواه البخاري ومسلم أيضا كما ذكرناه في موضعه . وفيه : احتجاج من ذهب إلى أن المستحب قراءة السور التي 
ms3486	 قرأها النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد استقصينا الكلام فيه في الباب السابق .(@)(@@) 100 باب الجهر في العشاء(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم جهر القراءة في صلاة العشاء ، وقال بعضهم : قدم ترجمة الجهر على ترجمة القراءة عكس ما وضع PageV06P027 في المغرب ، ثم في الصبح ، والذي في المغرب أولى ، ولعله من النساخ قلت : المقصود الأعظم بيان الحكم لا الترتيب في الأبواب ، وأيضا راعى المناسبة بين هذا الباب والباب الذي قبله لأنه في الجهر ، ورعاية المناسبة مطلوبة .(@)(@@) 154 - ( حدثنا أبو النعمان قال حدثنا معتمر عن أبيه عن بكر عن أبي رافع قال صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ إذا السماء انشقت فسجد فقلت له قال سجدت خلف أبي القاسم & فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه ) | مطابقته للترجمة تفهم من قوله ' سجدت خلف أبي القاسم ' ولو لم يجهر النبي & بقراءته في هذه الصلاة لما سجد أبو هريرة خلفه & . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول أبو النعمان محمد بن الفضل . الثاني معتمر بلفظ اسم الفاعل من الاعتمار ابن سليمان . الثالث أبوه سليمان بن طرخان . الرابع بكر بن عبد الله المزني . الخامس أبو رافع بالفاء وبالعين المهملة واسمه نفيع الصائغ . السادس أبو هريرة * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضعين وفيه أربعة من الرجال بصريون وأبو رافع مدني وفيه ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض وهم سليمان بن معتمر سمع أنس بن مالك وبكر بن عبد الله روى عن أنس وابن عباس وابن عمر والمغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنهم ونفيع أدرك الجاهلية ولم ير النبي & وروى عن جماعة من الصحابة وهو من كبار التابعين وبكر من أوساطهم وسليمان من صغارهم قال صاحب التلويح اعترض بعض شراح البخاري على البخاري بأن هذا الحديث ليس مرفوعا وهو غير وارد لأن رفعه ظاهر من متن الحديث وإنكار رفعه مكابرة . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في سجود القرآن عن مسدد وأخرجه مسلم في 
ms3487	 الصلاة عن عبيد الله بن معاذ ومحمد بن عبد الأعلى وعن أبي كامل الجحدري وعن عمرو الناقد وعن أحمد بن عبدة وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن معتمر به وأخرجه النسائي فيه عن حميد بن مسعدة عن سليم بن أحضر به * | ( ذكر معناه ) قوله ' العتمة ' أي العشاء قوله ' فقلت له ' أي في شأن السجدة أي سألته عن حكمها قوله ' أبي القاسم ' هو النبي & قوله ' بها ' أي بالسجدة يدل عليها قوله ' فسجد ' كما في قوله تعالى @QB@ اعدلوا هو أقرب للتقوى @QE@ أي العدل أقرب للتقوى ويجوز أن تكون الباء بمعنى في أي أسجد فيها أي في السورة وهي @QB@ إذا السماء انشقت @QE@ كما يجيء في الرواية الآتية في الباب الذي يأتي فإنه فيه ' فلا أزال أسجد فيها ' كما يأتي ثم أن لفظة بها لم تقع في رواية أبي ذر قوله ' حتى ألقاه ' أي حتى ألقى أبا القاسم أي حتى أموت . | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه ثبوت سجدة التلاوة في سورة @QB@ إذا السماء انشقت @QE@ وهو حجة على مالك في قوله لا سجدة فيها وقال ابن المنير لا حجة فيه على مالك حيث كره السجدة في الفريضة يعني في المشهور عنه لأنه ليس مرفوعا ورد عليه بأنه مرفوع كما ذكرنا ويدل عليه أيضا رواية أبي الأشعث عن معتمر بهذا الإسناد بلفظ ' صليت خلف أبي القاسم فسجد بها ' أخرجه ابن خزيمة وكذلك أخرجه الجوزقي من طريق يزيد بن هارون عن سليمان التيمي بلفظ ' صليت مع أبي القاسم فسجد فيها ' ( قلت ) هذا حجة على مالك مطلقا سواء قرئت هذه في الفرض أو في النفل وسواء كان في الصلاة أو خارجها ثم اختلفوا هل هي سنة أو واجبة على ما يأتي واختلفوا أيضا في موضع السجدة فقيل @QB@ وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون @QE@ وقيل آخر السورة * وفيه جواز إطلاق لفظ العتمة على العشاء * وفيه ثبوت الجهر بالقراءة في صلاة العشاء وعليه تبويب البخاري * وفيه ذكر جواز ذكر النبي & بأبي القاسم وفي جواز تكني غيره بأبي القاسم خلاف 
ms3488	 * - PageV06P028(@)(@@) 767 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن عدي قال سمعت البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فقرأ في العشاء في إحدى الركعتين بالتين والزيتون .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الوليد : هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وشعبة هو ابن الحجاج ، وعدي ، بفتح العين وكسر الدال المهملتين وتشديد الياء : هو ابن ثابت الأنصاري ، كلهم قد مروا . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والعنعنة في موضع والقول في موضعين وفيه السماع .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن حجاج بن منهال وعن خالد بن يحيى ، وفي التوحيد عن أبي نعيم . . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ وعن قتيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير . وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر عن شعبه به . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد . وأخرجه النسائي فيه عن(@)(@@) إسماعيل بن مسعود وعن قتيبة عن مالك ، وفي التفسير عن قتيبة عن ليث ومالك به . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن محمد بن الصباح وعن عبد الله بن عامر .(@)(@@) قوله : ( كان في سفر ) ، وفي رواية الإسماعيلي ( كان في سفر فصلى العشاء ركعتين ) . قوله : ( في إحدى الركعتين ) وفي رواية النسائي : ( في الركعة الأولى ) قوله : ( بالتين ) أي : بسورة التين ، وفي الرواية التي تأتي : والتين ، على الحكاية .(@)(@@) وفيه : ثبوت بالجهر بالقراءة في صلاة العشاء ، وعليه التبويب . وفيه : التخفيف في القراءة في السفر لأنه مظنة المشقة ، وحديث أبي هريرة الماضي محمول على الحضر ، فلذلك قرأ فيها من أوساط المفصل . وقال السفاقسي وغيره : هذه الأحاديث تدل على أنه لا توقيت في القراءة فيها ، بل بحسب الحال . وعن مالك ، يقرأ فيها أي في العشاء بالحاقة ونحوها . وقال أشهب : بوسط المفصل ، وقرأ فيها عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، بالنجم ، وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : بالذين كفروا . وأبو هريرة بالعاديات . وقال أصحابنا : يقرأ في الفجر أربعين آية سوى الفاتحة ، وفي رواية : خمسين آية ، وفي أخرى ستين إلى مائة . قال المشايخ : وهي أبين الروايات . قالوا : في الشتاء يقرأ مائة ، وفي 
ms3489	 الصيف أربعين وفي الخريف خمسين أو ستين . وفي رواية الأصيلي : ينبغي أن يكون في الظهر دون الفجر والعصر قدر عشرين آية سوى الفاتحة .(@)(@@) 101(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في العشاء بالسجدة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القراءة في صلاة العشاء بالسجدة أي : بالسورة التي فيها سجدة التلاوة .(@)(@@) 768 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثني التيمي عن بكر عن أبي رافع قال صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ إذا السماء انشقت فسجد فقلت ما هذه قال سجدت بها خلف أبي القاسم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن قوله : ( فسجد ) يعني : سجدة التلاوة ، والحديث مر في الباب الذي قبله ، غير أن هناك : عن أبي النعمان عن معتمر عن أبيه سليمان عن بكر ، وهنا : عن مسدد عن يزيد من الزياد ابن زريع تصغير زرع عن التيمي ، وهو سليمان بن طرخان عن بكر بن عبد الله المزني عن أبي رافع الصائغ نفيع ، وإنما كرر هذا الحديث لأمرين : أحدهما : للترجمة التي تتضمن القراءة بالسجدة ، والآخر : لاختلاف بعض الرواة . قوله : ( سجدت بها ) ويروى : ( فيها ) . قوله : ( اسجد فيها ) ، وفي رواية الكشميهني ( أسجد بها ) .(@)(@@) 102(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في العشاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القراءة في صلاة العشاء . PageV06P029(@)(@@) 157 - ( حدثنا خلاد بن يحيى قال حدثنا مسعر قال حدثنا عدي بن ثابت أنه سمع البراء رضي الله عنه قال سمعت النبي & يقرأ والتين والزيتون في العشاء وما سمعت أحدا أحسن صوتا منه أو قراءة ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وإنما كرر هذا الحديث لثلاثة أوجه . أحدها لأجل الترجمة التي تتضمن القراءة في العشاء . والثاني لاختلاف بعض الرواة فيه لأنه أخرجه فيما مضى عن أبي الوليد عن شعبة عن عدي عن البراء وهنا أخرجه عن خلاد بن يحيى بن صفوان أبي محمد السلمي الكوفي وهو من أفراد البخاري مات بمكة قريبا من سنة ثلاث عشرة ومائتين عن مسعر بكسر الميم وسكون السين المهملة ابن كدام الكوفي عن علي بن ثابت بالثاء المثلثة عن البراء والرجال كلهم كوفيون . والثالث لأجل 
ms3490	 الزيادة التي فيه وهي قوله ' ما سمعت أحدا أحسن صوتا منه ' قوله ' أو قراءة ' شك من الراوي أي أحسن قراءة منه & وفيه وجه آخر وهو أنه ذكر هناك عديا غير منسوب وههنا ذكره باسم أبيه وهناك بالعنعنة وههنا بالتحديث قوله ' والتين ' على سبيل الحكاية *(@)(@@) | 2 ( باب يطول في الأوليين ويحذف في الأخريين )(@)(@@) | أي هذا باب ترجمته يطول المصلي في الركعتين الأوليين من العشاء ويحذف أي يترك القراءة في الركعتين الأخريين *(@)(@@) 157 - ( حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن أبي عون قال سمعت جابر بن سمرة قال قال عمر لسعد لقد شكوك في كل شيء حتى الصلاة قال أما أنا فأمد في الأوليين وأحذف في الأخريين ولا آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله & قال صدقت ذاك الظن بك أو ظني بك ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وقد تقدم هذا الحديث في باب وجوب القراءة للإمام والمأموم مطولا وإنما ذكر بعضه ههنا بالإعادة لأربعة أوجه . الأول لاختلاف الإسناد لأنه أخرجه هناك عن موسى عن أبي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة وههنا أخرجه عن سليمان بن حرب عن شعبة عن أبي عون محمد بن عبد الله الثقفي الكوفي الأعور . الثاني أن هناك بالعنعنة عن جابر وههنا بالسماع عنه . الثالث لأجل اختلاف الترجمة وهو ظاهر . الرابع لبعض الاختلاف في المتن بالزيادة والنقصان فاعتبر ذلك بالمراجعة إلى الموضعين قوله ' حتى الصلاة ' برفع الصلاة لأن حتى ههنا غاية لما قبلها بزيادة كما في قولهم مات الناس حتى الأنبياء والمعنى حتى الصلاة شكوك فيها فيكون ارتفاعه على الابتداء وخبره محذوف وهو ما قدرناه قوله ' ولا آلوا ' بمد الهمزة وضم اللام أي لا أقصر وأصله من ألا يألو يقال ما ألوت حقه أي ما قصرت قوله ' أو ظني بك ' شك من الراوي * -(@)(@@) 104(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القراءة في صلاة الفجر .(@)(@@) وقالت أم سلمة قرأ النبي صلى الله عليه وسلم بالطور(@)(@@) هذا التعليق أسنده البخاري في كتاب الحج بلفظ 
ms3491	 : ( طفت وراء الناس والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي ويقرأ بالطور ) ، وليس فيه بيان أن الصلاة حينئذ كانت الصبح ، لكن تبين ذلك من رواية أخرى من طريق يحيى بن زكريا الفساني عن هشام ابن عروة عن أبيه ، ولفظه : ( إذا أقيمت الصلاة للصبح فطوفي ) ، وهكذا أخرجه الإسماعيلي من رواية حسان بن إبراهيم PageV06P030 عن هشام فإن قلت : أخرج ابن خزيمة من طريق وهب عن مالك ، وابن لهيعة جميعا عن أبي الأسود هذا الحديث ، قال فيه : قالت : وهو يقرأ ، يعني العشاء الآخرة . قلت : هذه رواية شاذة ، ويمكن أن يكون سياقه من ابن لهيعة ، لأن ابن وهب رواه في ( الموطأ ) عن مالك فلم يعين الصلاة ، وبهذا سقط الاعتراظ الذي حكاه ابن التين عن بعض المالكية حيث أنكر أن تكون الصلاة المفروضة صلاة الصبح ، فقال : ليس في الحديث بيانها ، والأولى أن تحمل على النافلة ، لأن الطواف يمتنع إذا كان الإمام في صلاة الفريضة . انتهى . وأجيب : بأن هذا رد للحديث الصحيح بغير حجة ، بل يستفاد من هذا الحديث جواز ما منعه .(@)(@@) 771 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا سيار بن سلام قال دخلت أنا وأبي على أبي برزة الأسلمي فسألناه عن وقت الصلوات فقال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تزول الشمس والعصر ويرجع الرجل إلى أقصى المدينة والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب ولا يبالي بتأخير العشاء إلى ثلث الليل ولا يحب النوم قبلها ولا الحديث بعدها ويصلي الصبح فينصرف الرجل فيعرف جليسه وكان يقرأ في الركعتين أو إحداهما ما بين الستين إلى المائة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان يقرأ . . ) إلى آخره ، وفيه إثبات القراءة في الفجر ، ولأجل ذلك بوب البخاري هذا التبويب ، مع أنه ذكر هذا الحديث في : باب وقت الظهر عند الزول ، وأخرجه هناك : عن حفص بن عمر عن شعبة عن أبي المنهال عن أبي برزة ، بفتح الباء الموحدة : واسمه نضلة بن عبيد ، وأخرج ههنا : عن آدم بن أبي إياس إلى آخره ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به 
ms3492	 .(@)(@@) قوله : ( عن وقت الصلوات ) ، وفي رواية أبي ذر : ( الصلاة ) ، بالإفراد ، والمراد : المكتوبات . قوله : ( وكان يقرأ . . . ) إلى آخره ، معناه : من الآيات ما بين الستين إلى المائة ، وهذه الزيادة تفرد بها شعبة عن أبي المنهال ، والشك فيه منه ، وروى أبو داود من حديث عمرو بن حريث قال : ( كأني أسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة . { فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس } ( التكوير : 1 و 2 ) . أراد أنه كان يقرأ : إذا الشمس كورت ، وهي مكية وتسع وعشرون آية ، وزاد أبو جعفر : { فأين تذهبون } ( التكوير : 26 ) . ومائة وأربعون كلمة ، وخمس مائة وثلاثة وثلاثون حرفا . والخنس : النجوم التي تخنس بالنهار فلا ترى ، وتكنس بالليل إلى مجاريها ، أي : تستتر كما يكنس الظبا في المغار ، وهي الكناس . وقال الفراء : هي النجوم الخمسة : زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد ، . وروى مسلم من حديث قطبة بن مالك أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح : { والنخل باسقات لها طلع نضيد } ( ق : 10 ) . أراد أنه كان يقرأ سورة : ق والقرآن المجيد ، وهي مكية ، وهي خمس وأربعون آية ، وثلاثمائة وسبع وخمسون كلمة ، وألف وأربعمائة وتسعون حرفا . ومعنى قوله : { والنخل باسقات } ( ق : 10 ) . يعني طوالا في السماء . وقيل : بسوقها استقامتها في الطول . وقيل : مواقير وحوامل وروى مسلم أيضا من حديث جابر بن سمرة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ الفجر بقاف ) وكانت قراءته بعد تخفيف . وعند السراج : بقاف ونحوها . وفي لفظ : وأشباهها . وروى النسائي عن أم هشام بنت حارثة ، قالت : ما أخذت قاف إلا من وراء النبي صلى الله عليه وسلم ، كان يصلي بها الصبح . وروى ابن أبي شيبة بسند صحيح عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأمرنا بالتخفيف ، وأن كان ليؤمنا بالصافات في الفجر ) . قلت : هي مكية ، وهي مائة واثنتان وثلاثون آية ، وثمان مائة وستون كلمة ، وثلاثة آلاف وثمان مائة وستة وعشرون حرفا . وروى أبو داود عن رجل من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الصبح بالروم أي 
ms3493	 : بسورة الروم ، وهي مكية ، وهي ستون آية ، وثمان مائة وبع عشرة كلمة ، وثلاثة آلاف وخمس مائة وأربعة وثلاثون حرفا ، وروى أبو موسى المديني في ( كتاب الصحابة ) : أن عمر الجهني قال : ( صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فقرأ فيها بسورة الحج وسجد فيها سجدتين . قلت : هي مكية إلا ست آيات نزلت بالمدينة ، وهي قوله تعالى : { هذان خصمان } إلى قوله : { وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط مستقيم } ( الحج : 19 24 ) . وهي : ثمان وتسعون آية ، وألف ومائتان وتسعون كلمة ، وخمسة آلاف وخمسة PageV06P031 وتسعون حرفا . وقال الترمذي ، رحمه الله في ( جامعه ) : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قرأ في الصبح بسورة الواقعة ، وروى عنه أنه كان يقرأ في الفجر من ستين آية إلى مائة . وروى السراج بسند صحيح عن البراء : ( صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فقرأ بأقصر سورتين في القرآن ) . فإن قلت : ما وجه هذه الاختلافات ؟ قلت : قد ذكرنا فيما مضى أن هذه بحسب اختلاف الأحوال والزمان ألا يرى إلى ما روى الطبراني في ( الأوسط ) بسند صحيح : عن أنس قال : ( صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر بأقصر سورتين من القرآن ، وقال : إنما أسرعت لتفرغ الأم إلى صبيها ، وسمع صوت صبي ) ؟ وروى أبو داود بسند صحيح : عن معاذ بن عبد الله عن رجل من جهينة : ( سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح { إذا زلزلت } في الركعتين كلتيهما ) . وجاء مثل هذا الاختلاف أيضا من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وفي سنن البيهقي عن المعرور بن سويد : ( صلى بنا عمر ، رضي الله تعالى عنه ، الفجر فقرأ آلمر ولإيلاف قريش ) . وفي : ( وصلى أبو بكر صلاة الصبح بسورة البقرة في الركعتين كلتيهما ) . وقال الفرافصة بن عمير : ما أخذت سورة يوسف ، عليه السلام ، إلا من قراءة عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، إياها في الصبح من كثرة ما يكررها . وفي ( الموطأ ) قال عامر بن ربيعة : قرأ عمر في الصبح سورة الحج وسورة يوسف ، عليه السلام ، قراءة بطيئة . وقال 
ms3494	 أبو هريرة : لما قدمت المدينة مهاجرا صليت خلف سباع بن عرفطة الصبح ، فقرأ في الأولى سورة مريم ، وفي الأخرى سورة : ويل للمطففين ، ذكره ابن حبان في ( صحيحه ) ولم يسم سباعا . وعن عمر بن ميمون : لما طعن عمر صلى بهم ابن عوف الفجر فقرأ { إذا جاء نصر الله } ( الفتح : 1 ) . والكوثر ، وذكر أن عمر قرأ في الصبح : بيونس وبهود ، وقرأ عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، بيوسف والكهف ، وقرأ علي ، رضي الله تعالى عنه ، بالأنبياء ، وقرأ عبد الله بسورتين إحداهما بنو إسرائيل ، وقرأ معاذ بالنساء ، وقال أبو داود الأودي : كنت أصلي وراء علي ، رضي الله تعالى عنه ، الغداة فكان يقرأ : إذا الشمس كورت ، وإذا السماء انفطرت ، ونحو ذلك من السور . وجاء مثل ذلك أيضا عن التابعين . وفي كتاب أبي نعيم : عن الحارث بن فضيل قال : أقمت عند ابن شهاب عشرا ، فكان يقرأ في صلاة الفجر : تبارك ، وقل هو الله أحد . وقال ابن بطال : وقرأ عبيدة بالرحمن ، وإبراهيم بيسين ، وعمر بن عبد العزيز بسورتين من طوال المفصل . وقال ابن بطال : وما ذكرنا من الاختلاف من السلف دل أنهم فهموا عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إباحة التطويل والتقصير ، وأنه لا حد له في ذلك .(@)(@@) 772 حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عطاء أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول في كل صلاة يقرأ فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم وما أخفى عنا أخفينا عنكم وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت وإن زدت فهو خير .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( في كل صلاة يقرأ ) لأن الترجمة في : باب القراءة في الفجر ، وهو داخل في قوله : ( كل صلاة ) . وقال بعضهم : وكأن المصنف قصد بإيراد حديثي أم سلمة وأبي برزة في هذا الباب بيان حالتي السفر والحضر ، ثم ثلث بحديث أبي هريرة الدال على عدم اشتراط قدر معين قلت : ليس في حديث أبي برزة ما يدل على حكم القراءة في السفر أو الحضر 
ms3495	 ، وإنما هو مطلق ، ولم يكن إيراده حديث أبي هريرة ، إلا أن صلاة الفجر لا بد لها من القراءة لدخولها تحت قوله : ( في كل صلاة يقرأ ) ، وقد علم أن لفظة : كل ، إذا أضيفت إلى النكرة تقتضي عموم الإفراد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسدد بن مسرهد . الثاني : إسماعيل بن إبراهيم ، هو المعروف بابن علية . الثالث : عبد الملك بن جريج . الرابع : عطاء ابن أبي رباح . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار كذلك في موضع وفي موضع بالإفراد . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : إسماعيل المذكور وقد تكلم فيه يحيى بن معين في حديثه عن ابن جريج خاصة ، لكن تابعه عليه عبد الرزاق ومحمد بن بكر وغندر عند أحمد ، وحبيب بن الشهيد وحبيب المعلم عند مسلم ، وخالد بن الحارث PageV06P032 ورقية عند النسائي ، وابن وهب عند ابن خزيمة ، ثمانيتهم عن ابن جريج منهم من ذكر الكلام الأخير ، ومنهم من لم يذكره . أما متابعة عبد الرزاق فأخرجها أحمد في ( مسنده ) : عنه عن ابن جريج عن عطاء ، قال : ( سمعت أبا هريرة يقول : في كل صلاة قراءة فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم وما أخفى عنا أخفينا عنكم ، فسمعته يقول : لا صلاة إلا بقراءة ) . وأما متابعة حبيب المعلم فأخرجها مسلم : حدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنا يزيد بن زريع عن حبيب المعلم ( عن عطاء قال : قال أبو هريرة : في كل صلاة قراءة فما أسمعنا صلى الله عليه وسلم أسمعناكم وما أخفى أخفيناه منكم ، فمن قرأ بأم الكتاب فقد أجزأت منه ، ومن زاد فهو أفضل ) . وأخرجه الطحاوي أيضا ، وأخرجه أبو داود أيضا عن حبيب عن عطاء ( إلى أخفينا عنكم ) . وأما متابعة رقية فأخرجها النسائي قال : حدثنا محمد بن قدامة ، قال : حدثنا جرير عن رقية ( عن عطاء قال : قال أبو هريرة : كل صلاة يقرأ فيها ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم وما أخفاها أخفينا منكم ) . وأما متابعة ابن وهب فأخرجها الطحاوي : حدثنا يونس بن 
ms3496	 عبد الأعلى ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني ابن جريج عن عطاء قال : ( سمعت أبا هريرة يقول : في كل الصلاة قراءة ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفاه علينا أخفيناه عليكم ) . وروى الطحاوي أيضا عن محمد بن النعمان ، قال : حدثنا الحميد ، قال : حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء نحوه . قيل : هذا الحديث موقوف . وأجيب : بأن قوله : ( ما أسمعنا ) ، و ( ما أخفى عنا ) يشعر بأن جميع ما ذكره متلقى من النبي صلى الله عليه وسلم فيكون للجميع حكم الرفع .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن عمرو الناقد وزهير بن حرب والنسائي عن محمد بن الأعلى ، وأخرجه أيضا عن محمد بن قدامة كما ذكرناه الأن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في كل صلاة يقرأ ) على صيغة المجهول ، والجار والمجرور يتعلق بقوله : ( يقرأ ) أي : يجب أن يقرأ القرآن في كل الصلوات لكن بعضها بالجهر وبعضها بالسر ، فما جهر به رسول الله صلى الله عليه وسلم جهرنا به ، وما أسر أسررنا به . ويروى : يقرأ على صيغة المعلوم ، أي : يقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كذا قاله الكرماني ، وقيل : ويروى : ( نقرأ ) بالنون أي : نحن نقرأ . قوله : ( فما أسمعنا ) بفتح العين ، وهي جملة من الفعل والمفعول ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاعله . قوله : ( أسمعناكم ) بسكون العين ، جملة من الفعل والفاعل وهو : النون ، والمفعول وهو : كم . قوله : ( وما أخفى ) كلمة : ما ، موصولة وكذلك في : ( فما أسمعنا ) . قوله : ( وإن لم تزد ) بتاء الخطاب ، وقد بينه ما في رواية مسلم عن أبي خيثمة وغيره عن إسماعيل ، ( فقال له رجل : إن لم أزد ؟ ) . قوله : ( على أم القرآن ) ، أي : الفاتحة ، وسميت بها لاشتمالها على المعاني التي في القرآن ، ولأنها أول القرآن ، كما أن مكة سميت : أم القرى ، لأنها أول الأرض وأصلها . قوله : ( أجزأت ) بلفظ الغيبة أي : أجزأت الصلاة ، من الإجزاء ، وهو الأداء الكافي لسقوط التعبد به ، وحكى ابن التين لغة أخرى وهي : أجزت ، بلا ألف أي : قضت . وقال الخطابي : جزى وأجزى 
ms3497	 ، مثل : وفى وأوفى ، وقال ابن قرقول : أجزت عنك عند القابسي ، وعند غيره أجزأت . قوله : ( فهو خير ) أي : الزائد على أم القرآن خير ، وفي رواية حبيب المعلم : ( فهو أفضل ) . كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : وجوب القراءة في كل الصلوات . وفيه : رد على من أنكر وجوبها في الظهر والعصر . وفيه : الجهر فيما يجهر والإخفاء فيما يخفي ، وفي رواية الطحاوي في هذا الحديث ، قال أبو هريرة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيجهر ويخافت ، وكان جهره في بعض الصلوات كالمغرب والعشاء والصبح والجمعة وصلاة العيدين ، وفي بعضها كان يسر كالظهر والعصر ، وفي ثالثة المغرب وآخرتي العشاء ، وفي الاستسقاء يجهر عند أبي يوسف ومحمد والشافعي وأحمد ، وفي الخسوف والكسوف لا يجهر عند أبي حنيفة ومحمد . وقال أبو يوسف : فيهما الجهر ، وقال الشافعي : في الكسوف يسر ، وفي الخسوف يجهر . وأما بقية النوافل ففي النهار لا جهر فيها ، وفي الليل يتخير . وقال النووي : وفي نوافل الليل ، وقيل : يخير بين الجهر والإسرار . وفيه : ما استدل به الشافعية على استحباب ضم السورة إلى الفاتحة ، وهو ظاهر الحديث ، وعند أصحابنا يجب ذلك ، وبه قال ابن كنانة من المالكية وحكي عن أحمد ، وعندنا ضم السورة أو ثلاث من آيات من أي سورة شاء من واجبات الصلاة ، وقد ورد فيه أحاديث كثيرة : منها : ما رواه أبو سعيد قال صلى الله عليه وسلم : ( لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وسورة معها ) ، رواه ابن عدي في ( الكامل ) ؛ وفي لفظ : ( أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ الفاتحة وما تيسر ) . وفي لفظ : ( لا تجزىء صلاة إلا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها ) . وفي لفظ : وسورة في فريضة أو في غيرها ) . ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم ، ولا صلاة لمن لا يقرأ بالحمد وسورة في فريضة أو في غيرها ) . وروى أبو داود من حديث أبي نضرة عنه . قال : PageV06P033 ( أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر ) . ورواه 
ms3498	 ابن حبان في ( صحيحه ) ولفظه : ( أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ الفاتحة وما تيسر ) . ورواه أحمد وأبو يعلى في ( مسنديهما ) وروى ابن عدي من حديث ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تجزىء المكتوبة إلا بفاتحة الكتاب وثلاث آيات فصاعدا ) . وروى أبو نعيم في ( تاريخ أصبهان ) من حديث أبي مسعود الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تجزىء صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وشيء معها ) . وقد عمل أصحابنا بكل الحديث حيث أوجبوا قراءة الفاتحة وضم سورة أو ثلاث آيات معها ، لأن هذه الأخبار أخبار آحاد فلا تثبت بها الفرضية ، وليس الفرض عندنا إلا مطلق القراءة . لقوله تعالى : { فاقرؤا ما تيسر من القرآن } ( المزمل : 20 ) . فأمر بقراءة ما تيسر من القرآن مطلقا ، وتقييده بالفاتحة زيادة على مطلق النص ، وذا لا يجوز فعملنا بالكل وأوجبنا قراءة الفاتحة وضم سورة أو ثلاث آيات معها ، وقلنا : إن قوله : ( لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ) مثل معنى قوله : ( لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ) ، وصح أيضا عن جماعة من الصحابة إيجاب ذلك ، وقال بعضهم : وفي الحديث أن من لم يقرأ الفاتحة لم تصح صلاته ، قلنا : لا تبطل صلاته ، فإن تركها عامدا فقد أساء ، وءن تركها ساهيا فعليه سجدة السهو . فإن قلت : ليس في حديث الباب حد في الزيادة ؟ قلت : قد بينها في حديث ابن عمر المذكور آنفا .(@)(@@) 105(@)(@@) | 2 ( باب الجهر بقراءة صلاة الصبح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الجهر بقراءة صلاة الصبح ، وهو رواية أبي ذر ، ولغيره : لصلاة الفجر ، وفي بعض النسخ : باب الجهر بقراءة الصبح .(@)(@@) وقالت أم سلمة طفت وراء الناس والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي ويقرأ بالطور(@)(@@) قد ذكرنا في أول الباب الذي قبله أن هذا التعليق أسنده البخاري في كتاب الحج ، وسيجيء بيانه إن شاء الله تعالى . قوله : ( والنبي صلى الله عليه وسلم ) ، الواو فيه للحال ، وكذا في قوله : ( ويقرأ بالطور ) ، أي : بسورة الطور . وقال ابن الجوزي : يحتمل أن تكون الباء بمعنى 
ms3499	 : من ، كقوله تعالى : { عينا يشرب بها عباد الله } ( الإنسان : 6 ) . أي : يشرب منها . قلت : فعلى هذا يحتمل أن تكون قراءته من بعد الطور لا الطور كلها ، ولكن الذي قصد به البخاري ههنا إثبات جهر القراءة في صلاة الصبح ، لأن أم سلمة سمعت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وهي وراء الناس ، وأما كون هذه الصلاة صلاة الصبح فقد بينا وجهه في أول الباب الذي قبله .(@)(@@) 7773 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال انطلق النبي صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا ما لكم فقالوا حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت علينا الشهب قالوا ما حال بينكم وبين خعبر السماء إلا شيء حدث فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء فانصرف أولئك الذين توجهوا نحو تهامة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة عامدين ألى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القرآن استمعوا له فقالوا هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء فهنالك حين رجعوا إلى قومهم وقالوا يا قومنا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا فأنزل الله تعالى عل نبيه صلى الله عليه وسلم قل أوحي إلي وإنما أوحي إليه قول الجن . ( الحديث 773 طرفه في : 4921 ) .(@)(@@) PageV06P034(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر ، فلما سمعوا القرآن استمعوا له ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسدد . الثاني : أبو عوانة الوضاح اليشكري . الثالث : جعفر بن أبي وحشية ، وكنيته : أبو بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : واسم أبي وحشية إياس . الرابع : سعيد بن جبير . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما 
ms3500	 بين بصري وواسطي وكوفي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الصلاة عن شيبان بن فروخ . وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد الله بن حميد . وأخرجه النسائي فيه عن أبي داود الحراني عن أبي الوليد مقطعا ، وعن عمرو بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في طائفة ) ، ذكره الجوهري في باب : طوف ، وقال : الطائفة من الشيء قطعة منه ، وقوله تعالى : { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } ( النور : 2 ) . قال ابن عباس : الواحد فما فوقه ، وقال مجاهد : الطائفة الرجل الواحد إلى الألف . وقال عطاء : أقلها رجلان . قوله : ( عامدين ) أي : قاصدين ، منصوب على الحال ، في ( الفصيح ) في باب : فعلت ، بفتح العين : عمدت للشيء أعمد إذا قصدت إليه . وفي ( شرحه ) للزاهد : عن ثعلب : أعمد عمدا : إذا قصدت له خيرا كان أو شرا . ومن العرب من يقول : عمدت أعمد عمدا وعمادا وعمدة ، بمعناه وفي ( الموعب ) : لابن التياني : عن الأصمعي لا يقال : عمدت ، بكسر الميم . وفي ( شرح الزاهد ) وغيره : عمده وعمد إليه وعمد له عمودا ، وزعم ابن دستويه أنه لا يتعدى إلا بحرف جر . قوله : ( في سوق عكاظ ) قال ابن السكيت : السوق أنثى ، وربما ذكرت ، والتأنيث أغلب لأنهم يحقرونها : سويقة . وفي ( المحكم ) : والجمع أسواق ، والسوقة لغة فيه ، وفي ( الجامع ) : اشتقاقها من سوق الناس إليها بضائعهم . وقال السفاقسي : سميت بذلك لقيام الناس فيها على سوقهم . قوله : ( وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر ) . فإن قلت : هذه القضية كانت قبل الإسراء ، وصلاة الفجر فرضت مع بقية الصلوات ليلة الإسراء ؟ قلت : الراجح أن الإسراء كان قبل الهجرة بسنتين أو ثلاث ، فتكون القضية بعد الإسراء . أو نقول : إنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان يصلي قبل الإسراء قطعا ، وكذلك أصحابه ، ولكن اختلف هل افترض قبل الصلوات الخمس شيء من الصلوات أم لا ؟ فيصح على قول من قال : إن الفرض أولا كان قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، فيكون إطلاق صلاة الفجر بهذا الاعتبار ، لا لكونها إحدى الخمس المفروضة ليلة الإسراء . قوله : ( عكاظ ) ، بضم العين المهملة وتخفيف 