ms3681	 بعض الولاة تصحيح المطلوب على أن يطلق يده في الحريم ويبسط في التناول . فقال الخليفة : ما زال هذا الحريم مصونا وقد جرى فيه ما رأينا مكافاته في ولدنا فما نشك إن دعوه فسمعت والرعية سألت فأجيبت فعاودوه في ذلك إلى أن تقدم بالرفق فيما يفعل . وفي هذه السنة : استولى أبو كامل علي بن محمد الصليحي الهمذاني على أكثر أعمال اليمن واعتزى إلى صاحب مصر وقوي على الذي كان يخطب في هذه الأعمال للقائم . وفي هذه السنة : قبض الملك الرحيم بواسط على الوزير شرف الأمة أبي عبد الله بن عبد الرحيم وقيل طرح في بئر . وكثر فساد الغز ونهبهم فثار العوام وقتلوا عددا من الغز وكثر النهب حتى بلغ الثور خمسة قراريط إلى عشرة والحمار قيراطين إلى خمسة . وكان أبو دلف فولاذ بن خسرو بن كندي بن حرة قد ملك شيراز وجمع إليه PageV15P350 الديلم بها ثم حوصر فبلغت الحنطة سبعة أرطال بدينار ومات أهلها جوعا فبقي فيها نحو ألف إنسان .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) تمام بن محمد بن هارون بن عيسى أبو بكر الهاشمي الخطيب ولد سنة ثلاث وستين وثلثمائة وسمع من يوسف القواس وأبي عبيد الله المرزباني وكان صدوقا وشهد عند أبي عبد الله بن ماكولا فقبل شهادته وتقلد الخطابة بجامع الرصافة سنة ست وثمانين وثلثمائة ثم أضيف إلى ذلك تقليده الخطابة بجامع القصر وكان يتناوب هو وأبو الحسين بن المهتدي الصلاة في الجامعين إلى أن ترك ابن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة واقتصر على مناوبة تمام في جامع القصر وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . الحسن بن علي بن عبد الله ، أبو علي المؤدب الأقرع المقرئ سمع الكتاني والمخلص وغيرهما وتوفي في صفر هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب ولم يكن به بأس . 324 - الحسن بن علي بن عيسى النحوي الربعي ، أبو البركات الدينوري : كان ينوب عن الوزير ببغداد وله معرفة بعلم الكتاب وجن في شبيبته وادعى النبوة في جنونه ثم برأ . وتوفي في شعبان 
ms3682	 هذه السنة بباب المراتب . الحسين بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف العجلي ، أبو عبد الله . بابن ماكولا PageV15P351 من أهل جرباذقان ، ولد سنة ثمان وستين وثلثمائة وولي القضاء بالبصرة من قبل أبي الحسن بن أبي الشوارب ، ثم استحضره القادر بالله فولاه قضاء القضاة في سنة عشرين وأربعمائة فلما ولي القائم أقره على ولايته إلى حين وفاته فمكث يتولى قضاء القضاة سبعا وعشرين سنة وكان يقول : سمعت من أبي عبد الله بن مندة وكان ينتحل مذهب الشافعي رضي الله عنه وكان يقول الشعر . أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد عن أبي محمد زرق الله بن عبد الوهاب التميمي قال : أنشدنا قاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا لنفسه . تصابى برهة من بعد شيب . . . فما أغنى مع الشيب التصابي وسود عارضيه بلون خضر . . . فلم ينفعه تسويد الخضاب وأبدي للأحبة كل عطف . . . فما ازدادوا سوى فرط اجتناب سلام الله عودا بعد بدء . . . على أيام ريعان الشباب تولى غير مذموم وأبقى . . . بقلبي حسرة تحت الحجاب وكان نزها صينا عفيفا فحكى ابن عبيد المالكي وكان يتوكل للقائم بأمر الله قال : أمرني الخليفة أن أحمل ببقاعين عليه في مراكن إلى النقيبين وقاضي القضاة ابن ماكولا وإلى جماعة ففعلت فكلهم قبل غير ابن ماكولا فاجتهدت فلم يفعل فعدت بالمحمول وكتبت بما جرت الحال فلما قرأها الخليفة جعل يقول : ما أغثه ما أغثه أترى تقع إليه حكومة فيحابيني فيها . توفي ابن ماكولا في شوال هذه السنة وصلى عليه أبو منصور ابن يوسف ودفن في داره بالحريم قريبا من باب العامة . عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار أبو طاهر القرشي الأموي أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال : هو من ولد مسلمة بن عبد الملك ويعرف بان الأموي سمع إسحاق بن سعد بن سفيان كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب البصرة سألته عن مولده فقال : في ربيع الأول ثلاث وستين وثلثمائة ومات في ذي الحجة من هذه السنة . PageV15P352 علي بن 
ms3683	 المحسن بن علي بن محمد ابن أبي الفهم أبو القاسم التنوخي وتنوخ الذين ينسب إليهم اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التوازر والتناصر وأقاموا هناك فسموا تنوخا ولد بالبصرة في شعبان سنة خمس وستين وثلثمائة وأول سماعه في شعبان سنة سبعين وقبلت شهادته عند الحكام في حداثته وكان محتاطا صدوقا إلا أنه كان معتزليا ويميل إلى الرفض وتقلد قضاء نواحي عدة منها المدائن وأعمالها ودرزيجان والبردان وقرميسين وتوفي في محرم هذه السنة ودفن في داره بدرب التل . محمد بن القائم بأمر الله الذخيرة توفي في ذي القعدة من هذه السنة وعظم المصاب به على ما ذكرناه في الحوادث . ستيتة بنت القاضي أبي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا أبو منصور أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال : سمعت ستيتة من أبي القاسم عمر بن محمد بن سنبك كتبت عنها وكانت صادقة فاضلة تنزل الجانب الشرقي في حريم دار الخلافة وماتت في رجب من سنة سبع وأربعين وأربعمائة . والحمد لله رب العالمين . PageV15P353(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في مستهل المحرم عقد عميد الملك أبو نصر الكندري وزير طغرلبك على هزارسب بن بكير بن عياض الكردي ضمان البصرة والأهواز وأعمال ذلك لهذه السنة بثلثمائة ألف دينار سلطانية ، وأطلقت يده ، وأذن في ذكر اسمه في الخطبة بالأهواز . وفي المحرم : ابتدىء بعقد الجسر من مشرعة الحطابين إلى مشرعة الرواية زيد في زوارقه لعلو الماء ، فعصفت ريح شديدة ، فقطعت الجسر فانحدرت زوارقه إلى الدباغين ، وانحل الطيار المربوط بباب الغربة ، وتكسر سكانه ، وتشعثت آلاته . وفي هذه السنة : عم ضرر العسكر بنزولهم في دور الناس وارتكابهم المحظورات ، فأمر الخليفة رئيس الرؤساء باستدعاء الكندري ، وأن يخاطبه في ذلك ، ويحذره العقوبة فإن اعتمد السلطان ما أوجبه الله تعالى وإلا فليساعدنا في النزوع عن هذه المنكرات ، فكتب رئيس الرؤساء إلى الكندري ، فحضر فشرح له ما جرى ، فمضى إلى السلطان فشرح له الحال فقال إنني غير قادر على تهذيب العساكر لكثرتهم 
ms3684	 ، ثم استدعاه PageV16P003 في بعض الليل فقال : إني نمت في بعض الليل وقد تداخلتني الخشية لله تعالى مما ذكرت لي فنمت فرأيت شخصا وقع في نفسي أنه رسول الله صلى الله وعليه وسلم وكأنه واقف عند باب الكعبة ، فسلمت عليه فلم يلتفت نحوي ، وقال : يحكمك الله في بلاده وعباده فلا تراقبه فيهم ، ولا تستحي من جلاله ، فامض إلى الديوان وانظر ما يرسمه أمير المؤمنين لأطيع . فأنهى رئيس الرؤساء الحال فخرج التوقيع متضمنا للبشارة برؤية سيدنا رسول الله صلى الله وعليه وسلم ، فلما وصل إلى السلطان بكى وأمر بإزالة الترك ، وإطلاق من وكل به . وفي هذه السنة : ابتدأ السلطان طغرلبك ببناء سور عريض ، دخل فيه قطعة كثيرة من المخرم ، وعزم على بناء دار فيها ، وجمع الصناع لتجديد دار المملكة العضدية ، وخربت الدور والدروب والمال والأسواق بالجانب الشرقي ، وجميع ما يقارب الدار ، وأخذت آلاتها للاستعمال ، ونقضت دور الأتراك ، وسلت أخشابها بالجانب الغربي ، وقلع الفقراء أخشاب السدور وباعوه على الخبازين والفراشين . وفي يوم الخميس لثمان بقين من المحرم : عقد للخليفة القائم بأمر الله على خديجة بنت أخي السلطان طغرلبك ، على صداق مبلغه مائة ألف دنيار ، وحضر قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني ، أتقضى القضاة أبو الحسن الماوردي ، ورئيس الرؤساء أبو القاسم ابن المسلمة ، وهو الذي خطب ، ثم قال : إن رأى سيدنا ومولانا أمير المؤمنين أن ينعم بالقبول فعل . فقال : قد قبلنا هذا النكاح بهذا الصداق . فلما دخل شهر شعبان مضى ابن المسلمة إلى السلطان ، وقال له أمير المؤمنين : يقول لك إن الله تعالى ' يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ' وقد أذن في نقل الوديعة الكريمة إلى PageV16P004 العزيزة ، فقال : السمع والطاعة ومضت والدة الخليفة إلى دار المملكة ، وأرسلت خاتون بورودها ، فانحدرت بها ودخلا باب الغربة وقت العتمة ، ودخل معها عميد الملك فقبل الأرض ، وقال : الخادم ركن الدين قد امتثل المراسم العالية في حمل الوديعة ، وسأل فيها كرم الملاحظة واجتناب الضيعة . ثم انصرفوا فقلبت الجهة الأرض دفعات عدة ، فأدناها إليه ، وقربها منه ، وأجلسها معه إلى جنبه 
ms3685	 ، وطرح عليها فرجية منظومة بالذهب ، وتاجا مرصعا بالجوهر ، وأعطاها من الغد مائة ثوب ديباجا وقصبا مذهبا ، وطاسة من ذهب قد نبت فيها الياقوت والفيروزج ، وأفرد لها من إقطاع دجلة اثني عشرة ألف دينار . وفي هذا الوقت غلت الأسعار ، فبلغ الكر الحنطة وقد كان يساوي نيفا وعشرين دينارا تسعين دينارا ، وتعذر التبن حتى كان يباع الكساء من التبن بعشرة قراريط ، وانقطعت الطريق من القوافل للنهب المتدارك ، وكان أهل النواحي يجيئون بأموالهم مع الخفر فيبيعونها ببغداد مخافة النهب ، ولحق الفقراء والمتجملين من معاناة الغلاء ما كان سببا للوباء والموت حتى دفنوا بغير غسل ولاتكفين ، وكان الناس يأكلون الميتة ، وبيع اللحم رطلا بقيراط ، وأربع دجاجات بدينار ، ونصف قفيز أرز بدينار ، ومائة كراثة بدينار ، ومائة أصل خس بدينار ، وعدمت الأشربة فبلغ المن من الشراب دينارا ، والمكوك من بزر البقلة سبعة دنانير ، والسفرجلة ، والرمانة دينارا ، والخيارة والنيلوفرة دينارا ، واغبر الجو ، وفسد الهواء ، وكثر الذباب ، ووقع الغلاء والموت بمصر أيضا ، وكان يموت في اليوم ألف نفس ، وعظم ذلك في رجب وشعبان ، حتى كفن السلطان من ماله ثمانية عشر ألف إنسان ، وحمل كل أربعة وخمسة في تابوت ، وباع عطار في يوم ألف قارورة فيها شراب ، وعم الوباء والغلاء مكة ، والحجاز ، وديار بكر ، والموصل ، وخراسان ، والجبال ، والدنيا كلها . PageV16P005 وورد كتاب من مصر أن ثلاثة من اللصوص نقبوا بعض الدور ، فوجدوا عند الصباح موتى : أحدهم على باب النقب ، والثاني على راس الدرجة ، والثالث على الثياب المكورة . وفي هذه السنة : تقدم رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة بأن تنصب أعلام سود في الكرخ ، فانزعج لذلك أهلها ، وكان يجتهد في أذاهم وإنما كان يدفع منهم عميد الملك الكندري . وفيها : هبت ريح شديدة ، وارتفعت معها سحابة ترابية فأظلمت الدنيا ، فاحتاج الناس في الأسواق إلى السرج . وفيها : احتسب أبو منصور بن ناصر السياري على أهل الذمة ، وألزمهم لبس الغيارات والعمائم المصبوغات ، وذلك عن أمر السلطان ، فصرفت ذلك عن أمر السلطان ، فصرفت ذلك عنهم خاتون ومنعت المحتسب . وفي العشر الثاني من 
ms3686	 جمادى الآخرة : ظهر في وقت السحر ذؤابة بيضاء طولها في رأي العين نحو عشرة أذرع ، ومكثت على هذه الحال إلى النصف من رجب ، ثم اضمحلت ، وكانوا يقولون انه طلع مثل هذا بمصر فملكت ، وكذلك بغداد لما طلع هذا ملكت وخطب فيها للمصريين . وفي عشية يوم الثلاثاء سلخ رمضان : خرج الناس لترأئي هلال شوال فلم يروه ، وصلى الناس التراويح على عادتهم ونووا صوم غدهم ، فلما كان بكرة يوم الأربعاء جاء الشريف أبو الحسين بن المهتدي المعروف : بالغريق الخطيب ، وقد لبس سواده وسيفه ومنطقته ، ووراءه المكبرون لابسين السواد على هيئته إلى جامع دار الخلافة فرآه مغلقا ، ففتحه ودخل وقال : اليوم يوم العيد ، وقد روئي الهلال البارحة بباب البصرة ، ورام الصلاة فيه ، وجمع الناس به ، وعرف رئيس الرؤساء الخبر فغاظه ذلك ، وأحفظه أن لم يحضر الديوان العزيز ويطالعه بما كان وما تجدد في رؤية الهلال ، فراسله واستحضره PageV16P006 فامتنع وقال : حتى أصلي وأعيد ثم نكفي إلى الديوان ، فروجع وأحضر وأنكر عليه إقدامه على فتح الجامع وهو مغلق ، وقد علم أنه لا خبر للناس من هذا الأمر محقق ، وقال له : قد كان يحبب أن تحضر الديوان العزيز ، وتنهي الحال ليحيط به العلم الشريف ، ويتقدم فيما يوجبه ويقتضيه . وأغلط له فيما خاطبه فاعتذر ، وقال : ما فعلت مما فعلته إلا ثقة بنفسي ، وبعد أن وضحت الصورة عندي ، وكان قد حضرني البارحة ثمانية أنفس من جيراني أثق بقولهم فشهدوا عندي جميعا بمشاهدة الهلال ، فقطعت بذلك وحكمت وأفطرت وأفطر الناس في باب البصرة ، وخرجوا اليوم قاصدين جامع المدنية ، ولم أعلم أن هذا لم يشع ، فحضرت وأنكرت كون الجامع مغلقا ، ثم جاء قوم فشهدوا برؤية الهلال . فقال رئيس الرؤساء لقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني : ما عندك في هذا ؟ فقال : أما مذهب أبي مذهب أبي حنيفة الذي هو مذهبي فلا تقبل مع مذهبي فلا تقبل مع صحو السماء ، وجواز ما يمنع من مشاهدة الهلال إلا قول العدد الكثير الذي يبلغ مائتين ، وأما مذهب الشافعي رضي الله عنه الذي هو مذهب 
ms3687	 هذا الشريف فإنه يقطع بشهادة اثنين في مثل هذا . وطولع الخليفة بالحال ، فأمر بالنداء أن لا يفطر أحد ، فأمسك من كان أكل ، وكان والد القاضي أبي الحسين قد مضى إلى جامع القطيعة فصلى بالناس وعيد ، وكذلك في جامع الحربية ولم يعملوا بما جرى . وفي هذه السنة : أقيم الأذان في المشهد بمقابر قريش ، ومشهد العتيقة ، ومساجد الكرخ : ' بالصلاة خير من النوم ' ، وأزيل ما كانوا يستعملونه في الأذان ' حي على خير العمل ' وقلع جميع ما كان على أبواب الدور والدروب من ' محمد وعلي خير البشر ' ودخل إلى الكرخ منشدو أهل السنة من باب البصرة ، فأنشدوا الأشعار في مدح PageV16P007 الصحابة ، وتقدم رئيس الرؤساء إلى ابن النسوي بقتل أبي عبد الله بن الجلاب شيخ البزازين بباب الطاق ، لما كان يتظاهر به من الغلو في الرفض ، فقتل وصلب على باب دكانه ، وهرب أبو جعفر الطوسي ، ونهبت داره . وتزايد الغلاء ، فبيع الكر الحنطة بمائة وثمانين دينارا ، وأتى البساسيري الموصل ، فخطب بها للمصري ، فاستدعى عميد الملك محمد بن النسوي ، وتقدم إليه بإخراج أبي الحسن بن عبيد كاتب البساسيري وقتله ، وكان قد أسلم في الحبس ظنا أن ذلك ينجيه ، فقتل . وفي هذه السنة : سار طغرلبك يطلب الموصل ، وقد استصحب النجارين وعمل العرادات والمجانيق ، وكانت مدة مقامه ببغداد ثلاثة عشر شهرا وثلاثة عشر يوما ، واجتهد به الخليفة أن يقيم فلم يقم ، وخرج بعسكره فنهبوا أوانا ، وعكبرا ، وجميع البلاد ، وسبوا نساءها ، ونهبت تكريت ، وحوصرت القلعة ، وعم الغلاء جميع الآفاق حتى بلغ الكر الحنطة مائة وتسعين دينارا ، وزار ذلك في المسكر فبيع الخبز رطل بنصف دانق ، وعاد ابن فسانجس إلى واسط ومعه الديلم ، وخطب للمصري ، وورد محمود بن الأخرام الخفاجي من مصر ومعه مال ، فخطب بشفاتا ، وعين التمر ، وبالكوفة للمصري ، وكذلك فعل شداد بن أسد في النيل ، وسورا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عبد الواحد بن سهل بن خلف ، أبو محمد PageV16P008 ولد في سنة وسبعين وثلثمائة ، سمع من ابن حبابة ، والدارقطني ، والمخلص ، وغيرهم ، وكان صدوقا . توفي 
ms3688	 في ربيع الآخر من هذه السنة . الحسين بن جريش بن أحمد بن علي بن يعقوب ، أبو عبد الله الكاتب ولد سنة تسع وستين وثلثماثة ، وكان يذكر أن أصله من ولد أبي دلف العجلي ، سمع المخلص ، ويوسف بن عمر القواس ، وغيرهما ، وكان سماعه صحيحا ، وتوفي في هذه السنة . بدر بن جعفر بن الحسين بن علي ، أبو الحسن العلوي من ساكني الكوفة . كتب عنه أبو بكر الخطيب وقال : كان صدوقا . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الملك بن محمد بن سلمان ، أبو محمد العطار سمع أبا الحسن بن لؤلؤ ، وابن المظفر ، وكان صدوقا . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . علي بن علي بن سلك ، أبو الحسن المؤدب ، المعروف بالفالي PageV16P009 من أصل بلدة فالة قربية من أيذج ، أقام بالبصرة مدة ، وسمع بها من أبي عمر بن عبد الواحد الهاشمي وغيره ، وقدم بغداد فاستوطنها ، وكان ثقة . أنشدنا محمد بن ناصر الحافظ قال : أنشدنا أبو زكريا التبريزي قال : أنشدني أبو الحسن الفالي من لفظه لنفسه : لما تبدلت المجالس أوجها . . . غير الذين عهدت من علمائها ورأيتها محفوفة بسوى الألى . . . كانوا ولاة صدورها وفنائها أنشدت بيتا سائرا متقدما . . . والعين قد شرقت بجاري مائها أما الخيام فإنها كخيامهم . . . وأرى نساء الحي غير وأنشد لنفسه : : تصدر للتدريس كل مهوس . . . بليد يسمى بالفقيه المدرس فحق لأهل العلم ان يتمثلوا . . . ببيت قديم شاع في كل مجلس لقد هزلت حتى بدا من هزالها . . . كلاها وحتى سامها كل مفلس قال أبو زكريا : وجدت بخط الفالي لنفسه وكان قد باع الجمهرة لابن دريد فندم بعد ذلك . أنست بها عشرين حولا وبعتها . . . لقد طال وجدي بعدها وحنيني وما كان ظني أنني سأبيعها . . . ولو خلدتني في السجون ديوني ولكن لضعف وافتقار وصبية . . . صغار عليهم تستهل جفوني فقلت ولم أملك سوابق عبرتي . . . مقالة مكوي الفؤاد حزين لقد تخرج الحاجات يا أم مالك . . . ذخائر من رزء بهن ضنين توفي الفالي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة جامع المنصور . PageV16P010 فاطمة بنت القادر بالله أخت 
ms3689	 القائم بأمر الله توفيت في هذه السنة ، فأخرج تابوتها وتابوت الذخيرة أبي العباس بن القائم ، وصلى الخليفة عليهما في صحن السلام ، وجلس رئيس الرؤساء في الطيار مع التابوتين ، وحملا إلى الرصافة ، وحضر في العزاء عدد لا يتجاوزون لخلو البلد ، وانقراض الناس بالموت والفقر . محمد بن أيوب ، عميد الرؤساء ومولده سنة سبعين وثلثمائة كتب للخليفة ست عشرة سنة . وتوفي عن ثمان وسبعين سنة . محمد بن أحمد بن علي ، أبو طائر الدقاق ، ابن الأشناني سمع من أبي عمر بن مهدي ، وابن الصلت ، وأبي عبد الله بن دوست ، وكان ثقة ، ومات يوم السبت للنصف من صفر هذه السنة . محمد بن الحسن بن عثمان بن عمر ، أبو طاهر الأنباري قدم بغداد في سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة ، وسمع من الحسين بن هارون الضبي ، وأبي عبد الله بن دوست ، وكان صدوقا . وتوفي في نصف من ربيع الأول من هذه السنة . PageV16P011 محمد بن الحسين بن عثمان بن الحسن ، أبو بكر الهمذاني الصيرفي سمع الدار قطني ، وابن حبابة ولم يكن به بأس . وتوفي في هذه السنة . محمد بن الحسين بن محمد ، أبو طائر البراز الموصلي . ، ابن سعدون ولد بالموصل نشأ ببغداد وسمع من ابن حيوية ، وأبي بكر بن شاذان ، والدارقطني ، وابن بطة ، وغيرهم ، وكان صدوقا . محمد بن عبد الملك بن محمد ، ابن بشران سمع محمد بن المظفر ، وأبا عمر ابن حيوية ، والدارقطني ، وغيرهم وكان صدوقا . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن عبد الواحد بن الصباغ سمع من ابن شاهين وغيره وكان ثقة فاضلا ، درس فقه الشافعي على أبي حامد الأسفرائيني ، وكانت له حلقة للفتوى في جامع المدنية . وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب الدير . PageV16P012 هلال بن إبراهيم بن هلال ، أبو الحسين الكاتب الصابي صاحب التاريخ . ولد سنة تسع وخمسين ، وسمع أبا علي الفارسي ، وعلي بن عيسى الرماني ، وغيرهما ، وكان صدوقا وجده أبو إسحاق الصابي صاحب الرسائل وكان أبوه 
ms3690	 المحسن صابئا فأما هو فأسلم متأخرا ، وكان قد سمع من العلماء في حال كفره ، لأنه كان يطلب الأدب . وتوفي في رمضان هذه السنة .(@)(@@) | ذكر سبب إسلامه(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ ، حدثنا الرئيس أبو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب قال : قال هلال بن المحسن : رأيت في المنام سنة تسع وتسعين وثلثمائة رسول الله صلى الله وعليه وسلم قد وافى إلى موضع منامي ، والزمان شتاء والبرد شديد ، والماء جامد ، فأقامني فارتعدت حين رأيته ، فقال : : لا ترع ، فأني رسول الله ، وحملني إلى بالوعة في الدار عليها دورق خزف وقال : تؤضأ وضوء الصلاة . فأدخلت يدي في الدورق فإذا الماء جامد ، فكسرته وتناولت من الماء ما أمررته على وجهي وذراعي وقدمي ، ووقف في صفة وصلى وجذبني إلى جانبه وقرأ الحمد ، وإذا جاء نصر الله والفتح ، وركع وسجد ، وأنا أفعل مثل فعله ، وقام ثانيا وقرأ الحمد ، وسورة لم أعرفها ، ثم سلم وأقبل علي وقال : انت رجل عاقل محصل ، والله يريد بك خيرا فلم تدع الإسلام الذي قامت عليه الدلائل والبراهين ، وتقيم على ما أنت عليه ؟ هات يدك وصافحني ، فأعطيته يدي فقال : قل أسلمت وجهي لله ، وأشهد أن الله الواحد الصمد الذي لم يكن له صاحبة PageV16P013 ولا ولد ، وأنك يا محمد رسوله إلى عبادة بالبينات والهدى . فقلت ذاك ، ونهض ونهضت ، فرأيت نفسي قائما في الصفة ، فصحت صياح الانزعاج والارتياع ، فانتبه أهلي وجاءوا ، وسمع أبي فقال : : مالكم ؟ فصحت به فجاءوا ، وأوقدنا المصباح وقصصت عليهم قصتي ، فوجموا إلا أبي فإنه تبسم ، وقال : ارجع إلى فراشك ، 7 - ب فالحديث يكون عند الصباح وتأملنا الدورق ، فإذا الجمد الذي فيه متشعث بالكسر ، وتقدم والدي إلى الجماعة بكتمان ما جرى ، وقال : يا بني ، هذا منام صحيح ، وبشرى محمودة ، إلا أن إظهار هذا الأمر فجأة ، والانتقال من شريعة إلى شريعة يحتاج إلى مقدمة وأهبة ، ولكن اعتقد ما وصيت به ، فأنني معنقد مثله ، وتصرف في صلاتك ودعائك على أحكامه ، ثم شاع الحديث ، ومضت مدة فرأيت رسول الله صلى الله وعليه وسلم ثانيا على 
ms3691	 دجلة في مشرعة باب البستان ، وقد تقدمت إليه وقبلت يده فقال : ما فعلت شيئا مما وافقتني عليه وقررته معي ؟ فقال : لا ، وأظن أ ، قد بقيت في نفسك شبهة ، تعال . وحملني إلى باب المسجد الذي في المشرعة ، وعليه رجل خراساني نائم على قفاه وجوفه كالغرارة المحشوة من الاستسقاء ، ويداه وقدماه منتفختان ، فأمر يده على بطنه وقرأ عليه فقام الرجل صحيحا معافى . صلى الله عليك يا رسول الله فما أحسن تصديق أمرك وأعجز فعلك . وانتبهت . فلما كان في سنة ثلاث وأربعمائة رأيت في بعض الليالي كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم راكبا على باب خيمة كنت فيها ، فانحنى على سرجه حتى أراني وجهه ، فقمت إليه وقبلت ركابه ونزل فطرحت له مخدة وجلس ، وقال : يا هذا ، كم آمرك بما أريد فيه الخير لك 8 / أ وأنت تتوقف عنه . قلت : يا مولاي ، أما أنا متصرف عليه ؟ قال : بلى ، ولكن لا PageV16P014 يغني الباطن الجميل مع الظاهر القبيح ، وأن تراعي أمرا فمراعاتك الله أولى ، قم الآن وافعل ما يجب ولا تخالف . قلت : ك السمع والطاعة . فانتبهت ودخلت إلى الحمام ومضيت إلى المشهد وصليت فيه ، وزال عني الشك ، فبعث إلي فخر الملك فقال : ما الذي بلغني ؟ فقلت : ك هذا أمر كنت أعتقده وأكتمه ، حتى رأيت البارحة في النوم كذا وكذا . فقال : قد كان أصحابنا يحدثون أنك كنت تصلي بصلاتنا ، وتدعو بدعائنا وحمل إلي دست ثياب ومائتي دينار فرددتها وقلت : : : ما أحب أن أخلط بفعلي شيئا من الدنيا ، فاستحسن ما كان مني وعزمت أن أكتب مصحفا فرأى بعض الشهود رسول الله صلى الله وعليه سلم في المنام وهو يقول له : تقول لهذا المسلم القادم نويت أن تكتب مصحفا فاكتبه ، فيه يتم إسلامك . قال وحدثتني امرأة تزوجتها بعد إسلامي قالت : : ك لما اتصلت بك قيل لي انك على دينك الأول فعزمت على فراقك ، فرأيت في المنام رجلا قيل انه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جماعة قيل هم الصحابة ، ورجل معه سيفان قيل انه علي بن أبي طالب 
ms3692	 ، وكأنك قد دخلت فنزع علي أحد السيفين فقلدك إياه وقال : ها هنا ها هنا . وصافحك رسول الله صلى الله وعليه وسلم ، فرفع أمير المؤمنين رأسه إلي وأنا أنظر من الغرفة فقال : ما ترين إلى هذا ؟ هو أكرم عند الله وعند رسوله منك ومن كثير من الناس ، وما جئناك إلا لنعرفك موضعه ، ونعلمك أننا زوجناك به تزويجا فقري عينا وطيبي نفسا فما ترين إلا خيرا . فانتبهت وقد زال عني كل شك وشبهة . قال أبو علي بن نبهان في أثر هذا الحديث عن جده لأمه أبي الحسن الكاتب : ان النبي صلى الله وعليه وسلم قال له في المرة الثالثة : وتحقيق رؤياك إياي أن زوجتك حامل بغلام ، فإذا وضعته فسمه محمدا . فكان ذلك كما قال ، وأنه ولد له ولد فسماه محمدا وكناه أبا الحسن . PageV16P015(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم فتح الذعار عدة دكاكين من نهر الدجاج ، ونهر طابق ، والعطارين ، وكسروا دراباتها وأخذوا ما فيها ، واستعفى ابن النسوي من الشرطة فأعفي . وفي العشر الأخير من المحرم : : بلغت الكارة الدقيق تسعة دنانير ، وكدى المتجملون وكثير من التجار ، وأكلت الكلاب والميتات ، ومات من الجوع في كل يوم خلق كثير ، وشوهدت امرأة معها فخذ كلب ميت قد اخضر وجاف وهي تنهشه ، ورمي من سطح طائر ميت فاجتمع عليه خمسة أنفس فاقتسموه وأكلوه ، ورؤي رجل قد شوى صبية في أتون فأكلها فقتل ، وسددت أبواب دور مات أهلها ، وكان الإنسان يمشي في الطريق فلا يرى إلا الواحد بعد الواحد . وفي صفر هذه السنة : كبست دار أبي جعفر الطوسي متكلم الشيعة بالكرخ ، وأخذ ما وجد من دفاتره ، وكرسي كان يجلس عليه للكلام ، وأخرج ذلك إلى الكرخ ، وأضيف إليه ثلاثة مجانيق بيض كان الزوار من أهل الكرخ قديما يحملونها معهم إذا قصدوا زيارة الكوفة ، فأحرق الجميع . PageV16P016 وفي جمادى الآخرة : ورد كتاب من تجار ما وراء النهر قد وقع في هذه الديار وباء عظيم مسرف زائد عن الحد ، حتى انه خرج من هذا الإقليم في 
ms3693	 يوم واحد ثمانية عشرة ألف جنازة ، وأحصي من مات إلى أن كتب هذا الكتاب فكانوا ألف وستمائة ألف وخمسين ألفا ، والناس يمرون في هذه البلاد فلا يرون إلا أسواقا فارغة ، وطرقات خالية ، وأبوابا مغلقة ، حتى إن البقر نفقت . وجاء الخبر من آذربيجان وتلك الأعمال بالوباء العظيم ، وأنه لم يسلم إلا العد القليل . ووقع وباء بالأهواز وأعمالها وبواسط ، وبالنيل ، ومطير أباذ ، والكوفة ، وطبق الأرض حتى كان يخد للعشرين والثلاثين زبية فيلقون فيها ، وكان أكثر سبب ذلك الجوع ، وكان الفقراء يشوون الكلاب ، وينبشون القبور فيشوون الموتى ويأكلونهم ، وكان لرجل جريبان أرضا دفع إليه في ثمنها عشرة دنانير فلم يبعها ، فباعها حينئذ بخمسة أرطال خبز ، وأكلها ومات من وقته . وطويت التجارات ، وأمور الدنيا ، وليس للناس شغل في الليل والنهار إلا غسل الأموات والتجهز والدفن ، وكان الإنسان قاعدا فينشق قلبه عن دم المهجة فيخرج إلى الفم منه قطرة فيموت الإنسان . وتاب الناس كلهم ، وتصدقوا بمعظم أموالهم ، وأراقوا الخمور ، وكسروا المعازف ، ولزموا المساجد لقراءة القرآن خصوصا العمال والظلمة ، وكل دار فيها خمر يموت أهلها في ليلة واحدة . ووجدوا دارا فيها ثمانية عشر نفسا موتى ، ففتشوا متاعهم فوجدوا خابية خمر ، فأراقوها . ودخلوا على مريض طال نزعه سبعة أيام ، فأشار بإصبعه إلى خابية خمر فقلبوها وخلصه الله تعالى من السكرة ، فقضى وقبل PageV16P017 ذلك كان من يدخل هذه الدار يموت ، ومن كان مع امرأة حراما ماتا من ساعتهما ، وكل مسلمين بينهما هجران وأذى فلم يصطلحا ماتا معا ، ومن دخل الدار ليأخذ شيئا مما قد تخلف فيها وجدوا المتاع معه وهو ميت . ومات رجل كان مقيما بمسجد فخلف خمسين ألف درهم ، فلم يقبلها أحد ، ووضعت في المسجد تسعة أيام بحالها ، فدخل أربعة أنفس ليلا إلى المسجد وأخذوها فماتوا عليها . ويوصي الرجل الرجل فيموت الذي أوصى إليه قبل الموصي ، وخلت أكثر المساجد من الجماعات . وكان أبو محمد عبد الجبار بن محمد الفقيه معه سبعمائة متفقه فمات وماتوا سوى اثني عشر من الكل . ودخل رجل على ميت وعليه لحاف فأخذه ، فمات 
ms3694	 ويده في طرف اللحاف وباقية على الميت . ودخل دبيس بن علي بلاده فوجدها خرابا لا أكار بها ولاعالمة ، وجمع العميد أبو نصر الناس من الطرقات للعمل في دار المملكة ، وفيهم الهاشميون ، والقضاة ، والشهود ، والتجار ، فكانوا يحملون اللبن على أكتافهم وأيديهم عدة أسابيع . وفي يوم الأربعاء لسبع بقين من جمادى الآخرة : احترقت قطيعة عيسى ، وسوق الطعام ، والكبش ، وأصحاب السقط ، وباب الشعير ، وسوق العطارين ، وسوق العروس ، وباب العروس ، والأنماط ، والخشابين ، والجزارين ، والنجارين ، والصف ، والقطيعة ، وباب محول ، ونهر الدجاج ، وسويقة غالب ، والصفارين ، والصباغين ، وغير ذلك من المواضيع والرواضع . PageV16P018 وعاد طغرلبك من الموصل إلى بغداد وسلم الموصل وأعمالها إلى إبراهيم ينال ابن أخيه فأحسن إبراهيم وفي هذه السنة : لقي السلطان طغرلبك الخليفة القائم بالله ، وكان السلطان يسأل في ذلك إلى أن تقرر كون هذا في ذي القعدة ، فجلس رئيس الرؤساء في صدر رواق صحن السلام ، وبين يديه الحجاب ، ثم استدعى نقيبي العباسيين ، والعلويين ، وقاضي القضاة ، والشهود ، فلما تضاحى النهار كتب إلى السلطان طغرلبك بما مضمونه الاذن عن أمير المؤمنين في الحضور ، فأنقذ ذلك مع ابني المأمون الهاشميين ، ومن خدم الخواص خادمين ، ومن الحجاب حاجبين ، ولما وفق السلطان على ذلك نزل في الطيار ، وكان قد زين وأنفذ إليه فانحدر ومعه عدة زبازب سميريات ، وعلى الظهر فيلان يسيران بإزاء الطيار ، فدخل الدار والأولاد والأمراء والملوك يمشون بين يديه ، ونحو خمسمائة غلام ترك ، فلما وصل إلى باب دهليز صحن السلام وقف طويلا على فرسه حتى فتح له ، ونزل فدخل إلى الصحن ، ومشى وخرج رئيس الرؤساء إلى وسطه فتلقاه ، فدخل على أمير المؤمنين وهو على سرير عال من الأرض نحو سبعة أذرع ، عليه قميص وعمامة مصمتان ، وعلى منكبه بردة النبي صلى الله وعليه وسلم ، وبيده القطيب ، فحين شاهد السلطان أمير المؤمنين قبل الأرض دفعات ، فلما دنا من مجلس الخليفة صعد رئيس الرؤساء إلى سرير لطيف دون ذلك السرير بنحو قامة ، وقال له أمير المؤمنين : أصعد ركن الدين إليك ، وليكن معه محمد بن منصور الكندري . فأصعدهما إليه وتقدم وطرح 
ms3695	 كرسي جلس ، وقال أمير المؤمنين لرئيس الرؤساء : قل له يا علي : أمير المؤمنين حامد لسعيك ، شاكر لفضلك ، آنس بقربك ، زائد الشغف بك ، وقد ولاك جميع ما ولاه تعالى من بلاده ، ورد إليك فيه مراعاة عبادة ، فاتق الله PageV16P019 فيما ولاك ، واعرف نعمته عليك ، وعبدك في ذلك ، واجتهد في عمارة البلاد ، ومصالح العباد ، ونشر العدل ، وكف الظلم . ففسر له عميد الملك القول ، فقام وقبل الأرض وقال : أنا خادم أمير المؤمنين وعبده ، ومتصرف على أمره ونهيه ، ومتشرف بما أهلني له واستخدمني فيه ، ومن الله تعالى استهداء المعونة والتوفيق . واستأذن أمير المؤمنين في أن ينهض ويحمل إلى حيث تفاض الخلع عليه ، فنزل إلى بيت في جانب البهو ، ودخل معه عميد الملك ، فألبس الخلع وهي سبع خلع في زي واحد ، وترك التاج على رأسه ، وعاد فجلس بين يدي أمير المؤمنين سيفا ورام تقبيل ا لأرض فلم يتمكن لأجل التاج ، وأخرج أمير المؤمنين سيفا من ين يديه فقلده إياه ، وخاطبه بملك المشرق والمغرب ، واستدعى ألوية وكانت ثلاثة : اثنان خمرية بكتائب صفر ، وآخر بكتائب مذهبة سمي لواء الحمد فعقد منهم أمير المؤمنين لواء الحمدبيده ، وأحضر العهد فقال : يسلم إليه ويقال له : يقرأ عليك عهدنا إليك ، ويفسر لك لتعمل بموجبه ، وبمقتضى ما أمرنا به ، خار الله لنا ولك وللمسلمين فيما فعلنا وأبرمناه ، آمرك بما أمرك الله به ، وأنهاك عما نهاك الله عنه ، وهذا منصور بن أحمد نائبنا لديك ، وصاحبنا وخليفتنا عندك ، ووديعتنا ، فاحتفظ به وراعه ، فإنه الثقة السديد والأمين الرشيد ، وانهض على اسم الله تعالى مصاحبا محروسا . وكان من السلطان طغرلبك في كل فصل يفصل له من الشكر وتقبيل الأرض PageV16P020 ما أبان عن حسن طاعته ، وصادق محبته ، وسأل مصافحته باليد الشريفة فأعطاه أمير المؤمنين يده دفعتين قبل لبسه الخلع وعند انصرافه من حضرته ، وهو يقبلها ويضعها على عينيه ، ودخل جميع من في الدار من الأكابر والأصاغر إلى المكان فشاهدوا تلك الحل ، وخرج إلى صحن دار السلام ، فسار والخيل والألوية أمامه ، ولما خرجت الألوية رفعت من سطح صحن السلام 
ms3696	 وحطت على روشن بيت النوبة ، ومنه إلى الطيار لئلا تخرج في الأبواب فتنكس ، ومضى وهنأه عن الخليفة وقال له : إن أمير المؤمنين يأمرك أن تجلس للهناء بما أفاضه عليك من نعمة ، وولاك من خدمته ، وحمل إليه خلعة ، فقام وقبل الأرض وقال : قد أهلني أمير المؤمنين لرتبة يستنفذ شكري ويستعبدني بما بقي من عمري ، وأتاه بسدة مذهبه وقال له : أمير المؤمنين يأمرك أن تلبس هذا التشريف ، وتجلس في هذا الدست ، وتأذن للناس ليشهدوا ما تواتر من إنعامه ، فيبتهج الولي ، وينقمع العدو . وحمل السلطان في مقابلة ذلك خمسين غلاما أتراكا على خيول بسيوف ومناطق وعشرين رأسا من الخيل ، وخمسين ألف دنيار ، وخمسين قطعة ثياب . وفي ذي الحجة من هذه السنة : قبض على أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن اليازوري بمصر ، وعلى ثمانين من صحابه ، وقررت عليه أموال عظيمة . وكتب خطة بثلاثة آلاف ألف دنيار ، وأخذ من المختصين به ألوف ، وكان في ابتداء أمره قد حج وأتى المدنية ، وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقط على منكبه قطعة من الخلوق فقال أحد القوام : أيها الشيخ ، أبشرك بأمر ةلي الحباء والكرامة إذا بلغت إليه ، أعلمك أنك تلي ولاية عظيمة ، وهذا الخلوق الذي وقع عليك شاهدها ، وهو دليل على علو منزلة من يسقط عليه . فضمن له ما طلبه ، فلم يحل الحول حتى ولي الوزارة ، وأحسن إلى الرجل ، وتفقد PageV16P021 الحرمين أحسن تفقد ، وكان من أصحاب أبي حنيفة ، وكان أبو يوسف القزويني يحكي سيرته ونفاق أهل العلم عليه ، وقال انه التقاني يوما وقد توجه إلى ديوانه ، فلما رآني وقف ووقف الناس لأجله ، وقال لي : إلى أين ؟ فقلت : قصدتك لحوائج كلفني أقوام قضاءها . فقال لا أبرح من مكاني حتى تذكرها . فجعلت أذكر له حاجة وهو يقول : نعم وكرامة ، حتى قال في الحاجة الأخيرة : السمع والطاعة ، ثم انفرد أمير كان معه بعد انصرافه فقال له : أي شي أنت ؟ فقلت : أنا لا شي . فقال : لا شيء ؟ يقول له الوزير السمع والطاعة . فقال : أنا من أهل العلم . فقال : استكثر مما 
ms3697	 معك ، فإنه إذا كان في شخص أطاعته الملوك .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن سليمان ، أبو علاء التنوخي المعري ولد يوم الجمعة عند غروب الشمس لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، وأصابة الجدري في سنة سبع أو أواخر سنة ست ، فغشى حدقتيه ببياض فعمي ، فقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وله أشعار كثيرة ، وسمع اللغة ، وأملى فيها كتبا ، وله بها معرفة تامة ، ودخل بغداد سنة تسع وتسعين وثلثمائة ، وسمع اللغة ، وأملى وسبعة أشهر ، ثم عاد إلى وطنه ، فلزم منزله ، وسمى نفسه : رهين المحبسين لذلك ولذهاب بصرة ، وبقي خمسا وأربعين سنة لا يأكل اللحم ولا البيض ولا اللبن ، ويحرم إيلام الحيوان ، ويقتصر على ما تنبت الأرض ، ويلبس خشن الثياب ، ويظهر دوام الصوم ، ولقيه رجل فقال له : لم لا تأكل اللحم ؟ فقال : أرحم الحيوان قال : PageV16P022 فما تقول في السباع التي لا طعام لها إلا لحوم الحيوان ، فإن كان الخالق الذي دبر ذلك فما أنت بأرأف منه ، وان كانت الطبائع المحدثة لذلك ، فما ما قد ذبحة غيره فأي رحمة قد بقيت في ترك أكله ، وكانت أحواله تدل على اختلاف عقيدته وقد حكي لنا عن أبي زكريا أنه قال : قال لي المعري : ما الذي تعتقد ؟ فقلت 12 ب في نفسي : اليوم أعرف اعتقاده فقلت : ما أنا إلا شاك فقال : هكذا شيخك . وكان ظاهر أمره يدل أنه يميل إلى مذهب البراهمة ، فإنهم لا يرون ذبح الحيوان ، ويجحدون الرسل وقد رماه جماعة من أهل العلم بالزندقة والإلحاد ، وذلك أمره ظاهر في كلامه وأشعاره ، وأنه يرد على الرسل ويعيب الشرائع ، ويجحد البعث ونقلت من خط أبي الوفاء ابن عقيل أنه قال : من العجائب أن المعري أظهر ما أظهر من الكفر البارد الذي لا يبلغ منه شبهات الملحدين ، بل قصر فيه كل التقصير ، وسقط من عيون الكل ، ثم اعتذر بأن لقوله باطنا ، وأنه مسلم في باطن ، فلا عقل له ولا دين ، لأنه تظاهر بالكفر وزعم أنه مسلم في 
ms3698	 الباطن ، وهكذا عكس قضايا المنافقين والزنادقة والمنافقين ، إذا كان المتدين يطلب نجاة الآخرة ، والزنديق يطلب النجاة في الدنيا ، وهو جعل نفسه عرضة لا هلاكها في الدنيا حين طعن في الإسلام ، وأبطن الكفر ، وأهلك نفسه في المعاد ، فلا عقل له ولا دين PageV16P023 وهذا ابن الريوندي ، وأبو حيان ما هؤلاء من القتل إلا لان إيمان الأكثرين ما صفا . بل في قلوبهم شكوك تختلج ، وظنون تعتلج مكتومة إما لترجح الإيمان في القلوب ، أو مخافة الإنكار من الجمهور ، فلما نطق ناطق شبهاتهم أصغوا إليه ، ألا ترى من صدق إيمانه كيف قتل أباه ؟ وإذا أردت أن تعلمصحة ما قلت فانظر إلى نفورهم عند الظفر في عشائرهم ، وفي بعض أهوائهم ، أو في صور يهوونها ، فان نظر إلى إراقة الدماء فإذا ندرت نادرة في الدين - وإن كثر وقعها - لم يتحرك منهم نابضة قال المصنف رحمه الله : وقد رأيت للمعري كتابا سماه الفصول والغايات يعارض به السور والآيات ، وهو كلام في نهاية الركة والبرودة ، فسبحان من أعمى بصره وبصيرته وقد ذكره على حروف المعجم في آخر كلماته ، فما هو على حرف الألف : طوبى لركبان النعال المعتمدين على عصى الطلح ، يعارضون الركائب في الهواجر والظلماء ، يستغفر لهم قحة القمر وضياء الشمس ، وهنيءا لتاركي النوق في غيطان الفلا ، يحوم عليها ابن داية ، يطيف بها السرحان وشتان ، أوارك قوة الألبان وجرى لبنها أفقد من لبن العطاء وكله على هذا البارد ، وقد نظرت في كتابه المسمى لزوم مالا يلزم وهو عشرة مجلدت وحدثني ابن ناصر ، عن أبي زكريا عنه يأشعار كثيرة ، فمن أشعاره : إذا كان لا يحظى برزقك عاقل . . . وترزق مجنونا وترزق أحمقا فلا ذنب يا رب العباد على أمرىء . . . رأى منك ما لا يشتهي فتزندقا PageV16P024 وله : وهيهات البرية في ضلال . . . وقد نظر اللبيب لما اعتراها تقدم صاحب التوراة موسى . . . وأوقع في الخسار من افتراها فقال رجاله وحي أتاه . . . وقال الناظرون بل افتراها ما حجي إلى أحجار بيت . . . كؤوس الخمر تشرب فيذراها إذا رجع الحليم إلى حجاة . . . تهاون بالمذاهب وازدراها وله : هفت 
ms3699	 الحنيفة والنصارى ما اهتدت . . . ويهود حارت والمجوس مضلله اثنان أهل الأرض ذو عقل بلا . . . دين وآخر دين لا عقل له وله : فلا تحسب مقال الرسل حقا . . . ولكن قول زور سطروه وكان الناس في عيش رغيد . . . فجاءوا بالمحال وكدروه وله : إن الشرائع ألقت بيننا إحنا . . . وأورثتنا أفانين العداوات وهل أبيح نساء الروم عن عرض . . . للعرب إلا بأحكام النبوات وله : أفيقوا أفيقوا يا غواة فإنما . . . دياناتكم مكر من القدماء وله : تناقض ماله إلا السكوت له . . . وأن نعوذ بمولانا من النار يد لخمس مئين عسجد فديت . . . ما بالها قطعت في ربع دينار وله : لا يكذب الناس على ربهم . . . ماحرك العرش ولا زلزلا وله : ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة . . . وحق لسكان البسيطة أن يبكوا PageV16P025 تحطمنا الأيام حتى كأننا . . . رجيع زجاج لا يعادلنا سبك وله : كون يرى وفساد جاء يتبعه . . . تبارك الله مافي في خلقه عبث وإن يؤذن بلال لابن آمنة . . . فبعده لسجاح ما دعى شبث أراد بالبيت الأول المجون ومعناه : هل هذا إلا عبث ، وعني بالبيت الثاني : شبت ابن ربعي فإنه أذن لسجاح التي ادعت النبوة وذكر نبينا عليه السلام باسم أمه ، وأراد إن كان قد جرى له هذا فقد جرى مثله لا مرأة وله في هذا المعنى فساد وكون حادثان كلاهما . وله في مثل ذلك : شهيد بإن الخلق صنع حكيم وله مثل الذي قبله : فربما حل موصوف يراقبه . . . فكيف يمحن أطفال بإيلام وله : أمور تستخف بها حلوم . . . وما يدري الفتىلمن الثبور كتاب محمد وكتاب موسى . . . وإنجيل ابن مريم والزبور وله : قلتم لنا خالق قديم . . . صدقتم هكذا فقولوا زعمتموه بلا زمان . . . ولا مكان ألا فقولوا PageV16P026 هذا كلام له خبيء . . . معناه ليست لنا عقول انظر إلى حماقة هذا الجاهل ، أنكر أن يكون الخالق موجودا لا في زمان ، ولا 14 ب في مكان ، ونسي أنه أوجدهما . وإنما ذكرت هذا من أشعاره ليستدل بها على كفره ، فلعنه الله . وذكر أبو الحسن محمد بن هلال ابن المحسن الصابي في تاريخه قال : ومن أشعار المعري : صرف الزمان مفرق الإلفين . . . فاحكم 
ms3700	 إلهي بين ذاك وبيني أنهيت عن قتل النفوس تعمدا . . . وبعثت أنت لأهلها ملكين وزعمت أن لها معادا ثانيا . . . ما كان أغناها عن الحالين مات أبو العلاء المعري في ربيع الأول من هذه السنةبمعرة النعمان عن ست وثمانين سنة إلا أربعة وعشرين يوما وقد روي لنا أنه قد أنشد على قبره ثمانون مرثية رثاه بها أصحابه ومن قرأ عليه ومال إليه ، فقال بعضهم : إن كنت لم ترق الدماء زهادة . . . فلقد أرقت اليوم من جفني دما وهؤلاء بين أمرين : إما جهال بما كان عليه ، وإما قليلو الدين ، لايبالون به ، ومن سبر خفيات الأمور بانت له ، فكيف بهذا الكفر الصريح في هذه الأشعار . قال ابن الصابىء : ولما مات المعري رأى بعض الناس في منامه كأن أفعيين على عاتقي رجل ضرير تدليا إلى صدره ، ثم رفعا رأسيهما فهما ينهشان من لحمه وهو يستغيث ، فقال : من هذا . فقيل : المعري الملحد . الحسين بن أحمد بن القاسم بن علي بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن PageV16P027 طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ، ابن أبي طالب النسابة ولد في ذي القعدة سنة ثمانين وثلثمائة . وتوفي في صفر هذه السنة . أخبرنا القزاز ، أبو بكر الخطيب قال : كان متميزا من بين أهله بعلم النسب ومعرفة أيام الناس وله حظ في الأدب ، وعلقت عنه حكايات ومقطعات من الشعر . أبو عثمان أبو عبد الله ابن النصيبي ، الحسين بن عثمان سمع علي بن عمر السكري ، والدارقطني ، والمخلص . قال الخطيب : كتبت عنه وكان صحيح السماع ، وكان يذهب إلى الاعتزال ، وتوفي في السنة . سعد بن أبي الفرج محمد بن جعفر ابن أبي الفرج ، يكنى أبا الغنائم ، علاء الدين ، ابن فسانجس وزر مدة للملك أبي نصر بن أبي كاليجار ، ونظر في أول أيام الغز بواسطة ، وخطب للمصريين ، فحمل إلى بغداد وشهر بها ، وصلب بإزاء التاج في هذه السنة وكان عمره سبعا وثلاثين سنة . عبيد الله بن الحسين بن نصر ، أبو محمد العطار سمع ابن المظفر ، والدارقطني . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال 