ms221	 ليعلم أنه الذي لم يزل لا سبيل إليه للحدثان والغير . شديد العقاب للأعداء ، غفور رحيم للأولياء . ويقال شديد العقاب للخواص بتعجيل الحجاب إن زاغوا عن الشهود لحظة ، غفور رحيم للعوام إن رجعوا إليه بتوبة وحسرة . المتفرد بالإلهية الله . والرسول - وإن جل قدره - فليس عليه إلا البلاغ وهو أيضا ( بتسييره ) . PageV01P280 قوله : { قل لا يستوى الخبيث والطيب } : الخبيث ما اكتسبه الغافل عن الله تعالى في حالة اكتسابه ، والطيب ما اكتسبه على شهود الحق . ويقال الخبيث ما لم يخرج منه حق الله تعالى ، والطيب ما أخرج منه حقه - سبحانه . ويقال الخبيث ما ادخرته لنفسك ، والطيب ما قدمته لأمره . إذا أسبل عليكم ستر اللطف فلا تتعرضوا لعلم أخفي عنكم ، فيتنغص ( بالتج . . . ) - عليكم - عيشكم . ويقال لا تتعرضوا للوقوف على محل الأكابر - حيث لا تستوجبون ذلك - فيسوءكم تقاصر رتبتك . ويقال إذا بدا من الإعراض علم فاطلبوا له عندكم وجها من التفال ولا تطلبوا أسرار الباري ، واركنوا إلى روح المنى في استدفاع ما ظلكم ولا تبحثوا عن سر ذلك وراعوا الأمر مجملا . يعني توهم قوم أنهم محرورون عن التأثر فيما يصادفهم في فجاءة التقدير ، وذلك منهم ظن ، كما يقول بعضهم : تبين يوم البين أن اعتزامه . . . على الصبر من إحدى الظنون الكواذب هذه أحكام ابتدعوها ، فردهم الحق - سبحانه - عن الابتداع ، وأمرهم بحسن الاتباع ، وأخبر أن ما صدر من عاداتهم لا يعد من جملة عبادتهم . إذا هتفت بهم دواعي الحق بالجنوح إلى وصف الصدق صدهم عن الإجابة ما مرنوا عليه من سهولة التقليد ، وإن أسلافهم الذين وافقوهم لم يكونوا إلا في ضلال .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ) ^ PageV01P281 يكفي للفقير أن يمشي وقد جبر بعض كسره ، فأما إذا ادعى التقدم أو الطمع في إنجاد من سواه فمحال من الحدث والظن . ويقال من يفرغ إلى غيره يتشاغل عن نفسه ، ومن اشتغل بنفسه لم يتفرغ إلى غيره . حكم هذه الآية كان ثابتا في الشرع 
ms222	 ونسخ ، وفي بيان التفسير تفصيله . والنسخ هو الإزالة ، وذلك جائز في العبادات . ومعنى النسخ يوجد في سلوك المريدين ؛ فهم في الابتداء فرضهم القيام بالظواهر من حيث المجاهدات ، فإذا لاح لهم من أحوال القلوب شيء آلت أحوالهم إلى مراعاة القلوب فتسقط عنهم أورادالظاهر ، فهو كالنسخ من حيث الصورة . قال تعالى : { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } [ البقرة : 106 ] . واتصافهم بمراعاة القلوب أتم بتأديبهم بأحكام المعاملات . يكاشفهم بنعت الجلال فتنخنس فهومهم وعلومهم حتى ينطقوا بالبراءة عن التحقيق ويقولون : { لاعلم لنا } ، وهكذا تكون الحالة غدا : من قال لشيء ، أو مال يقولون : ( ما عبدناك حق عبادتك ) والأنبياء يقولن : { لا علم لنا } .(@)(@@) و قوله جل ذكره : ^ ( إذا قال يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني قتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمة والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين ) ^ PageV01P282 التذكير بوجوه النعم يستخرج خلاصة الحب والهيمان في المذكور وكل وقت للأحباب يمضي يصير لهم حديثا يتلى من بعدهم : إما عليهم وإما عنهم . وإنما خصهم بالوحي إلهاما وإكراما لانبساط ضياء عيسى عليهم ، وفي الأثر : ( هم القوم لا يشقى بهم جليس ) . طلبوا المائدة لتسكن قلوبهم بما يشاهدونه من عظيم الآية وعجيب المعجزة ، فعذروا وأجيبوا إليها ؛ إذ كان مرادهم حصول اليقين وزيادة البصيرة . ويقال كل يطلب سؤله على حسب ضرورته وحالته ، فمنهم من كان سكونه في مائدة من الطعام يجدها ، ومنهم من يكون سكونه في ( فائدة ) من الموارد يردها ، وعزيز منهم من يجد الفناء عن برهان يتأمله ، أو بيان دليل يطلبه . شتان بين أمة طلب لهم نبيهم سكونا بإنزال المائدة عليهم ، وبين أمة بدأهم - سبحانه بإنزال السكينة عليهم ، من غير سؤال أحد ، قال الله تعالى : { هو الذى أنزل السكينة فى قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا 
ms223	 مع إيمانهم } [ الفتح : 4 ] . وقال في صفتهم : { وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا } [ الأنفال : 2 ] . وفرق بين من زيادة إيمانه بآياته التي تتلى عليهم وبين من يكون سكونهم إلى كرامات وعطايا تباح لهم . أجابه إلى سؤاله لهم ، ولكن توعدهم بأليم العقاب لو خالفوا بعده ليعلم السالكون أن المراد إذا حصل ، وأن الكرامة إذا تحققت - فالخطر أشد والحال من الآفة أقرب ، PageV01P283 وكلما كانت الرتبة أعلى كانت الآفة أخفى ، ومحن الأكابر إذا حلت جلت . المراد من هذا السؤال إظهار براءة ساحته عما نسب إليه من الدعاء إلى القول بالتثليث ، فهذا ليس خطاب تعنيف بل هو سؤال تشريف . ثم إن عيسى - عليه السلام - حفظ أدب الخطاب فلم يزك نفسه ، بل بدأ بالثناء على الحق - سبحانه - فقال : تنزيها لك ! إنني أنزهك عما لا يليق بوصفك . ثم قال : { ما يكون لى أن أقول ما ليس لى بحق } أي إني إن كنت مخصوصا من قبلك بالرسالة - وشرط النبوة العصمة - فكيف يجوز أن أفعل ما لا يجوز لي ؟ ثم إني { إن كنت قلته فقد علمته } : كان واثقا بأن الحق - سبحانه - عليم بنزاهته من تلك القالة . { تعلم ما فى نفسى } : أي علمك محيط بكل معلوم . { ولا أعلم ما فى نفسك } أي لا أطلع على غيبك إلا بقدر ما تعرفني بإعلامك . { إنك أنت علام الغيوب } الذي لا يخرج معلوم عن علمك ، ولا مقدور عن حكمك . ما دعوتهم إلا لعبادتك ، وما أمرتهم إلا لتوحيدك وتقديسك ، وما دمت حيا فيهم كنت ( . . . . ) على هذه الجملة ، فلما فارقتهم كان تصرفهم في قبضتك على مقتضى مشيئتك ، فأنت أعلم بما كانوا عليه من وصفي وفاقهم وخلافهم ، ونعمتي اقتصادهم وإسرافهم . بين أن حكم المولى في عبيده نافذ بحكم إطلاق ملكه ، فقال إن تعذبهم يحسن منك تعذيبهم وكان ذلك لأنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم أي المعز لهم بمغفرتك لهم . ويقال PageV01P284 أنت العزيز الحكيم الذي لا يضرك كفرهم . ويقال { العزيز } القادر على الانتقام منهم فالعفو ( عند ) القدرة سمة الكرم ، وعند العجز أمارة الذل . ويقال إن تغفر 
ms224	 لهم فإنك أعز من أن تتجمل بطاعة مطيع أو تنتقص بزلة عاص . وقوله { الحكيم } رد على من قال : غفران الشرك ليس بصحيح في الحكمة . قوله جل ذكره : { قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا } . من تعجل ميراث صدقه في دنياه من قبول حصل له من الناس ، أو رياسة عقدت له ، له أو نفع وصل إليه من جاه أو مال . فلا شيء له في آجله من صواب صدقه ، لأن الحق - سبحانه - نص بأن يوم القيامة ينفع فيه الصادقين صدقهم . قوله جل ذكره : { رضى الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم } . ورضاء الحق - سبحانه - إثبات محل لهم ، وثناؤه عليهم ومدحه لهم ، وتخصيصهم بأفضاله وفنون نواله . ورضاؤهم عن الحق - سبحانه في الآخرة وصولهم إلى مناهم ؛ فهو الفوز العظيم والنجاة الكبرى . قوله جل ذكره : { لله ملك السماوات والأرض وما فيهن } . تمدح لحق - سبحانه - بقدرته القديمة الشاملة لجميع المقدورات ، الصالحة لإيجاد المصنوعات ، ولم يتجمل بإضافة غير إلى نفسه من اسم أو أثر ، أو عين أو طلل . قوله جل ذكره : { وهو على كل شيء قدير } . من الإبعاد والإسعاد ، والصد والرد ، والدفع والنفع ، والقمع والمنع . PageV01P285 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها الأنعام(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | باسمه استنارت القلوب واستقلت ، وباسمه زالت الكروب واضمحلت ، وبرحمته عرت الأرواح وارتاحت ، وبا ( . . ) انخنست العقول فطاحت . ويقال باسم الله نال كل مؤمل مأموله ، وبرحمة الله وجد كل واحد وصوله . | قوله جل ذكره : ^ ( الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ) ^ بدأ الله - سبحانه - بالثناء على نفسه ، فحمد نفسه بثنائه الأزلي وأخبر عن سنائه الصمدي ، وعلائه الأحدي فقال : { الحمد لله } . وقوله عز وجل : { الذى خلق السموات والأرض } : ( فالذي ) إشارة و { خلق السموات والأرض } عبارة . استقلت الأسرار بسماع ( الذي ) لتحققها بوجوده ، ودوامها لشهوده ، واحتاجت القلوب عند سماع ( الذي ) إلى سماع الصلة لأن ( الذي ) من الأسماء الموصولة بكون القلوب تحت ستر الغيب فقال : { خلق السموات والأرض } . قوله جل ذكره : { وجعل الظلمات 
ms225	 والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } . خلق ظلمة الليل وضياء النهار ، ووحشة الكفر والشرك ، ونور العرفان والاستبصار . ويقال جعل الظلمات نصيب قوم لا لجرم سلف ، والنور نصيب قوم لا لاستحقاق سبق ، ولكنه حكم به جرى قضاؤه . ويقال جعل ظلمات العصيان محنة قوم ، ونور العرفان نزهة قوم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون ) ^ PageV01P286 أثبت الأصل من الطين وأدعها عجائب ( السير ) وأظهر عليها ما لم يظهر على مخلوق ، فالعبرة بالوصل لا بالأصل ؛ فالوصل قربة والأصل تربة ، الأصل من حيث النطفة والقطرة ، والوصل من حيث القربة والنصرة . قوله { ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده } : جعل للامتحان أجلا ، ثم جعل للامتنان أجلا ، فأجل الامتحان في الدنيا ، وأجل الامتنان في العقبى . ويقال ضرب للطلب أجلا وهو وقت المهلة ، ثم عقبه بأجل بعده وهو وقت الوصلة ؛ فالمهلة لها مدى ومنتهى ، والوصلة بلا مدى ولا منتهى ؛ فوقت الوجود له ابتداء وهو حين تطلع شموس التوحيد ثم يتسرمد فلا غروب لها بعد الطلوع . وهو الذي هو معبود من في السماء ، مقصود من في الأرض ، وهو الموجود قبل كل سماء وفضاء ، وظلام وضياء ، وشمس وقمر ، وعين وأثر ، وغير وغبر . أي لا يزيدهم كشفا ولطفا إلا قابلوه جحدا وكفرا ، ولا يوليهم إقبالا إلا قابلوه بإعراض ، ولا يلقاهم بسطا إلا ( . . . . ) بانقباض . إنهم أصروا على الخلاف مستكبرين ، وعن قريب يقاسون وبال أمرهم ، ويذوقون غب جحدهم . يعني من تقدمهم كانوا أشد تمكنا في إمهالنا ، وأكثر نصيبا - في الظاهر - من أقوالنا ؛ سهلنا لهم أسباب المعاش ، ووسعنا عليهم أبواب الانتعاش ، فحين وطنوا على كواذب المنى قلوبهم ، وأدركوا من الدنيا محبوبهم ومطلوبهم فتحنا عليهم من مكامن التقدير ، وأبرزنا لهم من غوامض الأمور ما فزعوا عليه من الندم ، وذاقوا دونه طعم الألم . ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين ، وأورثناهم مساكنهم ، وأسكناهم PageV01P287 أماكنهم ، فلما انخرطوا - في الغي - عن سلكهم ، ألحقناهم في الإهلاك بهم ، سنة منا في الانتقام قضيناها على أعدائنا ، وعادة في الإكرام أجريناها لأوليائنا . يخبر عن 
ms226	 كمال قدرته في إبداء ما يريده بعد ما قضى لهم الضلال ، فلو أشهدهم كل دليل ، وأوضح لهم كل سبيل ما ازدادوا إلا تماديا في الضلال والنفرة ، وانهماكا في الجهل والغي . بين أن العبرة بالقسمة دون الاعتبار بالحجة ، وما يغني السراج عند من فقد البصر ؟ كذلك ما تغني الحجج عند من عدم عناية الأزل ؟ من لم يقدس سره لبس عليه أمره . أي سبقك - يا محمد - من كذب به كما كذبت ، فحق لهم نصرنا ، فانتقمنا ممن ناؤوهم ، فعاد إليهم وبال كيدهم . قل دوخوا في الأرض ، وسيحوا في سيركم فيها من الطول والعرض ، ثم انظروا هل أفلت من حكمنا أحد ، وهل وجد من دون أمرنا ملتحدا ؟ . سلهم هل في الدار ديار ؟ وهل للكون - في التحقيق - عند الحق مقدار ؟ فإن بقوا عن جواب يشفي ، فقل : الله في الربوبية يكفي . قوله : { كتب على نفسه الرحمة } : أخبر وحكم وأراد على حسب ما علم ، فمن تعلق بنجاته علمه سبق بدرجاته حكمه ، ومن علمه في آزاله أنه يشقى فبقدر شقائه في البلاء يبقى . PageV01P288 قوله جل ذكره : ^ ( وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ) ^ الحادثات لله ملكا ، وبالله ظهورا ، ومن الله بدءا ، وإلى الله رجوعا . وهو { السميع } لأنين المشتاقين ، { العليم } بحنين الواجدين . قوله جل ذكره : { قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض } . أبعد ما أكرمني بجميل ولايته أتولى غيره ؟ وبعد ما وقع علي ضياء عنايته أنظر في الدارين إلى أحد ؟ إن هذا محال في الظن والتقدير . قوله جل ركره : { وهو يطعم ولا يطعم } . له نعت الكرم فلذلك يطعم ، وله حق القدم فلذلك لا يطعم . أي إني بعجزي متحقق ، ومن عذاب ربي مشفق ، وبمتابعة أمره متخلق . من أدركه سابق عنايته صرف عنه لاحق عقوبته . إنه من ينجيك من البلاء ، ومن يلقيك في العناء . وإذ المتفرد بالإبلاغ واحد فالأغيار كلهم أفعاله ؛ وإن الإيجاد لا يصلح من الأفعال . علت رتبة الأحدية صفة البشرية ، فهذا لم يزل لم يكن فحصل . ومتى يكون بقاء للحدثان مع وضوح سلطان التوحيد ؟ غلبت شهادة 
ms227	 الحق - سبحانه - كل شهادة ، فهم إذا أقبلوا يشهدون فلا تحيط بحقائق الشيء علومهم ، والحق - سبحانه - هو الذي لا يخفى عليه شيء ، ثم أخبره - أنه مبعوث إلى الكافة ومن سيوجد إلى يوم القيامة . أحاط علمهم بصدق المصطفى - - في نبوته ، ولكن أدركتهم الشقاوة الأزلية PageV01P289 فعقدت ألسنتهم عن الإقرار به ؛ فجحدوه جهرا ، وعلموا صدقه سرا . شؤم الخذلان بلغ بالنكاية فيهم ما جرهم إلى الإصرار على الكذب على الله تعالى ، ثم لم يستحيوا من اطلاعه ، ولم يخشوا من عذابه . يجمعهم ليوم الحشر والنشر ، لكنه يفرقهم في الحكم والأمر ، فالبعث يجمعهم ولكن الحكم يفرقهم . هذا الذي أخبر عنهم غاية التمرد ؛ حيث جحدوا ما كذبوا فيه وأقسموا عليه ، ولو كان لهم بالله علم بأنه يعلم سرهم ونجواهم ، ولا يخفى عليه شيء من أولاهم وعقباهم ، لكن الجهل الغالب عليهم استنطقهم بما فيه فضائحهم . هذه كلمة تعجب ؛ يعني إن قصتهم منها ما هو محل التعجب لأمثالكم . قوله جل ذكره : { ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى ءاذانهم وقرا } . بين أن السمع - في الحقيقة - سمع القبول ، وذلك عن عين اليقين يصدر ، فأما سمع الظاهر فلا عبرة به . ويقال من ابتلاه الحق بقلب مطبق ، ووضع فوق بصيرته غطاء التلبيس لم يزده ذلك إلا نفرة على نفرة . قوله جل ذكره : { وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين } . يعني من أقصته القسمة الأزلية لم تنعشه الحيلة الأبدية . في هذه الآية إشارة صعبة ( لمن ) يدعو إلى الحق جهرا ثم لا يأتي بذلك سرا . ويقال خالفت أحوالهم قضايا أقوالهم ، وجرى إجرامهم مجرى من ألقوا حبالهم على غاربهم ، وكذلك من أبعده عن القسمة لم يقربه فعله . PageV01P290 | قوله جل ذكره : ^ ( ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ) ^ يعني حين ينجز للعبد ما وعده له من القربة يشغل من شاء بنوع من العلة حتى لا يطلع أحد على محل الأسرار . غدا 
ms228	 يوم تنتهك الأستار ، وتظهر الأسرار - فكم من مجلل بثوب تقواه ، ويحكم له معارفه بأنه زاهد في دنياه ، راغب في عقباه ، محب لمولاه ، مفارق لهواه ، فيكشف الأمرعلى خلاف ما فهموه ، ويفتضح عندهم بغير ما ظنوه . وكم من متهتك ستر بما أظهر عليه ! ظن الكل أنه خليع العذار هين الأعلال ، مشوش الأسرار ، فظهر لذوي البصائر جوهره ، وبدت عن خفايا الستر حقيقته . ثم قال : { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه } أخبر عما علم أنه لا يكون أنه لو كان كيف كان يكون ؛ فقال لو رد أهل العقوبة إلى دنياهم لعادوا إلى جحدهم وإنكارهم ، وكذلك لو رد أهل الصفاء والوفاء إلى دنياهم لعادوا إلى حسن أعمالهم . يا حسرة عليهم من موقف الخجل ، محل مقاساة الوجل ، وتذكر تقصير العمل ! فهم واقفون على أقدام الحسرة ، يقرعون أسنان النجز حين لا ندم ينفعهم ، ولا شكوى تسمع منهم ، ولا رحمة تنزل عليهم . وحين يقول لهم : أليس هذا بالحق ؟ يقرون كارهين ، ويصرخون بالتبري عن كل غير . خسران وأي خسران ! لم يخسروا مالا ، و لا مقاما ولا حالا ، و لكن كما قيل : لعمري لئن أنزفت دمعي فإنه . . . لفرقه من أفنيت في ذكره عمري المصيبة لهم والحسرة على غيرهم ، ومن لم يعرف جلال قدره متى تأسف على ما يفوته من حديثه وأمره ؟ ! PageV01P291 وقوله : { وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو } : ما كان للنفس فيه حظ ونصيب اليوم فهو من الدنيا ، وما كان من الدنيا فإنه - لا محالة - يلهيك عن مولاك ، وما يشغلك عن الحق ركونه فغير مبارك قربه . قوله : { قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } : هذه تعزية للرسول - - وتسلية . أي قد نعلم ما قالوا فيك وهم إنما قالوا ذلك بسببنا ولأجلنا . ولقد كنت عظيم الجاه فيهم قبل أن أوقعنا عليك هذا الرقم ؛ وكانوا يسمونك محمدا الأمين ، فإن أصابك ما يصيبك فلأجل حديثنا ، وغير ضائع لك هذا عندنا ، وحالك فينا كما قيل : أشاعوا لنا في الحي أشنع قصة . . . وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا يعني 
ms229	 إن من سلك سبيلنا صبر على ما أصابه من حديثنا ، فلا خسرت فينا صفقته ، ولا خفيت علينا حالته ، وما قابل حكمنا من عرفنا إلا بالمهج ، وما حملوا ما لقوا فينا إلا على الحدق : إن الألى ماتوا على دين الهوى . . . وجدوا المنية منهلا معسولا لفرط شفقته - - استقصى في التماس الرحمة من الله لهم ، وحمل على قلبه العزيز بسبب ما علم من سوء أحوالهم ما أثر فيه من فنون الأحزان . فعرفه أنهم مبعدون عن التقريب ، منكوبون بسالف القسمة . ولو أراد الحق - سبحانه - لخفف عنهم ، ولو شاء أن يهديهم لكان لهم مقيل في الصدور ، ومثوى على النشاط ، ولكن من كبسته العزة لم تنعشه الحيلة . من فقد الاستماع في سرائره عدم توفيق الاتباع بظاهره ، والاختيار السابق في معلومه - سبحانه - غالب . استزادوا من المعجزات وقد حصل من ذلك ما يذبح العذر ، ولم يعلموا أن الله PageV01P292 المانع لهم فلولا ما ( . . . ) من بصائرهم لما تواهموا من عدم دلائلهم . يعني تساوت المخلوقات ، وتماثلت المصنوعات في الحاجة إلى المنشئ : في حال الإبداع ثم في حال البقاء ، وكذلك جميع الصفات النفسية والنعوت الذاتية توقفت عن الإيجاد والاختيار ، فما من شيء من عين وأثر ، ورسم وطلل . . إلا وهو على وحدانيته شاهد ، وعلى كون أنه مخلوق . . دليل ظاهر . الذين فاتتهم العناية الأزلية سد الحرمان أسماعهم ، وغشى الخذلان أبصارهم . والإرادة لا تعارض ، والمشيئة لا تزاحم ، والحق - سبحانه - في جميع الأحوال غالب . إذا مسكم الضر ، ونابكم أمر فممن ترومون كشفه ؟ ومن الذي تؤملون لطفه ؟ أمخلوقا شرقيا أم شخصا غربيا ؟ أم ملكا سماويا أم عبدا أرضيا ؟ ثم قال : { بل إياه تدعون } : أي إنكم - إن تذللتم بنفوسكم أو فكرتم طويلا بقلوبكم - لن تجدوا من دونه أحدا ، ولا عن حكمه ملتحدا ، فتعودون إليه في استكشاف الضر ، واستلطاف الخير والبر ، كما قيل : ويرجعني إليك - وإن تناءت . . . دياري عنك - معرفة الرجال وقد تركناك للذي تريد . . . فعسى إن خبرته أن تعودا فإذا جربت الكل ، وذقت الحلو والمر ، أفضى بك الضر إلى بابه ، فإذا رجعت بنعت الانكسار ، وشواهد الذل والاضطرار ، فإنه 
ms230	 يفعل ما يريد : إن شاء أتاح اليسر وأزال العسر ، وإن شاء ضاعف الضر وعوض الأجر ، وإن شاء ترك الحال على ما ( قبل ) السؤال والابتهال .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذتهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون ) ^ PageV01P293 يخبر عن سالف سنته في أبداء الأمم وما أوجب لمن أطاعه منهم من النعم والكرم ، وما أحل بمن خالفه من الألم وفنون النقم . يعني أنهم لما أظلهم البلاء ، فلو رجعوا بجميل التضرع وحسن الابتهال والتملق لكشفنا عنهم المحن ، ولأتحنا لهم المنن ، ولكن صدهم الخذلان عن العقبى فأصروا على تمردهم ، فقست قلوبهم وتضاعفت أسباب شقوتهم . قوله تعالى : { فلما نسوا ما ذكروا به } يخبر عن خفي مكره بهم ، وكيف أنه استدرجهم ، ثم أذاقهم وبال أمرهم فقال : لما طالت عن الحضرة غيبتهم ، ولم تنجح مواعظنا فيهم سهلنا لهم أسباب العوافي وصببنا عليهم عزالي النعم ، وفتحنا لهم أبواب الرفاهية ، فلما استمكن الرجاء من قلوبهم أخذناهم بغتة وعذبناهم فجأة ، وأذقناهم حسرة فإذا هم من الرحمة قانطون ، ولما خامر قلوبهم - من أسباب الوحشة عن الاستراحة بدوام المناجاة - آيسون . فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى لم يبق منهم عين ولا أثر ، ولم يرد حديث منهم أو خبر ، والله - سبحانه وتعالى - بنعت العز واستحقاق الجلال لا عن فقدهم له استيحاش ، ولا بوجودهم استرواح أو استبشار . عرفهم محل عجزهم ، وحقيقة حاجتهم إلى القدرة القديمة لدوام فقرهم . وحذرهم فقال : إن لم يدم عليهم نعمة أسماعهم وأبصارهم ، ولم يوجب لهم ما ألبسهم من العوافي - بكل وجه في كل لحظة - فمن الذي يهب ما سلبه ، أو يضع ما منعه ، أو يعيد ما نفاه ، أو يرد ما أبداه ؟ كلا . . . بل هو الله تعالى . يقول إن عجل موعوده لكم من العقاب أفترون أن غير المستوجب يبتلى ؟ أو أن PageV01P294 المستحق له يجد من دونه مهربا ومنجى ؟ إن هذا محال من الظن . يعني ليس أمرنا لهم إلا بالتزام ما فيه نجاتهم ، ثم بجميل الوعد لهم ، ومفارقة ما فيه هلاكهم ، ثم بأليم العقوبة في الآجل ما يحل من خلافهم . فمن 
ms231	 آمن وصدق أنجزنا له الوعد ، ومن كفر وجحد عارضنا عليه الأمر ، وأدخلنا عليه الضر . يعني قل لهم إني لا أتخطى خطي ، ولا أتعدى حدي ، ولا أثبت من ذات نفسي شيئا ، وإنما يقال لي أبلغت ؟ وأقول : أجل ، أوصلت . ثم قال : { قل هل يستوى الأعمى والبصير } : هل يتشاكل الضوء والظلام ؟ وهل يتماثل الجحد والتوحيد ؟ كلا . . . لا يكون ذلك . الإنذار إعلام بمواضع الخوف ، وإنما خص الخائفين بالإنذار كما خص المتقين بإضافة الهدى إليهم حيث قال : { هدى للمتقين } [ البقرة : 2 ] لأن الانتفاع والاتباع بالتقوى ، والإنذار اختص بهم . ويقال : الخوف ها هنا العلم ، وإنما يخاف من علم ، فأما القلوب التي هي تحت غطاء الجهل فلا تباشرها طوارق الخوف . قوله : { من دونه من ولى ولا شفيع } [ السجدة : 4 ] يعني كما أنه لا ناصر لهم من الأغيار فلا معتمد لهم من أفعالهم ، ولا مستند من أحوالهم ، ولا يؤمنون شيئا سوى صرف العناية وخصائص الرحمة . هذه وصية له - - في باب الفقراء والمستضعفين ، وذلك لما قصروا لسان المعارضة عن استدفاع ما كانوا بصدده من أمر إخلاء الرسول - صلوات الله عليه وسلامه - مجلسه منهم ، وسكنوا متضرعين بقلوبهم بين يدي الله أراد أن يبين له أثر حسن الابتهال فتولى - سبحانه - خصيمتهم . PageV01P295 وقال : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه } : لا تنظر يا محمد إلى خرقتهم على ظاهرهم وانظر إلى حرقتهم في سرائرهم . ويقال كانوا مستورين بحالتهم فشهرهم بأن أظهر قصتهم ، ولولا أنه - سبحانه - قال : { يريدون وجهه } فشهد لهم بالإرادة وإلا فمن يتجاسر أن يقول إن شخصا مخلوقا يريد الحق سبحانه ؟ ويقال إذا كانت الإرادة لا تتعلق - في التحقيق - إلا بالحدوث ، وحقيقة الصمدية متقدسة عن الاتصاف بالحدثان ، فمن المعلوم أن هذه الإرادة ليست بمعنى المشيئة ، ولا كاشتقاق أهل اللغة لها . فيقال تكلم الناس في الإرادة : وأكثر تحقيقها أنها احتياج يحصل في القلوب يسلب القرار من العبد حتى يصل إلى الله ؛ فصاحب الإرادة لا يهدأ ليلا ولا نهارا ، ولا يجد من دون وصوله إليه - سبحانه - سكونا ولا قرارا ، كما قال قائلهم : ثم قطعت 
ms232	 الليل في مهمة . . . لا أسدا أخشى ولا ذيبا يغلبني شوقي فأطوي السرى . . . ولم يزل ذو الشوق مغلوبا ويقال تقيدت دعوتهم بالغداة والعشي لأنها من الأعمال الظاهرة ، والأعمال الظاهرة مؤقتة ، ودامت إرادتهم فاستغرقت جميع أوقاتهم لأنها من الأحوال الباطنة ، والأحوال الباطنة مسرمدة غير مؤقتة ، فقال : { يدعون ربهم بالغداة والعشى } ثم قال : { يريدون وجهه } أي مريدين وجهه فهي في موضع الحال . ويقال أصبحوا ولا سؤال لهم من دنياهم ، و لا مطالبة من عقباهم ، ولا هم سوى حديث مولاهم ، فلما تجردوا لله تمحضت عناية الحق لهم ، فتولى حديثهم وقال : ولا تطردهم - يا محمد - ثم قال : ما عليك من حسابهم من شيء ؛ فالفقير خفيف الظهر لا يكون منه على أحد كثير مؤنة ؛ قال تعالى : { ما عليك من حسابهم من شئ وما من حسابك عليهم من شئ } لا تطالب بحسابهم ولا يطالبون بحسابك ، بل كل يتولى الحق - سبحانه - حسابه ؛ فإن كان أمره خيرا فهو ملاقيه ، وإن كان شرا فهو مقاسيه . أما الفاضل فليشكر ، وأما المفضول فليصبر . PageV01P296 ويقال سبيل المفضول على لسان المحبة الشكر ، ولا يتقاصر شكره عن شكر الفاضل ، قال قائلهم في معناه : أتاني منك سبك لي فسبي . . . أليس جرى بفيك اسمي ؟ فحسبي وقال آخر : وإن فؤادا بعته - لك شاكر . . . وإن دما أجريته - لك حامد قوله جل ذكره : { وإذا جآءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم } . أحله محل الأكابر والسادة ، فإن السلام من شأن الجائي إلا في صفة الأكابر ؛ فإن الجائي أو الآتي يسكت لهيبة المأتي حتى يبتدئ ذلك المقصود بالسؤال ، فعند ذلك يجيب الآتي . ويقال إذا قاسوا تعب المجيء فأزل عنهم المشقة بأن قل : { سلام عليكم } . ويقال السلام هو السلامة أي فقل لهم سلام عليكم ؛ سلمتم في الحال عن الفرقة وفي المآل عن الحرقة . قوله جل ذكره : { كتب ربكم على نفسه الرحمة } . إن وكل بك من كتب عليك الزلة فقد تولى بنفسه لك كتابة الرحمة . ويقال كتب بمعنى حكم ، وإنه ما حكم إلا بما علم . ويقال كتابته لك أزلية ، وكتابته عليك وقتية ، والوقتية لا 
ms233	 تبطل الأزلية . قوله جل ذكره : { أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم } . يعني من تعاطى شيئا من أعمال الجهال ثم سوف في الرجوع والأوبة قابلناه ، يعني من تعاطى شيئا بحسن الإمهال وجميل الأفضال ، فإذا عاد بتوبة وحسرة أقبلنا عليه بكل لطف وقبول . نزيل الإشكال ، ونفصح طريق الاستدلال ، ونطلع شموس التوحيد ، ونمد أهله بحسن التأييد ، ونسم قلوب الأعداء بوسم الخذلان ، ونذيقهم شؤم الحرمان لئلا يبقى لأحد عذر ، ولا في الطريق إشكال . يعني صرح بالاعتراف بجميل ما خصصناك به من وجوه العصمة والنعمة ، PageV01P297 وأخبرهم أنك في كنف الإيواء متقلب ، وفي قبضة ( الصون ) مصرف ؛ فلا للهوى عليك سلطان ، ولا لك من محل التحقيق تباعد أو عن الحضور غيبة . قل إن الله - سبحانه - لم يغادرني في قطر الطلب والتباس التحير ، وأغناني عن ( كد ) الاستدلال ، وروحني بشموس الحقيقة . ولئن بقيتم في ظلمة الالتباس فليس لي قدرة على إزالة ما منيتم به من التحير ، ونفي ما امتحنتم به من الجهالة والتردد . لو قدرت على إبداء ما طلبتم من إقامة البراهين لأجبتكم إلى كل ما اقترحتم علي - شفقة عليكم ، لكن المتفرد بالحكم لا يعارض فيما يريد . { وعنده مفاتح الغيب } : المفتاح ما به يرتفع الغلق ، والذي يحصل مقصود كل أحد ، وهو قدرة الحق - سبحانه ؛ فإن التأثير لها في الإيجاد ، والموصوف بقدرة الإيجاد هو الله . ويقال أراد بهذا شمول علمه ، أي هو المتفرد بالإحاطة بكل معلوم ، وقطعا لا يسأل عن شيء ، ولا يخفى عليه شيء . ويقال عندك مفاتح الغيب وعنده مفاتح الغيب فإن آمنت بغيبه مد الشمس على غيبك . إنه يتوفى الأنفس في حال النوم وفي حال الوفاة ، وكما أنه لا يعاقبك بالليل فإنه لا يعذبك - إذا توفاك - على ما جرحت بالنهار مع علمه بأفعالك ، فبالحري ألا يعذبك عدا - إذا توفاك - على ما علمه من قبيح أحوالك . فوق عباده بالقهر والرفعة ، وفوقهم بالقدرة على أن يعذبهم من فوقهم بإنزال العقوبة عليهم والسخطة . PageV01P298 | قوله جل ذكره : ^ ( ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق إلا 
ms234	 له الحكم وهو أسرع الحاسبين ) ^ ردهم إلى نفسه . وما غابوا عن القبضة . تذكير النعمة يوجب الزيادة في المحبة ، فإنه إذا عرف جميلا أسداه تمكن من قلبه الحب . المتفرد بالقدرة على إيجادكم الله ، والذي هو ( الخلف ) عما يفوتكم الله ، والذي حكم بنجاتكم الله ، والذي يأخذ بأيديكم كلما عثرتم الله . قوله جل ذكره : { قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا } . إذا أراد الله هلاك قوم أمر البلاء حتى يحيط بهم سرادقه كما يحيط بالكفار غدا إذا أدركتهم العقوبة ، وخرج بعضهم على بعض ؛ حتى يتبرأ التابع من المتبوع ، والمتبوع من التابع . قوله جل ذكره : { ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون } . لا طعم أردأ للإنسان من طعم الإنسان : إن شئت من الولاية والمحبة ، وإن شئت في العداوة والبغضة ؛ فمن مني بالبغضة مع أشكاله تنغص عليه عيشه في الدنيا ، ومن مني بمحبة أمثاله تكدر عليه حاله مع المولى ، ومن صانه عن الخلق فهو المحفوظ ( المعاني ) . يعني قل لهم إنما على تبليغ الرسالة ، فأما تحقيق الوصلة بالوجود والحال فمن خصائص القدرة وأحكام المشيئة الأزلية . قوله جل ذكره : { وإذا رأيت الذين يخوضون فى ءاياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا فى حديث غيره } . لا توافقهم في الحالة ، ولا ترد عليهم ببسط القالة . ذرهم ووحشتهم بحسن الإعراض عنهم ، والبعد عن الإصغاء إلى تهاويشهم بحسن الانقباض . قوله جل ذكره : { وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين } . PageV01P299 أي إن بدر منك تغافل فتداركته بحسن التذكر وجميل التنبه ، فاجتهد ألا ( تزل ) في تلك الغلطة قدمك ثانية لئلا تقاسي أليم العقوبة منا . أي من كان نقي ( الثوب ) عن ارتكاب الإجرام يعزل يوم نشره عن ملاقاة تلك الآلام . أي كلهم وما اختاروه فإنا أعتدنا لهم ( من خفي المكر ما إذا أحللناه بهم كسرنا عليهم ) خمار الوهم والغلظة . أي كان الكفار يدعون المسلمين إلى الرجوع عن الدين والعود إلى الشرك ، فقال لهم الله : قل لهم - يا محمد - : أنؤثر الضلال 
ms235	 على الهدى بعد طلوع شمس البرهان ؟ وندع الطريقة المثلى بعد ظهور البيان ؟ ونترك عقوة الجنة وقد نزلناها ؟ ونطلب الجحيم مثوى بعد ما كفيناها ؟ إن هذا بعيد من المعقول ، محال من الظنون . وكيف يساعد أتباع الشيطان من وجد الخلاص من صحبتهم ، وأبصر الغي من صفتهم ؟ أي أمرنا بملازمة محل المناجاة لأن اللسان إن تعود نجوى السلطان متى ينطق ( بمكالمه ) الأخس ؟ ! يعني أنه لا يعترض على قدرته - سبحانه - حدوث مقصود ، ولا يتقاصر حكمه عن تصريف موجود . PageV01P300 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين ) ^ الأصل متهم في الجحود ، والنسل متصف بالتوحيد ، والحق - سبحانه - يفعل ما يريد . لاطفه بسابق العناية ، ثم كاشفه بلاحق الهداية فأراه من دلالات توحيده ما لم يبق في قضاء سره شظية من غبار العيب ، فلما صحا من غيم التجوز سما سره فقال بنفي الأغيار جملة ، وتبرأ عن الجميع ولم يغادر منها تهمة . يعني أحاطت به ( سجوف ) الطلب ، ولم يتجل له بعد صباح الوجود ، فطلع نجم العقول فشاهد الحق بسره بنور البرهان ، فقال : هذا ربي ثم يزيد في ضيائه فطلع له قمر العلم فطالعه بشرط البيان ، فقال : { هذا ربى } . ثم أسفر الصبح ومتع النهار فطلعت شموس العرفان من برج شرفها فلم يبق للطلب مكان ، ولا للتجويز حكم ، ولا للتهمة قرار فقال : { يا قوم إنى برئ مما تشركون } إذ ليس بعد العيان ريب ، ولا عقب الظهور ستر . ويقال قوله - عند شهود الكواكب والشمس والقمر - { هذا ربى } إنه كان يلاحظ الآثار والأغيار بالله ، ثم كان يرى الأشياء لله ومن الله ، ثم طالع الأغيار محوا في الله . أفردت قصدي لله ، وطهرت عقدي عن غير الله ، وحفظت عهدي في الله لله ، وخلصت وجدي بالله ، فإني لله وبالله ، بل محو في الله والله لله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون PageV01P301 به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون ) ^ يعني قال لهم أترومون 
ms236	 ستر الشموس بإسبال أكمامكم عليها أو تريدون أن تجروا ذيولكم وأن تسدلوا سجوفكم على ضياء النهار وقد تعالى سلطانه وتوالى بيانه ؟ يعني وأي خوف يقع على قلبي ظله ولم ألم بشرك ولم أجنح قط إلى جحد ؟ وأنتم ما شممتم رائحة التوحيد في طول عمركم ، ولا ذقتم طعم الإيمان في سالف دهركم ! ثم بسوء ظنكم تجاسرتم وما ارعويتم ، وخسرتم وما باليتم . فأينا أولى أن يعلن بسره ما هو بصدده من سوء مكره وعاقبة أمره ؟ أي الذين أشاروا إلى الله ثم لم يرجعوا إلى غير الله ؛ فإن من قال ( الله ) ثم رجع بالتفضيل - عند حاجاته أو مطالباته أو شيء من حالاته إلى غير الله فخصمه - في الدنيا والعقبى - الله . والظلم - في التحقيق - وضع الشيء في غير موضعه ، وأصعبه حسبان أن من الحدثان ما لم يكن وكان ؛ فإن المنشئ الله ، والمجرى الله ، ولا إله إلا الله ، وسقط ما سوى الله . أشار إلى ترقيه من شهود آياته إلى إثبات ذاته ، وذلك ترتيب أهل السلوك في وصولهم إلى الله ، فالتحقيق بالآيات التي هي أفعاله ومراعاة ذلك وهي الأولى ؛ ثم إثبات صفاته وهي الثانية ، ثم التحقق بوجوده وذاته وهو غاية الوصول ، فبرسومه يعرف العبد نعوته ، وبنعوته يعرف ثبوته . | قوله جل ذكره : ^ ( ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب يوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ومن ابائهم وذريتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ) ^ PageV01P302 ذكر عظيم المنة على كافتهم - صلوات الله عليهم ، وبين أنه لولا تخصيصه إياهم بالتعريف ، وتفضيله لهم على سواهم بغاية التشريف ، وإلا لم يكن لهم استيجاب ولا استحقاق . ثم قال : { ذلك هدى الله . . . . . يعملون } يعني لو لاحظوا غيرا ، أو شاهدوا - من دوننا - شيئا ، أو نسبوا شظية من الحدثان - إلى غير قدرتنا - في الظهور لتلاشى ما 
ms237	 أسلفوه من عرفانهم وإحسانهم ، فإن الله - سبحانه - لا يغفر الشرك بحال ، وإن كان ( يغفر ) ما دونه لمن أراد . يعني إن أعرض قومك - يا محمد - فليس كل من ( . . . . ) على الجحود أظهرناهم ، بل كثير من عبادنا نزهنا - عن الجحود - قلوبهم ، وعجنا بماء السعادة طينتهم وهم لا يحيدون عن التوحيد لحظة ، ولا يزيغون عن التحصيل شمة . أولئك الذين طهر الله عن الجحد أسرارهم ، ورفع على الكافة أقدارهم ، فاقتف - يا محمد - هداهم ، فإن من سلك الجادة أمن من العناء . من توهم أن العلوم تحيط بجلاله فالإحاطة غير سائغة في نعته ، كما أن الإدراك غير جائز في وصفه ، وكما أن الإشراف محال على ذاته . ثم قال : { قل من أنزل الكتاب الذى جاء به موسى نورا } أي سلهم عن الأحوال ، وخاطبهم في معاني أحكام الرسول والأطلال ، فإن بقوا في ظلمة ( الحيرة ) فقل : الله تعالى ، ثم ذرهم . يعني صرح بالإخبار عن التوحيد ، ولا يهولنك تماديهم في الباطل ، فإن تمويهات الباطل لا تأثير لها في الحقائق . | قوله جل ذكره : ^ ( وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون ) ^ PageV01P303 كتاب الأحباب عزيز الخطر جليل الأثر ، فيه سلوة عند غلبات الوجد ، ومن بقي عن الوصول تذلل للرسول ، وقيل : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . وفيها شفاء للذي أنا كاتم كأني ملحوظ من الجن نظرة . . . ومن حوالي الرقى والتمائم يعني إن الذين ينزلون منزلة المحدثين ، ولم تلق إلى أسرارهم خصائص الخطاب - فالحق - سبحانه عنهم بريء . والمتبع بما لم يسل كلابس ثوبي زور ، وفي معناه أنشدوا : إذا اشتبكت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى دخلت الدنيا بخرقة ، وخرجت منها بخرقة ، ألا وتلك الخرقة أيضا ( . . . . ) ، وما دخلت إلا بوصف التجرد ، ولا خرجت إلا بحكم التفرد . ثم الأثقال والأوزار ، والأحمال والأوضار لا يأتي عليها حصر ولا مقدار ؛ فلا ما لكم أغني عنكم ولا حالكم يرفع منكم ، ولا لكم شفيع يخاطبنا فيكم ؛ فقد تقطع بينكم ، وتفرق وصلكم ، وتبدد شملكم ، وتلاشى ظنكم ، وخانكم - في 
ms238	 التحقيق - وسعكم . موجد ما في العالم من الأعيان والآثار والرسوم والأطلال يسلط العدم على ما يريد من مصنوعاته ، ويحكم بالبقاء لما يريد من مخلوقاته ، فلا لحكمه رد ، ولا لحقه جحد . | PageV01P304 | قوله جل ذكره : ^ ( فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيزم العليم ) ^ وكما فلق صبح الكون فأشرقت الأنوار كذلك فلق صبح القلوب فاستنارت به الأسرار ، وكما جعل الليل سكنا لتسكن فيه النفوس من كد التصرف عن أسباب المعاش كذلك جعل الليل سكنا للأحباب يسكنون فيه إلى روح المناجاة إذا هدأت العيون من الأغيار . وجعل الشمس والقمر يجريان بحسبان معلوم على حد معلوم ، فالشمس بوصفها مذ خلقت لم تنقص ولم تزد ، والقمر لا يبقى ليلة واحدة على حالة واحدة فأبدا في الزيادة والنقصان ، ولا يزال ينمو حتى يصير بدرا ، ثم يتناقص حتى لا يرى ، ثم يأخذ في الظهور ، وكذلك دأبه دائما إلى أن تنقض عليه العادة . كما أن نجوم السماء يهتدى بها في الفلوات فكذلك نجوم القلوب يهتدى بها في معرفة رب الأرضين والسموات . ذكرهم وصفهم حين خلقهم من آدم عليه السلام . وكما أن للنفوس والأبشار مستقرا ومستودعا فللأسرار والضمائر مستقر ومستودع ، فمن عبد مستقر قلبه أوطان الشهوات والمنى ، ومن عبد مستقره موقع الزهد والتقى ، ومن عبد مستقره - حيث لا مسكن ولا مأوى - وراء الورى . تجانست أجزاء الأرض وتوافقت أقطار الكون ، وتباين النبات في اللون والطعم واختلفت الأشياء ، ودل كل مخلوق بلسان فصيح ، وبيان صريح أنه بنفسه غير مستقل . سدت بصائرهم فاكتفوا بكل منقوص أن يعبدوه ، وتلك عقوبة لأرباب الغفلة عن الله تعالى عجلت . PageV01P305 | قوله جل ذكره : ^ ( بديع السموات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ) ^ البديع الذي لا مثل له ، أو هو المنشئ لا على مثال ، وكلاهما في وصفه مستحق . والواحد يستحيل له الولد لاقتضائه البعضية ، والتوحيد ينافيه . تعرف إليهم بآياته ، ثم تعرف إليهم بصفاته ، ثم كاشفهم بحقائق ذاته . فقوله : { لا إله إلا هو } تعريف للسادات والأكابر ، وقوله 
ms239	 : { خالق كل شئ } تعريف للعوام والأصاغر . قدس الصمدية عن كل لحوق ودرك ، فأنى بالإدراك ولا حد له ولا طرف ؟ ! { وهو اللطيف } الذي لا يخفى عليه شيء ، { الخبير } الذي أحاط علمه بكل معلوم . أوضح البيان وألاح الدليل ، وأزاح العلل وأنار السبيل ، ولكن قيل : وما انتفاع أخي الدنيا بمقلته . . . إذا استوت عنده الأنوار والظلم أوقع الفتنة في قلوبهم فخنست عليهم الأحوال : فمن شبهة داخلتهم ومن حيرة ملكتهم . ومن تحقيق أدركه قوم ، وتعريف توقف على آخرين . العجب ممن أقر بقصور حاله عن استحقاق المدح ببقائه عن مراده ، وكيف يصف معبوده بجواز ألا يرتفع في ملكه مراده ؟ ! قوله جل ذكره : { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله عدوا بغير علم } . PageV01P306 يعني خاطبهم بلسان الحجة والتزام الدلائل ونفي الشبهة ، ولا تكلمهم على موجب نوازع النفس والعادة ، فيحملهم ذلك على ترك الإجلال لذكر الله . ويقال لا تطابقهم على قبيح ما يفعلون فيزدادوا جرأة في غيهم ، فسيكون فلك سببا وعلة لزيادة كفرهم وفسقهم . قوله جل ذكره : { كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون } . لبسنا عليهم حقائق الأشياء حتى ظنوا القبيح جميلا ، ولم يروا لسوء حالتهم تبديلا ، فركنوا إلى الهوى ، ولم يميزوا بين العوافي والبلا . وعدوا من أنفسهم الإيمان لو شاهدوا البرهان ، ولم يعلموا أنهم تحت قهر الحكم ، وما يغني وضوح الأدلة لمن لا تساعده سوابق الرحمة ، ولواحق الحفظ بموجبات القسمة . العجب ممن تبقى على قلبه شبهة في مسألة القدر ، والحق - سبحانه - يقول : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به } ، لا بل من حقائق التقليب بقاء إشكال هذا الأمر - مع وضوحه - على قلوب من هو من جملة العقلاء ، فسبحان من يخفي هذا الأمر مع وضوحه ! هذا هو قهر القادر وحكم الواحد . لأن الآيات وإن توالت ، وشموس البرهان وإن تعالت فمن قصمته العزة وكبسته القسمة لم يزده ذلك إلا حيرة وضلالا ، ولم يستنجز إلا للشقوة حالا . كلما كان المحل أعلى كانت البلايا أوفى ، والمطالبات أقوى ، فلما كانت رتب PageV01P307 الأنبياء - عليهم - السلام - أشرف كانت 
ms240	 العداوة معهم أشد وأصعب . وكلت أسماع الكفار باللغو وقلوبهم بالسوء فرضوا لأنفسهم أخس الأنصباء . قل لهم أترون أني - بعد ظهور البيان ووضوح البرهان - أذر اليقين ، وأوثر التخمين وأفارق الحق ، وأقارن الحظ ؟ إن هذا محال من الظن . تقدست عن التغيير ذاته ، وتنزهت عن التبديل صفاته . والتمام ينفي النقصان . وكل نقصان فمن الحدث أصله ، وأنى بالنقص - والقدم وصفه ؟ أهل الله قليلون عددا وإن كانوا كثيرين وزنا وخطرا ، وأما الأعداء ففيهم كثرة . فإن لاحظتهم - يا محمد - فتنوك ، وإن صاحبتهم منعوك عن الحق وقلبوك . تقاصرت علوم الخلق عن إدراك غيبه إلا بقدر ما عرفهم من أمره ، والذي لا يخفى عليه شيء فهو الواحد - سبحانه . هذا في حكم التفسير مختص بالذبيحة ، وفي معنى الإشارة منع الأكل على الغفلة ، فإن من أكل على الغفلة فما دامت تلك القوة باقية فيه فخواطره إما هواجس النفس أو وساوس الشيطان .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرمك عليكم إلا ما اضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين ) ^ PageV01P308 يعني أي شيء عليكم لو تركتم الغفلة ؟ وما الذي يضركم لو استدمتم الذكر ؟ وقد تبين لكم الفرق بين أنس الذكر ووحشة الغفلة في الحال والوقت ، ألا تعرفوا حكم الثواب والعقاب في المآل . ظاهر الإثم ما للأغيار عليه اطلاع ، وباطن الإثم هو سر بينك وبين الله ، لا وقوف لمخلوق عليه . ويقال باطن الإثم خفي العقائد و ( . . . . ) الألحاظ . ويقال باطن الإثم ما تمليه عليك نفسك بنوع تأويل . ويقال باطن الإثم - على لسان أهل المعرفة - الإغماض عما لك فيه حظ ، ويقال باطن الإثم - على لسان أهل المحبة - دوام التغاضي عن مطالبات الحق ؛ وإن بناء مطالبات الحب على التجني والقهر ، قال قائلهم : إذا قلت : ما أذنبت ؟ قالت مجيبة : . . . حياتك ذنب لا يقاس به ذنب ويقال أسبغت عليكم النعم ظاهرا وباطنا ، فذروا الإثم ظاهرا وباطنا ، فإن من شرط الشكر ترك استعمال النعمة فيما يكون إثما ومخالفة . ما كانت ( . . . . ) من الأحوال عاصيا 