ms461	 ذلك من كلام الراوي لا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم لأن في بعض طرق الحديث ما في العشاء أو الصبح فلعل الراوي رواه بالمعنى ولم يطلع على النهي عن تسميتها عتمة . الرابع : يحتمل أن يكون ذكر ذلك لبيان أن النهي عن تسميتها به نهي تنزيه لا تحريم . | $ PageV01P331 مسألة : هل ورد حديث ( لا تسودوني في الصلاة ) ؟ . | الجواب : لم يرد ذلك والله أعلم . | مسألة : هل ورد أن بلالا أو غيره أذن بمكة قبل الهجرة ؟ . | الجواب : ورد ذلك باسانيد ضعيفة لا يعتمد عليها والمشهور الذي صححه أكثر العلماء ودلت عليه الأحاديث الصحيحة أن الأذان إنما شرع بعد الهجرة وإنه لم يؤذن قبلها بلال ولا غيره . | مسألة : في قوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ) هل المراد الكمال أو عدم الصحة ؟ . | الجواب : ليس المراد هذا ولا هذا لأن ذلك إنما يكون في النفي المراد به النفي على ظاهره ، وأما النفي هنا فالمراد به النهي أي لا تصلوا إلا المكتوبة والله أعلم . | مسألة : في قول البخاري في باب وضع اليد اليمنى على اليسرى في الصلاة : حدثنا عبد الله ابن مسلمة عن مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل يده اليمن على ذراعه اليسرى في الصلاة قال أبو حازم : لا أعلم إلا ينمى ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو عبد الله : وقال إسماعيل : ينمى ذلك ولم يقل ينمى برفع الياء هل معنى قوله ينمى ذلك ، برفع الياء ولم يقل ينمى أي بالفتح فيكون في الكلام تقديم وتأخير أو التقدير ينمى ذلك ولم يقل ينمى برفع الياء وماوجه الصواب ي ذلك وما الرواية فيه ؟ . | الجواب : معناه قال إسماعيل : ينمى بضم الياء مبنيا للمفعول ولم يقل ينمي بالفتح مبنيا للفاعل . | مسألة : حديث ( سلموا على اليهود ، والنصارى ولا تسلموا على يهود أمتي ) قيل : ومن يهود أمتك ؟ قال : ( تراك الصلاة ) هل ورد ؟ . | الجواب : لم أقف عليه وأورد في الفردوس بلفظ : ( ولا تسلموا 
ms462	 على شارب الخمر ) وبيض له ولده في مسنده فلم يذكر له إسنادا . | مسألة : من التكرور ما الفرق بين حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاهم عن بيع بيوتهم حين أرادوا بيعها بسبب بعدها من المسجد فقال لهم صلى الله عليه وسلم : ( إن لكم بكل خطوة درجة ) رواه مسلم ، وكذا حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا وبين حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضل الدار القريبة من المسجد على الدار الشاسعة كفضل الغازي على القاعد ) خرجه الإمام أحمد ؟ . | الجواب : لا تخالف بين هذه الأحاديث فإن كل واقعة لها حكم يخصها ، وشاهد ذلك أن الأحاديث قد وردت في تفضيل ميامين الصفوف ، فلما رغب الناس في ذلك عطلوا PageV01P332 ميسرة المسجد فقيل : يا رسول الله إن ميسرة المسجد قد تعطلت فقال : من عمر ميسرة المسجد كتب له كفلان من الأجر فأعطى أهل الميسرة في هذه الحالة ضعف ما لأهل الميمنة من الأجر وليس لهم ذلك في كل حال ، وإنما خص بذلك هذه الحالة لما صارت معطلة ، وكذلك ما نحن فيه أصل القضية تفضيل الدار القريبة من المسجد على البعيدة منها فلما ثبت لها هذا الفضل رغب كل الناس في ذلك حتى أراد بنو سلمة أن يغيروا ظاهر المدينة وينتقلوا قرب المسجد فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعرى ظاهر المدينة فأعطاهم هذا الفضل في هذه الحالة ونزل في هذه القصة قوله تعالى : { ونكتب ما قدموا وآثارهم } قال صلى الله عليه وسلم نزلت الآية : ( يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم ) . | مسألة : في حديث الترمذي عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده مرفوعا : ( العطاس والنعاس والتثاؤب في الصلاة من الشيطان ) إسناده ضعيف ، وله شاهد عند الطبراني ضعيف عن ابن مسعود قوله : وفي حديث ابن أبي شيبة عن أبي هريرة : إن الله يكره التثاؤب 
ms463	 ويحب العطاس في الصلاة قال الحافظ ابن حجر : إسناده ضعيف وهو موقوف . وفي حديث عبد الرزاق عن قتادة قال : سبع من الشيطان فذكر منها شدة العطاس ما الجمع بين ذلك ؟ . | الجواب : المقام مقامان مقام الإطلاق ، ومقام نسبي . فأما مقام الإطلاق فإن التثاؤب والعطاس في الصلاة كلاهما من الشيطان وعليهم يحمل حديث الترمذي ، وأما المقام النسبي فإذا وقعا في الصلاة مع كونهما من الشيطان فالعطاس في الصلاة أحب إلى الله من التثاؤب فيها ، والتثاؤب فيها أكره إليه من العطاس فيها ، وعلى هذا يحمل أثر ابن أبي شيبة فهو راجع إلى تفاوت رتب بعض المكروه على بعض ، هذا على تقدير ثبوت لفظ في الصلاة في الأثر .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( الجواب الحزم عن حديث التكبير جزم ) 2(@)(@@) | مسألة : في قوله عليه الصلاة والسلام : التكبير جزم وفي قول بعضهم تأييدا لمقتضاه أنه عليه الصلاة والسلام لم ينطق بالتكبير إلا مجزوما هل الحديث ثابت أم لا ؟ وعلى تقدير ثبوته هل هو صحيح أو حسن أو ضعيف ؟ ومن خرجه من العلماء ؟ ومن رجاله ؟ ومن تعرض للكلام على سنده ومتنه من الأئمة ؟ وما التحقيق في حكم المسألة هل يشترط الجزم فيها أو لا ؟ وهل للشافعي رضي الله عنه فيها نص أم لا ؟ . | الجواب : أما الحديث فغير ثابت ، قال الحافظ أبو الفضل بن حجر في تخريج أحاديث الشرح الكبير : حديث التكبير جزم لا أصل له وإنما هو من قول إبراهيم النخعي حكاه عنه الترمذي انتهى . وقد وقفت على إسناده عن النخعي قال عبد الرزاق في مصنفه عن يحيى بن العلاء عن مغيرة قال : قال إبراهيم : التكبير جزم يقول : لا يمد هكذا وقع في الرواية مفسرا وهذا التفسير إما من الراوي عن النخعي أو من يحيى أو من عبد الرزاق وكل منهم أولى بالرجوع إليه في تفسير الأثر ، وفسره بذلك أيضا الإمام الرافعي في الشرح ، وابن الأثير PageV01P333 في النهاية ، وجماعة آخرون ، وأغرب المحب الطبري فقال : معناه لا يمد ولا يعرب بل يسكن آخره وهذا الثاني مردود بوجوه ، أحدها : مخالفة لتفسير الراوي والرجوع إلى 
ms464	 تفسير الراوي أولى كما تقرر في علم الأصول . الثاني : مخالفتة لما فسره به أهل الحديث والفقه ، الثالث : أن إطلاق الجزم على حذف الحركة الإعرابية لم يكن معهودا في الصدر الأول وإنما هو اصطلاح حادث فلا يصح الحمل عليه ، وأما حديث أنه عليه السلام لم ينطق بالتكبير إلا مجزوما فلم نقف عليه وإن كان هو الظاهر من حاله صلى الله عليه وسلم لأن فصاحته العظيمة تقتضي ذلك ، وأما هل يشترط الجزم ؟ فجوابه لا بل لو وقف عليه بالحركة صح تكبيره وانعقدت صلاته لأن قصارى أمره أنه صرح بالحركة في حال الوقف وهو دون اللحن ومعلوم أنه لو لحن بأن نصب الجلالة مثلا لم يضره في صحة الصلاة ، كما لو لحن في الفاتحة لحنا لا يغير المعنى فإنه لا تبطل صلاته كما هو منصوص عليه ، وأما هل للشافعي رضي الله عنه نص في ذلك ؟ فجوابه أنه لم ينص على ذلك وكذلك غالب الأصحاب اكتفاءا بما نصوا عليه في اللحن في القراءة ، ومن نص على ذلك منهم كالمحب الطبري فكلامه في الإستحباب لا في الإشتراط بقرينة ذكر ذلك مع مسألة المد ومد التكبير لا يبطل بلا خلاف وحذفه سنة بلا خلاف ، نعم نص الشافعي في الأم على جزم التكبير بمعنى حذفه وعدم مده وتمطيطه .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( المصابيح في صلاة التراويح ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمدلله وسلام على عباده الذين اصطفى . وبعد فقد سئلت مرات هل صلى النبي صلى الله عليه وسلم التراويح وهي العشرون ركعة المعهودة الآن ؟ وأنا أجيب بلا ولا يقنع مني بذلك فأردت تحرير القول فيها فأقول : الذي وردت به الأحاديث الصحيحة ، والحسان ، والضعيفة الأمر بقيام رمضان والترغيب فيه من غير تخصيص بعدد ولم يثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى عشرين ركعة وإنما صلى ليالي صلاة لم يذكر عددها ثم تأخر في الليلة الرابعة خشية أن تفرض عليهم فيعجزوا عنها ، وقد تمسك بعض من أثبت ذلك بحديث ورد فيه لا يصلح الإحتجاج به وأنا أورده وأبين وهاءه ثم أبين ما ثبت بخلافه 
ms465	 . روى ابن أبي شيبة في مسنده قال : حدثنا يزيد أنا إبراهيم بن عثمان عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر ) وأخرجه عبد بن حميد في مسنده ثنا أبو نعيم ثنا أبو شيبة يعني إبراهيم بن عثمان به ، وأخرجه البغوي في معجمه ثنا منصور بن أبي مزاحم ثنا أبو شيبة به ، وأخرجه الطبراني أي من طريق أبي شيبة أيضا قلت : هذا الحديث ضعيف جدا لا تقوم به حجة ، قال الذهبي في الميزان : إبراهيم بن عثمان أبو شيبة الكوفي قاضي واسط يروي عن زوج أمه الحكم بن عيينة كذبه شعبة ، وقال ابن معين : ليس بثقة ، وقال أحمد بن PageV01P334 حنبل : ضعيف ، وقال البخاري : سكتوا عنه وهي من صيغ التجريح وقال النسائي : متروك الحديث ، قال الذهبي : ومن مناكيره ما رواه عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في رمضان في غير جماعة عشرين ركعة والوتر ، قال : وقدورد له عن الحكم عدة أحاديث مع أنه روى عنه أنه قال : ما سمعت من الحكم إلا حديثا واحدا قال : وهو الذي روى حديث ما هلكت أمة إلا في آدار ولا تقوم الساعة إلا في آدار وهو حديث باطل لا أصل له ، انتهى كلام الذهبي . وقال المزني في تهذيبه : أبو شيبة إبراهيم بن عثمان له مناكير ، منها حديث أنه كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر قال : وقد ضعفه أحمد ، وابن معين ، والبخاري ، والنسائي ، وأبو حاتم الرازي ، وابن عدي ، وأبو داود ، والترمذي ، والأحوص بن المفضل الغلابي ، وقال الترمذي فيه : منكر الحديث ، وقال الجوزجاني : ساقط . وقال أبو علي النيسابوري : ليس بالقوي ، وقال صالح بن محمد البغدادي : ضعيف لا يكتب حديثه ، وقال معاذ العنبري : كتبت إلى شعبة أسأله عنه أروي عنه ؟ قال : لا ترو عنه فإنه رجل مذموم انتهى . ومن اتفق هؤلاء الأئمة على تضعيفه لا يحل الإحتجاج بحديثه مع أن هذين الإمامين المطلعين الحافظين المستوعبين حكيا 
ms466	 فيه ما حكيا ولم ينقلا عن أحد أنه وثقه ولا بأدنى مراتب التعديل ، وقد قال الذهبي : وهو من أهل الاستقراء التام في نقد الرجال لم يتفق اثنان من أهل الفن على تجريح ثقة ولا توثيق ضعيف ، ومن يكذبه مثل شعبة فلا يلتفت إلى حديثه مع تصريح الحافظين المذكورين نقلا عن الحفاظ بأن هذا الحديث مما أنكر عليه ، وفي ذلك كفاية في رده وهذا أحد الوجوه المردود بها . | والوجه الثاني : أنه قد ثبت في صحيح البخاري وغيره أن عائشة سئلت عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فقالت : ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة . الثالث : أنه قد ثبت في صحيح البخاري عن عمر أنه قال في التراويح : نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل فسماها بدعة يعني بدعة حسنة وذلك صريح في أنها لم تكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد نص على ذلك الإمام الشافعي وصرح به جماعات من الأئمة منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام حيث قسم البدعة إلى خمسة أقسام وقال : ومثال المندوبة صلاة التراويح ونقله عنه النووي في تهذيب الأسماء واللغات ، ثم قال : وروى البيهقي بإسناده في مناقب الشافعي قال : المحدثات في الأمور ضربان ، أحدهما : ما أحدث مما خالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا فهذه البدعة الضلالة . والثاني : ما أحدث من الخير وهذه محدثة غير مذمومة وقد قال عمر في قيام شهر رمضان : نعمت البدعة هذه يعني أنها محدثة لم تكن هذا آخر كلام الشافعي . وفي سنن البيهقي وغيره بإسناد صحيح PageV01P335 عن السائب بن يزيد الصحابي قال : كانوا يقومون على عهد عمر بن الخطاب في شهر رمضان بعشرين ركعة ولو كان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لذكره فإنه أولى بالإسناد ، وأقوى في الإحتجاج . الرابع : أن العلماء اختلفوا في عددها ولو ثبت ذلك من فعل النبي صلى الله عليه وسلم لم يختلف فيه كعدد الوتر والرواتب فروي عن الأسود 
ms467	 بن يزيد أنه كان يصليها أربعين ركعة غير الوتر . وعن مالك : التراويح ست وثلاثون ركعة غير الوتر لقول نافع : أدركت الناس وهم يقومون رمضان بتسع وثلاثين ركعة يوترون منها بثلاث . الخامس : أنها تستحب لأهل المدينة ستا وثلاثين ركعة تشبيها بأهل مكة حيث كانوا يطوفون بين كل ترويحتين طوافا ويصلون ركعتيه ولا يطوفون بعد الخامسة ، فأراد أهل المدينة مساواتهم فجعلوا مكان كل طواف أربعن ركعات ، ولو ثبت عددها بالنص لم تجز الزيادة عليه لأهل المدينة والصدر الأول كانوا أورع من ذلك ، ومن طالع كتب المذهب خصوصا شرح المهذب ورأى تصرفه وتعليله في مسائلها كقراءتها ووقتها وسن الجماعة فيها بفعل الصحابة وإجماعهم علم علم اليقين أنه لو كان فيها خبر مرفوع لاحتج به . هذا جوابي في ذلك والله سبحانه وتعالى أعلم . | ثم رأيت في تخريج أحاديث الشرح الكبير لشيخ الإسلام ابن حجر ما نصه : قول الرافعي : إنه صلى الله عليه وسلم صلى بالناس عشرين ركعة ليلتين فلما كان في الليلة الثالثة اجتمع الناس فلم يخرج إليهم ثم قال من الغد : ( خشيت أن تفرض عليكم فلا تطيقوها ) متفق على صحته من حديث عائشة دون عدد الركعات ، زاد البخاري : فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك . قال شيخ الإسلام : وأما العدد فروى ابن حبان في صحيحه من حديث جابر أنه صلى بهم ثمان ركعات ثم أوتر . فهذا مباين لما ذكره الرافعي قال : نعم ذكر العشرين ورد في حديث آخر رواه البيهقي من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى في رمضان في غير جماعة عشرين ركعة والوتر زاد سليم الرازي في كتاب الترغيب ويوتر بثلاث ، قال البيهقي : تفرد به أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو ضعيف وفي الموطأ ، وابن أبي شيبة ، والبيهقي عن عمر أنه جمع الناس على أبي بن كعب فكان يصلي بهم في شهر رمضان عشرين ركعة الحديث انتهى . فالحاصل أن العشرين [ ركعة ] تثبت من فعله صلى الله عليه وسلم وما نقله عن صحيح ابن 
ms468	 حبان غاية فيما ذهبنا إليه من تمسكنا بما في البخاري عن عائشة أنه كان لا يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ، فإنه موافق له من حيث أنه صلى التراويح ثمانيا ثم أوتر بثلاث فتلك إحدى عشرة . ومما يدل لذلك أيضا أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا عمل عملا واظب عليه كما واظب على الركعتين اللتين قضاهما بعد العصر مع كون الصلاة في ذلك الوقت منهيا عنها ، ولو فعل العشرين ولو مرة لم يتركها أبدا ، ولو وقع ذلك لم يخف على عائشة حيث قالت ما تقدم والله أعلم . | وفي الأوائل للعسكري : أول من سن قيام رمضان عمر سنة أربع عشرة . وأخرج البيهقي وغيره من طريق هشام بن عروة عن أبيه قال : إن عمر بن الخطاب أول من جمع الناس على PageV01P336 قيام شهر رمضان الرجال على أبي بن كعب . والنساء على سليمان بن أبي حثمة . وأخرج ابن سعد عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة نحوه : وزاد : فلما كان عثمان بن عفان جمع الرجال والنساء على إمام واحد سليمان بن أبي حثمة وقال سعيد بن منصور في سننه : حدثنا عبد العزيز ابن محمد حدثني محمد بن يوسف سمعت السائب بن يزيد يقول : كنا نقوم في زمان عمر ابن الخطاب بإحدى عشرة ركعة نقرأ فيها بالمئين ونعتمد على العصي من طول القيام وننقلب عند بزوغ الفجر ، فهذا أيضا موافق لحديث عائشة . وكان عمر لما أمر بالتراويح اقتصر أولا على العدد الذي صلاه النبي صلى الله عليه وسلم ثم زاد في آخر الأمر . وقال سعيد أيضا : حدثنا هشيم ثنا زكريا ابن أبي مريم الخزاعي سمعت أبا أمامه يحدث قال : إن الله كتب عليكم صيام رمضان ولم يكتب عليكم قيامه وإنما القيام شيء ابتدعتموه فدوموا عليه ولا تتركوه فإن ناسا من بني إسرائيل ابتدعوا بدعة ابتغاء رضوان الله فعاتبهم الله بتركها ثم تلا : { ورهبانية ابتدعوها } الآية ، وأخرج أحمد بسند حسن عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms469	 وسلم يرغب في قيام رمضان ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع الناس على القيام . وقال الأذرعي في التوسط : وأما من نقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى في الليلتين اللتين خرج فيهما عشرين ركعة فهو منكر . وقال الزركشي في الخادم : دعوى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في تلك الليلة عشرين ركعة لم يصح بل الثابت في الصحيح الصلاة من غير ذكر العدد . وجاء في رواية جابر أنه صلى بهم ثمان ركعات والوتر ثم انتظروه في القابلة فلم يخرج إليهم رواه ابن خزيمة ، وابن حبان في صحيحهما وقال السبكي في شرح المنهاج : اعلم أنه لم ينقل كم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليالي هل هو عشرون أو أقل قال : ومذهبنا أن التراويح عشرون ركعة لما روى البيهقي وغيره بالإسناد الصحيح عن السائب بن يزيد الصحابي رضي الله عنه قال : كنا نقوم على عهد عمر رضي الله عنه بعشرين ركعة والوتر ، هكذا ذكره المصنف واستدل به ، ورأيت إسناده في البيهقي لكن في الموطأ ، وفي مصنف سعيد بن منصور بسند في غاية الصحة عن السائب بن يزيد إحدى عشرة ركعة . وقال الجوري من أصحابنا عن مالك أنه قال : الذي جمع عليه الناس عمر بن الخطاب أحب إلي وهو إحدى عشرة ركعة وهي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له : إحدى عشرة ركعة بالوتر ؟ قال : نعم وثلاث عشرة قريب ، قال : ولا أدري من أين أحدث هذا الركوع الكثير . وقال الجوري : إن عدد الركعات في شهر رمضان لا حد له عند الشافعي لأنه نافلة ، ورأيت في كتاب سعيد بن منصور آثارا في صلاة عشرين ركعة وست وثلاثين ركعة لكنها بعد زمان عمر ابن الخطاب ، ومال ابن عبد البر إلى رواية ثلاث وعشرين بالوتر وأن رواية مالك في إحدى عشرة وهم ، وقال : إن غير مالك يخالفه ويقول إحدى وعشرين قال : ولا أعلم أحدا قال في هذا الحديث : إحدى عشرة ركعة غير مالك وكأنه لم 
ms470	 يقف على مصنف سعيد بن منصور في ذلك فإنه رواها كما رواها مالك عن عبد العزيز بن محمد عن محمد بن يوسف شيخ مالك فقد تضافر مالك . وعبد العزيز الدراوردي على روايتها إلا أن هذا أمر يسهل PageV01P337 الخلاف فيه فإن ذلك من النوافل من شاء أقل ومن شاء أكثر ، ولعلهم في وقت اختاروا تطويل القيام على عدد الركعات فجعلوها إحدى عشرة . وفي وقت اختاروا عدد الركعات فجعلوها عشرين وقد استقر العمل على هذا . انتهى كلام السبكي .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الصيام ) 1(@)(@@) | مسألة : الذي يقال على الألسنة أن الأيام البيض إنما سميت بذلك لأن آدم عليه السلام لما هبط من الجنة اسود جلده فأمره الله بصيامها فلما صام اليوم الأول ابيض ثلث جلده وفي اليوم الثاني الثلث الثاني وفي اليوم الثالث بقيته هل له أصل ؟ . | الجواب : هذا ورد في حديث أخرجه الخطيب البغدادي في أماليه . وابن عساكر في تاريخ دمشق من حديث ابن مسعود مرفوعا من طريق وموقوفا من آخر ، وأخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من الطريق المرفوع وقال : إنه حديث موضوع وفي إسناده جماعة مجهولون لا يعرفون . | مسألة : في حديث البيهقي : ( من فطر صائما كان له أجر من عمله ) ما معناه ؟ . | الجواب : كان خطر لي احتمالان : الأول أن معناه فله أجر من عمل الصوم على حد قوله في الحديث الآخر : ( من فطر صائما فله مثل أجره ) فالضمير في عمله راجع إلى الصوم المفهوم من صائم . الثاني أن يكون هذا قاله النبي صلى الله عليه وسلم أول ما شرع هذا الحكم فأخبر الصحابة الذين بحضرته أن من عمل هذه الحسنة منهم فله أجر من عمل بها بعدهم إلى يوم القيامة على حد قوله في الحديث الآخر : ( من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى إلى يوم القيامة لا ينقص من أجورهم شيء ) ثم راجعت طرق الحديث فوجدتها تؤيد الاحتمال الأول ، فإن الحديث أخرجه البيهقي من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول 
ms471	 الله صلى الله عليه وسلم : ( من فطر صائما كان له أجر من عمله من غير أن ينقص من أجر الصائم شيئا ومن جهز غازيا أو خلفه في أهله كان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئا ) وأخرجه أيضا من طريق معقل بن عبيد الله عن عطاء عن زيد بن خالد مرفوعا : ( من فطر صائما كان له مثل أجره لا ينقص من أجره شيئا . ومن جهز غازيا في سبيل الله كان له مثل أجره لا ينقص من أجره شيئا ) وأخرجه الدارقطني من طريق ابن أبي ليلى عن عطاء عن زيد [ بن خالد ] مرفوعا : ( من جهز غازيا أو خلفه في أهله أو فطر صائما فله مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئا ) . وأخرجه أيضا من طريق ابن جريج عن عطاء عن زيد بن خالد مرفوعا ( من فطر صائما أو جهز غازيا فله مثل أجره ) دلت هذه الطريق على أن مراد الحديث فله مثل أجر من عمل الصوم لا مثل أجر من عمل تفطير الصائم وإن اللفظ الأول يجوز أن يكون من تغيير الرواة ويجوز أن يكون ( من ) فيه بمعنى ( ما ) والأصل كان له أجر ما عمله وهو الصوم فالضمير في عمله راجع إلى ( من ) بمعنى ( ما ) من غير احتياج إلى التأويل السابق . | PageV01P338 فإن قلت : فهل يجوز أن يقرأ كان له أجر بالتنوين ومن عمله بالجر ؟ قلت : لا لأمرين : أحدهما أن ( من ) إن قدرت تبعيضية والضمير راجع إلى الصائم كان منافيا لقوله في الرواية الأخرى : كان له مثل أجره فإنها تقتضي المثلية وتلك على التأويل المذكور تقتضي البعضية وإن قدرت تبعيضية والضمير للتفطير ففاسد كما لا يخفي ، الثاني أنها إن قدرت سببية والضمير للصائم ففاسد كما لا يخفي لأن الإنسان لا يؤجر بسبب عمل غيره إنما يؤجر بسبب عمل نفسه ، أو للمفطر لم يصح اعتلاق ما بعده به وهو قوله : من غير أن ينقص من أجر الصائم شيئا . | مسألة : في حديث أنس قال رسول الله صلى الله عليه 
ms472	 وسلم : ( إن في الجنة نهرا يقال له رجب ماؤه أبيض من اللبن وأحلى من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر ) وحديث أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام من شهر حرام الخميس والجمعة والسبت كتب له عبادة سبعمائة سنة ) وحديث ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام من رجب يوما كان كصيام شهر ، ومن صام منه سبعة أيام غلقت عنه أبواب الجحيم السبعة ، ومن صام منه ثمانية أيام فتحت له أبواب الجنة الثمانية ومن صام منه عشرة أيام بدلت سيئاته حسنات ) هل هذه الأحاديث موضوعة وما الفرق بين الضعيف والغريب ؟ . | الجواب : ليست هذه الأحاديث بموضوعة بل هي من قسم الضعيف الذي تجوز روايته في الفضائل ، أما الحديث الأول فأخرجه أبو الشيخ بن حيان في كتاب الصيام ، والأصبهاني ، وابن شاهين كلاهما في الترغيب والبيهقي ، وغيرهم قال الحافظ إبن حجر : وليس في اسناده من ينظر في حاله سوى منصور بن زائدة الأسدي وقد روى عنه جماعة لكن لم أرفيه تعديلا ، وقد ذكره الذهبي في الميزان وضعفه بهذا الحديث ، وأما الحديث الثاني فأخرجه الطبراني ، وأبو نعيم ، وغيرهما من طرق بعضها بلفظ عبادة سنتين قال الحافظ ابن حجر : وهو أشبه ومخرجه أحسن وإسناد الحديث أمثل من الضعيف قريب من الحسن . وأما الحديث الثالث فأخرجه البيهقي في فضائل الأوقات وغيره وله طرق وشواهد ضعيفة لا تثبت إلا أنه يرتقي عن كونه موضوعا . وأما الفرق بين الضعيف والغريب فإن بينهما عموما وخصوصا من وجه فقد يكون الحديث ضعيفا غريبا معا وقد يكون غريبا لا ضعيفا لصحة سنده أو حسنه ، وقد يكون ضعيفا لا غريبا لتعدد إسناده وفقد شرط من شروط القبول كما هو مقرر في علم الحديث .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الحج ) 1(@)(@@) | مسألة : حديث ابن مسعود : ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة إلا لميقاتها إلا صلاة المغرب والعشاء بجمع وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها ) ما معناه ؟ . | الجواب : قال العلماء : معنى قوله : وصلى الفجر 
ms473	 يومئذ قبل ميقاتها أي قبل ميقاتها المعتاد في باقي الأيام لأنه صلاها بغلس جدا وقت طلوع الفجر وكانت عادته صلى الله عليه وسلم قبل ذلك PageV01P339 التأخير عن طلوع الفجر قليلا . وأما المغرب والعشاء تلك الليلة فصلاهما مجموعتين جمع تأخير بأن أخر المغرب إلى وقت العشاء وصلاهما جميعا بمزدلفة ، وجمع المذكورة في الحديث هي مزدلفة سميت بذلك لاجتماع الناس بها والحديث المذكور أخرجه البخاري . ومسلم . | مسألة : في رجل قال : إن حديث الباذنجان لما أكل له أصح من حديث ( ماء زمزم لما شرب له ) هل هو مصيب أم مخطىء ؟ . | الجواب : هو مخطىء أشد الخطأ ، فإن حديث الباذنجان كذب باطل موضوع بإجماعه أئمة الحديث نبه على ذلك ابن الجوزي في الموضوعات ، والذهبي في الميزان ، وغيرهما ، وحديث زمزم مختلف فيه قيل صحيح ، وقيل حسن ، وقيل ضعيف فأدنى درجاته الضعف ، ولم يقل أحد إنه في حد الوضع ، قال الشيخ بدر الدين الزركشي في كتابه التذكرة في الأحاديث المشتهرة : حديث الباذنجان لما أكل له باطل لا أصل له ، وقد لهج به العوام حتى سمعت قائلا منهم يقول هو أصح من حديث ماء زمزم لما شرب له قال : وهذا خطأ قبيح ، قال : وحديث ( ماء زمزم لما شرب له ) أخرجه ابن ماجه في سننه من حديث جابر بإسناد جيد ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد بإسناد قال فيه الحافظ شرف الدين الدمياطي : إنه على رسم الصحيح انتهى . وقد ألف الحافظ ابن حجر جزءا في حديث ماء زمزم لما شرب له وتكلم عليه في تخريج الأذكار فاستوعب ، وحاصل ما ذكره أنه مختلف فيه فضعفه جماعة ، وصححه آخرون منهم الحافظ المنذري في الترغيب ، والحافظ الدمياطي قال : والصواب أنه حسن لشواهده ثم أورده من طرق من حديث جابر ، وابن عباس ، وغيرهما قال : وحديث جابر مخرج في مسند أحمد ، ومسند أبي بكر بن أبي شيبة ، ومصنفه ، وسنن ابن ماجه ، وسنن البيهقي ، وشعب الإيمان له ، وحديث ابن عباس في سنن الدارقطني ، ومستدرك الحاكم ، وأخرجه البيهقي أيضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص 
ms474	 مرفوعا لكن سنده مقلوب ، وورد هذا اللفظ عن معاوية موقوفا بسند حسن لا علة له . وله شواهد أخر مرفوعة ، وموقوفة تركتها خشية الإطالة ، ولما نظر المنذري ، والدمياطي إلى كثرة شواهده مع جودة طريق أبي الزبير عن جابر حكما له بالصحة . | مسألة : | ماذا جواب إمام فاق أعصره | وخطه فاق في الإفتاء من سبقا | فيمن روى أن باذنجانهم وردت | فيه الرواية من قول الذي صدقا ؟ | محمد خير خلق الله قاطبة | صلى عليه إله العرش من خلقا | إن الشفاء به قصدا لآكله | كماء زمزم دام الغيث مندفقا | من فضلكم هل لهذا صحة فلكم | أعربتم عن أمور رجل من خلقا ؟ | PageV01P340 أوضح لنا أمره دام السرور بكم | يا أفصح الناس إن أفتى وإن نطقا | لا زلتم عدة للسائلين لكم | وباب جودكم للناس لا غلقا | الجواب : | الله أشكر من نعمائه غدقا | وأتبع الشكر بالتحميد ملتحقا | ثم الصلاة على الهادي النبي | ومن أسرى به ليلة المعراج ثم رقى | أبطل أحاديث باذنجانهم فلقد | نصبوا على أنه الموضوع مختلفا | وماء زمزم صحح ما رووه به | والله أعلم تم القول متسقا | مسألة : | يا غرة في جبهة الدهر أفقنا | لا زلت تفتي كل من جا يسأل | في زمزم أو ماء كوثر حشرنا | من منهما ياذا المعالي أفضل ؟ | جوزيت بالإحسان عنا كلنا | وبجنة المأوى جزاؤك أكمل | الجواب : | لله حمدا والصلاة على النبي | محمد من للبرية يفضل | ما جاءنا خبر بذلك ثابت | فالوقف عن خوض بذلك أجمل | هذا جواب ابن السيوطي راجيا | من ربه التثبيت لما يسأل | مسألة : قال الجندي في فضائل مكة : ثنا عبد الرحمن بن محمد ثنا عبد الرزاق عن أبي معشر المدني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من طاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفر الله ذنوبه كلها بالغة ما بلغت ) . | الجواب : أبو معشر المدني هو نجيح السندي روى له أصحاب السنن الأربعة وفيه ضعف . | مسألة : | يا عالم العصر لا زالت أناملكم | تهمى 
ms475	 وعلمكم في الأرض ينتشر | هل النبيون حجوا البيت كلهم | أو لم يحج به بعض كما ذكروا ؟ | عن صالح مع هود أن حجهما | للبيت أنكر يا مولى له نظر | وآدم حين حج البيت هل أحد | لرأسه حالق إن كان كان قد ذكروا | هل بالحديد وهل جبريل فاعله | أو جوهر أو بغير هل الذا أثر ؟ | PageV01P341 أكشف لنا وأبن لا زلت ترشدنا | طرق الصواب إلى أن ينتهي العمر | ثم الصلاة على المختار من مضر | ما دام للبيت حجاج ومعتمر | الجواب : نعم ورد عن عروة بن الزبير قال : ما من نبي إلا حج هذا البيت إلا ما كان من هود ، وصالح تشاغلا بأمر قومهما حتى قبضهما الله ولم يحجا ، أخرجه ابن إسحق في المبتدأ ، وابن عساكر في تاريخه ، وقصته أن جبريل حلق رأس آدم عليهما السلام حين حج بياقوتة من الجنة ، رويناها في تاريخ الخطيب من طريق جعفر بن محمد عن آبائه والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب النكاح ) 1(@)(@@) | مسألة : قوله صلى الله عليه وسلم : ( لعن الله المحلل والمحلل له ) هل هو صحيح ؟ وهل فيه معارضة لمذهب الشافعي [ رضي الله عنه ] أم لا ؟ . | الجواب : هو صحيح له طرق كثيرة وليس فيه معارضة لمذهبنا لأن الجمهور حملوا الحديث على ما إذا صرح في العقد باشتراط أنه وطىء طلق ، وممن قال بهذا الحمل الإمام أبو عمر بن عبد البر من كبار المالكية قال : الأظهر بمعاني الحديث حمله على التصريح بذلك لا على نيته لأن امرأة وفاعة صرحت بأنها تريد الرجوع إلى زوجها الأول وقد تضمن الحديث إقرارها على صحة النكاح فإذا لم تقدح فيه نيتها فكذلك نية الزوج ونية المطلق أولى أن لا تقدح فلم يبق للحديث معنى إلا الحمل على الإظهار فيكون كنكاح المتعة . | مسألة : حديث بريرة في مفارقتها زوجها مع كونه صلى الله عليه وسلم كلمها في إبقائه لا ينافي ما ثبت من أنه صلى الله عليه وسلم يخير من شاء على نكاح من شاء من الرجال لأن ذاك حيث كان منه إلزام وحديث بريرة لم يكن 
ms476	 منه إلزام لها ولهذا قالت : يا رسول الله أتأمرني أم تشفع ؟ فاستفهمته هل هو ملزم لها أم مخير ؟ فأجابها بقوله : ( لا بل أشفع ) الدال على أنه مخير لا ملزم والله أعلم . | مسألة : قوله صلى الله عليه وسلم : ( حبب إلي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ) لم بدأ بالنساء وأخر الصلاة ؟ . | الجواب : لما كان المقصود من سياق الحديث بيان ما أصابه النبي صلى الله عليه وسلم من متاع الدنيا بدأ به كما قال في الحديث الآخر : ( ما أصبنا من دنياكم هذه إلا النساء ) ولما كان الذي حبب إليه من متاع الدنيا هو أفضلها وهو النساء بدليل قوله في الحديث الآخر : ( الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة ) ناسب أن يضم إليه بيان أفضل الأمور [ الدينية ] وذلك الصلاة فإنها أفضل العبادات بعد الإيمان ، فكان الحديث على أسلوب البلاغة من جمعه بين أفضل أمور الدنيا وأفضل أمور الدين ، وفي ذلك ضم الشيء إلى نظيره وعبر في أمر الدين بعبارة أبلغ مما عبر به في أمر الدنيا حيث اقتصر في أمر الدنيا على مجرد التحبب وقال في أمر الدين : جعلت قرة عيني فإن في قرة العين من التعظيم في المحبة ما لا يخفى . | PageV01P342 مسألة : في قصة السيد سليمان هل قال : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة أو قال على تسعين امرأة ؟ . | الجواب : في هذا الحديث روايات ، إحداها : على سبعين امرأة رواها البخاري في أحاديث الأنبياء . الثانية : على تسعين امرأة رواها البخاري في الأيمان ، والنذور وأشار إليها في أحاديث الأنبياء تعليقا فقال : قال شعيب ، وابن أبي الزناد : تسعين وهو أصح هذه عبارته . الثالثة : لأطوفن الليلة بمائة امرأة رواها البخاري في النكاح . الرابعة : لأطوفن الليلة على مائة امرأة أو تسع وتسعين هكذا على الشك رواها البخاري في الجهاد . الخامسة : على ستين امرأة أشار إليها الحافظ ابن حجر فقال في شرح البخاري ما نصه : محصل الروايات ستون ، وسبعون ، وتسعون ، وتسع وتسعون ، ومائة . قال : والجمع بينها أن الستين كن حرائر وما زاد عليهن كن سراري أو بالعكس 
ms477	 ، وأما السبعون فللمبالغة ، وأمان التسعون ، والمائة فكن دون المائة وفوق التسعين فمن قال : تسعون ألغى الكسر ، ومن قال مائة جبره ، ومن ثم وقع التردد في الرواية التي في الجهاد انتهى . | قلت : وقد وقفت على رواية سادسة وهي ألف امرأة أخرج الحافظ أبو القاسم ابن عساكر من طريق الخدري عن مقاتل عن أبي الزناد عن أبيه عن عبد الرحمن عن أبي هريرة : ( أن سليمان بن داود عليهما السلام كان له اربعمائة امرأة وستمائة سرية فقال يوما : لأطوفن الليلة على ألف امرأة فتحمل كل واحدة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله ولم يستثن فطاف عليهن فلم تحمل واحدة منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده لو استثنى فقال إن شاء الله لولد له ما قال فرسان ولجاهدوا في سبيل الله ) .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنايات ) 1(@)(@@) | مسألة : من شرب الخمر لم تقبل صلاته أربعين صباحا هل ورد ؟ وهل هو صحيح ؟ . | الجواب : نعم أخرجه أحمد في مسنده ، والترمذي ، والنسائي ، وغيرهم من طرق عن عبد الله ابن عمر مرفوعا : ( من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين صباحا ، فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد لم تقبل له صلاة أربعين صباحا ، فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد لم تقبل له صلاة أربعين صباحا فإن تاب تاب الله عليه [ فإن عاد الرابعة لم تقبل له صلاة أربعين صباحا فإن تاب ] لم يتب الله عليه وكان حقا على الله أن يسقيه من نهر الخبال ) لفظ الترمذي وقال : حديث حسن ، وفي الباب عن عبد الله ابن عمر ، وأخرجه أحمد ، والنسائي بسند صحيح بهذا اللفظ . وأخرجه البزار ، والطبراني من طرق مختصرا . وعن ابن عباس أخرجه الطبراني بسند حسن نحوه . وأخرجه أيضا بلفظ : ( كان نجسا أربعين يوما ) بدل لم تقبل له صلاة وبدل فإن تاب فإن عاد . وعن أبي ذر أخرجه أحمد ، والبزار بنحوه . وعن عياض بن غنم أخرجه أبو يعلي ، والطبراني بسند ضعيف نحوه أيضا . وعن السائب بن يزيد أخرجه PageV01P343 الطبراني بسند 
ms478	 ضعيف مختصرا : ( من شرب مسكرا لم تقبل له صلاة أربعين يوما ) . وعن أسماء بنت يزيد أخرجه أحمد ، والطبراني بسند حسن بلفظ : ( لم يرض الله عنه أربعين ليلة ) . | مسألة : في الحديث أتى ابن مسعود برجل نشوان فقال : ترتروه ومزمزوه ثم دعا بسوط فقطعت ثمرته ثم دق رأسه ما معنى هذه الألفاظ ؟ . | الجواب : قال في النهاية قوله : ترتروه ومزمزوه أي حركوه ليستنكه هل يوجد منه ريح الخمر أم لا ، ويروى تلتلوه ومعنى الكل التحريك وقال في حرف الميم : مزمزوه هو أن يحرك تحريكا عنيفا لعله يفيق من سكره ويصحو ، قال : وثمرة السوط طرفه الذي يكون في أسفله وإنما دقها لتلين تخفيفا على الذي يضرب . | مسألة : عن أيمن بن خريم قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال : ( يا أيها الناس عدلت شهادة الزور إشراكا بالله عز وجل ) ثلاثا ثم قرأ { فأجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور } ) من رواه من الأئمة وما حاله ؟ . | الجواب : رواه أحمد في مسنده ، م والترمذي هكذا وأيمن مختلف في صحبته فذكره ابن منده وغيره في الصحابة ، وقال العجلي : تابع صالح ثقة وليس له عند الترمذي غير هذا الحديث ، وقد ورد من رواية خريم بن فاتك وهو والد أيمن هكذا أخرجه أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، وقال يحيى بن معين : إنه الصواب أي إنه من حديث خريم لا من حديث ابنه أيمن وله شاهد عن ابن مسعود قال : ( تعدل شهادة الزور الشرك بالله ثم تلا هذه الآية ) أخرجه سعيد بن منصور ، وابن جرير ، والطبراني ، والبيهقي في شعب الإيمان .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الأدب والرقائق ) 1(@)(@@) | مسألة : قوله صلى الله عليه وسلم : ( لو دعيت إلى كراع لأجبت ) هل المراد بالكراع . وضع معين بالمدينة ؟ . | الجواب : الأرجح أن المراد بالكراع في هذا الحديث كراع الدابة ، وقيل المراد به مكان بالحرة ، ووقع في بعض الكتب بلفظ : لو دعيت إلى كراع الغميم ، ورده النقاد وقالوا : إنه تحريف . | مسألة : هل الأفضل قول لا إله إلا الله أو الحمدلله رب العالمين ؟ وما الأفضل الذكر أو الحمد ؟ . | الجواب 
ms479	 : قال صلى الله عليه وسلم : ( أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمدلله ) دل هذا الحديث بمنطوقه على أن كلا من الكلمتين أفضل نوعه ، ودل بمفهومه على أن لا إله إلا الله أفضل من الحمد فإن نوع الذكر أفضل من نوع الدعاء ، ودليل آخر روى ابن شاهين في السنة بسند ضعيف عن أنس مرفوعا ( التوحيد ثمن الجنة والحمد ثمن كل نعمة ) وهذا يدل على أن لا إله إلا الله أفضل من الحمدلله لأن الجنة أفضل من جميع النعم الدنيوية فثمنها أفضل . | PageV01P344 مسألة : من التكرور ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( كان داود عليه السلام يأكل خبز الشعير بالملح والرماد ) ؟ وما العهد والوعد في حديث سيد الاستغفار ؟ وما معنى من قالها موقنا ؟ . | الجواب : معنى أثر داود عليه السلام أنه كان يأتدم بالملح ويخلطه بالرماد مبالغة في التضرع والتواضع ، والعهد ما أخذ عليهم وهم في عالم الذريوم ألست بربكم والوعد ما جاء على لسان النبي صلى الله عليه وسلم ( إن من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ) ومعنى من قالها موقنا مخلصا مصدقا بثوابها . | مسألة : حديث أول ما خلق الله القلم هل ورد ؟ ومن خرجه ؟ وهل هو صحيح أم لا ؟ . | الجواب : هو حديث صحيح ورد من رواية جماعة من الصحابة فعن عبادة بن الصامت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن أول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب قال : يا رب ما أكتب ؟ قال : اكتب القدر وما هو كائن إلى الأبد ) رواه أحمد في مسنده ، وأبو داود ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أول ما خلق الله القلم قال : ما أكتب ؟ قال : كل شيء كائن إلى يوم القيامة ) رواه الطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات إلا أن فيه مؤمل بن إسماعيل وثقة ابن معين ، وغيره ، وضعفه البخاري ، وغيره ، ورواه أيضا بلفظ : ( لما خلق الله القلم قال له : أكتب فجرى بما هو كائن إلى قيام الساعة 
ms480	 ) ورجاله ثقات . ورواه أيضا موقوفا عليه بلفظ : ( إن الله خلق العرش فاستوى عليه ثم خلق القلم فأمره أن يجري بإذنه فقال : يا رب بما أجري قال : بما أنا خالق وكائن في خلقي من قطر أو نبات أو نفس أو أثر أو رزق أو أجل فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة ) ورجاله ثقات إلا الضحاك بن مزاحم فوثقه ابن حبان ، وقال : لم يسمع من ابن عباس ، وضعفه جماعة . ورواه ابن جرير ، وابن أبي حاتم من طرق موقوفا على ابن عباس بلفظ : ( أول ما خلق الله القلم قال : ما أكتب ؟ قال : أكتب القدر فجرى بما يكون من ذلك اليوم إلى قيام الساعة ) ورواه ابن جرير أيضا عن ابن عباس موقوفا بلفظ ( إن أول شيء خلقه الله القلم فأمره بكتب كل شيء ) ورجاله ثقات . ورواه ابن عساكر في تاريخه من طريق أبي عبد الله مولى بني أمية عن أبي صالح عن أبي هريرة : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن أول شيء خلقه الله القلم ثم خلق النون وهي الدواة ثم قال له أكتب ما يكون أو ما هو كائن من عمل أو رزق أو أثر أو أجل فكتب ذلك إلى يوم القيامة ) . ورواه ابن جرير من طريق معاوية بن قرة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والقلم وما يسطرون قال : لوح من نور وقلم من نور يجري بما هو كائن إلى يوم القيامة ) . | مسألة : حديث ( لآية من كتاب الله خير من محمد وآله ) من أخرجه من أئمة الحديث ؟ . | الجواب : لم أقف عليه . | مسألة : حديث : ( أحبوا البنين فإن البنات يحببن أنفسهن ) هل ورد ؟ . | الجواب : هذا لايعرف ولم أقف عليه في شيء من كتب الحديث . | PageV01P345 مسألة : هل ورد في الحديث أن نبيا من الأنبياء شكا الضعف فأمره الله بأكل البيض ؟ . | الجواب : نعم وهو ضعيف جدا رواه البيهقي في شعب الإيمان من حديث ابن عمر . | مسألة : هل ورد في الحديث : كما تكونون يولى عليكم ؟ . | الجواب : نعم رواه 