ms601	 ) أي : الميت المحرم كتطييبه وإلباسه المخيط ونحوه . | ( ولا تمنع معتدة ) ماتت غير محرمة ( من طيب ) لسقوط الإحداد بموتها ( وتزال اللصوق ) بفتح اللام - أي : ما يلصق على البدن يمنع وصول الماء ليصل إلى البشرة كالحي . ( وإن سقط منه ) أي : الميت ( شيء ) بإزالة لصوق ( بقيت ومسح عليها ) كجبيرة حي ( ويزال نحو خاتم ) كسوار وحلقة ( ولو ببرده ) لأن تركه معه إضاعة مال بلا مصلحة و ( لا ) يزال ( أنف من ذهب ) لما فيه من PageV01P859 المثلة ( ويحط ثمنه إن لم يؤخذ ) أي : إن لم يكن بائعه أخذه من الميت ( من تركته ) كسائر ديونه ( فإن عدمت ) تركة الميت ( أخذ ) الأنف ( إذا بلي ميت ) لعدم المانع إذن . | ( فرع : فرض الكفاية ) من حيث هو مهم يقصد من قبل الشرع حصوله من غير نظر بالذات إلى فاعله فيخرج بذلك فرض العين وسنة العين ويدخل نحو الحرف والصناعات . إذا تقرر هذا ؛ ففرض الكفاية واجب على الجميع عند الجمهور ( إذا قام به واحد ) من أهل الوجوب ( سقط ) الطلب الجازم عن الجميع فلا يطلب بعد ذلك من أحد فعله ( فإن فعله جمع ) من الناس ( معا ؛ كان كله فرضا ) أي : أثيب كل واحد منهم على فعله ثواب الفرض لعدم ما يقتضي تمييز بعضهم ( وذكره ) علي ( بن عقيل محل وفاق ) ممن يعتد بقوله ( وفي فعل بعض ) لفرض الكفاية ( بعد بعض وجهان ) : أصحهما : أن فاعله الأول قام بالفرضية وأثيب عليها ومن فعله بعده وقع منه نفلا وأثيب عليه ثواب النفل . PageV01P860(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( الشهيد يجب بقاء دمه عليه ) لأمره صلى الله عليه وسلم بدفن شهداء أحد بدمائهم . ( فإن خالطته ) أي : دم الشهيد ( نجاسة ؛ غسل ) الدم ( معها ) - أي : النجاسة - لأن درء المفاسد ومنه غسل النجاسة مقدم على جلب المصالح ومنه إبقاء دم الشهيد عليه لأنه أثر عبادة . | ( و ) يجب ( دفنه ) أي : الشهيد ( بثيابه التي قتل فيها ) فقط وظاهره : ( ولو ) كانت ( حريرا ) قال في المبدع : ولعله غير مراد . | ( ويتجه ) : لا بأس بدفنه في الثياب الحرير التي قتل فيها ( إن كان لبسه ) إياها ( في حال يباح ) كلإرهاب العدو ونحوه وهو 
ms602	 متجه . ( بعد نزع لأمة حرب ونحو فرو وخف ) نصا لحديث ابن عباس مرفوعا : أمر بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود وأن يدفنوا بثيابهم بدمائهم رواه أبو داود وابن ماجه . فإن سلب ثيابه ؛ كفن في غيرها . PageV01P861 | ( ويتجه ) : نزع ما على الشهيد من آلات الحرب والفرو والجلود ( وجوبا ) لأن الأمر يقتضي الوجوب وهو متجه . ( ولا يزاد في ثيابه ) أي : الشهيد ( ولا ينقص ) منها ( ولو لم يحصل المسنون ) بها لنقصها أو زيادتها ( فإن كان ) الشهيد ( قد سلبها ) أي : الثياب ؛ ( دفن ) بعد تكفينه ( بغيرها ) بلا خلاف . | ( ويتجه ) : تكفينه بغيرها ( ندبا وستر عورته وجوبا ) قال في الإقناع وشرحه : كفن بغيرها وجوبا كغيره . انتهى . وهو أظهر كما لا يخفى . ( وإن سقط ) حاضر صف القتال ( من شاهق ) أي : مكان مرتفع كجبل ونحوه ( أو ) سقط من ( دابة لا بفعل عدو ) فمات ( أو مات برفسة ) دابة ( أو ) مات ( حتف أنفه ) أي : لا بفعل أحد ( أو وجد ميتا ولا أثر ) قتل ( به ) فإن كان به أثر ؛ لم يغسل ( أو عاد سلاحه عليه ) فقتل فكغيره يغسل ويصلى عليه نصا لأنه لم يمت بفعل العدو مباشرة ولا تسببا أشبه من مات مريضا والأصل وجوب الغسل والصلاة فلا يسقط PageV01P862 بالشك في مسقطه ( أو حمل ) بعد جرحه ( فأكل أو شرب أو نام أو بال أو تكلم أو عطس أو طال بقاؤه عرفا ؛ ف ) هو ( كغيره من وجوب غسل وتكفين وصلاة ) عليه لأن ذلك لا يكون إلا من ذي حياة مستقرة والأصل وجوب الغسل والصلاة قال ابن نصر الله : وظاهره : أن تكون هذه الأمور بعد حمله فأما إن أكل أو شرب بعد جرحه وهو في المعركة ثم مات فيها فالظاهر أن حكمه حكم شهيد المعركة ؛ فلا يغسل إلا أن يطول مكثه فيها ؛ فيحتمل أن يغسل كما نقل عن أحمد فيمن أقام فيها إلى الليل أي : فحكمه ( كشهيد مطعون ومبطون وغريق وشريق وحريق وصاحب هدم وذات الجنب والسل ) بضم السين وكسرها ( واللقوة ) : داء في الوجه ( وصابر بطاعون ومترد بشاهق ) لا بفعل كفار ( ودابة وميت بسبيل 
ms603	 الله ومرابط وطالب شهادة بصدق نية ومجنون ونفساء ولديغ وفريس سبع ) ومن بات على طهارة ثم مات من ليلته . | ( ويتجه : وطالب علم ) معلما كان أو متعلما لأن العلماء أمناء الله في أرضه . ( ومن أغربها ) أي : الشهادة : ( موت غريب ) لما رواه ابن ماجه بإسناد ضعيف والدارقطني وصححه عن ابن عباس مرفوعا : موت الغريب شهادة ( وأغرب منه ) ما ذكره أبو المعالي بن المنجا وبعض الشافعية : ( عاشق عف وكتم ) أشار إلى الخبر المرفوع : من عشق وعف وكتم فمات ؛ مات شهيدا وهذا الخبر مذكور في ترجمة سويد بن سعيد فيما أنكر عليه قاله ابن عدي والبيهقي . | ( ويتجه ) : أن كتمان العاشق من أعظم المطالب المفضية إلى بلوغ المأرب فإن الإنسان إذا أذاع سره كثرت عذاله وباء بالحرمان PageV01P863 فينبغي لمن ابتلى بهذه الحال أن يتدرع من الصبر جلبابا ويلبس من العفة والكتمان ثيابا ويكون عشقه لله لا يشوبه بشهوة حيوانية . و ( لا ) يلزم كتمانه ( عن معشوقه ) لأنه المقصود بالذات فليتق الله ولا يخلو معه لئلا يتلاعب به الشيطان فيوقعه في غضب الرحمن وهو اتجاه جيد . | ( وسقط ) - بتثليث السين - ( لأربعة أشهر ) فأكثر ( كمولود حيا ) يغسل ويصلى عليه نصا لحديث المغيرة مرفوعا والسقط يصلى عليه رواه أبو داود والترمذي . وفي رواية الترمذي : والطفل يصلى عليه وقال : حسن صحيح وذكره أحمد واحتج به ولأنه نسمة نفخ فيها الروح و ( لا ) يغسل ولا يصلى عليه لو سقط ( قبلها ) أي : الأربعة أشهر ( ولو بان فيه خلق إنسان ) إذا المعتبر نفخ الروح وهو لا يكون قبل ذلك . | ( وسن تسميته ) أي : الطفل ( وإن ) ولد ( لدون ذلك ) أي : الأربعة أشهر لأنه يبعث يوم القيامة في ظاهر كلام أحمد فيسمى ليدعى يوم القيامة باسمه . ( ومع جهل ذكورة وأنوثة ؛ يسمى بصالح PageV01P864 لهما كطلحة وهبة الله ) قاله الشيخ تقي الدين وكثير من الفقهاء . ( وسقط من كافرين حكم بإسلامه ) بأن مات أحد أبويه بدارنا ( كمسلم ) يغسل ويصلى عليه إذا ولد لأربعة أشهر فأكثر وإلا فلا ويصلى على طفل من كافرين حكم بإسلامه بموت أحد أبويه بدارنا أو سبيه 
ms604	 منفردا عنهما أو عن أحدهما وكذا مجنون حكم بإسلامه بشيء مما سبق . | ( وعلى غاسل ستر شر ) رآه لأن في إظهاره إذاعة للفاحشة وفي الخبر مرفوعا : ليغسل موتاكم المأمونون رواه ابن ماجه . وعن عائشة مرفوعا من غسل ميتا وأدى فيه الأمانة ولم يفش عيبه ؛ خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه أحمد من رواية جابر الجعفي . ( كطبيب في ستر عيب ) رآه بجسد مطبوب فيجب عليه ستره فلا يحدث به لأنه يؤذيه ومثله الجرائحي . ( وسن ) للغاسل ( إظهار خير ) رآه من الميت ليترحم عليه ( قال جمع محققون : إلا على مشهور ببدعة أو فجور ونحوه ) ككذب ( فيسن إظهار شره وستر خيره ) ليرتدع نظيره . ( ونرجو للمحسن ونخاف على المسيء ولا نشهد ) بجنة أو نار ( إلا لمن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم ) كالعشرة المبشرة بالجنة وكحاتم ونحوه ممن ذكر صلى الله عليه وسلم أنهم في النار . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( أو تتفق الأمة على الثناء ) عليه ؛ كالأئمة الأربعة ( أو ) تتفق الأمة على ( الإساءة عليه ) كالجهم بن صفوان والجعد بن درهم . قال في الفروع : ولعل مراده الأكثر وأنه الأكثر ديانة وظاهره : ولو لم تكن أفعال الميت موافقة لقولهم وإلا لم تكن علامة مستقلة . انتهى . PageV01P865 | ومن جهل إسلامه ووجد عليه علامة المسلمين ؛ وجب غسله والصلاة عليه ولو كان أقلف بدارنا لا بدار حرب ولا علامة نص على ذلك . ونقل علي بن سعيد يستدل بثياب وختان . | ( فرع : يحرم سوء ) ال ( ظن ) بالله تعالى و ( بمسلم ظاهر العدالة ) قاله القاضي وغيره . ( ويستحب ظن الخير بالأخ المسلم ) ويجب حسن الظن بالله تعالى ( وحسن الظن بأهل الدين حسن ) ولا ينبغي تحقيق ظنه بريبة . ( ولا حرج بظن السوء لمن ظاهره الشر ) وحديث أبي هريرة - إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث - محمول على الظن المجرد الذي لم يعضده قرينة تدل على صدقه . وحديث احترسوا من الناس بسوء الظن ؛ المراد به الاحتراس في حفظ المال كغلق الباب خوف السراق هذا معنى كلام القاضي .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وتكفين من يغسل فرض كفاية ) على من علم به 
ms605	 لقوله صلى الله عليه وسلم : وكفنوه في ثوبيه ( ويجب لحقه ) أي : الميت ( وحق الله تعالى من رأس ماله ثوب ) واحد ( لا يصف البشرة يستر جميعه ) أي : الميت لظاهر الإخبار ( فلا تصح وصيته بدونه ) أي : لو وصى بثوب لا يستر جميع بدنه ؛ لم تسمع وصيته لتضمنها إسقاط حق الله تعالى ( من ملبوس مثله في جمعة وعيد ) لأمر الشارع بتحسينه رواه أحمد ولأنه لا إجحاف فيه على الميت ولا على ورثته ( ما لم يوص بدونه ) أي : ملبوس مثله فتتبع وصيته لإسقاطه حقه مما زاد ( ويكره ) أن يكفن في ( أعلى ) من PageV01P866 ملبوس مثله ولو أوصى به لأنه إضاعة مال وللنهي عن التغالي في الكفن . | ( ويتجه ) كراهة تكفينه بالأعلى ( إن كان من تركته ) لأن فيه إجحافا على الورثة أما لو تبرع به متبرع أو رضوا كلهم صريحا ؛ فلا يكره . ( و ) يتجه : ( أنه لو ورثه ) أي : الميت ( غير مكلف حرم ) تكفينه بأعلى من ملبوس مثله وهذا متجه . وقوله : ( ولا تصح وصية به ) ؛ لما فيه من الأضرار بغير المكلف فيه ما فيه لأنه لا يمتنع عليه الوصية لفاسق مع أنه قد يستعين بها على المعصية . ( وتجب مؤنة تجهيز ) من أجرة مغسل وحمال وحفار ونحوه ( بمعروف ) لمثله و ( لا ) يجب ( حنوط وطيب ) كحال الحياة ( بل يسن ) للخبر ويأتي . ( ولا بأس ب ) جعل ( مسك فيه ) - أي : الكفن - نصا . ( ومن أخرج فوق ) ما جرت ( عادة ) بإخراجه على طريق المروءة ( من طيب وحوائج وفوق أجرة حمال وحفار أو أعطى قارئا بين يدي جنازة ؛ فمتبرع ) إن كان من ماله ( وإن كان من تركة فمن نصيبه ) لأنه غير مأذون فيه شرعا ذكره في الفصول . وكذا ما يعطى لمن يرفع صوته مع الجنازة بالذكر ونحوه وما يصرف في طعام ونحوه ليالي جمع وما يصنع في أيامها من البدع المستحدثة PageV01P867 خصوصا إذا كان في الورثة غير مكلف . ( ويقدم ما وجب ) للميت من ثوب يستر جميعه ومؤنة تجهيزه بمعروف من رأس ماله ( على دين برهن وأرش جناية وارث ونحو كفارة ) كزكاة وحج مما يتعلق بعين 
ms606	 المال لأن سترته واجبة في الحياة فكذا بعد الموت ولأن حمزة ومصعبا لم يوجد لكل منهما إلا ثوب فكفن فيه ولأن لباس المفلس يقدم على وفاء دينه فكذا كفن الميت ولا ينتقل لوارث من مال ميت إلا ما فضل عن حاجته الأصلية ( فإن عدم ماله ) - أي : الميت - بأن لم يخلف تركة أو تلفت قبل تجهيزه ؛ ( فعلى من تلزمه نفقته ) - أي : الميت - حال حياته ( بقدرها ) - أي : النفقة - فمن له إخوان تلزمهما نفقته فعلى كل منهما نصف مؤنة تجهيزه ( إلا الزوج فلا شيء عليه ) من الكفن ومؤنة التجهيز ولو موسرا لأن النفقة والكسوة في النكاح وجبت للتمكين من الاستمتاع ولهذا تسقط بالنشوز والبينونة وقد انقطع ذلك بالموت فأشبهت الأجنبية وفارقت العبد لوجوب نفقته بالملك لا بالانتفاع ولذلك تجب نفقة الآبق فإن لم يكن لها مال ؛ فعلى من لزمته نفقتها من أقاربها أو معتقيها لو لم تكن زوجة ( ثم ) إن لم يكن للميت من يلزمه نفقته ؛ وجب كفنه ومؤنة تجهيزه ( من بيت المال ) إن كان الميت مسلما لأنه للمصالح وهذا من أهمها فإن كان كافرا ولو ذميا ؛ فلا لأن الذمة إنما أوجبت عصمتهم فلا تؤذيهم لا الإرفاق بهم . ( ثم ) إن لم يكن بيت مال أو تعذر الأخذ منه فكفنه ومؤنة تجهيزه ( على مسلم عالم به ) - أي : الميت - ككسوة الحي ( وإن تبرع به بعض ورثة ؛ لم يلزم بقيتهم قبوله ) لما فيه من المنة عليهم وعلى الميت وكذا لو تبرع به أجنبي فأبى الورثة أو PageV01P868 بعضهم ؛ ( لكن ليس لهم ) أي : الورثة ( سلبه ) أي : الكفن الذي تبرع به بعضهم أو غيرهم ( منه ) أي : الميت ( بعد دفنه ) لأنه لا إسقاط لحق أحد في تبقيته . | ( ومن نبش وسرق كفنه ؛ كفن من تركته ) نصا ( ثانيا وثالثا فقط ولو قسمت ) تركته كما لو قسمت قبل تكفينه الأول ويؤخذ من كل وارث للكفن بنسبة حصته من التركة ( ما لم تصرف ) تركته ( في دين أو وصية ) فإن صرفت في ذلك أو لم تكن ؛ ( فيترك ) الميت ( بحاله حيث لا متبرع ) فإن كان ثم 
ms607	 متبرع فعل وإلا ؛ فلا يلزم أحدا من الورثة ولا غيرهم ( وإن أكل ) - بالبناء للمفعول - أي : أكل الميت سبع ونحوه ( أو بلي ) بأن صار ترابا ( وبقي كفنه ؛ فما ) أي : الكفن الذي ( من ماله تركة ) يقسم بين الورثة ( وما تبرع به ) من وارث أو أجنبي ( ف ) هو ( لمتبرع ) لأن تكفينه ليس بتمليك بل إباحة بخلاف ما لو وهبه للورثة فكفنوه به فيكون لهم ( ومما فضل مما جني ) من أجل تكفين بعد صرف ما احتيج إليه ؛ فهو لربه إن علم لأنه إباحة لعلمه أنه محتاج إليه فتبين أنه مستغن عنه فيرد إليه ( فإن جهل ) ربه أو اختلط ما جبي ولم يتميز ما لكل إنسان ؛ ( ففي كفن آخر ) يصرف إن أمكن لأنه مثل ما بذل له ( فإن تعذر ) صرفه في كفن آخر ؛ ( تصدق به ) لأنها من جنس ما بذله فيه . ( ولا يجبى كفن لعدم ) ما يكفن به ميت ( إن ستر ) أي : أمكن ستره ( بحشيش ونحوه ) كورق شجر لحصول المقصود بلا إهانة . ( فمن لم يجد ) من أولياء الميت ( ما يستر جميعه ؛ ستر عورته ) لتقدمها على سائر جسده ( ثم ) أن بقي شيء ستر به ( رأسه ) وما يليه ( وجعل على باقيه حشيش PageV01P869 أو ورق ) لما روي أن مصعبا قتل يوم أحد فلم يوجد له شيء يكفن فيه إلا نمرة فكانت إذا وضعت على رأسه بدت رجلاه وإذا وضعت على رجليه خرج رأسه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يغطي رأسه ويجعل على رجليه الإذخر رواه البخاري . | ( وإن وجد ثوب ) واحد ( فقط و ) ثم جماعة ( موتى ؛ جمع فيه منهم ما يمكن جمعه ) جزم به في الإفادات فإن أمكن أن يجعل بين كل اثنين حاجزا من عشب ونحوه فلا بأس قال في الإنصاف : ينبغي أن يستحب هذا . ( وكره ) التكفين بثوب ( رقيق يحكي الهيأة ) لرقته نصا ولا يجزىء ما يصف البشرة . | ( و ) كره كفن ( من شعر و ) من ( صوف ) لأنه خلاف فعل السلف ( و ) كره كفن ( مزعفر ومعصفر ومنقوش ولو لأنثى ) لأنه لا يليق بالحال . ( وحرم بجلد ) لأمره صلى 
ms608	 الله عليه وسلم بنزع الجلود عن الشهداء . ( وكذا ) يحرم تكفين ( بحرير ومذهب ) ومفضض ( ولو لأنثى بلا ضرورة ) فإن كان ثم ضرورة بأن عدم ثوب يستر جميعه من غيره ؛ جاز التكفين بنحو الحرير لأن الضرورة تندفع به والأنثى إنما أبيح لها ذلك حال الحياة لأنها محل زينة وشهوة وقد زال ذلك بموتها . | ( وسن تكفين رجل في ثلاث لفائف بيض و ) كونها ( من قطن وجديد أفضل ) لحديث عائشة قالت : كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية جدد يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة أدرج فيها إدراجا متفق عليه زاد مسلم في رواية : وأما الحلة فاشتبه على الناس أنها اشتريت ليكفن فيها فتركت الحلة وكفن في ثلاثة أثواب سحولية ( وكره ) تكفين رجل PageV01P870 ( في أكثر ) من ثلاث قاله في المستوعب والشرح وغيرهما لما فيه من إضاعة المال المنهي عنها . ( و ) كره ( تعميمه ) أي : الميت . صوبه في تصحيح الفروع ( تبسط ) أي : الثلاث لفائف ( على بعضها ) واحدة بعد أخرى ليوضع الميت عليها مرة واحدة ( بعد تبخيرها ) بعود ونحوه ثلاثا قاله في الكافي وغيره بعد رشها بنحو ماء ورد ولتعلق رائحة البخور بها إن لم يكن الميت محرما . ( وتجعل ) اللفافة ( الظاهرة ) وهي السفلى من الثلاث ( أحسنها كعادة حي ) لأن عادة الحي جعل الظاهر من ثيابه أفخرها فكذا الميت . | ( و ) يجعل ( الحنوط وهو : أخلاط من طيب ) ولا يقال في غير طيب الميت ( فيما بينها ) أي : يذر بين اللفائف ( ثم يوضع ) الميت ( عليها ) أي : اللفائف مبسوطة ( مستلقيا ) لأنه أمكن لإدراجه فيها ويجب ستره حال حمله بثوب ويوضع متوجها ندبا ( ويحط من قطن محنط ) أي : فيه حنوط ( بين أليتيه ) أي : الميت ( ويشد فوقه ) أي : القطن ( خرقة مشقوقة الطرف كالتبان ) وهو السراويل بلا أكمام قال الجوهري : التبان بالضم والتشديد : سروال صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط يكون للملاحين ( تجمع ) الخرقة ( أليتيه ومثانته ) - أي : الميت - لرد الخارج وإخفاء ما ظهر من الروائح ( ويجعل الباقي ) من قطن محنط ( على منافذ وجهه ) كعينيه وفمه وأنفه وعلى أذنيه ( و ) يجعل 
ms609	 منه على ( مواضع سجوده ) جبهته ويديه وركبتيه وأطراف قدميه تشريفا لها وكذا مغابنه كطي ركبتيه وتحت إبطيه وسرته لأن ابن عمر كان يتتبع مغابن الميت ومرافقة بالمسك ( و ) بطيب ( رأسه ولحيته وإن طيب ) الميت ( كله فحسن ) لأن أنسا طلي بالمسك وطلى ابن PageV01P871 عمر ميتا بالمسك وذكر السامري : يستحب تطييب جميع بدنه بالصندل والكافور لدفع الهوام . | ( وكره ) تطييب ( داخل عينيه ) نصا لأنه يفسدهما ( ك ) ما يكره تطييبه ( بورس وزعفران ) لأن العادة غير جارية بالتطيب به وإنما يستعمل لغذاء أو زينة ( و ) كره ( طليه ) أي : الميت ( بما يمسكه كصبر ) بكسر الموحدة وتسكن في ضرورة الشعر ( ما لم ينقل ) الميت لحاجة دعت إليه فيباح للحاجة ( ثم يرد طرف ) اللفافة ( العليا من الجانب الأيسر ) للميت ( على شق أيمن ثم ) يرد ( طرفها الأيمن على الأيسر ) كعادة الحي ( ثم ) يرد لفافة ( ثانية ) كذلك ( ثم ) يرد ( ثالثة كذلك ) فيدرجه فيها إدراجا ( ويجعل أكثر فاضل ) من اللفائف ( مما عند رأسه ) لشرفه على الرجلين ( ثم يعقدها إن خيف انتشار وتحل ) العقد ( بقبر ) قال ابن مسعود : إذا أدخلتم الميت اللحد فحلوا العقد . رواه الأثرم . ولأمن انتشارها فإن نسي الملحد أن يحلها نبش ولو بعد تسوية التراب عليه قريبا وحلت لأنه سنة ذكره أبو المعالي وغيره . ( وكره تخريقها ) أي : اللفائف لأنه إفساد وتقبيح للكفن مع الأمر بتحسينه قال أبو الوفاء : ( ولو خيف نبشه خلافا لأبي المعالي ) . | و ( لا ) يكره ( تكفينه ) أي : الرجل ( في قميص ومئزر ولفافة ) لأنه صلى الله عليه وسلم ألبس عبد الله بن أبي قميصه لما مات رواه البخاري . وعن عمرو بن العاص : إن الميت يؤزر ويقمص ويلف بالثالثة . ( ويجعل ندبا مئزر مما يلي جسده ) ثم يلبس القميص ثم يلف كما يفعل الحي وأن يكون القميص بكمين PageV01P872 ودخاريص كقميص الحي نصا ولا يحل الإزار في القبر ولا يكره تكفين رجل في ثوبين لما تقدم في المحرم من قوله صلى الله عليه وسلم : وكفنوه في ثوبيه ( ولا يزر قميص ) على الميت لعدم الحاجة ( و ) لا تزر ( لفافة فوقه ) أي : القميص 
ms610	 بل تعقد كما تقدم . | ( وسن لأنثى وخنثى ) بالغين ( خمسة أثواب بيض من قطن ) تكفن فيها : ( إزار وخمار وقميص ) وهو : الدرع ( ولفافتين ) قال ابن المنذر : أكثر من نحفظ عنه من أهل العلم يرى أن تكفن المرأة في خمسة أثواب . ( ولا بأس بنقاب ) المرأة ذكره ابن تميم وابن حمدان . ( و ) سن ( لصبي ثوب ) واحد لأنه دون الرجل ( ويباح ) إن يكفن صبي ( في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف ) رشيد من صغير أو مجنون أو سفيه فلا وسن لصغيرة قميص ولفافتان نصا . | ( وسن تغطية نعش ) لما فيه من المبالغة في ستر الميت ( وكره ) تغطيته ( بغير أبيض ) كأحمر وأسود وأصفر ويحرم بحرير ومذهب ونحوه ( ويستحب إن كان ) الميت ( امرأة أن يستر ) النعش ( بمكبة تعمل من خشب أو جريد أو قصب مثل قبة ) ويجعل ( فوقها ) أي : المكبة ( ثوب ) أبيض لكن يكشف جانبها في محل الصلاة ليظهر بعض الميت لما يأتي من أن الصلاة على ميت في نحو صندوق لا تصح . ( و ) سن أن ( يوضع ميت على نعش مستلقيا ) على قفاه . | ( فرع : لا بأس باستعداد كفن لحل ) من إحرام فيه ( أو عبادة فيه ) أي : الكفن كما لو صلى أو اعتكف في ثوب ثم أعده للتكفين ( قيل لأحمد : يصلي فيه ) أي : الثوب ( ثم يغسله ويضعه لكفنه ؟ فرآه حسنا ) لما فيه من أثر العبادة ( وأفتى ابن PageV01P873 الصلاح من الشافعية بتحريم كتابة قرآن على كفن ) الميت ( خوف تنجيس ) بتفسخ الميت ( وقواعدنا ) معشر الحنابلة ( تقتضيه ) أي : تحريم الكتابة على الكفن لما يترتب عليه من التنجيس المؤدي لامتهان القرآن ( وحي مضطر لكفن ميت من نحو برد ) مزعج أو حر ( أحق به ) أي : كفن الميت فيأخذه ( بثمنه ) لأن حرمة الحي آكد . ( قال المجد وغيره ) : للحي أخذ الكفن بثمنه ( إن خشي التلف ) وإلا فلا ( و ) إن كان الحي محتاجا لكفن الميت ( لحاجة صلاة ) فيه ؛ ( فالميت أحق بكفنه ) ولو كان لفافتيه ويصلي الحي عريانا على الميت وقال ابن عقيل وابن الجوزي : يصلي عليه عادم في إحدى لفافتيه لأنه لا ضرر عليه في ذلك . | تتمة 
ms611	 : إذا مات مسافر ؛ فلرفيقه تكفينه من ماله فإن تعذر ؛ فمنه ويأخذه من تركته أو ممن تلزمه نفقته إن نوى الرجوع ولا حاكم فإن وجد حاكم وأذن فيه ؛ رجع وإن لم يأذن ونوى الرجوع ؛ رجع .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في الصلاة على الميت : ( والصلاة على من قلنا يغسل ) من الموتى ( أو ييمم ) منهم ( فرض كفاية ) لأمره صلى الله عليه وسلم بها في غير حديث كقوله : صلوا على أطفالكم فإنهم أفراطكم وقوله في الغال : صلوا على صاحبكم وقوله : إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه وقوله : صلوا على من قال : لا إله إلا الله والأمر للوجوب وإنما تجب على من علم بالميت من المسلمين لأن من يعلم به معذور ( فتكره ) الصلاة PageV01P874 ( على شهيد ) معركة ومقتول ظلما في حال لا يغسلان فيها ( وتسقط ) الصلاة على الميت أي : يسقط وجوبها ( ب ) صلاة ( مكلف ولو ) كان ( أنثى ) أو خنثى وظاهره : لا تسقط بمميز لأنه ليس من أهل الوجوب . | ( ويقدم منهن ) - أي : النساء - للإمامة ( من يقدم من رجال ) على التفصيل الآتي ( وتقف ) إمامتهن ( في وسطهن ك ) وقوفها في صلاة ( مكتوبة ) بلا فرق . ( وتسن ) الصلاة على الميت ( جماعة ) كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعلها هو وأصحابه واستمر الناس على ذلك في جميع الأعصار ( إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فلا ) أي : فلم يصلوا عليه ( تعظيما له واحتراما ) . قال ابن عباس : دخل الناس على النبي صلى الله عليه وسلم أرسالا يصلون عليه حتى إذا فرغوا أدخلوا النساء حتى إذا فرغوا أدخلوا الصبيان ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد رواه ابن ماجة وفي البزار والطبراني أن ذلك كان بوصية منه صلى الله عليه وسلم . | ( و ) سن ( أن لا تنقص الصفوف عن ثلاثة ) لحديث مالك بن هبيرة : كان إذا صلى على ميت جزأ الناس ثلاثة صفوف ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى عليه ثلاثة صفوف من الناس فقد أوجبت رواه الترمذي وحسنه والحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم قال 
ms612	 في النهاية : يقال : أوجب الرجل ؛ إذا فعل فعلا وجبت له به الجنة أو النار . انتهى . فإن كانوا ستة فأكثر ؛ جعل كل اثنين صفا وإن كانوا أربعة ؛ جعلهم صفين . ( ولا تصح ) الصلاة ( لفذ ) خلافا لابن عقيل والقاضي في التعليق . PageV01P875 | ( ويتجه : فإن كبر ) مأموم خارج الصف تكبيرة ( واحدة ) بعد تكبيرة الإحرام ثم دخل الصف ؛ ( ف ) هو ( فذ ) تبطل صلاته كما لو تعمد صلاة ركعة مما تشرع له الجماعة خلف الصف ثم دخله وهو متجه . | ( ولا يطاف بجنازة ) على أهل الأماكن ( ليصلى عليها بل هي ) أي : الجنازة ( كإمام يقصد ) - بالبناء للمفعول - للصلاة عليه ( ولا يقصد ) بالبناء للفاعل ( والأولى بها ) أي : بالصلاة على الميت إماما ( وصية العدل ) لإجماع الصحابة فإنهم ما زالوا يوصون بذلك ويقدمون الوصي ؛ فأوصى أبو بكر أن يصلي عليه عمر وأوصى عمر أن يصلي عليه صهيب وأوصت أم سلمة أن يصلي عليها سعيد بن زيد وأوصى أبو بكرة أن يصلي عليه أبو برزة حكى ذلك كله أحمد . وقال غيره : عائشة أوصت أن يصلي عليها أبو هريرة وابن مسعود أوصى أن يصلي عليه الزبير ولأنها ولاية تستفاد بالنسب فصح الإيصاء بها كالمال وتفرقته فإن كان الوصي فاسقا لم تصح الوصية إليه . ( وتصح وصيته بها ) أي : الصلاة عليه ( لاثنين ) مكلفين . | ( ويتجه : ويقدم ) منهما ( أفضل ) أي : من كان أولى بإمامة ( ويقترعان مع تساو ) في الفضيلة فمن قرع منهما صاحبه قدم PageV01P876 وهو متجه . ( فسيد برقيقه ) لأنه ماله ( فالسلطان ) لحديث : لا يؤمن الرجل في سلطانه . . . الحديث رواه مسلم وغيره . خرج منه الوصي والسيد لما تقدم فيبقى فيما عداهما على العموم ولأن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه من بعده كانوا يصلون على الموتى ولم ينقل عن أحد منهم أنه استأذن الوصي . وعن أبي حازم قال : شهدت حسينا حين مات الحسن وهو يدفع في قفاء سعيد بن العاص أمير المدينة وهو يقول : لولا السنة ما قدمتك وهذا يقتضي أنها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأنها صلاة يسن لها الاجتماع فإذا حضرها السلطان كان أولى بالتقديم 
ms613	 ( فنائبه الأمير ) في بلد الميت لأنه في معناه ( ف ) نائبه ( الحاكم ) وهو : القاضي فإن لم يحضر ( فالأولى ) بالإمامة عليه الأولى ( بغسل رجل ) ولو كان الميت أنثى ؛ فيقدم أب فأبوه وإن علا ثم ابن ثم ابنه وإن نزل ثم على ترتيب الميراث ( فزوج ) يقدم ( بعد ذوي الأرحام ) لأن له مزية على باقي الأجانب ويقدم حر بعيد على عبد قريب ويقدم عبد مكلف على صبي حر لعدم صحة إمامته للبالغين وعلى المرأة أيضا لعدم صحة إمامتها للرجال فعلم منه أن هذا التقديم واجب . ( ثم مع تساو ) في القرب كابنين وشقيقين ؛ يقدم ( الأولى ) منهما ( بإمامة ) لمزية فضيلته ( ثم ) مع تساويهما في كل شيء ( يقرع ) بينهما لعدم المرجح غيرها . PageV01P877 ( وتكره إمامة غير الأولى بلا إذنه مع حضوره ) لأنه افتئات عليه ( ويسقط به ) - أي : بمن كان غير الأولى وصلى بلا إذن الأولى - ( فرض و ) يسقط به ( حكم تقديم ) لأن مقصود الصلاة الدعاء للميت وقد حصل وليس فيها كبير افتئات تشح به الأنفس عادة بخلاف النكاح ( فإن صلى ) الولي ( خلفه صار إذنا ) لدلالته على رضاه بذلك كما لو قدمه للصلاة ( وإلا ) أي : وإن لم يصل الولي وراءه ( فله أن يعيدها ) أي : الصلاة ( لأنها حقه ) ويسن لمن صلى أن يعيد تبعا له ولو مات بأرض فلاة ؛ فقال في الفصول : يقدم أقرب أهل القافلة إلى الخير والأشفق قال في الفروع : والمراد كالإمامة . ( ومن قدمه ولي ) بمنزلته مع أهليته كولاية النكاح و ( لا ) يكون من قدمه ( وصي بمنزلته ) أي : الوصي لتفويته على الموصي ما أمله في الوصي من الخير فإن لم يصل الوصي ؛ انتقلت إلى من بعده . | ( وتباح ) صلاة على ميت ( بمسجد مع أمن تلويث ) لصلاة النبي صلى الله عليه وسلم على سهل بن بيضاء فيه رواه مسلم من حديث عائشة . وجاء أن أبا بكر وعمر صلي عليهما في المسجد وكسائر الصلوات فإن خيف تلويث المسجد بنحو انفجاره ؛ حرم إدخاله إياه صيانة له من النجاسة . ( وسن قيام إمام و ) قيام ( منفرد عند صدر رجل ) أي : ذكر ( ووسط امرأة ) - أي 
ms614	 : أنثى - نصا ( و ) قيامهما ( بين ذلك ) أي : الصدر والوسط ( من خنثى ) مشكل لتساوي الاحتمالين فيه . | ( و ) سن ( أن يلي إماما ) إذا اجتمع موتى ( من كل نوع أفضل ) أفراد ذلك النوع لفضيلته لتقديمه صلى الله عليه وسلم في PageV01P878 القبر من كان أكثر قرآنا فيقدم حر مكلف الأفضل فالأفضل فعبد كذلك فصبي كذلك ثم خنثى ثم امرأة كذلك وتقدم ( فأسن فأسبق ) إن استووا ( ثم يقرع ) مع الاستواء في الكل وإذا سقط فرضها ؛ سقط التقديم . ( وجمعهم ) أي : الموتى مع التعدد ( بصلاة ) واحدة ( أفضل ) من إفراد كل بصلاة لأنه أسرع وأبلغ في توفير الجمع . ( ويقدم من أوليائهم ) للإمامة عليهم ( أولاهم بإمامة ) كسائر الصلوات وكما لو استوى وليان لواحد ( ولولي كل ) منهم ( أن ينفرد بالصلاة عليه ) أي : ميته لأن له حقا في توليه ( ويجعل وسط أنثى حذاء صدر رجل و ) يجعل ( خنثى بينهما ) ليقف الإمام والمنفرد موقفه من كل واحد منهم ( ويسوى بين رؤوس كل نوع ) لأن موقف النوع واحد ( ولا يجب أن يسامت الإمام الميت ) بل يستحب اقتداء بفعل السلف ( فإن لم يسامته ) الإمام بأن تأخر عنه وتحول يمنة أو يسرة ؛ ( كره ) له ذلك فإن فحش تحوله عنه بحيث غاب عن نظره أو جعله على علو أو في بئر لم تصح لاشتراط حضوره بين يديه . | ( والأولى ) لمصل ( معرفة ذكورة ميت وأنوثته ) واسمه ( وتسميته ) أي : الميت ( في دعائه ) له ( ولا بأس بإشارة إليه ) أي : الميت ( حال دعاء ) نصا . ( ولا يشترط معرفة عين ميت ) لعدم توقف المقصود على ذلك ( فينوي ) الصلاة على ( الحاضر ) أو الجنازة ونحو ذلك ( وإن نوى أحد الموتى اعتبر تعيينه ) إزالة للجهالة PageV01P879 ( فإن ) عين بنية الصلاة على زيد ف ( بان ) الميت ( غيره ؛ لم تصح ) الصلاة ( جزم به أبو المعالي وقال : إن نوى على هذا الرجل فبان امرأة أو عكس ) بأن نوى على هذه المرأة فبانت رجلا ؛ ( فالقياس الإجزاء ) لقوة التعيين قاله في الفروع : وهو معنى كلام غيره . | ( ويتجه : لو ) نوى الصلاة على جماعة ( ظنهم سبعا ) فقط ( فبانوا تسعا ؛ لا ) تصح صلاته عليهم لاقتصاره 
ms615	 في النية على سبع وخروج الاثنين مع ظنه دخولهما . ( وعكسه ) ؛ بأن نوى الصلاة على موتى ظنهم تسعا فبانوا سبعا ( نعم ) تجزيء صلاته لأن التسع سبع وزيادة وهو متجه . | ( ثم يكبر ) مصل ( أربعا يرفع يديه مع كل تكبيرة يحرم ب ) التكبيرة ( الأولى ) بعد النية فيقول قائما مع القدرة : الله أكبر لا يقوم غيرها مقامها ولم ينبه على النية هنا اكتفاء بما تقدم لحديث : إنما الأعمال بالنيات ويضع يمينه على شماله ويجعلهما تحت سرته ( ولا يستفتح ) لأنها مبنية على التخفيف ( ويتعوذ ويسمى ويقرأ الفاتحة فقط ) أي : من غير سورة ( سرا ولو ليلا ) PageV01P880 لما روى الزهري عن أبي أمامة بن سهل قال : السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرأ في التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافتة ثم يكبر ثلاثا والسلام ولا تقاس على المكتوبة لأنها مؤقتة والجنازة غير مؤقتة . ( ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ب ) تكبيرة ( ثانية ) سرا لما روى الشافعي والأثرم بإسنادهما عن أبي أمامة بن سهل أنه أخبره رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن السنة في الصلاة على الجنازة أن يكبر الإمام ثم يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى سرا في نفسه ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للميت ثم يسلم وتكون الصلاة عليه ( كفي تشهد ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سألوه كيف نصلي عليك ؟ علمهم ذلك . ( ويدعو ) للميت ( ب ) تكبيرة ( ثالثة ) لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء رواه أبو داود وابن ماجه . ( ولا يتعين ) دعاء ( فيها ) أي : الثالثة ( فيجزىء بعد ) تكبيرة ( رابعة ) نص عليه . | ( ويدعو بأحسن ما يحضره وسن ) دعاؤه ( بما ) ورد ( ومنه : اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا ) - أي : حاضرنا ( وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا إنك تعلم منقلبنا ) - أي : منصرفنا - ( ومثوانا ) - أي : مأوانا - ( وأنت على كل شيء قدير اللهم من أحييته منا فأحييه على الإسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه عليهما ) رواه أحمد والترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة زاد ابن ماجه 
ms616	 : اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده وفيه ابن إسحاق قال الحاكم : حديث أبي هريرة صحيح على PageV01P881 شرط الشيخين لكن زاد فيه الموفق : وأنت على كل شيء قدير ولفظ السنة : ( اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ) - بضم الزاي وقد تسكن قراءة - ( وأوسع مدخله ) - بفتح الميم : موضع الدخول وبضمها الإدخال - ( واغسله بالماء والثلج والبرد ) - بالتحريك : المطر المنعقد - ( ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه ) - ينبغي أن يقال ذلك لمن له زوجة - ( وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر وعذاب النار ) رواه مسلم من حديث عوف بن مالك ؛ أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك على جنازة حتى تمنى أن يكون ذلك الميت وفيه : وأبدله أهلا خيرا من أهله وزاد الموفق لفظ من الذنوب وتبعه المصنف وغيره . ( وأفسح له في قبره ونور له فيه ) لأنه لائق بالحال . | زاد الخرقي والمجد وابن عقيل وغيرهم : ( اللهم إنه عبدك وابن أمتك نزل بك وأنت خير منزول به ) إن كان الميت رجلا فإن كان امرأة ؛ قال : اللهم إنها أمتك ابنة أمتك نزلت بك وأنت خير منزول به . زاد بعضهم : ولا أعلم إلا خيرا قال ابن عقيل وغيره : ولا يقول إلا إن علم خيرا وإلا أمسك عنه حذارا من الكذب وفائدة ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يموت فيشهد له ثلاث أبيات من جيرانه الأدنين ؛ إلا قال الله تعالى : قد قبلت شهادة عبادي فيما علموا وغفرت له ما أعلم رواه أحمد . ( اللهم إن كان محسنا فجازه بإحسانه وإن كان مسيئا فتجاوز عنه ) زاد في المبدع : اللهم إنا جئنا شفعاء له فشفعنا فيه ولا تفتنا بعده واغفر لنا وله إنك غفور رحيم . ( وإن كان ) الميت PageV01P882 ( صغيرا أو بلغ مجنونا واستمر ) على جنونه حتى مات ( قال ) بعد : ومن توفيته منا فتوفه عليهما ( اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا ) أي : سابقا لمصالح أبويه في الآخرة سواء مات في حياتهما أو بعد 
ms617	 موتهما ( وأجرا وشفيعا مجابا اللهم ثقل به موازينهما وأعظم به أجورهما وألحقه بصالح سلف المؤمنين واجعله في كفالة إبراهيم وقه برحمتك عذاب الجحيم ) لحديث المغيرة بن شعبة مرفوعا : السقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة وفي لفظ : بالعافية والرحمة رواهما أحمد . وإنما لم يسن الاستغفار له لأنه شافع غير مشفوع فيه ولا جرى عليه قلم فالعدول إلى الدعاء لوالديه أولى من الدعاء له وما ذكر من الدعاء لائق بالمحل مناسب لما هو فيه فشرع فيه كالاستغفار للبالغ وقوله : في كفالة إبراهيم ؛ يشير به إلى ما أخرج ابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم في تفسيره عن خالد بن معدان قال : إن في الجنة لشجرة يقال لها : طوبى كلها ضروع فمن مات من الصبيان الذين يرضعون رضع من طوبى وحاضنهم إبراهيم خليل الرحمن على نبينا وعليه الصلاة والسلام . | ( وإن لم يعلم إسلام والديه دعا لمواليه ) فيقول : ذخرا لمواليه . . إلى آخره . ( ويؤنث الضمير على أنثى ولا يقول : وأبدلها زوجا خيرا من زوجها ) في ظاهر كلامهم قاله في الفروع : ( ويشير بما يصلح لهما ) أي : الذكر والأنثى في صلاة ( على خنثى ) فيقول : اللهم اغفر لهذا الميت ونحوه . ( ويقف بعد ) تكبيرة ( رابعة قليلا ولا يدعو ) بعدها ( حيث دعا أولا ) لظاهر الأخبار نص عليه . ( ويسلم بلا تشهد ) ولا تسبيح - نص عليه - تسليمة ( واحدة عن يمينه ) نصا وقال : عن ستة من الصحابة ولقوله صلى الله عليه وسلم PageV01P883 : وتحليلها التسليم فيجهر بها الإمام كالمكتوبة ( ويجوز ) أن يسلم ( تلقاء وجهه ) من غير التفات نصا . ( و ) يجوز أن يسلم تسليمة ( ثانية ) عن يساره لما ذكر الحاكم عن ابن أبي أوفى تسليمتين واستحبه القاضي ويجوز وإن لم يقل : ورحمة الله ؛ لكن ذكر الرحمة أولى . | ( وسن وقوفه ) أي : المصلي ( حتى ترفع ) الجنازة روي عن ابن عمر ومجاهد قال الأوزاعي : لا تنفض الصفوف حتى ترفع الجنازة . | ( وأركانها ) أي : صلاة الجنازة سبعة : | أحدها : ( قيام قادر في فرضها ) فلا تصح من قاعد ولا راكب راحلة بلا عذر لفوات ركنها وهو القيام وعلم منه أن نفلها يصح 
ms618	 من القاعد كنفل سائر الصلوات ومن الراكب والمسافر . | ( و ) الثاني : ( تكبيرات أربع ) لما روى ابن عباس وأبو هريرة وجابر أنه عليه الصلاة والسلام كبر أربعا متفق عليه . وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي ( فإن ترك غير مسبوق تكبيرة ) من الأربع ( عمدا ؛ بطلت ) صلاته لتركه ركنا ( و ) إن تركها ( سهوا يكبرها ) كما لو سلم قبل إتمامها سهوا ( ما لم يطل فصل فإن طال ) فصل عرفا ؛ استأنفها ( أو وجد مناف ) للصلاة من كلام أو غيره ( استأنف ) الصلاة لما روي عن قتادة أن أنسا صلى على جنازة فكبر عليها ثلاثا وتكلم فقيل له : إنما كبرت ثلاثا ؛ فرجع فكبر أربعا رواه حرب في مسائله والخلال في جامعه وعوده إلى ذلك لما أنكروه عليه دليل على إجماعهم على أنه لا بد من أربع تكبيرات . | ( و ) الثالث : ( قراءة ) ال ( فاتحة على غير مأموم ) وهو الإمام PageV01P884 والمنفرد ولحديث : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ويتحملها الإمام عن المأموم . | ( و ) الرابع : ال ( صلاة على محمد ) صلى الله عليه وسلم لقوله : لا صلاة لمن لم يصل على نبيه ذكره في المبدع . | ( و ) الخامس : ( أدنى دعاء لميت ) لأنه المقصود فلا يجوز الإخلال به . | ( ويتجه ) : أنه لا بد من أن ( يخصه ) أي : يخص المصلي الميت ( به ) أي : الدعاء فلا يكفي قول : اللهم اغفر لحينا وميتنا وإن دخل في العموم وهو متجه . ويكون تخصيصه ( بنحو : اللهم ارحمه ) لتتم فائدة الصلاة . | ( و ) السادس : ال ( سلام ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يسلم على الجنازة . | ( و ) السابع : ال ( ترتيب ) على هذا النمط ( لكن لا يتعين ) ال ( دعاء ) للميت ( ب ) تكبيرة ( ثالثة لجوازه بعد ) تكبيرة ( رابعة ) نقله الزركشي عن الأصحاب . | ( وشروطها ) أي : صلاة الجنازة كمكتوبة : ( إسلام ) مصل ومصلى عليه وعقل مصل ( وطهارة ) ولو بتراب لعذر ( وستر عورة مصل ومصلى عليه مع قدرة ) على ذلك ( ونية وتكليف مصل ) شرط لسقوطها بخلاف المميز فتصح منه ولا تسقط به ( واجتنابه ) أي : المصلي ( النجاسة واستقباله القبلة ) لما تقدم في باب صفة الصلاة ( وحضور ) ال ( ميت بين يديه ) أي : المصلي 
ms619	 ؛ ( فلا PageV01P885 تصح ) الصلاة ( على جنازة محمولة ) لأنها كالإمام ( ولا ) تصح ( من وراء حائل قبل دفن ) الميت ( كحائط ) ونحوه ( ولا ) تصح الصلاة ( على من في تابوت مغطى ) فيكشفه ويصلي عليها ( وقال : ابن حامد : يصح ) أن يصلى على من في التابوت ( كالمكبة ) والمذهب عدم صحتها في التابوت وتحت المكبة وفي النعش المغطى قدمه في الفروع . | ( ويصلى على غائب عن ) ال ( بلد ولو ) كان ( دون مسافة قصر أو في غير قبلته ) - أي : المصلي - فتصح من الإمام والآحاد نصا لحديث جابر في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي وأمره أصحابه بالصلاة عليه متفق عليه . ( و ) يصلي ( على غريق وأسير ونحوه ) ويسقط شرط الحضور والغسل للحاجة ( إلى شهر ) من موته ( بالنية ) لأنه لا يعلم بقاؤه من غير تلاش أكثر منه وإن كان الميت في جانب من البلد والمصلي في الآخر ؛ لم تصح الصلاة عليه لإمكان الحضور للصلاة عليه أو على قبره أشبه ما لو كانا في جانب واحد وإنما لم تجز الصلاة على قبره صلى الله عليه وسلم لئلا يتخذ مسجدا . | ( والأولى أن لا يزاد ) في صلاة الجنازة ( على أربع تكبيرات ) لجمع عمر الناس على ذلك لأن المداومة على الأربع تدل على الفضيلة وغيرها يدل على الجواز ( ويتابع ) بالبناء للمفعول ( إمام زاد ) على تكبيرة رابعة ( إلى سبع ) تكبيرات ( فقط ) قال في الشرح : لا يختلف المذهب فيه قال أحمد : هو أكثر ما جاء فيه لأنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كبر على حمزة سبعا رواه ابن شاهين . وكبر على أبي قتادة سبعا وعلى سهل بن PageV01P886 حنيف ستا وقال : إنه يروى أن عمر جمع الناس فاستشارهم فقال بعضهم : كبر النبي صلى الله عليه وسلم سبعا وقال بعضهم : أربعا فجمع الناس عمر على أربع تكبيرات وقال : هو أطول الصلاة يعني : أن كل تكبيرة على الجنازة مقدار ركعة من الصلاة ذات الركوع وأطول المكتوبات أربع ركعات ( ما لم تظن بدعته ) أي : الإمام ( أو ) يظن ( رفضه فلا يتابع ) فيما زاد على الأربع لما في متابعته 
ms620	 من إظهار شعائرهم ( وينبغي أن يسبح به ) - أي : الإمام - إذا جاوز السبع ( بعد ) تكبيرة ( سابعة ) لاحتمال سهوه وقبلها لا يسبح به قال في الفروع : ( ولا يدعو مأموم في متابعة ) إمامه ( بعد ) تكبيرة ( رابعة ) لأنه ليس محلا له في أصل الصلاة . | ( ولا تبطل ) صلاة الجنازة ( بمجاوزة سبع ) تكبيرات ولو ( عمدا ) لأنها زيادة قول مشروع في أصله داخل الصلاة أشبه تكرار الفاتحة والتشهد وسائر الأذكار أو نقول : تكرار تكبيرة أشبه تكبيرات الصلوات وعكسه زيادة الركعة لأنها زيادة أفعال ولهذا لو زاد ركوعا أو سجودا أبطل الصلاة . ( ويحرم ) على مأموم أن يتابع فيما زاد كما يحرم عليه ( سلام قبله ) أي : قبل إمامه نصا ( وإن جاوز سبعا ) لأنه ذكر لا يقطع الصلاة فلا يقطع من أجله المتابعة كإطالة الدعاء . | ( ويخير مسبوق ) سلم إمامه ( بين قضاء ما فاته و ) بين ( سلام معه ) أي : الإمام لحديث عائشة قالت : يا رسول الله ! إني أصلي على الجنازة ويخفى علي بعض التكبير قال : ما سمعت فكبري وما فاتك فلا قضاء عليك ويستحب إحرام PageV01P887 مسبوق معه في أي حال صادفه ولا ينتظر تكبيره كباقي الصلوات ( ولو كبر ) إمام أو منفرد على جنازة ( فجيء ب ) جنازة ( أخرى كبر ) تكبيرة ( ثانية ونواهما ) أي : الجنازتين ( فإن جيء ب ) جنازة ( ثالثة كبر ) تكبيرة ( ثالثة ونوى الجنائز الثلاث فإن جيء ب ) جنازة ( رابعة كبر ) تكبيرة ( رابعة ونوى ) الجنائز ( الكل فيصير مكبرا على الأولى أربعا وعلى ثانية ثلاثا وعلى ثالثة ثنتين وعلى الرابعة واحدة فيأتي بثلاث تكبيرات أخر ) تتمة السبع ( فيتم ) تكبيره ( سبعا يقرأ ) الفاتحة ( في خامسة ويصلي ) على النبي صلى الله عليه وسلم ( بسادسة ويدعو ) للموتى ( بسابعة ) ثم يسلم ( فيصير مكبرا على ) الجنازة ( الأولى سبعا و ) على ( ثانية ستا و ) على ( ثالثة خمسا و ) على ( رابعة أربعا فإن جيء ) بعد التكبيرة الرابعة ( ب ) جنازة ( خامسة ؛ لم ينوها بل يصلي عليها بعد سلامه ) لئلا يؤدي تنقيصها عن أربع أو زيادة على ما قبلها على سبع وكلاهما محظور ( وكذا لو جيء ب ) جنازة ( ثانية عقب تكبيرة رابعة 