ms4281	 فاعلمه أن علي من الدين كذا وكذا ولي من المال كذا وكذا وفلان من رقيقي عتيق ، واياك أن تقول : هذا حلم فتضيعه ، فأتى خالد بن الوليد فأخبره فوجه إلى الدرع فوجدها كما ذكر ، وقدم على أبي بكر فأنفذ أبو بكر رضي الله عنه وصيته بعد موته ، فلا نعلم أن أحدا جازت وصيته بعد موته الا ثابت بن قيس . وروى الطبراني برجال الصحيح ( وهو في الصحيح ) بدون قصة الدرع عن أنس رضي الله عنه أن ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه جاء يوم اليمامة وقد نشر أكفانه وتحنط ثم قال : اللهم ، اني أبرأ اليك مما جاء به هؤلاء وأعتذر اليك مما صنع هؤلاء ، فقتل ، وكانت له درع فسرقت فرآه رجل فيما يرى النائم ، فقال : ان درعي في قدر تحت الكانون في مكان كذا وكذا PageV10P095 ووصاه بوصايا فطلبوا الدرع فوجدوها وأنفذوا الوصايا . وروى الطبراني بسند حسن عن عروة رحمه الله تعالى قال : قتل ثابت في وقعة اليمامة سنة اثنتي عشرة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : المختال ( . . . ) الفخور ( . . . ) طفق ( بمعنى اخذ في الفعل وجعل يفعل وهو من أفعال المقاربة . الخيلاء ( . . . ) جهير الصوت ( شديد الصوت ) .(@)(@@) | الباب العشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بالردة بعده(@)(@@) روى الامام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، وبان ماجه ، والدارمي ، وابن حبان عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جده ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، والبخاري ، والنسائي ، وأبو داود ، وابن ماجه عن ابن عمر ، والبخاري والنسائي عن أبي بكرة ، والبخاري والترمذي عن ابن عباس ، والطبراني في الكبير عن أبي سعيد وعن أبي أمامة ، والامام أحمد ، والطبراني في الكبير عن أبي مسعود ، والدار قطني في الافراد عن أسامة بن زيد رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . ورواه النسائي عن ابن عمر وزاد : ولا يؤخذ الرجل بجريرة بجناية أبيه ، ولا بجناية أخيه . وروى مسلم والترمذي عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله 
ms4282	 عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يلحق قبائل من أمتي بالمشركين ، وحتى يعبدوا الاوثان ) . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا ليذادن رجال من حوضي كما يذاد البعير الضال ، فأناديهم ، ألا هلم ، فيقال : انهم قد بدلوا فأقول : فسحقا فسحقا ) . وروى الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا انه يجاء برجال من أمتي ، فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول : أصيحابي ، فيقال : انك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، فأقول كما قال العبد الصالح : ( وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم ، فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم ) ( المائدة / 117 ) فيقال : ( انهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ) . PageV10P096(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن جزيرة العرب لا تعبد فيها الاصنام أبدا(@)(@@) روى مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الشيطان ) قد أيس ) أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ، ولكن في التحريش بينهم ) .(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن سهيل بن عمرو يقوم مقاما حسنا(@)(@@) روى الحاكم والبيهقي من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو عن الحسن بن محمد بن الحنفية ، قال : قال عمر : يا رسول الله ، دعني أنزع ثنية سهيل بن عمرو ، فلا يقوم خطيبا في قومه أبدا ، فقال : ( دعها لعلها أن تسرك يوما ) ، قال سفيان : فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم نفر منه أهل مكة ، فقام سهيل بن عمرو عند الكعبة فقال : من كان محمد الهه فان محمدا قد مات ، والله حي لا يموت . وروى يونس بن بكير في المغازي ، وابن سعد من طريق ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء ، قال : لما أسر سهيل بن عمرو ، قال عمر : يا رسول الله أنزع ثنيته يدلع لسانه ، فلا يقوم خطيبا أبدا ، وكان سهيل أعلم من شفته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا أمثل فيمثل الله 
ms4283	 بي ، واني كنت نبيا ولعله يقوم مقاما لا تكرهه ) . وروى ابن سعد من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي عمرو بن عدي بن الحمراء الخزاعي قال : نظرت إلى سهيل بن عمرو يوم جاء نعي رسول الله إلى مكة وقد خطبنا بخطبة أبي بكر التي خطب بالمدينة كأنه سمعها ، فلما بلغ ذلك عمر ، قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، وأن ما جاء به حق ، هذا هو المقام الذي عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال لي : ( لعله يقوم مقاما لا تكرهه ) . ورواه المحاملي في فوائده موصولا من طريق سعيد بن أبي هند عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها . شرح غريب ما سبق : الثنية : ( احدى الاسنان الاربع التي في مقدم الفم ) . الاعلم : ( . . . ) . النعي : ( أذاع خبر موته ) . PageV10P097(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن البراء بن مالك رضي الله عنه لو أقسم على الله تعالى لأبره(@)(@@) روى الترمذي والحاكم وصححه ، والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كم من ضعيف مستضعف ذي طمرين ، لو أقسم على الله لابره ، منهم البراء بن مالك ) ، وان البراء لفي رحفاء يتستر فانكشف المسلمون ، فقالوا له : يا براء ، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( انك لو أقسمت على الله لابرك ) ، فاقسم على ربك ، قال : أقسم عليك يا رب ، لما منحتنا أكتافهم ، فمنحوا أكتافهم ، ثم التقوا على قنطرة السوس فأوجعوا في المسلمين فقالوا : أقسم على ربك يا براء ، قال : أقسم عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم وألحقتني بنبيك ، ثم حملوا ، فانهزم الفرس ، وقتل البراء شهيدا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الزحف : الجيش . يتستر : الذي يخرج في السرية . انكشف المسلمون : انهزم . قنطرة السوس : ( . . . ) ( 1 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P098(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم الاقرع بن شفي رضي الله تعالى عنه بأنه يدفن بالربوة من أرض فلسطين(@)(@@) روى الطبراني وابن السكن وصححه وابن منده وابو نعيم كلاهما في المعرفة ، وابن عساكر 
ms4284	 من طرق عن الاقرع بن شفي العكي رضي الله عنه قال : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضي ، فقلت : يا رسول الله ، لا أحب الا أني ميت من مرضي ، قال : ( كلا لتبقين ولتهاجرن إلى أرض الشام وتموت ، وتدفن بالربوة من أرض فلسطين ) ، فمات في خلافة عمر ، ودفن بالرملة . وروى ابن أبي حاتم وابن جرير والطبراني عن مرة البهزي سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لرجل : ( انك تموت بالربوة ) فمات بالرملة .(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه من المحدثين(@)(@@) روى الامام أحمد والبخاري عن أبي هريرة ، والامام أحمد والشيخان والترمذي والنسائي عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( قد كان في الامم محدثون ، فان يكن في أمتي منهم أحد فانه عمر بن الخطاب ) . وفي لفظ : ( فعمر ) ، وروى الطبراني في الاوسط عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انه لم يبعث الله نبيا الا كان في أمته محدث ، وان يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر ) ، قالوا : يا رسول الله ، كيف يحدث ؟ قال : ( تتكلم الملائكة على لسانه ) . وروي أيضا عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما كان نبي الا في أمته معلم أو معلمان فان يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر بن الخطاب ) . وروى الطبراني في الاوسط والبيهقي عن علي رضي الله عنه قال : ما كنا نشك ونحن متوافرون أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن السكينة تنطق على لسان عمر ) . وروى البيهقي عن طارق بن شهاب ، قال : كنا نتحدث أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينطق على لسان ملك . وروى الحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ما سمعت عمر يقول لشئ أني لاظن كذا وكذا الا كان كما يظن . PageV10P099(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأول أزواجه لحوقا به 
ms4285	(@)(@@) روى تمام وابن عساكر عن واثلة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان أول من يلحقني من أهلي أنت يا فاطمة ، وأول من يلحقني من أزواجي زينب ، وهي أطولكن كفا ) . وروى مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا ) ، فكن يتطاولن أيتهن أطول يدا ، فكانت زينب أطولنا يدا ، لانها كانت تعمل بيديها وتتصدق ، ورواه عن الشعبي مرسلا . وروى البخاري عنها قال : اجتمع زوجاته صلى الله عليه وسلم فقلن له : أينا أسرع بك لحوقا ؟ قال : ( أطولكن يدا ) ، فأخذوا قصبة يذرعونها فكانت سودة بنت زمعة أطولنا ذراعا . فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أسرعنا لحوقا به سودة بنت زمعة ، فعرفنا أن طول يدها كان بالصدقة ، وكانت تحب الصدقة . تنبيه : هذا مخالف لما رواه مسلم والشعبي مع ما فيه من المنافاة لان قولهما : ان طول يدها كان بالصدقة يدل على أن الطول معنوي ، وقولها : كانت أطولنا ذراعا يدل على أنه طول حسي . قال البيهقي : وزينب هي التي كانت أطول ذراعا بالصدقة وأسرع لحوقا به .(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بكتابة المصاحف(@)(@@) روى ابن عساكر عن نبيط الاشجعي قال : لما نسخ عثمان المصاحف ، قال له أبو هريرة : أصبت ووفقت ، أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان اشد أمتي حبا لي قوم يأتون من بعدي يؤمنون بي ، ولم يروني ، ويعملون بما في الورق المعلق ) ، قلت : أي ورق حتى رأيت المصاحف فأعجب ذلك عثمان وأمر لابي هريرة بعشرة آلاف ، وقال : والله ، ما علمت أنك تحبس علينا حديث نبينا .(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأويس القرني رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى العقيلي في الضعفاء والامام أحمد ومسلم والحاكم ، وابن سعد عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن من PageV10P100 مراد ثم من قرن ، وكان 
ms4286	 به برص فبرأ منه الا موضع درهم ، له والدة ، وهو بها بر ، لو أقسم على الله لابره ، فان استطعت أن يستغفر لك فافعل ) . ولفظ مسلم : ( ان خير التابعين رجل يقال له : أويس ، وله والدة هو بها بر ، لو أقسم على الله لابره ، وكان به بياض فمروه فليستغفر لكم ) . وفي لفظ : ان رجلا من أهل اليمن يقدم عليكم ، ولا يدع باليمن غير أم له قد كان به بياض فدعا الله أن يذهبه عنه فأذهبه عنه الا موضع الدينار أو الدرهم فمن لقيه منكم فليستغفر لكم ) . وروى ابن عدي ، وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( سيكون في أمتي رجل يقال له أويس بن عبد الله القرني وان شفاعته في أمتي مثل ربيعة ومضر ) . وروى أبو يعلى والبيهقي من وجه آخر عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انه سيكون في التابعين رجل من قرن يقال له : أو يس بن عامر يخرج به وضح فيدعوا الله أن يذهبه عنه ، فيذهب ، فيقول : اللهم دع لي في جسدي منه ما أذكر به نعمتك علي ، فيدع له منه ما يذكر به نعمته عليه ، فمن أدركه منكم فاستطاع أن يستغفر له فليستغفر له ) . وروى ابن سعد والحاكم من طريق أسيد بن جابر عن عمر رضي الله عنه أنه قال لاويس القرني : استغفر لي ، قال : كيف استغفر لك وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان خير التابعين رجل يقال له أويس القرني ) . وروى الحاكم عن علي والبيهقي وابن عساكر عن رجل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خير التابعين أويس القرني ) . وروى مسلم عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير التابعين رجل من قرن يقال له : أويس القرني ، له والدة هو بها بر وكان به بياض ، فدعا الله أن يذهبه عنه فأذهبه عنه الا موضع الدرهم من سرته ) . وروى 
ms4287	 ابن أبي شيبة عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيقدم عليكم رجل يقال له : أويس ، وكان به بياض فدعا الله فأذهبه الله ، فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم ) . وروى ابن سعد والحاكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : نادى رجل من أهل الشام يوم صفين ، فقال : فيكم أويس القرني ؟ قالوا : نعم ، قال : اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان من خير التابعين أويس القرني ) ، ثم ضرب دابته فدخل فيهم ، والله تعالى أعلم . PageV10P101(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال أبي ذر رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى أحمد بن منيع وابن حبان ، والنسائي في الكبرى وابن ماجه مختصرا عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يا أبا ذر ، كيف تصنع ، ان أخرجت من المدينة ؟ ) قال : للسعة والدعة إلى مكة فأكون حمامة من حمام مكة ، قال : ( فكيف تصنع إذا أخرجت من مكة ؟ ) قال : للسعة والدعة ، إلى الشام والأرض المقدسة ، قال : ( فكيف تصنع إذا أخرجت من الشام ؟ ) قال : قلت : والذي بعثك بالحق أضع سيفي على عاتقي وأقاتل حتى أموت قال : ( أو خير من ذلك ؟ تسمع وتطيع وان كان عبدا حبشيا ) . وروى الامام أحمد عنه قال : بينا أنا نائم في المسجد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربني برجله وقال : ( ألا أراك نائما فيه ؟ ) قلت : يا نبي الله ، غلبتني عيني . قال : ( كيف تصنع إذا أخرجت منه ) ، قال : آتي الشام والأرض المقدسة . قال : ( فكيف تصنع إذا أخرجت منه ) قال : ما أصنع يا نبي الله أضرب بسيفي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا أدلك على ما هو خير لك من ذلك وأقرب رشدا تسمع وتطيع وتنساق لهم حيث ساقوك ) قال أبو ذر : والله ، لالقين الله ، وأنا سامع مطيع لعثمان . وروى الامام أحمد واسحاق عن القرظي رحمه الله تعالى قال : خرج أبو ذر رضي الله عنه إلى الربذة فأصابه قدره ، فأوصاهم أن غسلوني وكفنوني ، ثم ضعوني على قارعة 
ms4288	 الطريق ، فأول ركب يمرون بكم فقولوا : هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعينونا على غسله ودفنه ففعلوا ، فأقبل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في ركب من العراق ، وقد وضعت الجنازة على قارعة الطريق ، فقام عليه غلام ، فقال : هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فبكى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( تمشي وحدك ، وتموت وحدك وتبعث وحدك ) . وروى الامام أحمد عن مجاهد عن إبراهيم يعني ابن الاشتر عن أبيه قال : أن أبا ذر حضره الموت ، وهو بالربذة ، فبكت امرأته ، قال : ما يبكيك ؟ قالت : ومالي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض وليس عندي ثوب يسع لك كفنا فقال : لا تبكي ، فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه ولم يقول : ( ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض فيشهده عصابة من المؤمنين ) ، فكل من كان معي ( في المجلس ) ( 1 ) مات في جماعة وقرية فلم يبق منهم غيري ، وقد * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P102 أصبحت بفلاة أموت فراقبي الطريق ، فانك سوف ترين ما أقول ، فاني والله ما كذبت ، ولا كذبت ، قالت : أنى وقد انقطع الحاج ، قال : راقبي الطريق ، قال : فبينا هي كذلك ، إذا هي بقوم تخب بهم رواحلهم كأنهم الرخم على رحالهم ، فأقبل القوم حتى وقفوا عليها ، فقالوا : مالك ؟ قالت : امرؤ من المسلمين تكفنونه وتؤجرون فيه قالوا : ومن هو ؟ قالت : أبو ذر ، فغدوه بابلهم ووضعوا السياط في نحورها يبتدرونه ، قال : أبشروا ، فأنتم الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم ما قال : ثم أصبحت اليوم حيث ترون ، ولو ان لي ثوبا من ثيابي يسعني لم أكفن الا فيه ، فأنشدكم الله لا يكفنني رجل منكم كان عريفا أو أميرا أو بريدا ، فكل القوم قد نال من ذلك الا فتى من الانصار ، وكان القوم ، قال : أنا أكفنك في ردائي هذا الذي علي وفي ثوبين في عيبتي من غزل أمي ( 1 ) ، قال : أنت فكفني . وروى الامام أحمد وابو داود 
ms4289	 والنسائي وابن حبان والحاكم عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أبا ذر ، أنيى أراك منفيا ، واني احب لك ما أحب لنفسي ، لا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم ) . وروى أبو داود والطيالسي وابن أبي شيبة ومسلم وابن سعد وابن خزيمة وابو عوانة والحاكم عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أبا ذر انك ضعيف ، وانها أمانة ، وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ( . . . ) . * هامش * ( 1 ) في ج أبي . ( * ) PageV10P103(@)(@@) | الباب الثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل الاعرابي قبل أن ينخرق سقاؤه فكان كما قال صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني برجال الصحيح ، عن كدير الضبي أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أخبرني بعمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار قال : ( تقول العدل وتعطي الفضل ) ، قال : والله لا أستطيع أن أقول العدل كل ساعة ، وما أستطيع أن أعطي الفضل قال : ( فتطعم الطعام وتفشي السلام ) قال : هذه أيضا شديدة ، قال : ( فهل لك ابل ؟ ) قال : نعم ، قال : ( فانظر إلى بعير من ابلك ، وسقاية ثم اعمد إلى أهل بيت لا يشربون الماء الا غبا فاسقهم ، فلعلك لا يهلك بعيرك ، ولا ينخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة ) ، فانطلق الاعرابي يكبر فما انخرق سقاؤه ولا هلك بعيره ، حتى قتل شهيدا .(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم برجل من أمته يدخل الجنة في الدنيا فكان كما قال صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني في مسند الشاميين وابن حبان في الثقات من طريق إبراهيم بن أبي عبلة عن شريك بن خباشة النميري ، أنه ذهب يستقي من جب سليمان ببيت المقدس فانقطع دلوه فنزل ليخرجه فبينا هو في طلبه ، إذا هو بشجرة فتناول منها ورقة فأخرجها معه فإذا هي ليست من شجر الدنيا ، فأتى بها عمر ، فقال : أشهد أن هذا هو الحق . سمعت رسول الله صلى الله 
ms4290	 عليه وسلم يقول : ( يدخل الجنة من هذه الامة رجل من أهل الدنيا ) فجعل الورقة بين دفتي المصحف . وأخرجه الكلبي من وجه آخر عن امرأة شريك بن خباشة عنه ، قال : خرجنا مع عمر أيام خرج إلى الشام فذكر القصة ، وفيه فأرسل عمر إلى كعب ، فقال : هل تجد في الكتاب أن رجلا من هذه الامة يدخل الجنة في الدنيا ؟ قال : نعم .(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال محمد بن حنفية رحمه الله تعالى(@)(@@) روى البيهقي عن علي قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيولد لك بعدي غلام قد نحلته اسمي وكنيتي ) . PageV10P104(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بصلة بن أشيم رحمه الله تعالى ووهب والقرظي وغيلان والوليد(@)(@@) روى ابن سعد والبيهقي وابو نعيم في الحلية من طريق ابن المبارك أنبأنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال : بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يكون في أمتي رجل يقال له : صلة بن أشيم يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا . وروى ابن عدي والبيهقي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في أمتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة ، ورجل يقال له : غيلان ، هو أضر على الناس من ابليس ) . وروى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينعق الشيطان بالشام نعقة يكذب ثلثاهم بالقدر ) . قال البيهقي : فيه اشارة إلى غيلان القدري . وروى ابن سعد والبيهقي عن أبي بردة الظفري رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يخرج في أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون من بعده ) قال نافع بن يزيد : فكنا نقول هو محمد بن كعب القرظي والكاهنان قريظة والنضير . ورواه البيهقي مرسلا بلفظ : يكون في أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد غيره قال : فكانوا يرون أنه محمد بن كعب القرظي ، والكاهنان 
ms4291	 قريظة والنضير . وروى البيهقي عن عون بن عبد الله رضي الله عنه قال : ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من القرظي . وروى البيهقي وقال : مرسل حسن ، وابو نعيم عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال : ولد لاخي أم سلمة غلام فسموه الوليد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تسمون باسم فراعنتكم ؟ سيكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد هو شر لامتي من فرعون لقومه ) . وروى الامام أحمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مثله ، قال الاوزاعي : فكان الناس يرونه الوليد بن عبد الملك بن يزيد ، وأخرجه الحاكم بلفظه من طريق ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه موصولا وصححه . PageV10P105(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن فناء أمته بالطعن والطاعون وبالطاعون الذي وقع بالشام(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني في الاوسط عن أبي موسى والطبراني في الاوسط عن ابن عمر رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( فناء امتي بالطعن والطاعون ) قيل يا رسول الله ، هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون ؟ قال : وخز أعدائكم من الجن وفي كل شهادة ) . وروى الطبراني في الاوسط عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفنى أمتي الا بالطعن والطاعون ) قلت يا رسول الله هذا الطعن وقد عرفناه فما الطاعون قال : ( غدة كغدة الابل ، المقيم فيه كالشهيد ، والفار منه كالفار من الزحف ) . وروى الامام أحمد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ستهاجرون إلى الشام فتفتح لكم ويكون فيكم داء كالدمل أو كالحزة يأخذ بمراق الرجل ، يستشهد الله به أنفسكم ويزكي أعمالكم ) . وروى الطبراني عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تنزلون منزلا ، يقال به : الجابية ، فيصيبكم فيه داء مثل غدة الجمل ، يستشهد الله به أنفسكم وذراريكم ويزكي به أعمالكم ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الطاعون : ( المرض العام والوباء الذي يفسد له الهواء فتفسد به الامزجة 
ms4292	 والابدان ) . المراق : ( ما رق من أسفل البطن ) . الحزة : ( القطعة من اللحم قطعت طولا ) . الدمل : ( الخراج ) . الجابية : ( وهي بلد بدمشق بالشام وقيل : مدينة بالشام . PageV10P106(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم أم ورقة رضي الله تعالى عنها بالشهادة(@)(@@) روى أبو داود وابو نعيم عن جميع وعبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن أم ورقة بنت نوفل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا ، قالت : يا رسول الله ، ائذن لي في الغزو معك لعل الله أن يرزقني شهادة ، قال : ( قري في بيتك ، فان الله تعالى يرزقك الشهادة ) ، فكانت تسمى الشهيدة ، وكانت قد قرأت القرآن ، ثم انها دبرت غلاما لها وجارية فقاما إليها من الليل فغماها بقطيفة حتى ماتت ، وذلك من امارة عمر رضي الله عنه فأمر بهما فصلبا فكانا أول مصلوب بالمدينة . ورواه ابن راهويه وابن سعد والبيهقي وابو نعيم من وجه آخر وزاد في آخره : فقال عمر : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يقول : ( انطلقوا نزور الشهيدة رحمها الله تعالى .(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن عبد الله بن بسر رضي الله عنه يعيش قرنا والثؤلول الذي يذهبه فكان كذلك(@)(@@) روى الطبراني والبزار برجال ثقات والحارث والامام أحمد بسند صحيح عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال : وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي وقال : ( يعيش هذا الغلام قرنا ) فعاش مائة سنة ، وكان في وجهه ثؤلول ، فقال : ( لا يموت حتى يذهب هذا الثؤلول من وجهه ) ، فلم يمت حتى ذهب الثؤلول من وجهه . وروى الامام أحمد والطبراني برجال ثقات عن الحسن بن أيوب الحضرمي رحمه الله تعالى قال : أراني عبد الله بن بسر رضي الله عنه شامة في قرنه ، قال : وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليها وقال : ( ليدركن قرنا ) .(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال زيد بن صوحان وجندب ابن كعب رضي الله عنهما(@)(@@) روى أبو يعلى عن علي رضي الله 
ms4293	 عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سره أن ينظر إلى رجل يسبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان ) . وروى ابن عساكر عن الحارث الاعور ، قال : كان مما ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير وهو زيد بن صوحان ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيكون بعدي رجل من التابعين وهو زيد PageV10P107 الخير يسبقه بعض أعضائه إلى الجنة بعشرين سنة ) ، فقطعت يده اليسرى بنهاوند وعاش بعد ذلك عشرين سنة ، ثم قتل يوم الجمل بين يدي علي رضي الله عنه وقال قبل أن يقتل : اني رأيت يدي خرجت من السماء تشير الي أن تعال ، وأنا لاحق بها . وروى ابن منده وابن عساكر عن بريدة قال : ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فجعل يقول : ( جندب وما جندب والاقطع الخير زيد ) فسئل عن ذلك فقال : ( أما جندب فيضرب ضربة يكون فيها أمة وحده ، واما زيد فرجل من أمتي تدخل الجنة يده قبل بدنه ببرهة ) فلما ولي الوليد بن عقبة الكوفة في زمن عثمان أجلس رجل يسحر ، يريهم أنه يحيى ويميت فأتى جندب بسيف فضرب به عنق الساحر ، وقال : أحي نفسك الان ، وأما زيد بن صوحان فقطعت يده يوم القادسية وقتل يوم الجمل . وأخرجه ابن عساكر من حديث علي ومن حديث ابن عباس وابن عمرو من طريق أبي مجلز مرسلا . الباب الثامن والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بعمى زيد بن أرقم رضي الله تعالى عنه روى البزار عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه يعوده من مرض كان به فقال له : ( ليس عليك من مرضك هذا بأس ، ولكنه كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت ؟ ) قال : إذا أحتسب وأصبر قال : ( إذا تدخل الجنة بغير حساب ) ، قال : فعمي زيد رضي الله عنه بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رد الله عليه بصره ثم مات . الباب التاسع والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم 
ms4294	 بعمر جماعة وبانخرام القرن روى الحسن بن سفيان وابن شاهين وابن نافع ، والطبراني في الكبير ، والحاكم وابن عساكر عن سفيان بن وهب الخولاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تأتي المائة ، وعلى ظهرها أحد باق . وروى مسلم وابن حبان عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تأتي مائة سنة وعلى وجه الأرض نفس منفوسة اليوم ) . وروى الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ليلة في آخر حياته ، فلما قام فقال : ( أرأيتكم ليلتكم هذه ؟ قال : فان رأس مائة سنة منها لا يبقى اليوم ممن هو على ظهر الأرض أحد يريد بذلك انخرام القرن ) . PageV10P108 وروى مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته بشهر : ( تسألون عن الساعة وانما علمها عند الله ، فأقسم بالله ما على ظهر الأرض من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة ) . وروى مسلم عن أبي الطفيل رضي الله عنه قال : لم يبق أحد ممن لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري ، وقد مات أبو الطفيل على رأس المائة . وروى الحاكم والبيهقي وابو نعيم من طريق محمد بن زياد الالهاني عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع يده على رأسه وقال : ( يعيش هذا الغلام قرنا ) فعاش مائة سنة ، وكان في وجهه ثؤلول ، فقال : ( لا يموت حتى يذهب الثؤلول من وجهه ) ، فلم يمت حتى ذهب . وروى ابن سعد والبغوي وابو نعيم في الصحابة ، والبيهقي عن حبيب بن مسلمة الفهري أنه أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة ليراه فأدركه أبوه فقال : يا رسول الله يدي ورجلي ، فقال : ( ارجع معه ، فانه يوشك ان يهلك ) ، فهلك في تلك السنة . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن ابن أبي مليكة أن حبيب بن مسلمة رضي الله عنه قدم على النبي صلى 
ms4295	 الله عليه وسلم المدينة غازيا وان أباه أدركه بالمدينة ، فقال مسلمة : يا رسول الله ، انه ليس لي ولد غيره ، فيقوم في مالي ، وضيعتي ، وعلى أهل بيتي وأن النبي صلى الله عليه وسلم رده معه ، وقال : ( لعلك أن يخلو لك وجهك في عامك ، فارجع يا حبيب مع أبيك فرجع فمات مسلمة في ذلك العام ، وغزا حبيب فيه ) .(@)(@@) | الباب الاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بالشهادة للنعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى ابن سعد عن عاصم بن عمرو بن قتادة قال : جاءت عمرة بنت رواحة تحمل ولدها النعمان بن بشير في ليفة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، ادع الله أن يكثر ماله وولده ، فقال : ( أما ترضين أن يعيش كما عاش خاله ، عاش حميدا ، وقتل شهيدا ودخل الجنة ) . وروى ابن سعد عن عبد الملك بن عمير أن بشير بن سعد جاء بالنعمان بن بشير رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ادع الله لابني هذا ، قال : ( أما ترضى أن يبلغ ما بلغت ؟ ثم يأتي الشام ، فيقتله منافق من أهل الشام ) . وروى عن مسلمة بن محارب رضي الله عنه وغيره قالوا : لما قتل الضحاك بن قيس بمرج راهط في خلافة مروان ، أراد النعمان بن بشير رضي الله عنه أن يهرب من حمص ، وكان عاملا عليها فخالف ، ودعا لابن الزبير فطلبه أمير حمص فقتلوه واحتزوا رأسه . PageV10P109(@)(@@) | الباب الحادي والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بتغيير الناس في القرن الرابع(@)(@@) روى ابن ماجه عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( احفظوني في أصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل وما يستشهد ويحلف وما يستحلف ) . وروى الامام أحمد وابن أبي شيبة والطحاوي وابن أبي عاصم ، والروياني والضياء عن بريدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير هذه الامة القرن الذي بعثت أنا فيهم ، ثم 
ms4296	 الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يكون قوم تسبق شهادتهم أيمانهم وأيمانهم شهادتهم ) . وروى الباوردي وسمويه وابن قانع والبغوي والطبراني في الكبير والضياء عن بلال بن سعد بن تميم السكوني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خير أمتي أنا وأقراني ثم القرن الثاني ، ثم القرن الثالث ، ثم يكون قوم يحلفون ولا يستحلفون ويشهدون ولا يستشهدون ، ويؤتمنون ولا يؤدون ) . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابن مسعود وابن أبي شيبة والامام أحمد والطبراني في الكبير عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجئ أقوام تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته ) . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ثم يخلف قوم ، يحبون السمانة ، يشهدون قبل أن يستشهدوا ) . وروى ابن أبي شيبة والترمذي والحاكم والطبراني في الكبير عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يأتي من بعدهم قوم يتسمنون ، ويحبون السمن ، يعطون الشهادة قبل أن يسألوها ) . وروى عبد بن حميد وابن أبي شيبة والبغوي والماوردي وابن قانع والطبراني في الكبير والحاكم وابو نعيم والضياء عن جعدة بن هبيرة وهو ابن أم هانئ بنت أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خير الناس قرني الذي أنا فيهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، والاخرون أردى ) . وروى الطبراني في الكبير عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير الناس قرني ثم الثاني ، ثم الثالث ، ثم يجئ قوم لا خير فيهم ) . PageV10P110(@)(@@) | الباب الثاني والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الدنيا لا تذهب حتى تصير للكع بن لكع(@)(@@) روى ابن أبي 
ms4297	 شيبة والامامان أحمد واسحاق وأبو يعلى برجال ثقات عن أبي بردة بن نيار والامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لن تذهب الدنيا حتى تكون عند لكع ، وابن لكع ) . وروى أبو يعلى عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يوشك أن يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع وأفضل الناس مؤمن بين كريمين ) .(@)(@@) | الباب الثالث والاربعون في اشارته صلى الله عليه وسلم إلى حال الوليد بن عقبة(@)(@@) روى الحاكم والبيهقي عن الوليد بن عقبة ، قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل أهل مكة يأتون بصبيانهم ، فيمسح على رؤوسهم ويدعو لهم ، فخرجت بي أمي إليه وأنا مطيب بالخلوق ، فلم يمسح على رأسي ولم يمسني ، قال البيهقي : هذا السابق علم الله تعالى في الوليد ، فمنع بركة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبار الوليد حين استعمله عثمان رضي الله عنه معروفة ، من شربة الخمر وتأخيره الصلاة . وهو من جملة الاسباب التي نقموا بها على عثمان حتى قتلوه .(@)(@@) | الباب الرابع والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال ابن عباس رضي الله عنهما(@)(@@) روى البيهقي وابو نعيم عن العباس بن عبد المطلب أنه بعث ابنه عبد الله رضي الله عنهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فوجد رجلا فرجع ولم يكلمه ، من أجل مكان الرجل منه ، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس بعد ذلك فقال : أرسلت اليك ابني فوجد عندك رجلا فلم يستطع أن يكلمك ورجع ، قال : ( ورآه ؟ ) قال : نعم ، قال : ( ذاك جبريل ، ولن يموت حتى يذهب بصره ويؤتى علما ) . وروى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي ثياب بيض ، وهو يناجي دحية الكلبي ، وهو جبريل وأنا لا أعلم فلم أسلم ، فقال جبريل : ما أشد PageV10P111 وضح ثيابه ، أما ان ( ذريته ) ( 1 ) ستسود بعده ، لو سلم لرددت عليه ، فلما 
ms4298	 رجعت ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما منعك أن تسلم ؟ ) قلت : رأيتك تناجي دحية الكلبي ، فكرهت أن أقطع عليكما ، قال : ( ورأيته ؟ ) قلت : نعم . قال : ( أما انه سيذهب بصرك ، ويرد عليك في موتك ) . قال عكرمة : فلما قبض ابن عباس ، ووضع على سريره ، جاء طائر شديد الوضح ، فدخل في أكفانه فلم يرده فقال عكرمة : هذه بشرى رسول الله صلى الله عليه وسلم التي قال له . فلما وضع تلقى بكلمة سمعها من على شفير قبره : ( يا أيتها النفس المطمئنة ، ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي ) ( الفجر 27 - 30 ) . وروى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أنه سيذهب بصري ، فقد ذهب وحدثني أني سأغرق فقد غرق في بحيرة الطبرية ، وحدثني أني سأهاجر من بعد فتنة ، اللهم ، اني أشهدك أن هجرتي اليوم إلى محمد بن علي بن أبي طالب .(@)(@@) | الباب الخامس والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال أبي هريرة رضي الله عنه(@)(@@) روى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبو هريرة وعاء العلم ) . وروى ابن سعد عن عمر رضي الله عنهما قال : أبو هريرة أعلمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظنا لحديثه .(@)(@@) | الباب السادس والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأشياء تتعلق بعمرو بن الحمق رضي الله عنه فكان كما أخبر(@)(@@) روى الطبراني عن عمرو بن الحمق رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية ، فقالوا : يا رسول الله ، انك تبعثنا ، ولا لنا زاد ولا طعام ، ولا علم لنا بالطريق ، فقال : ( انكم ستمرون برجل صبيح الوجه يطعمكم من الطعام ويسقيكم من الشراب ، ويدلكم على الطريق ، وهو من أهل الجنة ) ، فلم يزل القوم على جعل يشير بعضهم إلى بعض ، وينظرون الي فقلت : * هامش * ( 1 ) في ج أولاده . ( * ) PageV10P112 يشير بعضكم إلى بعض وينظرون الي ؟ فقلت : مالكم يشير بعضكم إلى بعض وتنظرون الي فقالوا : أبشر ببشرى الله ورسوله 
ms4299	 صلى الله عليه وسلم فانا نعرف فيك نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبروني بما قال لهم ، فأطعمتهم وسقيتهم وزودتهم وخرجت معهم حتى دللتهم على الطريق ، ثم رجعت إلى أهلي وأوصيتهم بابلي ثم خرجت ( 2 ) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : ما الذي تدعو إليه ؟ قال : ( أدعو إلى شهادة أن لا اله الا الله ، وأني رسول الله واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ) فقلت : إذا أجبناك إلى هذا فنحن آمنون على أهلنا ودمائنا وأموالنا ؟ قال : ( نعم ) ، فأسلمت ثم رجعت إلى أهلي ، فأعلمتهم باسلامي ، فأسلم على يدي بشر كثير منهم ، ثم هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا عنده ذات يوم فقال : ( يا عمرو ، هل لك أن أريك آية الجنة ، تأكل الطعام ، وتشرب الشراب وتمشي في الاسواق ؟ ) قلت : بلى ، بأبي أنت وأمي ، قال : ( هذا وقومه ، وأشار إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ) وقال لي : ( يا عمرو ، هل لك أو أريك آية النار تأكل الطعام ، وتشرب الشراب ، وتمشي في الاسواق ؟ ) قلت : بلى ، بأبي أنت وأمي ، قال : ( هذا ) وأشار إلى رجل ، فلما وقعت الفتنة ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ففررت من آية النار إلى آية الجنة ، ويرى بني أمية قاتلي بعد هذا ، قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : والله ، لو كنت حجرا في جوف حجر لا ستخرجني بنو أمية حتى يقتلوني ، حدثني به حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رأسي أول رأس تجز ويحتز في الاسلام وينقل من بلد إلى بلد .(@)(@@) | الباب السابع والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم ميمونة رضي الله عنها بأنها لا تموت بمكة(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والبيهقي عن يزيد بن الاصم رضي الله عنه قال : ثقلت ميمونة بمكة ، فقالت : أخرجوني من مكة ، فاني لا أموت بها ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني لا أموت بمكة فحملوها حتى أتوا سرف إلى الشجرة التي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها 
ms4300	 فماتت .(@)(@@) | الباب الثامن والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم أبا ريحانة رضي الله عنه - بما غيبته(@)(@@) روى محمد بن الربيع الجيزي في كتاب من دخل مصر من الصحابة عن أبي ريحانة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كيف أنت يا أبا ريحانة يوم تمر على قوم قد صبروا دابة ؟ فتقول : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن هذا ، فيقولون اقرأ لنا الاية التي أنزلت فيها ) ، فمر على قوم يصبرون دجاجة فنهاهم ، فقالوا : اقرأ لنا الاية التي أنزلت فيها ، فقال : صدق الله ورسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV10P113(@)(@@) | الباب التاسع والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بكلام الميت بعده(@)(@@) روى الطبراني في الاوسط بسند جيد عن حذيفة رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( يكون في أمتي رجل يتكلم بعد الموت ) . وروى البيهقي وصححه وابو نعيم من طرق عن ربعي بن حراش قال : مات أخي الربيع وكان أصومنا في اليوم الحار ، وأقومنا في الليلة الباردة ، فسجيته فضحك ، فقلت : يا أخي ، أحياة بعد الموت ؟ قال : لا ، ولكني لقيت ربي فلقيني بروح وريحان ، ووجه غير غضبان ، فقلت : كيف رأيت الامر ؟ قال : أيسر مما تظنون ، فذكر لعائشة رضي الله عنها ، فقالت : صدق ربعي ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يتكلم بعد الموت ) ، وفي لفظ : ( يتكلم رجل من أمتي بعد الموت من خير التابعين ) ، قال الشيخ في الخصائص الكبرى : لهذا الحديث طرق وقد استوفيت أخبار من تكلم بعد الموت في كتاب البرزخ .(@)(@@) | الباب الخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم بمن يرد سنته ولا يحتج بها ، وبمن يجادل ويحتج بمتشابه القرآن(@)(@@) روى البيهقي عن المقدام بن معدي كرب ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألا اني أوتيت الكتاب ومثله معه ألا يوشك رجل شبعان على أريكته ، يقول : عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه ، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه ) . وروى أبو داود والبيهقي عن 