ms1101	 الإقامة لأنه يوهم أنه كان مقيما غير متوطن وليس كذلك اه عبد البر . فعدم إقامته الجمعة بعرفة للسفر ولعدم الأبنية فيها لا لعدم التوطن ، ومن ثم قال شيخنا العزيزي هذا التعليل وهو قوله لعدم التوطن مشكل قديما وحديثا . | قوله : ( تقديما ) أي للسفر اه عبد البر . | قوله : ( ولو نقصوا فيها بطلت ) هو شامل لما لو نقصوا في الركعة الأولى منها وشامل لما لو نقصوا في الركعة الثانية وشامل لما إذا عادوا فورا وشامل لما إذا عادوا بعد طول الفصل عرفا ، وهو كذلك إلا في المسألة الأولى فإنهم إذا عادوا فورا وكان قبل الركوع مع تمكنهم من الفاتحة فحينئذ يبنى على ما مضى ، وأما إذا نقصوا بعد ركوع الأولى أو قبله ولم تمكنهم الفاتحة وإن عادوا فورا فيهما فيجب الاستئناف زي . قوله : ( بطلت ) أي الجمعة فقط إن تعذر استئناف جمعة أخرى فيجب الظهر بناء على ما صلوه منها بدليل قوله فيتمها الخ . وبطلت الصلاة من أصلها إن أمكن استئناف جمعة أخرى كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( جاز بناء على ما مضي ) أي مع إعادة ما فعل حال نقصهم . قوله : ( بعد طول الفصل ) ضبطه حج بما يسع ركعتين بأقل مجزىء . قوله : ( إن عادوا قريبا ) أي قبل إحرام الإمام أخذا من قوله : جاز البناء أي من الإمام اه ح ل . قوله : ( لذلك ) أي لانتفاء الموالاة . | قوله : ( ولو أحرم أربعون ) أي ولو مترتبين كأن كانوا كلما أحرم واحد أو أكثر بطلت صلاة مثله من الأولين اه ق ل . قوله : ( وإن لم يكونوا سمعوا الخطبة ) أي وإن لم يقرؤوا الفاتحة حيث لم يتمكنوا منها بأن ركع الإمام عقب إحرامهم ؛ لكن محل هذا إن قرأها الأولون PageV02P404 قبل انفضاضهم سواء كان ذلك في الركعة الأولى ولو بعد الرفع من ركوعها أو في الثانية قبل الرفع من ركوعها اه شيخنا . قوله : ( وإن أحرموا عقب انفضاض الأولين الخ ) فإحرامهم عقب انفضاض الأولين بالشرط المذكور صيرهم كأنهم أحرموا معه ولم يحصل انفضاض ، وهذا عام في الأولى والثانية فإن لم يكن إحرامهم 
ms1102	 عقب انفضاض الأولين فإن كان في الأولى وأدركوا الفاتحة والركوع مع الإمام صح كالمتباطئين ، وإن كان في الثانية بطلت لخلو صلاة الإمام عن العدد في جزء منها ح ل وقول ح ل : وهذا عام في الأولى والثانية غير ظاهر كما يؤخذ من عبارة الأجهوري والعناني . قوله : ( سمعوا الخطبة ) ويشترط أيضا أن يكون ذلك في الركعة الأولى وأن يدركوا الفاتحة قبل ركوع الإمام . وعبارة الأجهوري : ويشترط أيضا أن يتمكنوا من الفاتحة قبل ركوعه . والمراد أن يدركوا الفاتحة والركوع قبل قيام الإمام عن أقل الركوع لأنهم حينئذ أدركوا الفاتحة والركعة اه . قوله : ( ومن بان محدثا ) مثله كما هو ظاهر من بان ذا نجاسة خفية ، وانظر هل الخطبة كذلك حتى إذا بان أن الخطيب كان محدثا أو ذا نجاسة خفية تصح الخطبة والجمعة لا يبعد أنها كذلك لأنها لا تزيد على الصلاة ؛ ولهذا لو خطب الخطيب قاعدا وبان قادرا على القيام لا يضر م ر . | قوله : ( فإن خرج الوقت ) أي يقينا أو ظنا ولو بخبر عدل بخروجه على الأوجه عملا بخبر العدل كما في غالب أبواب الفقه ، ومن ثم رجحه جمع منهم الأذرعي وألحق به الفاسق إذا وقع في القلب صدقه بخلاف مجرد الشك فإنه لا يضر احتياطا لانعقادها ويضر في الابتداء فيمنع الانعقاد كما قاله الرحماني . وعبارة ابن شرف : فإن خرج الوقت أي يقينا لا ظنا حتى لو ظن أن الوقت لا يسعها لم تنقلب ظهرا إلا بعد خروجه ، كما لو حلف أن يأكل ذا الطعام غدا فأتلفه قبل الغد فإنه لا يحنث إلا بعد مجيء الغد ، ولو نوى الجمعة إن كان الوقت باقيا وإلا فالظهر صحت إن كان الوقت باقيا ؛ لأنه تصريح بمقتضى الحال قياسا على نظيره في الصوم كما قاله ابن شرف ومثله في م ر . وخالف ابن حجر وقال بعدم الصحة . وفرق بين المسألتين فراجعه . وعبارة شرح م ر : ولو شكوا في خروجه في أثنائها لم يؤثر لأن الأصل بقاؤه كما يفهم من قوله ، فلو خرج الوقت ولو سلم 
ms1103	 الإمام الأولى وتسعة وثلاثون في الوقت وسلمها PageV02P405 الباقون خارجه صحت جمعة الإمام ومن معه فقط دون المسلمين خارجه فلا تصح جمعتهم ، وكذا جمعة المسلمين فيه لو نقصوا عن الأربعين . وإنما صحت الجمعة للإمام وحده فيما لو كانوا محدثين دونه لأن سلامه وقع في الوقت فثبتت فيه صورة الصلاة ، بخلاف ما إذا خرج الوقت قبل السلام ؛ ولأن المحدث تصح صلاته فيما إذا فقد الطهورين بخلاف الجمعة خارج الوقت ؛ ولأنه هنا مقصر بتأخير الصلاة إلى خروج بعضها عن الوقت بخلافه في ذلك اه شرح م ر . قوله : ( أو شك في ذلك ) أي الخروج أو الضيق أي قبل الشروع فيها ، فلا ينافي ما سيأتي من قوله بخلاف ما لو شك في خروجه أي وهم فيها . | قوله : ( صليت ظهرا ) قال سم : لا يخفى ما في إعادة الضمير إلى الجمعة من التجوز ، إذ لا معنى لكون الجمعة تصلى ظهرا ؛ لكنه أعاده إليها نظرا لأنها الواجبة أو لا . ويمكن أن الضمير في صليت عائد على الصلاة المعلومة من المقام لا للجمعة ، ولو قال صلى الظهر بحذف التاء لسلم من الاعتراض في إعادة الضمير مؤنثا . | تنبيه : لو بان الإمام جنبا أو محدثا صحت إن تم العدد بغيره وإلا فلا تصح ، ومثله ترك بعضهم القراءة أو البسملة كما يقع في الأرياف من المأمومين المالكية فليتنبه له عميرة . | قوله : ( بخلاف ما لو شك في خروجه ) أي وهم فيها كما هو الفرض أما لو شكوا في خروج الوقت قبل الإحرام فيتعين عليهم الإحرام بالظهر ، فلو أحرموا عند الشك بالظهر فبانت سعة الوقت تعين عدم انعقاد الظهر سم على حج . قال ع ش : وتنعقد له نفلا مطلقا . قلت : محله إن لم تكن عليه فائتة من نوعها وإلا وقعت عنها اه أ ج . | قوله : ( وتسعة ) معطوف على الإمام وقوله في الوقت متعلق بقوله سلم قوله : ( أو بعضهم ) أي بعض من معه . قوله : ( فلا تصح جمعتهم ) أي الجميع حتى الإمام . قوله : ( فإن قيل ) وارد على عدم صحة جمعة الإمام . PageV02P406 | قوله : ( والرابع من الشروط 
ms1104	 ) كان الأولى تأخير الشروط الزائدة بعد فراغ كلام المتن أو كان يذكر هذا الرابع عند قوله : وأن يكون العدد الخ ، بأن يزيد ويقول من أول الخطبة إلى آخر الصلاة . قوله : ( لتخرج مسألة الانفضاض ) أي فإن فيها تفصيلا ، وهو أنه إن أحرم أربعون قبل انفضاض الأولين تمت لهم الجمعة وإن لم يسمعوا الخطبة ، وإن أحرموا عقب انفضاض الأولين تمت لهم الجمعة أيضا بشرط أن يسمعوا الخطبة وأن يكون في الركعة الأولى وأن يدركوا الفاتحة مع الإمام قبل رفعه عن أقل الركوع وإلا فلا . وخروج مسألة الانفضاض إنما هو فيما إذا أحرموا قبل انفضاض الأولين لأنهم لم يسمعوا الخطبة حينئذ ، وإن انفضوا في الخطبة وحضر آخرون بعد مضي بعض الأركان حال الغيبة لم يكف ، إذ شرط الصحة سماع الأركان . فإن عاد المنفضون عن قرب ولم يفتهم ركن جاز بناء على ما مضى وإن طال الفصل وجب الاستئناف لترك الموالاة اه أ ج . فخروجها بالنسبة لطول الفصل تأمل والأولى أن يراد بمسألة الانفضاض نقصهم في الصلاة أو في الخطبة كما قاله بعض مشايخنا . قوله : ( ولو عظم الخ ) وهذا أحد قولين للشافعي ، والقول الثاني : يجوز إذا عظم البلد وعسر الاجتماع تعدد الجمعة بقدر الحاجة . قوله : ( ولأن الاقتصار على واحدة الخ ) انظر هل هذا يعارض ما تقدم في صلاة الجماعة من وجوب تعدد محالها لأجل ظهور الشعار ، إلا أن يقال : اعتنوا بالجمعة لأنها تجب في الأسبوع مرة فلم ينظروا للمشقة بخلاف الجماعة ح ل . قوله : ( من إظهار شعار الاجتماع ) إضافته لما بعده بيانية . قوله : ( في مساجد العشائر ) وهي التي يجتمع فيها أهل الحارة للصلاة وقيل مساجد العشائر هي مساجد القبائل لكل قبيلة مسجد . وقال م د : قيل مساجد العشائر مساجد في المدينة خارجها كانوا يتركونها يوم الجمعة ويأتون مسجده . | قوله : ( ولا يجوز إجماعا ) هذا هو القول الثاني فكأنه قال محل القول بالمنع ما إذا لم يعسر الاجتماع وإلا جاز . قوله : ( كبر المحل ) بكسر الباء في المحسوسات كما هنا وبضمها في PageV02P407 المعاني نحو : ^ { كبر مقتا عند 
ms1105	 الله } ^ ( غافر : 35 ، الصف : 3 ) هكذا ذكره بعض الحواشي ، وهو غير ظاهر ، بل الظاهر أن كسر الباء واجب في السن ويجب ضمها في الجسم كما هنا والمعنى ولذا قال بعضهم : | كبرت بكسر الباء في السن واجب | مضارعه بالفتح لا غير يا صاح | وفي الجسم والمعنى كبرت بضمها | مضارعه بالضم جاء بإيضاح | ع ش . | قوله : ( على عسر الاجتماع ) . وأجيب أيضا بأن المجتهد لا ينكر على مجتهد اه مرحومي . قوله : ( بمن يصلي ) أي بالفعل لا بمن تلزمه . وعبارة م ر : وهل المراد اجتماع من تلزمه أو من تصح منه وإن كان الغالب أنه لا يفعلها أو من يفعلها في ذلك المحل غالبا ؛ كل محتمل ولعل أقربها الأخير اه . فكلام الشارح ضعيف نعم إن حملنا قول الشارح هنا على من يصلي في ذلك المحل أي غالبا ، لا بالفعل وافق ما اعتمده م ر اه أ ج . وعبارة ق ل على التحرير : إلا إن عسر اجتماع الناس ، أي الحاضرين عند شيخنا م ر ، أو من يغلب حضوره عند شيخنا زي ، أو من تلزمه عند الخطيب ، أو من تصح منه عند ابن عبد الحق ؛ ووافقه بعض المتأخرين . فيدخل فيه الأرقاء والصبيان والنساء . فعلى هذا القول يكون التعدد في مصر كله لحاجة ، فلا تجب الظهر حينئذ كما نقل عن ابن عبد الحق اه شيخنا . والمراد بمن يعسر اجتماعهم من يفعلها غالبا حتى لو كان الغالب يختلف باختلاف الأزمنة اعتبرنا كل زمن بحسبه اه . | وقد استفيد من كلامه أمران : الأول : أن غالب ما يقع من التعدد غير محتاج إليه إذ كل بلد لا تخلو غالبا عن محل يسع الناس ولو نحو خرابة وحريم البلد . والثاني : أن نحو ما يقع من التعدد في نحو طندتا في زمن المولد محتاج إليه كله فلا تجب الظهر هناك حينئذ ، لأن من يغلب فعله لم يقيد بكونه من أهل تلك البلدة اه شيخنا . ثم عسر الاجتماع إما لكثرتهم ، قال في الأنوار : أو لقتال بينهم أو بعد أطراف البلد ؛ أي بأن يكون من بطرفها لا 
ms1106	 يبلغهم الصوت بشروطه الآتية كما ذكره في العباب وشرحه . وعبارة أ ج : ومن الحاجة ما لو كان بين أهل البلد قتال فكل فئة بلغت أربعين يلزمها الجمعة ولو بعدت أطراف البلد وكان البعيد بمحل لا يسمع منه نداءها وكان إذا خرج عقب الفجر لا يدركها ، لأنه لا يلزمه السعي إليها إلا بعد الفجر ، PageV02P408 وحينئذ فإن اجتمع من أهل المحل البعيد أربعون صلوا الجمعة وإلا فالظهر وتقدم أنه لا يشترط سماع الأذان لمن في البلد بل يشترط سماع من بخارجها . | قوله : ( فالاحتياط الخ ) مرتبط بقوله يجوز التعدد بحسب الحاجة ومحل كون ذلك احتياطا ومندوبا إذا أريد رعاية القول الضعيف بمنع التعدد مطلقا ، وأما إذا لم يراع فلا وجه لإعادة الظهر ولا تنعقد إذا كان التعدد بقدر الحاجة فقط ، وكذا إذا زادت على قدر الحاجة وصلى مع من لم يزد عليها بأن أحرموا قبل غيرهم فلا تصح الظهر أيضا لا فرادى ولا جماعة بخلاف من زاد على الحاجة يقينا أو ظنا أو شكا فيجب عليهم الظهر ولو فرادى ، فلم يبق في المسألة صورة لصلاتها ظهرا احتياطا اه ق ل . وأنت خبير بأن فعل الظهر احتياطا إنما هو لرعاية القول بمنع التعدد مطلقا ، وهو وإن كان ضعيفا لكنه تطلب مراعاته فيندب فعل الظهر ولو فرادى مراعاة لهذا القول كما صرح به م ر ع ش . | قوله : ( أن يعيدها ) أي مراعاة لهذا القول . قوله : ( فلو سبقها جمعة في محل الخ ) اعلم أن للمسألة خمسة أحوال ؛ لأنه إما أن تعلم السابقة ولم تنس ، أو يعلم وقوعهما معا ، أو يشك في المعية والسبق ، أو تعلم عين السابقة ثم تنسى ، أو يعلم سبق واحدة لا بعينها . ففي الأولى وهي ما إذا علمت السابقة ولم تنس يجب الظهر على المسبوقة ، وفي الثانية والثالثة يجب على الجميع إعادة الجمعة ، وهل يجب مع ذلك في الثالثة إعادة الظهر لأن احتمال السبق في إحداهما يقتضي وجوب الظهر على الأخرى أو يندب فقط لأن الأصل عدم جمعة مجزئة في حق كل منهما 
ms1107	 ؟ قال الإمام بالأول والمعتمد الثاني . وأما في الرابعة والخامسة وهما أن تعلم السابقة ثم تنسى أو يعلم سبق واحدة لا بعينها ، فإنه يجب استئناف الظهر لوجود جمعة لأحد الفريقين ، فلا تتأتى إقامة جمعة بعدها مع عدم براءة ذمتهم بفعلها لكونها سبقت بالمبهمة اه م د . | قوله : ( سبق التحرم ) أي من الإمام بتمام التكبير وهو الراء من الإمام دون تكبير من خلفه ؛ فإذا أحرم إمام أولا بها ثم آخر بعده أيضا واقتدى بالثاني تسعة وثلاثون ثم بالأول مثله ، فالجمعة للأول إذ بإحرامه تعينت جمعته للسبق وامتنع على غيره افتتاح جمعة أخرى اه أ ج . قوله : ( استؤنفت الجمعة ) بأن يجتمع الفريقان ويصلوا الجمعة ، أي إن أمكن فإن لم يمكن PageV02P409 عودهم واجتماعهم وجب الظهر على الجميع ولو من أول الوقت ، لكن استئناف الجمعة قد أيس منه في مصرنا فلم يبق إلا أن يصلوا الظهر فقط جماعة أو فرادى اه ق ل . وفي المدابغي على التحرير : وإذا عسر الاجتماع جاز التعدد بقدر الحاجة ، فلو زاد عليها بطلت للكل إن وقعوا معا أو شك في المعية والسبق وصحت للسابق إن علم إلى تمام الحاجة . ويلزم في الأولتين إعادة الجمعة للكل إن أمكن وإلا صلوا ظهرا ، وفي الثالثة يلزم المسبوقين الظهر اتفاقا ، فما يقع المساجد في بعض الآن من صلاة الظهر بعد الجمعة على أنها معادة باطل لأنه إن كان شاكا في جمعته فالظهر واجبة عليه عينا ولو فرادى ، أو غير شاك فلا تصح الظهر منه لأن الجمعة لا تعاد ظهرا ق ل . قلت : إذا تعددت الجمعة لحاجة صحت للجميع على الأصح وتسن الظهر مراعاة لمقابله أو لغير حاجة في جميعها أو في بعضها ووقع إحرام الأئمة معا أو شكا في السبق والمعية بطلت على الجميع ، ثم إن أمكن استئناف جمعة بخطبتيها وجب أي وسن معها الظهر كما في شرح المنهج أي في مسألة الشك . وأما مسألة المعية فلا تسن صلاة الظهر بل لا تصح ، أو مرتبا وعلم السبق صحت للسابقات إلى انتهاء الحاجة وبطلت فيما 
ms1108	 زاد ثم من غلب على ظنه أنه من السابقات لا تجب عليه الظهر بل تسن له فقط أو من الزائدات أو شك وجبت الظهر اه رحماني . | والحاصل أن صلاة الظهر بعد الجمعة إما واجبة أو مستحبة أو ممنوعة ؛ فالواجبة في مثل مصر والمستحبة فيما إذا تعددت بقدر الحاجة من غير زيادة ، والممتنعة فيما إذا أقيمت جمعة واحدة بالبلد فيمتنع فعل الظهر حينئذ اه أ ج . | قوله : ( قال الإمام الخ ) مرتبط بمسألة الشك فقط . | قوله : ( وحكم الأئمة بأنهم ) أي الشاكين الخ وأشار لذلك في البهجة بقوله : | قلت إذا لم يدر بالسبق ولا | بالاقتران فالإمام استشكلا | براءة بجمعة إذا احتمل | سبق فلا تصح أخرى فليقل | في هذه إن السبيل المبري | إعادة الجمعة ثم الظهر | قوله : ( وإلا ) مركب من إن الشرطية ولا النافية وجواب الشرط محذوف ؛ أي وإن لا يكن ما قاله الإمام مستحبا فهو غير صحيح . والفاء في قوله : ( فالجمعة ) كافية واقعة موقع لام التعليل ، والمعنى : لأن الجمعة كافية . PageV02P410 | قوله : ( مريضان ) أو مسافران أو صحيحان مقيمان وأدركا الإمام في ركعة وإلا فهما فاسقان لا تقبل شهادتهما كما قرره شيخنا العشماوي . وكتب أ ج على قوله ( مريضان ) أي أو مسافران خارج المسجد ؛ وإخبار العدل الواحد كاف في ذلك كما استظهره الشيخ اه شرح م ر . قوله : ( ولا يمكن إقامة جمعة بعدها ) لأن صحة الأولى مانعة من صحة غيرها بعدها . قوله : ( عليه ) أي على المحتاج . قوله : ( ففي ذلك التفصيل ) وهو أنهما إن وقعتا معا أو شك استؤنفت جمعة أو سبقت إحداهما ولم تتعين أو تعينت ونسيت صليت ظهرا أ ج . | قوله : ( وفرائضها الخ ) تعبيره هنا بالفروض وفيما تقدم بالشروط تفنن وإلا فكلها شروط . قوله : ( إذ الفرض الخ ) تعليل لقوله لا يخالف ، قال ق ل : لا حاجة إلى هذا في التعبير بالفرض ، وإنما ذكروا ذلك في التعبير بالشرط عن الركن ، فلو قال التعبير بالفرض يوهم أنها أركان وليس كذلك لكان صوابا ولو أسقط لفظ قد لكان أولى . ويجاب بأنها للتحقيق . قوله : ( كما مر ) أي في 
ms1109	 قوله وشرائط صحة فعلها ثلاثة بل ثمانية كما ستراه . وتعبيره هنا بالفرائض وتغيير الأسلوب حيث لم يعطفها على الشروط السابقة يوهم أن هذه ليست شروطا . قوله : ( وهو الشرط السادس خطبتان ) الأولى تقدم خطبتين كما في شرح التحرير وذلك لإيهام صنيعه أن ذات الخطبتين شرط للجمعة وأن تقدمهما شرط لهما ؛ وليس كذلك . وعبارة ق ل على التحرير : قوله تقدم خطبتين أي لأنهما شرط والشرط يتقدم على المشروط وليسا بدلا عن الركعتين الأوليين على الأصح قوله : ( وكونهما قبل الصلاة بالإجماع إلا من شذ ) وهذا بعد أول الإسلام وإلا فقد قال الدماميني في شرح البخاري : إن صلاة الجمعة كانت في صدر الإسلام كغيرها من صلاة العيد والاستسقاء ، فيخطب بعد الصلاة ، فاتفق له صلى الله عليه وسلم مرة أنه صلى ثم أخذ PageV02P411 يخطب فبينما هو يخطب إذ دخل عليهم تجارة فخرجوا من عنده وتركوه قائما يخطب ، فنزل قوله تعالى : ^ { وإذا رأوا تجارة } ^ ( الجمعة : 11 ) الآية فقدمت الخطبة من حينئذ اه أ ج . ولم يبق معه إلا اثنا عشر رجلا وامرأة . ويحتج بهذا الحديث من يرى الجمعة باثني عشر رجلا كمالك ، وليس فيه أنه أقام لهم الجمعة حتى يكون حجة لاشتراط هذا العدد اه . وبهذا يعلم ما في قول الشارح : ولم يصل إلا بعدهما . وأجيب بأن قوله : ( لم يصل إلا بعدهما ) أي بعد نزول الآية اه . وعبارة الرحماني : وكانتا في صدر الإسلام بعد الصلاة فقدمتا . وسببه : أن أهل المدينة أصابهم جوع فقدم دحية بن خليفة الكلبي بتجارة من الشام والنبي يخطب للجمعة فانصرفوا ولم يبق إلا ثمانية أنفس أو اثنا عشر أو أربعون فقال : ( والذي نفسي بيده لو خرجوا جميعا لأضرم الله عليهم الوادي نارا ) وكانوا يستقبلون العير بالطبل والتصفيق ؛ وهو المراد باللهو في الآية . وخص مرجع الضمير بالتجارة لأنها المقصودة . | قوله : ( وأركانهما خمسة ) جمعها بعضهم نظما فقال : | وخطبة أركانها قد تعلم | خمسة تعد يا أخي وتفهم | حمد الإله والصلاة الثاني | على نبي جاء بالقرآن | وصية ثم الدعا للمؤمنين | وآية من الكتاب المستبين | قوله : ( افتقرت إلى 
ms1110	 ذكر الله تعالى ) فيه أن هذا لا يدل على خصوص ذكره بالصلاة لأن الذكر أعم تأمل . قوله : ( ولفظ الحمد ) أي مادته كما يستفاد من قوله الآتي ، ولا يتعين لفظ الحمد أي المعرف باللام . قوله : ( أو نحو ذلك ) كالبشير أو النذير . ويفرق بينه وبين تعين لفظ الجلالة في الحمد لله بأن لها مزية على غيرها من أسمائه وصفاته لأنها قطبها لأنه يفهم من ذكرها سائر صفات الكمال اه سم . وعبارة أ ج : فإن قلت لم تعين لفظ الجلالة في الحمد ولم يتعين لفظ محمد في الصلاة . قلت : قال سم : إن للفظ الجلالة بالنسبة لبقية أسمائه تعالى وصفاته مزية تامة ، فإن له الاختصاص التام به تعالى لأنه لم يسم به سواه ويفهم منه عند ذكره سائر صفات الكمال كما نص عليه العلماء بخلاف بقية أسمائه تعالى وصفاته ، ولا كذلك لفظ PageV02P412 محمد من أسمائه اه . أي أن لفظ محمد لا يفهم منه عند ذكره سائر صفات الكمال فلهذا لم يتعين لفظه اه . قوله : ( وصلى الله عليه ) أي لا يكفي الإتيان بالضمير وإن تقدم ذكره على المعتمد وكان يصلي علي نفسه . قوله : ( الوصية بالتقوى ) وهي امتثال أوامر الله واجتناب نواهيه . قوله : ( لأن الغرض الوعظ ) قد يقال والغرض من الحمد الثناء ومن الصلاة الدعاء وهو حاصل بغير لفظهما فما الفرق اه ابن حجر . ويمكن أن يقال : إن الحمد والصلاة تعبد بلفظهما فتعينتا ولا كذلك الوصية بالتقوى اه شوبري . قوله : ( والحث على طاعة الله ) أي أو الزجر عن معصيته فيكفي أحد هذين لاستلزام كل الآخر . وقول م ر : بل لا بد من الحث على الطاعة أي مطابقة أو استلزاما اه أ ج . ملخصا . ولا يكفي اقتصاره فيها على التحذير من غرور الدنيا وزخرفتها ، فقد يتواصى به منكرو المعاد أي يكون وصية له بترك غرور الدنيا وزخرفتها اه شرح م ر . ( وقد كان يواظب على الوصية بالتقوى في خطبته ) رواه مسلم ؛ وفيه عن جابر ابن سمرة : أن النبي كان إذا خطب يوم الجمعة احمرت عيناه وعلا صوته 
ms1111	 واشتد غضبه حتى كأنه منذر جيش ، ويقول : ( بعثت أنا والساعة كهاتين ) كما في شرح الدميري . | قوله : ( وراقبوه ) أي أو راقبوه ؛ فالواو بمعنى ( أو ) فيكفي أحدهما . | قوله : ( قراءة آية ) أي مفهمة وعدا أو وعيدا أو وعظا أو غيرها ، ومثلها بعض آية طويلة . وخالفه في التحفة فقال : لا يكتفي ببعض آية وإن طال اه . فخرج نحو ( ثم نظر ) الخ لعدم الإفهام . وبحث الأسنوي الاكتفاء بآية نسخ حكمها وبقيت تلاوتها وعدم الاكتفاء بآية نسخت تلاوتها وبقي حكمها ، فالأولى قوله تعالى : ^ { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول } ^ ( البقرة : 240 ) والثانية قوله تعالى : ^ { الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة } ^ أي المحصن والمحصنة اه عبد البر . | قوله : ( قال الماوردي إنه يجزىء أن يقرأ بين قراءتيهما ) هذا ليس زائدا على قراءته آية في إحداهما فهو تأييد له . والظاهر أنه أتي به توطئة لما بعد ، وحينئذ سقط استشكال المرحومي PageV02P413 حيث قال ما نصه : كان ينبغي للمصنف أن يبين ما في كلام الماوردي من عسر الفهم حيث ذكره أو يسقطه كما أسقطه غيره اه بحروفه . وقال شيخنا : لا يخفى أن في فهم هذا الكلام عسرا ؛ لأنه إن أتي بالآية قبل الفصل بين الخطبتين بالجلوس فقد أتى بها في الأولى أو بعد الفصل فقد أتي بها في الثانية ، وأما السنية التي ذكرها فهي حالة الفصل بين الخطبتين ، فإن كان يفصل بالجلوس لقدرته على القيام فلا تجزىء القراءة حالة الجلوس لأن شرطها القيام لكونها من الأركان وإن كان يفصل بالسكوت لكونه يخطب من جلوس لعدم قدرته على القيام فلا تتصور القراءة حالة السكوت اه . قال العلامة أ ج : قلت : كلام الماوردي في غاية الحسن ، إذ هو مفروض في غير ما ذكره هذا القائل ، إذ قوله ( أن يقرأ بين قراءتيهما ) أي بين قراءة أحدهما ، أي يجزىء قراءة الآية بين أركان كل واحدة منهما بدليل قوله : ( وكذا قبل الخطبة الخ ) وذلك التأويل على حد قوله تعالى : ^ { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } ^ ( الرحمن : 22 ) أي من أحدهما وهو البحر الملح ؛ فالمراد من كلامه 
ms1112	 عدم تعين محلها وأن الترتيب بين الأركان غير واجب ، فتأمله يظهر لك حسن كلام الإمام الماوردي . ورد قول من قال في فهمه عسر وقوله بين قراءة إحداهما يلزم عليه إضافة بين لمفرد مع أنها لا تضاف إلا لمتعدد . ويجاب بأنه على حذف مضاف أيضا ، والتقدير : بين قراءة أجزاء أحدهما ، والضمير راجع للخطبتين . | قوله : ( في الأولى ) أي بعد فراغها ح ل ؛ أي لتكون في مقابلة الدعاء للمؤمنين في الثانية . ويستحب قراءة في كل خطبة جمعة للاتباع ، رواه مسلم : ولا يشترط رضا الحاضرين كما لم يشترطوه في قراءة الجمعة والمنافقين في صلاة الجمعة وإن كانت السنة التخفيف ، ولا يجزىء عن الخطبة آية تشتمل على الأركان كلها أي ما عدا الصلاة هنا على النبي ، إذا ليس لنا آية تشتمل على ذلك أي لفظ الصلاة وذلك لأنه لا يسمى خطبة اه . | قوله : ( ولو قرأ آية سجدة ) ولا يجوز السجود للحاضرين مطلقا ، أي سواء سجد هو أم لا ق ل ؛ لأنه ربما فرغ قبلهم من السجود فيكونون معرضين عنه . قوله : ( بأخروي ) فلا يكفي الدنيوي ولو لم يحفظ الأخروي اه م د . لكن قال الإطفيحي : إن الدنيوي يكفي حيث لم يحفظ الأخروي قياسا على ما تقدم في العجز عن الفاتحة ، بل ما هنا أولى . وجزم ابن عبد السلام والغزالي بتحريم الدعاء للمؤمنين والمؤمنات بمغفرة جميع ذنوبهم وعدم دخولهم النار ، لأنا نقطع بخبر الله عز وجل وخبر رسول الله وسلم أن فيهم من يدخل النار . وأما الدعاء PageV02P414 بالمغفرة في قوله تعالى حكاية عن نوح : ^ { رب اغفر لي ولوالدي } ^ ( نوح : 28 ) الآية فإنه ورد بصيغة الفعل في سياق الإثبات وذلك لا يقتضي العموم لأن الأفعال نكرات ويجوز قصد معهود خاص وهو أهل زمانه مثلا اه شرح م ر أ ج . وأيضا شرع من قبلنا ليس شرعا لنا . قوله : ( في الخطبة الثانية ) المراد المفعولة ثانيا ولو على عكس الترتيب المعهود ، شوبري . قوله : ( ولو خص به الحاضرين ) عبارة البرماوي : فلو خص أربعين من الحاضرين كفى أو دونهم أو غيرهم لم يكف 
ms1113	 ، فذكر المؤمنات في كلامه للكمال والتعميم ، ولو لم يذكرهن دخلن تغليبا اه . قوله : ( بخلاف ما لو خص به الغائبين ) كأن قال اللهم ارحم زيدا وعمرا وبكرا وكانوا غائبين عن المسجد كما قرره شيخنا ع ش . قال ابن شرف : ولو انصرف من خصهم وأقام الجمعة بأربعين غيرهم ولم يدع لهم كفى . | قوله : ( ولا بأس بالدعاء للسلطان بعينه ) أي بخصوصه . قوله : ( إن لم يكن في وصفه مجازفة ) أي مبالغة خارجة عن الحد كأن يقول : أخفى أهل الشرك والضلال مثلا كما أفاده شيخنا العشماوي . وفيه أن المجازفة في وصفه ليست من الدعاء حتى يحترز عنها ، إلا أن يقال إن الدعاء قد يشتمل عليها ، كأن يقول : اللهم انصر السلطان الذي أخفى جميع أهل الشرك . | قوله : ( مجازفة ) هي المبالغة في الأوصاف ، ومحله إن لم يخش من تركها ضررا وفتنة وإلا وجبت كما في قيام بعضهم أي الناس لبعض ؛ ولا يشترط في خوف الفتنة غلبة الظن اه حج . والحاصل أن الدعاء للسلطان بخصوصه مباح ؛ ولذا قال : لا بأس به . وأما الدعاء لأئمة المسلمين وولاة أمورهم عموما بالصلاة بالصلاح والهداية والعدل فسنة اه م د . | قوله : ( ويسن الدعاء لأئمة المسلمين الخ ) قال : ( لا تشغلوا قلوبكم بسب الملوك ولكن تقربوا إلى الله تعالى بالدعاء لهم يعطف الله تعالى قلوبهم عليكم ) رواه البخاري عن عائشة . قوله : ( ويشترط أن يكونا عربيتين ) ومحل اشتراط كون أركان الخطبة بالعربية إن كان في القوم عربي وإلا كفى كونها بالعجمية إلا في الآية فهي كالفاتحة ، ويجب أن يتعلم واحد منهم العربية فإن لم يتعلمها واحد منهم عصوا كلهم ولا تصح جمعتهم مع القدرة على التعلم ، برماوي . وعبارة م د على التحرير : قوله : ( عربية ) وإن كان القوم عجما ، وفائدتها العلم بالوعظ في الجملة ، وقوله الجملة أي في غير هذه الصورة ؛ قاله الرحماني . والظاهر أن المراد أن يعرف بقرينة أنه واعظ وإن لم يعرف ما وعظ به . وقوله ( فإن لم يتعلمها واحد منهما عصوا PageV02P415 كلهم ) أي ولا تصح خطبتهم قبل التعلم فيصلون ظهرا . وهذا كله مع 
ms1114	 إمكان التعلم ، فإن لم يمكن خطب واحد منهم بلسانه وإن لم يفهمه الحاضرون بأن اختلفت لغاتهم وظاهره وإن أحسن ما أحسنه القوم فلا يتعين أن يخطب به كما شمله كلامهم ، فإن لم يحسن أحد منهم الترجمة فلا جمعة لهم لانتفاء شرطها . قوله : ( لاتباع السلف والخلف ) السلف الصحابة والخلف من عداهم من التابعين وتابعيهم أو السلف المتقدمون وقال حج : الحد الفاصل بين المتقدمين والمتأخرين الثلثمائة أو الأربعمائة اه رحماني . قوله : ( خطب بغيرها ) أي بلغته ولو لم يفهمها القوم . وظاهره ولو أحسن ما يفهمونه زي وهو ظاهر بالنسبة لما عدا الآية من الأركان ، أما هي ففيه نظر لأن القرآن لا يترجم عنه فلينظر ماذا يفعل حينئذ اه ابن حجر . وينبغي أن يأتي فيه ما في الصلاة في هذه الحالة من كونه يأتي بدلها بذكر ثم دعاء ثم يقف بقدرها شوبري . وعبارة م د : قوله خطب بغيرها أي إن أحسن أحد منهم الترجمة ، فإن لم يحسن أحد منهم ذلك فلا جمعة لهم لانتفاء شرطها ، فلو لم يحسن إلا بعض الأركان أتى به اه . | قوله : ( فيكفي في تعلمها واحد ) فلو تركوا التعلم مع القدرة عصوا ولا جمعة فيصلون الظهر شرح المنهج . قوله : ( وأن يقوم الخ ) قال ابن حجر في شرح الإرشاد : وعد القيام والجلوس هنا شرطين لأنهما ليسا بجزء من الخطبة ، إذ هي الذكر والوعظ ؛ وفي الصلاة ركنين لأنهما في جملة الأعمال وهي تكون أذكارا وغير أذكار اه . أي لما كان مسمى الصلاة الأقوال والأفعال عد القيام والجلوس من أركانها ومسمى الخطبة الأقوال جعل القيام والجلوس شرطا لها . قوله : ( فإن عجز عنه ) أي بالمعنى السابق في الصلاة ق ل . قوله : ( خطب جالسا ) أي ثم مضطجعا كالصلاة ، ويجوز الاقتداء به سواء قال لا أستطيع أم سكت ؛ لأن الظاهر أن ذلك للعذر ، فإن بانت قدرته لم يؤثر والأولى للعاجز الاستنابة اه شرح م ر . | قوله : ( وأن يجلس ) فلو تركه ولو سهوا لم تصح خطبته فيما يظهر إذ الشروط يضر الإخلال بها ولو مع السهو م ر 
ms1115	 شوبري . ويسن أن يكون بقدر سورة الإخلاص وأن يقرأها فيه ، فلو ترك الجلوس بينهما حسبتا واحدة فيجلس ويأتي بخطبة أخرى ومن خطب قاعدا لعذر فصل بينهما وجوبا بسكتة فوق سكتة التنفس والعي ، ومثله من خطب قائما ولم يقدر على الجلوس أو خطب مضطجعا لعجزه اه . فيفصل كل منهما بسكتة اه أ ج . قوله : ( فصل بينهما بسكتة ) أي فوق سكتة التنفس والعي اه أ ج . PageV02P416 | قوله : ( ويشترط ولاء بينهما ) فلو علم ترك ركن ولم يدر هل هو من الأولى أو الثانية هل تجب إعادتهما أم إعادة الثانية فقط ؟ فيه نظر ، والأقرب أن يجلس ثم يأتي بالخطبة الثانية لاحتمال أن يكون المتروك من الأولى فيكون جلوسها لغوا فتكمل بالثانية ، ويجعل مجموعها خطبة واحدة فيجلس بعدها ويأتي بالثانية ، وبتقدير كون المتروك من الثانية فالجلوس بعدها لا يضر لأن غايته أنه جلوس بعد الخطبة وهو لا يضر وما يأتي به بعده تكرير بما أتي به من الخطبة الثانية واستدراك لما تركه منها ، اه ع ش على م ر . قال م ر : أما لو شك في ترك الركن بعد الفراغ من الخطبة لم يؤثر كالشك في ترك ركن بعد الفراغ من الصلاة خلافا للروياني . قوله : ( وبين أركانهما ) ولا يضر تخلل الوعظ بين أركانهما وإن طال ق ل . | فرع : أفتى شيخنا م ر فيما لو ابتدأ الخطيب في سرد الأركان ، أي ذكرها متتابعة ، ثم أعادها كما اعتيد الآن ، كأن قال : الحمد لله والصلاة على رسول الله أوصيكم بتقوى الله وطاعته ، لقوله تعالى : ^ { من عمل صالحا فلنفسه } ^ ( فصلت : 46 ) الآية ، الحمد لله الذي الخ . بأنه يحسب ما أتي به أولا ؛ لأن ما أتي به ثانيا بمنزلة التأكيد فهو بمنزلة تكرير الركن ، وذلك لا يؤثر اه سم ملخصا . | قوله : ( وطهر ) فلو أحدث في أثناء الخطبة استأنفها وإن سبقه الحدث وقصر الفصل ؛ لأنهما عبادة واحدة فلا تؤدى بطهارتين كالصلاة . ومن ثم لو أحدث بين الخطبة والصلاة وتطهر عن قرب لم يضر شرح م ر . وقوله : ( فلا تؤدى بطهارتين ) لعل المراد 
ms1116	 من شخص واحد ، وإلا فالاستخلاف فيها جائز اه شوبري . وعبارة العناني : ولو أحدث في أثناء الخطبة واستخلف من حضر جاز للثاني البناء على خطبة الأول ، بخلاف ما لو أغمي عليه ، والفرق زوال الأهلية في الثاني دون الأول اه . قوله : ( ومكانه ) وهو المنبر فلا تصح الخطبة مع قبض حرفه وعليه نجاسة تحت يده كذرق الطير مطلقا ، ولا في محل آخر إن كان المنبر ينجر بجره ؛ ومن النجاسة العاج الملصوق على المنابر لتنجيسها اه ق ل . والمعتمد الصحة إذا كان في جانب المنبر نجاسة ليست تحت يد القابض سواء كان المنبر ينجر بجره أم لا ؛ لأن علوه عليه مانع من جره عادة . ويفرق بينه وبين القابض لطرف شيء على نجس لم يتحرك بحركته بأن صلاة القابض المذكور إنما بطلت لحمله ما هو متصل بنجس ولا يتخيل في مسألتنا أنه حامل المنبر اه م ر . قوله : ( وإسماع الأربعين ) أي بالفعل بأن يكون صوت الخطيب مرتفعا يسمعه الحاضرون لو أصغوا . هذا في الإسماع ، وأما السماع منهم فبالقوة على المعتمد مرحومي ومثله ق ل . وعبارة ق ل : وإسماع الأربعين بأن يرفع صوته بقدر ما يسمعون وإن لم يسمعوا لوجود PageV02P417 لغط ؛ قال شيخنا : أو نوم بخلافه لصمم أو بعد اه . وذكر خلافه في حاشية التحرير ، فقال : فلا يضر نحو لغط ويضر نوم الخ . واعتمده مشايخنا . قال الرحماني : قلت : الظاهر أن المضر النوم الثقيل لا مجرد النعاس ، إذ هو كالتشاغل كالمحادثة اه . فكلام الرحماني جمع بين الكلامين وهو الظاهر اه . وهل المراد بسماع الأركان في آن واحد أو لا يشترط حتى لو سمع الأركان عشرون مثلا وذهبوا فجاء عشرون فأعاد لهم الأركان ثم حضر من سمع أولا ؟ هل يكتفي بذلك نظرا لسماع الأربعين ؟ فيه نظر ، والظاهر الأول ؛ وبه أفتى شيخ الإسلام . قال شيخنا : ووجهه أن المقصود ظهور الشعار ولا يوجد إلا بأربعين في آن واحد اه أ ج . قوله : ( ومنهم الإمام ) المعتمد أنه لا يشترط في الخطيب أن يسمع نفسه فيكفي كونه أصم لأنه يفهم ما يقول 
ms1117	 ، فيكفي إسماع تسعة وثلاثين سواه أ ج . | قوله : ( فعلم ) أي من اشتراط الإسماع لأنه لا يتحقق إلا بالسماع اه حلبي . | قوله : ( وإن لم يفهموا معناهما ) مثل القوم الخطيب لا يشترط فيه معرفة أركانهما ، كمن يؤم القوم ولا يعرف معنى الفاتحة خلافا لما بحثه الزركشي من اشتراط ذلك في حقه اه شرح م ر أج . قوله : ( أو نحوه ) كالنوم . قوله : ( وسن لمن يسمعهما سكوت مع إصغاء ) قال الرحماني : ويكره الكلام من المستمعين حال الخطبة خلافا للأئمة الثلاثة حيث قالوا إنه يحرم ، وحملنا الآية على الندب . نعم إن دعت له ضرورة وجب أو سن كالتعليم لواجب والنهي عن محرم ، ولا يكره قبل الخطبة وبعدها وبينهما ولو لغير حاجة ، ويجب رد السلام وإن كره ابتداؤه . فإن قلت : ما الفرق بين ابتداء السلام وبين الرد ؟ قلت : لأن هذا دعاء للغير وهو لا يجب ، والرد تأمين وتركه مخيف للمسلم وتقدم حرمة الصلاة ؛ ولو فرضا مضيقا أي قضاؤه فوري من صعود المنبر وسجود التلاوة والشكر كالصلاة فيمتنع لما فيه من الإعراض ، ولو سجدها الخطيب . وقضية العلة أن البعيد المشتغل بتلاوة يسجد لها ؛ وفيه نظر . ويشترط في الخطبة تمييز فروضها من سننها كما في الصلاة بالتفسير المار عن فتاوى الغزالي سم . قوله : PageV02P418 ( ذكر في التفسير ) عبارة م ر : كما ذكره كثير من المفسرين بل أكثرهم . قوله : ( ووجب رد السلام ) أي إذا سلم داخل على مستمع الخطبة والخطيب يخطب فيجب عليه الرد وإن كان السلام مكروها أ ج . أي ويكون مستثنى من سن الإنصات كما قاله ع ش . وإنما لم يجب الرد على قاضي الحاجة لأن الخطاب منه ومعه يعد سفها وقلة مروءة فلا يلائمه إيجاب الرد ، بخلافه هنا فإنه يلائمه ، إذ عدم مشروعيته لعارض لا لذاته بخلافه ثم فلا إشكال اه شرح م ر أ ج . قوله : ( تشميت ) بالمعجمة والمهملة ق ل . قوله : ( ورفع الصوت ) المعتمد أنه يباح ثم المراد الرفع الذي ليس ببليغ ، أما البليغ كما يفعله العوام فبدعة منكرة اه أج . قوله : ( وعلم من سن 
ms1118	 الإنصات فيهما ) أي السكوت مع الإصغاء لهما . قوله : ( عدم حرمة الكلام ) نعم هو مكروه حالة الخطبة فقط بعد اتخاذه مكانا واستقراره فيه دون ما عدا ذلك . ودليل الكراهة خبر مسلم : ( إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة أنصت فقد لغوت ) . | قوله : ( ما أعددت لها ) عدل عن جواب سؤاله إشارة إلى أنه لا ينبغي له أن يتعلق بالسؤال عنها ؛ لأنها من الغيب ، فهو من تلقي السائل بغير ما يتطلب تنزيلا لسؤاله منزلة غيره تنبيها على أن ذلك الأولى ، له كقوله ^ { يسئلونك ماذا ينفقون } ^ ( البقرة : 215 ) ^ { ويسئلونك عن الأهلة } ^ ( البقرة : 189 ) أو أن الذي ينبغي له التعلق بالعمل الذي ينفع فيها . فأجابه السائل بقوله ( حب الله ورسوله ) إشارة إلى أنه لم يعتمد على عمله الظاهر بل طرحه إشارة إلى أنه لا ينفع إلا بفضل الله وقبوله كما قرره شيخنا ح ف قوله : ( وذلك أولى من السكوت الخ ) ولا يكره الكلام قبل الخطبة ولو بعد الجلوس على المنبر ولا بعدها ولا بين الخطبتين ولا كلام الداخل إلا إن اتخذ له مكانا واستقر فيه ؛ لأنه قبل ذلك يحتاج إلى الكلام غالبا اه قوله : ( وسن كونهما على منبر ) أي ولو في مكة ، خلافا للسبكي حيث قال : يخطب على باب الكعبة كما فعله يوم الفتح . قال في التحفة : وإنما خطب على بابها بعد الفتح لتعذر منبر حينئذ ولم يحدث المنبر بمكة إلا معاوية بن أبي سفيان . وهو بكسر الميم مشتق من ( النبر ) وهو الارتفاع . ويستحب أن يكون المنبر على يمين مصلى الإمام لأن منبره صلى الله عليه وسلم ، PageV02P419 هكذا وضع ، وكان يخطب قبله على الأرض وعن يساره جذع نخلة يعتمد عليها . وينبغي أن يكون بين المنبر والقبلة قدر ذراع أو ذراعين . ويكره منبر كبير يضيق على المصلين . | قوله : ( وأن يسلم على من عند المنبر ) ويجب الرد في هذه وما بعدها ع ش . والمراد أنه يسلم على من عند المنبر إن خرج من الخلوة المعهودة ، فإن دخل من أول الجامع سلم على كل من مر عليه كغيره كما في 
ms1119	 ق ل قوله : ( وأن يقبل عليهم ) أي على جهتهم بوجهه ، لأنه اللائق بأدب الخطاب ، ولأنه أبلغ لقبول الوعظ وتأثيره ، ومن ثم كره خلافه اه م د . قوله : ( إذا صعد ) بكسر العين م د . والصواب بفتح العين ؛ لأن مصدره الصعود وهو من باب قعد ، قال ابن مالك : | وفعل اللازم مثل قعدا | له فعول باطراد كغدا قوله : ( أو نحوه ) أي كأن لم يكن منبر ولكنه استند إلى ما يستند إليه م د قوله : ( وأن يسلم عليهم ) أي لإقباله عليهم . ويجب رد السلام عليه في الحالين ، وهو فرض كفاية كالسلام في باقي المواضع . ويندب رفع صوته ولأنه أبلغ في الإعلام اه أ ج قوله : ( ثم يجلس ) أي بعد سلامه على المستراح ليستريح من تعب الصعود اه م د قوله : ( فيؤذن واحد ) أي يستحب أن يكون المؤذن واحدا لا جماعة ؛ لأنه لم يكن لرسول الله إلا مؤذن واحد ، فإن أذنوا جماعة كره ذلك . وأما الأذان الذي قبله على المنارة فأحدثه عثمان رضي الله عنه ، وقيل معاوية لما كثر الناس . | تنبيه : ما جرت به العادة من اتخاذ مرق في زمننا يخرج بين يدي الخطيب يقرأ الآية وإذا فرغ المؤذن قرأ الحديث فبدعة حسنة إذ لم تفعل في زمنه بين يديه ، بل كان يمهل يوم الجمعة حتى يجتمع الناس فإذا اجتمعوا خرج إليهم وحده من غير جاويش يصيح بين يديه فإذا دخل المسجد سلم عليهم فعلم أن هذه بدعة حسنة إذ في قراءة الآية ترغيب في الإتيان بالصلاة على النبي في هذا اليوم العظيم المطلوب فيه إكثارها . وفي قراءة الخبر بعد الأذان وقبل الخطبة تيقظ للمكلف لاجتناب الكلام المحرم أو المكروه على اختلاف العلماء . وقد كان النبي يقول هذا الخبر على المنبر في خطبته ؛ والخبر المذكور صحيح اه م ر . | قوله : ( فصيحة ) الفصيح الخالص من تنافر الكلمات والحروف والتعقيد والغرابة والجزل الحسن أي حلوة الألفاظ ؛ فعلم أن المبتذل يعني الكثير الاستعمال بين الناس لا يقابل الفصيح ؛ وأما الركيك فتمكن مقابلته للجزل لأنه لا حسن فيه اه 
ms1120	 م د . قال في التحفة : ويؤخذ من ندب البلاغة فيها حسن ما يفعله بعض الخطباء من تضمنها آيات وأحاديث مناسبة لما هو فيه قوله : PageV02P420 ( قريبة للفهم ) أي لأكثر الحاضرين اه أ ج قوله : ( ومتوسطة ) ومن عبر بقصيرة كالمنهاج أراد التوسط اه أ ج قوله : ( واقصروا ) بضم الصاد كما في المنهج اه . | قوله : ( مقبلا عليهم ) أي إلى جهتهم ، فلا يقال هذا إنما يأتي فيمن في مقابلته لا من عن يمينه ويساره . وقوله ويسن لهم أن يقبلوا عليه أي على جهته ، فلا يطلب ممن على يمينه أو يساره أن ينحرف إليه ح ل قوله : ( وأن يشغل يسراه ) بفتح الياء والغين لأنه من شغل الثلاثي ؛ قال تعالى ^ { شغلتنا أموالنا } ^ ( الفتح : 11 ) أي لا بضم الياء وكسر الغين من المزيد ، إذ هي لغة رديئة . والمراد أنه يشغل يسراه بالسيف بعد أخذه من المرقى باليمين وبعد نزوله يناوله له باليمين أيضا كما قاله ق ل . وحكمة الاعتماد على السيف الإشارة إلى أن هذا الدين قام بالسلاح ؛ ولهذا يسن قبضه باليسرى على عادة من يريد الجهاد به ، وليس هذا تناولا حتى يكون باليمين بل هو استعمال وامتهان بالاتكاء فكانت اليسار به أليق مع ما فيه من تمام الإشارة إلى الحكمة المذكورة ؛ عبد البر قال في زيادة الروضة : ويكره الدق على درج المنبر في صعوده ، لكن أفتى الغزالي باستحباب الدق لتنبيه الحاضرين قوله : ( بنحو سيف ) فإن لم يجد شيئا من ذلك جعل اليمنى على اليسرى أو أرسلهما والغرض أن يخشع ولا يعبث اه مرحومي قوله : ( وأن يكون جلوسه ) ويشترط أن لا يطو له بحيث يقطع الموالاة ، فلو طال بحيث انقطعت الموالاة بطلت خطبته بخلاف ما لو طال بعض الأركان بمناسب له اه تحفة . | قوله : ( بقدر سورة الإخلاص ) وأن يقرأها أيضا سواء إمام محصورين وغيرهم ق ل . ولو ترك الجمعة في الأولى قرأها مع المنافقين في الثانية ، أو قرأ المنافقين في الأولى قرأ الجمعة في الثانية ، كي لا تخلو صلاته عنهما شرح المنهج ، وقراءة بعض من ذلك أفضل من 