ms361	 شفرته وناره PageV01P333 ممشاه ممشى الكلب وازدجاره . . . أطلس يخفي شخصه غباره ويقال : إن رجلا ضاف امرأة بالبادية وللمرأة ابنة فقالت لها : يا أمه لا تضيفيه فإن الخبيث عينه فراره ، فلما أظلم الليل راود المرأة عن نفسها ، وكانت عفيفة ، فقالت لأمها : لولا حق الضيافة لانقلبت محروبا ، فاستحيا الرجل فولى وهو يقول : تقول أم عامر للغمر قل . . . فإن تقل فعندنا ماء وظل ولبن تنهل منه وتعل . . . أما الذي سألتنا فلا يحل وقولهم : خلا لك الجو فبيضي واصفري . . . ونقري ما شئت أن تنقري قد رفع الفخ فماذا تحذري قيل : كان طرفة بن العبد البكري مع عمه وهو صغير في بعض أسفارهما فنزلا على ماء فنصب طرفة فخه للقنابر وقعد لها وهن يحذرن الفخ وينفرن مما حوله ، فقال : قاتلكن الله من قنابر . . . منتبذات في الفلا نوافر وأخذ فخه ورجع إلى عمه . فلما تحملوا أقبلت القنابر تلتقط ما كان ألقاه لهن من الحب ، فالتفت فرآهن فقال : يا لك من حمرة بمعمر . . . خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري وقولهم : لو ترك القطا لنام ، كانت حذام بنت الريان ملك معد وإن رجلا من حمير سار إلى أبيها في حمير ، فلقيهم الريان في أحياء ربيعة فالتقوا في أرض تدعى المرامة فاقتتلوا يومين وليلتين ثم رجع الحميري إلى عسكره وهرب الريان وسار يومه وليلته ، فلما أصبح الحميري ورأى عسكر الريان سار في طلبه ، وجعلوا يمرون ويثيرون القطا وجعلت القطا تمر على عسكر الريان ، فانتبهت ابنته فقالت لقومها : ألا يا قومنا ارتحلوا وسيروا . . . فلو ترك القطا ليلا لناما فارتحلوا واعتصموا برؤوس الجبال ورجع القوم ، ففي ذلك يقول حميد : إذا قالت حذام فصدقوها . . . فإن القول ما قالت حذام PageV01P334(@)(@@) | محاسن الجواب(@)(@@) قيل : دخل رجل على كسرى أبرويز فشكا عاملا له غصبه على ضيعة له . قال كسرى : منذ كم هي في يدك ؟ قال : منذ أربعين سنة . فقال : أنت تأكلها منذ أربعين سنة ما عليك أن يأكل منها عاملي سنة ! فقال : ما كان على الملك أن يأكل بهرام جوبين الملك سنة 
ms362	 واحدة ! فقال : ادفعوا في قفاه واخرجوه . فأخرج ، فأمكنته التفاتة فقال : دخلت بمظلمة وخرجت بثنتين . فقال كسرى : ردوه ، وأمر برد ضيعته وجعله في خاصته . ويقال : إن سعيد بن مرة الكندي حين أتى معاوية قال له : أنت سعيد ؟ فقال : أمير المؤمنين سعيد وأنا ابن مرة . قيل : ودخل السيد بن أنس الأزدي على المأمون فقال : أنت السيد ؟ فقال : أنت السيد يا أمير المؤمنين وأنا ابن أنس . وقيل للعباس بن عبد المطلب : أنت أكبر أم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : هو ، عليه السلام ، أكبر مني وولدت قبله . وقيل : إنه قال وأنا أسن منه . قيل : وقال الحجاج للمهلب : أنا أطول أم أنت ؟ فقال : الأمير أطول وأنا أبسط قامة . قال : ووقف المهدي على امرأة من بني ثعل فقال لها : ممن العجوز ؟ قالت : من طيء . قال : ما منع طيئا أن يكون فيها آخر مثل حاتم ؟ فقالت : الذي منع العرب أن يكون فيها آخر مثلك . فأعجب بقولها ووصلها . قال : وقدم وفد من العراق على عمر بن عبد العزيز ، فنظر عمر إلى شاب فيهم يريد الكلام ، فقال عمر : أولو الأسنان أولى . فقال الفتى : يا أمير المؤمنين إن الأمر ليس بالسن ولو كان كذلك لكان في المسلمين من هو أسن منك ، فقال : صدقت ، تكلم . قال : يا أمير المؤمنين إنا لم نأتك رغبة ولا رهبة ، أما الرغبة فقدمت علينا في بلادنا ، وأما الرهبة فقد آمننا الله بعدلك من جورك . قال : فما أنتم ؟ قال : وفد الشكر . قال : لله أنت ما أحسن منطقك ! وقيل : إنه لما استوسق أمر العراق لعبد الله بن الزبير وجه مصعب إليه وفدا ، فلما قدم عليه الوفد قال : وددت أن لي بكل خمسة منكم رجلا منهم . فقال رجل من أهل الشام : بل وددت أن لي بكل عشرة منكم رجلا منهم . فقال رجل من أهل العراق : يا أمير المؤمنين علقناك وعلقت بأهل الشام وعلق أهل الشام آل مروان ، فما أعرف لنا ولك مثلا إلا قول الأعشى : علقتها عرضا وعلقت رجلا . . . غيري وعلق أخرى غيرها الرجل PageV01P335 فما وجدنا جوابا 
ms363	 أحسن من هذا . وقيل : إنه عزم الفضل بن الربيع على تطهير بعض ولده فأتى الرشيد فقال : يا سيدي قد عزم عبدك على تطهير ولده خدمك فإن رأى أمير المؤمنين أن يزين عبده بنفسه ويصل نعمته هذه بنعمته المتقدمة ويتم سروره فعل متفضلا على عبده متمننا بذلك . فقال : نعم . فغدا إليه وقد أصلح جميع ما يحتاج إليه ووضعت الموائد وقعد الناس يأكلون وأقبل الرشيد يدور في داره ، فرأى صبيا صغيرا أول ما نطق فقال : يا صبي أيما أحسن داركم هذه أم دار أمير المؤمنين ؟ فقال : دارنا هذه أحسن ما دام أمير المؤمنين فيها فإذا صار أمير المؤمنين إلى داره فداره أحسن . فضحك منه الرشيد وتعجب من نجابته ووهب له عشر قريات ومائة ألف درهم . وقال مسلمة بن عبد الملك : ما شيء يؤتاه العبد بعد الإيمان بالله أحب إلي من جواب حاضر ، فإن الجواب إذا تعقب لم يك شيئا . وأنشد في مثله في مالك بن أنس صاحب الفقه : يأبى الجواب فما يراجع هيبة . . . والسائلون نواكس الأذقان هذا التقي وعز سلطان التقى . . . فهو المطاع وليس ذا سلطان(@)(@@) | مساوئ الجواب(@)(@@) قيل : إنه اجتمع عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم ، فذكر عمرو الزبرقان فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، إنه لمطاع في أدانيه شديد العارضة جواد الكف مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، والله إنه ليعرف مني أكثر من هذا ولكنه يحسدني . فقال عمرو : والله يا نبي الله إنه لزمر المروءة ضيق العطن لئيم العم أحمق الخال ، والله ما كذبت في الأولى ولقد صدقت في الأخرى ولكني رضيت فقلت بأحسن ما أعلم وسخطت فقلت بأسوإ ما أعلم . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن من البيان لسحرا . وذكروا أن الوليد بن عقبة قال لعقيل بن أبي طالب : غلبك أبو تراب على الثروة والعدد . فقال له : نعم وسبقني وإياك إلى الجنة . فقال الوليد : أما والله إن شدقيك لمتوضمتان من دم عثمان 
ms364	 . فقال عقيل : ما لك ولقريش وإنما أنت فيهم كمنيح الميسر . فقال الوليد : والله إني لأرى لو أن أهل الأرض اشتركوا في قتله لوردوا صعودا . فقال له عقيل : كلا ما ترغب له عن صحبة أبيك . قال : وقال المنصور لقواده : صدق القائل أجع كلبك يتبعك . فقال أبو العباس الطوسي : يا أمير المؤمنين أخاف أن يلوح له رجل برغيف فيتبعه ويدعك . PageV01P336 قال : وقال رجل من قريش لخالد بن صفوان : ما اسمك ؟ قال : خالد بن صفوان بن الأهتم . قال : إن اسمك لكذب ما أنت بخالد ، وإن أباك لصفوان وهو حجر ، وإن جدك لأهتم والصحيح خير من الأهتم . فقال له خالد : من أي قريش أنت ؟ قال : من بني عبد الدار من هاشم . قال : لقد هشمتك هاشم ، وأمتك أمية ، وجمحت بك جمح ، وخزمتك مخزوم ، وأقصتك قصي فجعلتك عبدها وعبد دارها تفتح إذا دخلوا وتغلق إذا خرجوا . قيل : ومر الفرزدق بالمربد فرأى خلف بن خليفة الشاعر ، فقال للفرزدق : يا أبا فراس من القائل : هو القين وابن القين لا قين مثله . . . لقطع المساحي أو لقد الأداهم فقال الفرزدق : الذي يقول : هو اللص وابن اللص لا لص مثله . . . لقطع جدار أو لطر دراهم قيل : ودخل أبو العتاهية على المأمون حين قدم العراق فأنشده شعرا يمدحه به ، فأمر له بمال جزيل وأقبل عليه يحدثه إذ ذكر أبو العتاهية القدرية ، فقال : يا أمير المؤمنين ما في الأرض فئة أجهل ولا أضعف حجة من هذه العصابة . فقال المأمون : أنت رجل شاعر وأنت بصناعتك أعلم فلا تتخطها إلى غيرها فلست تعرف الكلام . فقال : إن جمع أمير المؤمنين بيني وبين رجل منهم وقف على ما عندي من الكلام . قال ثمامة : فوجه إلي رسولا ، فلما دخلت قال : يا ثمامة زعم هذا أنه لا حجة لك ولا لأصحابك ! قلت : فليسل عما بدا له . فقال المأمون : سله يا إسماعيل . قال : أقطعه يا أمير المؤمنين بحرف واحد . قال : شأنك . فأخرج أبو العتاهية يده من كمه وحركها وقال : يا ثمامة من حرك يدي هذه ؟ قلت : حركها من أمه زانية 
ms365	 . قال : فضحك المأمون حتى فحص برجله وتمرغ على فراشه وقال : زعمت أنك تقطعه بكلمة واحدة ! فقال أبو العتاهية : شتمني يا أمير المؤمنين . قلت : ناقضت يا عاض بظر أمه ! قال : فعاد المأمون في الضحك حتى خفت عليه من ضحكه وشدة ما ذهب له ، ثم قلت : يا جاهل تحرك يدك وتقول من حركها ! فإن كنت أنت المحرك لها فهو قولي وإن تكن الأخرى فما شتمتك ! فقال المأمون : يا إسماعيل عندك زيادة في الكلام ؟ فإن الجواب قد مضى فيما سألت . فما نطق بحرف حتى انصرف . PageV01P337(@)(@@) | محاسن المسايرة(@)(@@) قال : فيما يحكى عن أنوشروان أنه بينا هو في مسيرة له كان لا يسايره أحد من الخلق مبتدئا وأهل المراتب على مراتبهم ، فإن التفت يمينا دنا منه صاحب الحرس وإن التفت شمالا دنا منه الموبذ فأمره بإحضار من أراد مسايرته . فالتفت في مسيره هذا يمينه فدنا منه صاحب الحرس فقال : فلان . فأحضره . فقال : عرفت حديث أردشير حين واقع ملك الخزر ؟ وكان الرجل قد سمع من أنوشروان هذا الحديث مرة فاستعجم عليه وأوهمه أنه لا يعرفه ، فحدثه أنوشراون هذا بالحديث وأصغى إليه الرجل بجوارحه كلها ، وكان مسيرهما على شاطيء نهر ، وترك الرجل النظر إلى موطيء قوائم دابته لإقباله على حديث أنوشروان ، فزلت إحدى رجلي دابته فمالت بالرجل إلى النهر فوقع في الماء ونفرت دابته فابتدرها حاشية الملك وغلمانه حتى أزالوها عن الرجل وجذبوه من تحتها وحملوه على أيديهم ، فاغتم لذلك أنوشروان ونزل عن دابته وبسط له هناك وأقام حتى تغدى موضعه ذلك ودعا للرجل بثياب من خاص كسوته وألقيت عليه وأكل معه . وقال : كيف أغفلت النظر إلى موطيء حافر دابتك ؟ قال : أيها الملك إن الله جل وعز إذا أنعم على عبد بنعمة قابله بمحنة ، وإنه جل ذكره أنعم علي نعمتين عظيمتين منهما إقبال الملك علي بوجهه من بين هذا السواد الأعظم ، والأخرى هذه الفائدة وإقبال هذا الجيش الذي حدث فيه عن أردشير ، حتى لو رحلت من حيث تطلع الشمس إلى حيث تغرب فيه كنت رابحا ، فلما اجتمعت 
ms366	 علي هاتان النعمتان الجليلتان في وقت واحد قابلتهما هذه المحنة ، ولولا أساورة الملك وخدمه كنت بعرض هلكة ، ولو غرقت حتى أذهب عن جديد الأرض كان الملك قد أبقى لي ذكرا مخلدا باقيا ما بقي الضياء والظلام . فسر بذلك أنوشروان وقال : ما ظننتك بهذه المنزلة ! فحشا فمه جوهرا ودرا ثمينا واستبطنه حتى غلب على أكثر أمره . وحكي عن يزيد بن شجرة الرهاوي أنه بينا هو يسير مع معاوية ومعاوية يحدثه عن خزاعة ويومها وبني مخزوم وقريش ، وكل هذا قبل الهجرة وكان يوم إشراف الفريقين على الهلكة حتى جاءهم أبو سفيان فارتفع ببعيره على رايته ثم أومأ بكمه إلى الفريقين فانصرفوا ، فبينا معاوية يحدث يزيد بن شجرة بهذا الحديث إذ صك وجه يزيد حجر عائر فأدماه وجعلت الدماء تسيل من وجهه على ثوبه ما يمسحه . فقال له معاوية : لله أنت ! أما ترى ما نزل بك ؟ قال : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : هذا دم وجهك يسيل على ثوبك ! فقال : أعتق ما أملك إن لم يكن حديث أمير المؤمنين ألهاني حتى غمر فكري وغطى على قلبي فما شعرت بشيء حتى نبهني له أمير المؤمنين . فقال له معاوية : لقد ظلمك من جعلك في ألف من العطاء PageV01P338 وأخرجك عن عطاء أبناء المهاجرين وحماة أهل صفين . وأمر له بمائة ألف درهم وزاد في عطائه ألف درهم وجعله بين ثوبه وجلده . وحكي عن أبي بكر الهذلي أنه كان يساير أبا العباس السفاح إذ تحدث أبو العباس بحديث من أحاديث الفرس فعصفت الريح فرمت طستا من سطح إلى طريق أبي العباس فارتاع من معه ولم يتحرك أبو بكر لذلك ولم تزل عينه مطابقة لعين أبي العباس . فقال له : ما أعجب شأنك يا هذا ! لم ترع مما راعنا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين إن الله جل وعز يقول : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ، وإنما للمرء قلب واحد ، فلما غمر السرور قلبي بفائدة أمير المؤمنين لم يكن لحادث فيه مجال ، وإن الله جل وعز إذا تفرد بكرامة أحد 
ms367	 وأحب أن يبقي له ذكرها جعل ذلك على لسان نبيه أو خليفته ، وهذه كرامة خصصت بها مال إليها ذهني وشغل بها فكري ، فلو انقلبت الخضراء على الغبراء ما أحسست بها . فقال أبو العباس : لئن بقيت لك لأرفعن منك ما لا تطيف به السباع ولا تنحط عليه العقبان . وحكي عن قباذ أنه ركب ذات يوم والموبذ يسايره إذ راث دابة الموبذ وفطن قباذ لذلك فغم ذلك الموبذ ، فقال له قباذ في أول كلام مر : ما أول ما يستدل به على سخف الرجل ؟ قال : أن يعلف دابته في الليلة التي يركب الملك في صبيحتها . فضحك قباذ وقال له : لله أنت ما أحسن ما ضمنت كلامك بفعل دابتك ! وبحق ما قدمتك الملوك وجعلت أحكامهم في يدك ! ووقف ودعا له بدابة من خاص مراكبه وقال : تحول من هذا الجاني عليك إلى ظهر هذا الطائع لك . وحكي عن معاوية بن أبي سفيان أنه بينا هو يسير وشرحبيل بن السمط يسايره إذ راث دابة شرحبيل وساءه ذلك . فقال معاوية : يا أبا يزيد إنه كان يقال إن الهامة إذا عظمت دلت على وفور الدماغ وصحة العقل . قال : نعم يا أمير المؤمنين إلا هامتي فإنها عظيمة وعقلي ضعيف ناقص ، فتبسم معاوية وقال : كيف ذاك لله أنت ؟ قال : لإعلافي دابتي مكوكين من شعير . فتبسم معاوية وحمله على دابة من مراكبه . ويقال : إن سعيد بن سلم بينا هو يساير موسى الهادي وعبد الله بن مالك أمامه والحربة بيده فكانت الريح تسفي التراب الذي تثيره دابة عبد الله في وجه موسى وعبد الله في خلال ذلك يلحظ موضع مسير موسى فيطلب أن يحاذيه فإذا حاذاه ناله من ذلك التراب ما يؤذيه حتى إذا كثر ذلك من عبد الله قال موسى لسعيد : أما ترى ما لقينا من هذا الخائن في مسيرنا هذا ؟ فقال له سعيد : والله يا أمير المؤمنين ما قصر في الاجتهاد ولكنه حرم حظ التوفيق . PageV01P339(@)(@@) | مساوئ المسايرة(@)(@@) ذكر عن عبد الله بن الحسن أنه بينا هو يساير أبا العباس السفاح 
ms368	 بظهر مدينة الأنبار وهو ينظر إلى بناء قد بناه إذ قال أبو العباس : هات ما عندك يا أبا محمد . وهو يستطعمه الحديث بالأنس منه . فأنشده : ألم تر حوشبا أمسى يبني . . . بناء نفعه لبني بقيله يرجي أن يعمر عمر نوح . . . وأمر الله يحدث كل ليله فتبسم أبو العباس وقال : لو علمنا لاشترطنا حق المسايرة . فقال عبد الله : يا أمير المؤمنين بوادر الخواطر وأعقال المشايخ . قال : صدقت خذ في غير هذا . وذكر عن المدائني قال : بينا عيسى بن موسى يساير أبا مسلم في منصرفه عن أبي جعفر في اليوم الذي قتل فيه إذ أنشد : سيأتيك ما أفنى القرون التي مضت . . . وما حل في أكناف عاد وجرهم ومن كان أسنى منك عزا ومفخرا . . . وأنهض بالجيش اللهام العرمرم فقال أبو مسلم : هذا مع الأمان الذي أعطيت . فقال عيسى : عتق ما يملك إن كان هذا لشيء من أمرك وما هو إلا خاطر . قال : فبئس والله الخاطر !(@)(@@) | محاسن المسامرة(@)(@@) قال الكسائي : دخلت على الرشيد ذات يوم وهو في إيوانه وبين يديه مال كثير قد شق عنه البدر شقا وأمر بتفريقه في خدم الخاصة وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتأمله ، وكان كثيرا ما يحدثني ، فقال : هل علمت من أول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة ؟ قلت : يا سيدي هذا عبد الملك بن مروان . قال : فما كان السبب في ذلك ؟ قلت : لا علم لي غير أنه أول من أحدث هذه الكتابة . فقال : سأخبرك ، كانت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين الملك ملك الروم ، وكانت تطرز بالرومية وكان طرازها أبا وبنا وروحا قديشا . فلم يزل كذلك صدر الإسلام كله يمضي على ما كان عليه إلى أن ملك عبد الملك فتنبه عليه وكان فطنا ، فبينا هو PageV01P340 ذات يوم إذ مر به قرطاس فنظر إلى طرازه فأمر أن يترجم بالعربية ففعل ذلك فأنكره وقال : ما أغلظ هذا في أمر الدين والإسلام أن يكون طراز القراطيس وهي تحمل في الأواني والثياب وهما تعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز 
ms369	 من ستور وغيرها من عمل هذا البلد على سعته وكثرة ماله وأهله تخرج منه هذه القراطيس فتدور في الآفاق والبلاد وقد طرزت بشرك مثبت عليها ! فأمر بالكتاب إلى عبد العزيز بن مروان ، وكان عامله بمصر ، بإبطال ذلك الطراز على ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغير ذلك وأن يأخذ صناع القراطيس بتطريزها بصورة التوحيد : وشهد الله أنه لا إله إلا هو . وهذا طراز القراطيس خاصة إلى هذا الوقت لم ينقص ولم يزد ولم يتغير . وكتب إلى عمال الآفاق جميعا بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ومعاقبة من وجد عنده بعد هذا النهي شيء منها بالضرب الوجيع والحبس الطويل . فلما أثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد وحمل إلى بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل إلى ملكهم فترجم له ذلك الطراز فأنكره وغلظ عليه فاستشاط غضبا وكتب إلى عبد الملك : إن عمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم ولم يزل يطرز بطراز الروم إلى أن أبطلته ، فإن كان من تقدمك من الخلفاء قد أصاب فقد أخطأت ، وإن كنت قد أصبت فقد أخطأوا ، فاختر من هاتين الخلتين أيتهما شئت وأحببت ، وقد بعثت إليك بهدية تشبه محلك وأحببت أن تجعل رد ذلك الطراز إلى ما كان عليه في جميع ما كان يطرز من أصناف الأعلاق حاجة أشكرك عليها وتأمر بقبض الهدية . وكانت عظيمة القدر . فلما قرأ عبد الملك كتابه رد الرسول وأعلمه أن لا جواب له ولم يقبل الهدية . فانصرف بها إلى صاحبه ، فلما وافاه أضعف الهدية ورد الرسول إلى عبد الملك وقال : إني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي فأضعفت لك الهدية وأنا أرغب إليك في مثل ما رغبت فيه من رد هذا الطراز إلى ما كان عليه أولا . فقرأ عبد الملك الكتاب ولم يجبه ورد الهدية . فكتب إليه ملك الروم يقتضي أجوبة كتبه ويقول : إنك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي فتوهمتك استقللت الهدية فأضعفتها فجريت على سبيلك الأول وقد أضعفتها ثالثة ، وأنا 
ms370	 أحلف بالمسيح لتأمرن برد الطراز إلى ما كان عليه أو لآمرن بنقش الدنانير والدراهم ، فإنك تعلم أنه لا ينقش شيء منها إلا ما ينقش في بلادي . ولم تكن الدراهم والدنانير نقشت في الإسلام . فينقش عليها من شتم نبيك ما إذا قرأته ارفض جبينك له عرقا ، فأحب أن تقبل هديتي وترد الطراز إلى ما كان عليه وتجعل ذلك هدية بررتني بها ونبقى على الحال بيني وبينك . PageV01P341 فلما قرأ عبد الملك الكتاب غلظ عليه وضاقت به الأرض وقال : احسبني أشأم مولود ولد في الإسلام لأني جنيت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من شتم هذا الكافر ما يبقى غابر الدهر ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب . إذ كانت المعاملات تدور بين الناس بدنانير الروم ودراهمهم . وجمع أهل الإسلام واستشارهم فلم يجد عند أحد منهم رأيا يعمل به . فقال له روح بن زنباع : إنك لتعلم الرأي والمخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه . فقال : ويحك من ؟ قال : الباقر من أهل بيت النبي ، صلى الله عليه وسلم ! قال : صدقت ولكنه أرتج علي الرأي فيه . فكتب إلى عامله بالمدينة : أن أشخص إلي محمد بن علي بن الحسين مكرما ومتعه بمائتي ألف درهم لجهازه وبثلاثمائة ألف درهم لنفقته وأزح علته في جهازه وجهاز من يخرج معه من أصحابه واحتبس الرسول قبله إلى موافاته علي . فلما وافى أخبره الخبر فقال له علي : لا يعظمن هذا عليك ، فإنه ليس بشيء من جهتين : إحداهما أن الله جل وعز لم يكن ليطلق ما يهددك به صاحب الروم في رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والأخرى وجود الحيلة فيه . قال : وما هي ؟ قال : تدعو في هذه الساعة بصناع يضربون بين يديك سككا للدراهم والدنانير وتجعل النقش عليها سورة التوحيد وذكر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أحدهما في وجه الدرهم والدينار والآخر في الوجه الثاني ، وتجعل في مدار الدرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي يضرب فيها تلك الدراهم والدنانير ، وتعمد إلى وزن ثلاثين درهما عددا من 
ms371	 الثلاثة الأصناف التي العشرة منها عشرة مثاقيل وعشرة منها وزن ستة مثاقيل وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل فتكون أوزانها جميعا واحدا وعشرين مثقالا فتجزئها من الثلاثين فتصير العدة من الجميع وزن سبعة مثاقيل ، وتصب سنجات من قوارير لا تستحيل إلى زيادة ولا نقصان فتضرب الدراهم على وزن عشرة والدنانير على وزن سبعة مثاقيل . وكانت الدراهم في ذلك الوقت إنما هي الكسروية التي يقال لها اليوم البغلية لأن رأس البغل ضربها لعمر بن الخطاب ، رحمه الله ، بسكة كسروية في الإسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية : نوش خر ، أي كل هنئيا . وكان وزن الدرهم منها قبل الإسلام مثقالا . والدراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل والعشرة وزن خمسة مثاقيل هي السميرية الخفاف والثقال ، ونقشها نقش فارس . ففعل عبد الملك ذلك . وأمره محمد بن علي بن الحسين أن يكتب السكك في جميع بلدان الإسلام وأن يتقدم إلى الناس في التعامل بها وأن يتهددوا بقتل من يتعامل بغير هذه السكك من الدراهم والدنانير وغيرها وأن تبطل وترد إلى موضع العمل حتى تعاد على السكك الإسلامية . PageV01P342 ففعل عبد الملك ذلك ورد رسول ملك الروم إليه يعلمه بذلك ويقول : إن الله جل وعز مانعك مما قدرت أن تفعله ، وقد تقدمت إلى عمالي في أقطار الأرض بكذا وكذا وبإبطال السكك والطراز الرومية . فقيل لملك الروم : افعل ما كنت تهددت به ملك العرب . فقال : إنما أردت أن أغيظه بما كتبت به إليه لأني كنت قادرا عليه والمال وغيره برسوم الروم ، فأما الآن فلا أفعل لأن ذلك لا يتعامل به أهل الإسلام . وامتنع من الذي قال وثبت ما أشار به محمد بن علي بن الحسين إلى اليوم . قال : ثم رمى الدرهم إلى بعض الخدم وقال : علي بالخازن . فأقبل الخازن . فقال : ائتني بالجبل . فأتاه بحق فيه خاتم ياقوت يتقد كأنه مصباح ، فقال للخادم : ضع لنا هذا على هذا الدرهم الذي معك وليكن على مقدار إصبعي . ثم قال : أتعرف هذا الخاتم ؟ فقلت : لا يا سيدي . قال 
ms372	 : إن ملك الترك كان غزا في زمن أبي مسلم سمرقند وعليها عامل له يقال له صبيح بن إسماعيل ومع ملك الترك قائد لملك الصين كان جليلا عنده عظيم القدر بمنزلة ولي العهد أمده به لصهر كان بينهما في سبعين ألف رجل ، وإن صبيح بن إسماعيل ظفر بعسكر التركي وهزمه وغنم عامة ما فيه وأسر رجاله كافة وأسر القائد الصيني فيمن أسر فكان هذا الخاتم في إصبعه فأخذه منه وبعث به إلى أبي مسلم فبعث به أبو مسلم إلى أبي العباس فأعجب به إعجابا شديدا ودعا له من يبصره من الجوهريين والمقومين وسألهم عن قيمته فلم يحسنوا أن يقوموه ، فلم يزل مرفوعا في خزانته إلى أن مات ، فلما أخرج ما كان في خزانته من الجواهر والذخائر لتباع أخرج هذا الخاتم فنودي عليه وطلبه المنصور وعيسى ابن موسى وتزايدا عليه فبلغ به المنصور أربعين ألف دينار وحرص على شرائه واشتدت عليه مزايدة عيسى إياه فيه ، فلما رأى عيسى أن ذلك قد أغاظه أمسك عن مزايدته فاشتراه المنصور بأربعين أفل دينار ، فما ظنك بشيء يشتريه المنصور بهذه الجملة في ذلك الزمان وكان الدرهم أعز من الدينار في زماننا ؟ فلم يزل في خزانته إلى أن ولي المهدي فأخرجه ووهبه لي من دون أخي الهادي ، وذلك أنه جعل ولايه العهد له فأرضاني عن ولاية العهد بهذا الخاتم وبأشياء أخر ، فلما ولي الهادي طلب مني الخاتم فمنعته ولج فيه لجاجا شديدا وبعث إلي سعيد ابن سلم الباهلي يدعوني فعلمت لماذا يدعوني فأخذت هذا الخاتم وأخرجته من إصبعي ، فلما توسطت الجسر قلت PageV01P343 لسعيد : انظر إلى هذا الخاتم ، ثم رميت به في دجلة . ومضى سعيد إلى الدار فأخبر الهادي بما كان مني . فبعث بالغواصين إلى الموضع الذي ألقيت فيه الخاتم فطلبوه أشد طلب فلم يقدروا عليه . فلما صار الأمر إلينا بعثنا بالغواصين فأخرجوه فها هوذا عندي . ثم قال : يا علي أتعبناك بذكر هذه الأموال وقد عوضناك لإصغائك إلينا بخمسين ألف درهم . فحملت بين يدي . وحكي بعد ذلك أن 
ms373	 هذا الخاتم صار إلى المأمون فوهبه لبوران ابنة الحسن بن سهل ذي الرياستين ثم صار إلى المعتصم ثم إلى المعتز والمستعين فنقشه المستعين ثم صار كل خليفة ينقش عليه اسمه حتى نقصت قيمته ، وهو الآن عند الخليفة المقتدر بالله .(@)(@@) | مساوئ المسامرة(@)(@@) علي بن محمد بن سليمان الهاشمي قال : حدثني أبي عن سليمان بن عبد الله قال : وفدت على أبي العباس ، فكان يدعوني في كل ليلة مقامي عنده ويعقب بين أصحابه وأهل الأقدار والأدب ومن يحضر بابه فيسامرونه ، فإذا كانت الليلة التي يحضره فيها سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي وجدته أم هانيء بنت أبي طالب ، وكانت قد كبرت سنه وشهد عامة سلطان بني أمية ، وكانت السن قد أرعشته ، فقال له : يا سعيد حدث عن بني أمية فإنك لا تزال تحدث عنهم وعن جوهرهم . فقال : يا أمير المؤمنين حضرت الجمعة ونحن مع الوليد بن يزيد فمضينا نريد الجمعة فإذا سرادق قد ضمت إليه سرادقات ومدت الحجر في جنبتيه ووضع المنبر وأخذ الناس يتطوعون وينتظرون الفريضة ، فلما زالت الشمس أذن المؤذن فأذنه بالصلاة ، فإذا أصوات الملاهي والمعازف والمزامير مقبلة من مضربه نحونا ، فما راعنا إلا به على هذا الذي يسميه اللعابون الداربازي عليه غلالة وإزار مصبوغان بالزعفران لا يواريان عورته متشح بإزار وهو متخلق في فمه مزمار حتى أشرف علينا وهو يقول : طوط طوط . وحكاه الشيخ برعشته ، فضحك أبو العباس حتى استلقى على فراشه وضرب مرافقه برجليه .(@)(@@) | محاسن الإغضاء(@)(@@) حكي عن بهرام جور أنه خرج يوما لطلب الصيد فاحتمله فرسه حتى دفع إلى راع تحت شجرة وهو حاقن . فقال للراعي : احفظ علي عنان فرسي حتى أريق ماء . فأخذ بركابه حتى PageV01P344 نزل وقبض على عنان الفرس ، وكان عنانه ملبسا ذهبا ، فوجد الراعي غفلة من بهرام فأخرج من خفه سكينا فقطع به أطراف اللجام ، فرفع بهرام رأسه فنظر إليه فاستحيا ورمى بطرفه إلى الأرض وأطال الاستبراء ليأخذ الراعي حاجته من اللجام ، وجعل الراعي يفرح بإبطائه عنه حتى إذا ظن أنه قد فرغ 
ms374	 وأخذ من اللجام حاجته قال : يا راعي قدم إلي فرسي فإنه سقط في عيني شيء . وغمض عينه لئلا يوهمه أنه يتفقد حلية اللجام ، فقرب الراعي منه فرسه فركبه . فلما ولى قال له الراعي : أيها العظيم كيف آخذ إلى موضع كذا وكذا مكانا بعيدا ؟ قال بهرام : وما سؤالك عن هذا الموضع ؟ قال : هناك منزلي وما وطئت هذه الناحية قط غير يومي هذا ولا أراني أعود إليه أبدا . فضحك بهرام وفطن لما أراده الراعي وقال : أنا رجل مسافر وأنا أحق بأن لا أعود إلى ما ها هنا أبدا . ثم مضى ، فلما نزل عن فرسه قال لصاحب مراكبه : إن معاليق اللجام وهبتها لسائل مر بي فلا تتهم أحدا . وحكي عن أنوشروان أنه قعد في يوم نيروز أو مهرجان ووضعت الموائد ودخل وجوه الناس وكسرى بحيث يراهم ولا يرونه . فلما فرغ الناس من الطعام وجاؤوا بالشراب في آنية الفضة وجامات الذهب فشرب الأساورة وأهل الطبقة العالية في آنية الذهب . فلما انصرف الناس ورفعت الموائد أخذ بعض أولئك القوم جام ذهب فأخفاه في قبائه وأنوشروان يلحظه فصرف وجهه عنه ، وافتقد صاحب الشراب الجام فصاح : لا يخرجن أحد من الدار حتى يفتش ! فقال كسرى : لا يعرضن لأحد . وانصرف الناس . فقال صاحب الشرب : إنا قد فقدنا بعض آنية الذهب . فقال الملك : صدقت ، أخذها من لا يردها ورآها من لا يخبرك بها . وحكي عن معاوية بن أبي سفيان أنه قعد للناس في يوم عيد ووضعت الموائد وبدر الدراهم للجوائز والصلات . فجاء رجل من الجماعة فقعد على كيس فيه دنانير والناس يأكلون . فصاح به الخدم : تنح فليس لك هذا الموضع ! فسمع معاوية وقال : دعوا الرجل يقعد حيث أحب . وأخذ الكيس وقام فلم يجسر أحد أن يدنو منه . فقال الخدم : أصلح الله الأمير ! إنه قد نقص من المال كيس فيه دنانير ! فقال : أنا صاحبه وهو محسوب علي لكم . وأحسن من هذا ما فعله جعفر بن سليمان بن علي وقد عثر برجل أخذ درة رائعة ثمينة PageV01P345 من بين يديه فطلب بعد 
ms375	 أيام فلم يوجد فباعها الرجل ببغداد ، وقد كانت وصفت لأصحاب الجوهر فأخذ وحمل إلى جعفر ، فلما رآه وبصر به استحيا منه وقال : ألم تكن طلبت هذه الدرة مني فوهبتها ؟ قال : نعم . فقال : لا تعرضوا له . فباعها الرجل بألوف الدنانير .(@)(@@) | مساوئ الإغضاء(@)(@@) قال : بعث زياد إلى رجال من بني تميم وجمع العرفاء فقال : أخبروني بصلحاء كل ناحية . فأخبروه . فاختار منهم رجالا فضمنهم الطريق وحد لكل واحد منهم حدا ، فكان يقول : لو ضاع بيني وبين خراسان شيء لعلمت من أخذه . وكان يدفن النباش حيا وينزع أضلاع اللصوص . قيل : وقال عبد الملك للحجاج : كيف تسير في الناس ؟ قال : أنظر إلى عجوز أدركت زيادا فأسألها عن سيرته ثم أعمل بها . قال عوف الأعرابي : فأخذ والله بسيء أخلاقه وترك أحسنها . قال : واختصم إلى زياد رجلان فقال أحدهما : أصلح الله الأمير ! هذا يدل علي بخاصة زعم أنها له منك . فقال : صدق وسأخبرك ، إن كان الحق لك عليه قضيت عليه وقضيت عنه ، وإن كان الحق له عليك أخذتك به أخذا عنيفا .(@)(@@) | محاسن التأني(@)(@@) قال بعض الحكماء : التؤدة يمن وفي اليمن النجح . وأنشد في ذلك القطامي : قد يدرك المتأني بعض حاجته . . . وقد يكون مع المستعجل الزلل وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : من حرم الرفق فقد حرم الخير . ولأمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : اصبر على مضض الإدلاج بالسحر . . . وفي الرواح على الحاجات والبكر لا تضجرن ولا يعجزك مطلبها . . . فالنجح يتلف بين العجز والضجر إني وجدت ، وفي الأيام تجربة ، . . . للصبر عاقبة محمودة الأثر PageV01P346 وقل من جد في أمر يحاوله . . . فاستصحب الصبر إلا فاز بالظفر وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لعائشة ، رضي الله عنها : عليك بالرفق فإن الرفق لا يخالط شيئا إلا زانه ولا يفارق شيئا إلا شانه ، وخلق الله جل وعز السموات والأرض في ستة أيام ولو شاء جل وعز قال لها كوني فكانت ، وفي المثل : رب عجلة تهب ريثا ، يقول : رب عجلة يراد بها صلاح الأمر فتفسده حتى لا يصلح إلا بعد مدة 
ms376	 طويلة ، فكأنها كانت ريثا . وهذا قريب من قول بزرجمهر : إن شرا من التواني الاجتهاد في غير حينه . وأنشدنا ابن حمزة : الخرق شؤم والأناة سعادة . . . فاستأن حلمك في أمورك تسلم وكان يقال : إن من الحزم الأناة والتثبيت فإن العجلة لا تزال تورث أهلها حسرة وندامة . وأنشد : الرفق يمن والأناة سعادة . . . فاستأن في رفق تلاق نجاحا(@)(@@) | مساوئ العجلة والحدة(@)(@@) قيل : سأل المأمون أحمد بن أبي خالد عن أخلاق أبي عباد ثابت الكاتب فقال : هو يا أمير المؤمنين أحد من سيف سعيد بن العاص وأنزق من مجنون البكرات ، قال : ما أتبين ذلك فيه . قال : لموضع الخلافة وعلى ذاك فإن حركته تحرك . فأراد المأمون أن يمتحنه فدخل عليه فعرض ما معه من الحوائج فأمره أن يوقع فيها ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فرجع . فقال : افعل في الأهوازيين ما قلت لك ولا تعرض فيه رقعة . قال : نعم . ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فأتاه الرسول فقال : ارجع . فرجع . فقال : قل لعمرو بن مسعدة أخر أمر أبي دلف حتى آمرك بما أريد . ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فأتاه الرسول فقال : ارجع . فتناول الدواة وقال : الساعة والله أضرب بها وجهك القبيح يا ابن الخبيثة ! قال الغلام : ما ذنبي ؟ قال : ينبغي أن تقول قد ذهب إلى النار . ورجع فقال : ارفع في غد فيما تعرض قصة الهاشميين . قال : نعم . ثم قال : والله لا أرجع بعدها ! فضحك المأمون حتى أمسك بطنه وقال : انطلق راشدا . قال : وقعد المأمون ذات يوم وأبو عباد يكتب بين يديه إذ دخلت شعرة بين سني القلم فأهوى لإخراجها بأسنانه ثم كتب فإذا هي على حالها ، فأهوى إليها ثانية فقطع طرفها وبقي أصلها ثم كتب فإذا هي قد أعمت حروفه ، فأخذ القلم فاتكى عليه بأسنانه وكسره وقال : لعنك الله ولعن من يراك ولعن من أنت له ! فضحك المأمون وقال : بحق قيل فيك ما قيل . PageV01P347(@)(@@) | محاسن المكافأة(@)(@@) قال بعض الحكماء : لا يكونن سلاحك على عدوك أن تكثر سبه وشتمه فإنك إنما تخبر عن 
ms377	 خبره فيك وعجزك عنه ، ولكن عامله بالكظم وساتره بالحيلة ، فإن أقدمت أقدمت مع الفرصة وإن غلبت على الظفر لم تغلب على ستر العجز . وقيل : الأدب الصبر على كظم الغيظ حتى تملك الفرصة . وقال أبو عمرو بن العلاء : لما قدم عبد الملك المدينة خطب فقال : يا أهل المدينة إنا والله ما نحبكم ما ذكرنا ما فعلتم بنا ولا تحبونا ما ذكرتم ما فعلنا بكم ! وإنما مثلنا ومثلكم كمثل حية كانت في جحر إلى جنبها خباء رجل فوثبت عليه فلسعته فقتلته فجاء أخو المقتول يطلب بثأر فقالت له الحية : لا تقتلني حتى أؤدي إليك دية أخيك . ففارقها على ذلك وعاهدها فكانت تؤدي إليه في كل يومين مالا ، فلما استوفى أكثر الدية قال : والله لو قتلتها كنت قد أدركت ثأري وأخذت الدية . فعمل فأسا وحددها ، فلما خرجت إليه أهوى إليها بالفأس فأخطأها ورجعت إلى جحرها فأسقط في يده . فقالت : والله ما الثأر أدركت ولا الدية استوفيت ! فقال : تعالي أعاقدك أن لا ينداك مني مكروه حتى أستوفي منك الدية . فقالت : أما ما رأيت قبر أخيك تجاهك وذكرت أنا الضربة فلن أثق بك ولن تثق بي . ثم أنشده : ألا هل لنا مولى يحب صلاحنا . . . فيعذرنا من مرة المتناصره وأنشد في مثله : ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي . . . فتبت فأزمعوا أن يظلموني فلست بصابر إلا قليلا . . . فإن لم ينتهوا راجعت ديني ولآخر : إياك من ظلم الكريم فإنه . . . مر مذاقته كطعم العلقم إن الكريم إذا رآك ظلمته . . . ذكر الظلامة بعد نوم النوم فجفا الفراش وبات يطلب ثأره . . . أنفا وإن أغضى ولم يتكلم(@)(@@) | محاسن الشدة(@)(@@) ذكروا أن جندب بن العنبر كان شديد البأس وأن عوانة بن زيد عيره يوما فقال : هل يسود الفتى إذا قبح الوج . . . ه وأمسى تراه غير عتيد PageV01P348 وإذا ما تكلم القوم يوما . . . في الندى قال قولا غير سديد وكان جندب فيه دمامة مع إمساك غير أنه كان ليثا في الحرب ، فأجابه : ليس زين الفتى الجمال ولكن . . . زينه الضرب بالحسام التليد وكان جندب عائفا فقال : والله لا 
ms378	 تموت حتى تنصر عليك ظعينة . وإن عوانة خرج يوما يتصيد على فرسه ومعه قوسه فسار غير قليل إذ عرضت له جارية قد حملت وطبا من لبن فهم بها فدنا فقال : تمكنيني طائعة أو تقهرين ؟ فقالت : لا إحداهما . فنزل إليها فأخذت ساعديه بإحدى يديها فما زالت تعصرهما حتى تركتهما وما يستطيع أن يحركهما ثم كتفته بوتر قوسه وشدت حبل الفرس في جيده ثم قالت : خذ بنا نحو محلة جندب . فمر يقود الفرس في جيده حبل . فلما قارب الحي بصر بجندب مقبلا فناداه : أيها المرؤ الكريم انصر أخاك ظالما أو مظلوما ! فذهب مثلا ، فأطلقه . ومنهم كليب بن شؤبوب الأزدي كان أخبث أهل زمانه في قطع الطريق وحده ، وكان كثير الغارة على طيء ، فدعا حارثة بن لأم الطائي رجلا من قومه يقال له عبرم ، وكان شجاعا ، فقال له : أما تستطيع أن تكفينا هذا ؟ قال : نعم . فأرسل العيون حتى علم مكانه فانطلق إليه حتى وجده نائما في ظل أراكة وفرسه مشدود عنده ، فنزل عبرم ورجل معه فمشيا حتى أخذ كل واحد منهما بإحدى يديه ، فانتبه ونزع يده اليمنى فقبض على حلق صاحب اليسرى وهو عبرم فما زال يخنقه حتى قتله . وقد كان أعد قوما فلحقوه وهم عشرة فوجدوه قتيلا ، وأخذوا كليبا فكتفوه وساقوه ، وأنشأ خوذة بن عبرم يرثي أباه ويقول : إلى الله أشكو أن أؤوب وقد ثوى . . . قتيلا وأودى سيد القوم عبرم فمات ضياعا هكذا بيد امريء . . . لئيم فلو أدمي لما كنت أثلم ولكن ثوى لم يكلم السيف جيده . . . ولا ناله رمح ولم يرق الدم فأنت ابن شؤبوب فيا لهفتا له . . . وما جز من أظفاره منك أكرم سأسقيك قبل الموت كأسا مزاجها . . . ذعاف من السم النقيع وعلقم فأجابه كليب : أخوذة إن تفخر وتزعم بأنني . . . لئيم ويأبى لي قتالي عبرم فأقسم بالبيت المحرم من منى . . . وبر يميني صادقا حين أقسم لضب بقفر من قفار وضبعة . . . خموع ويربوع الفلا منك أكرم ألا عجبا من فخر هذا وأمه . . . سوادية والجد علج مكدم أتوعدني بالمنكرات وإنني . . . صبور على 
ms379	 ما ناب جلد مصمم PageV01P349 واعلم أني ميت لا محالة . . . فلا جزعا إن كنت ذلك تعلم فأراد خوذة قتله فمنعه أصحابه حتى يذهبوا به إلى حارثة . فلما انتهوا إليه قال له حارثة : يا كليب أنت أسير . فقال : من ير يوما ير به ! فذهبت مثلا . فدفعه إلى خوذة فخنقه حتى مات . ومنهم هدبة بن خشرم قتل ابن عم له يسمى زيادة بن زيد فحبس ليقاد به ، فلم يزل محبوسا حتى شب ابن المقتول فدخل عليه السجن وهو يلاعب صاحبا له بالشطرنج فقيل له : قم إلى القتل ! فقال : حتى أفرغ من لعبتي . فلما فرغ خرج وجعل يهرول . فقيل له : ما بالك تأتي الموت هكذا ؟ فقال : لا آتيه إلا شدا . فلقيه عبد الرحمن بن حسان فقال : أنشدني . فأنشده : ألا عللاني قبل نوح النوائح . . . وقبل اطلاع النفس بين الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي على غد . . . إذا راح أصحابي ولست برائح إذا راح أصحابي وخلفت ثاويا . . . بداوية بين المتان الضحاضح قال : ثم أقعد ليقاد فنظر إلى أبويه فقال : أبلياني اليوم صبرا منكما . . . إن حزنا منكما باد لشر لا أرى ذا الموت يبقي أحدا . . . إن بعد الموت دار المستقر ثم نظر إلى امرأته فقال لها : لا تنكحي إن فرق الدهر بيننا . . . أغم القفا والوجه ليس بأنزعا وكوني حبيسا أو لأروع ماجد . . . إذا ضن أغساس الرجال تبرعا فمالت زوجته إلى جزار فأخذت مديته فقطعت بها أنفها وجاءته مجدوعة فقالت : أتخاف أن يكون بعد هذا نكاح ؟ فرسف في قيوده وقال : الآن طاب الموت . فلما قدم ليقاد بابن عمه وأخذ ابن زيادة السيف فضوعفت له الدية حتى بلغت مائة ألف درهم ، فخافت أم الغلام أن يقبل ابنها الدية ولا يقتله فقالت : أعطي الله عهدا لئن لم تقتله لأتزوجنه فيكون قد قتل أباك ونكح أمك ! فقتله . قال : ولما واقع طلحة والزبير عثمان بن حنيف عامل علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، على البصرة خرج حكيم بن جبلة العبدي فشد عليه رجل من أصحاب طلحة فقطع رجله ، فزحف إلى رجله 
ms380	 حتى أخذها ورمى بها قاطعها فقتله ، ويقول : يا رجل لا تراعي ، فإن معي ذراعي . ثم حبا إلى المقتول فاتكأ عليه . فقيل له : يا حكيم من ضربك ؟ فقال : وسادتي . PageV01P350 وعن معاذ بن الجموح قال : سمعت الناس يوم بدر يقولون : أبو الحكم لا يخلصن إليه . يريدون أبا جهل . فلما سمعتها جعلته من شأني فصمدت نحوه ، فلما أمكنني حملت عليه فضربته ضربة أطننت قدمه بنصف ساقه ، فوالله ما شبهتها حين طاحت إلا بالنواة تطيح من تحت مرضحة النوى . قال : وضربني عكرمة بن أبي جهل على عاتقي فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي فأجهضني القتال عنه فلقد قاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي ، فلما آذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت بها حتى طرحتها . قيل : ولما حمل رأس محمد بن عبد الله بن الحسن إلى المنصور من مدينة الرسول ، عليه وعلى آله السلام ، قال لمطير بن عبد الله : أما تشهد أن محمدا بايعني ؟ قال : أشهد بالله لقد أخبرتني أن محمدا خير بني هاشم وأنك بايعت له . قال : يا ابن الزانية أنا قلت ؟ قال : الزانية ولدتك . قال : يا ابن الزانية الفاعلة أتدري ما تقول ؟ قال : التي تعني خير من أمك . فأمر به فوتد في عينيه فما نطق . قيل : وقدم أعرابي على عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يستحمله فقال : خذ بعيرا من إبل الصدقة . فنظر إلى بعير منها فتعلق بذنبه ونازعه البعير فاقتلع ذنبه . فقال عمر : هل رأيت أشد منك ؟ قال : نعم ، خرجت بامرأة من أهلي أريد بها زوجها فنزلت منزلا أهله خلوف ، فدنوت من الحوض فإذا رجل قد أقبل ومعه ذود له فصرف ذوده إلى الحوض وأقبل نحو المرأة ولا أدري ما يريد ، فلما قرب منها ساورها فنادتني فلما انتهيت إليه كان قد خالطها فجئت أدفعه فأخذ رأسي فوضعه بين ذراعه وجنبه فما استطعت أن أتحرك حتى قضى ما أراد ، ثم قام فاضطجع وقالت : نعم الفحل هذا لو كانت لنا منه سخلة . فأمهلت حتى امتلأ نوما ثم قمت إليه فضربت ساقه بالسيف فأطننتها ، فوثب فهربت 