ms4681	 صلى الله عليه وسلم دمها . وروى الحارث برجال ثقات . عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه مر براهب فقيل له : ان هذا سب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لو سمعته لضربت عنقه انا لم نعطهم العهد على أن يسبوا نبينا . وروى أبو يعلى بسند صحيح عن كعب بن علقمة أن عرفة بن الحارث وكانت له صحبة - رضي الله عنه - مر على رجل كان يلبس كل يوم ثوبا أو قال حلة لا تشبه الاخرى فلبس في السنة ثلثمائة وستين ثوبا وكان له عهد فدعاه عرفة إلى الاسلام فغضب فسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتله عرفة فقال له عمرو بن العاص : انهم انما يعظمون للعهد ما عهدناهم أن يؤذونا في الله ورسوله . الحديث . الخامسة عشر : وبأن اسب في حقه بالتعريض كالتصريح بخلاف غيره نقله الرافعي عن الامام ، وقال لا خلاف فيه . السادسة عشر : وبوجوب اجابته على المصلي إذا دعاه ولا تبطل صلاته وكذا الانبياء . روى الامام أحمد والبخاري عن أبي سعيد بن المعلى - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أصلي فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني فلم أجبه ، وفي رواية فلم آته حتى صليت ثم أتيته فقال : ( ما منعك أن تأتي ، ألم يقل الله تعالى : ( استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) ( الانفال / 24 ) . وروى الامام أحمد والنسائي وابن خزيمة والترمذي وصححه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على أبي بن كعب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبي وهو يصلي PageV10P457 فالتفت أبي فلم يجبه وصلى أبي فخفف ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما منعك يا أبي أن تجيبني إذ دعوتك ) فقال : يا رسول الله كنت في الصلاة ، قال : ( أفلم تجد فيما أوحي الي أن أستجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) الحديث . فظهر بهاتين القصتين وجوب الاجابة . قال القاضي جلال الدين : وأما 
ms4682	 كونه لا تبطل الصلاة فلأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالاجابة ولو كان في صلاة مفروضة أو نافلة لان ترك الاستفصال في وقائع الاحوال ينزل منزلة العموم من المقال ، فلو كان ذلك مبطلا للصلاة مطلقا لم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، لان قطع الصلاة بعد الشروع فيها إذا كانت فرضا حرام فإذا لم يكن هناك ما يوجب ذلك كأن وجد أعمى وقدامه نحو بئر يقع فيه وجب اعلامه ، وتبطل بذلك لقوله تعالى : ( ولا تبطلوا أعمالكم ) ( محمد / 33 ) وذكر الاجابة بين في حديث أبي بن كعب . وأما حديث أبي سعيد ففيه ذكر الاتيان ، والظاهر انه محمول على الاجابة كما في الرواية الاخرى التي للبخاري فيكون من روى علم أنه روى بالمعنى والمعنى مشى في الصلاة والمشي مبطل فبطلت . قلت كلام الروضة كما قال شيخنا شيخ الاسلام زكريا في ( شرح الروضة ) شامل للاباحة بالفعل وان كثر ، صحت ولا تبطل به الصلاة . وقال الاسنوي وهو المتجه والله تعالى أعلم . وإذا سأل النبي صلى الله عليه وسلم شخصا في الصلاة وكان ذلك في منزله دعاية له ولو قال يا فلان كما أشار إليه ابن حبان واستحسنه القاضي جلال الدين . قال الخضري : ومحل وجوب الاجابة على لفظ يفهم عنه الجواب بأن يقول : نعم ولبيك يا رسول الله ، وأما الزيادة على ذلك فلا تظهر لي فيه الجواز ولم أر من التعرض لذلك . السابعة عشرة : وبأن أولاد بناته ينسبون إليه صلى الله عليه وسلم وأولاد غيره لا ينسبون إليه في الكفاءة ولا في غيرها . روى أبو نعيم في ترجمة عمر عنه في أثناء حديث رفقة قال : وكل ولد آدم كان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني أنا أبوهم وعصبتهم . قال الحافظ أبو الخير السخاوي - رحمه الله تعالى - في فتاويه رجاله موثقون وللحديث شواهد رواه الطبراني في ( الكبير ) من طريق عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة ابنة الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى والخطيب من طريق محمد بن أحمد بن 
ms4683	 يزيد بن أبي العوام قال : حدثنا أبي قال : حدثنا جرير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره . PageV10P458 وروى الحاكم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل نبيى أم عصبة ، الا بني فاطمة أنا وليهما وعصبتهما . الثامن عشر : كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة الا نسبه صلى الله عليه وسلم وسببه . روي عن عبد الله ابن الامام أحمد بسند قال الذهبي صالح عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري ) . روى الحاكم والبيهقي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أنه خطب إلى علي أم كلثوم فتزوجها فأتى عمر المهاجرين فقال : ألا تهنئوني بأم كلثوم ابنة فاطمة . سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا ما كان من سببي ونسبي ) فأحببت أن يكون بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم سبب ونسب . وروى الامام أحمد والطبراني والحاكم والبيهقي والضياء في المختارة عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - وابن حبان عن ابنه عبد الله والطبراني وأبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري ) قيل : ومعنى ذلك أن أمته ينسبون إليه يوم القيامة وأمة سائر الانبياء لا ينسبون إليهم . قال القاضي جلال الدين البلقيني : وهو مردود بما في الصحيح من حديث أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحي نوح وأمته فيقول الله : هل بلغت ؟ فيقول : نعم ، أي رب ، فيقول لامته : هل بلغكم ؟ . . . الحديث . وهذا صريح في نسبة أمة نوح إليه يوم القيامة ومعناه أنه ينتفع به من ينسب إليه ولا ينقطع بسائر الانساب ، قال : وهو الذي يظهر . التاسعة عشر : بحرمة التكني بكنيته مع جواز التسمية باسمه . العشرون : وبعدم جواز الجنون على الانبياء . الحادية والعشرون : وبعدم 
ms4684	 جواز الاغماء الطويل فيما ذكره الشيخ أبو حامد من تعليقه ، وجزم به البلقيني في ( حواشي الروضة ) . الثاني والعشرون : وبأن اغماءهم يخالف اغماء غيرهم كما خالف نومهم نوم غيرهم قال الله سبحانه وتعالى . . : ( ما أنت بنعمة ربك بمجنون ) ( القلم / 2 ) . . والانبياء لم يزالوا على وصف الكمال من العلم بالله تعالى ولو أمكن الجنون والاغماء الطويل في حقهم لكانوا في حال من الاحوال جاهلين بالله تعالى ويفتتح أيضا باب الطعن عليهم . PageV10P459 الثالثة والعشرون : وبعدم جواز الاحتلام عليهم على الصواب فانه من تلاعب الشيطان . وروى الطبراني والدينوري في المجالسة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ما احتلم نبي قط وانما الاحتلام من الشيطان ) . الرابعة والعشرون : وبأن الأرض لا تأكل لحومهم كما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه عن أوس بن أوس الثقفي مرفوعا وسيأتي الكلام عليه في باب حياته صلى الله عليه وسلم في قبره بعد الوفاة . الخامسة والعشرون : وبأن الكذب عليه صلى الله عليه وسلم كبيرة وليس كالكذب على غيره في تشديد الحرمة كما في الصحيحين عن المغيرة بن شعبة ، وقد جاء في حديث التحذير من الكذب عليه صلى الله عليه وسلم من طرق جماعة من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - حتى قال النووي - رحمه الله تعالى - انه قيل جاء عن مائتين من الصحابة ، ولا فرق في تحريم الكذب عليه بين ما كان من الاحكام وما لا حكم فيه كالترغيب والترهيب ، والمواعظ وغير ذلك وكله حرام من أكبر الكبائر وأقبح القبائح باجماع من يعتد به وبأن من كذب عليه عمدا من غير استحلال يكفر ويراق دمه ، قاله الشيخ أبو محمد الجويني والد امام الحرمين ، والجمهور على خلافه وأنه لا يكفر الا إذا استحل ذلك . السادسة والعشرون : وبأن من رآه في المنام فقد رآه حقا فان الشيطان لا يتمثل في صورته كما رواه البخاري عن أنس والشيخان عن أبي قتادة والبخاري عن أبي سعيد ومسلم عن جابر والشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال القضاعي : هذه الخصوصية مما خص به 
ms4685	 النبي صلى الله عليه وسلم ومن غيره من الانبياء . وقال الشيخ أكمل الدين في ( شرح المشارق ) ذكر المحققون أن هذا المعنى خاص به صلى الله عليه وسلم وقالوا في ذلك انه صلى الله عليه وسلم وان ظهر بجميع أحكام الحق وصفاته تخلقا وتحققا فان من مقتضى مقام رسالته وارشاده للخلق ودعوته اياهم إلى صفات الحق الذي أرسله إليهم هو أن يكون الاظهر فيه حكما وسأظنه من صفات الحق وأسمائه صفة الهداية ، والاسم الهادي كما أخبر تعالى عن ذلك بقوله . . ( وانك لتهدي إلى صراط مستقيم ) ( الشورى / 52 ) فهو - عليه الصلاة والسلام - صورة الاسم الهادي ومظهر صفات الهادي والشيطان مظهرا لاسم المضل والظاهر بصفة الضلالة فهما ضدان ولا يظهر أحدهما بصورة الاخر ، فالنبي صلى الله عليه وسلم خلقه الله تعالى للهداية فلو ساغ ظهور ابليس في صورته زال الاعتماد بكل ما يبديه الحق ويظهره لمن شاء هدايته به فلهذه الحكمة عصم الله تعالى صورة النبي صلى الله عليه وسلم من أن يظهر بها شيطان . فان قيل : عظمة الحق سبحانه وتعالى أتم من عظمة كل عظيم فكيف اعتاض على PageV10P460 ابليس أن يظهر بصورة النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ان ابليس اللعين قد تراءى لكثيرين وخاطبهم بأنه الحق طلبا لاضلالهم ، وقد أضل جماعة بمثل هذا - حتى ظنوا أنهم رأوا الحق وسمعوا خطابه . فالجواب من وجهين : أحدهما : أن كل عاقل يعلم أن الحق - سبحانه وتعالى - ليست له صورة معينة توجب الاشتباه بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم ، فانه ذو صورة معينة معلومة مشهورة . والثاني : أن مقتضى حكم الله تعالى أنه يضل من يشاء ويهدي من يشاء بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم فانه متصف بصفة الهداية ، وظاهر بصورتها فوجب عصمة صورة النبي صلى الله عليه وسلم من أن يظهر بها شيطان لبقاء الاعتماد ، وظهور حكم الهداية فيمن شاء الله هداية به صلى الله عليه وسلم . قال القاضي أبو بكر بن الطيب : المراد بقوله : ( من رآني في المنام فقد رآني ) أن رؤياه صحيحة ، لا تكون اضغاثا 
ms4686	 ، ولا تكون من تشبيهات الشيطان قال : ويعضده قوله في بعض طرقه ( فقد رأى الحق ) وفي قوله : ( فان الشيطان لا يتمثل بي ) اشارة إلى أن رؤياه لا تكون أضغاثا . وقال القاضي عياض : يحتمل ان يكون معنى الحديث إذا رآه على الصفة التي كان عليها في حياته لا على صفة مضادة لحاله فان رآه على غيرها كانت تأويلا لا رؤيا حقيقية ، فان من الرؤيا ما يخرج على وجهه ومنها ما يحتاج إلى تأويل . قال النووي : وهذا الذي قاله ضعيف ، بل الصحيح أنه يراه حقيقة سواء كان على صفته المعروفة أو غيرها كنا ذكره المازري قال الحافظ : وهذا الذي رده النووي روي عن ابن سيرين أمام المعبرين اعتباره فقد روى : اسماعيل بن اسحاق بسند صحيح عن أيوب قال : كان محمد - يعني - ابن سيرين إذا قص رجل أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال : صف الذي رأيته فان وصف له صبغة لم يعرفها قال لم تره والذي قاله القاضي توسط حسن ويمكن الجمع بينه وبين ما قاله المازري ، بأن تكون رؤياه على الحالين حقيقة لكن إذا كان على صورته كأن يرى في المنام على ظاهره لا يحتاج إلى تعبير ، وان كان على غير صورته كان النقص من جهة الرأى لتخيله الصفة على غير ما هي عليه ويحتاج ما يراه في ذلك المنام إلى التعبير وعلى ذلك جرى علماء التعبير فقالوا : إذا قال الجاهل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فانه يسأل عن صفته فان وافق الصفة المرئية والا فلا يقبل منه . قال الحافظ : وذهب الشيخ ابن أبي جمرة إلى ما اختاره النووي فقال بعد أن حكى الخلاف ، ومنهم من قال ان الشيطان لا يتصور على صورته أصلا فمن رآه في صورة حسنة فذلك حسن ، في دين الرائي ، وان كان في جارحة من جوارحه شين أو نقص ، فذلك خلل في الرائي من الدين ، قال : وهذا هو الحق وقد جرب ذلك فوجد على هذا الاسلوب وبه تحصل الفائدة الكبرى في رؤياه حتى يتبين للرائي 
ms4687	 هل عنده خلل أولا لانه صلى الله عليه وسلم نوراني مثل المرآة PageV10P461 الصقيلة ما كان في الناظر إليها من حس أو غيره تصور فيها وهي في ذاتها على أحسن حال لا نقص فيها ولا شين وكذلك يقال في كلامه صلى الله عليه وسلم في النوم انه يعرض على سنة فما وافقها فهو حق ، وما خالفها فالخلل في سمع الرائي فرؤيا الذات الكريمة حق والخلل انما هو في سمع الرائي ، أو بصره . قال : وهذا خير ما سمعته في ذلك . قال الحافظ : ويظهر لي في التوفيق بين جميع ما ذكروه أن من رآه على صفة أو أكثر مما يختص به فقد رآه ولو كانت سائر الصفات مخالفة ، وعلى ذلك فتفاوت رؤيا من رآه فمن رآه على هيئته الكاملة فرؤياه الحق الذي لا تحتاج إلى تأويل وعليها يتنزل قوله ( فقد رأى الحق ) ومهما نقص من صفاته فيدخل التأويل بحسب ذلك ، ويصح اطلاق ان كل من رآه في أي حالة من ذلك فقد رآه حقيقة وقال الغزالي : ليس معنى قوله ( رآني ) أنه رأى جسمي وبدني وانما المراد أنه رأى مثالا صار ذلك المثال آلة يتأدى بها المعنى الذي في نفسي إليه ، وكذلك قوله : ( فسيراني في اليقظة ) وليس المراد أنه يرى جسمي وبدني قال والالة تارة تكون حقيقية ، وتارة تكون خيالية والنفس غير المثال المتخيل فما رآه من الشكل ليس هو روح المصطفى ولا شخصه ، بل هو مثال له على التحقيق ، قال ومثل ذلك من يرى الله - سبحانه وتعالى - في المنام قال فان ذاته منزهة من الشكل والصورة ، ولكن تنتهي تعريفاته إلى العبد بواسطة مثال محسوس ، من نور أو غيره ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف ، فيقول : الذي رأيت الله تعالى في المنام لا يعني رأيت ذات الله كما تقول في حق غيره . وقال الاستاذ أبو القاشم القشيري ، ما حاصله : أن رؤياه على غير صفته لا تستلزم الا أن يكون هو فانه لو رأى الله تبارك وتعالى على وصف يتعالى عنه وهو 
ms4688	 يعتقد أنه منزه عن ذلك ويقدح في رؤيته ، بل تكون لتلك الرؤيا ضرب من التأويل . وقال الطيبي : المعنى من رآني في المنام بأي صفة كانت فليستبشر ويعلم أنه رآني الرؤيا الحق التي هي من الله تعالى وهي مبشرة لا الباطل الذي هو الحلم المنسوب للشيطان فان الشيطان لا يتمثل بي ، وكذا أقوله فقد رأى الحق أي رؤية الحق للباطل ، وكذا قوله ، ( فقد رآني ) فان الشرط والجزاء إذا اتحدا دل على الغاية في الكمال أي فقد رآني رؤيا ليس بعدها شئ وذكر الشيخ أبو محمد ابن أبي جمرة ما ملخصه أنه يؤخذ من قوله : ( فان الشيطان لا يتمثل بي ) ، ان من تمثلت صورته صلى الله عليه وسلم في خاطره من أرباب القلوب وتصور له في عالم سره أنه يكلمه ، ان ذلك يكون حقا ، بل ذلك أصدق من مرأى غيرهم لما من الله تعالى به عليهم من تنوير قلوبهم . PageV10P462 وقال القرطبي : اختلف في معنى هذا الحديث فقال قوم : هو على ظاهره فمن رآه في النوم رآه على حقيقته كمن رآه في اليقظة سواء قال : وهذا قول يدرك فساده بأوائل العقول ، ويلزم عليه أن لا يراه أحد الا على صورته التي مات عليها وأن لا يراه رئيان في آن واحد في مكانين وأن يحيى الان ويخرج من قبره ، ويمشي في الاسواق ويخاطب الناس ، ويخاطبوهم ويلزم من ذلك أن يخلو قبره من جسده فلا يبقى من قبره فيه شئ فيزار مجرد القبر ويسلم على غائب ، لانه جائز ان يرى في الليل وفي النهار مع اتصال على حقيقته في غير قبره وهذه جهالات لا يلتزم بها من له أدني مسكة من عقل . وقالت طائفة معناه : ان من رآه على صورته التي كان عليها ويلزم منه أن من رآه على غير حقيقته أن تكون رؤياه من الاضغاث ، ومن المعلوم انه يرى في النوم على حالة تخالف حالته في الدنيا من الاحوال اللائقة به ، وتقع تلك الرؤيا حقا كما لو رؤي ملأ دارا بجسمه مثلا فانه يدل 
ms4689	 على امتلاء تلك الدار بالخير ولو تمكن الشيطان من التمثيل بشئ مما كان عليه أو ينسب إليه لعارض عموم قوله ( فان الشيطان لا يتمثل بي ) فالاولى أن تنزه رؤياه وكذا رؤيا شئ منه ، أو مما ينسب إليه عن ذلك - فهو أبلغ في الحرمة وأليق بالعصمة ، كما عصم من الشيطان في يقظته . قال والصحيح في تأويل هذا الحديث أن مقصوده أن رؤيته في كل حالة ليست باطلة ولا أضغاثا بل هي حق في نفسها لو رؤي على غير صورته فتصور تلك ليس من الشيطان بل هو من قبل الله تعالى ويؤيده قوله : ( فقد رأى الحق ) أي رأى الحق الذي قصد اعلام الرائي فان كانت على ظاهرها والا سعى في تأويلها ولا يهمل أمرها لانها أما بشرى بخير أو انذار من شر اما ليخيف الرائي واما لينزجر عنه واما لينبه على حكم يقع له في دينه أو دنياه . تنبيهان : أحدهما : وقع في حديث أبي هريرة : رضي الله تعالى عنه - في الصحيحين ( من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ، ولا يتمثل الشيطان بي ) وكذا رواه الطبراني من حديث مالك بن عبد الله الخثعمي ، ومن حديث أبي بكرة والدارمي من حديث أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - وزاد مسلم من حديث أبي هريرة ( أو فكأنما رآني في اليقظة ) هكذا بالشك ووقع عند الاسماعيلي في الطريق المذكور ( فقد رآني في اليقظة ) بدل قوله : ( فسيراني ) ومثله في حديث ابن مسعود عن ابن ماجه وصححه الترمذي وأبو عوانة ووقع عند ابن ماجه من حديث أبي جحيفة فكأنما رآني في اليقظة . قال ابن بطال معنى فسيراني في اليقظة ، يريد التصديق تلك الرؤيا في اليقظة وصحتها ، PageV10P463 وخروجها على الحق وليس المراد أنه يراه في الاخرة لانه سيراه يوم القيامة في اليقظة فتراه جميع أمته من رآه في النوم ومن لم يره منهم فهذه ثلاثة ألفاظ : ( فسيراني في اليقظة ) ، ( فكأنما رآني في اليقظة ) ، ( فقد رآني في اليقظة ) . قال ابن التين : المراد من آمن به في حياته ولم يره لكونه حينئذ 
ms4690	 غائبا عنه فيكون بهذا مبشرا لكل من آمن به ولم يره أنه لا بد أن يراه في اليقظة قبل موته قاله القزاز . وقال المازري ان كان المحفوظ ( فكأنما رآني في اليقظة ) فمعناه ظاهر وان كان المحفوظ ( فسيراني في اليقظة ) احتمل أن يكون أراد أهل عصره ممن يهاجر إليه فانه إذا رآه في المنام جعل ذلك علامة على أن يراه بعد ذلك في اليقظة ، وأوحى - الله تعالى - بذلك إليه صلى الله عليه وسلم قال القاضي : قيل معناه سيرى تأويل تلك الرؤيا في اليقظة وصحتها وقيل معنى الرؤية في اليقظة أنه سيراه في الاخرة وتعقب بأن يراه في الاخرة جميع أمته من رآه في المنام ومن لم يره يعني فلا يبقى لخصوص رؤيته في المنام مزية ، وأجاب القاضي باحتمال أن تكون رؤياه له في النوم على الصفة التي عرف بها ووصف عليها موجبة لتكرمته في الاخرة ، وأن يراه رؤية خاصة من القرب منه أو الشفاعة له بعلو الدرجة ونحو ذلك من الخصوصيات قال : ولا يبعد أن يعاقب الله بعض المذنبين يوم القيامة بمنع رؤية نبيه صلى الله عليه وسلم وحمله الشيخ أبي محمد بن أبي جمرة على محل آخر فذكر عن ابن عباس أو غيره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فبقي بعد أن استيقظ متفكرا في هذا الحديث فدخل على بعض أمهات المؤمنين ولعلها خالته ميمونة فأخرجت له المرآة التي كانت للنبي صلى الله عليه وسلم فنظر فيها فرأى صورة النبي صلى الله عليه وسلم ولم ير صورة نفسه ونقل عن جماعة من الصالحين أنهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ثم رأوه بعد ذلك في اليقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متخوفين فأرشدهم إلى طريق تفريجها فجاء الامر كذلك وهذا نوع من الكرامات . قال شيخنا في شرح الترمذي وأكثر من يقع له ذلك انما يقع قرب نومه أو عند الاحتضار ، ويكرم الله سبحانه وتعالى به من يشاء . قال الحافظ : وهذا مشكل جدا ، ولو حمل على 
ms4691	 ظاهره لكان هؤلاء صحابه ولامكن بقاء الصحبة إلى يوم القيامة ويعكر عليه أن جمعا جما رأوه في المنام ثم لم يذكر واحد منهم أنه رآه في اليقظة ، وخبر الصادق لا يتخلف . قال مؤلفه محمد بن يوسف - رحمه الله تعالى - : أما ما ذكره من أنه لو حمل على ظاهره لكان هو لاصحابه فقد تقدم في قول الغزالي أن المراد بقوله فسيراني في اليقظة ليس المراد جسمي وبدني إلى آخر ما ذكره . PageV10P464 وأما أن جمعا جما رآه في المنام فلم يذكر واحد منهم أنه رآه في اليقظة فليس بلازم لاحتمال أن يكونوا رأوه وكتموا ذلك ، إذ لم يقولوا ما رأيناه وقد ألف شيخنا - رحمه الله تعالى - في ذلك مؤلفا حافلا سماه تنوير الحلك في امكان رؤية النبي والملك وأنا أذكر مقاصده هنا . فقال بعد أن ذكر الاحوال السابقة وقال قوم : هو على ظاهره فمن رآه في النوم فلا بد أن يراه في اليقظة يعني : بعين رأسه ، وقيل : بعين في قلبه حكاهما القاضي أبو بكر العربي . وقال الامام أبو محمد بن أبي جمرة في ( تعليقه ) ( 1 ) على الاحاديث التي انتقاها من البخاري هذا الحديث يدل على أن من رآه صلى الله عليه وسلم في النوم فسيراه في اليقظة وهل هذا على عمومه في حياته وبعد مماته أو هذا في حياته ؟ وهل ذلك لكل من رآه مطلقا أو خاص بمن فيه الاهلية والاتباع لسنته - عليه الصلاة والسلام - ، واللفظ على العموم ومن يدعي الخصوص فيه بغير مخصص منه صلى الله عليه وسلم فمتعسف ثم ذكر ما تقدم نقله عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ثم قال فذكر عن السلف والخلف وهلم جرا عن جماعة ممن كانوا رأوه صلى الله عليه وسلم في النوم وكانوا مما يصدقون بهذا الحديث فرأوه بعد ذلك يقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متشوشين فأخبرهم بتفريجها ونص لهم على الوجوه التي منها يكون فرجها فجاء الامر كذلك بلا زيادة ولا نقص . قال : والمنكر لهذا لا يخلو اما أن يصدق بكرامات الاولياء ، أو 
ms4692	 يكذب بها ، فان كان ممن يكذب بها فسقط البحث معه فانه يكذب ما أثبتته السنة بالدلائل الواضحة ، وان كان مصدقا بها فهذه من ذلك القبيل ، لان الاولياء يكشف لهم بخرق العادة عن أشياء في العالمين العلوي والسفلي عديدة فلا ينكر هذا مع التصديق بذلك . انتهى . قال الشيخ : وقوله ان ذلك عام وليس بخاص بمن فيه الاهلية والاتباع لسنته - عليه الصلاة والسلام - مراده وقوع الرؤية الموعود بها في اليقظة على الرؤية في المنام ولو مرة واحدة ، تحقيقا لوعده الشريف الذي لا يخلف وأكثر ما يقع ذلك للعامة قبيل الموت عند الاحتضار فلا تخرج روحه من جسده حتى يراه في المنام ولو مرة وفاءا بوعده ، وأما غيرهم فتحصل لهم الرؤية طول حياتهم ، اما كثيرا واما قيلا بحسب اجتهادهم ومحافظتهم على السنة والاخلال بالسنة مانع كبير ، وقال الغزالي في كتابه ( المنقذ من الضلال ) : ثم انني لما فرغت من العلوم أقبلت بهمتي على طريق الصوفية والقدر الذي أذكره لينتفع به اني علمت يقينا أن الصوفية هم السالكون لطريق الله تعالى خاصة وأن سيرهم وسيرتهم أحسن السير وطريقتهم أحسن الطرق وأخلاقهم أذكى الاخلاق بل لو جمع عقل العقلاء وحكمة الحكماء * هامش * ( 1 ) في ج تعاقبه . ( * ) PageV10P465 وعليم الواقفين على أسرار الشرع من العلماء ليغيروا من سيرهم وأخلاقهم ويبدلوه بما هو خير منه لم يجدوا إليه سبيلا فان جميع حركاتهم وسكناتهم في ظواهرهم وبواطنهم مقتبسة من نور مشكاة النبوة وليس وراء نور النبوة على وجه الأرض نور يستضاء به إلى أن قال : حتى أنهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملائكة وأرواح الانبياء ويسمعون منهم أصواتا ويقتبسون منهم فوائد ثم يترقى الحال من مشاهدة الصور والامثال إلى درجات يضيق عنها نطاق النطق . انتهى كلامه . قال حتى انهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملائكة وأرواح الانبياء ويسمعون منهم أصواتا ، ويقتبسون منهم فوائد ثم يترقى الحال من مشاهدة الصور والامثال إلى درجات يضيق عنها نطاق المنطق . وقال تلميذه القاضي أبو بكر بن العربي في كتابه ( قانون التأويل ) ذهبت الصوفية إلى انه إذا حصل 
ms4693	 للانسان طهارة النفس وتزكية القلب ، وقطع العلائق ، وحسم مواد أسباب الدنيا من الجاه والمال والخلطة بالجنس ، والاقبال على الله تعالى بالكلية علما دائما وعملا مستمرا كشفت له القلوب ورأى الملائكة وسمع أقوالهم وأطلع على أرواح الانبياء والملائكة وسمع كلامهم ، ثم قال ابن العربي ورؤية الانبياء والملائكة وسماع كلامهم ممكن للمؤمن كرامة ، والكافر عقوبة . وقال ابن الحاج في ( المدخل ) رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة باب ضيق وقل من يقع له ذلك الا من كان على صفة عزيز وجودها في هذا الزمان بل عدمت غالبا مع أننا لا ننكر من يقع له هذا من الاكابر الذين حفظهم الله تعالى في بواطنهم وظواهرهم قال : وقد أنكر بعض علماء الظاهر رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة وعلل ذلك بأن قال : ( العين فانية لا ترى العين الباقية ) والنبي صلى الله عليه وسلم في دار البقاء والرائي في دار الفناء وقد كان سيدي أبو محمد بن أبي جمرة يحل هذا الاشكال ويرده بأن المؤمن إذا مات يرى الله تعالى وهو لا يموت والواحد منهم يموت في كل يوم سبعين مرة . انتهى . وقال الشيخ عفيف الدين اليافعي - رحمه الله تعالى - في ( روض الرياحين ) والشيخ صفي الدين بن أبي المنصور في ( رسالته ) قال الشيخ الكبير قدوة الشيوخ العارفين وبركة أهل زمانه أبو عبد الله القرشي لما جاء الغلاء الكبير إلى ديار مصر توجهت لان أدعو فقيل لي لا تدع فما يسمع لاحد منكم في الامر دعاء فسافرت إلى الشام فلما وصلت إلى قريب ضريح الخليل - عليه الصلاة والسلام - تلقاني الخليل ، فقلت يا رسول الله : اجعل ضيافتي عندك الدعاء لاهل مصر فدعا لهم ففرج الله تعالى عنهم . قال اليافعي : وقوله : ( تلقاني الخليل ) قول حق لا ينكره الا جاهل بمعرفة ما يرد عليهم من الاحوال التي يشاهدون فيها ملكوت السماوات والأرض وينظرون الانبياء أحياء غير PageV10P466 أموات كما نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى موسى في الأرض ، ونظره أيضا هو وجماعة من الانبياء في السماوات 
ms4694	 وسمع منهم مخاطبات وقد تقرر أن ما جاز للانبياء معجزة جاز للاولياء كرامة بشرط عدم التحدي . قال الشيخ سراج الدين بن الملقن في ( طبقات الاولياء ) في ترجمة الشيخ خليفة النهر ملكي : كان كثير الرؤية لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقظة ومناما فكان يقال : ان أكثر أفعاله متلقاة منه بأمر منه اما يقظة ، واما مناما ، ورآه في ليلة واحدة سبع عشرة مرة قال له في احداهن : يا خليفة لا تضجر مني ، كثير من الاولياء مات بحسرة رؤيتي ، وقال الكمال الادفوي في ( الطالع السعيد ) في ترجمة الصفي أبي عبد الله محمد بن يحيى الاسواني نزيل أخميم من أصحاب أبي يحيى بن شافع : كان مشهورا بالصلاح وله مكاشفات وكرامات كتب عنه ابن دقيق العيد ، وابن النعمان ، والقطب العسقلاني ، وكان يذكر انه يرى النبي صلى الله عليه وسلم ويتمتع به . وقال الشيخ عبد الغفار بن نوح في كتابه الوحيد من أصحاب الشيخ أبي يحيى أبو عبد الله الاسواني المقيم بأخميم كان يخبر أنه يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ساعة حتى لا تكاد ساعة الا ويخبر عنه . وقال فيه أيضا : كان للشيخ أبو العباس المرسي وصلة بالنبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم رد عليه السلام ويجاوبه إذا تحدث معه . وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله : في ( لطائف المنن في مناقب أبي العباس وشيخه أبي الحسن ) قال رجل للشيخ أبي العباس المرسي : يا سيدي ، صافحني بكفك هذه فانك لقيت رجالا وبلادا فقال : والله ما صافحت بكفي هذه الا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الشيخ : لو حجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين . وفي معجم الشيخ برهان الدين البقاعي - رحمه الله تعالى - قال : حدثني الامام أبو الفضل بن أبي الفضيل النويري أن السيد نور الدين الايجي والد الشريف عفيف الدين لما ورد إلى الروضة الشريفة وقال : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته 
ms4695	 سمع من كان بحضرته قائلا يقول من القبر : وعليك السلام يا ولدي . قال الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخه : أخبرني أبو أحمد داود بن علي بن محمد بن هبة الله بن المسلمة : أنا أبو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور قال : حكى شيخنا أبو نصر عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن أبي سعد الصوفي الكرخي قال : حججت وزرت النبي صلى الله عليه وسلم فبينا أنا جالس عند الحجرة إذ دخل الشيخ أبو بكر الديار بكري ووقف بازاء وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليك يا رسول الله ، فسمعت صوتا من داخل الحجرة وعليك السلام يا أبا بكر وسمعه من حضر قال الشيخ بعد أن أورد حكايات PageV10P467 كثيرة من ذلك أكثر ما تقع رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بالقلب ثم يترقى إلى أن يرى بالبصر وقد تقدم الامر أن في كلام القاضي أبي بكر بن العربي لكن ليست الرؤية البصرية كالرؤية المتعارفة عند الناس من رؤية بعضهم لبعض ، وانما هي جمعية حالية وحالة برزخية وأمر وجداني لا يدرك حقيقته الا من باشر وهل الرؤية لذات المصطفى صلى الله عليه وسلم بجسمه وروحه أو لمثاله ؟ الذين رأيتهم من أرباب الاحوال يقولون بالثاني وبه صرح الغزالي فذكر كلامه السابق أولا ، قال : فصل القاضي أبو بكر بن العربي فقال رؤية النبي صلى الله عليه وسلم وصفته المعلومة ادراك على الحقيقة ورؤيته على غير صفته ادراك للمثال ، وهذا الذي قاله في غاية الحسن ولا يمتنع رؤية ذاته الشريف بجسده وروحه وذلك لانه صلى الله عليه وسلم وسائر الانبياء أحياء ردت إليهم أرواحهم كما سيأتي بيان ذلك في باب حياته في قبره صلى الله عليه وسلم وذكر الوفاة ثم قال الشيخ فان قال قائل يلزم على هذا اثبات الصحبة لمن رآه ؟ . والجواب أن ذلك ليس بلازم أما ان قلنا بأن المرئي المثال فواضح ، لان الصحبة انما ثبتت برؤية ذاته الشريفة صلى الله عليه وسلم 
ms4696	 جسدا وروحا ، وان قلنا : المرئي الذات فشرط الصحبة أن يراه في عالم الملكوت وهذه الرؤية لا تثبت صحبته ويؤيد ذلك أن الاحاديث وردت بأن جميع أمته عرضوا عليه فرآهم ورأوه ، ولم تثبت الصحبة للجميع ، لانها رؤية في عالم الملكوت فلا تقيد الصحبة ، والحاصل مما تقدم من الاجوبة ستة . أحدها : التشبيه والتمثيل دل عليه قوله في الرواية الاخرى ( فكأنما رآني في اليقظة ) . ثانيهما : ان معناه سيراني في اليقظة وتأويلها بطريق الحقيقة أو التعبير . ثالثها : أنه خاص بأهل عصره ممن آمن به قبل أن يراه . رابعها : المراد أنه يراه في المرآة التي كانت له ان أمكنه ذلك وهو أبعد المحامل كما قال الحافظ . خامسها : أنه يراه يوم القيامة بمزيد خصوصية لا مطلق من يراه حينئذ من لم يره في المنام . سادسها : يراه في الدنيا حقيقة ويخاطبه ، وقال القرطبي : قد تقرر ان الذي يرى في المنام أمثلة للمرئيات لا أنفسها : غير أن الامثلة تارة تقع مطابقة وتارة يقع معناها ، فمن الاول رؤياه صلى الله عليه وسلم لعائشة وفيه ( فإذا هي أتت ) فأخبر أنه رأى في اليقظة ما رآه في نومه بعينه . ومن الثاني : رؤيا البقر التي تخر المذكورة في قصة أحد ، والمقصود بالثاني التنبيه على معاني تلك الامور . ومن فوائد رؤيته - صلى الله عليه وسلم - تسكين شوق الرائي لكونه صادقا في محبته ليعمل على مشاهدته والى تلك الاشارة PageV10P468 بقوله ( فيراني في اليقظة ) أي أن من رآني رؤية معظم لحرمتي ومشتاق إلى مشاهدتي ، وصل إلى رؤية محبوبه ، وظفر بكل مطلوبه ، قال : ويجوز أن يكون مقصود تلك الرؤيا معنى صورته وهو دينه وشريعته فيعبر بحسب ما يراه الرائي من زيادة أو نقصان أو اساءة أو احسان قال الحافظ : وهذا جواب سابع ، والذي قبله لم يظهر لي فان ظهر فهو ثامن . التنبيه الثاني قال الزركشي في ( الخادم ) : قال العلماء انما يصح رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لاحد رجلين : أحدهما : صحابي فرآه فعلم صفته ( 1 ) فانطبع في نفسه مثاله ، فإذا رآه جزم بأنه رأى مثاله المعصوم من 
ms4697	 الشيطان . وثانيهما : رجل تكررت عليه صفاته صلى الله عليه وسلم المنقولة في الكتب حتى انطبعت صفاته في نفسه ومثاله المعصوم كما حصل ذلك لمن شاهده ، ورآه ، فإذا رآه جزم برؤية مثاله صلى الله عليه وسلم كما جزم به من رآه وأما غير هذين فلا يحصل الجزم بل يجوز أن يكون رأى النبي صلى الله عليه وسلم بمثاله ويحتمل أن يكون من تخيل الشيطان ، ولا يفيده قوله للذي رآه أنا رسول الله ولا قول من يحضر معه ، ذكر ذلك القرافي في كتاب ( القواعد ) وأخذ بعض ذلك من كلام شيخه ابن عبد السلام قال : فإذا تقرر هذا فكيف يقولون ان الذي رآه شيخا أو شابا أو أسود أو أبيض إلى غير ذلك من الصفات . والجواب أن هذه صفات الرائين وأحوالهم تظهر فيه وهو كالمراد له قلت لبعض مشايخي فكيف يبقى المثال مع هذه الاحوال المعتادة ( 2 ) فقال لي لو كان لك أب شاب فغبت عنه ثم جئته فوجدته شيخا أو أصابه يرقان فاصفر أو اسود أو غير ذلك ، أكنت تشك أنه أبوك ؟ قلت لا ، قال : ما ذاك الا لما ثبت في نفسك مثاله المتقدم عندك فذلك ثبت عنده حال النبي صلى الله عليه وسلم هكذا لا يشك فيه مع عروض هذه الاحوال ، فإذا صح له وانضبط فالسواد يدل على ظلم الرائي ، والعمى يدل على عدم ايمانه ، لانه ادرك ذهب إلى غير ذلك . الثالث : قال في أصل الروضة : لا يعمل بما يسمعه منه الرائي صلى الله عليه وسلم مما يتعلق بالاحكام لعدم ضبط الرائي ( 3 ) لا الشك في الرؤية فان الخبر لا يقبل الا من ضابط مكلف والنائم بخلافه وذكر نحوه ابن الصلاح في فتاويه وقال : ليس ذلك لعدم الوثوق بالمرئي بل من جهة عدم الوثوق بضبط الرائي وأن حالة النوم حالة غفلة وبطلان القوة الحافظة لما يجري في النوم على التفصيل . انتهى . * هامش * ( 1 ) في ج صفاته . ( 2 ) سقط في ج . ( 3 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P469 وبذلك جزم القاضي الحسين في فتاويه ، ونقل القاضي عياض الاجماع عليه . قال 
ms4698	 النووي - رحمه الله تعالى - أما إذا رآه يأمره بفعل ما هو مندوب إليه أو ينهاه عن منهي عنه أو يرشده إلى فعل مصلحة فلا خلاف في استحباب العمل به على وقفة ، لان ذلك ليس حكما بمجرد المنام بل ما تقرر من أصل ذلك . فائدة : نقل الزركشي عن الشيخ عز الدين بن خطيب الاشموني قال : أخبرني والدي أن انسانا رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وقال له : اذهب إلى موضع كذا وخذ منه ما فيه من ركاز ولا خمس عليك فيه وأنه توجه إليه فوجده كما أخبره النبي صلى الله عليه وسلم وأنه استفتى الفقهاء بدمشق فكلهم أفتاه بعدم الوجوب ، وقالوا قد ظهرت دلائل صدق الرؤيا والشيطان ممنوع من التمثيل بالنبي صلى الله عليه وسلم قال : وأفتاه شيخنا الشيخ عز الدين بن عبد السلام بوجوب الخمس عليه ، واستدل على ذلك بأن طريق رفع القواعد النسخ فلا نسخ بعد انقطاع الوحي بموته صلى الله عليه وسلم قال : ثم اني حكيت هذه الحكاية لشيخنا الشيخ تقي الدين القشيري بن دقيق العيد فصدق روايتها وزاد على ذلك أن الشيخ عز الدين انما كان يرى ذلك من باب الترجيح على تقدير صدق المنام قال : وأظن انه أراد الترجيح أن رواية الجمهور وجوب الخمس أيضا ورواية هذا شاذة في منام انتهى . السابعة والعشرون : وبأنه صلى الله عليه وسلم كان لا ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى . روى الشيخان عن صفوان بن يعلى بن أمية أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متضمخا بالطيب فقال : يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم في جبة بعدما تضمخ بطيب ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة فجاءه الوحي ثم سرى عنه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أين الذي سأل عن العمرة آنفا ) فالتمس الرجل فأتى به فقال : ( أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات وأما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك ) . روى البيهقي عن ابن 
ms4699	 عمر - رضي الله عنه - سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي ال بقاع خير ؟ قال : لا أدري ، قال : أي البقاع شر ؟ قال : لا أدري . فأتاه جبريل فقال : ( يا جبريل أي البقاع خير ، وأي البقاع شر ؟ ) قال : لا أدري . قال : ( سل ربك ) فانتفض جبريل انتفاضة كاد النبي صلى الله عليه وسلم يصعق منها فقال : ما أسأله عن شئ فقال الله - عز وجل - لجبريل : سألك محمد أي البقاع خير فقلت : له لا أدري فأي البقاع شر فقلت : لا أدري فاخبره أن خير البقاع المساجد وأن شر البقاع الاسواق . الثامنة والعشرون : وبزيادة الوعك عليه لزيادة الاجر له صلى الله عليه وسلم ، وسيأتي بيان ذلك في الوفاة . التاسعة والعشرون : وبأن ابطه لم يعهد له شعر ولم يكن له رائحة كريهة لما تقدم في باب صفاته الحسية صلى الله عليه وسلم . PageV10P470 تنبيه : قال الحافظ أبو زرعة ابن الحافظ العراقي في ( شرح تقريب والده ) وذكر بعض الشافعية أنه لم ير مكشوفا . . . وقال الاسنوي أن بياض الابط من خواصه صلى الله عليه وسلم فورد التعبير بذلك في حقه فأطلق في حقه غيره ، وأما ابط غيره فأسود لما فيه من الشعر . قال أبو زرعة : وما ادعاه من كون هذه من الخصائص فيه نظر إذ لم يثبت ذلك بوجه من الوجوه بل لم يرد ذلك في شئ من الكتب المعتمدة ، والخصائص لا تثبت بالاحتمال ولا يلزم من ذكر السن وغيره بياض ابطه ، ان لا يكون له شعر فان الشعر إذا نتف يبقى المكان أبيض وان بقي فيه آثار الشعر ، ولذلك ورد في حديث عبد الله بن أقزم الخزاعي أنه صلى الله عليه وسلم صلى معه فقال : كنت أنظر إلى عفرة ابطيه إذا سجد . رواه الترمذي وحسنه . ويؤيده ما في الصحيحين في رواية أخرى حتى رأيت عفرة ابطيه . والعفرة هي البياض المشوب مأخوذ من عفر الأرض وناقة عفراء ليست بخالصة البياض وهذا يدل على أن آثار الشعر هو الذي جعل المكان أعفر والا فلو كان خاليا من نبات الشعر 
ms4700	 جملة لم يكن أعفر واطلاق بياض الابطين في حقه غيره صلى الله عليه وسلم موجود في كلام جمع من الفقهاء ، ولا انكار فيه ، لان الابط لا تناله الشمس في السفر والحضر فتغير لونه كسائر الجسد الذي يبدو للشخص ، نعم الذي يعتقد فيه صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن لابطه رائحة كريهة بل كان نظيفا . الثلاثون : بأنه صلى الله عليه وسلم كان لا ينزل عليه الذباب ذكره السبتي في مولده وابن سبع رضي الله عنه . الحادية والثلاثون : وبأن القمل لم يكن يؤذيه تعظيما له ذكره ابن سبع وقد تشكل على ذلك ما رواه الامام أحمد وصححه ابن حبان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بشرا من البشر يفلي ثوبه ويحلب شاته . . . الحديث ولازم ذلك التفالي وجود شئ يؤذيه في الجملة اما قملا أو برغوثا ونحو ذلك . قال الحضري : ويحتمل أن يكون التفلي لاستقذار وجوده ولو لم يحصل منه أذى في حقه صلى الله عليه وسلم لان وجوده في الثوب والبدن مستقذر . الثانية والثلاثون : وبأنه كان يرى في الثريا أحد عشر نجما ذكره القاضي والقرطبي وذكر السهيلي أنه كان يرى اثنا عشر نجما وقد تقدم ذلك في أوائل الكتاب . الثالثة والثلاثون : وبأنه صلى الله عليه وسلم ولد مختونا وقد تقدم بيان ذلك في أبواب المولد ، وفي PageV10P471 ادخال هذه الخصائص نظر فقد تقدم أن جماعة من الانبياء ولدوا كذلك وجماعة من هذه الامة حتى في عصرنا أخبر بعضهم بأنه ولد مختونا . الرابعة والثلاثون : وبأنه يدعي له بلفظ الصلاة فلا يقال - رحمه الله - لدلالة لفظ الصلاة على معنى التعظيم ولا يشعر به لفظ الترحم . قال أبو عمرو : ولا يجوز لاحد إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول - رحمه الله - ، لانه قال : ( من صلى علي ) ولم يقل من ترحم علي ولا من دعا لي وان كان معنى الصلاة الرحمة ولكنه خص بهذا اللفظ تعظيما له فلا يعدل عنه إلى غيره ، ويؤيده قوله 