ms3041	 في المهالك التي يقضي العقل والوهم باجتنابها فحكم العلم المسبه به في العلوم حكمه فلو أبيح في هذه الشريعة مع أعطى الله هذه الأمة من الكشف والفتوح والإمداد في العلوم وثبوت القدم فيها لظهرت أسرار الحق على ما هو عليه وبطلت أشياء كثيرة كان الشرع من علم اللبن قد قررها فهذا التجلي في صورة الخمر لا يحصل في الدنيا إلا للأمناء فيلتذون به في بواطنهم ولا يظهر عليهم حكمه وهو ما أشار إليه سهل بن عبد الله التستري بقوله أن الربوبية سرا لو ظهر لبطلت النبوة وإن للنبوة سرا لو ظهر لبطل العلم وإن للعلم سرا لو ظهر لبطلت الأحكام فلو وقع التجلي في صورة الخمر وظهر هذا العلم في العموم ولم يكن الإنسان في طبعه ومزاجه على مزاج أهل الجنة لظهرت الأسرار بإظهاره إياها في العالم فأدى ظهورها إلى فساد لقوة سلطانه في الإلتذاذ والإبتهاج والفرح ومغيب حكم العقول عن شاربه ولهذا ضرب الله مثلا فيمن حصل له هذا التجلي في الدنيا في الدنيا ولم يظهر عليه حكمه مثل الأنبياء وأكابر الأولياء كالضر والمقربين من عباده فخلق بعض الأجسام البشرية هنا على مزاج لا يقبل السكر ليعلم أن ثم لله عبادا حصل لهم هذا التجلي الإلهي في صورة الخمر وهم على استعداد يعطى الكتمان وعدم الإفشاء واعلم أن من أعطاه الله المعاني مجردة عن الخطاب أو النصوص في الخطاب فهو عن تجليه في صورة الماء غير الآسين وهو العلم الإلهي الذي لا تعلق له بالطبيعة ومن أعطاه الله العلم بأسرار الشرع وأحكامه وعلم حكمة قوله وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه وعرف ميزان الأحكام بعلم الأوقات والأحوال فيحرم في شرع ما يحلل في غيره فذلك من علم تجليه في صورة اللبن أعني الحليب منه الذي لم يتغير طعمه بعقده أو أو مخضة أو ترتيبه ومن أعطاه الله العلم بالكمال والأحوال والجمال فإنه عن تجلي العلم في صورة الخمر ومن أعطاه الله العلم عن التجلي في صورة العسل فإذا 
ms3042	 كان شربه شيأ من هذه المشروبات أو كلها كان محصلا لما شرب كالنبي الذي قال فعلمت علم الأولين والآخرين ولم يذكر أنه اختص به فلما لم يذكر الإختصاص أبقى الباب غير مغلق لمن أراد الدخول منه إلى نيل هذا المقام فالواجب على كل عاقل أن يتعرض لنفحات الجود الإلهي فإن لله نفحات فتعرضوا لها والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .(@)(@@) | الباب الخمسون ومائتان في الري(@)(@@) الري قال به قوم وليس لهم . . . علم بأن وجود الري معدوم(@)(@@) لو كان ري تناهى الأمر وانقطعت . . . أمداده وزيارات وتعليم PageV02P540(@)(@@) فالأمر ليس له حد يحيط به . . . لكنه الرزق في الأشخاص مقسوم(@)(@@) الري ما يحصل به الإكتفاء ويضيق المحل عن الزيادة منه اعلم نأنه لا يقول بالري إلا من يقول بأن ثم نهاية وغاية وهم المكشوف لهم عالم الحياة الدنيا ونهاية مدتها وهم أهل الكشف في اللوح المحفوظ المعتكفون على النظر فيه أو من كان كشفه في نظرته ما هو الوجود عليه ثم يسدل الحجاب دونه ويرى التناهي إذ كل ما دخل في الوجود متناه وليس لصاحب هذا الكشف من الكشف الأخروى شئ فمن رأى الغاية قال بالري وعلق همته بالغاية وهؤلاء هم الذين قال فيهم شيخنا أبو مدين أنه من رجل الله من يحن في نهايته إلى البداية وذلك لأن الله ما كشف لهم عن حقيقة الأمر على ما هو عليه كالقائلين برجوع الشمس في طول النهار وما هو رجوع في نفس الأمر والقائلون بالري هم القائلون بالدور لما يرونه من تكرار أيام الجمعة والشهور والذين لا يقولن بالري هم الذين يسمون النهار والليل الجديدين وليس عندهم تكرار جملة واحدة فالأمر له بدء وليس له غاية لكن فيه غايات بحسب ما تتعلق به همم بعض العارفين فيوصلهم الله إلى غاياتهم ومن هناك يقع لهم التجديد فيه لا عليه فيفوتهم خير كثير من الحكم وعلم كبير في الإلهيات بل يفوتهم من علم الطبيعة خير كثير فإن تركيبها لا نهاية له في الدنيا والآخرة ويحجبهم عن عدم 
ms3043	 الري قوله تعالى ' وإليه ترجعون ' فسماه رحوعا وذلك لكونه شغلهم عنه بالنظر في ذواتهم ودوات العالم عند صدورهم عنه وما علموا أن الحقيقة الإلهية التي صدروا عنها ما هي التي رجعوا إليها بل هم في سلوك دائما إلى غير نهاية وإنما نظروا لكونهم رجعوا إلى النظر في الإله بعدما كانوا ناظرين في نفوسهم لما لم يصح أن يكون وراء الله مرمى وسبب الري الحقيقي أنه لما لم يتمكن أن يقبل من الحق إلا ما يعطيه استعداده وليس هناك منع فحصل الإكتفاء بما قبله استعداد القابل وضاق المحل عن الزيادة من ذلك فقال صاحب هذا الذوق ارتويت فما يقول بالري إلا من هو واقف مع وقته وناظر إلى استعداده والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الأحد والخمسون ومائتان في عدم الري(@)(@@) وقال به قوم(@)(@@) عدم الري دليل واضح . . . أن أحكام التناهي لا تكون(@)(@@) قال بالري رجال غلطوا . . . ورأوا أن الذي قيل يهون(@)(@@) وهم لو عرفوا مقداره . . . ورأوا أما يقتضي كن فيكون(@)(@@) لم يقولوا مثل هذا وأتوا . . . للذي أنكره يتعذرون أمر الله تعالى نبيه أن يقول رب زدني علما ومن طلب الزيادة فما ارتوى وما أمره إلى وقت معين ولأحد محدود بل أطلق فطلب الزيادة والعطاء دنيا وآخرة يقول النبي صلى الله عليه وسلم في شأن يوم القيامة فأحمده يعني إذا طلب الشفاعة بمحامد يعلمنيها الله لا أعلمها الآن فالله لا يزال خلاقا إلى غير نهاية فينا فالعلوم إلى غير نهاية وليس غرض القوم من العلم إلا ما يتعلق بالله كشفا ودلالة وكلمات الله لا تنفد وهي أعيان موجوداته فلا يزال طالب العلم عطشانا أبدا لا ري له فإن الإستعداد الذي يكون عليه يطلب علما يحصله فإذا حصل أعطاه ذلك العلم استعداد العلم آخر كوني أو إلهي فإذا علم بما حصل له أن ثم أمرا يطلبه استعداده الذي حدث له العلم الحاصل عن الإستعداد الأول يعطش إلى تحصيل ذلك العلم فطالب العلم كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد شربا ازداد 
ms3044	 عطشا والتكوين لا ينقطع فالمعلومات لا تنقطع فالعلوم لا تنقطع فأين الري فما قال به إلا من جهل ما يخلق فيه على الدزام والإستمرار ومن لا علم له بنفسه لا علم له بربه قال بعض العارفين النفس بحر لا ساحل له يشير إلى عدم النهاية وكلما دخل في الوجود أو اتصف بالوجود فهو متناه وما لم يدخل في الوجود فلا نهاية له وليس إلا الممكنات فلا يصح أن يعلم إلا محدث فإن المعلوم لم يكن ثم كان يكون آخر أيضا فلو اتصف المعلوم بالوجود لتناهي واكتفى به فلا تعلم من الله إلا ما يكون منه ويوجده فيك أما إلها ما أو كشفا عن حدوث تجل وهذا كله معلوم محدث فلا علم لأحد إلا بمحدث ممكن PageV02P541 مثله والممكنات لا تتناهى لأنها غير داخلة في الوجد دفعة واحدة بل توجد مع الآنات فلا يعلم الله إلا الله ولا يعلم الكون المحدث إلا محدثا مثله يكونه الحق فيه قال تعالى ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث وهو كلامه وحدث فيهم فتعلق علمهم به فما تعلق إلا بمحدث وذلك الذي يتخيله من لا علم له من أنه علم الله فلا صحة له لأنه لا يعلم الشئ إلا بصفة النفسية الثبوتية وعلمنا بهذا محال فعلمنا بالله محال فسبحان من لا يعلم إلا بأنه لا يعلم فالعالم بالله لا يتعدى وتبته ويعلم ما يعلم أنه بمن لا يعلم واله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم(@)(@@) | الباب الثاني والخمسون ومائتان في المحو(@)(@@) للمحو حكم إلهي يقول به . . . في سورة الرعد والبرهان يحمله(@)(@@) المحو يثبته الإثبات وهو له . . . صد وهل بوجود الضد تعقله(@)(@@) المحو ثبت ولكن حكمه عدم . . . فابحث على عالم به يفصله العم أن المحو عند الطائفة رفع أوصاف العادة وإزالة العلة وما ستره الحق ونفاه قال تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت فثبت المحو وهو المعبر عنه بالنسخ عند الفقهاء فهو نسخ إلهي رفعه الله ومحاه بعد ما كان له حكم في الثبوت والوجود وهو 
ms3045	 في الأحكام انتهاء مدة الحكم وفي الأشياء انتهاء المدة فإنه تعالى قال ' كل يجري إلى أجل مسمى ' فهو يثبت إلى وقت معين ثم يزول حكمه لا عينه فإنه قال ' يجري إلى أجل مسمى ' فإذا بلغ جريانه إلا جل زال جريانه وإن بقي عينه فالعادة التي في العموم يمحوها الله عن الخصوص فمنهم من تمحي عن ظاهره ومنهم من تمحي عن باطنه وتبقي عليه أوصاف العادة وهو الكامل مع كونه صاحب محو كما أنه يكون المسخ في القلوب وهو اليوم كثير وكان في بني أسرائيل ظاهرا بالصورة فمسخهم الله قردة وخنازير وجعل ذلك في هذه الأمة في باطنها تمييزا لها ولكن لا تقوم الساعة حتى يظهر في صورها شيء من ذلك مع خسف وقذف كذا ورد الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن العادة الركون إلى الأسباب واعلل فصاحب المحو يزول عنه الركون إلى الأسباب لا الأسباب فإن الله لا يعطل حكم الحكمة في الأشياء والأسباب حجب ألهية موضوعة لا ترفع أعظمها حجابا عينك فعينك سبب وجود المعرفة بالله تعالى أذ لا يصح لها وجود ألا في عينك ومن المحال رفعك مع أرادة الله أن يعرف فيمحوك عنك فلا تقف معك مع وجود عينك وظهور الحكم منه كما محا الله رسول الله صلى الله عليه وسلم في حكم رميه مع وجود الرمي منه فقال وما رميت فمحاه أذ رميت فأثبت السبب ولكن الله رمى وما رمى ألا بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الصحيح كنت سمعه وبصره ويده فأزالة العلة في المحو أنما هي في الحكم لا في العين أذ لو زالت العلة والسبب لزال وهو لا يزول فمن الحكمة أبقاء الأسباب مع محو العبد من الركون إليها على حكم نفي أثرها في المسببات فالأسباب ستور وحجب ولا يكون محو أبدا ألا فيما له أثر وألا فليس بمحو والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الثالث والخمسون ومائتان في معرفة الأثبات(@)(@@) وهو أحكام العادات وأثبات المواصلات(@)(@@) إلى 
ms3046	 حضرة الأثبات أعملت همتي . . . من المحو لما أن دعاني أمامها(@)(@@) فلما أتينا حضرة لم نزل بها . . . بهاد وحاد خلفها وأمامها(@)(@@) إلى أن تراءت بين سلع وحاجر . . . وقد ساقها شوقا إلى غرامها(@)(@@) الأثبات هو الأمر المقرر الذي عليه جميع العالم فمن طلب من غير نبي أو مشد لنبي رفع حكم العوائد فقد أساء الأدب PageV02P542 وجهل وأما هذا الذي يسمونه خرق عادة هو عادة أذ كان ثبوت خرق العادة عادة فما محوت العادات ألا بأثباتها غير أن صاحب الأثبات لا بد أن يكون له وصلة بالحق ولهذا يثبت أحكام العادات فإن صاحبه وضعها ومن شرط الصحبة الموافقة فكيف يصحبه ويكون مواصلا له ويحكم عليه بأزالة ما يرى الحكمة في ثبوته ولا سيما وقد علم صاحب هذا المقام أن الله حكيم عليم بما يجريه ويثبته فيثبت ما أثبته صاحبه وأن لم يفعل وطلب غير ذلك فهو منازع ومن نازعك فما هو بصاحب لك ولا أنت بصاحب له أن نازعته وكان إلى العناد أقرب فصاحب الأثبات دائم المواصلة مع الحق فإنه يثبت أحكام العادات لأنه يشهده فيها فلا يمكن له مع هذا أن يطلب رفع أحكامها ولا محوها فهذا مقام الأثبات على غاية الأيجار والبيان والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الرابع والخمسون ومائتان في معرفة الستر وهو ما سترك عما يفنيك(@)(@@) والله ما تسدل الأستار والكلل . . . ألا من أجل الذي تحظي به المقل(@)(@@) وقد يكون حذارا من تأملها . . . أو للذي يقتضيه الطبع والملل(@)(@@) إذا نظرت الذي يحويه من عبر . . . أساسا لها قامت الأغراض والملل(@)(@@) لولا الستور التي تخفي ضنائنها . . . لم يدر ما كان لي غرض فيها ولا أمل(@)(@@) والله ما ترسل الأستار والكلل . . . ألا لأمر عظيم خطبه جلل الستر غطاء الكون والوقوف مع العادات ونتائج الأعمال وقد أعلمناك أن الأسباب حجب ألهية لا يصح رفعها ألا بها فعين رفعها سد لها وحقيقة محوها أثباتها والستر رحمة عامة ألهية في حق العامة لما قدر عليهم من المخالفة لأوامر فلا بد لهم من أبقاعها 
ms3047	 ومع الكشف والتجلي فلا تقع أبدا فلا بد من الستر ولهذا أهل التجلي العلمي رفع عنهم الحجر فلم يبق في حقهم تحجير بل أبيح لهم ما شاؤه في تصرفهم فإنه ورد في صحيح الخبر أن الله يقول لمن أذنب فعلم أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ بالذنب أعمل ما شئت فقد غفرت لك فأباح لمن هذه صفته ما حجره على غيره ومن المحال أن يأمره بأتيان ما حجر عليه الأتيان به فإن الله لا يأمر بالفحشاء فأسدل الستور دون أهل الحجر هذا حكمه في العامة وأما في الخاصة فقول القائل(@)(@@) فإنت حجاب القلب عن سر غيبه . . . ولولاك لم يطبع عليه ختامه(@)(@@) فجعلك عين ستره عليك ولولا هذا الستر ما طلبت الزيادة من العلم به فإنت المتكلم والمخاطب من خلف ستر الصورة التي كلمك منها فإنظر في بشريتك تجدها عين سترك الذي كلمك من ورائه فإنه يقول وما كان لبشر أن يكلمه الله ألا وحيا أو من وراء حجاب وقد يكلمك منك فإنت حجاب نفسك عنك وستره عليك ومن المحال أن تزول عن كونك بشرا فإنك بشر لذاتك ولو غبت عنك أو فنيت بحال يطرأ عليك فبشريتك قائمة العين فالستر مسدل فلا تقع العين ألا على ستر لأنها لا تقع ألا على صورة وهذا لما تقتضيه الألوهية من الغيرة والرحمة فأما الغيرة فإنه يغار أن يدركه غير فيكون محاطا لمن أدركه وهو بكل شيء محيط والمحاط فلا يكون محيطا لمن أحاط به وأما الرحمة فإنه علم أن المحدثات لا تبقى لسبحات وجهه بل تحترق بها فسترهم رحمة بهم لأبقاء عينهم ثم أن الله أيضا أسدل للعالمين ستور نتائج أعمالهم بقوله أن عمل كذا ينتج لعامله كذا فيقف العامل مع النتيجة لا رغبة فيها إذا كان من أهل الخصوص وأنما يرغب من يرغب فيها ليصحح بها وبشهودها عمله الذي كلفه به سيده وأما العامة فلرغبتها فيها وتعشقها بها فلما جعل الله علامات تدل على صحة الأعمال في العاملين رغبت الخاصة في مشاهدة 
ms3048	 نتائج الأعمال ليكونوا على بصيرة في أمورهم أذ كان مطلوبهم وهمهم القيام بما أشهدهم عليه من الحقوق وليست الحقوق سوى الأعمال التي كلفهم وقد يسدل الستر خوفا من نفوذ العين وأصابته ويدخل في هذا سدل الحجب من أجل السبحات الوجهية المحرقة أعيان الممكنات وأما في حق بعض الناس ممن ليست له تلك القدم في العلم بالله فلا يعلم أن لله تجليا في كل نفس ما هو على صورة التجلي الأول فلما غاب عنه هذا الأدراك ربما أستصحب تجليا ودام عليه شهوده والطبع يطلبه بحقيقته فيدركه الملل والملل في هذا المقام عدم أحترام بالجناب الألهي فإنهم في لبس من خلق جديد مع PageV02P543 الأنفاس وهم يتخيلون أن الأمر ما تغير فسدل الستر من أجل الملل الذي يؤدي إلى عدم الأحترام لما حرمهم الله العلم بهم وبالله فهم يتخيلون أنهم هم في كل نفس وهم هم من حيث جوهريتهم لا من حيث ما يتصفون به ولا تقل أن الأمر ليس كذلك هذا من الأسرار الألهية التي قد حجب الله عن أدراكها خلقا كثيرا من أهل الله أرباب فتوح المكاشفة فكيف حال غيرهم فيها فالستر لا بد منه أذ لا بد منك فأفهم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@)(@)(@@) | الباب الخامس والخمسون ومائتان في معرفة المحق وهو فناؤك في عينه وفي معرفة محق المحق وهو ثبوتك في عينه(@)(@@) فناء الكون في الأعيان محق . . . وعين الكون حق ثم خلق(@)(@@) فإن قام الدليل على وجودي . . . يقوم بذات من يبغيه محق(@)(@@) وأني بالذي يحويه كوني . . . من أسماء الحقيقة في شق(@)(@@) هذا المحق وأما محق المحق فهو(@)(@@) أن محق المحق أبدار . . . وهو في التحقيق أنذار(@)(@@) فإذا أبصرت طلعته . . . في لم تدركه أبصار(@)(@@) قال للحداد حين أتى . . . دونه حجب وأستار(@)(@@) من أنا فقال خالقنا . . . ودليلي فيك آثار أعلم أن المحق ظهورك في الكون به بطريق الأستخلاف والنيابة عنه فلك التحكم في العالم ومحق المحق ظهورك بطريق الستر عليه والحجاب فإنت تحجبه في محق المحق فيقع شهود الكون عليك خلفا 
ms3049	 بلا حق لأنهم لا يعلمون أن الله أرسلك سترا دونهم حتى لا ينظرون إليه فمحق المحق يقابل المحق ما هو مبالغة في المحق وأنما هو مثل عدم العدم فإذا أقيم العبد في خروجه عن حضرة الحق إلى الخلق بطريق التحكيم فيهم من حيث لا يشعرون وقد يشعرون في حق بعض ألا باص من هذا النوع كالرسل عليهم السلام الذين جعلهم الله خلائف في الأرض يبلغون إليهم حكم الله فيهم وأخفي ذلك في الورثة فهم خلفاء من حيث لا يشعر بهم ولا يتمكن لهذا الخليفة المشعور به وغير المشعور به أن يقوم في الخلافة ألا بعد أن يحصل معاني حروف أوئل السور سور القرآن المعجمة مثل ألف لام ميم وغيرها الواردة في أوائل بعض سور القرآن فإذا أوقفه الله على حقائقها ومعانيها تعينت له الخلافة وكان أهلا للنيابه هذا في علمه بظاهر هذه الحروف وأما علمه بباطنها فعلى تلك المدرجة يرجع إلى الحق فيها فيقف على أسرارها ومعانيها من الاسم الباطن إلى أن يصل إلى غايتها فيحجب الحق ظهوره بطريق الخدمة في نفس الأمر فيرى مع هذا القرب الألهي خلقا بلا حق كما يرى العامة بعضهم بعضا فيحكم في العالم عند ذلك بما تقتضيه حقيقته بما هو نسخة كونية للمناسبة التي بينه وبين العالم فلا يعلم العالم هذا القرب الألهي وهذا هو محق المحق الذي يصل إليه رجال الله فهو يشهد الله بالله ويشهد الكون بنفسه لا بالله ويكون في هذا المقام متحققا من حروف أوئل السور المعجمة بالألف والراء خاصة مع علمه بما بقي منها غير أن الحكم فيه للألف والراء في هذا المقام حيثما وقعا من السور وأما حكمه في العالم في هذا المقام فمن باقي هذه الحروف من لام وميم وصاد وكاف وهاء وياء وعين وطاء وسين وحاء وقاف ونون فبهذه الحروف يظهر في العالم في مقام محق المحق وبالألف والراء يظهر في المحق وهم الأولياء الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا رؤا ذكر الله 
ms3050	 وذلك لأن عين تجليهم بهذين الحرفين في الصورة الظاهرة عين تجلي الحق فمن رآهم رأى الحق فهم إذا رؤا ذكر الله لتحققهم بصفته فهم يشاهدون الحق فيه إذا تجلى لهم في صورة حق ولقد رأيته في هذا التجلي ورأيت كثيرين من أهل الله لا يعرفونه وينكرونه وتعجبت من ذلك حتى أعلمت بأنهم وأن كانوا من أهل الله من حيث أنهم عاملون PageV02P544 بأوامر الله لا عالمون فهم أهل إيمان ولما كان بين رتبة الألف من هذه الحروف وبين الراء ثلاث مراتب لذلك لم تقو الراء قوة الألف فإن الألف لا تحمل الحركة ولا تقبلها والراء ليست كذلك وأعلم أن محق المحق أتم عند أهل الله في الدنيا والمحق أتم في الآخرة ومحق المحق لا يفوز به ألا أخص أهل الله وهو للعقول النورة هياكلها والمحق يفوز به الخصوص وهو للنفوس المنورة جعلنا الله ممن محق محقه فإنفرد به حقه وهذه التي تسمى خلوة الحق فإنه لا يشهد ولا يرى وأن علمه بعض الناس فلا يكون مشهودا له ومن هذه الحقيقة أتخذ أهل الله الخلوة للأنفراد لما رأوه تعالى أتخذها للأنفراد بعبده ولهذا لا يكون في الزمان ألا واحد يسمى الغوث والقطب وهو الذي ينفرد به الحق ويخلو به دون خلقه فإذا فارق هيكله المنور أنفرد بشخص آخر لا ينفرد بشخصين في زمان واحد وهذه الخلوة الألهية من علم الأسرار التي لا تذاع ولا تفشي وما ذكرناها وسميناها ألا لتنبيه قلوب الغافلين عنها بل الجاهلين بها فإني ما رأيت ذكرها أحد قبلي ولا بلغني مع علمي بأن خاصة أهل الله بها عالمون وقد ورد خبر صحيح في التنبيه على هذا يوم القيامة حيث الجمع الأكبر في أنفراد العبد مع ربه وحده فيضع كنفه عليه ويقرره على ما كان منه ثم يقول له أني سترتها عليك في الدنيا وأنا أسترها عليك هنا ثم يأمر به إلى الجنة فنبه على الأنفراد بالله ونبهناك نحن على الأنفراد الألهي بالعبد وذلك العبد عين الله في كل 
ms3051	 زمان لا ينظر الحق في زمانه ألا إليه وهو الحجاب الأعلى والستر الأزهي والقوام الأبهى(@)(@@) | الباب السادس والخمسون ومائتان في معرفة الأبدار وأسراره(@)(@@) بدر الرجوع إلى بدر السلوك عمى . . . فإنظر بهل وبلم وثم كيف وما فإن تعالى وجود عن مطالبها . . . لا فرق بين أستوى فيه وبين عما(@)(@@) من لا يؤثر في توحيده نسب . . . ذاك الذي حار في توحيده القدما(@)(@@) وما رأينا لعقل في تقلبه . . . في حضرة الذات في توحيده قدما(@)(@@) أعلم أنه لا يقال في مذكور هل هو موجود أم لا حتى يكون خفي الوجود ومن كان وجوده ظاهرا لكل عين فإنه يرتفع عنه طلب هل فإنه أستفهام والأستفهام لا يكون ألا عن جهالة بحال ما أستفهم عنه وكذلك لا يقال لم ألا في معلول ولا يقال ما ألا في محدود ولا يقال كيف ألا في قابل للأحوال والحق منزه عن هذه الأمور المعقولة من هذه المطالب فهو منزه الذات عن هذه المطالب بل لا يجوز عليه لا في حق من يرى أن الوجود هو الله ولا في حق من يراه فإن الذي يرى أن الوجود هو الله فيرى أن حكم ما ظهر به الحق أنما هو أحكام أعيان الممكنات فما وقعت هذه المطالب ألا على مستحقها فإنه ما طلبت عين الحق ألا من حيث ظهورها بحكم عين الممكن فعين الممكن هو المطلوب والتبس على الطالب وأما من لا يرى أن عين الوجود هو الحق فلا تجوز عليه المطالب ثم نرجع فنقول أما الأبدار الذي نصبه الله مثالا في العالم لتجليه بالحكم فيه فهو الخليفة الألهي الذي ظهر في العالم باسماء الله وأحكامه والرحمة والقهر والأنتقام والعفو كما ظهر الشمس في ذات القمر فإناره كله فسمى بدرا فرأى الشمس نفسه في مرآة ذات البدر فكساه نورا سماه به بدرا كما رأى الحق في ذات من أستخلفه فهو يحكم بحكم الله في العالم والحق يشهده شهود من يفيده نور العلم قال تعالى أني جاعل في الأرض خليفة وعلمه جميع الاسماء وأسجد 
ms3052	 له الملائكة لأنه علم أنهم إليه يسجدون فإن الخليفة معلوم أنه لا يظهر ألا بصفة من أستخلفه فالحكم لمن أستخلفه قال الحق لأبي يزيد في بعض مكاناته مع الحق أخرج إلى الخلق بصفتي فمن رآك رآني ومن عظمك عظمني فتعظيم العبيد لتعظيم سيدهم لا لنفوسهم فهذا سر الأبدار فنصب الله صورة البدر مع الشمس مثلا للخلافة الألهية وأن الحق يرى نفسه في ذات من أستخلفه على كمال الخلقة فإنه لا يظهر له ألا في صورته وعلى قدره ومن يرى أن الحق مرآة العالم وأن العالم يرى نفسه فيه جعل العالم كالشمس والحق كالبدر وكلا المثلين صحيح واقع PageV02P545 وأعلم أن الله قصد ضرب الأمثال للناس فقال كذلك يضرب الله الأمثال للذين أستجابوا لربهم الآية فالعالم كله بما فيه ضرب مثل ليعلم منه أنه هو فجعله دليلا عليه وأمرنا بالنظر فيه فمما ضرب الله في العالم من المثل صورة القمر مع الشمس فلا يزال الحق ظاهرا في العالم دائما على الكمال فالعالم كله كامل وجعل الله للعالم وجهين ظاهرا وباطنا فما نقص في الظاهر من أدراك تجليه أخذه الباطن وظهر فيه فلا يزال العالم بعين الحق محفوظا أبدا ولا ينبغي أن يكون ألا هكذا وأحوال العالم مع الله على ثلاث مراتب مرتبة يظهر فيها تعالى بالاسم الظاهر فلا يبطن عن العالم شيء من الأمر وذلك في موطن مخصوص وهو في العموم موطن القيامة ومرتبطة يظهر فيها في العالم في الباطن فتشهده القلوب دون الأبصار ولهذا يرجع الأمر إليه ويجد كل موجود في فطرته الأستناد إليه والأقرار به من غير علم به ولا نظر في دليل فهذا من حكم تجليه سبحانه في الباطن ومرتبطة ثالثة له فيها تجل في الظاهر والباطن فيدرك منه في الظاهر قدر ما تجلى به ويدرك منه في الباطن قدر ما تجلى به فله تعالى التجلي الدائم العام في العالم على الدوام وتختلف مراتب العالم فيه لأختلاف مراتب العالم في نفسها فهو يتجلى بحسب أستعدادهم فمن فهم هذا علم 
ms3053	 أن الأبدار لا يزال فأفهم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@)(@)(@@) | الباب السابع والخمسون ومائتان في معرفة المحاضرة وهي حضور القلب بتواتر البرهان ومجاراة الاسماء الألهية بما هي عليه من الحقائق التي تطلبها الأكوان(@)(@@) محاضرة الاسماء في حضرة الذات . . . دليل على الماضي دليل على الآتي(@)(@@) أقول بها والكون يعطي وجودها . . . لوجدان آلام ووجدان لذات(@)(@@) فلولا وجود المحو ما صح عندنا . . . ولا عند من يدري وجود لأثبات المحاضرة صفة أهل الأعتبار والنظر المأمور به شرعا فما يفرغون من نظر في دليل بعد أعطائه إياهم مدلوله ألا ويظهر الله لهم دليلا آخر فيشغلون بالنظر فيه إلى أن يوفي لهم ما هو عليه من الدلالة فإذا حصلوا مدلوله أراهم الحق دليلا آخر هكذا دائما وهو قوله تعالى ' سنريهم آياتنا ' في الآفاق وفي أنفسهم فذكر أنه يريهم آيات ما جعل ذلك آية واحدة ثم قال حتى يتبين لهم أنه الحق وهو عثورهم على وجه الدليل وحصول المدلول وهذه مسألة تختلف فيها فتوح المكاشفة فمنهم من يعطي الدليل ومدلوله كشفا ولا يعطي أبدا ذلك المدلول دون دليله حتى زعم بعض العلماء به أن علوم الوهب التي من شأنها أن تدرك في النظر ألا بالدليل العقلي لا توهب لمن وهبت ألا بأدلتها فإنها بها مرتبطة أرتباطا عقليا ومنهم من يقول أنه قد يعطي الله ما يشاء من العلوم التي لا تدرك في العقل ألا بالأدلة بغير دليلها لأن المقصود ما هو الدليل وأنما المقصود مدلوله فإذا حصل بوجه من الحق من غير الدليل الذي يرتبط به في النظر العقلي فلا حاجة للدليل أذ قد علمنا أن الدليل يقابل حصول المدلول في النفس وأتهما لا يجتمعان وهذا غلط وأنما الذي لا يجتمع مع المدلول النظر في الدليل لا عين الدليل فإن الناظر في الدليل فاقد واجد ومحصل للمدلول وقد تكون المحاضرة من العبد مع الاسماء الألهية والكونية من حيث أن الاسماء الكونية قد وسم الحق بها نفسه والاسماء الألهية قد وسم الكون بها نفسه وأستحق الحنابان الاسماء 
ms3054	 جميعها وهذا مما يقوي حديث خلق العالم على الصورة فإذا حضرت الاسماء الحسنى وأسماء الكون وجرت في ميدان المفاخرة فإن الله يستهزئ بالمنافقين وبأهل الأستهزاء بالجناب الألهي ويمكر سبحانه بالماكرين ويعجب ممن قهر الطبيعة على قوتها في الحكم وهذا كله سمات المحدثات وقد وسم الحق بها نفسه كما وسمها بكونه قديرا وخلاقا وعليما وغير ذلك فالكل عند طائفة أصل للأصل النسبي الذي أوجد العالم وبعضهم فرق فجعل خلاف الاسماء الحسنى أصلا في الكون منقولا في الجناب الألهي وحكم هذه المحاضرة في كل شخص بحسب ما يتقوى عنده ويعطيه النظر فتختلف أحوال أهل الله في ذلك وهو قوله أن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون والتفكر في ذات الله محال فلا يبقى ألا التفكر في الكون ومتعلق الفكرة الاسماء الحسنى وسمات المحدثات فالاسماء كلها أصل في الكون على هذا النظر فإذا وقف على محاضرة الاسماء ومناظرتها علم من أثر في وجود الكون بعد أن لم يكن هل أثر فيه الحق الوجود أو أستعداده أو المجموع هذه فائدة المحاضرة والله يقول الحق وهو يهدي السبيل PageV02P546(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثامن والخمسون ومائتان في معرفة اللوامع وهي ما ثبت من أنوار التجلي وقتين وقريبا من ذلك(@)(@@) لمعت أنوار توحيدي . . . عند تغريدي بتجريدي(@)(@@) كلما أبدت لوامعها . . . أذنت فينا بتحديدي(@)(@@) كل محدود يؤول إلى . . . حل تركيب وتبديد(@)(@@) فصله من جنسه علم . . . ظاهر بنقص توحيدي(@)(@@) اللوامع فوق الذوق فإنها تزيد على المبدأ ودون الشرب فإن الشرب قد ينتهي إلى الري وقد لا ينتهي فإذا ثبتت أنوار التجلي وقتين وقريبا من ذلك فهي اللوامع وهذا لا يكون في التجلي الذاتي وإنما يكون في تجلي المناسبات فإذا تجلى في المناسبات دام بقدر ثبوت تلك المناسبة والمناسبات صغيرة الزمان قصيرة في الثبوت لأن الشؤوت الإلهية لا تتركها ووما سوى الأعيان القائمة بأنفسها أعرض سريعة الزوال وإنما ثبتت وقتين وقريبا من ذلك لأن الوقت الأول لظهورها والوقت الثاني لإفادة ما تعطيه مما لمعت له فإن المحل يدهش عند لمعانها وهو حديث عهد بالتجلي الذي 
ms3055	 فارقه فتتربص هذه اللوامع حتى يزول الدهش والتعلق بما كان عليه فيقبل ما أتته به هذه اللوامع وأعني بتربصها تواليها فإذا حصل لقبول مضى حكمها فزالت وجاء غيرها مثلها أو أخلاقها وصاحبها أبدا سريع الرجوع إلى عالم الحس ولا ترد هذه اللوامع إلا بعلوم إلهية لا تعلق لها بعلوم الكون فهي إلهية مجردة هذه ميزانها فإن وجد الإنسان علما يكون في حاله فما هي لوامع لأن ضروب التجلي كثيرة متنوعة الحكم فاعلم ذلك والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب التاسع والخمسون ومائتان في معرفة الهجوم والبواده فالهجوم ما يرد على قلب بفوت الوقت من غير تصنع منك والبواده ما يفجأ القلب من الغيب على سبيل الوهلة وهو ما موجب فرح أو ترح(@)(@@) نور البواده فجآت الغيوب على . . . قلب تقلب في ظلمائه زمنا(@)(@@) وواردات هجوم الكشف تورثها . . . حالا فتلحقه بحالة الزمنا(@)(@@) لو أنها وردت لرروح نشأتنا . . . ما دبرت روحنا نفسا ولا بدنا(@)(@@) اعلم أيدنا الله وإياك بروح منه أن البواده والهجوم والصحو والسكر والذوق والشرب وأمثالها إنما هي واردات الغيب ترد على القلوب فتؤثر فيها أحوالا مختلفة فيمن قامت به ويسمون ذلك الحال بالوارد وليس للعبد تعمل في تحصيل هذه الواردات مع أنها ما ترد الأعلى قلب مستعد لقبولها فإذا ورد الوارد على القلب فجأة من غير تصنع فيعطيه ذلك الوارد حسرة فوت الوقت فإنه منبه لمن غفل عن حكم وقته فيه فلم يتأدب مع وارد وقته أراد الحق أن ينبهه عناية منه به فبعث إليه هذا الوارد رسولا من الله يكشف له عن فوت وقته وأنه ممن أساء الأدب مع الله فيندمه على ما كان منه من فوت الوقت فيجبر له هذا الندم فضيلة ما فاته من وقته حتى يكون كأنه ما فاته شئ وهذا غلط عظيم فيتزين وقته بزينة ندمه كما كان يتزين أدبه معه لو حضر معه ولم يفته فهذه فائدة الهجوم يجبر الوقت الذي فإتع ولنا في ذلك .(@)(@@) بارد لجبر الذي قد فات من عمرك . . . ولتتخذ 
ms3056	 زادك الرحمن في سفرك(@)(@@) وأما البواده فهي أيضا فجأة إلهية تفجأ القلوب من حضرة الغيب بحكم الوقت ولا تأتي في اصطلاحهم هذه البواده إلا أن تعطى فرحا في القلب أو حزنا فتضحك وتبكي وهو قول أبي يزيد ضحكت زمانا يريد أنه كان في حكم البواده PageV02P547 ثم قال وأنا اليوم لا أضحك ولا أبكي يعرف بانتقاله من تأثر حال البواده فيه إلى حال العظمة ولا تكون البواده إلا فيمن يتصف ومن لا وصف له لا بديهة له غير أنه لما كانت البواده من حضرة الهو لم يعرف متى تأتي فإذا وردت إنما ترد فجأة وبغتة فتعطى ما وردت به وتنصرف وأما البديهة إلا ما أوجب فرحا أو ترحا وأما إذا لم يوجب ذلك فأحوالهم فيها أحوال الناس غير أن أهل الطريق يعلمون أن البواده إذا وردت لا يخطئ حكمها ألبتة ولها الإصابة في كل ما ترد به ولهذا إذا سأل الشيوخ تلاميذهم عن مسئلة على تعليم الأخذ عن الله لا يتكونه يفكر في الجواب فيكون جوابهم نتيجة فكر وإنما يقولن لا تجب إلا بما يخطر لك فيما سئلت عنه عند السؤال فتنظر إلى قلبك ما ألقى فيه عند ورود السؤال فاذكره ببادئ الرأي فإن لم يفعل فلا يقبل منه الجواب وإن أصاب عن فكر ونظر فإن الله لا يغفل في كل نفس عن قلب أحد من عباده بل هو الرقيب عليه فيهيبه في كل نفس بحسب ما يريده سبحانه فأصحاب القلوب المراقبين قلوبهم من أجل آثار ربهم فيها يجيبون بورود الوارد في كل نفس فيعلمون بمقتضاه أن وافق المسيزان الشرعي الذي قد شرع لسعادتهم وإن لم يوافق طريق السعادة فإن لهم لهذا الوارد أخذا مخصوصا فيأخذونه تنبيها من الحق وتعريفا لا مؤثرا في ظاهرهم ولا باطنهم فهذا قد بينا معنى البواده والهجوم عند القوم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@)(@)(@@) | الباب الموفى ستين ومائتان في معرفة القرب وهو القيام بالطاعات وقد يطلقونه ويريدون به قرب قاب قوسين وهما قوسا الدائرة إذا 
ms3057	 قطعت بخط أو أدنى(@)(@@) إذا قطعت بخط أكرة فبدا . . . قوسان ذلك قرب الحق فاعتبروا(@)(@@) إلى حقيقة أدنى منهما فإذا . . . ما حزته لاح ما يقتضي به النظر(@)(@@) إن المعارج للأرواح نسبتها . . . خلاف نسبة ما يسري به البصر قال تعالى ونحن أقرب إليه من حبل الوريد فوصف نفسه بالقرب من عباده والمطلوب بالقرب إنما هو أن يكون صفة العبد فيتصف بالقرب من الحق اتصاف الحق بالقرب منه كما قال ' وهو معكم أينما كنتم ' والرجال يطلبون أن يكونوا مع الحق أبدا في أي صورة تجلى وهو لا يزال متجليا في صور عباده دائما فيكون العبد معه حيث تجلى دائما كما لا يخلو العبد عن أينية دائما والله معه أينما كان دائما فأينية الحق صورة ما يتجلى فيها فالعارفون لا يزالون في شهود القرب دائمين لأنهم لا يزالون في شهادة الصور في نفوسهم وفي غير نفوسهم وليس إلا تجلي الحق وأما القرب الذيهو القيام بالطاعات فذلك القرب من سعادة العبد بالفوز منشقاوته وسعادة العبد في نيل جميع أغراضه كلها ولا يكون له ذلك إلا في الجنة وأما في الدنيا فإنه لا بد من ترك بعض أغراضه القادحة في سعادته فقرب العامة والقرب العام إنما هو القرب من السعادة فيطيع ليسعد وقرب العارفين ما ذكرناه فهو يتضمن السعادة وزيادة ولولا الاسماء الإلهية وحكمها في الأكوان ما ظهر حكم القرب والبعد في العالم فإن كل عبد في كل وقت لا بد أن يكون صاحب قرب من إسم إلهي صاحب بعد من إسم آخر لا حكم له فيه في الوقت فإن كان حكم ذلك الاسم الحاكم في الوقت المتصف بالقرب منه يعطى للعبد فوزا من الشقاء وحيازة لسعادته فذلك هو القرب المطلوب عند القوم وهو كل ما يعطي العبد سعادة وإن لم يعط ذلك فليس بقرب عند القوم وإن كان قربا من وجه آخر لا من حيث ما وقع عليه الإصطلاح أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه في هذا الباب أن الله يقول ما 
ms3058	 تقرب المتقربون بأحب إلى من اداء ما افترضته عليهم ولايزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومؤيدا وقال سسبحانه في الخبر الصحيح من تقرب إلي شبر تقربت إليه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يسعى أتيته هرولة وقال تعالى ' وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ' وقال في حق الميت ' ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون ' ومعناه عندنا لا تميزون يقول تبصرون ولكن لا تعرفون ما تبصرون فكأنكم لا تبصرون أعلم أن القرب من الله على ثلاثة انحاء قرب بالنظر في معرفة الله جهد الإستطاعة أصاب في ذلك أو أخطأ بعد بذل الوسع في الإجتهاد في ذلك فقد يعتقد المجتهد فيما ليس ببرهان أنه برهان فيحججازيه الله مجازاة أصحاب البراهين الصحيحة وقد نبه PageV02P548 سبحانه على ما يفهم منه ما ذكرناه وهو قوله ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به وقد رأى بعض العلماء أن الإجتهاد يسوغ في الفروع والأصول فإن أخطأ فله أجر وإن أصاب فله أجران والنوع الآخر قرب بالعلم والنوع الثالث قرب بالعمل وينقسم على قسمين قرب بإداء الواجبات وقرب بالمندوبات في عمل الظاهر والباطن فأما قرب العلم فأعلاه توحيد الله في إلوهته فإنه لا إله إلا هو فإن كان عن شهود لا عن نظر وفكر فهو من أولى العلم الذين ذكرهم الله قوله ' شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم ' لأن الشهادة إن لم تكن عن شهود والأفلافإن الشهود لا يدخله الريب ةلا الشكوك وإن وحده بالدليل الذي أعطاه النظر فما هو من هذه الطائفة المذكورة فإنه ما من صاحب فكر وإن أنتج له علما إلا وقد يخطر له دخل في دليلة وشبهة في برهانه يؤديه ذلك إلى التحير والنظر في رد تلك الشبهة فلذلك لا يقوى صاحب النظر في علم ما يعطيه لنظر قوة صاحب الشهود وهذا الصنف إذا قضى الله ليه بدخول النار 
ms3059	 لأسباب أوجبت له ذلك فهو الذي يخرجه الحق من النار بعد شفاعة الشافعين وأما قرب العمل فهو علم ظاهر وهو ما يتعلق بالجوارح وعلم باطن وهو ما يتعلق بالنفس فأعم الأعمال الباطنة الايمان بالله وما جاء من عنده لقوله الرسول لا للعلم بذلك وعمل الايمان يعم جميع الأفعال والتروك فما من مؤمن يرتكب معصية ظاهرة أو باطنة الأولة فيها قربة إلى الله من حيث إيمانه بها أنها معصية فلا يخلص أبدا لمؤمن عمل سيئ دون أن يخالطه عمل صالح قوله تعالى فيمن هذه صفته عسى الله أن يتوب عليهم وما ذكر لهم قربة فما تاب هنا في هذه الآية عليهم ليتويوا وإنما هو رجوع بالعفو والتجاوز وعسى من الله واجبة عند جميع العلماء فالشرط المصحح لقبول جميع الفرائض فرض الايمان ثم يتقرب العبد بأداء الفرائض فمن حصل له هنا ثمرتها كان سمعا للحق وبصرا فيريد الحق بإرادته على غير علم منه أن مراده مراد لله وقوعه فإن علم فليس هو صاحب هذا المقام هذا ميزان أداء الفرائض وهو أحب ما يتقرب به إلى الله وأما قرب النوافل فإنه أيضا يحبه الله ومحبة الله أعطته أن يكون الحق سمعه وبصره هذا ميزانها في قرب النوافل ولما كانت المحبة لها مراتب متميزة في المحب قيل محب وأحب وقد وصف الله نفسه بأحب في قوله بأحب إلى من اداء ما افترضته عليه وفي النوافل قال أحببته من غير مفاضلة وافترض عليه الايمان به وبما جاء من عنده فالمؤمن له مرتبة الحب والأحب وأما عمل الجوارح فإنه قرب أيضا ولا بد أن تجنى الجارحة ثمرتها أي ثمرة عملها في حق كل إنسان من غير تقييد ولكن هم في ذلك على طبقات مختلفة في أي دار كانوا أو من أي صنف كانوا وسواء قصد القرب بذلكالعمل أو لم يقصد فإن العمل يطلب ميزانه وقد وقع من الجارحة فهو حق لها والنية حق للنفس حتى أنه لو ذكر الله بيميين فأجرة يقتطع بها حق امرئ لكان 
ms3060	 للجارحة أجر ذكر الله لكا جرى على اللسان وعلى النفس وررمانوته من ذلك والتنبيه على ما ذكرناه كون حكم ظاهر الشرع أسقط عنه بيميينه حق الطالب فإذا كان أثرها في الظاهر بهذه القوة في الدنيا فما ظنك بما تجنيه تلك الجارحة الذاكرة ربها في الأخرى فإن الجارحة لا خبر لها بما نوته النفس من ذلك فحظها النطق بذكر الله لا تدري أن ذلك الذكر يعود منه وبال على النفس أم ولا تدري هل هو مشروع أم غير مشروع ولذلك إذا شهدت الجوارح والجلود بما وقع منها من الأعمال على النفس المدبرة لها ما تشهد بوقوع معصية ولا طاعة وإنما شهادتها بما عملته والله يعلم حكمه في ذلك العمل ولهذا إذا كان يوم القيامة تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ولم يشهدوا بكون ذلك العمل طاعة ولا معصية فإن مرتبتهم لا تقتضي ذلك فالإنسان من حيث هيكله سعيد كله ومن حيث نفسه أن كان مؤمنا فهو صاحب تخليط وأما قرب الله منه فعلى نوعين النوع الواحد قرب رحمة وعطف وتجاوز ومغفرة وإحسان والنوع الآخر قرب لا يمكن كشفه لكن نومئ إليه فنقول لا يخلوا الحق مع كل عبد عندما يتجلى له أن يظهر له مادة أو في غير مادة ن فإن تجلي له في مادة وهي الصورة تبع القرب تلك المادة في مجلس الشهود وحضرة الرؤية وإن تجلى له في غير مادة كان قرب المنزلة والمرتبة كقرب الوزير والقاضي والوالي وصاحب الحسية من الملك فإنه قرب متفاضل وقد يدني مجلس إلا دون ليسارره بأمر ينفذ في مرتبته ويكون الأعلى أبعد منه مجلسا في ذلك المجلس ولا يقتضي قربه في ذلك المجلس بأنه أعلى رتبة من الأعلى منه فإن حكم المواد يخالف حكم النفوسفي الصورة وإذا علمت هذا فقد قربت من العم بقرب الحق والقرب بين الإثنين على حد واحد فمن منك فقد اتصف بأنك منه قريب وفي نفس الأمر ليس للبعد من الله سبيل وإنما البعد أمر إضافي يظهر 