ms1161	 الله يقول الملك كفيت يقول الشيطان عند ذلك كيف أعمل بمن كفي وهدي ووقي ' . وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت : ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته صباحا قط إلا قال : ' اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أضل أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' ما من مسلم خرج من بيته يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج باسم الله آمنت بالله اعتصمت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله إلا رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شر ذلك المخرج ' . وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال فضيل بن مرزوق - أحسبه رفعه - قال : ' من قال حين يخرج إلى الصلاة اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا إني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة خرجت خوف سخطك وابتغاء مرضاتك أسألك أن تنقذني من النار وان تغفر ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وكل الله به سبعين ألف مللك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يفرغ من صلاته ' . وعن فاطمة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد قال : ' باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي وافتح PageV05P290 لي أبواب رحمتك وإذا خرج قال باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إذا دخل أحدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج فليقل اللهم إني أسألك من فضلك ' .(@)(@@) وأما ما يقال عند النداء ، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا كان عند الآذان فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء وإذا كان عند الإقامة لم ترد دعوة ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا غفر 
ms1162	 له ذنبه ' . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من سمع المؤذن فقال اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا ' . وأما ما يقال عند دخول الخلاء ، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال : ' اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ' وإذا خرج قال : ' غفرانك ' . وفي لفظ إذا خرج قال : ' الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ' . وعن انس رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال : ' اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ' ، وإذا خرج قال : ' الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ' .(@)(@@) وأما ما يقال عند الوضوء وغسل الأعضاء ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ' . وعن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا علي إذا توضأت فقل باسم الله والصلاة على رسول الله ' . وعن محمد بن الحنفية قال : دخلت على والدي علي بن أبي طالب - رضي الله عنهما - وإذا عن يمينه إناء به من ماء ، فسمى ثم سكب على يمينه ثم PageV05P291 تمضمض فقال : اللهم حصن فرجي واستر عورتي ولا تشمت بي الأعداء ، ثم تمضمض واستنشق وقال : اللهم لقني حجتي ولا تحرمني رائحة الجنة . ثم غسل وجهه وقال : اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه . ثم سكب على يمينه فقال : اللهم أعطني كتابي بيميني والخلد بشمالي . ثم سكب على شماله اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة إلى عنقي ثم مسح برأسه وقال : اللهم غشنا برحمتك فإنا نخشى عذابك ، اللهم لا تجمع بين نواصينا وأقدامنا . ثم 
ms1163	 مسح عنقه فقال : اللهم نجنا من مقطعات النيران وأغلالها . ثم غسل قدميه فقال : اللهم ثبت قدمي على الصراط المستقيم يوم تزل فيه الأقدام . ثم استوى قائما فقال : اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب ، ثم قال بيده هكذا ، يقطر الماء من أنامله ، ثم قال : يا بني ، افعل كفعلي هذا فإنه ما من قطرة تقطر من أناملك إلا خلق الله منها ملكا يستغفر لك إلى يوم القيامة . يا بني ، من فعل كفعلي هذا تساقطت عنه الذنوب كما يتساقط الورق عن الشجر يوم الريح العاصف . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا علي إذا توضأت فقل اللهم إني أسألك تمام الوضوء وتمام مغفرتك ورضوانك ' . وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من توضأ فأحسن وضوءه ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه فتح الله له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها يشاء ' . وعن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا علي إذا فرغت من وضوئك فقل أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين تخرج من ذنوبك كيوم ولدتك أمك وتفتح لك ثمانية أبواب الجنة فيقال ادخل من أيها شئت ' .(@)(@@) وأما أدعية الصلاة ، فهي إما أن تقع قبلها أو فيها أو بعدها . فأما ما يقال قبلها فقد روي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها بأي شيء كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة إذا قام من الليل ؟ قال : إذا قام يفتتح PageV05P292 صلاته يقول : ' اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلفت فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى 
ms1164	 صراط مستقيم ' . وأما ما يدعى به في نفس الصلاة ، فقد روي عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ثم يقول : ' سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل أن يقرأ . فقلت : ' يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، ما تقول في سكوتك بين التكبير والقراءة ؟ قال : ' أقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس واغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد ' . وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قال : فكبر فقال : ' الله أكبر كبيرا ثلاث مرات والحمد لله كثيرا ثلاث مرات وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاث مرات اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ' . قال راويه عمرو بن مرة : نفخه : الكبر ، ونفثه : السحر ، وهمزه : الموتة ، وهي الجنون . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال : ' وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك وأنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك ' . فإذا ركع قال : ' اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي ' . فإذا رفع رأسه قال : ' سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء 
ms1165	 السماوات والأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد ' . فإذا سجد قال : ' اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره فأحسن صوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله أحسن الخالقين ' . فإذا فرغ من الصلاة وسلم قال : ' اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت به أعلم مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ' . وقد ورد PageV05P293 في لفظ آخر أنه يقول : اللهم اغفر لي إلى آخر الدعاء بين التشهد والتسليم . وعن حذيفة رضي الله عنه قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول في ركوعه : ' سبحان ربي الأعلى ' . وفي لفظ أنه كان يقول ذلك ثلاث مرات . وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده وركوعه : ' سبوح قدوس رب الملائكة والروح ' . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال : ' ربنا لك الحمد ملئ السماوات والأرض وملئ ما شئت ممن شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما مانعت لا ينفع منك ذلك الجد منك الجد ' . وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ' من قال وهو ساجد ثلاث مرات رب اغفر لي لم يرفع رأسه حتى غفر له ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ، وكان يقول : ' التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ' . وروي : ' السلام ' في الموضعين . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم : السلام على الله السلام على فلان . فقال لنا رسول الله صلى الله 
ms1166	 عليه وسلم ذات يوم : ' إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإذا قالها أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم يتخير في المسألة ما شاء ' . وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه الصلاة عليه . وقد سأله كعب بن عجرة عنها فقال : ' قولوا اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال ' . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال : PageV05P294 قلت يا رسول الله : علمني دعاء أدعو به في الصلاة وفي بيتي قال : ' قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم ' . وروى بعد قوله من عندك : ' وارحمني إنك أنت التواب الرحيم ' . حمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال ' . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله : علمني دعاء أدعو به في الصلاة وفي بيتي قال : ' قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة 
ms1167	 من عندك إنك أنت الغفور الرحيم ' . وروى بعد قوله من عندك : ' وارحمني إنك أنت التواب الرحيم ' . وأما ما يدعى به بعد التسليم ، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دبر كل صلاة : ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي يميت وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' . وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من صلاته يقول بصوته الأعلى : ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ' . وفي طريق آخر : ' له الدين وهو على كل شيء قدير ' . وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الصبح قال : ' اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا ' . وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' من قال حين ينصرف من صلاته سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثلاث مرات فإنه مغفور له ' . وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت ' . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ما من عبد بسط كفيه في دبر صلاته ثم يقول إلهي إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب إله جبريل وميكائيل وإسرافيل أسألك أن تستجيب دعوتي وتعصمني في ديني فإني مبتلى وتنالني برحمتك فإني مذنب وتنفي عني الفقر فإني مستمسك إلا كان حقا على الله 
ms1168	 ألا يرد يديه خائبتين ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من PageV05P295 قال دبر كل صلاة الحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة وسبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة والله أكبر ثلاثا وثلاثين مرة وتمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر ' . وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره : ' اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ' . وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر ، وفي لفظ : في قنوت الوتر : ' اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمنن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فقال : ' اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائبنا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده ' . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا علي إذا صليت على جنازة رجل فقل اللهم هذا عبدك ابن عبدك ابن أمتك ماض فيه حكمك خلقته ولم يكن شيئا مذكورا نزل بك وأنت خير منزول به اللهم لقنه حجته وألحقه بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وثبته القول الثابت فإنه افتقر إليك واستغنيت عنه كان يشهد أن لا إله إلا الله فاغفر له وارحمه ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده اللهم إن كان زاكيا فزكه وإن كان خاطئا فاغفر له . وإذا صليت على جنازة امرأة فقل اللهم أنت 
ms1169	 خلقتها وأنت أحييتها وأنت أمتها تعلم سرها وعلانيتها جئناك شفعاء لها فاغفر لها وارحمها ولا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها . وإذا صليت على جنازة طفل فقل اللهم اجعله لوالديه سلفا واجعله لهما ذخرا واجعله لهما رشدا واجعله لهما نورا واجعله لهما فرطا وأعقب لوالديه الجنة ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده ' . وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وصلى على جنازة يقول : ' اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة PageV05P296 القبر وعذاب القبر وعذاب النار ' . قال عوف رضي الله عنه : فتمنيت لو كنت أنا الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم . قه فتنة القبر وعذاب القبر وعذاب النار ' . قال عوف رضي الله عنه : فتمنيت لو كنت أنا الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأما ما يقال عند رؤية الجنازة والتلقين والدفن ، وما في ذلك من الأجر ، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من رأى جنازة فقال الله أكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعدنا الله ورسوله اللهم زدنا إيمانا وتسليما كتب له عشرون حسنة في كل يوم من يوم يقولها إلى يوم القيامة ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا باسم الله وعلى ملة رسول الله ' . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان إذا سوى على الميت التراب قال : ' اللهم أسلمه إليك الأهل والمال والعشيرة وذنبه عظيم فاغفر له ' . وعن سعيد بن عبد الله الأودي قال : شهدت أبا أمامة وهو في النزع فقال : إذا أنا مت فاصنعوا بي كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصنع بموتانا ، أمرنا فقال : ' إذا مات أحد من إخوانكم فسويتم التراب على 
ms1170	 قبره فليقم أحدكم على رأس قبره فليقل يا فلان بن فلانة فإنه يسمعه ولا يجيبه ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يستوي قاعدا ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يقول أرشدنا رحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فإن منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته فيكون الله حجيجه دونهما ' . فقال رجل : يا رسول الله فإن لم يعرف أمه ؟ قال : ' فينسبه إلى حواء يا فلان ابن حواء ' .(@)(@@) وأما ما يقال عند زيارة القبور ، عن عائشة رضي الله عنها أنها تبعت النبي صلى الله عليه وسلم إلى زيارة البقيع فقال لها : ' قولي السلام على أهل الديار من المؤمنين والمؤمنات ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ' . وكان PageV05P297 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتى المقابر قال : ' السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع أسأل الله العافية لنا ولكم ' .(@)(@@) وأما ما يقال عند الإفطار من الصوم ، والأكل والشرب ، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أفطر قال : ' اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' من قال اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وعليك توكلت كتب له من الأجر بعدد من صام ذلك اليوم ' . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أحدكم لتوضع مائدة بين يديه فما تكاد أن ترفع حتى يغفر له ' . قيل يا رسول الله وكيف ذلك ؟ قال : ' لأنه يسمي الله إذا وضعت المائدة وأكل ويحمد الله وإذا رفعت ' . وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا نسي أحدكم أن 
ms1171	 يذكر اسم الله في أول طعامه فليقل باسم الله أوله وآخره ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه بغير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل قال : ' الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا ' . ومن رواية أنس : ' الحمد لله الذي أطعمني وسقاني وهداني وكل بلاء حسن أبلاني الحمد لله الرازق ذي القوة اللهم لا تنزع منا صالحا أعطيتناه ولا صالحا رزقتناه واجعلنا لك من الشاكرين ' . وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل قال : ' الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وأشبعنا وآوانا وكفانا ' . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا علي إذا شربت ماء فقل الحمد لله الذي سقانا ماء عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا تكتب شاكرا ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر عند أهل بيت قال لهم : ' أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار ونزلت عليكم الملائكة ' ، وروي : ' وصلت عليكم الملائكة وذكركم الله فيمن عنده ' . وأما ما يقال عند لباس الثوب وإلباسه ، وعند النظر في المرآة والتسريح وفي المجلس ، روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استجد PageV05P298 ثوبا - سماه باسمه قميصا أو إزارا أو عمامة - يقول : ' اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه اللهم إني أسألك من خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له ' . وعن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا علي إذا لبست ثوبا فقل باسم الله الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأستغني به عن الناس لم يبلغ الثوب رقبتك حتى يغفر لك يا علي من لبس ثوبا جديدا وكسا أسماله عريانا أو مسكينا كان في جوار الله وأمنه وحفظه ما دام عليه منه سلك 
ms1172	 ' . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة يقول : ' الحمد لله رب العالمين الذي خلقني وسوى خلقي وجعلني بشرا سويا ولا حول ولا قوة إلا بالله ' . قال ابن عباس رضي الله عنهما : فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : لا يمس وجهه من قالها سوء أبدا . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا علي إذا نظرت في المرآة فقل اللهم كما حسنت خلقي فأحسن خلقي وارزقني ' . وعن الرضى علي بن موسى عن أبيه عن آبائه أبا فأبا رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من أمر المشط على رأسه ولحيته في كل يوم سبع مرات وقال في كل مرة سبحان الله العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لم يقارنه ذنب ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من جلس في مجلس كثر لغطه فيه فقال قبل أن يقوم سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك غفر الله له ما كان في مجلسه ذلك ' . وأما ما يقال في المرض والرقى والوساوس والحريق ، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول للمريض : ' باسم الله تربة أرضنا وريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا ' . وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي رضي الله عنه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يبطلني فقال لي صلى الله عليه وسلم : ' اجعل يدك اليمنى عليه ثم قل PageV05P299 باسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد سبع مرات ، ففعلت ذلك فشفاني الله تعالى . وعنه صلى 
ms1173	 عليه وسلم : ' من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض ' . وكان صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض وضع يده اليمنى على خده وقال : ' أذهب الباس ، رب الناس واشف أنت الشافي شفاء لا يغادر سقما ' . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قرأ في أذن مبتلى فأفاق ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما قرأت في أذنه ' ، قال : قرأت ' أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا ' إلى آخر السورة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لو أن رجلا موقنا قرأ بها على جبل لزال ' . وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من رأى صاحب بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك وفضلني عليك وعلى كثير ممن خلق الله عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان أبدا ما عاش ' . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أرقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من العين فأضع يدي على صدره وأقول : أذهب الباس ، رب الناس ، بيدك الشفاء ولا كاشف إلا أنت . وعن ابن عباس رضي الله عنهما رفع الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' هذه الكلمات دواء من كل داء أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من السامة والهامة وشر العين اللامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن شر أبي قترة وما ولد له ثلاثون من الملائكة أتوا ربهم عز وجل فقالوا وصب بأرضنا فقال خذوا تربة من أرضكم وامسحوا بوصبكم رقية محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ عليها صفدا أو كتمها أحدا فلا أفلح أبدا ' . وعن علي رضي الله عنه قال : من اشتكى ضرسه فليأخذ التراب من موضع سجوده ثم يمسح يده على الموضع الذي يشتكي ، ثم يقول : باسم الله ، والشافي الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه أتاه رجل فذكر له أن أباه احتبس بوله 
ms1174	 وأصابته حصاة منعته البول فعلمه رقية سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم وهي : ' ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض واغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين فأنزل شفاء من شفائك ورحمة من رحمتك على الوجع فيبرأ ' ، فأمره برقية فرقاه بها فبرئ . وعن علي رضي الله عنه أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم فوافقه مغتما ، فقال : يا PageV05P300 محمد ، ما هذا الغم الذي أراه على وجهك ؟ قال : ' الحسن والحسين أصابتهما عين ' . فقال : يا محمد صدق العين فإن العين حق ثم قال : أفلا عوذتهما بهؤلاء الكلمات ، فقال : ' وما هن يا جبريل ' ، فقال : ' قل اللهم ذا السلطان العظيم ، ذا المن القديم ، ذا الوجه الكريم ، والكلمات التامات ، والدعوات المستجابات عاف الحسن والحسين من أنفس الجن وأعين الإنس ' . فقالها النبي صلى الله عليه وسلم فقاما يلعبان بين يديه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ' عوذوا أنفسكم بهذا التعوذ فإنه لم يتعوذ المتعوذون بمثله ' . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' أمان لك من الحرق أن تقول سبحانك ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم ' وعنه أيضا رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا علي أمان لك من الوسواس أن تقرأ ' وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا ' . ' وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا ' . وأما ما يقال عند دخول السوق وشراء الجارية والدابة ، روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل السوق قال : ' اللهم إني أسألك من خير هذه السوق وأعوذ بك من الكفر والفسوق ' . وعن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا علي إذا دخلت السوق فقل حين تدخل باسم الله وبالله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبد 
ms1175	 ورسوله يقول الله عز وجل عبدي هذا ذكرني والناس غافلون اشهدوا أني قد غفرت له ' . وعن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من دخل السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ورفع له ألف ألف درجة ' أو قال : ' وبنى له بيتا في الجنة ' . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا أفاد أحدكم الجارية أو المرأة أو الدابة فليأخذ بناصيتها وليدع بالبركة وليقل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلت عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه فإن كان بعيرا فليأخذه بذروة سنامه ' . PageV05P301(@)(@@) وأما ما يقال عند هبوب الريح وفي الرعد والمطر ، عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن الريح هاجت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبها رجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا تسبها فإنها مأمورة ولكن قل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أمرت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أمرت به ' . وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع الرعد أو البرق قال : ' اللهم لا تقتلنا غضبا ولا تقتلنا بغتة وعافنا قبل ذلك ' . وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع الرعد والصواعق قال : ' اللهم لا تهلكنا بغضبك ولا تقتلنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ' . وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الاستسقاء حتى يرى بياض إبطيه . وعن كعب بن مرة السلمي رضي الله عنه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل فقال : يا رسول الله ، استسق الله لمضر ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وقال : ' اللهم اسقنا 
ms1176	 غيثا مغيثا مريعا مريئا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار ' . قال : فما جمعوا حتى أحيوا . فأتوه فشكوا إليه المطر فقالوا : يا رسول الله قد تهدمت البيوت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه : ' اللهم حوالينا لا علينا ' ، فجعل السحاب يتقطع يمينا وشمالا . وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل وإن كان في صلاة ، ثم يقول : ' اللهم إني أعوذ بك من شرها ' ، فإن رأى مطرا قال : ' اللهم صيبا هنيئا ' . وعنها رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى المطر قال : ' اللهم صيبا نافعا ' .(@)(@@) وأما ما يقال في الخوف والشدائد ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا تخوف الرجل من السلطان فليقل اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان بن فلان يسمي الذي يريد وشر الجن والإنس وأحزابهم وأتباعهم أن يفرط علي أحد منهم أو يطغى عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' من خاف من PageV05P302 السلطان أو غيره فليفزع إلى هذه الدعوة الله أكبر وأعز من خلقه جميعا الله أكبر وأعز مما أخاف وأحذر وأعوذ بالله الذي لا إله إلا هو ممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه من شر فلان ابن فلان يا رب كن لي جارا من شره عز جارك وجل ثناؤك ولا إله إلا أنت العلي العظيم يقولهن ثلاث مرات إلا أعاذه الله من شر ذلك ' . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا علي إذا اشتد بك أمر فكبر ثلاثا وقل الله أكبر وأعز من كل شيء والله أكبر أعز من خلقه وأقدر وأعز مما أخاف وأحذر اللهم أدرأ بك في نحره وأعوذ بك من شره فإنك تكفي بإذن الله عز وجل ' . وأما 
ms1177	 ما يقال في الغضب والفزع ، عن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال : استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني لأعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ' . وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا فزع أحدكم فليقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعذابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنها لم تضره ' . قال فكان عبد الله يعلمها من بلغ من ولده ، ومن لم يبلغ منهم كتبها في صك وعلقها عليه . وفي لفظ : ' إذا فزع أحدكم في النوم فليقل ' يعني الكلمات ، وفي طريق : كان خالد بن الوليد رجلا يفزع في نومه فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : ' إذا اضطجعت للنوم فقل ' يعني الكلمات ، فقالها فذهب ذلك عنه . وأما ما يقال في السفر وركوب الدابة والسفينة ودخول القرية ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا توضأ فأسبغ وضوئه وصلى ركعتين ، ويقول وهو في مجلسه مستقبل القبلة : ' الحمد لله الذي خلقني ولم أك شيئا رب أعني على أهوال الدنيا والآخرة ومن مصيبات الليالي والأيام في سفري فاحفظني وفي أهلي PageV05P303 فاخلفني ' . وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما استخلف العبد في أهله إذا هو شد عليه ثياب سفره خيرا من أربع ركعات يصليهن في بيته يقرأ في كل واحدة بفاتحة الكاتب وقل هو الله أحد ثم يقول اللهم إني أتقرب بهن إليك فاجعلهن خليفتي في أهلي ومالي قال فهو خليفته في أهله وماله وولده ودور حول داره حتى يرجع إلى داره ' . وعن أنس رضي الله عنه قال : لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه : ' بك انتشرت إليك وجهت وبك اعتصمت أنت ثقتي ورجائي اللهم اكفني ما يهمني وما لا أهتم به وما أنت أعلم به مني اللهم زودني التقوى 
ms1178	 واغفر لي ذنبي ووجهني إلى الخير أينما توجهت ' . وعن النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا ركبتم الإبل فتعوذوا بالله واذكروا اسم الله عليه فإن على سنام كل بعير شيطانا ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوى على بعيره يريد السفر كبر ثلاثا ثم قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون لنا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال والولد ' ، وإذا رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالهن وزاد فيهن : ' آئبون تائبون لربنا حامدون ' . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من حج أو عمرة فأشرف على شرف كبر ثلاثا ثم قال : ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير آئبون تائبون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده وكل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا السفن أن يقولوا باسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون باسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل الليل قال : ' يا أرض ربي وربك الله أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما يدب عليك أعوذ بالله من أسد وأسود ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد ' . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا علي 
ms1179	 إذا نزلت منزلا فقل باسم الله اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ترزق خيره ويدفع عنك شره ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من نزل منزلا وقال أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شيء حتى PageV05P304 يرتحل من منزله ذلك ' . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إذا أردت الدخول إلى مدينة أو قرية فقل حين تعاينها اللهم إني أسألك خير هذه القرية وخير ما كتبت فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما كتبت فيها اللهم ارزقني خيرها وأعوذ بك من شرها وحببنا إلى أهلها وحبب أهلها إلينا ' . وعن صهيب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال : ' اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن ورب الرياح وما ذرين ورب الشياطين وما أضللن أسألك خير هذه القرية وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأراد أن ينزل قرية عدل إليها وقال : ' الله أكبر ثلاثا اللهم ارزقنا خيرها واصرف عنا وباءها وحببنا إلى صالح أهلها وحببهم إلينا ' . وأما ما يقال في الزواج والجماع ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا تزوج أحدكم ثم دخل على أهله فليقل اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في وارزقني منها وارزقها مني واجمع بيننا ما جمعت في خير وإذا فرقت بيننا ففرق في خير ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني فإن قضي بينهما ولد لم يضره الشيطان ' ، أو قال : ' لم يسلط عليه ' .(@)(@@) وأما ما يقال في قضاء الدين ونجاح الحوائج ، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : دخل رسول الله صلى 
ms1180	 الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة ، فقال : ' يا أبا أمامة مالي أراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة ' ؟ قال : هموم لزمتني وديون يا رسول الله . قال : ' أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله همك عنك وقضى عنك دينك ' ! قال : بلى يا رسول الله . قال : ' قل إذا أصبحت وأمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ' ، قال : ففعلت ذلك PageV05P305 فأذهب الله همي وقضى عني ديني . وعن معاذ ابن جبل رضي الله عنه أنه تخلف عن صلاة من الصلوات ففقده النبي صلى الله عليه وسلم . فلما جاءه قال : ' ما خلفك عن الصلاة يا معاذ ' ؟ قال : ليوحنا اليهودي علي دين فخشيت إن خرجت أن يلزمني فلا أنا وصلت إليك ولا أنا كنت في أهلي . فقال صلى الله عليه وسلم : ' ألا أعلمك كلمات إذا قلتها قضى الله عنك دينك ولو كان مثل الأرض أو مثل صبر ذهبا أو ورقا قضاه الله عنك ' ! قلت بلى يا رسول الله قال : ' قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير . تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب . رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما تعطي منهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء أسألك بعزتك ورحمتك أن تقضي عني ديني ' . وعن عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من كانت له حاجة إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء وليصل ركعتين ثم ليثن على الله عز وجل ويصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليقل لا إله إلا الله الحكيم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب 