ms1401	 ) ; أي : بقائه كذلك ( بعوض ) ; لأن شغله لملك الآخر لا ينضبط , ( ولا ) صلح ( من مال حائطه لملك غيره , ولا يلزمه ) ; أي : رب الحائط المائل ( نقضه ) ; لأن ميله ليس من فعله , ( أو ) ; أي : ولا يصح صلح من ( زلق ) ; أي : زل ( خشبه ) إلى ملك غيره بعوض ; لما تقدم ( ويزال زائد منه ) ; أي : الحائط والخشب . PageV03P352 ( وإن اتفق ذو غصن وهواء ) وأرض وعرق على ( أن الثمرة ) ; أي : ثمرة الغصن ( له ) ; أي : لصاحب الهواء , ( أو أن ) الثمرة ( بينهما ; جاز ) الصلح ; لأنه أسهل من القطع , ( ولم يلزم ) الصلح , فلكل منهما إبطاله متى شاء ; لأنه يؤدي إلى ضرر رب الشجر ; لتأبيد استحقاق الثمرة عليه , أو مالك الهواء أو الأرض ; لتأبيد بقاء الغصن أو العرق في ملكه ; فلكل منهما فسخه , فإن مضت مدة , ثم امتنع رب الشجر من دفع ما صالح به من الثمرة ; فعليه أجرة المثل , ( وكذلك ) الحكم في ( الاتفاق فيما نبت من عرق ) ; أي : لو اتفقا على أن ما نبت في العرق لصاحب الأرض أو لهما ; جاز , ولم يلزم . وصحة الصلح هنا مع جهالة العوض وهو الثمرة أو النابت ; خلاف , القياس ; لخبر مكحول يرفعه : { أيما شجرة ظللت على قوم ; فهم بالخيار بين قطع ما ظلل وأكل ثمرها } . ( وفي ' المبهج ' ) في الأطعمة ( ثمرة غصن في هواء طريق عام للمسلمين ) ; لأن إبقاءه إذن في تناول ما سقط منه . قال ابن القيم بمعناه : وإن امتد عروق شجره إلى أرض جاره , فأثرت العروق ضررا كتأثير الممتد في المصانع . ( ويتجه بل ) تكون الثمرة التي غصنها في هواء الطريق العام ( للمارة ) مطلقا , ( و ) أما إذا كان الغصن بهواء ( المسجد ) ; فثمرته ( للمسلمين , لكن ) تكون لهم ( بعد طلب حاكم ) رب الغصن ( بزواله ) ; أي : إزالته عن هواء المسجد لئلا يضر بقاؤه بالمسجد ; فلم يفعل ( أو اتفاق ) رب الغصن مع الحاكم على إبقائه على حاله - ولا ضرر - وتكون ثمرته لهم , أو بينه وبينهم ; كما مر آنفا ; جاز . وهو متجه . PageV03P353 وطي الآبار وأساسات الحيطان أو كتأثيره في منع الأرض التي امتدت إليها العروق من نبات شجر أو زرع 
ms1402	 ; لصاحب الأرض , أو لم يؤثر الممتد شيئا من ذلك ; فالحكم في قطعه وفي الصلح عنه كالحكم في الأغصان فيما تقدم تفصيلا . ( وحرم ) ( إخراج نحو دكة ) كدكان قال في القاموس : والدكة - بالفتح - والدكان - بالضم - بناء يصلح أعلاه للمقعد , وفي موضع آخر كرمان الحانوت ( بطريق نافذ - ولو ) كان الطريق ( واسعا ) - سواء ضر بالمارة أو لا ; لأنه إن لم يضر حالا فقد يضر مآلا - ( و ) لو ( أذن فيه إمام ) - لأنه ليس له أن يأذن فيما ليس له فيه مصلحة ; لا سيما مع احتمال أن يضر ; ( فيضمن ) مخرج دكان أو دكة ( ما تلف به ) ; لتعديه ; كما يحرم ( حفر بئر بطريق ضيق ) , ويضمن ما تلف به . تتمة : لا يجوز لأحد أن يحفر في الطريق النافذ بئرا لنفسه , سواء جعلها لماء المطر أو استخرج منها ماء عذبا ينتفع به بلا ضرر ; لأن الطريق ملك للمسلمين كلهم ; فلا يجوز أن يحدث شيئا بغير إذنهم وإذنهم كلهم غير متصور , وإذا أراد حفرها للمسلمين ونفعهم في طريق ضيق , أو كانت الطريق واسعة , وأراد حفرها في ممر الناس بحيث يخاف سقوط إنسان أو دابة فيها , أو يضيق عليهم ممرهم ; لم يجز . وإن حفرها في زاوية من طريق واسع , وجعل عليها ما يمنع الوقوف فيها ; جاز ; كتمهيدها وبناء رصيف فيها . وحفر البئر في درب غير نافذ لا يجوز إلا بإذن أهله . قال الشيخ تقي الدين : ( لا يجوز لأحد أن يخرج في طريق المسلمين شيئا من أجزاء البناء حتى إنه ينهى عن تجصيص الحائط إلا أن يدخل ) رب الحائط به ( في حده بقدر غلظ الجص ) انتهى . ( وكذا جناح - وهو الروشن ) على أطراف خشب أو حجر مدفونة في الحائط - ( وساباط - وهو سقيفة ) مستوفية للطريق ( بين حائطين ) ; أي : على جدارين - ( وميزاب ) ; فيحرم إخراجها بنافذ PageV03P354 ( إلا بإذن إمام أو نائبه ) فيه ; لأنه نائب المسلمين ; فإذنه كإذنهم , ولحديث أحمد { أن عمر اجتاز على دار العباس , وقد نصب ميزابا إلى الطريق , فقلعه , فقال : تقلعه - وقد نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده - فقال والله لا تنصبه 
ms1403	 إلا على ظهري , فانحنى حتى صعد على ظهره , فنصبه } , ولجريان العادة به , ( ولا ضرر بأن ; يمكن عبور محمل ) كمجلس ومقود ( ونحوه تحته ) ; أي : ما ذكر من الروشن والساباط والميزاب , ( وإلا ) يمكن عبور نحو المحمل ; ( لم يجز ) وضعه , ولا الإذن فيه . ( قال الشيخ تقي الدين ) : والساباط الذي يضر بالمارة مثل أن يحتاج الراكب أن يحني رأسه إذا مر هناك , وإن غفل الراكب عن نفسه رمى الساباط عمامته , أو شج رأسه , ولا يمكن أن يمر هناك جمل عال إلا كسر الساباط قتبه , والجمل المحمل لا يمر هناك , فمثل هذا الساباط لا يجوز إحداثه على طريق المارة ( باتفاق المسلمين ) , بل يجب على صاحبه إزالته , فإن لم يفعل كان على ولاة الأمور إلزامه بإزالته حتى يزول الضرر . انتهى . ( وقال ) الشيخ أيضا : ( إخراج الميازيب إلى الدرب النافذ هو السنة ) , لخبر العباس , وتقدم . ( فلو كان الطريق منخفضا ) وقت وضع الساباط , ( ثم ارتفع ) الطريق ( لطول الزمن ; وجب ) على ربه ( إزالته ) دفعا لضرره , ( ويحرم فعل ذلك ) ; أي : إخراج دكة ودكان وجناح وساباط وميزاب ( في ملك غيره أو هوائه ) ; أي : الغير , ( أو ) في ( درب غير نافذ , أو فتح باب في ظهر دار فيه ) ; أي : الدرب غير النافذ ( لاستطراق إلا بإذن مالكه ) إن كان PageV03P355 المالك غيره , ( أو ) إلا بإذن ( أهله ) ; أي : الدرب غير النافذ ; لأنه ملكهم ; فلم يجز التصرف فيه بلا إذنهم , ( ويجوز صلح عن ذلك ) ; أي : عن إخراج دكان ودكة بملك غيره وجناح وساباط وميزاب بهواء غيره , أو عن الاستطراق في درب غير نافذ ( بعوض ) ; لأن الهواء يصح أخذ العوض عنه ; كالقرار ; كما سبق , ومحله في الجناح ونحوه إذا علم مقدار خروجه وعلوه ( ويجوز فتحه ) , أي : الباب في ظهر دار في درب غير نافذ بلا إذن أهله ( لغير استطراق كالضوء وهواء ) ; لأن الحق لأهله في الاستطراق ; ولم يزاحمهم فيه , ولأن غايته التصرف في ملك نفسه برفع بعض حائطه . ( و ) يجوز ( نقل باب في درب غير نافذ ) من آخره ( إلى أوله ) لترك بعض حقه في الاستطراق ; فلم يمنع منه ( بلا 
ms1404	 ضرر ) , فإن كان فيه ضرر ; منع منه ; كأن فتحه ( في مقابلة باب غيره ) , وكنحوه ; كما لو ( فتحه عاليا ) يصعد إليه بسلم ( ليشرف منه على دار غيره , ولا يجوز نقله ) ; أي : الباب بدرب غير نافذ من أوله إلى داخل منه نصا ( إن لم يأذن من فوقه ) ; أي : الداخل عنه ; لتقدمه إلى موضع لا استطراق له فيه , ( فإن أذن ) له من فوقه فإنه يجوز , ويكون ( إعارة لازمة ) , فلا رجوع للآذن بعد فتح الداخل وسد الأول ; كإذنه في نحو بناء على جداره ; لأنه إضرار , فإن سد المالك بابه الداخل , ثم أراد فتحه ; لم يملك إلا بإذن ثان . ( وحق ذي بابين في درب غير نافذ إلى داخل وما بعده ; فللآخر ) ; أي : لو كان في الدرب غير النافذ بابان فقط لرجلين , أحدهما قريب إلى باب الزقاق , والباب الآخر من داخله , فتنازع الرجلان في الدرب ; حكم بالدرب من أوله إلى الباب الذي يلي أول الدرب بينهما , ولهما الاستطراق فيه جميعا : وحكم بما بعد الباب الأول إلى صدر الدرب للآخر ( يختص به ملكا له ) ; أي : إن الاستطراق في ذلك له وحده , فله اليد والتصرف فيما جاوز بابه , ( وله ) ; أي PageV03P356 : للآخر ( جعله ) ; أي : جعل ما بعد الباب الأول ( دهليزا لنفسه , وله إدخاله في داره على وجه لا يضر بجاره ) ; لأنه ملكه , فجاز له التصرف كيف شاء بلا ضرر . ( ومن له باب سر ) يخرج منه النساء أو الرجال المرة بعد المرة في درب غير نافذ , فأراد أن يستطرق منه استطراقا عاما , فقال الشيخ تقي الدين : ( ينبغي أن لا يجوز ) ; لأن الظاهر أنه إنما استحق الاستطراق كذلك , فلا يتجاوزه . ( ومن خرق بين دارين له ) ; أي : الخارق ( متلاصقتين ) من ظهرهما ( بابهما في دربين مشتركين ) ; أي : كل واحدة منهما في درب غير نافذ واستطرق بالخرق ( إلى كل ) من الدارين ( من ) الباب ( الآخر جاز ) ; لأنه إنما استطرق من كل درب إلى داره التي فيه , فلا يمتنع من الاستطراق منها إلى موضع آخر ; كدار واحدة لها بابان يدخل من أحدهما ويخرج من الآخر .(@)(@@) | ( فصل 
ms1405	 : ) ( وحرم )(@)(@@) على مالك ( أن يحدث بملكه ما يضر بجاره ) ; لخبر { لا ضرر ولا ضرار } احتج به أحمد ( كحمام ) يتأذى جاره بدخانه , أو ينضر حائطه بمائه , ومثله مطبخ سكر ( وكنيف ملاصق لحائط جاره ) يتأذى بريحه , أو يصل إلى بئره , ( ورحى ) يهتز بها حيطانه , ( وتنور ) يتعدى دخانه إليه , ( وعمل دكان قصارة أو حدادة يتأذى بكثرة دق وبهز الحيطان ) ; للخبر . ( و ) يحرم ( غرس شجر نحو تين ) كجميز ( تسري عروقه ) ; أي : أصوله ( فتشق مصنع غيره ) ; أي : جاره ( وحفر بئر يقطع ماء بئر جاره وسقي وإشعال نار يتعديان ) إلى جاره ونحو ذلك من كل ما يؤذيه . ( ويضمن ) من أحدث بملكه ما يضر بجاره ( ما تلف بذلك ) بسبب الإحداث ; لتعديه به , ( ولجاره منعه إن أحدث ذلك كابتداء إحيائه ) ; أي : كما له منعه من إحياء ما بجواره ; لتعلق مصالحه به كما له منعه من دق وسقي PageV03P357 يتعدى إليه , ( بخلاف طبخه وخبزه في ملكه , فلا يمنع ) منه ; لدعاء الحاجة إليه , و ( ليسر ضرره ) , لا سيما بالقرى . وإن ادعى فساد بئره بكنيف جاره أو بالوعته , اختبر بالنفط يلقى فيها , فإن ظهر طعمه أو ريحه بالماء ; نقلت إن لم يمكن إصلاحها بنحو بناء يمنع وصوله إلى البئر ( ولا يمنع من ذلك ) المضر بالجار ( سابق بضرر لاحق ; كمن له في ملكه نحو مدبغة ) كرحى وتنور ( فأحيا ) إنسان ( آخر بجانبها مواتا ) أو بنى دارا , أو اشترى دارا بجانبه بحيث يتضرر صاحب الملك المحدث بما ذكر من نحو المدبغة ; لم يلزم صاحب المدبغة ونحوها إزالة الضرر ; لأنه لم يحدث بملكه ما يضر بجاره . ( وقال الشيخ تقي الدين ) : ( من كانت له ساحة يلقي فيها التراب والحيوان ) الميت , ( ويتضرر الجيران بذلك , فإنه يجب على صاحبها دفع تضرر الجيران , إما بإعمار بها , أو إعطائها لمن يعمرها , أو منع من يلقي فيها ) ما يضر بالجيران . ( ولا يمنع جار غير مضار ) لجاره ( من تعلية بناء داره ) , ولو أفضى إعلاؤه ( لسد فضاء جاره , أو ) أفضى [ إلى ] ( نقص أجرته ) انتهى . ( ويلزم الأعلى ) من الجارين ( بناء سترة تمنع مشارفة الأسفل ) ; لأن 
ms1406	 الإشراف على الجار إضرار به ; لأنه يكشفه , ويطلع على حرمه ; فمنع منه , وكذا لو كانت السترة قديمة , فانهدمت ; فإنه يجب إعادتها , ( فإن استويا ) في العلو ; ( اشتركا في بنائها ) ; إذ ليس أحدهما أولى من الآخر بالسترة ; فلزمتهما ( ويجبر ممتنع ) منهما على البناء مع الحاجة ; لأنه حق عليه ; لتضرر جاره بمجاورته له من غير سترة , فأجبر عليه كسائر الحقوق , وإن كان سطح أحدهما أعلى من الآخر ; فليس له الصعود على سطحه على وجه يشرف على بيت جاره , إلا مع السترة ; كما تقدم . ( ولا يلزم الأعلى سد طاقة ) إذا لم ينظر منها ما يحرم نظره من جهة جاره ; إذ لا ضرر فيها على الجار حينئذ , فإن رأى ذلك منها لزمه سترها . PageV03P358 ( ولا يمنع من صعود سطحه حيث لم ينظر حراما على جاره ) , فإن نظر ذلك حرم , ومنع . ( وإن حفر إنسان بئرا في ملكه ) , فانقطع ماء بئر جاره , ( وتوهم انقطاع ماء بئر جاره ) بسبب حفر بئره الحادثة ; ( طمت ) الحادثة ( ليعود ماء بئره ) ; أي : الجار ; لأن الظاهر أن الانقطاع بسببها , ( فإن ) سد الثاني بئره , ( ولم يعد ) ماء الأولى ; ( كلف الجار ) ; أي : صاحب البئر القديمة ( حفر البئر المطمومة ) التي سدت من أجله ; لأنه تسبب في سدها بغير حق . ( ومن له حق ماء يجري على سطح جاره ; كما لو باع أحد سطحه ) لآخر ; ( لم يجز لجاره تعلية سطحه ليمنع الماء ) أن يجري على سطحه ; لما فيه من إبطال حق جاره , ( أو ) أن يعليه ( لكي يكثر ضرره ) ; أي : صاحب الحق بإجرائه ما علاه للمضارة به . ( ويحرم تصرف في جدار جار أو في ) جدار ( مشترك ) بين المتصرف وغيره ( بفتح روزنة ) , وهي الكوة - بفتح الكاف وضمها - ; أي : الخرق في الحائط ( أو ) بفتح ( طاق , أو بضرب وتد ) - ولو لسترة - , ( أو ) ( لوضع دف فيه ) ; أي : الجدار , ( أو ) ; أي : ويحرم أن ( يحدث عليه سترة أو خصا يحجز به ) ; أي : الخص ( بين السطحين إلا بإذن صاحبه ) أو شريكه كالبناء عليه , ( وكذا ) يحرم ( وضع خشب ) على جدار دار مشترك , ( إلا أن لا يمكن تسقيف إلا 
ms1407	 به ) ; فيجوز ( بلا ضرر حائط ) نصا , ( ويجبر ) رب الجدار أو الشريك فيه على تمكينه منه ( إن أبى بلا عوض ) ; لحديث أبي هريرة مرفوعا : { لا يمنع جار جاره أن يضع خشبة على جداره } ثم يقول أبو هريرة : ما لي أراكم عنها معرضين , والله لأرمين بها بين أكتافكم . متفق عليه , ومعناه لأضعن هذه السنة بين أكتافكم , ولأحملنكم على العمل بها , وقيل معناه لأضعن جذوع الجيران على أكتافكم مبالغة , ولأنه انتفاع PageV03P359 بحائط جاره على وجه لا يضره ; أشبه الاستناد إليه , ولا فرق بين البالغ واليتيم والمجنون والعاقل , ولا يجوز لرب الحائط أخذ عوض عنه حينئذ ; لأنه يأخذ عوض ما يجب عليه بذله . قال في المبدع ; ( وإن صالحه ) عند وضع الخشب على جداره ( بشيء ) . قال في الرعاية ' ( جاز ) في الأصح . ( ويتجه ولم يلزم ) الصلح ( قبل قبض ) عوض صالح به عن ذلك ( و ) قبل ( وضع ) الخشب , وأما بعده فقد صار لازما . وهو متجه . ( وجدار مسجد كجدار دار وأولى ) نصا ; لأنه إذا جاز في ملك الجار - مع أن حقه مبني على الشح والضيق - ففي حقوق الله المبنية على المسامحة والمساهلة أولى , والفرق بين فتح الباب والطاق , وبين وضع الخشب أن الخشب يمسك الحائط والطاق والباب يضعفه , ووضع الخشب تدعو الحاجة إليه , بخلاف غيره , ولرب الحائط هدمه لغرض صحيح . ( و ) جدار ( مؤجر كمشترى ) فيما تقدم ( وفي ) وضع خشب على جدار ( موقوف ) وقفا أهليا أو على جهة بر ( الخلاف ) بين الأصحاب , فمنهم من أجازه , ومنهم من منعه , ( أو ) يقال : إنه ( يجوز قولا واحدا ) , وهو المذهب عند ابن المنجى في شرحه وجزم به في ' المنور ' ( وفي الفروع وهو ) ; أي : جواز وضع خشب دعت الحاجة إليه ( أولى والمراد ولا ضرر ) في وضعه على الجدار الموقوف . PageV03P360 ( وليس لأحد أن يبني ) بناء مستقلا - ولو جعله وقفا على جهة بر - ( على ) جدار أو سقف ( وقف ) , أهليا كان الوقف أو غيره . ( ويتجه ) محل المنع من البناء على الوقف إذا ( لم تتعطل منافعه ) . وهو متجه . ( ما ) ; أي : بناء ( يضر به ) ; أي : الوقف , أما إذا ضر 
ms1408	 به ; فيحرم ( اتفاقا ) بلا نزاع بين العلماء , ( وكذا إن لم يضر به عند الجمهور ) . وهو الصحيح الذي لا ريب فيه . ويأتي في الوقف مستوفى . ( ومن ملك وضع خشب على حائط , فزال الخشب ) عن الحائط , ( أو ) زال ( الحائط , ثم أعيد ; فلرب الخشب إعادته ) ; أي : الخشب ( بشرطه ) بأن لا يمكن تسقيف إلا به بلا ضرر ; لأن السبب المجوز لوضعه مستمر , فاستمر استحقاق ذلك , ( وإن خيف سقوط الحائط باستمراره ) ; أي : الخشب ( عليه ) ; أي : الحائط بعد وضعه ; ( لزمه إزالته ) ; لأنه يضر بالمالك , و ( لا ) تلزمه الإزالة ( إن استغنى رب الخشب عن إبقائه ) عن الحائط . قاله في ' المغني . ' ( ولو أراد رب الجدار ) الذي استحق الجار وضع خشبه عليه ( هدمه لغير حاجة ) ; لم يملك ذلك , ( أو ) أراد ( إعارته أو إجارته [ على وجه ] يمنع جاره المستحق من وضع خشبه ; لم يملك ذلك ) ; لأنه يسقط بذلك حقا وجب عليه , وإن باعه ; صح البيع , ولم يملك المشتري منعه , وإن احتاج رب الحائط إلى هدمه للخوف من انهدامه , أو لتحويله إلى مكان آخر , أو لغرض صحيح ; ملك ذلك ; لأنه ملكه ; فله التصرف فيه بما شاء غير مضار لجاره . ( ومن وجد بناءه , أو وجد خشبه على حائط جاره , أو ) وجد ( مسيل PageV03P361 مائه في أرض غيره , ) أو جناحه أو ساباطه في حق غيره , ( أو ) وجد ( مجرى ماء سطحه على سطح غيره , ولم يعلم سببه ; فهو ) ; أي : ما وجده حق ( له ; لأن الظاهر وضعه بحق ) من صلح أو غيره خصوصا مع تطاول الأزمنة , ( فإن اختلفا ) [ في أنه وضع ] بحق أو لا ; ( فقوله ) ; أي : صاحب البناء والخشب والمسيل ونحوه أنه وضع بحق ( بيمينه ) ; عملا بالظاهر . ( ولو أذن جار لجاره في البناء على حائطه , أو في وضع سترة , أو ) في وضع ( خشب ) ونحو ذلك ( عليه ) ; أي : حائطه ( حيث لا يستحق وضعه ) عليه ; ( جاز ) ; لأن الحق له , ( وصار ) ذلك ( عارية لازمة ) . ويأتي . ( فصل ) ( و ) يجوز ( لغير مالك جدار استناد إليه ) ; أي : جدار غيره , ( و ) له ( إسناد قماشه ) وغيره مما لا ضرر فيه , ( وله جلوس بظله بلا 
ms1409	 إذن مالكه ) ; لأنه لا مضرة فيه - والتحرز منه يشق - ( كنظره في ضوء سراج غيره بلا إذنه ) نص عليه . ( ويتجه و ) يجوز للإنسان ( كتبه ) شيئا ( يسيرا ) ككلمة وسطر ( بقلمه ) ; أي : قلم نفسه ( من محبرة غيره ) بلا إذنه ; لجريان العادة بذلك , ولأنه مما يتسامح به عادة وهو متجه . ( وقال الشيخ تقي الدين ) : ( العين ) كحبة بر , ( والمنفعة التي لا قيمة لها عادة ; لا يصح أن يرد عليها عقد بيع , ولا ) عقد ( إجارة اتفاقا كمسألتنا ) ; أي : كالاستناد إلى الجدار ونحوه . ( وإن طالب شريك في حائط ) انهدم , ( أو ) في ( سقف ) فيما بينهما مشاعا , أو بين سفل أحدهما [ وعلو الآخر ] ( ولو وقفا انهدم شريكه الموسر ) فيه ( ببناء معه ) ; أي : الطالب ; ( أجبر ) المطلوب على البناء معه نصا ; كما PageV03P362 يجبر على ( نقض ) ذلك ( عند خوف ) [ سقوط ] الحائط أو السقف ; دفعا لضرره ; لحديث : { لا ضرر ولا ضرار } . وكون الملك لا حرمة له في نفسه توجب الإنفاق عليه مسلم , لكن حرمة الشريك الذي يتضرر بترك البناء توجب ذلك , ( ويلزمهما ) ; أي : الشريكين ( نقضه ) ; أي : جدارهما أو سقفهما ( إن خيف ضرره ) , وإلا فلا , ( فإن أبى ) شريك البناء مع شريكه , وأجبره عليه حاكم , وأصر ; ( أخذ حاكم ) - ترافعا إليه - ( من ماله ) ; أي : الممتنع النقد , وأنفق بقدر حصته , ( أو باع ) الحاكم ( عرضه ) ; أي : الممتنع إن لم يكن له نقد , ( وأنفق ) من ثمنه مع شريكه بالمحاصة ; لقيامه مقام الممتنع , ( فإن تعذر ) ذلك على الحاكم لنحو تغييب ماله ( اقترض عليه ) الحاكم ليؤدي ما عليه ; كنفقة نحو زوجته . ( وإن بناه ) شريك ( بإذن شريك - ولو معسرا - أو ) بناه بإذن ( حاكم أو ) بدون إذنهما ( ليرجع ) على شريكه حال كون ما يبنيه ( شركة ; رجع ) ; لوجوبه على المنفق عنه , ( و ) إن بناه ( لنفسه بآلته ) ; أي : المنهدم ; فالمبني ( شركة ) بينهما ; كما كان ; لأن الباني إنما أنفق على التأليف , وهو أثر لا عين يملكها , وليس له أن يمنع شريكه من الانتفاع به قبل أخذ نصف نفقة تأليفه ; كما أنه ليس له نقضه . وإن بنى لنفسه ( بغير آلته ) ; أي : غير آلة المنهدم ; فالبناء ( له ) ; أي 
ms1410	 : الباني خاصة , ( وله نقضه ; لأنه ملكه , لا إن دفع له شريكه نصف قيمته ) , فلا يملك نقضه ; لأنه يجبر على البناء , فأجبر على الإبقاء , وليس لغير الباني نقضه , ولا إجبار الباني على نقضه ; لأنه إذا لم يملك منعه من بنائه فأولى أن لا يملك إجباره على نقضه , وإن لم يرد الانتفاع به , وطالبه الباني بالغرامة أو القيمة ; لم يلزمه إلا إن أذن , وإن كان له رسم انتفاع ووضع خشب , وقال : إما أن تأخذ مني نصف قيمته لأنتفع به , أو تقلعه [ لنعيد البناء ] بيننا ; لزمه إجابته ; لأنه لا يملك إبطال رسومه وانتفاعه . PageV03P363 ( وكذا إن احتاج لعمارة نهر أو بئر أو دولاب أو ناعورة أو قناة مشتركة ) بين اثنين فأكثر ; فيجبر الشريك على العمارة إن امتنع , وفي النفقة ما سبق تفصيله , وليس لأحدهم منع صاحبه من العمارة إذا أرادها كالحائط , فإن عمره أحدهم ; فالمال بينهم على الشركة , ولا يختص المعمر ; لأن الماء ينبع من ملكهما , وإنما أثر أحدهم في نقل الطين منه , وليس فيه عين مال . والحكم في الرجوع بالنفقة كما تقدم في الحائط تتمة : إذا كان بعض شركاء في نهر أو نحوه أقرب إلى أوله من بعض ; اشترك الكل في كريه وإصلاحه حتى يصلوا إلى الأول , ثم إذا وصلوا فلا شيء على الأول ; لانتهاء استحقاقه ; لأنه لا حق له فيما وراء ذلك , ويشترك الباقون حتى يصلوا إلى الثاني , ثم لا شيء عليه ; لما تقدم , ويشترك من بعد الثاني حتى ينتهي إلى الثالث , ثم لا شيء عليه , وهكذا كلما انتهى العمل إلى موضع واحد منهم لم يكن عليه فيما بعده شيء ; لأنه لا ملك فيما وراء موضعه . ( ومن هدم بناء ) مشتركا من حائط أو سقف ( له فيه حصة . ويتجه أو لا ) حصة له فيه . وهو متجه . ( إن خيف سقوطه ) ; وجب هدمه لذلك , ( فلا شيء عليه ) ; لأنه محسن , ( وإلا ) يخف سقوطه ; وهدمه لحاجة أو غيرها , ( لزمه إعادته كما كان ) ; لتعديه على ملك غيره , ولا يمكن الخروج من عهدة ذلك إلا بإعادته جميعه , وقياس المذهب 
ms1411	 يلزم أرش نقصه بالنقض . ( وإن بنيا ما بينهما نصفين ) من الحائط أو غيره , ( والنفقة نصفين على أن لأحدهما أكثر ) مما للآخر ; بأن شرطا لأحدهما الثلثين مثلا ; لم يصح ; لأنه صالح عن بعض ملكه ببعضه ; أشبه ما لو أقر له بدار , فصالحه بسكناها , PageV03P364 ( أو ) بنياه على ( أن كلا منهما يحمله ما احتاج إليه ; لم يصح - ولو وصف الحمل ) لأنه لا ينضبط . ( وإن عجز قوم عن عمارة نحو قناتهم ) كنهرهم ( ويتجه أو لم يعجزوا ) عن ذلك ; فالمفهوم خرج مخرج الغالب ; كما في قوله : { أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا } . وهو متجه . ( فأعطوها لمن يعمرها , ويكون له منها جزء معلوم ) كنصف أو ربع ; ( صح ) كدفع رقيق لمن يربيه بجزء معلوم منه , وغزل لمن ينسجه كذلك . ( ومن له علو ) من طبقتين والسفلى للآخر , ( أو له طبقة ثانية ) , وما تحتها لغيره , فانهدم السفل في الأولى والوسط , أو هما في الثانية ; ( لم يشارك ) رب العلو ( في ) النفقة [ على ] ( بناء ) ما ( انهدم تحته ) من سفل أو وسط ; لأن الحيطان إنما تبنى لمنع النظر والوصول إلى الساكن , وهذا يختص به من تحته , دون رب العلو , ( وأجبر عليه ) ; أي : على بنائه ( مالكه ) ; أي : المنهدم تحته ; ليتمكن رب العلو من انتفاعه به . ولو كان السفل لواحد والعلو لآخر , وتنازعا في السقف - ولا بينة - فالسقف بينهما ; لانتفاع كل به , لا لصاحب العلو وحده . ويأتي في الدعاوى بأوضح من هذا . PageV03P365(@)(@@) | 1( كتاب الحجر )(@)(@@) الحجر : هو لغة المنع والتضييق , ومنه سمي الحرام حجرا لقوله تعالى : { ويقولون حجرا محجورا } ; أي : حراما محرما , وسمي العقد حجرا ; لأنه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح , وتضر عاقبته . وشرعا ( منع مالك من تصرفه في ماله غالبا ) , سواء كان المنع من قبل الشرع كالصغير والسفيه والمجنون , أو الحاكم كمنعه المشتري من التصرف في ماله حتى يقضي الثمن الحال على ما تقدم . والأصل في مشروعيته قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } أي : أموالهم , لكن أضيفت إلى الأولياء ; لأنهم قائمون عليها مدبرون 
ms1412	 لها وقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى } الآية . ( و ) الحجر ( لفلس منع حاكم من عليه دين حال يعجز عنه من تصرفه في ماله الموجود ) . ( ويتجه والمعدوم ) كالمتجدد بعد الحجر بهبة أو إرث أو وصية أو غيرها , ( فلا ) يجوز لمحجور عليه أن ( يبرئ ) مدينه , ( أو ) ; أي : ولا أن ( يحيل ) عليه بعض غرمائه دون الباقي ( مدة الحجر ) ; لتعلق حق الجميع بكل جزء من ماله . وهو متجه . ( والمفلس لغة من لا مال ) ; أي : نقد ( له ) , ولا ما يدفع به حاجته . ( و ) المفلس ( شرعا من دينه أكثر من ماله ) , سمي مفلسا - وإن كان PageV03P366 ذا مال - لأن ماله مستحق الصرف في جهة دينه , فكأنه معدوم , أو باعتبار ما يؤول من عدم ماله بعد وفاء دينه , أو لأنه يمنع من التصرف في ماله إلا الشيء التافه الذي لا يعيش إلا به كالفلوس ونحوها . ( والحجر ) الذي يمنع الإنسان التصرف في ماله ( ضربان ) : أحدهما : ( لحق الغير ) ; أي : غير المحجور عليه ; كالحجر ( على مفلس ) لحق الغرماء , ( وعلى راهن ) لحق المرتهن في الرهن بعد لزومه , ( و ) على ( مريض ) مرض الموت المخوف فيما زاد على الثلث لحق الورثة , ( و ) على ( قن ومكاتب ) لحق سيده , ( و ) على ( مرتد ) لحق المسلمين ; لأن تركته فيء يمنع من التصرف في ماله لئلا يفوته عليهم , ( و ) على ( مشتر ) في شقص مشفوع اشتراه ( بعد طلب شفيع ) له لحق الشفيع , ( أو بعد تسليمه ) ; أي : تسليم البائع المشتري ( المبيع ) بثمن حال إذا امتنع المشتري من أداء الثمن , ( وماله بالبلد ) أو بمكان ( قريب منه ) , فيحجر على مشتر في كل ماله حتى يوفيه لحق البائع . وتقدم . الضرب ( الثاني ) الحجر على الشقص ( لحظ نفسه ) ; كالحجر ( على صغير ومجنون وسفيه ) ; لأن مصلحته عائدة إليهم , والحجر عليهم عام في أموالهم وذممهم , ( ولا يطالب ) مدين بدين لم يحل , ( ولا يحجر ) عليه ( بدين لم يحل ) ; لأنه لا يلزمه أداؤه قبل حلوله - ( ولو التزم تعجيله ) - لأن التزامه تعجيل ذلك وعد لا يجب الوفاء به . ( ولغريم من ) أي : مدين وظاهره - ولو ضامنا - ( أراد سفرا طويلا ) فوق مسافة قصر عند الموفق 
ms1413	 وابن أخيه وجماعة قال في ' الإنصاف ' ولعله أولى ; ولم يقيده به في ' التنقيح ' ' والمنتهى ' وغيرهما , فمقتضاه العموم - ( ولو ) كان السفر الطويل ( حجا واجبا ) - لتقدم أداء الدين عليه , ( سوى سفر جهاد متعين ) ; لاستنفار الإمام له ونحوه , فلا يمنع من السفر له . والفرق PageV03P367 بين الجهاد وبين الحج أن الجهاد نفعه عام , بخلاف الحج , ( أو ) كان السفر ( غير مخوف , أو ) كان الدين ( لا يحل في مدته ) ; أي : السفر , ( وليس بدينه ) ; أي : الغريم الذي يريد مدينه السفر ( رهن يحرز ) الدين ; أي : يفي به , ( أو ) ليس به ( كفيل مليء ) قادر بالدين ; ( منعه ) , مبتدأ مؤخر خبره ولغريم المتقدم ; أي : لرب الدين منع مدينه من السفر , ( ومنع ضامنه حق يوثقه بأحدهما ) ; أي : برهن يحرز أو كفيل مليء ; لما فيه من الضرر عليه بتأخير حقه بسفره , وقدومه عند محله غير متيقن , ولا ظاهر . وعلم منه أنه لو كان به رهن لا يحرز أو كفيل غير مليء ; له منعه أيضا حتى يوثق بالباقي , وإن كان أراد غريم مدين وضامنه السفر معا , فله منعهما ومنع أيهما شاء حتى يوثق كما سبق . و ( لا ) يملك رب دين ( تحليله ) ; أي : المدين ( إن أحرم ) - ولو بنفل قبل إتمامه - قال تقي الدين : له منع عاجز حتى يقيم كفيلا ببدنه ; أي : لأنه قد تحصل له ميسرة , ولا يتمكن من مطالبته لغيبته عن بلده , فيطلبه من الكفيل ( ويجوز سفره ) ; أي : المدين ( قبل المنع ) ; أي : قبل منع غريمه إياه من السفر ( أو ) قبل ( الطلب ) . ( ويجب فورا وفاء ) دين ( حال ) بطلب ربه له ( أو مؤجل ) ابتداء , ثم ( حل ) أجله ( على ) مدين ( قادر بطلب ربه ) له ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { مطل الغني ظلم } . وبالطلب يتحقق المطل , ( فلا يجب ) الوفاء ( بدونه ) ; أي : الطلب - ( ولو عين وقت وفاء - خلافا له ) ; أي : لصاحب الإقناع فيما يفهم منه , فإنه قال : ويجب على قادر وفاؤه على الفور بطلب ربه أو عند أجله إن كان مؤجلا . فأوجب الوفاء عند حلول الأجل مع أنه لا يجب إلا بالطلب ; ( فلا يترخص من سافر قبله ) ; أي : الوفاء بعد 
ms1414	 الطلب ( بفطر ولا قصر ) رباعية ; ( و ) لا ( مسح ) على خف ( ثلاثا ) ; لأنه عاص بسفره . PageV03P368 ( ويمهل ) مدين ( بقدر ما ) ; أي : مدة يمكنه فيها أن ( يحضر المال ) ; كما لو طولب بمسجد أو سوق , وماله بداره أو حانوته أو بلد آخر , فيمهل بقدر ذلك , ولا يحبس ; لعدم امتناعه من الأداء , و { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } , ( ويحتاط ) رب دين ( إن خيف هروبه ) ; أي : المدين ( بملازمته ) إلى وفائه , ( أو ) يحتاط ( بكفيل مليء , أو ترسيم ) عليه جمعا بين الحقين . ( وكذا لو طلب محبوس أو وكيله تمكينه من وفاء ) بيع سلعة أو احتيال على اقتراض , فيمكن منه , ويحتاط إن خيف هروبه كما تقدم . ( وفي ' المغني ' لغرم ) مدين ( موسر ممتنع من قضاء ) ما عليه ( ملازمته , و ) له ( الإغلاظ عليه بالقول ; كيا ظالم يا متعدي ) يا مماطل ونحو ذلك مما يليق بحاله ; لما روى عمرو بن الشريد ويأتي . ( وإن مطله ) ; أي : مطل المدين رب الدين ( حتى شكاه ) رب الدين ; ( وجب على حاكم ) ثبت لديه ( أمره بوفائه بطلب غريمه ) وجوبا إن علم قدرته عليه , أو جهل لتعينه عليه , ( ولم يحجر ) ; لعدم الحاجة إليه , ويقضي دينه بمال فيه شبهة نصا ; لأنه لا تتقى شبهة بترك واجب . ( وما غرم ) رب دين ( بسببه ) ; أي : بسبب مطل مدين أحوج رب الدين إلى شكواه ; ( فعلى مماطل ) لتسببه في غرمه , أشبه ما لو تعدى على مال لحمله أجرة , وحمله لبلد آخر , وغاب ; ثم غرم مالكه أجرة حمله لعوده إلى محله الأول ; فإنه يرجع به على من تعدى بنقله . ( وإن تغيب مضمون ) عنه - ( أطلقه ) الشيخ تقي الدين ( في موضع وقيده في ) موضع ( آخر بقادر على الوفاء , فغرم ضامن بسببه ) ; رجع بما غرمه , ( أو غرم شخص لكذب عليه عند ولي أمر ; رجع غارم ) بما غرمه ( على كاذب ومضمون ) عنه ; ( وإن ضمنه بإذنه ) , وإن ضمنه بغير إذنه ; فلا رجوع ; لأنه لا فعل له , ولا تسبب ( وإن أهمل شريك بناء حائط بستان ) PageV03P369 بينه وبين الآخر ( وقد اتفقا ) ; أي : الشريكان ( عليه ) ; أي : البناء وبنى شريكه , ( ويتجه أو طلب ) شريك 
ms1415	 ( منه ) أن يبني معه , ( فأهمل ) ذلك ; وهو متجه ( فما تلف من ثمرته ) , أي : البستان , ( ويتجه باحتمال ) قوي أ ( و ) تلف ( من شجره ) بسرقة ونحوها - وهو متجه ( بسبب ذلك الإهمال ; ضمنه ) ; أي : ضمن التالف من حصة شريكه ; لحصول تلفه بسبب تفريطه ( ولو أحضر مدعى ) عليه مدعى ( به ) لحمله مؤنة تقع الدعوى على عينه ( ولم يثبت لمدع - لزمه ) ; أي : المدعي ( مؤنة إحضاره ورده ) إلى محله ; لأنه ألجأه إلى ذلك فيؤخذ من هذه المسائل الرجوع بالغرم على من تسبب فيه ظلما , ( وإلا ) ; بأن أثبته ; ( لزمت ) مؤنة الإحضار ومؤنة الرد ( المنكر ) ; لحديث : { على اليد ما أخذت حتى تؤديه } . ( فإن أبى ) مدين وفاء ما عليه بعد أمر الحاكم له بطلب ربه ; ( حبسه ) ; لحديث عمرو بن الشريد عن أبيه مرفوعا { لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته } . رواه أحمد وأبو داود وغيرهما . قال أحمد : قال وكيع - : عرضه شكواه وعقوبته حبسه وظاهره أنه يحبس حيث توجه حبسه - ( ولو ) كان ( أجيرا ) خاصا ( في مدة الإجارة أو ) كان ( امرأة مزوجة ) - لأن الإجارة والزوجية لا تمنع من الحبس قاله في ' المبدع ' قال الشيخ تقي الدين ; ولا يجب حبسه في مكان معين , بل المقصود منعه من التصرف حتى يؤدي الحق ; فيحبس ولو في دار نفسه بحيث لا يمكنه من الخروج . ( فإن أبى ) محبوس موسر دفع ما عليه ; ( عزره ) حاكم , ( ويكرر ) حبسه وتعزيره حتى يقضيه ; كالقول فيمن أسلم على أكثر من أربع , PageV03P370 ( ولا يزاد كل يوم على أكثر التعزير ) ; أي : العشر ضربات , ( فإن أصر ) على القضاء مع ما سبق ; ( باع الحاكم ماله وقضاه ) . نقل حنبل : إذا تقاعد بحقوق الناس يباع عليه , ويقضى ; أي : لقيام الحاكم مقام الممتنع . فائدة : قال في ' الإنصاف ' : والقول بالحبس اختاره جماهير الأصحاب , وقطع به أكثرهم , وعليه العمل , وهو الصواب , ولا تخلص الحقوق في هذه الأزمنة إلا به وبما هو أشد منه . وقال في ' الإفصاح ' : أول من حبس على الدين شريح القاضي , ومضت السنة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي أنه لا يحبس على 
ms1416	 الديون , لكن يتلازم الخصمان , ( وإلا ) يظهر له مال ( فليس له ) ; أي : الحاكم ( إخراجه ) ; أي : المدين من الحبس ( حتى يتبين أمره ) ; أي : أنه معسر , فيجب إطلاقه , ( أو يبرئه ) غريمه , ( أو يوفيه ) دينه , أو يرضى الغريم بإخراجه من الحبس ; لأن حبسه حق لرب الدين , وقد أسقطه . ( وليس على محبوس قبول ما يبذله غريمه مما عليه منة فيه ) ; لما فيه من مذلة النفس أو انحطاط رتبتها ( ويجب تخليته ) ; أي : المحبوس ( وإنظاره إن بان معسرا ) , سواء رضي غريمه أو سخط ; لقوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } ; قال في ' الاختيارات ' : ليس له إثبات إعساره عند غير من حبسه بلا إذنه , ( وفي إنظاره ) ; أي : المعسر ( فضل عظيم ) ; لحديث بريدة مرفوعا { من أنظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة قبل أن يحل الدين , فإذا حل الدين فأنظره فله بكل يوم مثليه صدقة } . رواه أحمد بإسناد جيد , ( وتحرم مطالبته ) ; أي : المدين الذي ظهرت عسرته بما عجز عنه ( وملازمته والحجر عليه ) ; PageV03P371 للآية , { ولقوله عليه الصلاة والسلام لغرماء الذي كثر دينه ; خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك } . ( فإن ادعى ) مدين ( العسرة ) , ولم يصدقه رب الدين , ( ودينه عن عوض مالي كثمن ) مبيع ( و ) ; بدل ( قرض وأجرة ) مأجور , حبس , ( أو ) كان دينه ( عن غير عوض مالي ; كمهر وعوض خلع وأرش جناية ) وضمان ( وقيمة متلف ونفقة زوجة , و ) كان المدين ( أقر أنه مليء , أو عرف له مال سابق - والغالب بقاؤه - حبس ) مؤاخذة له بإقراره , ولأن الأصل بقاء المال ( إلا أن يقيم ) مدين ( بينة بالإعسار , ويعتبر فيها ) ; أي : البينة الشاهدة بإعساره ( أن تخبر باطن حاله ) ; لأن الإعسار من الأمور الباطنة التي لا يطلع عليها في الغالب إلا المخالط له , لا يقال هذه شهادة على نفي ; فلا تسمع ; كالشهادة على أنه لا دين له ; لأن الشهادة على النفي لا ترد مطلقا ; إذ لو شهدت ; بينة أن هذا وارثه لا وارث له غيره ; قبلت , ولأن هذه الشهادة , وإن كانت تتضمن النفي , فهي تثبت حالة تظهر وتقف عليها المشاهدة , بخلاف ما لو شهدت 
ms1417	 أنه لا حق له , فإنه مما لا يوقف عليه , ولا يشهد به حالة يتوصل بها إلى معرفته . ( ولا يحلف مدين معها ) , أي : مع البينة الشاهدة بإعساره ; لما فيه من تكذيب البينة , ( أو ) إلا أن ( يدعي نحو تلف ) لماله ونفاده في نفقة أو وضيعة , ( ويقيم به ) ; أي : التلف ونحوه ( بينة ) , ولا يعتبر فيها أن تخبر باطن حاله ; لأن التلف والنفاد يطلع عليه من خبر باطن حاله وغيره ; ( ويحلف ) المدين ( معها ) ; أي : البينة الشاهدة بتلف ماله ونحوه ( أنه معسر ) , إن طلب رب الحق يمينه ; لأن اليمين على أمر محتمل غير ما شهدت به البينة , ( ويكفي في الحالين أن تشهد بالتلف أو الإعسار ) يعني يكفي في الإعسار أن تشهد به , وفي التلف فلا يعتبر الجمع بينهما , ( وتسمع ) بينة الإعسار أو التلف ونحوه ( قبل حبس ) المدين ; كما تسمع ( بعده ) - ولو بيوم - لأن كل بينة جاز سماعها بعد جاز PageV03P372 سماعها في الحال . , وإن سأل مدع حاكما تفتيش مدين مدعيا أن المال معه ; لزمه إجابته , ( أو ) إلا أن ( يسأل ) - بالبناء للمفعول - أي : يسأل المدين ( المدعي عن علم حاله ) , فتكون دعوى مستقلة ( فيصدق ) المدعي المدين ( أنه معسر , فلا يحبس ) في الصور الثلاثة , وهي ما إذا أقام البينة على عسرته , أو على نفاد ماله , أو صدقه المدعى عليه . ( وإن أنكر مدع ) عسرة مدين , ( وحلف ) مدع ( بحسب جوابه ) ; أي : حلف أنه لا يعلم عسرته أو أنه موسر أو ذو مال أو قادر على الوفاء ; حبس , ( أو أقام ) مدع ( بينة بقدرته ) ; أي : قدرة مدعى عليه على الوفاء ; ( حبس ) ; لعدم ثبوت عسرته إلى أن يبرأ أو تظهر عسرته . ( وإلا ) يكن دينه عن عوض ; كصداق , ولم يعرف له مال الأصل بقاؤه , ولم يقر أنه مليء , ولم يحلف مدعي طلب يمينه أنه لا يعلم عسرته ; ( حلف مدين ) أنه لا مال له , ( وخلي ) سبيله ; لأن الحبس عقوبة , ولا يعلم له ذنب يعاقب به . ( وحرم إنكار معسر وحلفه ) لا حق عليه , ( ولو تأول ) بحلف كنيته بحلفه ( لا حق له علي الآن ) ; فلا ينفعه التأويل ; لظلمه 
ms1418	 رب الدين . نص عليه , وجزم به في ' الفروع ' وغيره . ( ويتجه ) عدم جواز تأول المدين بحلفه ( إن نوى بقلبه عدم الوفاء بعد ) ذلك ; أي : وقت إيساره , ( وإلا ) تكن نية عدم الوفاء , ( فلا ) يحرم عليه التأويل ; لأنه لا حق عليه يجب وفاؤه حينئذ , وذكر معنى هذا الاتجاه في ' الإنصاف ' قال بعد أن قدم ما ذكر : قلت لو قيل بجوازه إذا تحقق ظلم رب الحق له وحبسه ومنعه من القيام على عياله لكان له وجه . PageV03P373 ( وإن شهدت بينة لمفلس بمال معين , فأنكر ) المفلس , ولم يقر بالمال لأحد ; ( أو أقر به لزيد , فكذبه زيد قضى منه دينه ) , ولا يثبت الملك للمدعي ; لأنه لا يدعيه . قال ' في الفروع ' : وظاهر هذا أن البينة هنا لا يعتبر لها تقدم دعوى . قال ابن نصر الله ; أي : من المالك بل قد تحتاج إلى دعوى الغريم , وإن كان للمفلس أو للمقر له بينة قدمت لإقرار رب الدين , وإذا أقر به لغائب ; فالظاهر أنه يقضى منه ; لأن قيام البينة له به تكذبه في إقراره مع أنه متهم فيه , و ( لا ) يقضى منه دينه ( إن صدقه ) ; أي : المفلس ( زيد , فيأخذه ) ; أي : المال زيد ( بيمينه ) ; لاحتمال صدقه عملا بإقرار رب الدين . ( وإن سأل غرماء من له مال لا يفي بدينه ) الحال ( أو ) ( سأل بعضهم الحاكم الحجر عليه ) ; أي : المدين ; ( لزمه ) ; أي : الحاكم ( إجابتهم ) ; أي : السائلين , وحجر عليه ; لحديث كعب بن مالك : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حجر على معاذ , وباع ماله } رواه الخلال فإن لم يسأله أحد منهم ; لم يحجر عليه , ( لا إن سأله المفلس ) أن يحجر عليه , فلا تلزم الحاكم إجابته ; لأن الحجر عليه حق لغرمائه , لا له . ( وسن إظهار حجر سفه وفلس والإشهاد عليه [ لينتشر ذلك ] ) بين الناس , ( وتجتنب معاملته ) , ويسن للحاكم الإشهاد على حجره عليه ; لأنه ربما عزل أو مات , فيثبت الحجر عند الحاكم الآخر , فلا يحتاج إلى ابتداء حجر ثان , بخلاف ما إذا لم يشهد , ( وتصرف مفلس قبل حجر ) عليه ( في ماله من نحو بيع وهبة وإقرار 
ms1419	 نافذ ) ; لأنه من مالك جائز التصرف , ( ولو استغرق جميع ماله مع أنه يحرم ) على المدين التصرف ( إن أضر ) تصرفه ( بغريمه ) . وتقدم .(@)(@@) | ( فصل ) : ( ويتعلق بحجر المفلس أحكام ) أربعة(@)(@@) . ( أحدها تعلق حق غرمائه ) من سأل الحجر وغيره ( بماله ) الموجود PageV03P374 والحادث بنحو إرث ; لأنه يباع في ديونهم , فتعلقت حقوقهم به ; كالرهن , ( فلا يصح أن يقر به ) المفلس ( عليهم ) ; أي : الغرماء ( ولو ) كان إقراره ( بزكاة أو ) كان المفلس ( قصارا ) أو حائكا ( أقر بما في يده ) من المتاع ( لأربابه ) ; لم يقبل إقراره عليهم لأنه متهم ; ( بل ) يكون ما أقر به ( عليه ) ; أي : المفلس يتبع به بعد فك الحجر عنه مؤاخذة له بإقراره ; ( كراهن ) أقر بأن الرهن لزيد مثلا , فلا يقبل إقراره , بل يباع بدينه حيث جاز بيع الرهن , ويتبع به لزيد مؤاخذة له بإقراره . ( ولا ) يصح ( أن يتصرف ) مفلس ( فيه ) أي : ماله ( بغير تدبير , وقياسه ) ; أي : التدبير ( الوصية ) ; لأنه لا تأثير بذلك إلا بعد الموت وخروجه من الثلث , ولأن المدبر يصح بيعه , ولا يعتق إلا إذا خرج من الثلث بعد وفاء الديون . وفي ' المستوعب ' ( وغير صدقة بتافه ) ; أي : يسير فيصح زاد في الرعاية ' بشرط أن لا يضر . قال في ' الإنصاف ' : قلت : إذا كانت العادة مما جرت به , وتسامح بمثله , فينبغي أن يصح تصرفه فيه بلا خلاف . وفي ' الإقناع ' وشرحه ولو كان تصرفه عتقا أو صدقة بشيء كثير أو يسير , فلا ينفذ تصرفه , وكان على المصنف أن يقول : خلافا له . ( ولا ) يصح ( أن يبيعه ) المفلس ; أي : ماله ( لغرمائه ) كلهم ( أو بعضهم بكل الدين ) ; لأنه ممنوع من التصرف فيه , فلم يصح بيعه ; كما لو باعه بأقل من الدين , ولأن الحاكم لم يحجر عليه إلا لمنعه من التصرف - والقول بصحة البيع يبطله - وهذا بخلاف بيع الراهن الرهن للمرتهن ; لأنه لا نظر للحاكم فيه , بخلاف مال المفلس ; لاحتمال غريم , وعليه فلو تصرف في استيفاء دين أو المسامحة فيه ونحوه بإذن الغرماء ; لم يصح . ( ويصح ) من مفلس تصرف غير مستأنف ; ( كإمضاء خيار وفسخ لعيب ) فيما اشتراه قبل الحجر ; لأنه إتمام 
ms1420	 لتصرف سابق على حجره , فلم يمنع PageV03P375 منه ; كاسترداد وديعة أودعها قبل حجره - ( ولو لم يكن ) في إمضائه ( حظ ) - لما ذكرنا . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( لا مع ضرر ) غرمائه بهذا الإمضاء ; فلا يصح . وهو متجه . ( ويكفر هو ) ; أي : المفلس بصوم لئلا يضر بغرمائه , ( و ) يكفر ( سفيه ) وجوبا . ( ويتجه باحتمال ) ضعيف ( و ) يكفر ( صغير ) أيضا مع أنه لم يجر عليه القلم . وهذا الاتجاه مخالف لنصوص المذهب , بل للمصنف نفسه في الحج ( بصوم ) ; لأن إخراجها من ماله يضر به وللمال المكفر به وهو الصوم , فرجع عليه ; كما لو وجبت الكفارة على من لا مال له . ( فإن أعتقا ) ; أي : المفلس والسفيه ; ( لم يصح ) عتقهما , لما تقدم ( إلا إن فك حجر محجور ) عليه , ( وقدر ) على مال يكفر به ( قبل تكفيره ) ; فكموسر لم يحجر عليه قبل ذلك ; أي : فيكفر بالعتق ; لأن العبرة في الكفارات وقت الأداء على قول مرجوح . ( ويتجه فيخير ) من أيسر قبل تكفيره بين فعل العتق والصوم ; إذ المعتبر في الكفارات وقت الوجوب على المذهب , ويأتي في الظهار . وهو متجه . بل المصير إليه متعين . ( وإن تصرف ) محجور عليه لفلس ( في ذمته بنحو شراء واستئجار PageV03P376 وإقرار ) وإصداق وضمان ; ( صح ) لأهليته للتصرف , والحجر يتعلق بماله لا بذمته , ( وتبع ) محجور عليه لفلس ( به ) ; أي : بما لزمه بذمته بعد الحجر عليه ( بعد فكه ) ; أي : الحجر ; لأنه حق عليه منع تعلقه بماله لحق الغرماء السابق عليه , فإذا استوفى فقد زال المعارض , وعلم منه أنه لا يشارك الغرماء . ( ولو عزا ما أقر به لما قبل حجر ) أو بعده ; بأن قال : أخذت منه كذا قبل الحجر أو بعده أو أطلق , ( وكذا ما ثبت ) على المفلس ( بنكول ) عن اليمين بعد توجهها عليه , فيتبع به بعد فك حجره , و ( لا ) كذلك ما ثبت عليه ( ببينة ) ; لأنه يشارك به صاحبه الغرماء ; كما لو شهدت به قبل الحجر . ( وإن جنى ) محجور عليه لفلس جناية توجب مالا أو قصاصا , واختير المال ; ( شارك مجني عليه الغرماء ) ; لثبوت حقه على الجاني بغير اختيار المجني عليه , ولم يرض بتأخيره ; كالجناية 