ms1861	 الطيبي : جعل الصلابة صفة له ، والرقة صفة لدينه ، مبالغة وعلى الأصل . اه . وكأن الأصل في الصلب أن يستعمل في الجثث وفي الرقة تستعمل في المعاني ، ويمكن أن يحمل على التفنن في العبارة . ( هون ) على بناء المفعول سهل وقلل ( عليه ) أي البلاء قال ابن الملك : ليكون ثوابه أقل أقول بل رحمة عليه ولطفا به فلا 16 ( { يكلف الله نفسا إلا وسعها } ) ولولا التخفيف في بلائه لخشي عليه الكفر ، من ابتلائه ولذا قال كاد الفقر أن يكون كفرا ( فما زال ) أي الرجل المبتلي قال الطيبي : الضمير راجع إلى اسم كان الأول . ( كذلك ) أي أبدا يصيب الصالح البلاء ويغفر ذنبه باصابته إياه . ( حتى يمشي على الأرض ) كناية عن خلاصه من الذنوب فكأنه كان محبوسا ثم أطلق ، وخلي سبيله . ( ماله ) أي عليه ( ذنب ) يختص به وربما يكون شفيعا لغيره ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث صحيح ) .(@)(@@) ( 1563 ) ( وعن عائشة قالت : ما أغبط ) بكسر الباء يقال : غبطت الرجل أغبطه إذا اشتهيت أن يكون لك مثل ماله ، وأن يدوم عليه ما هو فيه أي ما أحسد . ( أحدا ) ولا أتمنى ولا أفرح لأحد ( بهون موت ) الهون بالفتح الرفق واللين أي بسهولة موت . ( بعد الذي ) أي بعد الحال PageV04P035 الذي ( رأيت من شدة موت رسول الله ) وتقدم معنى الحديث . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( 1564 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : رأيت النبي وهو بالموت ) أي مشغول أو ملتبس به والأحوال بعدها متداخلان ( وعنده قدح فيه ماء ، وهو يدخل يده في القدح ، ثم يمسح وجهه ) أي بالماء تبريد الحرارة الموت ، أو دفعا للغشيان وكربة ، أو تنظيفا لوجهه عند التوجه ، إلى ربه أو اظهار العجزة وتبرئته من حوله وقوته . ( ثم يقول اللهم أعني على منكرات الموت ) أي على دفعها عني ( أو سكرات الموت ) أي شدائده جمع سكرة بسكون الكاف ، وهي شدة الموت وقيل السكر حالة تعرض بين المرء وعقله وأكثر ما يستعمل ذلك في الشراب ، وقد يعتري من الغضب والعشق ولو من حب الدنيا وقد يحصل من الخوف قال تعالى : 16 ( { وترى الناس سكارى 
ms1862	 وما هم بسكارى } ) [ الحج 2 ] . وأما قول ابن حجر صح أنه كان يغمى عليه في مرضه من شدة المرض ، فاللائق بمقامه العلي وحاله الجلي أن يحمل الإغماء على معنى الغيبة بالشهود عند اللقاء ، وعلى معنى الفناء المترتب عليه البقاء بناء على ما اصطلح عليه السادة الصوفية الصفية والطائفة البهية السنية قيل : أو للشك وبه جزم ابن حجر ، ويحتمل أن تكون للتنويع ، ويراد من منكرات الموت ما يقع من تقصير في تلك الحال من المريض ، أو وساوس الشيطان وخطراته وتزيين خطراته ، ومن سكرات الموت شدائده التي لا يطيقها المحتضر فيموت فزعا جزعا والمطلوب أنه لا يموت إلا أنه مسلم ومسلم محسن للظن بربه ، وفي هذا تعليم منه عليه الصلاة والسلام لأمته اللهم توفنا على ملته . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) قال ميرك : ورواه النسائي في اليوم والليلة .(@)(@@) ( 1565 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إذا أراد الله ) أي قضى وقدر ( بعبده الخير ) أي كله وفيه مبالغة لا تخفى ( عجل له العقوبة ) أي الابتلاء بالمكاره في الدنيا لأن عذاب الآخرة ، أشد وأبقى . ( وإذا أراد ) أي الله كما في نسخة ( بعبده الشر أمسك ) أي أخر ( عنه ) ما PageV04P036 يستحقه من العقوبة ( بذنبه ) أي بسببه ( حتى يوافيه ) أي يجازيه جزاء وافيا ( به ) أي بذنبه قال الطيبي : الضمير المرفوع راجع إلى الله تعالى والمنصوب إلى العبد ، ويجوز أن يعكس . اه . ولعل الموافاة حينئذ بمعنى الملاقاة قال : والمعنى لا يجازيه بذنبه ، حتى يجيء في الآخرة متوافر الذنوب ، وافيها فيستوفي حقه من العقاب ( يوم القيامة ) أي إن لم يعف عنه ( رواه الترمذي ) من طريق سعد بن سنان عنه وقال حسن غريب من هذا الوجه نقله ميرك وقال فيه نظر قال الذهبي : ليس بحجة .(@)(@@) ( 1566 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : إن عظم الجزاء ) بضم العين وسكون الظاء وقيل بكسر ثم فتح أي عظمة الأجر ، وكثرة الثواب مقرون ( مع عظم البلاء ) كيفية وكمية جزاء ، وفاقا وأجرا طباقا . ( وإن الله عز وجل إذا أحب ) أي إذا أراد أن يحب ( قوما ابتلاهم ) فإن 
ms1863	 البلاء للولاء ، والابتلاء للأولياء . ( فمن رضي ) أي بالبلاء ( فله الرضا ) أي فليعلم أن له الرضا من المولى أو فيحصل له الرضا في الآخرة ، والأولى قيل رضا العبد محفوف برضاءين لله تعالى سابقا ولاحقا وأنا أقول إنما اللاحق أثر السابق والله أعلم بالحقائق . ( ومن سخط ) بكسر الخاء أي كره بلاء الله وفزع ولم يرض بقضائه . ( فله السخط ) من الله أولا والغضب عليه آخرا واعلم أن الرضا ، والسخط حالان متعلقان بالقلب فكثير ممن له أنين من وجع وشدة مرض ، وقلبه مشحون من الرضا والتسليم لأمر الله هذا وقال الطيبي : قوله إذا أحب الله قوما ابتلاهم جميعا ، وحذف ذكر أحد الفريقين لدلالة التفصيل عليه لأن الفاء في فمن تفصيلية والتفصيل غير مطابق للمفصل ، لأن المفصل يشتمل على فريق واحد وهو أهل المحبة والتفصيل على فريقين أهل الرضا وأهل السخط . قال ميرك : أقول وللحديث محمل آخر وهو أن نزول البلاء علامة المحبة فمن رضي بالبلاء صار محبوبا حقيقيا له تعالى ، ومن سخط صار مسخوطا عليه تأمل . ثم قال الطيبي : فهم منه أن رضا الله مسبوق برضاء العبد ، ومحال أن يرضى العبد عن الله تعالى إلا بعد رضاء الله تعالى ، كما قال تعالى : 16 ( { رضي الله عنهم ورضوا عنه } ) [ البينة 8 ] . ومحال أن يحصل رضاء الله ولا يحصل رضا العبد في الآخرة ، كما قال تعالى : 16 ( { يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية } ) [ الفجر 27 28 ] . فعن الله الرضا أزلا وأبدا سابقا ولاحقا . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : بسند الحديث الذي قبله ( وابن ماجه ) .(@)(@@) PageV04P037(@)(@@) ( 1567 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يزال البلاء ، بالمؤمن ) أي ينزل بالمؤمن الكامل ( أو المؤمنة ) أو للتنويع ووقع في أصل ابن حجر ، بالواو فقال الواو بمعنى أو بدليل أفراد الضمير وهو مخالف للنسخ المصححة ، والأصول المعتمدة . ( في نفسه وماله وولده ) بفتح الواو واللام وبضم فسكون أي أولاده ( حتى يلقى الله ) أي يموت ( وما عليه من خطيئة ) بالهمزة والإدغام أي وليس عليه سيئة لأنها قد زالت بسبب البلاء . ( رواه الترمذي وروى مالك نحوه ) أي 
ms1864	 بمعناه ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 1568 ) ( وعن محمد بن خالد السلمي عن أبيه عن جده ) قال ميرك : وكانت له صحبة وقد سماه ابن منده اللجلاج بن حكيم وفي التقريب والد محمد مجهول من الثالثة أخرج له أبو داود ، ولم يسم أباه لكن سماه ابن منده ( قال : قال رسول الله : إن العبد إذا سبقت له ) أي في علم الله أو في قضائه وقدره ( من الله منزلة ) أي مرتبة عالية في الجنة ( لم يبلغها بعمله ) لعجزه عن العمل الموصل إليها ، وفيه دليل على أن الطاعات سبب للدرجات قيل : ودخول الجنة بفضل الله تعالى وايمان العبد ، والخلود بالنية . ( ابتلاه الله في جسده ، أو في ماله أو في ولده ) أو في الموضعين للتنويع باعتبار الأوقات ، أو باختلاف الأشخاص . ( ثم صبره ) بالتشديد أي رزقه الصبر ( على ذلك ) مستفاد من قوله تعالى : 16 ( { واصبر وما صبرك إلا بالله } ) [ النحل 127 ] . ( حتى يبلغه ) الله بالتشديد وقيل : بالتخفيف قال الطيبي : حتى هذه إما للغاية وإما بمعنى كي والمعنى حتى يوصله الله تعالى . ( المنزلة ) أي المرتبة العليا ( التي سبقت له ) أي إرادتها ( من الله ) تعالى شأنه وتوالى إحسانه ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 1569 ) ( وعن عبد الله بن شخير ) بكسر الشين وتشديد المعجمة ( قال : قال رسول الله : مثل ) بضم الميم وتشديد المثلثة أي صور وخلق ( ابن آدم ) وقيل : مثل ابن آدم بفتحتين PageV04P038 وتخفيف المثلثة ، ويريد به صفته وحاله العجيبة الشأن وهو مبتدأ خبره الجملة التي بعده أي الظرف وتسعة وتسعون مرتفع به ، أي حال ابن آدم أن تسعة وتسعين منية متوجهة إلى نحوه منتهية إلى جانبه وقيل : خبره محذوف ، والتقدير مثل ابن آدم مثل الذي يكون إلى جنبه تسعة وتسعون منية ولعل الحذف من بعض الرواة . ( وإلى جنبه ) الواو للحال أي بقربه ( تسع ) وفي المصابيح تسعة ( وتسعون ) أراد به الكثرة دون الحصر ( منية ) بفتح الميم أي بلية مهلكة وقال بعضهم : أي سبب موت ( إن أخطأته المنايا ) قال الطيبي : المنايا جمع منية وهي الموت لأنها مقدرة بوقت مخصوص من المني ، وهو التقدير سمى 
ms1865	 كل بلية من البلايا منية لأنها طلائعها ومقدماتها . اه . أي إن جاوزته فرضا أسباب المنية من الأمراض والجوع والغرق والحرق وغير ذلك مرة بعد أخرى . ( وقع في الهرم ) أي في مجمع المنايا ومنبع البلايا ( حتى يموت ) من جملة البرايا قال بعضهم : يريد أن أصل خلقة الإنسان ، من شأنه أن لا تفارقه المصائب والبلايا والأمراض ، والأدواء كما قيل : البرايا أهداف البلايا وكما قال صاحب الحكم ابن عطاء : ما دمت في هذه الدار لا تستغرب وقوع الأكدار ، فإن أخطأته تلك النوائب على سبيل الندرة أدركه من الأدواء الداء ، الذي لا دواء له وحاصله أن الدنيا سجن المؤمن ، وجنة الكافر . فينبغي للمؤمن أن يكون صابرا على حكم الله ، راضيا بما قدره الله تعالى وقضاه فقد روى في الحديث القدسي من لم يرض بقضائي ، ولم يصبر على بلائي ، فليلتمس ربا سوائي . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) وزاد ميرك حسن .(@)(@@) ( 1570 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : يود ) أي يتمنى ( أهل العافية ) أي في الدنيا ( يوم القيامة ) ظرف يود ( حين يعطي ) على البناء للمفعول ( أهل البلاء الثواب ) مفعول ثان أي كثيرا أو بلا حساب ، لقوله تعالى : 16 ( { إنما يوفي الصابرون أجرهم بغير حساب } ) [ الزمر 10 ] . ( لو أن جلودهم كانت قرضت ) بالتخفيف ويحتمل التشديد للمبالغة ، والتأكيد أي قطعت . ( في الدنيا ) قطعة قطعة ( بالمقاريض ) جمع المقراض ليجدوا ثوابا ، كما وجد أهل البلاء قال الطيبي : الود محبة الشيء وتمنى كونه له ويستعمل في كل واحد من المعنيين من المحبة ، والتمني وفي الحديث هو من المودة التي هي بمعنى التمني وقوله لو أن الخ نزل منزلة مفعول يود كأنه قيل : يود أهل العافية ، ما يلازم لو أن جلودهم كانت مقرضة في الدنيا وهو الثواب المعطي . قال PageV04P039 ميرك : ويحتمل أن مفعول يود الثواب على طريق التنازع ، وقوله لو أن جلودهم حال أي متمنين أن جلودهم الخل أو قائلين لو أن جلودهم على طريقة الالتفات من التكلم إلى الغيبة . اه . وهذا كله تكلف بل تعسف والظاهر فيه ما قيل : في جواب الإشكال ، الوارد 
ms1866	 في قوله تعالى : 16 ( { تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا } ) [ آل عمران 30 ] . وهو أن لو إنما دخلت على فعل محذوف تقديره ، تود لو ثبت أن بينها وأجيب أيضا بأن هذا من باب التأكيد اللفظي ، بمرادفه نحو فجاجا . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) قال ميرك : وإسناده جيد والحديث حسن .(@)(@@) ( 1571 ) ( وعن عامر الرام ) بحذف الياء تخفيفا كما في المتعال لأنه كان حسن الرمي قوي الساعد قال ميرك : ويقال الرامي صحابي ، روى له أبو داود وحده كذا قاله الشيخ الجزري وقال العسقلاني : عامر الراوي صحابي له حديث يروي باسناد مجهول ، وقال الطيبي : الرام بالتخفيف بمعنى الرامي ، ويقال عامر بن الرام ، والأول أصح ، ويذكر فيمن له رؤية ورواية . ( قال : ذكر رسول الله الأسقام ) أي الأمراض أو ثوابها ( فقال إن المؤمن إذا أصابه السقم ) بفتحتين وبضم فسكون ( ثم عافاه الله عز وجل منه ) أي من ذلك السقم ( كان ) أي السقم وفي الحقيقة الصبر عليه ( كفارة لما مضى من ذنوبه وموعظة له ) أي تنبيها للمؤمن ليتوب ويتقي ( فيما يستقبل ) من الزمان قال الطيبي : أي إذا مرض المؤمن ، ثم عوفي تنبه ، وعلم أن مرضه كان مسببا عن الذنوب الماضية ، فيندم ولا يقدم على ما مضى فيكون كفارة لها . ( وأن المنافق ) وفي معناه الفاسق المصر ( إذا مرض ثم أعفي ) بمعنى عوفي والاسم منه العافية ( كان ) [ أي ] المنافق في غفلته ( كالبعير عقله أهله ) أي شدوه وقيدوه ، وهو كناية عن المرض استئناف مبين لوجه الشبه ( ثم أرسلوه ) أي أطلقوه وهو كناية عن العافية ( فلم يدر ) أي لم يعلم ( لم ) أي لأي سبب ( عقلوه ولم أرسلوه ) يعني أن المنافق لا يتعظ ولا يتوب فلا يفيد مرضه لا فيما مضى ، ولا فيما يستقبل 16 ( { فأولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } ) . ( فقال رجل يا رسول الله وما الأسقام ) قال الطيبي : عطف على مقدر أى عرفنا ما يترتب على الأسقام وما الأسقام ( والله ما مرضت قط فقال قم ) أي تنح وابعد ( عنا فلست منا ) أي لست من أهل طريقتنا حيث لم تبتل 
ms1867	 ببليتنا وجاء في بعض الروايات أنه عليه الصلاة والسلام قال : من سره أن ينظر إلى رجل من PageV04P040 أهل النار ، فلينظر إلى هذا لو كان الله يريد به خيرا لطهر به جسده ، وفي رواية أن الله يبغض العفريت النفريت الذي لا يرزأ في ولده ، ولا يصاب في ماله . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي اسناده راو لم يسم .(@)(@@) ( 1572 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إذا دخلتم على المريض ، فنفسوا له في أجله ) أي أذهبوا حزنه فيما يتعلق بأجله بأن تقولوا لا بأس طهور أو يطول الله عمرك ، ويشفيك ، ويعافيك أو وسعوا له في أجله فينفس عنه الكرب ، والتنفيس التفريج وقال الطيبي : أي طمعوه في طول عمره واللام للتأكيد . ( فإن ذلك ) أي تنفيسكم له ( لا يرد شيئا ) أي من القضاء والقدر وقال الطيبي : أي لا بأس عليكم بتنفيسكم . ( ويطيب ) بالتخفيف وفي نسخة بالتشديد ( بنفسه ) أي فيخف ما يجده من الكرب قال الطيبي : الباء زائدة ، ويحتمل أن تجعل الباء للتعدية وفاعل يطيب ضمير راجع إلى اسم أن ويساعد الأول ، رواية المصابيح ويطيب نفسه قيل : لهارون الرشيد ، وهو عليل هون عليك وطيب نفسك فإن الصحة لا تمنع من الفناء ، والعلة لا تمنع من البقاء فقال والله لقد طببت نفسي وروحت قلبي ( رواه الترمذي وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) قيل : يستحب للمريض الاستياك إذا قرب نزعه وحديثه في الصحيحين ، عند موته وقيل : إنه يسهل نزع الروح وكذا التطيب لأجل الملائكة ، وجاء فعله عن سلمان عند موته وكذا لبس الثياب النظيفة وجاء عن فاطمة وأبي سعيد الخدري ، وكذا الصلاة لقصة خبيب . وكذا الاغتسال وجاء عن فاطمة رضي الله عنها وعن جميع أهل البيت .(@)(@@) PageV04P041(@)(@@) ( 1573 ) ( وعن سليمان بن صرد ) بضم الصاد وفتح الراء ( قال : قال رسول الله : من قتله بطنه ) إسناده مجازي أي من مات من وجع بطنه ، وهو يحتمل الاسهال والاستسقاء والنفاس ، قيل : من حفظ بطنه من الحرام والشبه فكأنه قتله بطنه . ( لم يعذب في قبره ) لأنه لشدته كان كفارة لسيئاته ، وصح في مسلم 
ms1868	 أن الشهيد يغفر له ، كل شيء إلا الدين أي إلا حقوق الآدميين والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال ميرك : ورواه النسائي وابن حبان في صحيحه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1574 ) ( عن أنس قال : كان غلام ) أي ولد ( يهودي ) قيل : اسمه عبد القدوس ( يخدم PageV04P042 النبي ) بضم الدال ويكسر ( فمرض فأتاه النبي يعوده ) فيه دلالة على جواز عيادة الذمي ، في الخزانة لا بأس بعيادة اليهودي ، واختلفوا في عيادة [ المجوسي واختلفوا في عيادة ] الفاسق ، والأصح أنه لا بأس به . ( فقعد عند رأسه ) وهو من مستحبات العيادة ( فقال له أسلم فنظر ) أي الولد ( إلى أبيه وهو ) أي أبوه ( عنده ) قال ميرك : عن الشيخ في رواية أبي داود والإسماعيلي ، وهو عند رأسه . ( فقال أطع أبا القاسم فأسلم ) في رواية النسائي فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله نقله ميرك عن الشيخ ( فخرج النبي وهو ) أي النبي ( يقول الحمد لله الذي أنقذه ) أي خلصه ونجاه ( من النار ) أي لو مات كافرا قال ميرك : عن الشيخ في رواية أبي داود أنقذني من النار . اه . فيكون ضمير هو [ يقول ] راجعا إلى الغلام اللهم إلا أن تكون الرواية أنقذني بالباء فيكون المعنى أنقذه الله بسببي والله أعلم . ثم ظاهر الحديث يؤيد مذهب الإمام أبي حنيفة ، حيث يقول بصحة إسلام الصبي وأغرب ابن حجر حيث قال : هو وإن كان حقيقة في غير البالغ ، لكن المراد هنا البالغ فلا دليل في الحديث لصحة إسلام الصبي ثم قال وإنما صح إسلام علي كرم الله وجهه وهو صبي لما ذكره الأئمة أن الإسلام قبل الهجرة ، كان منوطا بالتمييز أقول فلا دليل النسخ بعدها من الحديث أو الكلام أو إجماع الأعلام ، ثم قال على أن قوله أنقذه من النار صريح في بلوغه إذ الأصح الذي عليه الأكثرون أن أطفال المشركين في الجنة ، وقوله عليه الصلاة والسلام وهم من آبائهم قبل أن يعلمه الله فلما أعلمه أخبر به . اه . وأنت ترى أن هذا غير صريح في المدعي فإن مسألة الأطفال 
ms1869	 خلافية وقد يوقف فيها الإمام الأعظم وأيضا لا دليل على أن هذا الحديث وقع بعد تقرر أن الأطفال في الجنة ، فيحمل على أنه قبل أن يعلمه الله تعالى إياه وعلى تقدير التسليم ، فالمراد أنقذه الله بي وبسببي لا بسبب آخر فترتب عليه زيادة رفعة درجته عليه الصلاة والسلام في تكثير أمته أو المراد من قوله من النار الكفر المسمى نارا لأنه سببها أو يؤول إليها ، وأيضا بون بين ما يكون الشخص مؤمنا مستقلا في الجنة في المرتبة اللائقة به ، مخدوما معظما وبين ما يكون فيها تابعا لأهل الجنة خادما لغيره وليس في قوله ( أن أطفال المشركين في الجنة ، ما يمنع سبق عذابهم في النار ) والمسألة غير صافية والأدلة غير شافية ، ولذا تحير فيها العلماء وتوقف فيها [ إمام ] الفقهاء والله [ تعالى ] أعلم بحقيقة الأشياء ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV04P043(@)(@@) ( 1575 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من عاد مريضا ) أي محتسبا ( نادى مناد ) أي ملك ( من السماء طبت ) دعاء له بطيب عيشه في الدنيا والأخرى ( وطاب ممشاك ) مصدر أو مكان أو زمان مبالغة قال الطيبي : كناية عن سيره وسلوكه طريق الآخرة بالتعري ، عن رذائل الأخلاق والتخلي بمكارمها . ( وتبوأت ) أي تهيأت ( من الجنة ) أي من منازلها العالية ( منزلا ) أي منزلة عالية عظيمة ومرتبة جسيمة بما فعلت . وقال الطيبي : دعاء له بطيب العيش في الأخرى ، كما أن طبت دعاء له بطيب العيش في الدنيا ، وإنما أخرجت الأدعية في صورة الأخبار إظهارا للحرص على عيادة الأخيار . ( رواه ابن ماجه ) قال ميرك : واللفظ له ورواه الترمذي وحسنه ابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 1576 ) ( وعن ابن عباس قال : إن عليا خرج من عند النبي في وجعه ) أي في زمن مرضه ( الذي توفي ) أي قبض روحه ( فيه فقال الناس : يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله قال : أصبح بحمد الله ) أي مقرونا بحمده ، أو ملتبسا بموجب حمده ، وشكره ( بارئا ) اسم فاعل من البرء خبر بعد خبر أو حال من ضمير أصبح والمعنى قريبا من البرء ، بحسب ظنه أو للتفاؤل أو بارئا من 
ms1870	 كل ما يعتري المريض ، من القلق والغفلة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1577 ) ( وعن عطاء بن أبي رباح ) بفتح الراء تابعي جليل ( قال : قال لي ابن عباس ألا أريك ) بضم الهمزة وكسر الراء ( امرأة من أهل الجنة قلت : بلى قال هذه المرأة السوداء ) قال العسقلاني : في بعض الروايات أن اسمها شعيرة بمهملتين ، مصغرة وفي بعضها بالقاف بدل PageV04P044 العين وفي أخرى بالكاف وفي رواية أنها ماشطة خديجة . ( أتت النبي ) استئناف بيان لكونها من أهل الجنة ( فقالت : يا رسول الله إني أصرع ) بصيغة المجهول قال الأبهري : الصرع علة تمنع الأعضاء الرئيسية عن اتصالها منعا غير تام ، وسببه ريح غليظ يحتبس في منافذ الدماغ أو بخار رديء يرتفع إليه من بعض الأعضاء ، وقد يتبعه تشنج في الأعضاء فلا يبقى معه الشخص منتصبا بل يسقط ويقذف بالزبد لغلظ الرطوبة ، وقد يكون الصرع من الجن ولا يقع إلا من النفوس الخبيثة منهم ، وأنكر ذلك كثير من الأطباء . ( وأني أتكشف ) بمثناة وتشديد المعجمة من التكشف قال العسقلاني : وبالنون الساكنة مخففا من الانكشاف والمراد أنها خشيت أن تظهر عورتها ، وهي لا تشعر . ( فادع الله لي ) أي بالعافية التامة ( فقال إن شئت صبرت ولك الجنة ) فيه ايماء إلى جواز ترك الدواء ، بالصبر على البلاء والرضا بالقضاء بل ظاهره أن إدامة المرض مع الصبر ، أفضل من العافية لكن بالنسبة لي بعض الأفراد ممن لا يعطله المرض عما هو بصدده عن نفع المسلمين وأن ترك التداوي ، أفضل وإن كان يسن التداوي لخبر أبي داود وغيره قالوا أنتداوى فقال تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء غير الهرم ، وأنه لا ينافي التوكل إذ فيه مباشرة الأسباب مع شهود خالقها ولأنه فعله وهو سيد المتوكلين ، ومع ذلك ترك التداوي توكلا كما فعله أبو بكر رضي الله عنه فضيلة . ( وإن شئت دعوت الله أن يعافيك فقالت اصبر ) أي على الصرع ( فقالت إني أتكشف فادع الله أن لا أتكشف فدعا الله لها ، متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1578 ) ( وعن يحيى بن سعيد قال : إن رجلا جاءه الموت ، ) أي فجأة 
ms1871	 ( في زمن رسول الله فقال رجل : هنيئا له ) مصدر لفعل محذوف ( مات ولم يبت بمرض ) استئناف مبين لموجب التهنئة والواو حالية ( فقال رسول الله ويحك ) في النهاية ويح كلمة ترحم وتوجع ، أي لا تمدح عدم المرض وإنما ترحم عليه لعذره في ظنه ، أن عدم المرض مكرمة . ( ما يدريك ) أي أي شيء يعلمك أن فقد المرض مكرمة . ( لو أن الله ) قال الطيبي : لو للتمني لأن الامتناعية لا تجاب بالفاء أي لا تقل هنيئا له ليت الله ( ابتلاه بمرض ) ويجوز أن يقدر لو ابتلاه الله لكان خيرا له ( فكفر عنه من سيئاته ) وعلى الأول ما يدريك معترضة ، وعلى الثاني PageV04P045 متصلة بما بعدها . ( رواه مالك مرسلا ) لأن يحيى بن سعيد تابعي وكان إماما من أئمة الحديث ، والفقه عالما ورعا صالحا زاهدا ، مشهورا بالثقة والدين ذكره المؤلف .(@)(@@) ( 1579 ) ( وعن شداد بن أوس ) هو ابن أخي حسان بن ثابت قال عبادة بن الصامت ، وأبو الدرداء : كان شداد ممن أوتي العلم والحكم ، ذكره المؤلف في الصحابة . ( والصنابحي ) بضم الصاد المهملة وتخفيف النون والباء الموحدة والحاء المهملة منسوب إلى صنابح بن زاهر بطن من مراد اسمه عبد الله وقيل : أبو عبد الله وقال ابن عبد البر : الصواب عندي أن الصنابحي أبو عبد الله التابعي لا عبد الله الصحابي ، قال : أبو عبد الله الصنابحي غير معروف في الصحابة ، والصنابحي قد أخرج حديثه مالك في الموطأ والنسائي في سننه كذا ذكره المصنف . ( إنهما دخلا على رجل مريض يعودانه فقالا له كيف أصبحت ) فيه أن العيادة في أول النهار ، أفضل ( قال أصبحت بنعمة ) أي مصحوبا بنعمة عظيمة وهي نعمة الرضا ، والتسليم للقضاء . ( قال شداد : أبشر بكفارات السيئات ) أي المعاصي ( وحط الخطايا ) أي وضع التقصيرات في الطاعات ، والعبادات . ( فإني سمعت رسول الله يقول إن الله عز وجل يقول إذا أنا ) فائدته تقديم الحكم ، وبيان مزيد الاعتناء به ، وأنه ينبغي أن يرضى به لعظم فائدته . ( ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا ) نعت أو حال ( فحمدني على ما ابتليته ) أي به من مرض أو وجع 
ms1872	 ( فإنه يقوم من مضجعه ) [ أي مرقده ] ( ذلك ) أي الذي هو فيه والمراد من مرضه سمى باسم ملازمه غالبا وهو متجرد باطنا عن ذنوبه . ( كيوم ولدته أمه ) بفتح الميم وفي نسخة بالجر أي كتجرده ظاهرا في وقت ولدته أمه . ( من الخطايا ) قال الأبهري : ظاهره أن المرض يكفر الذنوب جميعا ، إذا حمد المريض على ابتلائه لكن الجمهور خصوا ذلك بالصغائر ، للحديث الذي تقدم في كتاب الصلاة من قوله ، كفارات إذا اجتنبت الكبائر فحملوا المطلقات الواردة في التكفير على المقيد . ( ويقول الرب تبارك وتعالى أنا قيدت عبدي ) أي حبسته بالمرض ( وابتليته ) أي امتحنته ليظهر منه الشكر ، أو الكفر ( فاجروا له ) أمر من الإجراء ( ما كنتم تجرون له ) أي من كتابة الأعمال ( وهو صحيح ) حال ( رواه أحمد ) قال ميرك : عن المنذري ورواه الطبراني في الكبير والأوسط ، وله شواهد كثيرة .(@)(@@) PageV04P046(@)(@@) ( 1580 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : إذا كثرت ذنوب العبد ، ولم يكن له ما يكفرها من العمل ابتلاه الله بالحزن ) أي بأسبابه وهو بضم فسكون وبفتحتين ( ليكفرها ) أي الذنوب ( عنه ) أي عن العبد بسبب الحزن ، وقد روى أن الله تعالى يحب كل قلب حزين رواه الطبراني والحاكم ( رواه أحمد ) قال ميرك : ورواته ثقات إلا ليث بن سليم .(@)(@@) ( 1581 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من عاد مريضا يزل يخوض الرحمة ) أي يدخل فيها من حين يخرج من بيته بنية العبادة . ( حتى يجلس ) أي عنده ( فإذا جلس اغتمس ) أي غاص وفي رواية استغرق فيها . قال الطيبي : شبه الرحمة بالماء إما في الطهارة ، أو في الشيوع والشمول . ( رواه مالك ) أي بلاغا ( وأحمد ) أي مسندا ورواته رواة الصحيح والبزار وابن حبان في صحيحه ، ورواه الطبراني من حديث أبي هريرة ورجاله ثقات ، وله شاهد من حديث كعب بن مالك قال : قال رسول الله : من عاد مريضا خاض في الرحمة ، فإذا جلس عنده استنقع فيها . رواه أحمد أيضا باسناد حسن ، والطبراني في الكبير والأوسط ، ورواه فيهما أيضا من حديث عمرو بن حزم وزاد وإذا قام من عنده فلا يزال يخوض فيها 
ms1873	 حتى يرجع من حيث خرج . وإسناده إلى الحسن أقرب ، وروى عن أنس قال : سمعت رسول الله يقول أيما رجل يعود مريضا فإنما يخوض الرحمة ، فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة قال : فقلت : يا رسول الله هذا للصحيح الذي يعود المريض فما للمريض قال تحط عند ذنوبه رواه أحمد ورواه ابن أبي الدنيا والطبراني في الصغير والأوسط ، وزاد فقال رسول الله إذا مرض العبد ثلاثة أيام ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه كذا حرره ميرك .(@)(@@) ( 1582 ) ( وعن ثوبان أن رسول الله قال إذا أصاب أحدكم الحمى ) أي أخذته ( فإن الحمى قطعة من النار ) أي لشدة ما يلقى المريض فيها من الحرارة الظاهرة ، والباطنة وقال الطيبي : جواب إذا فليعلم أنها كذلك . ( فليطفئها عنه بالماء ) أي البارد قال : ويحتمل أن يكون PageV04P047 الجواب فليطفئها ، وقوله : فإن الحمى معترضة . ( فليستنقع في نهر جار ) بيان للإطفاء ( وليستقبل جريته ) بكسر الجيم ويفتح قال الطيبي : ما أشد جرية هذا الماء بالكسر ، ولعل هذا خاص ببعض أنواع الحمى ، الصفراوية التي يألفها أهل الحجاز . فإن من الحمى ما يكاد معها أن يكون الماء قاتلا فلا ينبغي للمريض إطفاؤها بالماء ، إلا بعد مشاورة طبيب حاذق ثقة ( فيقول ) أي حال الاستقبال ( بسم الله اللهم اشف عبدك وصدق رسولك ) أي اجعل قوله هذا صادقا بأن تشفيني ذكره الطيبي . ( بعد صلاة الصبح ) ظرف ليستنقع وكذا قوله ( قبل طلوع الشمس ولينغمس ) وفي نسخة وليغمس بفتح الياء وكسر الميم ( فيه ) أي في النهر أو في مائه ( ثلاث غمسات ) بفتحتين ( ثلاثة أيام ) قال الطيبي : قوله ولينغمس بيان لقوله فليستنقع جيء به لتعلق المرات . ( فإذا لم يبرأ ) بفتح الراء ( في ثلاث ) أي ثلاث غمسات أو في ثلاثة أيام ( فخمس ) بالرفع قال الطيبي : أي فالأيام التي ينبغي أن ينغمس فيها ، خمس أو فالمرات . اه . وفي نسخة بالجر ففي خمس . ( فإن لم يبرأ في خمس فسبع ) بالوجهين ( فإن لم يبرأ في سبع فتسع ) كذلك ( فإنها ) أي الحمى ( لا تكاد ) أي تقرب ( تجاوز تسعا ) أي بعد هذا العمل ( بإذن الله عز وجل 
ms1874	 ) أي بإرادته أو بأمره لها ، بالذهاب وعدم العود ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) قال السيوطي : ورواه أحمد وابن أبي الدنيا ، وابن السني وأبو نعيم ثم قال : وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ، والنسائي وابن أبي الدنيا وابن حبان وابن السني ، وأبو نعيم والحاكم عن أبي حمزة قال : كنت أدفع الناس ، عن ابن عباس فاحتبست عنه أياما فقال : ما حبسك قلت : الحمى فقال : قال رسول الله : الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء ، أو بماء زمزم المشهور ضبط أبردوها بهمزة وصل والراء مضمومة أي أسكنوا حرارتها ، وحكى كسر الراء وحكى القاضي عياض بهمزة قطع مفتوحة وكسر الراء من أبرد الشيء إذا عالجه ، فصيره باردا قال الجوهري : إنها لغة رديئة ، وفي رواية مسلم وغيره عن عائشة فأطفؤها بالماء وأخرج أحمد وغيره عن فاطمة قالت : أتينا رسول الله في نساء نعوده فإذا سقاء معلقة ، يقطر ماؤها عليه من شدة ما يجده من الحمى فقلت : يا رسول الله لو دعوت الله أن يكشف عنك ، فقال : إن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم ، ثم PageV04P048 الذين يلونهم . اه . وفيه إشارة إلى أن المراتب في كل مقام ثلاثة الأعلى والوسط والأدنى ، وعليه مدار منازل السائرين قال المازري : يحتمل أن يكون الاغتسال للمحموم في وقت مخصوص ، فيكون من الخواص التي اطلع عليها ويضمحل عند ذلك [ جميع ] كلام أهل الطب ، حيث يقولون إن اغتسال المحموم بالماء خطر يقربه من الهلاك ، لأنه يجمع المسام ويحقن بالبخار المتخلل ، ويعكس الحرارة إلى داخل الجسم ، فيكون ذلك سببا للتلف قال : ويحتمل أن يكون ذلك لبعض الحميات ، دون بعض ولبعض الأماكن دون بعض ، ولبعض الأشخاص دون بعض ، وهذا أوجه وقال أبو بكر الرازي : إذا كانت القوى قوية والحمى حارة والنضج بين ولا ورم في الجوف ، ولا فتق فإن الماء البارد ينفع شربه فإن كان العليل خصب البدن ، والزمان حارا وكان معتادا باستعمال الماء البارد ، اغتسالا فليؤذن له وقد نزل ابن القيم حديث ثوبان على هذه القيود فقال : هذه الصفة تنفع في فصل الصيف 
ms1875	 ، في البلاد الحارة في الحمى العرضية أو الغب الخالصة التي لا ورم معها ، ولا شيء من الأعراض الرديئة والمواد الفاسدة فيطفئها بإذن الله تعالى فإن الماء في ذلك الوقت أبرد ما يكون لبعده عن ملاقاة الشمسي ، ووفور القوى في ذلك الوقت لكونه عقب النوم ، والسكون وبرد الهواء قال : والأيام التي أشار إليها هي التي تقع بحران الأمراض الحارة غالبا لا سيما في البلاد الحارة ، والله أعلم قال الخطابي : غلط بعض من ينتسب إلى العلم فانغمس في الماء لما أصابته الحمى ، فاحتقنت الحرارة في باطن بدنه فأصابته علة صعبة كادت تهلكه فلما خرج من علته قال قولا سيئا لا يحسن ذكره وإنما أوقعه في ذلك جهله بمعنى الحديث .(@)(@@) ( 1583 ) وعن أبي هريرة قال ذكرت الحمى ) على صيغة المجهول أي وصفت شدتها ( عند رسول الله فسبها رجل فقال النبي لا تسبها ) بفتح الباء وفي نسخة بضمها فاعلم أنه يحب الفتح في نحو ردها بلا خلاف قال النيسابوري ، في شرح الشافية : لأن الهاء لخفائها كالعدم فكان الألف واقعة بعد الدال . اه . فيتعين على الضم أن لا نافية بمعنى النهي ( فإنها تنفي الذنوب ) وهو أبلغ من تمحو ( كما تنفي النار ) أي تخرج ( خبث الحديد ) كناية عن المبالغة في تمحيصها من الذنوب . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1584 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : إن رسول الله عاد مريضا فقال أبشر ، فإن PageV04P049 الله تعالى يقول هي ) أي الحمى كما يفيده السياق ( ناري أسلطها على عبدي المؤمن ) قال الطيبي : في إضافة النار إشارة إلى أنها لطف ، ورحمة ولذلك صرح بقوله عبدي ، ووصفه بالمؤمن وقوله أسلطها خبر أو استئناف . ( في الدنيا ) خبر آخر أو متعلق بأسلطها ( لتكون ) أي الحمى ( حظه ) أي نصيبه بدلا ( من النار ) مما اقترف من الذنوب المجعولة له ( يوم القيامة ) ويحتمل أنها تصيبه من الحتم المقضي عليه ، في قوله تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) [ مريم 71 ] . قال الطيبي : والأول هو الظاهر وعندي ، أن الثاني هو الظاهر ويؤيده ما أخرجه ابن أبي الدنيا وابن جرير والمنذر ، وابن أبي حاتم في 
ms1876	 التفسير والبيهقي في الشعب عن مجاهد في قوله تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) . قال الحمى في الدنيا حظ المؤمن من الورود في الآخرة . وجاء عن الحسن مرفوعا أن لكل آدمي حظا من النار ، وحظ المؤمن منها الحمى تحرق جلده ولا تحرق جوفه ، وهي حظه منها . اه . نعم ينبغي أن يقيد المؤمن بالكامل لئلا يشكل بأن بعض العصاة ، من المؤمنين يعذبون بالنار . ( رواه أحمد وابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) ورواه هناد بن السري وابن أبي الدنيا وابن جرير في تفسيره وابن عدي ، والحاكم وصححه ذكره السيوطي .(@)(@@) ( 1585 ) ( وعن أنس أن رسول الله قال : إن الرب سبحانه وتعالى يقول وعزتي ) أي غلبتي وقوتي ( وجلالي ) أي عظمتي وقدرتي ( لا أخرج أحدا من الدنيا أريد أغفر له ) بالرفع وفي نسخة بالنصب قال الطيبي : أي أريد أن أغفر فحذف أن والجملة إما حال من فاعل أخرج ، أو صفة للمفعول . ( حتى أستوفي كل خطيئة ) أي جزاء كل سيئة اقترفها ، وكني عنه بقوله ( في عنقه ) بضمتين في ذمته حيث لم يتب عنها أي كل خطيئة باقية . ( بسقم ) بفتحتين وضم وسكون متعلق باستوفى والباء سببية ، فلا تحتاج إلى تضمين معنى استبدل كما اختاره ابن حجر ( في بدنه ) إشارة إلى سلامة دينه ( واقتار ) أي تضييق ( في رزقه ) أي نفقته ولعل هذا هو السر في كون الفقراء يدخلون الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام ، قال ميرك : الإقتار التضييق على الإنسان في الرزق يقال أقتر الله رزقه أي ضيقه وقلله ، وقد أقتر الرجل فهو مقتر وقتر فهو مقتور PageV04P050 كذا في الطيبي فعلى هذا الاقتار مستعمل في جزء معناه على سبيل التجريد . اه . والنكتة دفع توهم ، أن يكون التضييق في صدره لأن المؤمن مشروح الصدر ، وبه يحصل له غنى المقتضى لاختيار الفقر على الغنى وللشكر على المحنة ، ما لم يشكر غيره على المحنة . ( رواه رزين ) قال ميرك : ولم أره في الأصول .(@)(@@) ( 1586 ) ( وعن شقيق ) تابعي جليل ( قال : مرض عبد الله ) أي ابن مسعود ( فعدناه فجعل ) أي شرع ( يبكي فعوتب ) أي في البكاء فإنه مشعر 
ms1877	 بالجزع ، من المرض وهو ليس من أخلاق الأكابر . ( فقال : إني لا أبكي لأجل المرض لأني سمعت رسول الله يقول المرض كفارة ، وإنما أبكي أنه ) أي لأجل أنه ( أصابني ) أي المرض وقول ابن حجر ويصح كسران مخالف للرواية والدراية . ( على حال قترة ) أي ضعف في العبادة ( ولم يصبني في حال اجتهاد ) أي في الطاعة البدنية فلو وقعت الإصابة حال الاجتهاد في العبادة ، لكانت سببا للزيادة . ( لأنه ) أي الشأن ( يكتب للعبد من الأجر إذا مرض ما كان ) أي مثل جميع ما كان من الأعمال ( يكتب له قبل أن يمرض فمنعه المرض ) أي لا مانع آخر من الشغل والكبر ( رواه رزين ) .(@)(@@) ( 1587 ) ( وعن أنس قال : كان النبي لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث ) أي مضي ثلاث ليال ، وعليه البغوي والغزالي وغيرهما وقال الجمهور العيادة : لا تتقيد بزمان لإطلاق قوله عودوا المريض وأما حديث أنس يعني هذا الحديث فضعيف جدا تفرد به مسلمة بن علي وهو متروك وقد سئل عنه أبو حاتم فقال : هو حديث باطل ، ووجدت له شاهدا من حديث أبي هريرة عند الطبراني وفيه أيضا راو متروك كذا ذكره العسقلاني وأما ما نقله ابن حجر من أن الحديث موضوع كما قاله الذهبي وغيره فغير صحيح أو مختص بسند خاص له فإن كثرة الطرق تدل على أن الحديث له أصل وقد ذكره السيوطي ، في جامعه الصغير وفي المقاصد عيادة المريض بعد ثلاث له طرق ضعاف يتقوى بعضها ببعض ولهذا أخذ بمضمونها جماعة ويمكن حمل الحديث على أنه ما كان يسأل عن أحوال من يغيب عنه ، إلا بعد ثلاث فبعد العلم بها PageV04P051 كان يعوده ويمكن أنهم كانوا لم يظهروا المرض إلى ثلاثة أيام فقد ذكر في شرعة الإسلام أن في الحديث القدسي قال الله تعالى ( إذا اشتكى عبدي وأظهر ذلك قبل ثلاثة أيام فقد شكاني فيجب على كل مريض أن يصبر على مرضه ثلاثة أيام ، بحيث لا يظهره قبلها ) . اه . أو يحمل الحديث على زمان الاستحباب أو جواز التأخير إلى ثلاثة أيام ، وجاء أن يتعافى 
ms1878	 وأما المخصوصون والمتمرضون فلهم حكم آخر ولذا تستحب العيادة غبا إذا كان صحيح العقل ، فإذا غلب وخيف عليه يتعهده كل يوم . ( رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) وابن أبي الدنيا في المرض والكفارات وفي سنده متروك وكذا رواه أبو يعلى بسند فيه ضعيف .(@)(@@) ( 1588 ) ( وعن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله : إذا دخلت على مريض فمره يدعو لك ) قال الطيبي : أي مره يدعو لك لأنه خرج عن الذنوب ، وأما قول ابن حجر ويصح جزمه على لغة من لا يحذف حرف العلة للجازم جوابا للأمر الواصل إليه على حد 16 ( { قل للذين آمنوا يقيموا الصلاة } ) على أحد الأغاريب فيه فبعيد جدا ، لعدم ظهور السببية وإنما تكلف بعضهم في الآية لها لصراحة الجزم ، وأما أنه يتكلف الجزم ليتكلف السبب الناشىء عن تكلف السبب العادي فغير صحيح . ( فإن دعاءه كدعاء الملائكة ) لأنه أشبههم في التنقي من الذنوب أو في دوام الذكر ، والدعاء والتضرع واللجأ . ( رواه ابن ماجه ) قال ميرك : ورواته ثقات مشهورون إلا أن ميمون بن مهران لم يسمع من عمر .(@)(@@) ( 1589 ) ( وعن ابن عباس قال : من السنة تخفيف الجلوس ، وقلة الصخب ) بفتحتين ويسكن الثاني أي رفع الصوت ( في العيادة عند المريض ) قال الطيبي : اضطراب الأصوات للخصام منهي من أصله لا سيما عند المريض فالقلة بمعنى العدم ( قال ) أي ابن عباس كذا في أصل العفيفي وفي أكثر النسخ ليس بموجود . ( وقال رسول الله : لما كثر لغطهم ، واختلافهم ) في النهاية اللغط صوت ، وضجة لا يفهم معناه . ( قوموا عني ) قال الطيبي : وكان ذلك عند وفاته روى ابن عباس أنه لما احتضر رسول الله وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب ، قال النبي : هلموا أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده فقال عمر : وفي رواية فقال PageV04P052 بعضهم : رسول الله قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبكم كتاب الله ، فاختلف أهل البيت ، واختصموا فمنهم من يقول قربوا يكتب لكم رسول الله ومنهم من يقول غير ذلك فلما أكثروا اللغط والاختلاف قال رسول الله قوموا عني متفق عليه قال ابن 
ms1879	 حجر : وكأنه لما أراد الكتابة فوقع الخلاف ظهر له أن المصلحة في عدمها فتركها اختيارا منه كيف وهو عليه الصلاة والسلام لو صمم على شيء لم يكن لأحد عمر أو غيره أن ينطق ببنت شفة ولقد بقي حيا بعد هذه القضية نحو ثلاثة أيام ، ليس عنده عمر ولا غيره بل أهل البيت ، كعلي والعباس فلو رأى المصلحة في الكتابة بالخلافة أو غيرها لفعله على أنه اكتفى في الخلافة بما كاد أن يكون نصا جليا ، وهو تقديم أبي بكر رضي الله عنه للإمامة بالناس أيام مرضه ومن ثم قال علي كرم الله وجهه ، لما خطب لمبايعة أبي بكر على رؤوس الاشهاد ، رضيه رسول الله أرسل إليه أن صل بالناس ، وأنا جالس عنده ينظرني ويبصر مكاني ، ونسبة [ علي رضي الله عنه ] فارس الإسلام إلى التقية جهل بعظم مكانته ، وأنه ممن قال الله فيهم : 16 ( { لا يخافون لومة لائم } ) [ المائدة 54 ] . لقد قال أبو سفيان بن حرب : إن شئت لأملأنها على أبي بكر خيلا ورجالا فاغلظ علي عليه سبا وزجرا إعلاما له ، ولغيره أن أبا بكر هو الخليفة الذي لا مرية في حقية خلافته . ( رواه رزين ) .(@)(@@) ( 1590 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : العيادة فواق ناقة ) بفتح الفاء وضمها بالرفع وفي نسخة بالنصب خبر المبتدأ أي أفضل زمان العيادة مقدار فواقها ، وهو قدر ما بين الحلبتين لأنها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ، ثم تحلب يقال ما أقام عنده إلا فواقا .(@)(@@) ( 1591 ) ( وفي رواية سعيد بن المسيب مرسلا ) أي بحذف الصحابي واسناد الحديث إلى النبي ( أفضل العيادة سرعة القيام ) قال الطيبي : أي أفضل ما يفعله العائد في العيادة أن يقوم سريعا . قال ميرك : والأظهر أن يقال أفضل العيادة عيادة فيها سرعة القيام ، وفي شرح الشرعة قيل : نعم العيادة التخفيف في العيادة وقيل : العيادة لحظة ولفظة وعن بعضهم أنه قال : عدنا PageV04P053 السري السقطي في مرض موته فأطلنا الجلوس عنده ، وكان به وجع بطن ثم قلنا له ادع لنا حتى نخرج من عندك فقال اللهم علمهم كيف يعودون 
ms1880	 المرضى ، وروى أنه دخل رجل على مريض فأطال الجلوس فقال المريض لقد تأذينا من كثرة من يدخل علينا فقال الرجل أقوم وأغلق الباب قال نعم ولكن من خارج وبعضهم لم يكتف بأمثال هذه الكنايات ، بل سلك طريق التصريح حيث روى أنه دخل ثقيل على مريض ، فأطال الجلوس ثم قال ما تشتكي قال قعودك عندي وروى أنه دخل قوم على مريض ، فأطالوا القعود وقالوا أوصنا فقالوا أوصيكم أن لا تطيلوا الجلوس إذا عدتم مريضا هذا ويستثنى منه ما إذا ظن أن المريض يؤثر التطويل لنحو صداقة أو تبرك أو قيام بما يصلحه ، ونحو ذلك ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 1592 ) ( وعن ابن عباس أن النبي عاد رجلا فقال له ما تشتهي قال : أشتهي خبز بر قال النبي : من كان عنده خبز بر فليبعث ) أي به ( إلى أخيه ) فيه إشارة إلى ضيق عيشه وفقر أكثر أصحابه ، رضي الله عنهم ففي الشمائل عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت ما شبع آل محمد من خبز الشعير يومين متتابعين ، حتى قبض رسول الله وعن أبي أمامة ما كان يفضل عن أهل بيت رسول الله خبز الشعير وعن ابن عباس قال كان رسول الله يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو وأهله لا يجدون عشاء ، وكان أكثر خبزهم خبز الشعير ( ثم قال النبي إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه ) أي فإنه قد يكون شفاء كما شوهد في كثير ، حيث صدقت شهوة المريض له لا سيما إن كان من مألوفه الذي انقطع عنه . قال الطيبي : هذا إما بناء على التوكل وأنه هو الشافي ، أو أن المريض قد شارف الموت . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1593 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال توفي ) أي مات ( رجل بالمدينة ممن ولد PageV04P054 بها ) [ قال ابن حجر : أي من أهلها وفيه أنه فرق بينهما ] وظاهره تخصيص أهل المدينة من عموم ما اتفق عليه العلماء من أن الموت بالمدينة أفضل من مكة مع اختلافهم في أفضلية المجاورة ، فيهما . ( فصلى عليه النبي فقال : يا ليته مات بغير مولده 