ms21	 في الإسلام وشهد له بذلك النبي صلى الله عليه وسلم . فقال له معاوية : وأين أنت وقد أتي به مصفدا بالحديد ؟ فقال له الطرماح : ومن أتى به ؟ قال معاوية : أتى به علي . قال الطرماح : والله لو عرفت مقداره لسلمت إليه الخلافة ولا طمعت فيها أبدا . فقال له معاوية : أتحجني يا عجوز اليمن ؟ قال : نعم أحجك يا عجوز مضر لأن عجوز اليمن بلقيس آمنت بالله ، وتزوجت بنبيه سليمان بن داود ، عليهما السلام ، وعجوز مضر جدتك التي قال الله في حقها : ' وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد ' . قال : فسكت معاوية زمانا ثم رفع رأسه وقال : جزاك الله خيرا من صاحب ووفر عقلك ورحم سلفك وأعطاه وأحسن إليه ، انتهى . PageV01P031(@)(@@) | معاوية والأحنف بن قيس(@)(@@) قال الراوي : وخطب معاوية يوما فقال : أيها الناس إن الله تعالى قال : ' وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم ' ، فعلام تلومونني إذا قصرت عنكم في عطاياكم ؟ فقال له الأحنف بن قيس : إنا والله ما نلومك فيما في خزائن الله ، ولكن وضعت يدك على ما أنزل الله من خزائنه فجعلته في خزائنك وحلت بيننا وبينه .(@)(@@) | معاوية وسودة الأسدية(@)(@@) ومما يروى عن الشعبي قال : استأذنت سودة بنت عمارة بن الأسد على معاوية بن أبي سفيان ، فأذن لها ، فلما دخلت عليه قال لها : يا بنت الأسد الست القائلة : شمر كفعل أبيك يا ابن عمارة . . . يوم الطعان وملتقى الأقران وانصر عليا والحسين ورهطه . . . واقعد لهند وابنها بهوان إن الإمام أخا النبي محمد . . . علم الهدى ومنارة الإيمان وقد الجيوش وسر أمام لوائه . . . وارم بأبيض صارم وسنان قالت : بلى يا معاوية ، وما مثلي من رغب عن الحق واعتذر . قال : فما حملك على ذلك ؟ قالت : حب علي واتباع الحق . قال : والله ما أرى عليك من أثر علي شيئا . قالت : أنشدك الله يا معاوية ! لا تذكر ما مضى . قال : هيهات ! وما مثلك ، ومقام أخيك يسيئني ، وما لقيت من أخيك . قالت : صدقت يا معاوية ، لم يكن أخي ذميم المقام ، ولا خبيا ، وهو والله كقول 
ms22	 الخنساء : وإن صخرا لتأتم الهداة به . . . كأنه علم في رأسه نار وأنا أسألك يا معاوية إعفاك مما استعفيت به . قال : قد فعلت ؛ فما حاجتك ؟ قالت : يا معاوية ، إنك أصبحت للناس سيدا PageV01P032 ولأمورهم واليا ، والله سائلك عن أمرنا ، وما افترض عليك من حقنا ، ولا تزال تقدم علينا من يغرك ويبطش بسلطانك ، ويحصدنا حصد السنبل ، ويدرسنا درس العصفر ، ويسومنا الخسف ، ويسلبنا الحيل ، هذا ابن أرطاة قدم علينا فقتل رجالي وأخذ مالي ، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة ، فإما عزلته . فشكرناك ، وإما أقررته فعرفناك . فقال لها : أبقولك تهدديني ؟ هممت أن أحملك على قتب جمل أشرس وأسيرك إليه لينفذ فيك أمره . فأطرقت وبكت وأنشدت تقول : صلى الإله على روح تضمنها . . . قبر فأصبح فيه الحق مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا . . . فصار بالحق والإيمان مقرونا قال : ومن ذاك ؟ قالت : أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . قال : ولم ؟ قالت : أتيته في رجل ولاه علينا ، ولم يكن بيننا وبينه إلا كما بين الغث والسمين ، فوجدته قائما يصلي ، فلما نظر إلي انفتل من صلاته . ثم قال برأفة ورحمة : ألك حاجة ؟ فأخبرته فبكى . ثم قال : اللهم اشهد علي وعليهم أني لم أولهم وآمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك . ثم أخرج من جيبه قطعة من جلد كهيئة طرف الجواب فكتب فيها : بسم الله الرحمن الرحيم : ' قد جاءتكم بينة من ربكم ، فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ، ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ ' . إذا قرأت كتابي هذا فاحتفظ بما في يدك حتى يقدم عليك من يقبضه منك ، والسلام . فأخذته منه وأوصلته إليه فامتثل ورجع عما كان فيه . فقال معاوية : اكتبوا لها برد مالها والعدل في حالها . فقال : ألي خاصة أم لي ولقومي ؟ قال : بل لك . قالت : إذا الفحشاء واللؤم ، هي والله إما عدلا شاملا وإلا فأنا كسائر قومي . قال : اكتبوا لها بحاجتها هي وقومها . معاوية PageV01P033(@)(@@) | معاويةوميسون الكلبية(@)(@@) ولما اتصلت ميسون بنت بحدل بمعاوية رضي الله 
ms23	 عنه ونقلها من البدو إلى الشام كانت تكثر الحنين على ناسها والتذكر لمسقط رأسها ، فاستمع عليها ذات يوم فسمعها تنشد وتقول : لبيت تخفق الأرواح فيه . . . أحب إلي من قصر منيف وأكل كسيرة في كسر بيتي . . . أحب إلي من أكل الرغيف وأصوات الرياح بكل فج . . . أحب إلي من نقر الدفوف ولبس عباءة وتقر عيني . . . أحب إلي من لبس الشفوف وكلب ينبح الطراق حولي . . . أحب إلي من قط ألوف وبكر يتبع الأظعان صعب . . . أحب إلي من بغل زفوف وخرق من بني عمي نحيف . . . أحب إلي من علج عنيف قال الراوي : فلما سمع معاوية الأبيات قال : ما رضيت ابنة بحدل حتى جعلتني علجا عنيفا .(@)(@@) | ملك فارس والبوم الواعظ له(@)(@@) حكاية أجنبية عن المقام . يحكى أن بهراما لما ولي الملك بعد أبيه ، أقبل على اللهو واللذات والتنزه والصيد ، لا يفكر في ملكه ولا في رعيته حتى خرجت البلاد عن يده وخربت في أيامه وقلت العمارة وخلت بيوت الأموال . فلما كان في بعض الأيام ركب إلى بعض منازهه وصيده ، وهو يسير نحو المدائن ، وكانت ليلة مقمرة ، فدعا بالموبذان ، وهو عند المجوس كحاخام عند اليهود والقسيس عند النصارى ، لأمر خطر بباله فجعل يحادثه فتوسطا في سيرهما بين خرابات كانت من أمهات الضياع قد خربت في مدة ملكه لا أنيس فيها إلا البوم ، وإذا ببوم يصيح وصاحبته تجاوبه من تلك الخرابات ، فقال بهرام : أترى أن أحدا من الناس أعطي فهم لغة هذا الطائر المصوت في الليل البهيم ؟ فقال الموبذان : أيها الملك ، أنا ممن خصه الله بذلك . PageV01P034 قال : فما يقول هذا الطائر وما يقول الطائر الآخر ؟ فقال الموبذان : هذا بوم ذكر يخطب بومة ويقول لها : متعيني بنفسك حتى يخرج من بيننا أولاد يسبحون الله ويبقى لنا في هذا العالم عقب يكثرون الترحم علينا . فأجابت : أن الذي تدعونني إليه لي فيه الحظ الأكبر والنصيب الأوفر في العاجل والآجل إلا أني أشترط عليك خصالا إن أعطيتها أجبتك إلى ذلك . فقال لها الذكر : وما تطلبينه مني ؟ قالت : أن تعطيني من خرابات 
ms24	 أمهات الضياع عشرين قرية مما خربت في أيام هذا الملك السعيد . فقال له الملك فما الذي قال لها الذكر ؟ قال الموبذان : كان من قوله لها إن دامت أيام هذا الملك السعيد قطعك منها ألف قرية خراب ، فما تصنعين بها ؟ قالت : في اجتماعنا يحصل ظهور النسل وكثرة الذكر ، فنقطع لكل ولد من أولادنا ضيعة من هذه الخرابات . فقال لها الذكر : هذا أسهل أمر سألتنيه ، وأنا مليء بذلك ما حيى هذا الملك . فلما سمع الكلام من الموبذان تأثر في نفسه واستيقظ من نومه وفكر فيما خوطب به فنزل من ساعته ونزل بنزوله الناس وخلا بالموبذان ، فقال : أيها القائم بأمر الدين الناصح للملك والمنبه له عما أغفله من أمور ملكه وإضاعة بلاده ورعيته ، ما هذا الكلام الذي خاطبتني به فقد حركت مني ما كان ساكنا . فقال الموبذان : صادفت من الملك السعيد وقت سعد العباد والبلاد فجعلت الكلام مثلا وموعظة على لسان الطائر عند سؤال الملك إياي عما سأل . فقال له الملك : أيها الناصح ، اكشف لي عن هذا الغرض ، ما المراد منه ؟ فقال : أيها الملك ، إن الأمر لا يتم إلا بالشريعة والقيام لله بطاعته ولا قوام للشريعة إلا بالملك ولا عز للملك إلا بالرجال ، ولا قوام للرجال إلا بالمال ، ولا سبيل للمال إلا بالعمارة ، ولا سبيل للعمارة إلا بالعدل ، وهو الميزان المنصوب بين الخليقة ، نصبه الرب ، جل وعلا وجعل له قيما وهو الملك . فقال الملك : أما ما وصفت فحق فأين لي عما إليه تقصد وأوضح لي في البيان . قال : نعم أيها الملك ، إنك عمدت إلى الضياع فأقطعتها الخدم وأهل البطالة فعمدوا إلى ما تعجل من غلاتها فاستعجلوا المنفعة وتركوا العمارة والنظر في العواقب وما يصلح الضياع ، وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك ، ووقع الحيف على الرعية وعمار الضياع ، PageV01P035 فانجلوا عن ضياعهم ، وقلت الأموال وهلكت الجنود والرعية وطمع في ملك فارس من أطاف بها من الملوك والأمم لعلمهم بانقطاع المواد التي بسببها تستقيم دعائم الملك . فلما سمع الملك ذلك أقام في موضعه ثلاثة أيام وأحضر 
ms25	 الوزراء والكتاب وأرباب الدواوين فانتزعت الضياع من أيدي الخاصة والحاشية وردت إلى أربابها وحملوا على رسومهم السالفة وأخذوا في العمارة وقوي من ضعف منهم فعمرت البلاد بذلك وأخصبت وكثرت الأموال عند الجباة وقويت الجنود وانقطعت مواد الأعداء وأقبل الملك يباشر الأمور بنفسه فحسنت سيرته وانتظم ملكه حتى كانت أيامه بعده تدعى بالأعياد مما عم الناس من الخصب وشملهم من العدل .(@)(@@) | العاشق ذو المروءة(@)(@@) حكاية أخرى أجنبية . حكي عن الأصمعي أنه قال : دخلت البصرة أريد بادية بني سعد ، وكان على البصرة يومئذ خالد بن عبد الله القسري ، فدخلت عليه يوما فوجد قوما متعلقين بشاب ذي جمال وكمال وأدب ظاهر ، بوجه زاهر حسن الصورة طيب الرائحة جميل البزة ، عليه سكينة ووقار ، فقدموه إلى خالد فسألهم عن قصته فقالوا : هذا لص أصبناه البارحة في منازلنا . فنظر إليه فأعجبه حسن هيئته ونظافته ، فقال : خلوا عنه . ثم أدناه منه وسأله عن قصته ، فقال : إن القول ما قالوه والأمر على ما ذكروه . فقال له : ما حملك على ذلك وأنت في هيئة جميلة وصورة حسنة ؟ قال : حملني الشره في الدنيا . وبذا قضى الله سبحانه وتعالى . فقال له خالد : ثكلتك أمك ، أما كان لك في جمال وجهك وكمال عقلك وحسن أدبك زاجر لك عن السرقة . قال : دع عنك هذا أيها الأمير ، وانفذ ما أمرك الله تعالى به . فذلك بما كسبت يداي . وما الله بظلام للعبيد . فسكت خالد ساكة يفكر في أمر الفتى ثم أدناه منه وقال له : إن اعترافك على رؤوس الأشهاد قد رابني وأنا ما أظنك سارقا . وإن لك قصة غير السرقة فأخبرني بها . فقال : أيها الأمير ، لا يقع في نفسك سوى ما اعترفت به عندك ، وليس لي قصة أشرحها لك إلا أني دخلت دار هؤلاء فسرقت منها مالا فأدركوني وأخذوه مني وحملوني إليك . PageV01P036 فأمر خالد بحبسه وأمر مناديا ينادي في البصرة : ألا من أحب أن ينظر إلى عقوبة فلان اللص وقطع يده فليحضر من الغد . فلما استقر الفتى في الحبس ووضع في رجليه الحديد تنفس الصعداء 
ms26	 ، ثم أنشأ يقول : هددني خالد بقطع يدي . . . إن لم أبح عنده بقصتها فقلت : هيهات أن أبوح بما . . . تضمن القلب من محبتها قطع يدي بالذي اعترفت به . . . أهون للقلب من فضيحتها فسمعه الموكلون به فأتوا خالدا وأخبروه بذلك ، فلما جن الليل أمر بإحضاره عنده ، فلما حضر استنطقه فرآه أديبا عاقلا لبيبا ظريفا فأعجب به فأمر له بطعام فأكلا وتحادثا ساعة . ثم قال له خالد : قد علمت أن لك قصة غير السرقة ، فإذا كان غدا وحضر الناس والقضاة وسألتك عن السرقة فأنكرها واذكر فيها شبهات تدرأ عنك القطع . فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ادرءوا الحدود بالشبهات ' . ثم أمر به إلى السجن ، فلما أصبح الناس لم يبق بالبصرة رجل ولا امرأة إلا حضر ليرى عقوبة ذلك الفتى ، وركب خالد ومعه وجوه أهل البصرة وغيرهم ، ثم دعا بالقضاة وأمر بإحضار الفتى ، فأقبل يحجل في قيوده ، ولم يبق أحد من النساء إلا بكى عليه وارتفعت أصوات النساء بالبكاء والنحيب ، فأمر بتسكيت الناس ، ثم قال له خالد : إن هؤلاء القوم يزعمون أنك دخلت دارهم وسرقت مالهم فما تقول ؟ قال : صدقوا أيها الأمير ، دخلت دارهم وسرقت مالهم . قال خالد : لعلك سرقت دون النصاب . قال : بل سرقت نصابا كاملا . قال : فلعلك سرقته من غير حرز مثله . ؟ قال : بل من حرز مثله . قال : فلعلك شريك القوم في شيء منه ؟ قال : بل هو جميعه لهم لا حق لي فيه . فغضب خالد وقام إليه بنفسه وضربه على وجهه بالسوط . وقال متمثلا بهذا البيت : يريد المرء أن يعطى مناه . . . ويأبى الله إلا ما أرادا ثم دعا بالجلاد ليقطع يده . فحضر وأخرج السكين ، ومد يده ووضع عليها السكين ، فبرزت جارية من صف النساء عليها آثار وسخ ، فصرخت ورمت بنفسها عليه ، ثم أسفرت عن وجه كأنه البدر وارتفع للناس ضجة عظيمة كاد أن تقع منه فتنة ، ثم نادت PageV01P037 بأعلى صوتها : إليه رقعة ففضها خالد فإذا هي مكتوب فيها : أخالد هذا مستهام متيم . . . رمته لحاظي من قسي الحمالق فأصماه سهم اللحظ مني 
ms27	 فقلبه . . . حليف الجوى من دائه غير فائق . أقر بما لم يقترفه لأنه . . . رأى ذاك خيرا من هتيكة عاشق فهلا على الصب الكئيب لأنه . . . كريم السجايا في الهوى غير سارق فلما قرأ الأبيات تنحى وانعزل عن الناس وأحضر المرأة ، ثم سألها عن القصة ، فأخبرته أن هذا الفتى عاشق لها وهي له كذلك ، وأنه أراد زيارتها وأن يعلمها بمكانه ، فرمى بحجر إلى الدار ، فسمع أبوها واخوتها صوت الحجر ، فصعدوا إليه ، فلما أحس بهم جمع قماش البيت كله وجعله صرة ، فأخذوه وقالوا : هذا سارق وأتوا به إليك فاعترف بالسرقة وأصر على ذلك حتى لا يفضحني بي اخوتي ، وهان عليه قطع يده لكي يستر علي ولا يفضحني . كل ذلك لغزارة مروءته وكرم نفسه . فقال خالد : إنه خليق بذلك . ثم استدعى الفتى إليه وقبل ما بين عينيه وأمر بإحضار أبي الجارية وقال له : يا شيخ إنا كنا عزمنا على إنفاذ الحكم في هذا الفتى بالقطع ، وإن الله عصمه من ذلك ، وقد أمرت له بعشرة آلاف درهم لبذله يده وحفظه لعرضك وعرض ابنتك وصيانته لكما من العار . وقد أمرت لابنتك بعشرة آلاف درهم ، وأنا أسألك أن تأذن لي في تزويجها منه . فقال الشيخ : قد أذنت أيها الأمير بذلك . قال : فحمد الله وأثنى عليه وخطب خطبة حسنة وقال للفتى : قد وقدره عشرة آلاف درهم . فقال الفتى : قبلت منك هذا التزويج . وأمر بحمل المال إلى دار الفتى مزفوفا في الصواني ، وانصرف الناس مسرورين ولم يبق أحد في سوق البصرة إلا نثر عليهما اللوز والسكر حتى دخلا منزلهما مسرورين مزفوفين . قال الأصمعي : فما رأيت يوما أعجب منه أوله بكاء وترح وآخره سرور وفرح . PageV01P038(@)(@@) | جعفر بن سليمان والعاشقان(@)(@@) وهذه حكاية تشابه ما تقدم . قال حماد الراوية : كنت عند جعفر بن سليمان بالبصرة إذ أتى بشاب حسن الوجه ، ومعه جارية كأنها قضيب بان ، فقال صاحب الشرطة : أصلح الله الأمير ، إني وجدت هذا وهذه مجتمعين في خلوة وليس لها بمحرم . فقال جعفر للفتى : ما تقول ؟ فقال : صدق ولقد طال والله غرامي بها 
ms28	 منذ ثلاث سنين والله ما أمكنني الخلوة بها إلا في هذا الوقت ، وأنشد يقول : تمنيت من ربي أفوز بقربها . . . فلما تهيأ لي المنى عاقه العسر فوالله بل والله ما كان ريبة . . . وما كان إلا اللفظ والضحك والبشر فدونكم جلدي ولا تجلدونها . . . فكم من حرام كان من دونه ستر قال : فجعلت الجارية تبكي بكاء شديدا فقال لها : وأنت لم تبكين ؟ فقالت : والله شفقة مما حل بنا وكيف احتلت حتى خرجت وكيف بلينا بهذه البلية ؟ قال : أتحبينه ؟ قال : فلم غررت بنفسي ؟ قال لها : أنت حرة أم مملوكة ؟ قالت : بل مملوكة . فأمرها فدخلت الدار وأحضر مولاها فاشتراها منه بمائتي دينار وأعتقها وزوجها الفتى ووهب له مائة دينار وكساها ، فأنشد الفتى يقول : لقد جدت يا ابن الأكرمين بنعمة . . . جمعت بها بين المحبين في ستر فلا زلت بالإحسان كهفا وملجأ . . . وقد جل ما قد كان منك عن الشكر قال : فضحك وأمر لهما بجائزة وانصرفا مسرورين . PageV01P039(@)(@@) | دولة عبد الملك بن مروان(@)(@@) وهو أول من تسمى عبد الملك في الإسلام ، وكان يلقب برشح الحجر . ذكره في حياة الحيوان . وذكر محمد بن واسع الهيتي أن عبد الملك بن مروان بعث كتابا إلى الحجاج بن يوسف يقول فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، إلى الحجاج بن يوسف ، إذا ورد عليك كتابي هذا وقرأته فسير لي ثلاث جوار مولدات نهد أبكار يكون إليهن المنتهى في الجمال ، واكتب لي بصفة كل واحدة منهن ومبلغ ثمنها في المال . فلما ورد الكتاب على الحجاج دعا بالنخاسين ، م أمرهم بما أمر به أمير المؤمنين ، وأمرهم أن يغوصوا في البلاد حتى يقعوا على الغرض ، فلم يزالوا من بلد إلى بلد ومن إقليم إلى إقليم حتى وقعوا على الغرض ، ورجعوا إلى الحجاج بثلاث جوار نهد أبكار مولدات ليس لهن مثيل . وكان الحجاج فصيحا ، فجعل ينظر إلى كل واحدة منهن وثمنها من المال ، فوجدهن لا يقومن بقيمة ، وأن ثمنهن ثمن واحدة منهن . ثم كتب كتابا إلى عبد الملك بن مروان يقول فيه : بعد الثناء الجميل وصلني كتاب أمير 
ms29	 المؤمنين ، متعني الله تعالى ببقائه ، يأمر فيه أن أشتري له ثلاث جوار مولدات نهد أبكار ، وأن أكتب له بصفة كل واحدة منهن وثمنها . أما الجارية الأولى ، أطال الله بقاء أمير المؤمنين ، فإنها لطيفة السوالف ، عظيمة الروادف ، كحلاء العينين ، حمراء الوجنتين ، قد نهد نهداها والتف فخذاها ، كأنها ذهب شيب بفضة ، وهي كما قيل : بيضاء في طرفها دعج يزينها . . . كأنها فضة قد شابها ذهب وثمنها يا أمير المؤمنين ، ثلاثون ألف درهم . وأما الجارية الثانية فإنها فائقة في الجمال معتدلة القد والكمال يشفي السقيم كلامها الرخيم ، وثمنها يا أمير المؤمنين ، ثلاثون ألف درهم . وأما الجارية الثالثة ، فإنها فاترة الطرف لطيفة الكاف عظيمة الردف شاكرة للقليل مساعدة للخليل ، بديعة الجمال ، كأنها خشف غزال ، وثمنها يا أمير المؤمنين ، ثمانون ألف درهم . PageV01P040 ثم أطنب في الشكر والثناء على أمير المؤمنين وطوى الكتاب وختمه ودعا بالنخاسين وقال : تجهزوا للسفر بهؤلاء الجواري لأمير المؤمنين ا ه ؟ . فقال أحد النخاسين : أيد الله الأمير : إني رجل كبير وضعيف عن السفر ولي ولد ينوب عني فتأذن لي أن أجهزه ؟ قال : نعم . فتجهزوا وخرجوا ففي بعض مسيرهم نزلوا ليستريحوا في بعض الأماكن فنامت الجواري فهبت ريح فانكشفت إحداهن . وهي الكوفية فظهر نور ساطع وكان اسمها مكتوم ، فنظر إليها ابن النخاس ، وكان شابا جميلا ففتن بها لساعته ، فأتاها على غفلة من أصحابه وجعل يقول : أمكتوم عيني لا تمل من البكا . . . وقلبي بأسهام الأسى يترشق أمكتوم ! كم من عاشق قتل الهوى . . . وقلبي رهين كيف لا أتعشق ؟ فأجابته تقول : لو كان حقا ما تقول لزرتنا . . . ليلا ، إذا هجعت عيون الحسد فلما جن الليل ، انقض ابن النخاس بسيفه وأتى نحو الجارية فوجدها قائمة تنتظر قدومه ، فأخذها وأراد الهرب بها ففطن به أصحابه فأخذوه وكتفوه وأوثقوه بالحديد ولم يزل مأسورا معهم إلى أن قدموا على عبد الملك . فلما قدموا بالجواري بين يديه ، أخذ الكتاب وفتحه وقرأه فوجد الصفة موافقة في اثنتين ولم توافق في الثالثة ، ورأى بوجهها صفرة ، وهي الجارية الكوفية ، فقال للنخاسين : ما بال هذه الجارية 
ms30	 لم توافق الصفة التي ذكرها الحجاج في كتابه ، وما هذا الإصفرار الذي بها ، وهذا النحول ؟ فقالوا : يا أمير المؤمنين ، نقول وعلينا الأمان . قال : إن صدقتم أمنتم ؛ وإن كذبتم هلكتم . فخرج أحد النخاسين وأتى بالفتى ، وهو مصفد بالحديد ، فلما قدموه بين يدي أمير المؤمنين وأخبروه بما فعل بكى بكاء شديدا وأيقن بالعذاب ثم أنشأ يقول : أمير المؤمنين أتيت رغما . . . وقد شدت إلى عنقي يديا مقرا بالقبيح وسوء فعلي . . . ولست بما رميت به بريا فإن تقتل ففوق القتل ذنبي . . . وإن تعف فمن جود عليا PageV01P041 فقال له عبد الملك : يا فتى ما حملك على ما فعلت ؟ أستخفافا بنا أم هوى للجارية ؟ فقال : وحقك يا أمير المؤمنين ، وعظيم قدرك ، ما هو إلا هوى للجارية . فقال : هي لك بما أعد لها . فأخذ الغلام الجارية بكل ما أعد لها أمير المؤمنين من الحلي والجمان وسار بها فرحا مسرورا حتى إذا كانا ببعض الطريق نزلا منزلا ليلا فتعانقا . فلما أصبح الصباح وأراد الناس الرحيل ، نبهوهما فوجدا ميتين . فبكوا عليهما ودفنوهما في الطريق . ومضى خبرهما إلى أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان فبكى عليهما وتعجب من ذلك .(@)(@@) | شجرة العروسين(@)(@@) وهذه حكاية تشابهها في العشق . حكي عن عبد الله بن معمر القيسي أنه قال : حججت سنة إلى بيت الله الحرام ، فلما قضيت حجي عدت لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فبينما أنا ذات ليلة جالس بين القبر والروضة إذ سمعت أنينا عاليا وحنينا باديا ، فأنصت إليه ، فإذا هو يقول هذه الأبيات : أشجاك نوح حمائم السدر . . . فأهجن منك بلابل الصدر ؟ أم عز نومك ذكر غانية . . . أهدت إليك وساوس الفكر يا ليلة طالت على دنف . . . يشكو الغرام وقلة الصبر أسلمت من يهوى لحر جوى . . . متوقد كتوقد الجمر فالبدر يشهد أنني كلف . . . مغرى بحب شبيهة البدر ما كنت أحسبني بها شجنا . . . حتى بليت وكنت لا أدري قال : ثم انقطع الصوت ولم أدر من أين جاءني فبقيت حائرا ، وإذا به قد أعاد البكاء والحنين وأنشأ يقول هذه الأبيات : أشجاك من ريا خيال 
ms31	 زائر . . . والليل مسود الذوائب عاكر واقتاد مقلتك الهوى برسيسه . . . واهتاج مقلتك الخيال الزاهر ناديت ليلى ، والظلام كأنه . . . يم تلاطم فيه موج زاخر PageV01P042 والبدر يسري في السماء كأنه . . . مالك ترحل ، والنجوم عساكر يا ليل ! طلت على محب ما له . . . إلا الصباح مساعد وموازر فأجابني : مت حتف أنفك واعلمن . . . أن الهوى لهو الهوان الحاضر قال : فنهضت عند ابتدائه الأبيات أؤم الصوت فما انتهى لآخر الأبيات إلا وأنا عنده ، فرأيت غلاما ما سال عذاره ، وقد خرج الدمع وجنتيه خرقين ، فقلت : نعمت غلاما ! فقال : وأنت ، فمن الرجل ؟ قلت : عبد الله بن معمر القيسي . قال : أفلك حاجة ؟ قلت له : كنت جالسا في الروضة ، فما راعني في هذه الليلة إلا صوتك فبنفسي أفديك ، ما الذي تجده ؟ قال : اجلس ! فجلست ، أنا عتبة بن الخباب بن المنذر بن الجموح الأنصاري ، غدوت إلى مسجد الأخراب فبقيت راكعا وساجدا ثم اعتزلت غير بعيد ، فإذا بنسوة يتهادين كالأقمار ، وفي وسطهن جارية بديعة الجمال كاملة الملاحة فوقفت علي ، وقالت : يا عتبة ، ما تقول في وصل من يطلب وصلك ؟ ثم تركتني وذهبت . فلم أسمع لها خبرا ولا وقفت لها على أثر . فأنا حيران أتنقل من مكان إلى مكان . ثم صرخ وانكب على الأرض مغشيا عليه ، ثم أفاق كأنما صبغت ديباجتا خديه بورس ثم أنشد يقول هذه الأبيات : أراكم بقلبي من بلاد بعيدة . . . تراكم تروني بالقلوب على بعد فؤادي وطرفي يأسفان عليكم . . . وعندكم روحي وذكركم عندي ولست ألذ العيش حتى أراكم . . . ولو كنت في الفردوس أو جنة الخلد قال : فقلت له : يا ابن أخي تب إلى ربك واستقل من ذنبك ، فإن بين يديك هول المطلع . فقال : هيهات ما أنا بسال حتى يثوب القارظان . ولم أزل به حتى طلع الفجر ، فقلت : قم بنا إلى مسجد الأخراب ، فقمنا إليه فجلسنا حتى صلينا الظهر ، وإذا بنسوة قد أقبلن وأما الجارية فليست فيهن فقلن : يا عتبة ما ظنك بطالبة وصلك وكاشفة ما بك ؟ قال : وما بالها قلن : أخذها أبوها وارتحل إلى السماوة . فسألتهن على الجارية فقلن : هي ريا 
ms32	 بنت الغطريف السلمي ، فرفع رأسه وأنشأ يقول : PageV01P043 خليلي ! ريا قد أجد بكورها . . . وسار إلى أرض السماوة عيرها خليلي ! إني قد عييت عن البكا . . . فهل عند غيري عبرة أستعيرها ؟ فقلت له : يا عتبة إني وردت بمال جزيل أريد به أهل الستر ، ووالله لأبذلنه أمامك حتى تبلغ رضاك وفوق الرضا . قم بنا إلى مسجد الأنصار ، فقمنا حتى أشرفنا على مائهم فسلمت فأحسنوا الرد ثم قلت : أيها الملأ ، ما تقولون في عتبة وأبيه ؟ قالوا : من سادات العرب ، قلت : فإنه رمي بداهية من الهوى فأريد منكم المساعدة إلى السماوة ، قالوا : سمعا وطاعة . وركبنا وركب القوم معنا حتى أشرفنا على منازل بني سليم فأعلم الغطريف بمكاننا فخرج مبادرا واستقبلنا وقال : حييتم يا كرام ! قلنا : وأنت حييت ، إنا لك أضياف ، فقال : نزلتم بأكرم منزل . ثم نادى : يا معشر العبيد انزلوا . فنزلت العبيد ففرشت الأنطاع والنمارق وذبحت النعم والغنم . فقلنا : لسنا بذائقين طعامك حتى تقضي حاجتنا . قال : وما حاجتكم ؟ قلنا : نخطب ابنتك الكريمة لعتبة بن الخباب بن المنذر العالي الفخر الطيب العنصر . فقال : يا أخي إن التي تخطبونها أمرها إلى نفسها ، وأنا أدخل وأخبرها . ثم نهض مغضبا ودخل إلى ريا فقالت : يا أبتي ! ما لي أرى الغضب بين عينيك ؟ فقال : ورد علي قوم من الأنصار يخطبونك مني . فقالت : سادات كرام استغفر لهم النبي صلى الله عليه وسلم فلمن الخطبة فيهم ؟ قال : لفتى يعرف بعتبة بن الخباب ، قالت : سمعت عن عتبة هذا أنه يقي بما وعد ويدرك ما طلب . قال : أقسمت لا أزوجك به أبدا فقد نمى إلي بعض حديثك معه . قالت : ما كان ذلك ؟ قال : ولكن أقسمت أني ما أزوجك به . قالت : أحسن إليهم فإن الأنصار لا يردون ردا قبيحا ، فأحسن الرد . قال : بأي شيء ؟ قالت : أغلظ عليهم المهر فإنهم يرجعون . قال : ما أحسن ما قلت . ثم خرج مبادرا . فقال : إن فتاة الحي قد أجابت ولكن أريد لها مهر مثلها ، فمن القائم به ؟ قال عبد الله فقلت : أنا ! فقال : أريد لها ألف سوار من ذهب أحمر ، وخمسة 
ms33	 آلاف درهم من ضرب هجر ، ومائة ثوب من الأبراد والحبر ، وخمسة أكرشة من العنبر . قال قلت : لك ذلك ، فهل أجبت ؟ قال : أجل . PageV01P044 فأنفذ عبد الله نفرا من الأنصار إلى المدينة المنورة فأتوا بجميع ما ضمنه وذبحت النعم والغنم ، واجتمع الناس لأكل الطعام . قال : فأقمنا على هذا لحال أربعين يوما . ثم قال : خذوا فتاتكم فحملناها على هودج وجهزها بثلاثين راحلة من التحف ثم ودعنا وانصرف ، وسرنا حتى إذا بقي بيننا وبين المدينة المنورة مرحلة خرجت علينا خيل تريد الغارة ، وأحسب أنها من بني سليم ، فحمل عليها عتبة بن الخباب فقتل عدة رجال وانحرف راجعا وبه طعنة ، ثم سقط إلى الأرض . وأتتنا النصرة من سكان تلك الأرض فطردوا عنا الخيل ، وقد قضى عتبة نحبه ، فقلنا : وا عتبتاه ! فسمعنا الجارية تقول وا عتبتاه ، فألقت نفسها من فوق البعير وانكبت عليه وجعلت تصيح وتقول بحرقة : تصبرت لا أني صبرت ، وإنما . . . أعلل نفسي أنها بك لاحقة ولو أنصفت روحي لكانت إلى الردى . . . أمامك من دون البرية سابقة فما أحد بعدي وبعدك منصف . . . خليلا ، ولا نفس لنفس موافقة ثم شهقت شهقة قضت نحبها . واحتفرنا لهما قبرا واحدا وواريناهما في التراب ، ورجعت إلى ديار قومي وأقمت سبع سنين ، ثم عدت إلى الحجاز ووردت المدينة المنورة للزيارة فقلت : لأعودن إلى قبر عتبة ، فأتيت إلى القبر ، فإذا شجرة عليها عصائب حمر وصفر وخضر ، فقلت لأرباب المنزل : ما يقال لهذه الشجرة ؟ فقالوا : شجرة العروسين ، فأقمت عند القبر يوما وليلة وانصرفت وكان آخر العهد به .(@)(@@) | العاشق الكتوم(@)(@@) ومثل ما تقدم من العشق وما ورد في كتمان الهوى مع تحقق النظر عند إعلانه . ما حكي عن بعض المعمرين من ذوي النعم قال : بينما أنا في منزلي إذ دخل علي خادم لي ومعه كتاب ، فقال : رجل بالباب دفع إلي هذا الكتاب ففتحته فإذا فيه : تجنبك البلاء ، ونلت خيرا . . . ونجاك المليك من الغموم فعندك لو مننت شفاء نفسي . . . وأعضاء ضنين من الكلوم فقلت : عاشق والله ، وقلت للخادم : اخرج وائتني به ، فخرج فلم ير أحدا 
ms34	 فعجبت من أمره وأحضرت الجواري كلهن من يخرج منهن ومن لم يخرج منهن وسألتهن عن ذلك PageV01P045 فحلفن أنهن لا يعرفن من حديث هذا الكتاب شيئا ، فقلت : إني لم أفعل ذلك بخلا بمن يهوى منكن ، فمن عرفت بحال هذا الفتى ، فهي هبة مني له بمالها ومائة دينار . وكتبت جوابه أشكره على ذلك وأسأله قبولها ووضعت الكتاب في جنب البيت ومائة دينار ، وقلت : من عرف شيئا فليأخذه ، فمكث الكتاب والذهب أياما لا يأخذه أحد ، فغمني ذلك ، وقلت : هذا قنع ممن يحبه بالنظر ، فمنعت من يخرج من جواري من الخروج . فما كان إلا يوما أو بعض يوم إذ دخل علي الخادم ومعه كتاب . وقال هذا من بعض أصدقائك بعث به إليك . فقلت : اخرج وائتني به . فخرج فلم يجده ففتحت الكتاب فإذا فيه : ماذا أتيت إلى روح معلقة . . . عند التراقي ، وحادي الموت حاديها حثثت حاديها ظلما ، فجد بها . . . في السير حتى تخلت عن تراقيها والله لو قيل لي : تأتي بفاحشة . . . وإن عقباك دنيانا وما فيها لقلت : لا والذي أخشى عقوبته . . . ولا بأضعافها ما كنت آتيها لولا الحياء لبحنا بالذي سكنت . . . بيت الفؤاد وأبدينا أمانيها قال : فغمني أمره فقلت للخادم : لا يأتينك أحد بكتاب إلا قبضنا عليه . قال : وقرب موسم الحج . قال : فبينما أنا قد أفضت من عرفة ، وإذا فتى إلى جانبي على ناقة لم يبق منه إلا الخيال ، فسلم علي فرددت عليه السلام ورحبت به ، فقال : أتعرفني ؟ فقلت : وما أنكرك بسوء . فقال : أنا صاحب الكتابين . فانكببت عليه فقلت له : يا أخي لقد غمني أمرك وأقلقني كتمانك لنفسك ووهبت لك طلبك ومائة دينار . فقال : بارك الله لك إنما أتيتك مستحلا من نظر كنت أنظره على غير حكم الكتاب والسنة . فقلت : غفر الله لك وللجارية فسر معي إلى منزلي لأسلمها إليك ومائة دينار مثلها في كل سنة . فقال : لا حاجة لي بذلك . فألححت عليه فلم يفعل . فقلت له : أما إذا أبيت فعرفني من هي من جواري لأكرمها من أجلك ما حييت . فقال : ما كنت لأسميها لأحد 
ms35	 . وودعني وانصرف وكان آخر العهد به . انتهى . PageV01P046(@)(@@) | تولية الحجاج للعراق(@)(@@) ونعود إلى الكلام على ما وقع في زمان عبد الملك بن مروان . روي أنه لما ولي الحجاج الحرمين الشريفين حظي عنده إبراهيم بن محمد بن طلحة فلما أراد الحجاج الرجوع إلى الشام إلى عبد الملك بن مروان ، وفد معه إبراهيم بن محمد بن طلحة وقال : أتيتك برجل الحجاز في الشرف والأبوة والفضل والمروءة يا أمير المؤمنين ، مع ما هو عليه من حسن الطاعة وجميل المناصحة ، والله لم يكن في الحجاز له نظير ، فبالله عليك يا أمير المؤمنين ، إلا فعلت معه من الخير ما هو مستحقه ؟ فقال عبد الملك : من هو يا أبا محمد ؟ قال له : إبراهيم بن محمد بن طلحة . قال : يا أبا محمد لقد ذكرتنا بحق واجب ائذن له في الدخول . فلما دخل على عبد الملك أمر بجلوسه في صدر المجلس ثم قال : إن أبا محمد الحجاج ذكر لنا ما نعرفه من كمال مروءتك وحسن نصيحتك ، فلا تدع في صدرك حاجة إلا أعلمتنا بها حتى نقضيها لك ولا نضيع شكر أبي محمد الحجاج فيك . قال إبراهيم : إن الحاجة التي نبغي بها وجه الله تعالى والتقرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم في القيامة نصيحة أمير المؤمنين . قال : قل ! قال : لا أقولها وبيني وبينك ثالث . قال : ولا صديقك الحجاج ؟ قال : لا . قال : قم . فقام خجلا وهو لا يعرف أين تطأ رجله ، فلما مضى قال له : هات نصيحتك . فقال إبراهيم : يا أمير المؤمنين ، وليت الحجاج الحرمين الشريفين وفيهما من تعرف من أولاد المهاجرين والأنصار وصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ما تعلمه من ظلمه وفسقه وجوره وبعده من الحق وقربه إلى الباطل ، يسومهم الخسف ويطؤهم بالعسف ، فليت شعري أي جواب أعددته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا سألك الله في عرصات القيامة عن ذلك ؟ فبالله عليك يا أمير المؤمنين ، إلا عزلته وادخرتها قربة إلى الله تعالى . فقال عبد الملك : لقد ظن الحجاج الخير بغير أهله ، ثم قال : يا 
ms36	 إبراهيم ! قم . فقمت على أنحس حال وخرجت من المجلس ، وقد اسودت الدنيا في وجهي فتبعني PageV01P047 حاجبه وقبض على زندي وجلس بي في الدهليز ، ثم دعا عبد الملك بالحجاج . فدخل فمكث طويلا فما شككت إلا أنهما يتشاوران في قتلي . ثم دعاني فقمت ودخلت فوافاني الحجاج خارجا فعانقني ، وقال : جزاك الله عني خيرا في هذه النصيحة ، أما والله لئن عشت لأرفعن قدرك . وتكرني وخرج ودخلت وأنا أقول : يهزأ بي ، وهو معذور ، فدخلت على عبد الملك فأجلسني مجلسي الأول ثم قال لي : قد علمت صدقك وقد عزلته عن الحرمين ووليته العراق وأعلمته أنك استقللت له الحجاز واستدعيت له العراق ، وأنك تطلب له الزيادة في الأعمال وهو يظن أنك السبب في توليته العراق ، وقد تهلل وجهه فرحا لذلك ، فسر معه أينما توجه يولك خيرا ، ولا تقطع نصيحتك عنا والله أعلم .(@)(@@) | كيف ولد الحجاج(@)(@@) وفي مروج الذهب للمسعودي وشرح السيرة وغيرهما . أن أم الحجاج ابن يوسف وهي الفارعة بنت همام . ولدته مشوها لا دبر له فثقب دبره ، وأبى أن يقبل ثدي أمه وغيرها فأعياهم أمره ، فيقال : إن الشيطان تصور لهم في صورة الحرث بن كلدة ، فقال : ما خبركم ؟ فقالوا : ولد ليوسف الثقفي من الفارعة ولد وقد أبى أن يقبل ثدي أمه فقال : اذبحوا له تيسا أسود والعقوه دمه ثم اذبحوا له أسود سالخا ، وأولغوه من دمه واطلوا به وجهه ثلاثة أيام ففعلوا فقبل الثدي في اليوم الرابع فكان لا يصبر عن سفك الدم وارتكاب أمور لا يقدر عليها غيره ، انتهى . PageV01P048(@)(@@) | الحجاج والأعرابي(@)(@@) وحكي أن الحجاج انفرد يوما من عسكره فلقي أعرابيا فقال له : يا وجه العرب ، كيف الحجاج ؟ فقال : ظالم غاشم . قال : هلا شكوته إلى عبد الملك بن مروان ؟ قال : أظلم وأغشم عليهما لعنة الله . فبينما هو كذلك إذ تلاحقت به عساكره فعلم الأعرابي أنه الحجاج فقال الأعرابي : أيها الأمير السر الذي بيني وبينك لا يطلع عليه أحد إلا الله . فتبسم الحجاج وأحسن إليه وانصرف .(@)(@@) | الحجاج والفتى المحدث(@)(@@) وذكر أهل التواريخ أن الحجاج بن يوسف 
ms37	 الثقفي سهر ليلة وعنده جماعة منهم خالد بن عرفطة فقال : يا خالد ائتني بمحدث من المسجد . والناس إذ ذاك يطلبون المقام في المسجد . فانتهى إلى شاب قائم يصلي فجلس حتى سلم ثم قال : أجب الأمير . فقال : أبعثك الأمير إلي قاصدا . قال : نعم فمضى معه حتى انتهى إلى الباب فقال له خالد : كيف أنت ومحادثة الأمير . قال : سيجدني كما يحب إن شاء الله تعالى . فلما دخل عليه قال له الحجاج : هل قرأت القرآن ؟ قال : نعم وقد حفظته . قال : فهل تروي شيئا من الشعر . قال : وما من شاعر إلا وأروي عنه ؟ قال : فهل تعرف من أنساب العرب ووقائعها ؟ قال : لا يذهب عني شيء من ذلك . فلم يزل يحدثه بكل ما أحب حتى إذا هم بالانصراف ، قال : يا خالد ، مر للفتى ببرذون وغلام ووصيفة وأربعة آلاف درهم . فقال الفتى : أصلح الله الأمير بقي من حديثي أظرفه وأعجبه فأعاده الحجاج إلى مجلسه وقال : حدثني . فقال : أصلح الله الأمير هلك والدي وأنا طفل صغير فنشأت في حجر عمي وله ابنة بسني ، وكان في التصابي من الصبا وما كنا فيه أعجوبة ، حتى إذا بلغت وبلغت تنافس PageV01P049 الخطاب فيها وبذلوا فيها أموالا لجمالها وكمالها ، فلما رأيت ذلك خامرني السقم ، وضنيت ورميت على الفراش ثم عمدت إلى خابية عظيمة فملأتها رملا وصخرا وقبرت رأسها ودفنتها تحت فراشي ، فلما تم على ذلك أيام بعثت إلى عمي فقلت : يا عمي ، إني كنت أريد السفر فوقعت على مال عظيم وخفت أن أموت ولا يعلمه أحد فإن حدث بي أمر فأخرجه وأعتق عني عشر نسمات واحجج عني عشر حجج ، وجهز عني عشر رجال بخيولهم وأسلحتهم ، وتصدق عني بألف دينار ، ولا تبال يا عم ! فإن المال كثير . فلما سمع عمي مقالتي أتى امرأته فأخبرها بقولي فما كان بأسرع من أن أقبلت بجواريها حتى دخلت علي فوضعت يدها على رأسي ثم قالت : والله يا ابن أخي ما علمت بسقمك وما حل بك حتى أخبرني أبو فلان الساعة . وأقبلت تلاطفني وتعالجني بالأدوية وحملت لي لطائف 
ms38	 ، وردت الخطاب عن ابنتها ، فلما رأيت ذلك تحاملت ثم بعثت إلى عمي أن الله عز وجل قد أحسن إلي وعافاني فابتغ لي جارية من خصالها وكمالها كيت وكيت ، ولا يسألونك شيئا إلا أعطيته ، فقال : يا ابن أخي ما يمنعك من ابنة عمك ؟ فقلت : هي من أعز خلق الله تعالى علي غير أني قد خطبتها قبل ذلك فامتنعت . قال : كلا ، إن الامتناع كان من قبل أمها ، وهي الآن قد سمحت ورضيت بذلك . فقلت : شأنك . فرجع إلى امرأته فأخبرها بقولي ، فجمعت عشيرتها فزوجوني إياها فقلت : عجل علي بابنة عمي كيف شئت ثم أريك الخابية . فأهديت إلي ، ولم تدع شيئا يصنع بأشراف النساء إلا فعلته . ثم زفت ابنتها علي وأحضرتها بكل ما وجدت إليه سبيلا ، وأخذ عمي متاعا من التجار بعشرة آلاف درهم ، وكان يأتينا في كل صباح من قبل أبويها لطائف وتحف مدة . فلما كان بعد ذلك بأيام أتاني عمي وقال : يا ابن أخي ، إنا قد أخذنا من التجار متاعا بعشرة آلاف درهم ، وليسوا صابرين على حبس الثمن . قلت : شأنك والخابية . فمر مسرعا حتى جاء بالرجال والحبال فاستخرجها وحملها ، ومر مسرعا بها إلى منزله ، فلما فتحها كان فيها ما علمت ، فما كان بأسرع من أن جاءت أمها بجواريها فلم تدع في منزلي كثيرا ولا قليلا إلا حملته ، فبقيت مهانا على الأرض وجفتنا كل الجفاء ، فهذا حالي ، أصلح الله الأمير ، فأنا من خجلي وضيق صدري آوي إلى المساجد . PageV01P050 فقال الحجاج : يا خالد ، مر للفتى بثياب ديباج وفرس أرمنية وجارية وبرذون وغلام وعشرة آلاف درهم . وقال : يا فتى اغد إلى خالد غدا حتى تستوفي منه المال . فخرج الفتى من عند الحجاج ، قال : فلما انتهيت إلى باب داري سمعت ابنة عمي تقول : ليت شعري ما أبطأ بابن عمي ، أقتل أم مات أم عرض له سبع ؟ قال : فدخلت عليها وقلت : يا ابنة عمي أبشري وقري عينا فإني أدخلت على الحجاج فكان من القصة كيت وكيت . وحكيت لها ما كان من أمري ، فلما سمعت الفتاة مقالتي لطمت 
ms39	 وجهها وصاحت ، فسمع أبوها وأمها وأخواتها صراخها فدخلوا عليها وقالوا لها : ما شأنك ؟ فقالت لأبيها : لا وصل الله رحمك ولا جزاك عني وعن ابن أخيك خيرا جفوته وضيعته حتى أصابته الخفة وذهب عقله اسمع مقالته . فقال العم : يا ابن أخي ما حالك ؟ فقلت : والله ما بي من بأس إلا أني دخلت على الحجاج وذكر له من أمره ما كان وأنه أمر له بمال جزيل . فقال العم لما سمع مقالته : هذه مرة صفراء ثائرة فباتوا يحرسونه تلك الليلة فلما أصبحوا بعثوا إلى المعالج فجعل يعالجه ويسعطه مرة ويسهله أخرى ، فيقول الفتى : والله ما بي من بأس وإنما أدخلت على الحجاج فكان كيت وكيت . فلما رأى الفتى أن ذكر الحجاج لا يزيده إلا بلاء كف عنه وعن ذكره ثم قال له : ما تقول في الحجاج ؟ قال : ما رأيته . ثم خرج المعالج فقال لهم قد ذهب عنه الأذى ولكن لا تعجلوا بحل قيده فبقي الفتى مقيدا مغلولا . فلما كان بعد أيام ذكره الحجاج فقال : يا خالد ما فعل الفتى ؟ فقال : أصلح الله الأمير ما رأيته منذ خرج من حضيرة الأمير . قال : فابعث إليه أحدا . قال : فبعث إليه خالد حرسيا ، فمر الحرسي على عم الفتى فقال له : ما فعل ابن أخيك ؟ فإن الحجاج يطلبه . قال : إن ابن أخي لفي شغل عن الحجاج قد ابتلى ببلاء في عقله . قال : لا أدري ما تقول ، لا بد من الذهاب به الساعة . فدخل عليه العم فقال : يا ابن أخي ، إن الحجاج قد بعث في طلبك أفأحلك ؟ قال : لا ، إلا بين يديه . PageV01P051 فحمل في قيوده وغله على ظهور الرجال حتى أدخل على الحجاج . فلما نظره من بعد جعل يرحب به حتى انتهى إليه فكشف قيده وغله وقال : أصلح الله الأمير ، إن آخر أمري أعجب من أوله ، وحدثه بحديثه فعجب الحجاج وقال : يا خالد ، أضعف للفتى ما كنا قد أمرنا له ، فقبض المال أجمع وحسن حاله ولم يزل مسامرا للحجاج حتى مات . ؟(@)(@@) | الأعرابي وحلوى الحجاج(@)(@@) وحضر أعرابي عند الحجاج فقدم 
ms40	 الطعام فأكل الناس منه ثم قدمت الحلوى فترك الحجاج الأعرابي حتى أكل منها لقمة ثم قال : من أكل من الحلوى ضربت عنقه ، فامتنع الناس من أكلها وبقي الأعرابي ينظر إلى الحجاج مرة وإلى الحلوى مرة ثم قال : أيها الأمير أوصيك بأولادي خيرا . ثم اندفع يأكل فضحك الحجاج حتى استلقى على قفاه وأمر له بصلة .(@)(@@) | علموا أولادكم الأدب(@)(@@) وحكي أن الحجاج أمر صاحب حراسته أن يطوف بالليل فمن وجده بعد العشاء ضرب عنقه . فطاف ليلة فوجد ثلاثة صبيان يتمايلون وعليهم أثر الشراب ، فأحاط بهم وقال لهم : من أنتم حتى خالفتم الأمير ؟ فقال الأول : أنا ابن من دانت الرقاب له . . . ما بين مخزومها وهاشمها تأتي إليه الرقاب صاغرة . . . يأخذ من مالها ومن دمها فأمسك عن قتله ، وقال : لعله من أقارب أمير المؤمنين ، وقال الثاني : أنا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره . . . وإن نزلت يوما فسوف تعود ترى الناس أفواجا إلى ضوء ناره . . . فمنهم قيام حولها وقعود فأمسك عن قتله وقال : لعله من أشراف العرب ، وقال الثالث : أنا ابن الذي خاض الصفوف بعزمه . . . وقومها بالسيف حتى استقامت ركاباه لا تنفك رجلاه منهما . . . إذا الخيل في يوم الكريهة ولت PageV01P052 فأمسك عن قتله وقال : لعله من شجعان العرب . فلما أصبح رفع أمرهم إلى الحجاج فأحضرهم وكشف عن حالهم ، فإذا الأول ابن حجام ، والثاني ابن فوال ، والثالث ابن حائك . فتعجب الحجاج من فصاحتهم وقال لجلسائه : علموا أولادكم الأدب ، فوالله لولا الفصاحة لضربت أعناقهم ، ثم أطلقهم وأنشد : كن ابن من شئت واكتسب أدبا . . . يغنيك محموده عن النسب ن الفتى من يقول : ها أنا ذا ! . . . ليس الفتى من يقول : كان أبي(@)(@@) | الحجاج والأسرى(@)(@@) وقيل : أمر الحجاج بقتل أسرى . فقتل منهم جماعة ، فقال رجل منهم وقد عرض للقتل : يا حجاج . إن كنا أسأنا في الذنب فما أحسنت في العفو ، والله تعالى يقول : ' فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء ' . فهذا قول الله تعالى في الكفار فكيف بالمسلمين . وقد قال الشاعر 