ms781	 القطب أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الأخرى عند العكم ، ثم تثنى ، ثم يجمع بينهما ، فإن لم تثن ، فهو السلق قال جندل الطهوي : وحوقل ساعده قد انملق ، يقول : قطبا ونعما ، إن سلق ( 5 ) ومنه يقال : قطب الرجل إذا ثنى جلدة ما بين عينيه . و قطب الشيء يقطبه قطبا : قطعه . و القطابة : القطعة من اللحم ، عن كراع . وقربة مقطوبة أي مملوءة ، عن اللحياني . و القطب و القطب و القطب و القطب : الحديدة PageV01P681 القائمة التي تدور عليها الرحى . وفي التهذيب : القطب القائم الذي تدور عليه الرحى ، فلم يذكر الحديدة . وفي الصحاح : قطب الرحى التي تدور حولها العليا . وفي حديث فاطمة ، عليها السلام : وفي يدها أثر قطب الرحى قال ابن الأثير : هي الحديدة المركبة في وسط حجر الرحى السفلى ، والجمع أقطاب و قطوب . قال ابن سيده : وأرى أن أقطابا جمع قطب و قطب و قطب ، وأن قطوبا جمع قطب . و القطبة : لغة في القطب ، حكاها ثعلب . و قطب الفلك و قطبه و قطبه : مداره وقيل القطب : كوكب بين الجدي . والفرقدين يدور عليه الفلك ، صغير أبيض ، لا يبرح مكانه أبدا ، وإنما شبه بقطب الرحى ، وهي الحديدة التي في الطبق الأسفل من الرحيين ، يدور عليها الطبق الأعلى ، وتدور الكواكب على هذا الكوكب الذي يقال له : القطب . أبو عدنان : القطب أبدا وسط الأربع من بنات نعش ، وهو كوكب صغير لا يزول الدهر ، والجدي والفرقدان تدور عليه . ورأيت حاشية في نسخة الشيخ ابن الصلاح المحدث ، رحمه ا ، قال : القطب ليس كوكبا ، وإنما هو بقعة من السماء قريبة من الجدي . والجدي : الكوكب الذي يعرف به القبلة في البلاد الشمالية . ابن سيده : القطب الذي تبنى عليه القبلة . و قطب كل شيء : ملاكه . وصاحب الجيش قطب رحى الحرب . و قطب القوم : سيدهم . وفلان قطب بني فلان أي سيدهم الذي يدور عليه أمرهم . و القطب : من نصال الأهداف . و القطبة : نصل الهدف . ابن سيده : القطبة نصل صغير ، قصير ، مربع في طرف سهم ، يغلى به في الأهداف قال أبو حنيفة : وهو من المرامي 
ms782	 . قال ثعلب : هو طرف السهم الذي يرمى به في الغرض . النضر : القطبة لا تعد سهما . وفي الحديث : أنه قال لرافع بن خديج ، ورمي بسهم في ثندوته : إن شئت نزعت السهم ، وتركت القطبة ، وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد القطبة . و القطب : نصل السهم ومنه الحديث : فيأخذ سهمه ، فينظر إلى قطبه ، فلا يرى عليه دما . و القطبة و القطب : ضربان من النبات قيل : هي عشبة ، لها ثمرة وحب مثل حب الهراس . وقال اللحياني : هو ضرب من الشوك يتشعب منها ثلاث شوكات ، كأنها حسك . وقال أبو حنيفة : القطب يذهب حبالا على الأرض طولا ، وله زهرة صفراء وشوكة إذا أحصد ويبس ، يشق على الناس أن يطؤوها مدحرجة ، كأنها حصاة وأنشد : أنشيت بالدلو أمشي نحو آجنة ، من دون أرجائها ، العلام والقطب ( 1 ) واحدته قطبة ، وجمعها قطب ، وورق أصلها يشبه ورق النفل والذرق و القطب ثمرها . وأرض قطبة : ينبت فيها ذلك النوع من النبات . و القطبى : ضرب من النبات يصنع منه حبل كحبل النارجيل ، فينتهي ثمنه مائة دينار عينا ، وهو أفضل من الكنبار . و القطب المنهي عنه : هو أي يأخذ الرجل الشيء ، ثم يأخذ ما بقي من المتاع ، على حسب ذلك بغير وزن ، يعتبر فيه بالأول عن كراع . و القطيب : فرس معروف لبعض العرب . PageV01P682 و القطيب : فرس سابق بن صرد . و قطبة و قطيبة : اسمان . و القطيبية : ماء بعينه فأما قول عبيد في الشعر الذي كسر بعضه : أقفر ، من أهله ، ملحوب ، فالقطبيات ، فالذنوب ( 2 ) إنما أراد القطبية هذا الماء ، فجمعه بما حوله . وهرم بن قطبة الفزاري : الذي نافر إليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة . [(@)(@@) قطرب(@)(@@) ] قطرب : القطرب : دويبة كانت في الجاهلية ، يزعمون أنها ليس لها قرار البتة وقيل : لا تستريح نهارها سعيا وفي حديث ابن مسعود : لا أعرفن أحدكم جيفة ليل ، قطرب نهار . قال أبو عبيد : يقال إن القطرب لا تستريح نهارها سعيا فشبه عبد الله الرجل يسعى نهاره في حوائج دنياه ، فإذا أمسى أمسى كالا تعبا ، فينام ليلته حتى يصبح كالجيفة لا يتحرك ، فهذا جيفة 
ms783	 ليل ، قطرب نهار . و القطرب : الجاهل الذي يظهر بجهله . و القطرب : السفيه . و القطاريب : السفهاء ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد : عاد حلوما ، إذا طاش القطاريب ( 1 ) ولم يذكر له واحدا قال ابن سيده : وخليق أن يكون واحده قطروبا ، إلا أن يكون ابن الأعرابي أخد القطاريب من هذا البيت ، فإن كان ذلك ، فقد يكون واحده قطروبا ، وغير ذلك مما تثبت الياء في جمعه رابعة من هذا الضرب ، وقد يكون جمع قطرب ، إلا أن الشاعر احتاج فأثبت الياء في الجمع كقوله : نفي الدراهيم تنقاد الصياريف وحكى ثعلب أن القطرب : الخفيف ، وقال على إثر ذلك : إنه لقطرب ليل . فهذا يدل على أنها دويبة ، وليس بصفة كما زعم . و قطرب : لقب محمد بن المستنير النحوي ، وكان يبكر إلى سيبويه ، فيفتح سيبويه بابه فيجده هنالك ، فيقول له : ما أنت إلا قطرب ليل ، فلقب قطربا لذلك . و تقطرب الرجل : حرك رأسه حكاه ثعلب وأنشد : إذا ذاقها ذو الحلم منهم تقطربا وقيل تقطرب ، ههنا : صار كالقطرب الذي هو أحد ما تقدم ذكره . و القطرب : ذكر الغيلان . الليث : القطرب و القطروب الذكر من السعالي . و القطرب : الصغير من الكلاب . و القطرب : اللص الفاره في االلصوصية . و القطرب : طائر . و القطرب : الذئب الأمعط . و القطرب : الجبان ، وإن كان عاقلا . و القطرب : المصروع من لمم أو مرار ( 2 ) ، وجمعها كلها قطاريب ، وا أعلم . [(@)(@@) قعب(@)(@@) ] قعب : القعب : القدح الضخم ، الغليظ ، الجافي ، وقيل : قدح من خشب مقعر وقيل : هو قدح إلى الصغر ، يشبه به الحافر ، وهو يروي الرجل . والجمع القليل : أقعب ، عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا ما أتتك العير فانصح فتوقها ، ولا تسقين جاريك منها بأقعب والكثير : قعاب و قعبة ، مثل جبء وجبأة . ابن الأعرابي : أول الأقداح الغمر ، وهو الذي PageV01P683 لا يبلغ الري ، ثم القعب ، وهو قد يروي الرجل ، وقد يروي الاثنين والثلاثة ، ثم العس . وحافر مقعب : كأنه قعبة لاستدارته ، مشبه بالقعب . و التقعيب : أن يكون الحافر مقببا ، كالقعب قال العجاج : ورسغا وحافرا مقعبا وأنشد ابن الأعرابي : يترك خوار الصفا ركوبا ، بمكربات قعبت تقعيبا و 
ms784	 القعبة : حقة وفي التهذيب : شبه حقة مطبة يكون فيها سويق المرأة ولم يخصص في المحكم بسويق المرأة . و القاعب : الذئب الصياح . و التقعيب في الكلام : كالتقعير . قعب فلان في كلامه وقعر ، بمعنى واحد . وهذا كلام له قعب أي غور وفي ترجمة قنع : بمقنعات كقعاب الأوراق قال قعاب الأوراق : يعني أنها أفتاء ، فأسنانها بيض و القعيب : العدد قال الأفوه الأودي : قتلنا منهم أسلاف صدق ، وأبنا بالأسارى والقعيب [(@)(@@) قعثب(@)(@@) ] قعثب : القعثب و القعثبان : الكثير من كل شيء . وقيل : هي دويبه ( 1 ) ، كالخنفساء ، تكون على النبات . [(@)(@@) قعسب(@)(@@) ] قعسب : القعسبة : عدو شديد بفزع . [(@)(@@) قعضب(@)(@@) ] قعضب : القعضب : الضخم الشديد الجريء . وخمس قعضبي : شديد ، عن ابن الأعرابي وأنشد : حتى إذا ما مر خمس قعضبي ورواه يعقوب : قعطبي ، بالطاء ، وهو الصحيح . قال الأزهري : وكذلك قرب مقعط . و القعضبة : استئصال الشيء تقول : قعضبه أي استأصله . و القعضبة : الشدة . وقرب قعضبي ، و قعطبي ، ومقعط : شديد . و قعضب : اسم رجل كان يعمل الأسنة في الجاهلية ، إليه تنسب أسنة قعضب . [(@)(@@) قعطب(@)(@@) ] قعطب : قرب قعطبي و قعضبي ومقعط : شديد . وخمس قعطبي : شديد ، كخمس بصباص ، لا يبلغ إلا بالسير الشديد . و قعطبه قعطبة : قطعه وضربه فقعطبه أي قطعه . [(@)(@@) قعنب(@)(@@) ] قعنب : الأزهري : القعنب الأنف المعوج . و القعنبة : اعوجاج في الأنف . و القعنبة : المرأة القصيرة . وعقاب عقنباة وعبنقاة و قعنباة وبعنقاة : حديدة المخالب وقيل : هي السريعة الخطف المنكرة وقال ابن الأعرابي : كل ذلك على المبالغة ، كما قالوا أسد أسد ، وكلب كلب . و القعنب : الصلب الشديد من كل شيء . و قعنب : اسم رجل من بني حنظلة ، بزيادة النون . وفي حديث عيسى بن عمر : أقبلت مجرمزا حتى اقعنبيت بين يدي الحسن . اقعنبى الرجل إذا جعل يديه على الأرض ، وقعد مستوفزا PageV01P684 . [(@)(@@) ققب(@)(@@) ] ققب : القيقب : سير يدور على القربوسين كليهما . و القيقب و القيقبان ، عند العرب : خشب تعمل منه السروج قال ابن دريد : وهو بالفارسية آزاذدرخت ، وهو عند المولدين سير يعترض وراء القربوس المؤخر قال الشاعر : يزل لبد القيقب المركاح ، عن متنه ، من زلق رشاح فجعل القيقب السرج نفسه ، كما 
ms785	 يسمون النبل ضالا ، والقوس شوحطا . وقال أبو الهيثم : القيقب شجر تتخذ منه السروج وأنشد : لولا جزاماه ولولا لببه ، لقحم الفارس لولا قيقبه ، والسرج حتى قد وهى مضببه وهي الدكين . قال : واللجام حدائد قد يشتبك بعضها في بعض ، منها العضادتان والمسحل ، وهو تحت الذي فيه سير العنان ، وعليه يسيل زبد فمه ودمه ، وفيه أيضا فأسه ، وأطرافه الحدائد الناتئة عند الذقن ، وهما رأسا العضادتين والعضادتان : ناحيتا اللجام . قال : و القيقب الذي في وسط الفأس وأنشد : أني من قومي في منصب ، كموضع الفأس من القيقب فجعل القيقب حديدة في فأس اللجام . و القيقبان : شجر معروف . [(@)(@@) قلب(@)(@@) ] قلب : القلب : تحويل الشيء عن وجهه . قلبه يقلبه قلبا ، و أقلبه ، الأخيرة عن اللحياني ، وهي ضعيفة . وقد انقلب ، و قلب الشيء ، و قلبه : حوله ظهرا لبطن . و تقلب الشيء ظهرا لبطن ، كالحية تتقلب على الرمضاء . و قلبت الشيء فانقلب أي انكب ، و قلبته بيدي تقليبا ، وكلام مقلوب ، وقد قلبته فانقلب ، و قلبته فتقلب . و القلب أيضا : صرفك إنسانا . تقلبه عن وجهه الذي يريده . و قلب الأمور : بحثها ، ونظر في عواقبها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وقلبوا لك الأمور @QE@ وكله مثل بما تقدم . وتقلب في الأمور وفي البلاد : تصرف فيا كيف شاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا يغررك تقلبهم في البلاد @QE@ معناه : فلا يغررك سلامتهم في تصرفهم فيها ، فإن عاقبة أمرهم الهلاك . ورجل قلب : يتقلب كيف شاء . و تقلب ظهرا لبطن ، وجنبا لجنب : تحول . وقولهم : هو حول قلب أي محتال ، بصير بتقليب الأمور . و القلب الحول : الذي يقلب الأمور ، ويحتال لها . وروي عن معاوية ، لما احتضر : أنه كان يقلب على فراشه في مرضه الذي مات فيه ، فقال : إنكم لتقلبون حولا قلبا ، لو وقي هول المطلع وفي النهاية : إن وقي كبة النار ، أي رجلا عارفا بالأمور ، قد ركب الصعب والذلول ، و قلبهما ظهرا لبطن ، وكان محتالا في أموره ، حسن التقلب . وقوله تعالى : @QB@ تتقلب فيه القلوب والأبصار @QE@ قال الزجاج : معناه ترجف وتخف من الجزع والخوف . قال : ومعناه أن من كان قلبه مؤنا بالبعث 
ms786	 والقيامة ، ازداد بصيرة ، ورأى ما وعد به ، ومن كان قلبه على غير ذلك ، رأى ما يوقن معه أمر القيامة والبعث ، فعلم ذلك بقلبه PageV01P685 ، وشاهده ببصره فذلك تقلب القلوب والأبصار . ويقال : قلب عينه وحملاقه ، عند الوعيد والغضب وأنشد : قالب حملاقيه قد كاد يجن و قلب الخبز ونحوه يقلبه قلبا إذا نضج ظاهره ، فحوله لينضج باطنه و أقلبها : لغة عن اللحياني ، وهي ضعيفة . و أقلبت الخبزة : حان لها أن تقلب و أقلب العنب : يبس ظاهره . فحول . و القلب ، بالتحريك : انقلاب في الشفة العليا ، واسترخاء وفي الصحاح : انقلاب الشفة ، ولم يقيد بالعليا . وشفة قلباء : بينة القلب ، ورجل أقلب . وفي المثل : اقلبي قلاب يضرب للرجل يقلب لسانه ، فيضعه حيث شاء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : بينا يكلم إنسانا إذ اندفع يطربه ويطنب ، فأقبل عليه ، فقال : ما تقول يا جرير وعرف العضب في وجهه ، فقال : ذكرت أبا بكر وفضله ، فقال عمر : اقلب قلاب ، وسكت قال ابن الأثير : هذا مثل يضرب لمن تكون منه السقطة ، فيتداركها بأن يقلبها عن جهتها ، ويصرفها إلى غير معناها يريد : اقلب يا قلاب فأسقط حرف النداء ، وهو غريب لأنه إنما يحذف مع الأعلام . و قلبت القوم ، كما تقول : صرفت الصبيان ، عن ثعلب . و قلب المعلم الصبيان يقبلهم : أرسلهم ، ورجعهم إلى منازلهم و أقلبهم : لغة ضعيفة ، عن اللحياني ، على أنه قد قال : إن كلام العرب في كل ذلك إنما هو : قلبته ، بغير ألف . وفي حديث أبي هريرة : أنه كان يقال لمعلم الصبيان : اقلبهم أي اصرفهم إلى منازلهم . و الانقلاب إلى ا ، عزوجل : المصير إليه ، والتحول ، وقد قلبه ا إليه هذا كلام العرب . وحكى اللحياني : أقلبه قال وقال أبو ثروان : أقلبكم الله مقلب أوليائه ، و مقلب أوليائه ، فقالها بالألف . و المنقلب يكون مكانا ، ويكون مصدرا ، مثل المنصرف . و المنقلب : مصير العباد إلى الآخرة . وفي حديث دعاء السفر : أعود بك من كآبة المنقلب أي الانقلاب من السفر ، والعود إلى الوطن يعني أنه يعود إلى بيته فيرى فيه ما يحزنه . و الانقلاب : الرجوع مطلقا 
ms787	 ومنه حديث المنذر بن أبي أسيد ، حين ولد : فاقلبوه ، فقالوا : أقلبناه يا رسول الله قال : ابن الأثير : هكذا جاء في صحيح مسلم ، وصوابه قلبناه أي رددناه . و قلبه عن وجهه : صرفه وحكى اللحياني : أقلبه ، قال : وهي مرغوب عنها . و قلب الثوب ، والحديث ، وكل شيء : حوله وحكى اللحياني فيهما أقلبه . وقد تقدم أن المختار عنده في جميع ذلك قلبت . وما بالعليل قلبة أي ما به شيء ، لا يستعمل إلا في النفي ، قال الفراء : هو مأخوذ من القلاب : داء يأخذ الإبل في رؤوسها ، فيقلبها إلى فوق قال النمر : أودى الشباب وحب الخالة الخلبه وقد برئت ، فما بالقلب من قلبه أي برئت من داء الحب وقال ابن الأعرابي PageV01P686 : معناه ليست به علة ، يقلب لها فينظر إليه . تقول : ما بالبعير قلبة أي ليس به داء يقلب له ، فينظر إليه وقال الطائي : معناه ما به شيء يقلقه ، فيتقلب من أجله على فراشه . الليث : ما به قلبة أي لا داء ولا غائلة . وفي الحديث : فانطلق يمشي ، ما به قلبه أي ألم وعلة وقال الفراء : معناه ما به علة يخشى عليه منها ، وهو مأخوذ من قولهم : قلب الرجل إذا أصابه وجع في قلبه ، وليس يكاد يفلت منه وقال ابن الأعرابي : أصل ذلك في الدواب أي ما به داء يقلب منه حافره قال حميد الأرقط يصف فرسا : ولم يقلب أرضها البيطار ، ولا لحبليه بها حبار أي لم يقلب قوائمها من علة بها . وما بالمريض قلبة أي علة يقلب منها . و القلب : مضغة من الفؤاد معلقة بالنياط . ابن سيده : القلب الفؤاد ، مذكر ، صرح بذلك اللحياني ، والجمع : أقلب و قلوب ، الأولى عن اللحياني . وقوله تعالى : @QB@ نزل به الروح الأمين على قلبك @QE@ قال الزجاج : معناه نزل به جبريل ، عليه السلام ، عليك ، فوعاه قلبك ، وثبت فلا تنساه أبدا . وقد يعبر بالقلب عن العقل ، قال الفراء في قوله تعالى : @QB@ إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب @QE@ أي عقل . قال الفراء : وجائز في العربية أن تقول : ما لك قلب ، وما قلبك معك تقول 
ms788	 : ما عقلك معك ، وأين ذهب قلبك أي أين ذهب عقلك وقال غيره : @QB@ لمن كان له قلب @QE@ أي تفهم وتدبر . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : أتاكم أهل اليمن ، هم أرق قلوبا ، وألين أفئدة ، فوصف القلوب بالرقة ، والأفئدة باللين . وكأن القلب أخص من الفؤاد في الاستعمال ، ولذلك قالوا : أصبت حبة قلبه ، وسويداء قلبه وأنشد بعضهم : ليت الغراب رمى حماطة قلبه عمرو بأسهمه التي لم تلغب وقيل : القلوب والأفئدة قريبان من السواء ، وكرر ذكرهما ، لاختلاف اللفظين تأكيدا . وقال بعضهم : سمي القلب قلبا لتقلبه وأنشد : ما سمي القلب إلا من تقلبه ، والرأي يصرف بالإنسان أطوارا وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : سبحان مقلب القلوب وقال الله تعالى : @QB@ ونقلب أفئدتهم وأبصارهم @QE@ . قال الأزهري : ورأيت بعض العرب يسمي لحمة القلب كلها ، شحمها وحجابها : قلبا وفؤادا ، قال : ولم أرهم يفرقون بينهما قال : ولا أنكر أن يكون القلب هي العلقة السوداء في جوفه . و قلبه يقلبه و يقلبه قلبا ، الضم عن اللحياني وحده : أصاب قلبه ، فهو مقلوب ، و قلب قلبا : شكا قلبه . و القلاب : داء يأخذ في القلب ، عن اللحياني . و القلاب : داء يأخذ البعير ، فيشتكي منه قلبه فيموت من يومه ، يقال : بعير مقلوب ، وناقة مقلوبة . قال كراع : وليس في الكلام اسم داء اشتق من اسم العضو إلا القلاب من القلب ، والكباد من الكبد ، والنكاف من النكفتين ، وهما غدتان تكتنفان الحلقوم من أصل اللحي PageV01P687 . وقد قلب قلابا وقيل : قلب البعير قلابا عاجلته الغدة ، فمات . و أقلب القوم : أصاب إبلهم القلاب . الأصمعي : إذا عاجلت الغدة البعير ، فهو مقلوب ، وقد قلب قلابا . و قلب النخلة و قلبها و قلبها : لبها ، وشحمتها ، وهي هنة رخصة بيضاء ، تمتسخ فتؤكل ، وفيه ثلاث لغات : قلب و قلب و قلب . وقال أبو حنيفة مرة : القلب أجود خوص النخلة ، وأشده بياضا ، وهو الخوص الذي يلي أعلاها ، واحدته قلبة ، بضم القاف ، وسكون اللام ، والجمع أقلاب و قلوب و قلبة . و قلب النخلة : نزع قلبها . و قلوب الشجر : ما رخص من 
ms789	 أجوافها وعروقها التي تقودها . وفي الحديث : أن يحيى بن زكريا ، صلوات الله على نبينا وعليه ، كان يأكل الجراد و قلوب الشجر يعني الذي ينبت في وسطها غضا طريا ، فكان رخصا من البقول الرطبة ، قبل أن يقوى ويصلب ، واحدها قلب ، بالضم ، للفرق . و قلب النخلة : جمارها ، وهي شطبة بيضاء ، رخصة في وسطها عند أعلاها ، كأنها قلب فضة رخص طيب ، سمي قلبا لبياضه . شمر : يقال قلب و قلب لقلب النخلة ، ويجمع قلبة . التهذيب : القلب ، بالضم ، السعف الذي يطلع من القلب . و القلب : هو الجمار ، و قلب كل شيء : لبه ، وخالصه ، ومحضه تقول : جئتك بهذا الأمر قلبا أي محضا لا يشوبه شيء . وفي الحديث : إن لكل شيء قلبا ، و قلب القرآن يس . و قلب العقرب : منزل من منازل القمر ، وهو كوكب نير ، وبجانبيه كوكبان . وقولهم : هو عربي قلب ، وعربية قلبة و قلب أي خالص ، تقول منه : رجل قلب ، وكذلك هو عربي محض قال أبو وجزة يصف امرأة : قلب عقيلة أقوام ذوي حسب ، يرمى المقانب عنها والأراجيل ورجل قلب و قلب : محض النسب ، يستوي فيه المؤنث ، والمذكر ، والجمع وإن شئت ثنيت ، وجمعت ، وإن شئت تركته في حال التثنية والجمع بلفظ واحد ، والأنثى قلب و قلبة قال سيبويه : وقالوا هذا عربي قلب و قلبا ، على الصفة والمصدر ، والصفة أكثر . وفي الحديث : كان علي قرشيا قلبا أي خالصا من صميم قريش . وقيل : أراد فهما فطنا ، من قوله تعالى : @QB@ لذكرى لمن كان له قلب @QE@ . و القلب من الأسورة : ما كان قلدا واحدا ، ويقولون : سوار قلب وقيل : سوار المرأة . و القلب : الحية البيضاء ، على التشبيه بالقلب من الأسورة . وفي حديث ثوبان : أن فاطمة حلت الحسن والحسين ، عليهم السلام ، بقلبين من فضة القلب : السوار . ومنه الحديث : أنه رأى في يد عائشة قلبين . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، في قوله تعالى : @QB@ ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها @QE@ قالت : القلب ، والفتخة . و المقلب : الحديدة التي تقلب بها الأرض للزراعة . و قلبت المملوك عند الشراء أقلبه قلبا إذا كشفته لتنظر 
ms790	 إلى عيوبه . و القليب ، على لفظ تصغير فعل : خرزة يؤخذ بها ، هذه عن اللحياني . و القليب ، و القلوب ، و القلوب PageV01P688 ، و القلوب ، و القلاب : الذئب ، يمانية قال شاعرهم : أيا جحمتا بكي على أم واهب ، أكيلة قلوب ببعض المذانب و القليب : البئر ما كانت . و القليب : البئر ، قبل أن تطوى ، فإذا طويت ، فهي الطوي ، والجمع القلب . وقيل : هي البئر العادية القديمة ، التي لا يعلم لها رب ، ولا حافر ، تكون بالبراري ، تذكر وتؤنث وقيل : هي البئر القديمة ، مطوية كانت أو مطوية . ابن شميل : القليب اسم من أسماء الركي ، مطوية أو غير مطوية ، ذات ماء أو غير ذات ماء ، جفر أو غير جفر . وقال شمر : القليب اسم من أسماء البئر البديء والعادية ، ولا يخص بها العادية . قال : وسميت قليبا لأنه قلب ترابها . وقال ابن الأعرابي : القليب ما كان فيه عين وإلا فلا ، والجمع أقلبة قال عنترة يصف جعلا : كأن مؤشر العضدين حجلا ، هدوجا بين أقلبة ملاح وفي الحديث : أنه وقف على قليب بدر . القليب : البئر لم تطو ، وجمع الكثير : قلب قال كثير : وما دام غيث ، من تهامة ، طيب ، بها قلب عادية وكرار والكرار : جمع كر للحسي . والعادية : القديمة ، وقد شبه العجاج بها الجراحات فقال : عن قلب ضجم توري من سبر وقيل : الجمع قلب ، في لغة من أنث ، و أقلبة و قلب جميعا ، في لغة من ذكر وقد قلبت تقلب . و قلبت البسرة إذا احمرت . قال ابن الأعرابي : القلبة الحمرة . الأموي في لغة بلحارث بن كعب : القالب ، بالكسر ، البسر الأحمر يقال منه : قلبت البسرة تقلب إذا احمرت . وقال أبو حنيفة : إذا تغيرت البسرة كلها ، فهي القالب . وشاة قالب لون إذا كانت على غير لون أمها . وفي الحديث : أن موسى لما آجر نفسه من شعيب ، قال لموسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : لك من غنمي ما جاءت به قالب لون فجاءت به كله قالب لون ، غير واحدة أو اثنتين . تفسيره في الحديث : أنها جاءت بها على غير ألوان أمهاتها ، كأن لونها قد انقلب . وفي حديث 
ms791	 علي ، كرم الله وجهه ، في صفة الطيور : فمنها مغموس في قالب لون ، لا يشوبه غير لون ما غمس فيه . أبو زيد : يقال للبليغ من الرجال : قد رد قالب الكلام ، وقد طبق المفصل ، ووضع الهناء مواضع النقب . وفي الحديث : كان نساء بني إسرائيل يلبسن القوالب جمع قالب ، وهو نعل من خشب كالقبقاب ، وتكسر لامه وتفتح . وقيل : انه معرب . وفي حديث ابن مسعود : كانت المرأة تلبس القالبين ، تطاول بهما . و القالب و القالب : الشيء الذي تفرغ فيه الجواهر ، ليكون مثالا لما يصاغ منها ، وكذلك قالب الخف ونحوه ، دخيل . و بنو القليب : بطن من تميم ، وهو القليب بن عمروبن تميم . و أبو قلابة : رجل من المحدثين . [(@)(@@) قلتب(@)(@@) ] قلتب : التهذيب : قال وأما القرطبان الذي تقوله العامة للذي لا غيرة له ، فهو مغير عن وجهه . الأصمعي : القلتبان مأخوذ من الكلب ، وهي PageV01P689 القيادة ، والتاء والنون زائدتان قال : وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب . قال : وغيرتها العامة الأولى ، فقالت : القلطبان قال : وجاءت عامة سفلى ، فغيرت على الأولى فقالت : القرطبان . [(@)(@@) قلطب(@)(@@) ] قلطب : القلطبان : أصلها القلبتان ، لفظة قديمة عن العرب ، غيرتها العامة الأولى فقالت : القلطبان ، وجاءت عامة سفلى ، فغيرت على الأولى ، فقالت : القرطبان . [(@)(@@) قلهب(@)(@@) ] قلهب : الليث : القلهب القديم الضخم من الرجال . [(@)(@@) قنب(@)(@@) ] قنب : القنب : جراب قضيب الدابة . وقيل : هو وعاء قضيب كل ذي حافر هذالأصل ، ثم استعمل في غير ذلك . و قنب الجمل : وعاء ثيله . و قنب الحمار : وعاء جردانه . و قنب المرأة : بظرها . و أقنب الرجل إذا استخفى من سلطان أو غريم . و المقنب : كف الأسد . ويقال : مخلب الأسد في مقنبه ، وهو الغطاء الذي يستره فيه . وقد قنب الأسد بمخلبه إذا أدخله في وعائه ، يقنبه قنبا . و قنب الأسد : ما يدخل فيه مخالبه من يده ، والجمع قنوب ، وهو المقناب ، وكذلك هو من الصقر والبازي . و قنب الزرع تقنيبا إذا أعصف . و قنابة الزرع و قنابه : عصيقته عند الإثمار والعصيفة : الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل ، وقد قنب . و قنب العنب : قطع عنه ما يفسد حمله . و قنب الكرم 
ms792	 : قطع بعض قضبانه ، للتخفيف عنه ، واستيفاء بعض قوته عن أبي حنيفة . وقال النضر : قنبوا العنب إذا ما قطعوا عنه ما ليس يحمل ، وما قد أدى حمله يقطع من أعلاه قال أبو منصور : وهذا حين يقضب عنه شكيره رطبا . و القانب : الذئب العواء . و القانب : الفيج المنكمش . و القيناب : الفيج النشيط ، وهو السفسير . و قنب الزهر : خرج عن أكمامه . وقال أبو حنيفة : القنوب براعيم النبات ، وهي أكمة زهره ، فإذا بدت ، قيل : قد أقنب . و قنبت الشمس تقنب قنوبا : غابت فلم يبق منها شيء . و القنب : شراع ضخم من أعظم شرع السفينة . و المقنب : شيء يكون مع الصائد ، يجعل فيه ما يصيده ، وهو مشهور شبه مخلاة أو خريطة وأنشد : أنشدت لا أصطاد منها عنظبا ، إلا عواساء تفاسى مقربا ، ذات أوانين توقي المقنبا و المقنب من الخيل : ما بين الثلاثين إلى الأربعين ، وقيل : زهاء ثلثمائة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه واهتمامه بالخلافة : فذكر له سعد حين طعن ، فقال : ذاك إنما يكون في مقنب من مقانبكم المقنب : بالكسر ، جماعة الخيل والفرسان ، وقيل : هي دون المائة يريد أنه صاحب حرب وجيوش ، وليس بصاحب هذا الأمر . وفي حديث عدي : كيف بطييء و مقانبها و قنب القوم و أقنبوا إقنابا وتقنيبا إذا صاروا مقنبا قال ساعدة ابن جؤية الهذلي PageV01P690 : عجبت لقيس ، والحوادث تعجب ، وأصحاب قيس يوم ساروا وقنبوا وفي التهذيب : وأصحاب قيس يوم ساروا وأقنبوا أي باعدوا في السير ، وكذلك تقنبوا . و القنيب : جماعة الناس وأنشد : ولعبد القيس عيص أشب ، وقنيب وهجانات زهر وجمع المقنب : مقانب قال لبيد : وإذا تواكلت المقانب لم يزل ، 1 - 0 بالثغر منا ، منسر معلوم قال أبو عمرو : المنسر ما بين ثلاثين فارسا إلى أربعين . قال : ولم أره وقت في المقنب شيئا . والقنيب : السحاب . و القنب : الأبق ، عربي صحيح . و القنب و القنب : ضرب من الكتان وقول أبي حية النميري : فظل يذوذ ، مثل الوقف ، عيطا سلاهب مثل أدراك القناب قيل في تفسيره : يريد القنب ، ولا أدري أهي لغة فيه أم بنى من القنب فعالا 
ms793	 كما قال الآخر : من نسج داود أبي سلام وأراد سليمان . و القنابة و القنابة : أطم من آطام المدينة ، وا أعلم . [(@)(@@) قهب(@)(@@) ] قهب : القهب : المسن قال رؤبة : إن تميما كان قهبا من عاد وقال : إن تميما كان قهبا قهقبا أي كان قديم الأصل عاديه . ويقال للشيخ إذا أسن : قحر وقحب وقهب . والقهب من الإبل : بعد البازل . و القهب : العظيم . وقيل : الطويل من الجبال ، وجمعه قهاب . وقيل : القهاب جبال سود تخالطها حمرة . و الأقهب : الذي يخلط بياضه حمرة . وقيل : الأقهب الذي فيه حمرة إلى غبرة ويقال : هو الأبيض الأكدر وأنشد لامرىء القيس : وأدركهن ، ثانيا من عنانه ، كغيث العشي الأقهب المتودق الضمير الفاعل في أدرك يعود على الغلام الراكب الفرس للصيد ، والضمير المؤنث المنصوب عائد على السرب ، وهو القطيع من البقر والظباء وغيرهما وقوله : ثانيا من عنانه أي لم يخرج ما عند الفرس من جري ، ولكنه أدركهن قبل أن يجهد والأقهب : ما كان لونه إلى الكدرة مع البياض للسواد . و الأقهبان : الفيل والجاموس كل واحد منهما أقهب ، للونه قال رؤبة يصف نفسه بالشدة : ليث يدق الأسد الهموسا ، والأقهبين : الفيل والجاموسا والاسم : القهبة و القهبة : لون الأقهب ، وقيل : هو غبرة إلى سواد ، وقيل : هو لون إلى الغبرة ما هو ، وقد قهب قهبا . و القهب : الأبيض تعلوه كدرة ، وقيل : الأبيض ، وخص بعضهم به الأبيض من أولاد المعز والبقر PageV01P691 . يقال : إنه لقهب الإهاب ، و قهابه ، و قهابيه ، والأنثى قهبة لا غير وفي الصحاح : و قهباء أيضا . الأزهري : يقال إنه لقهب الإهاب ، وإنه لقهاب و قهابي . و القهبي : اليعقوب ، وهو الذكر من الحجل قال : فأضحت الدار قفرا ، لا أنيس بها ، إلا القهاب مع القهبي والحذف ( 1 ) و القهيبة : طائر يكون بتهامة ، فيه بياض وخضرة ، وهو نوع من الحجل . و القهوبة و القهوباة ( 2 ) من نصال السهام : ذات شعب ثلاث ، وربما كانت ذات حديدتين ، تنضمان أحيانا ، وتنفرجان أخرى . قال ابن جني : حكى أبو عبيدة القهوباة ، وقد قال سيبويه : ليس في الكلام فعولى ، وقد يمكن أن يحتج له ، فيقال : قد يمكن 
ms794	 أن يأتي مع الهاء ما لولا هي لما أتى ، نحو ترقوة وحذرية ، والجمع القهوبات . و القهوبات : السهام الصغار المقرطسات ، واحدها قهوبة قال الأزهري : هذا هو الصحيح في تفسير القهوبة وقال رؤبة : عن ذي خناذيذ قهاب أدلمه قال أبو عمرو : القهبة سواد في حمرة . أقهب : بين القهبة . والأدلم : الأسود . فالقهب : الأبيض ، و الأقهب : الأدلم ، كما ترى . [(@)(@@) قهزب(@)(@@) ] قهزب : القهزب : القصير . [(@)(@@) قهقب(@)(@@) ] قهقب : القهقب أو القهقم : الجمل الضخم . وقال الليث : القهقب ، بالتخفيف : الطويل الرغيب . وقيل : القهقب : مثال قرهب الضخم المسن . و القهقب الضخم مثل به سيبويه ، وفسره السيرافي . وقال ابن الأعرابي : القهقب الباذنجان . المحكم : القهقب الصلب الشديد . الأزهري : القهقاب الارمى ( 1 ) . [(@)(@@) قوب(@)(@@) ] قوب : القوب : أن تقوب أرضا أو حفرة شبه التقوير . قبت الأرض أقوبها إذا حفرت فيها حفرة مقورة ، فانقابت هي . ابن سيده : قاب الأرض قوبا ، و قويها تقويبا : حفر فيها شبه التقوير . وقد انقابت ، و تقوبت ، و تقوب من رأسه مواضع أي تقشر . والأسود المتقوب : هو الذي سلخ جلده من الحيات . الليث : الجرب يقوب جلد البعير ، فترى فيه قوبا قد انجردت من الوبر ، ولذلك سميت القوباء التي تخرج في جلد الإنسان ، فتداوى بالريق قال : وهل تداوى القوبا بالريقه وقال الفراء : القوباء تؤنث ، وتذكر ، وتحرك ، وتسكن ، فيقال : هذه قوباء ، فلا تصرف في معرفة ولا نكرة ، وتلحق بباب فقهاء ، وهو نادر . وتقول في التخفيف : هذه قوباء ، فلا تصرف في المعرفة ، وتصرف في النكرة . وتقول : هذه قوباء ، تنصرف في المعرفة والنكرة ، وتلحق بباب طومار وأنشد : ( 1 ) 1 - 0 به عرصات الحي قوبن متنه ، وجرد ، أثباج الجراثيم ، حاطبه PageV01P692 قوبن متنه أي أثرن فيه بموطئهم ومحلهم قال العجاج : من عرصات الحي أمست قوبا أي أمست مقوبة . و تقوب جلده : تقلع عنه الجرب ، وانحلق عنه الشعر ، وهي القوبة و القوبة و القوباء و القوباء . وقال ابن الأعرابي : القوباء واحدة القوبة و القوبة قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا لأن فعلة وفعلة لايكونان جمعا لفعلاء ، ولا هما من أبنية الجمع ، قال : و القوب جمع قوبة و قوبة قال : هذا بين ، لأن 
ms795	 فعلا جمع لفعلة وفعلة . و القوباء و القوباء : الذي يظهر في الجسد ويخرج عليه ، وهو داء معروف ، يتقشر ويتسع ، يعالج ويداوى بالريق وهي مؤنثة لا تنصرف ، وجمعها قوب وقال ابن قنان الراجز : يا عجبا لهذه الفليقه هل تغلبن القوباء الريقه ( 2 ) الفليقة : الداهية . ويروى : يا عجبا ، بالتنوين ، على تأويل يا قوم اعجبوا عجبا وإن شئت جعلته منادى منكورا ، ويروى : يا عجبا ، بغير تنوين ، يريد يا عجبي ، فأبدل من الياء ألفا على حد قول الآخر : يا ابنة عما لا تلومي واهجعي ومعنى رجز ابن قنان : أنه تعجب من هذا الحزاز الخبيث ، كيف يزيله الريق ، ويقال : إنه مختص بريق الصائم ، أو الجائع وقد تسكن الواو منها استثقالا للحركة على الواو ، فإن سكنتها ، ذكرت وصرفت ، والياء فيه للإلحاق بقرطاس ، والهمزة منقلبة منها . قال ابن السكيت : وليس في الكلام فعلاء ، مضمومة الفاء ساكنة العين ، ممدودة الآخر ، إلا الخشاء وهو العظم الناتىء وراء الأذن و قوباء . قال : والأصل فيهما تحريك العين ، خششاء و قوباء . قال الجوهري : والمزاء عندي مثلهما ( 3 ) فمن قال : قوباء ، بالتحريك ، قال في تصغيره . قويباء ، ومن سكن ، قال : قويبي وأما قول رؤبة : من ساحر يلقي الحصى في الأكواب ، بنشرة أثارة كالأقواب فإنه جمع قوباء ، على اعتقاد حذف الزيادة ، على أقواب . الأزهري : قاب الرجل : تقوب جلده ، و قاب يقوب قوبا إذا هرب . و قاب الرجل إذا قرب . وتقول : بينهما قاب قوس ، و قيب قوس ، وقاد قوس ، وقيد قوس أي قدر قوس . و القاب : ما بين المقبض والسية . ولكل قوس قابان ، وهما ما بين المقبض والسية . وقال بعضهم في قوله عز وجل : @QB@ فكان قاب قوسين @QE@ أراد قابي قوس ، فقلبه . وقيل : قاب قوسين ، طول قوسين . الفراء : قاب قوسين أي قدر قوسين ، عربيتين . وفي الحديث : لقاب قوس أحدكم ، أو موضع قده من الجنة ، خير من الدنيا وما فيها . قال ابن الأثير : القاب و القيب بمعنى القدر ، وعينها واو من قولهم : قوبوا في الأرض أي أثروا فيها بوطئهم ، وجعلوا في مساقيها علامات . و قوب الشيء : قلعه من أصله . و 
ms796	 تقوب الشيء إذا انقلع من أصله . و قاب الطائر بيضته أي فلقها ، فانقابت البيضة : و تقوبت بمعنى PageV01P693 . و القائبة و القابة : البيضة . و القوب ، بالضم ، الفرخ . و القوبي : المولع بأكل الأقواب ، وهي الفراخ وأنشد : لهن وللمشيب ومن علاه ، من الأمثال ، قائبة وقوب مثل هرب النساء من الشيوخ بهرب القوب ، وهو الفرخ ، من القابئة وهي البيضة ، فيقول : لا ترجع الحسناء إلى الشيخ ، كما لا يرجع الفرخ إلى البيضة . وفي المثل : تخلصت قائبة من قوب ، يضرب مثلا للرجل إذا انفصل من صاحبه . قال أعرابي من بني أسد لتاجر استخفره : إذا بلغت بك مكان كذا ، فبرئت قائبة من قوب أي أنا بريء من خفارتك . و تقوبت البيضة إذا تفلقت عن فرخها . يقال : انقضت قائبة من قوبها ، وانقضى قوبي من قاوبة معناه : أن الفرخ إذا فارق بيضته ، لم يعد إليها وقال : فقائبة ما نحن يوما ، وأنتم ، بني مالك ، إن لم تفيئوا وقوبها يعاتبهم على تحولهم بنسبهم إلى اليمن يقول : إن لم ترجعوا إلى نسبكم ، لم تعودوا إليه أبدا ، فكانت ثلبة ما بيننا وبينكم . وسمي الفرخ قوبا لانقياب البيضة عنه . شمر : قيبت البيضة ، فهي مقوبة إذا خرج فرخها . ويقال : قابة و قوب ، بمعنى قائبة و قوب . وقال ابن هانىء : القوب قشور البيض قال الكميت يصف بيض النعام : على توائم أصغى من أجنتها ، إلى وساوس ، عنها قابت القوب قال : القوب : قشور البيض . أصغى من أجنتها ، يقول : لما تحرك الولد في البيض ، تسمع إلى وسواس جعل تلك الحركة وسوسة . قال : و قابت تفلقت . و القوب : البيض . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه نهى عن التمتع بالعمرة إلى الحج ، وقال : إنكم إن اعتمرتم في أشهر الحج ، رأيتموها مجزئة من حجكم ، ففرغ حجكم ، وكانت قائبة من قوب ضرب هذا مثلا لخلاء مكة من المعتمرين سائر السنة . والمعنى : أن الفرخ إذا فارق بيضته لم يعد إليها ، وكذا إذا اعتمروا في أشهر الحج ، لم يعودوا إلى مكة . ويقال : قبت البيضة أقوبها قوبا ، فانقابت انقيابا . قال الأزهري : وقيل للبيضة قائبة ، وهي 
ms797	 مقوبة ، أراد أنها ذات فرخ ويقال لها ( 1 ) قاوبة إذا خرج منها الفرخ ، والفرخ الخارج يقال له : قوب و قوبي قال الكميت : وأفرخ من بيض الأنوق مقوبها ويقال : انقاب المكان ، و تقوب إذا جرد فيه مواضع من الشجر والكلإ . ورجل مليء قوبة ، مثل همزة : ثابت الدار مقيم يقال ذلك للذي لا يبرح من المنزل . و قوب من الغبار أي اغبر عن ثعلب . و المقوبة من الأرضين : التي يصيبها المطر فيبقى في أماكن منها شجر كان بها قديما حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) كأب(@)(@@) ] كأب : الكآبة : سوء الحال والانكسار منالحزن(@)(@@) كئب يكأب كأبا و كأبة وكآبة كنشأة ونشاءة ورأفة ورآفة واكتأب اكتئابا : حزن واغتم وانكسر فهوكئب و كئيب PageV01P694(@)(@@) وفي الحديث : أعوذ بك من كآبة المنقلب(@)(@@) الكآبة : تغير النفس بالانكسار من شدة الهم والحزن وهو كئيب و مكتئب(@)(@@) المعنى : أنه يرجع من سفره بأمر يحزنهإما أصابه من سفره وإما قدم عليه مثلأن يعود غير مقضي الحاجة أو أصابت مالهآفة أو يقدم على أهله فيجدهم مرضى أو فقد بعضهم(@)(@@) وامرأة كئيبة و كأباء أيضا قال جندل بن المثنى : عز على عمك أن تأوقي أو أن تبيتي ليلة لم تغبقي أو أن تري كأباء لم تبر نشقي الأوق : الثقل والغبوق : شربالعشي والإبر نشاق : الفرح والسرور(@)(@@) ويقال : ما أكأبك و الكأباء : الحزن الشديد على فعلاء(@)(@@) و أكأب : دخل في الكآبة(@)(@@) و أكأب : وقع في هلكة وقوله أنشده ثعلب : يسير الدليل بها خيفة وما بكآبته من خفاء فسره فقال : قد ضل الدليل بها قال ابن سيده : وعندي أن الكآبة ههنا الحزن لأن الخائف محزون(@)(@@) ورماد مكتئب اللون إذا ضرب إلى السواد كما يكون وجه الكئيب(@)(@@) [(@)(@@) كبب(@)(@@) ] كبب : كب الشيء يكبه ، و كبكبه : قلبه . و كب الرجل إناءة يكبه كبا ، وحكى ابن الأعرابي أكبه وأنشد : ياصاحب القعو المكب المدبر ، إن تمنعي قعوك أمنع محوري و كبه لوجهه فانكب أي صرعه . و أكبهو على وجهه . وهذا من النوادر أن يقال : أفعلت أنا ، وفعلت غيري . يقال : كب الله عدو المسلمين ، ولا يقال 
ms798	 أكب . وفي حديث ابن زمل : فأكبوا رواحلهم على الطريق ، هكذا الرواية قيل والصواب : كبوا أي ألزموها الطريق . يقال : كببته فأكب ، و أكب الرجل يكب على عمل عمله إذا لزمه وقيل : هو من باب حذف الجار ، وإيصال الفعل ، فالمعنى : جعلوها مكبة على قطع الطريق أي لازمة له غير عادلة عنه . و كببت القصعة : قلبتها على وجهها ، وطعنه فكبه لوجهه كذلك قال أبو النجم : فكبه بالرمح في دمائه وفي حديث معاوية : إنكم لتقلبون حولا قلبا إن وقي كبة النار الكبة ، بالفتح : شدة الشيء ومعظمه . و كبة النار : صدمتها . و أكب على الشيء : أقبل عليه يفعله ولزمه و انكب بمعنى قال لبيد : جنوح الهالكي على يديه مكبا ، يجتلي نقب النصال و أكب فلان على فلان يطالبه . والفرس يكب الحمار إذا ألقاه على وجهه وأنشد : فهو يكب العيط منها للذقن والفارس يكب الوحش إذا طعنها فألقاها على وجوهها . و كب فلان البعير إذا عقره قال ( 1 ) : يكبون العشار لمن أتاهم ، إذا لم تسكت المائة الوليدا PageV01P695 أي يعقرونها . و أكب الرجل يكب إكبابا إذا نكس . و أكب على الشيء : أقبل عليه ولزمه . و أكب للشيء : تجانأ . ورجل مكب و مكباب : كثير النظر إلى الأرض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أفمن يمشي مكبا على وجهه @QE@ . و كبكبه أي كبه ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فكبكبوا فيها @QE@ . و الكبة ، بالضم : جماعة الخيل ، وكذلك الكبكبة . و كبة الخيل : معظمها ، عن ثعلب . وقال أبو رياش : الكبة إفلات الخيل ( 2 ) ، وهي على المقوس للجري ، أو للحملة . و الكبة ، بالفتح : الحملة في الحرب ، والدفعة في القتال والجري ، وشدته وأنشد : ثار غبار الكبة المائر ومن كلام بعضهم لبعض الملوك : طعنته في الكبة ، طعنة في السبة ، فأخرجتها من اللبة . و الكبكبة : كالكبة . ورماهم بكبته أي بجماعته ونفسه وثقله . و كبة الشتاء : شدته ودفعته . و الكبة : الزحام . وفي حديث أبي قتادة : فلما رأى الناس الميضأة تكابوا عليها أي ازدحموا ، وهي تفاعلوا من الكبة ، بالضم ، وهي الجماعة من الناس وغيرهم . وفي حديث ابن مسعود : أنه رأى جماعة ذهبت فرجعت ، فقال : إياكم 
ms799	 وكبة السوق فإنها كبة الشيطان أي جماعة السوق . و الكب : الشيء المجتمع من تراب وغيره . و كبة الغزل : PageV01P696 ما جمع منه ، مشتق من ذلك . الصحاح : الكبة الجروهق من الغزل ، تقول منه : كببت الغزل أي جعلته كببا . ابن سيده : كب الغزل : جعله كبة . و الكبة : الإبل العظيمة . وفي المثل : إنك لكالبائع الكبة بالهبة ، الهبة : الريح . ومنهم من رواه : لكالبائع الكبة بالهبة ، بتخفيف الباءين من الكلمتين جعل الكبة من الكابي ، والهبة من الهابي . قال الأزهري : وهكذا قال أبو زيد في هذا المثل ، شدد الباءين من الكبة والهبة ، قال : ويقال عليه كبة وبقرة أي عليه عيال . ونعم كباب إذا ركب بعضه بعضا من كثرته قال الفرزدق : كباب من الأخطار كان مراحه عليها ، فأودى الظلف منه وجامله و الكباب : الكثير من الإبل ، والغنم ونحوهما وقد يوصف به فيقال : نعم كباب . و تكببت الإبل إذا صرعت من داء أو هزال . و الكباب التراب و الكباب : الطين اللازب و الكباب : الثرى و الكباب ، بالضم : ما تكبب من الرمل أي تجعد لرطوبته قال ذو الرمة يصف ثورا حفر أصل أرطاة ليكنس فيه من الحر : توخاه بالأظلاف ، حتى كأنما يثرن الكباب الجعد عن متن محمل هكذا أورده الجوهري يثرن قال ابن بري : وصواب إنشاده : يثير أي توخى الكناس يحفره بأظلافه . والمحمل : محمل السيف ، شبه عرق الأرطى به . ويقال : تكبب الرمل إذا ندي فتعقد ، ومنه سميت كبة الغزل . و الكباب : الثرى الندي ، والجعد الكثير الذي قد لزم بعضه بعضا وقال أمية يذكر حمامة نوح : فجاءت بعدما ركضت بقطف ، عليه الثأط والطين الكباب و الكباب : الطباهجة ، والفعل التكبيب ، وتفسير الطباهجة مذكور في موضعه . و كب الكباب : عمله . و الكب : ضرب من الحمض ، يصلح ورقه لأذناب الخيل ، يحسنها ويطولها ، وله كعوب وشوك مثل السلج ، ينبت فيما رق من الأرض وسهل ، واحدته : كبة وقيل هو من نجيل العلاة ( 1 ) وقيل : هو شجر . ابن الأعرابي : من الحمض النجيل والكب وأنشد : ياإبل السعدي لا تأتبي لنجل القاحة ، بعد الكب أبو عمرو : كب الرجل إذا أوقد 
ms800	 الكب ، وهو شجر جيد الوقود ، والواحدة كبة . و كب إذا قلب . و كب إذا ثقل . وألقى عليه كبته أي ثقله . قال : و المكببة حنطة غبراء ، وسنبلها غليظ ، أمثال العصافير ، وتبنها غليظ لا تنشط له الأكلة . و الكبة : الجماعة من الناس قال أبو زبيد : وصاح من صاح في الإحلاب وانبعثت وعاث في كبة الوعواع والعير ( 2 ) وقال آخر : تعلم أن محملنا ثقيل ، وأن ذياد كبتنا شديد و الكبكب و الكبكبة : كالكبة : وفي الحديث : كبكبة من بني إسرائيل أي جماعة . و الكبابة : دواء . و الكبكبة : الرمي في الهوة ، وقد كبكبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فكبكبوا فيها هم والغاوون @QE@ قال الليث : أي دهوروا ، وجمعوا ، ثم رمي بهم في هوة النار وقال الزجاج كبكبوا طرح بعضهم على بعض وقال أهل اللغة : معناه دهوروا ، وحقيقة ذلك في اللغة تكرير الانكباب ، كأنه إذا ألقي ينكب مرة بعد مرة ، حتى يستقر فيها ، نستجير با منها وقيل قوله : فكبكبوا فيها أي جمعوا ، مأخوذ من الكبكبة . و كبكب الشيء : قلب بعضه على بعض . ورجل كباكب : مجتمع الخلق . ورجل كبكب ( 3 ) : مجتمع الخلق شديد ونعم كباكب : كثير . وجاء متكبكبا في ثيابه أي متزملا . و كبكب : اسم جبل بمكة ، ولم يقيده في الصحاح بمكان قال الشاعر : يكن ما أساء النار في رأس كبكبا وقيل : هو ثنية وقد صرفه امرؤ القيس في قوله : غداة غدوا فسالك بطن نخلة ، وآخر منهم جازع نجد كبكب وترك الأعشى صرفه في قوله : ومن يغترب عن قومه ، لا يزل يرى مصارع مظلوم مجرا ومسحبا PageV01P697 وتدفن منه الصالحات ، وإن يسىء يكن ما أساء في رأس كبكبا ويقال للجارية السمينة ( 4 ) : كبكابة وبكباكة . و كباب و كباب و كباب : اسم ماء بعينه قال الراعي : قام السقاة ، فناطوها إلى خشب على كباب ، وحوم حامس برد وقيل : كباب اسم بئر بعينها . وقيس كبة : قبيلة من بني بجيلة قال الراعي يهجوهم : قبيلة من قيس كبة ساقها ، إلى أهل نجد ، لؤمها وافتقارها وفي النوادر : كمهلت المال كمهلة ، وحبكرته حبكرة ، ودبكلته دبكلة ، وحبحبته حبحبة ، وزمزمته زمزمة ، وصرصرته صرصرة 