ms121	 تحت التراب ، ولا يقال إن محب لذلك ولا يؤثره . فعلم أنه ليس كل ما أراده المريد أحبه ، وإنما يقال أحب الشيء إذا مدحه وأثنى عليه وأثاب عليه ، والله تعالى لم يمدح الفساد ولم يثن على المفسد ولم يثبه .(@)(@@) جواب آخر : وهو ما ذكره بعض أصحابنا وهو . أن قوله تعالى : ' والله لا يحب الفساد : يعني لا يحبه من أهل الصلاح والطاعة ، وهو كقوله ' ولا يرضى لعباده الكفر ' يعني لعباده المؤمنين ، وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فإن قيل أليس قد قال الله تعالى : ' سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء . كذلك كذب الذين من قبلهم ' فدل على أن الشرك ليس بمشيئة الله تعالى فالجواب من وجهين : أحدهما : أن سياق الآية حجة عليهم ، لأنه قال فيها ' قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين ' .(@)(@@) الجواب الثاني : أنهم إنما قالوا ذلك على سبيل التكذيب والاستهزاء ، لا على سبيل الإيمان ، وإنما قصدوا تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم في قوله ' ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا ' وهذا كقوله تعالى : ' وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من من لو يشاء الله أطعمه ' قالوا ذلك على سبيل التكذيب والاستهزاء ، لا على وجه PageV01P224 الإيمان والاعتراف بأن الله قادر أن يطعمهم . فلذلك قالوا : ما في تلك الآية وجعلوه لهم حجة ، فجعله كذبا وأن حجتهم باطلة ، فصح ما قلناه .(@)(@@) فإن قيل : فما معنى قوله تعالى . ' وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ' فالجواب من وجهين : أحدهما : أنه أراد بعض الجن والإنس . الذي يدل على صحة ذلك أن كثيرا من الجن والإنس يموت قبل أن يبلغ حد التكليف والعبادة ، وصار هذا كقوله تعالى لأصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم : ' لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله ' وأراد البعض لا الكل ، لأن منهم من مات قبل الدخول وقتل قبل الدخول . الذي يقوى ذلك ويصححه : أنه قال في آية أخرى : ' فرية هدى ' يعني إلى الطاعة ' وفريقا حق 
ms122	 عليهم الضلالة ' يعني عن العبادة والطاعة . ويدل عليه أيضا قوله تعالى : ' ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس ' وهم الذين لم يرد أن يطيعوه ، فاعلم ذلك .(@)(@@) والجواب الثاني : أن المراد بذلك أن لا يقروا بالعبادة طوعا أو كرها ، وهذا قول ابن عباس ، وهو حسن ، لأن الكل لا بد أن يقروا بذلك ؛ إما في الدنيا وإما في الآخرة .(@)(@@) جواب آخر : وهو أن المراد بذلك إلا لآمرهم وأنهاهم ، وهذا قول مجاهد . PageV01P225(@)(@@) فإن قيل : فما معنى قوله تعالى : ' وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى ' فالجواب من ثلاثة أوجه : أحدها : أن معنى هديناهم ، أي دعوناهم قاله سفيان وهذا صحيح ، لأن الهدى يكون بمعنى الدعاء ؛ قال الله تعالى : ' إنما أنت منذر ولكل قوم هاد ' أي ذراع يدعوهم إلى الهدى ، وقال تعالى : ' وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ' أي تدعو .(@)(@@) الجواب الثاني : ' وهديناهم ' أي بينا لهم سبيل الهدى ، قاله قتادة ، وهذا صحيح ، يدل عليه قوله تعالى : ' وهديناه النجدين ' يعني بينا له طريق الخير وطريق الشر . وقال الصديق رضي الله عنه لما كان هو والرسول عليه السلام قاصدين إلى الهجرة من مكة إلى المدينة فكان الناس يقولون يا أبا بكر ، وكان معروفا فيسلمون عليه ويسألونه . من هذا الرجل الذي معك ؟ فيقول : رجل يهديني السبيل ، يعني يعرفني الطريق ، وهو يريد رضي الله عنه سبيل الحق والدين .(@)(@@) الجواب الثالث : أعلمناهم الهدى من الضلالة .(@)(@@) جواب رابع : وهو أن المراد بذلك هدينا فريقا منهم وأضللنا فريقا دليل ذلك قوله تعالى : ' ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا PageV01P226 هم فريقان يختصمون ' ويدل عليه أيضا قوله تعالى : ' قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون ' فصح ما قلناه ، وأنه هدى بعضا وأضل بعضا بنص القرآن ، فاعلم ذلك .(@)(@@) جواب خامس : وهو أن فريقا من ثمود آمنوا ثم ارتدوا ، ففيهم نزلت الآية ، يدل عليه قوله تعالى : ' فاستحبوا العمى على 
ms123	 الهدى ' يعني رجعوا إلى الكفر بعد الإيمان .(@)(@@) فإن قيل : فما قولكم في قوله تعالى : ' إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر ' فصح أنه لا يريد الكفر ، فالجواب من وجهين : أحدهما : أنه لو كان كما قلتم لكان يقول : ولا يرضى لأحد الكفر ، أو يقول : ولا يرضى لكم الكفر ، فلما لم يقل ذلك لم يكن لكم حجة .(@)(@@) الثاني : أنه قال تعالى : ' ولا يرضى لعباده الكفر ' وإذا أضافهم إليه بلفظ العبودية فإنما أراد بذلك خواص عباده المؤمنين دون الكافرين . ونحن نقول : إنه ما رضى للخواص الكفر ولا أراد لهم الكفر ، وإنما رضى لهم الإيمان . الذي يدل على صحة هذا : إن العباد إذا أضافهم إليه كان المراد بهم المؤمنين دون غيرهم ، قول تعالى : ' إن عبادي ليس لك عليهم سلطان ' وأراد بذلك المؤمنين دون الكفار . وكذلك قوله تعالى : ' يا PageV01P227 عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون ' أراد المؤمنين دون الكفار . وكذلك قوله تعالى : ' عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ' أراد المؤمنين دون الكفار ، وكذلك قوله تعالى : ' ولا يرضى لعباده الكفر ' أراد المؤمنين دون الكافرين ، فاعلم ذلك وتحققه .(@)(@@) الجواب الثاني : أن الرضا بالشي هو المدح له والثناء عليه والإثابة عليه وكونه دينا وشرعا ، والله تعالى لا يرضى الكفر بمعنى أنه لا يمدحه ولا يثيب عليه ولا يرضى كونه دينا وشرعا ، دون إرادة وجوده وخلقه . فاعلم ذلك .(@)(@@) فإن قيل : أتقولون أن الله تعالى قضى المعاصي وقدرها ، كما أنه خلقها ، قلنا له : أجل : نقول ذلك بمعنى أنه خلقه وأوجده على حسب قصده وإرادته ، ولا نقول إنه قضاه بمعنى أنه أمر به ، ولا رضيه دينا وشرعا ، وأنه يمدحه ويثيب عليه .(@)(@@) فإن قيل : فعلى كم وجه ينقسم القضاء ؟ قيل له على وجوه كثيرة . . منها : قضاء يكون بمعنى الخلق ، وذلك قوله تعالى : ' فقضاهن سبع سموات في يومين ' يعني خلقهن ، ويكون القضاء بمعنى التسليط . والخلق ، وهو قوله تعالى : ' فلما قضينا عليه الموت ' يعني خلقنا وسلطنا عليه الموت ، ويكون بمعنى الإخبار والإعلام ، وهو قوله تعالى : ' وقضينا إلى بني 
ms124	 إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ' يعني أعلمناهم وأخبرناهم ، ويكون القضاء بمعنى الأمر ، قال الله تعالى : ' وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه ' ، ويكون القضاء بمعنى الحكم والإلزام ، يقال : قضى PageV01P228 القاضي على فلان بكذا ، أي أوجبه عليه وألزمه إياه وحكم به عليه ، فإن الله تعالى قضى بالمعاصي والكفر ، بمعنى أنه أراده وخلقه ، وقدره ، ولا يجوز أن يكون بمعنى أمر به واختاره دينا وشرعا ، ولا مدحه ، ولا يثيب عليه ؛ ولا فرضه فرضا على أحد ، بمعنى أن أوجبه عليه ، فاعلم هذه الجملة وتحققها تسلم من شبه المبتدعة وتلبيسهم على العوام ومن لا فهم له إن شاء الله .(@)(@@) فإن قيل : أفترضون بقضاء الله وقدره ؟ قلنا : هذا يحتاج إلى تفصيل ، فنحن نطلق الرضا بقضاء الله وقدره على الإطلاق ، بمعنى أنه لا يعترض على حكمه السابق وإرادته الأزلية ، ولا يتقدم بين يديه بالاعتراض بل نسلم لما أردا فينا وفي غيرنا ، ولا نعترض بما يفعل ، فنقول : نحن نرضى بقضاء الله الذي هو خلقه ، كما أخبرنا به ومدحنا على فعله ، ووعد عليه الثواب ، فنرضى بذلك ونريده لنا ولجميع إخواننا من المسلمين ، ولا نقول : إن قضاءه الذي هو بمعنى خلقه ، وإيجاده الذي هو خلقه مذموما قبيحا ؛ ذنبا معصية كفرا ، إنا نرضى بذلك دينا وشرعا ولا نحبه ولا نرضاه ولا نريده لنا ولا لأحد من إخواننا المسلمين ، فاعلم هذا التفصيل تسلم من شبه الأباطيل ومن خدع أهل التعطيل . يؤكد هذا أو يقرره أنا نقول وكل مسلم عند الإطلاق : إن جميع الأشياء لله تعالى ، إنه خلقها وهي ملك له ، لا خالق ولا مالك لها غيره ، من والد ، وولد ، وزوجة ، وصاحبة ، فنطلق ذلك عند الإجمال . فأما عند التفصيل فنقول : إن لله الأسماء الحسنى . ونقول : إن له PageV01P229 الجلال ، والجمال ، والقدرة ، والكمال ، ولا نقول : إن له الولد ، والوالد ، والصاحبة ، والزوجة ، والشريك . فاعلم ذلك . وكما نقول عند الإطلاق : إن كل مخلوق يبيد ويفنى ويزول ويضمحل ، ولا نقول عند التفصيل : إن حجة الله على خلقه والأعمال من الصلاة ، والصيام ، والحج ، إن ذلك يبيد ويفني ويضمحل 
ms125	 ، ونحو ذلك .(@)(@@) ثم نقول لهم يا جهلة : أليس الله تعالى قضى بموت نبيه صلى الله عليه وسلم ، وكذلك موت جميع الأنبياء عليهم السلام ، فلا بد أن يقولوا : بلى . فنقول لهم : أفترضون بذلك وأشباهه ؟ إن قالوا : نعم . وكلنا نقول : إنه قضى ذلك ، قلنا : وكذلك نقول نحن أيضا : قضى كل موجود وخلقه وأراده عند الإطلاق ، وعند التفصيل لا نقول : إنا رضينا موت النبي صلى الله عليه وسلم ، بمعنى إنا أحببنا ذلك ، وأنه سرنا ، فاعلم ذلك .(@)(@@) فإن قيل : أليس الله تعالى قد نهى عن الكفر والمعصية ؟ قلنا : بلى قد نهى عن ذلك . فإن قالوا : فلا يحسن أن يريد شيئا ويريد وجوده ثم ينهى عنه ، قلنا : الجواب من وجهين :(@)(@@) أحدهما : أن يقال لهم : أليس الله قد علم أن الكافر يكفر ، وأنه يوجد منه الكفر لا محالة ، فلا بد لهم من أن يقولوا نعم ، فيقال لهم : فكيف نهاه عن أمر قد علم أنه منه ولابد من وجوده ، فلما جاز أن ينهى وإن أراده . فاعلم ذلك .(@)(@@) جواب آخر : وهو أن يقال لهم : أليس الله تعالى نهى عن إيلام الرسل والمؤمنين ، فلا بد من أن يقولوا من نعم ، فيقال لهم : يوجد فيهم الألم من الأمراض والموت أن لا ؟ فلا بد من أن يقولوا نعم : فإذا جاز أن ينهى عن إيلامهم ، ثم يريد ذلك ويحسن منه . فكذلك في مسألتنا يريد وينهى حتى يثبت لنفسه كمال القدرة ونفاذ الأمر والمشيئة ' لا يسئل عما PageV01P230 يفعل وهم يسألون ' والجملة أن الأمر | منا والنهي منا ، والفعل منا ، والإرادة منا إنما توصف تارة بكونها حسنة ، وتارة بكونها قبيحة إنما ذلك لمعنى ، وهو أن كل ما كان منا مخالفا لأنر الرب تعالى فهو قبيح وإن كانت صورته حسنة من حيث الحس والنظر والسمع ، ونحو ذلك ، وأن كل ما كان منا حسنا إنما كان ذلك لأنه موافق لأمر الرب تعالى ، لا من حيث الصورة والحسن ، فإذا صح هذا جئنا إلى أفعاله تعالى وإرادته وأمره ونهيه ، فوجدناه ليس فوقه تعالى آمر يأمره ولا ناه ينهاه ، فصح 
ms126	 أن جميغع أفعاله وأمره ونهيه حسن على كل حال لا يتصف بغير ذلك ، فاعلم هذه الجملة توفق إن شاء الله تعالى . وفقنا الله وإياكم وجميع المسلمين(@)(@@) | فصل في الشفاعة(@)(@@) العم أهل السنة والجماعة أجمعوا على صحة الشفاعة منه صلى الله عليه وسلم لأهل الكبائر من هذه الأمة ، قدمنا المسألة وذكرنا الأخبار الواردة في الشفاعة أصلا ورأسا .(@)(@@) وأعلم أن المعتزلة افترقت فرقتين ، فقوم منهم أنكروا الشفاعة أصلا ورأسا ، وردوا الأخبار الصحيحة الواردة يفيها ومادل عليه القرآن من ذلك . وقالت الفرقة الثانية : إن للأنبياء شفاعة ، وللملائكة ، لكن لثلاث فرق من المؤمنين .(@)(@@) فرقة منهم : أصحاب صغائر ولبست لهم كبيرة من الذنوب ، والفرقة الثانية قوم عملوا الكبائر وتابوا منها وندموا عليها والفرقة الثالثة ، قوم من المؤمنين لم يعملوا ذنبا أصلا ، فأما صاحب الكبيرة الذي مات من غير توبة فلا شفاعة له عندهم ، وكلا القولين باطل . PageV01P231(@)(@@) ما الفرقة الأولى : فجحدت صحة الأخبار الصحاح ، وأما الفرقة الثانية فذهبت إلى محال من القول ، لأن الشسفاعة عندهم فيمن لم يعمل كبيرة أو عمل وناب لا معنى لها ، لأنها تكون بمعنى أن الشافع يقول : يا رب لا تظلم عبادك ، فإنك قد وعدت أنك تغفر الصغائر مع اجتناب الكبائر ، وكذلك التائب من الكبيرة لا تظلمه ، فإنك قد وعدت بقبول التوبة ، واللهه أجل وأعلى من أن يسأل ويشفع إليه إلا بظلم ، فبطل قولهم .(@)(@@) وأما من لم يذنب أصلا فعلى خبث عقدهم أنه قد وجب له على الله الثواب ، والجنة والنعيم المقيم ، فما معنى هذه الشفاعة له فلم يبق إلا أنهم عاندوال الحق وضلوا السبيل واستحوذ عليهم وسوسة المردة والشياطين ، حتى ردوا القرآن والسنة وإجماع الأمة ، فنعوذ بالله منهم ومن خبث عقدهم .(@)(@@) فإن قالت هذه الفرقة الأخيرة منهم : تكون الشفاعة لمن ذكرنا من الثلاث فرق شفاعة في الثواب قلنا وهذا ضلال أيضا لأن القرآن إنما نطق بشفاعة الملائكة في وقاية المؤمنين شر ذنوبهم يوم القيامة ، ولم يذكر فيها زيادة الثواب ، وإنما أخبر عنهم يقولون ' وقهم السيئات ' فصح أن الشفاعة في الذنوب والسيئات 
ms127	 أن يغفر لها ويتجاوز عنها ، لا ما ذكرتم يا فرقة الضلال فأما الأدلة على صحة الشفاعة ، فقد ذكرناها من الكتاب والسنة ، لكن نجد ها هنا طرفا منها . أما من القرآن فقوله تعالى : ' عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ' روى عن أنس بن مالك ، وأبى سعيد الخدري وجماعة من الصحابة لا يحصون عددا : أن ذلك في الشفاعة ، ثم ذكروا ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في أخبار يطول ذكرها وشرحها . وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم PageV01P232 قوله : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي وهذا فيه الحجة على الفريقين ممن أنكر الشفاعة أصلا ، ومن قال إنه لغير أهل الكبائر . وقال صلى الله عليه وسلم : أشفع إلى ربي فيحد لي حدا فأخرجهم من النار ، ثم أشفع فيحد لي حدا فأخرجهم من النار ثم ذكر الحديث إلى أن قال : حتى لا يبقى أحد من أهل الإيمان في النار . ولو كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان وهذا الحديث صريح في الحجة على كل من الفريقين من المعتزلة . وأخبار الشفاعة كثيرة جدا ، وقد قدمنا منها ما في الكفاية وزيادة ، ولأن الشفاعة في أقل الدارين من أقل الشفعاء تكون في الذنوب وغيرها ، فما ظنك بالشفاعة في أعلى الدارين من أعلى الشفعاء عند الله عز وجل ، حتى ذكر في بعض الأخبار أنه صلى الله عليه وسلم يغبط بذلك المقام ، يغطبه به الأولون والآخرون ، ثم تكون الشفاعة فيمن لا كبيرة له ، وإنكار هذا جهل وعناد وطعن في القرآن وصحيح الأخبار .(@)(@@) | فصل غي الرد على شبه يرام دفع الأخبار الصحاح المجمع على صحتها في الشفاعة(@)(@@) نذكر فيا شبها لهم يرومون بذلك دفع الأخبار الصحاح المجمع على صحتها في صحة الشفاعة ، ونحن نجيب عنها بعون الله وحسن توفيقه . فإن PageV01P233 قالوا : هذه الأخبار تعارض بمثلها ، فإنه قد روى الحسن البصري وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تنال شفاعتي أهل الكبائر من أمتي فالجواب من وجهين : أحدهما : أن هذا عن الحسن لم يصح ، ولم يرد في خبر 
ms128	 صحيح ولا في سقيم ، وإنما هو اختلاف وكذب ، ولا يعارض الآثار الصحاح المتفق على صحتها ، ثم لو جاز أن يكون قد روى فلم يسقط الصحيح المجمع على صحته بالضعيف السقيم الذي لا أصل له . مع إمكان الجمع بين الكل ، واستعمال الجميع ، فتحمل صحاح الأخبار على ما قلا ، ويحمل هذا الخبر على أنه أراد به الكبائر التي تخرج من الإسلام ، نحو الكفر بعد الإيمان ، أو استحلال ما حرم الله ، أو تكذيب بعض الرسل أو بعض الكتب ، ويصير هذا كما قلنا إنا نجمع بين كل ما ذكر في القرآن ، وإن كان ظاهره يناقض بعضها بعضا عند الجهال مثلكم ، فإنه تعالى قال : ' هذا يوم لا ينطقون ' ثم قال في موضع آخر : ' وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ' فيحمل هذا على أنهم لا ينطقون عند الصراط ، والميزان ، والكتب ، ويسأل بعضهم بعضا بعد ذلك ، حتى لا نسقط شيئا من كتاب الله ولا ينقض بعضه ببعض فكذلك يحمل قوله : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي في حق من يبقى على الإيمان حتى يخرج من دار الدنيا ، ويحمل ما ذكروا لو كان صحيحا على من خرج من الدنيا على غير إيمان ، ونكون أسعد وأولى ، لأنا نثبت الصحيح بتأويل لشيء باطل لا أصل له أن لو صح ، وهم يسقطون الصحيح المتفق على صحته بشيء باطل لم يصح .(@)(@@) فإن قيل : هذا لا يصح مع قوله عليه السلام : لا ينال شفاعتي أهل PageV01P234 الكبائر من أمتي والكافر بما ذكر به ثم ليس من أمته ، قلنا : بل يصح ذلك من وجهين : أحدهما : أنه أراد بذلك من كان من أمتي ثم ارتد ، أو نحو ذلك ، فقد يجوز أن يسمى الشيء بما كان عليه أولا ، وإن كان في الحال لا يسمى به ، ألا ترى إلى ما قال صلى الله عليه وسلم في النبيذ : ثمرة طيبة وماء طهور يعني كان ثمرة طيبة وماء طهورا ، لا يريد أنه في الحال ثمرة ، وكذلك أمر صلى الله عليه وسلم بلالا : ارجع فناد ألا إن العبد نام ولم يرو أنه الآن 
ms129	 عبد ، بل أراد أنه كان عبدا ، لأن الصديق أعتق بلالا قبل ذلك . يقال لعتيق الرجل : عبد بني فلان ، أي كان عبدا لهم ، ونحو ذلك كثير . ويحتمل أن يكون سماهم من أمته ، لأنهم كانوا في عصره ووقته وقرنه ، وكل قرن يسمى أمة ، ويكون ذلك فيمن كان آمن به في وقته ثم ارتد ، فمن ذكر من أهل الردة ، أو كان في وقته ولم يؤمن ، وسماه من أمته لأنه في قرنه وعصره . فصح ما قلناه وبطل تعلقهم بما لا أصل له . فإن قيل : أليس قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من تحسى سما وقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا فيها أبدا ، وروى مثله فيمن قتل نفسه بحديدة ، ومن تردى من جبل . وروى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل الجنة مدمن خمر ، وعاق والديه فهذه الأخبار معارضة لأخبار الشفاعة . PageV01P235(@)(@@) فالجواب عن هذه الأخبار : أن منها ما صح ومنها ما لم يصح ويجمع بين الكل ، فتحمل هذه الأخبار على من فعل ذلك مستحلا لفعله ، أو فعله على وجه التكذيب للصادق فيما أخبر به أن هذا الفعل كبيرة حرام ، ونحو ذلك ، وهذا صحيح لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة . فقال أبو ذر : وإن زنا ، وإن سرق ؟ فقال : وإن زنا ، وسرق ، وقتل ، وشرب الخمر ، وإن رغم أنف أبي ذر فصح ما قلناه ، وقبلنا جميع الأخبار الصحاح ولم نضرب بعضها ببعض ، ولا أسقطنا بعضها ببعض ، كما يفعل أهل البدع الذين ضاهوا اليهود في قولهم نؤمن ببعض ونكفر ببعض .(@)(@@) فإن قيل : أليس عندكم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يشفع إلا في مؤمن ، وقد وردت الروايات لا يزني الزاني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق وهو مؤمن وكذلك روى أنه قال : ليس منا من يأتينا بطينا ويأتي جاره خميصا ومن غشنا فليس منا ولا إيمان لمن لا أمانة له إلى غير ذلك ، فكيف يشفع الرسول عليه السلام فيمن ليس بمؤمن ؟ .(@)(@@) فالجواب 
ms130	 : أن يقال لهم : هذه الأخبار لا حجة فيها ولا تعارض أخبار الشفاعة ، فإنها متحملة لوجوه إذا صرفت إليها صحت ، ولم تكن معارضة لأخبار الشفاعة .(@)(@@) أحدها : أن يكون المراد لا يزني ولا يسرق حين يفعل ذلك ، وهو PageV01P236 مؤمن : أي مستحل لذلك ، حتى يصح الجمع بين هذه الأخبار وبين قوله صلى الله عليه وسلم : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وإن سرق وإن زنا وشرب الخمر ، أو يكون أراد بذلك إذا فعله على وجه التكذيب لتحريم هذه الأشياء ، والله تعالى لم يحرمها ، أو يكون المراد ليس بمؤمن كإيمان المؤمن الذي لم يكن منه سرقة ، ولا زنا ، ولا شرب خمر أي في البر ، والطهارة ، والعفة ونحو ذلك ، ويصير هذا كقوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد أراد الكمال . وهذا الفصل أفسد الحجج وأدحضها بحمد الله تعالى .(@)(@@) فإن قيل : فما معنى قوله تعال : ' ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ' قيل معناه الرد على من أنكر أصل الشفاعة ، فأخبر تعالى أن تم شفاعة ، لكن لمن أراد تعالى أن يشفع له وأذن في ذلك ، ولم يرد إلا لمن رضى سائر عمله ، لأن من رضى سائر عمله لا يحتاج إلى شفاعة ، ويحتمل أن يكون ' لا يشفعون إلا لمن ارتضى ' يعني لمن كان معه عمل مرتضى . والمؤمن معه أفضل الأعمال التي ترضى ، وإن كان عاصيا فاسقا ، وهو التوحيد والتصديق ، وقوله : لا إله إلا الله . والذي لا يرضى عمله أجمع هو الكافر ، فصح ما قلناه .(@)(@@) فإن قيل : فما معنى قوله تعالى : ' ما للظالمين من حميم ولا شفيع PageV01P237 يطاع ' قلنا : معناه فالظلم بالشرك والكفر الذي لا ينفع معه طاعة ، كما قال تعالى : ' إن الشرك لظلم عظيم ' ولهذا لما نزل قوله تعالى . ' الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ' حزن الصحابة رضي الله عنهم كذلك ، حتى قال الصديق رضي الله عنه وأرضاه : يا رسول الله : وأينا لم يلبس إيمانه بظلم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس هذا يا أبا بكر ، إنما الظلم الشرك ها هنا ، ألا ترى إلى قول 
ms131	 لقمان يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم فدل أن لا شفاعة تنفع الكافر . ولا حميم يدفع عنه ، والمؤمن بخلاف ذلك بحمد الله ، وإن كانت له سيئآت . فاعلم ذلك .(@)(@@) فإن قيل : فما معنى قوله تعالى : ' لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ' ' ولا يخفف عنهم من عذابها ' وقوله : ' كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ' وقوله تعالى : ' فما تنفعهم شفاعة الشافعين ' .(@)(@@) فالجواب : أن نقول : أنتم وإخوانكم من الخوارج دأبكم أبدا أن تجعلوا آيات العذاب في أهل الإيمان والتوحيد ، وهي لأهل الكفر والضلال دون المؤمنين بحمد الله تعالى ؛ وهذه الآيات كلها في أهل الكفر ، والذي يدل على صحة هذا ما قدمنا من الأخبار الصحاح : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وغير ذلك من الأخبار الصحاح . PageV01P238 وأيضا فإن القرآن نطق بذلك فإنه قال في أول هذه الآية : ' ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين ' . فصح أن لا شفاعة لهم لأجل كفرهم ، وصارت في النار ، وجدا لهم لأجل كفرهم وصارت الآية إلى آخره حجة عليهم ، إلا أن الله تعالى أخبر أن ثم شفاعة ، وأنتم تقولون أن لا شفاعة ؛ غير أنه تعالى أخبر أنها لا تنفع للكافرين ، فدل على أنها تنفع المؤمنين .(@)(@@) فإن قيل : ما تقولون فيمن حلف بالطلاق الثلاث أنه يفعل فعلا ينال به شفاعة الرسول عليه السلام ، ويستحق به شفاعة الرسول ، أو قال : أفعل فعلا يجوز أن يشفع لي فيه الرسول مما أستحق من العقاب بماذا تأمرونه ؟ أتأمرونه بالمعصية أم بالطاعة ؟ . قلنا : الجواب من وجهين : أحدهما : أنا نقول نأمره بالتمس بالتوحيد والإيمان دون فعل الذنوب ، لأن الشفاعة لا تنال بالذنوب ، وإنما تنال بالإيمان دون الذنوب ، وهذا كما أن زيدا يشفع في ذنب صديقه ، أو قريبه ، أو حبيبه في دار الدنيا إلى من ملك إسقاط ذلك ، لا يقال أنه نال ذلك بالذنب الذي أذنب أو الخطأ الذي أخطأ 
ms132	 ، وإنما ناله بالصداقة المتقدمة أو القرابة المتقدمة أو السؤآل المتقدم ، لا نفس الذنب ، ونأمره أيضا بفعل الطاعات حتى ينال بذلك شفاعة الرسول عليه السلام في الزيادة له من البر والنعيم ونحو ذلك .(@)(@@) الجواب الثاني : أنا نعارضكم بمثل هذا : لا تجدون أنتم عنه محيصا ، فنقول لكم : ما تقولون فيمن سمع قوله تعالى : ' يحب التوابين . ويحب المتطهرين ' فحلف رجل بالطلاق الثلاث ليفعلن فعلا يجب عليه فيه PageV01P239 التوبة أو الاستغفار حتى يتوب منه ويستغفر ، ما تأمرونه ؟ فإن قالوا : نأمره بالطاعة ، وفعل الخير . قلنا لهم هذا لا يصح ؛ لأن الإنسان لا يجب عليه التوبة أو الاستغفار من فعل الطاعة والخير بإجماع المسلمين . وإن قلتم : نأمره بفعل المعاصي والذنوب حتى تجب عليه التوبة والاستغفار فيتوب ويستغفر حتى يتخلص من يمينه فقد استحللتم ما حرم الله وأمرتم بما لا يجوز لمسلم أن يأمر به . وإن قلتم : لا نأمره بفعل المعصية ولكن إن ابتلى بشيء من ذلك قلنا له قد فعلت ما وجب به عليك التوبة والاستغفار وزوال حكم اليمين . قلنا لكم : نحن أيضا نقول لمن حلف ليفعلن فعلا ، يجوز أن يشفع فيما يستحق عليه من العقاب شفاعة الرسول عليه السلام ، نقول له تمسك بالطاعة والإيمان ، فإن ابتليت بشيء من المعاصي فقد خرجت من اليمين ، ويجوز أن يشفع لك الرسول ، لا أنا نأمره بالمعصية بوجه من الوجوه .(@)(@@) | فصل في رؤية الله تعالى(@)(@@) اعلم أن رؤية الله تعالى جائزة من جهة العقل ، وهي واجبة للمؤمنين في الآخرة من طريق الشرع ، وبها نختم الكتاب إن شاء الله تعالى بعونه PageV01P240 وتوفيقه ، وإنما ختمنا بها لأنها أعلى الأشياء وأجلها ، وبها يختم للمؤمنين المصدقين لها حتى يستحقروا كل نعيم في جنبها ، جعلنا الله من أهلها بمنه وفضله ، إنه جواد كريم .(@)(@@) اعلم أن أهل السنة والجماعة قد جوزوا الرؤية على الله تعالى شرعا وعقلا بلا خلاف بينهم على الجملة ، وإنما وقع الخلاف بينهم هل يكون ذلك ويجوز في الدنيا أم ذلك في الآخرة خاصة .(@)(@@) فكل الصحابة أجمعوا ومن بعدهم من أهل السنة والجماعة 
ms133	 أن الله تعالى يرى في الجنة ، يراه المؤمنون بلا خلاف في ذلك . واختلف الصحابة في الرسول عليه السلام هل رآه ليلة المعراج بالقلب أو بعيني الرأس على قولين : فكانت الصديقة عائشة رضي الله عنها في جماعة من الصحابة يقولون : رآه بقلبه دون عيني رأسه ، وكان ابن عباس رضي الله عنهما في جماعة من الصحابة رضي الله عنهم يقولون : إنه صلى الله عليه وسلم رآه ليلة المعراج بعيني رأسه . ونحن نقول بقول ابن عباس رضي الله عنهما ، PageV01P241 فإذا تقرر هذا : فإن المعتزلة ، والنجارية ، والجهمية ، والروافض . والخوارج : الكل منهم ينكرون الرؤية ولا يجوزونها بوجه ، حتى قالوا : ولا يرى ولا يرى هو نفسه . وقد قدمنا الأدلة على صحة الرؤية وجوازها فيما تقدم ، ولا بد أن نذكر ها هنا طرفا من الأدلة أيضا يؤكد ما تقدم ويقويه إن شاء الله .(@)(@@) ودليل ذلك من الكتاب والسنة والإجماع ممن يعد إجماعه إجماعا ، ودليل العقل . فمن أدلة الكتاب قوله تعالى في قصة موسى عليه السلام : ' رب أرني PageV01P242 أنظر إليك ' وهذا السؤال إنما كان من موسى بعد النبوة ، والبعثة ، والرسالة ، لأن الله تعالى قال : ' ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك ' ولا يخلو سؤال موسى عليه السلام هذا السؤال بعد النبوة والكمال من أحد أربعة أوجه : إما أن يكون سأل الرؤية بعد علمه بجوازها على ربه ، أو مع علمه باستحالتها على ربه ، أو سألها وهو شاك في ذلك ، أو سألها وهو ذاهل العقل لا يتفهم شيئا . فلا يجوز أن يكون سأل ذلك مع علمه بأنه يستحيل على ربه ، لأن من المحال أن يسأل النبي الكريم ربه ما يستحيل في حقه ، ولا يجوز عليه كما يستحيل في حقه سبحانه وتعالى ، ولا يجوز أن يكون سأل ذلك وهو شاك جاهل حكم هذه المسألة أو ذاهل لا يدري ، لأن هذه المسألة من مسائل أصول الدين ، وكيف يجوز على النبي الكريم عليه السلام الشك فيها أو الذهول ، أو غفلة القلب عنها . وإذا بطل جميع ذلك لم يبق إلا 
ms134	 أنه عليه السلام سأل وهو معتقد جواز الرؤية عليه سبحانه وتعالى . فإذا اعتقد النبي الكريم جوار الرؤية لم يخل من أن يكون مصيبا أو مخطئا ، ولا يجوز أن يخطىء النبي الكريم في اعتقاده ، فلم يبق إلا أنه أصاب ، وهذا التقرير لا مخرج للمخالف عنه بوجه ولا سبب . فافهمه .(@)(@@) فإن قيل : ما أنكرتم أن يكون موسى لم يسأل الرؤية ، وإنما سألها قومه وسألوه أن يسألها لهم ، أما أن يكون هو سألها لنفسه فلا .(@)(@@) فالجواب : أن هذا تعلل لا ينفعكم ولا ينجيكم مما قررنا وحققنا في اعتقاد موسى عليه السلام جواز الرؤية ؛ وذلك : أن موسى عليه السلام لو كان يعتقد استحالة جواز الرؤية لكان قد أنكر عليهم ذلك أشد الإنكار وجهلهم بذلك غاية الجهل . ولم يساعدهم على ذلك . ولا سأل ما جهلهم PageV01P243 عليه ، ولما ساعدهم كما فعل لما قالوا : ' يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون ' ولم يسأل ربه أن يجعل لهم إلها ، لأنه عليم عليه السلام استحالة ذلك . فكيف يسأل له أو لهم الرؤية مع اعتقاده استحالة ذلك عليه سبحانه وتعالى ، فلم يبق إلا ما قلناه .(@)(@@) جواب آخر : وذلك أن هذا عدول عن الظاهر إلى غيره بغير دليل ، لأنه قال ' أرني أنظر إليك ' فلا يحمل أرني أنظر ، على قومي ينظرون إليك ، فبطل ما قالوه ، وصار هذا بمنزلة قول من قال : قوله أي ' أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ' أي اعبد غيري ، وهذا لا يجوز ، فبطل قولهم .(@)(@@) فإن قيل : أليس قد قال الله تعالى : ' لن تراني ' فنص على أنه لا سبيل إلى ما سأله ، فالجواب من وجهين : أحدهما : أن هذا لا يمنع من جواز الرؤية ، لأن قوله لن تراني إنما تضمن عدم وجود الرؤية عند السؤال ، لا استحالة الرؤية على ما قررنا ، ولو أراد استحالة الرؤية لقال : لن يجوز أن تراني . وقد لا يوجد الشيء ولا يدل على استحالته ، ألا ترى أن أحدا لو سأل نبي زمانه أن يسأل ربه أن يرزقه ولدا ، فسأل نبي ذلك 
ms135	 الزمان ، فأوحى الله تعالى لن يرزق هذا السائل ولدا ، هل يدل ذلك على أنه لا يجوز وجود الولد في حق هذا السائل ، ويستحيل ، بل هو جائز وإن منع من وجوده عقب السؤال ، على أن حرف لن لا يقتضي عدم جواز الرؤية في الدنيا والآخرة . ولو قرن بأبد . ألا ترى أنه تعالى قال في حق اليهود : ' ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم ' يعني الموت ولم PageV01P244 يقتضي ذلك أن لا يتمنوه في الدنيا والآخرة ، لأنه أخبر تعالى أنهم يتمنون الموت في النار بقوله : ' ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك ' يعنون الموت ، فإذا كان حرف لن مع اقتران أبد به لا يقتضي نفي ذلك في الدنيا والآخرة ، فكيف به إذا لم يقرن به أبد ، وأيضا الجواب يجوز فيه الاستثناء ، بأن كان يقول : لن تراني في الدنيا ولن تراني إلا وقت كذا وكذا ، كما قال أخو يوسف عليه السلام : ' فلن أبرح الأرض ' ثم استثنى ' حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي ' فصح أن حرف لن لا يحيل عليه جواز الرؤية ، وإنما توجب أن لا توجد الرؤية في هذا الوقت دون جوازها فصح ما قلناه .(@)(@@) والجواب الثاني : أن الله تعالى علق جوز الرؤية على أمر جائز ، ولو كانت مستحيلة لما علقها على أمر يجوز أن يوجد ، وهو استقرار الجبل ، فلما كان استقرار الجبل من الجائز دل على أن الرؤية جائزة . فإن قيل : أليس قد قال موسى عليه السلام : ' تبت إليك ' قالوا : والتوبة إنما تكون من الخطأ ، فلما عم عليه السلام أنه أخطأ تاب ، فالجواب من أوجه : أحدها : أن موسى عليه السلام لما رأى عظيم الآية من جعل الجبل دكا ، وصعوقه ، قال على جاري العادة من القول عند الفزع ' تبت إليك ' وإن لم يكن سؤاله مستحيلا ، وهذا كما أن الواحد منا إذا سمع الصوت الرعد العظيم ، أو رأى الظلمة العظيمة ، أو أمرا هائلا فزع عند ذلك إلى التوبة والاستغفار ، وإن لم يكن منه قبل ذلك معصية . أو سؤال مستحيل . PageV01P245(@)(@@) وجواب آخر : وهو أنه يحتمل أن 
ms136	 موسى عليه السلام ذكر عند هول ما رأى فيه النفس ، فجدد التوبة منها وأكدها ، وإن لم يكن منه في هذه الحالة ذنب يتاب منه .(@)(@@) جواب آخر : يحتمل أن يكون قال : تبت إليك للشدة التي أصابته عند سؤال الرؤية ، وإن كانت الرؤية جائزة . كما أن الواحد منا إذا ركب البحر وناله شدة وخوف من هوله وأمواجه ، أو سافر فلقى في سفره ما أتعبه وشق عليه يقول : أنا تائب من ركوب البحر ومن السفر ، وإن كان ركوب البحر والسفر جائزا غير محرم . ولا مستحيل ، وكذلك مسألتنا مثله .(@)(@@) جواب آخر : يحتمل أن يكون قال : ' تبت إليك ' من أن أسأل مثل هذا الأمر العظيم الجليل قبل الاستئذان فيه ، حتى يؤذن لي في السؤال ، ولهذا قيل عن موسى عليه السلام : إنه تأدب بعد ذلك ، فقال : يا رب أسألك في جميع أموري ؟ قال : نعم يا موسى اسألني في جميع أمورك حتى ملح عجين أهلك .(@)(@@) جواب آخر : وهو أن موسى عليه السلام كانت إرادته وهمته تعجيل الرؤية له في الدنيا قبل الآخرة ، وكان مراد الله تعالى تأخير الرؤية له إلى الآخرة ، وأن لا يتقدم على نبينا صلى الله عليه وسلم في الرؤية ، فكأنه قال : تبت عن مرادي وهمتي إلى مرادك . وهذا صحيح ، لأن التوبة هي الرجوع ، فكأنه رجع عن مراده إلى مراد ربه . فاعلم ذلك .(@)(@@) ويدل على صحة ما قدمناه من قوله تعالى . ' وجوه يومئذ ناضرة . إلى ربها ناظرة ' وقوله تعالى : ' للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ' وقوله : PageV01P246 ' كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ' والحجب للكفار عن رؤيته عذاب . فدل على أن المؤمنين غير محجوبين ، ولا يعذبون بعذاب الحجاب . فاعلم ذلك .(@)(@@) ويدل على ذلك أيضا الأخبار التي قدمنا ذكرها عند سؤال الصحابة مع قوله عليه السلام في دعائه إنه قال : اللهم إني أسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك من غير ضر أو مضر ولا فتنة مضلة وهذا أيضا تصريح من الرسول عليه السلام في جواز الرؤية ، وأنها غير مستحيلة ، لأنه لا يسأل صلى الله عليه وسلم في 
ms137	 أمر مستحيل ، لا سيما بعد تقدم موسى عليه السلام في سؤال الرؤية ، وما كان منه ، فلو كانت غير جائزة أو مستحيلة لما سألها صلى الله عليه وسلم ، فلما سألها دل على الجواز ، وبطل ما قال أهل العناد . وبالله التوفيق .(@)(@@) ويدل على صحة جواز الرؤية إجماع الصحابة على جوازها في الجملة ، وإنما اختلفوا هل عجلها لنبيه صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج أم لا ؟ على قولين ، ولو لم يقع الاتفاق منهم على جوازها ، لما صح هذا الاختلاف ، فما وقع هذا الاختلاف فقال بعضهم : عجل ذلك له في الدنيا قبل الآخرة . وقال البعض : لم يرد دليل على الجواز في الجملة وأنه متفق عليه ، وإلا كان يقول لمن قال بأنها لم تعجل : فكيف تجوز الرؤية وهي مستحيلة عليه ، فلما لم يقل ذلك أحد منهم دل على إجماعهم على جوازها . فاعلم ذلك .(@)(@@) ويدل على ذلك من جهة العقل : أنه تعالى موجود ، والموجود لا يستحيل رؤيته ، وإنما يستحيل رؤية المعدوم . وأيضا فإنه تعالى يرى جميع PageV01P247 المرئيات ، وقد قال تعالى : ' ألم يعلم بأن الله يرى ' وقال . ' الذي يراك ' وكل راء يجوز أن يرى ؛ ولا يجوز أن تحمل الرؤية منه تعالى على العلم ، لأنه تعالى فصل بين الأمرين ، فلا حاجة بنا أن نحمل أحدهما على الآخر ، ألا ترى أنه سمى نفسه عالما ، وسمى نفسه مريدا ، ولا أن نحمل الإرادة على العلم ، كذلك لا نحمل الرؤية على العلم . فاعلمه . جواب آخر : وهو أن الصحابة سألوا الرسول عليه السلام : هل نرى ربنا ؟ فقال : نعم ولا يجوز أن يكون سؤالهم : هل نعلم ربنا أو يعلمنا ربنا ؛ فبطل قول من يحمل الرؤية على العلم ، ولهذا أجاب صلى الله عليه وسلم : سترونه كما يرى القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب وكما ترى الشمس ليس دونها سحاب يعني لا تشكون في رؤيته كما لا يشك من رأى القمر والشمس فيها ، فشبه الرؤية بالرؤية في نفي الشك عن الرائي ، ولم يشبه المرئي بالمرئي . فاعلم ذلك .(@)(@@) | فصل في رد شبه بنفي الرؤية(@)(@@) في ذكر الأجوبة 
ms138	 عن آيات يحتجون بها ، وأخبار ، وشبه في نفي الرؤية . PageV01P248(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعال : ' لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ' قالوا : فأخرج ذلك مخرج التمدح ، كما تمدح بقوله تعالى : ' بديع السموات والأرض أنى يكون له ولد ' فكيف يجوز أن يزول عن مدحته ، فالجواب عن هذه الآية من وجوه عدة : أحدها : أن يقال لهم : ما أنكرتم على قائل يقول لكم ، لا حجة لكم في ذلك ، لأن التمدح إنما وقع في قوله تعالى : ' وهو يدرك الأبصار ' لأن كون الشيء لا يدرك بالأبصار لا يدل على مدحه ، ألا ترى المعدوم لا تدركه الأبصار ، ولا يوجب كون ذلك مدحة له ، وكذلك عندكم العطور والروائح وأكثر الأعراض لا تدرك بالأبصار ، وليست بممدوحة ، لأنها لا تدركها الأبصار .(@)(@@) فإن قيل : ما أنكرتم أن يكون متمدحا بأنه يدرك الأبصار وأنها لا تدركه ؟ قيل لهم : لأن للوصفين الذين يتمدح بهما لا بد أن يكون في كل واحد منهما مدح بمجرده نحو قوله تعالى : ' عزير حكيم ' و ' عليم قدير ' فكل واحد من الوصفين مدح في نفسه ، تجدد أو انضم إلى غيره ، ولما لم يكن كون المعدوم غير مدرك بالبصر مدحا له عندنا وعندكم بطل ما قلتم .(@)(@@) جواب آخر : وهو أن نقول الآية حجة عليكم وذلك قوله : ' وهو يدرك الأبصار ' فحسب ، وإنما أراد أنه يدرك جميع المرئيات ، فأثبت تعالى أنه يرى الأشياء لأنه موجود ، قادر على الرؤية ، وسائر الأشياء الموجودة التي يجوز أن ترى ، لكن تمدح تعالى بأن كل راء يجوز أن يرى ، لكن هو تعالى PageV01P249 مع جواز رؤيته منعنا من الإدراك له ، بأن يحدث في أبصارنا مانعا يمنعنا من رؤيته ؛ فالمدح وقع بكونه قادرا على ذلك دون غيره من الخلق ، فصار هذا بمنزلة تمدحه تعالى بكونه محييا مميتا ، أي لا يقدر على ذلك غيره ، وإن جاز أن يميت الحي ويحيي الميت ، فكذلك لا يمدح تعالى بأن يحدث مانعا في البصر من الإدراك ، وإن جاز أن يزيل ذلك المانع حتى نراه تعالى بلا كيف ، ولا شبه ، ولا تحديد . فاعلم ذلك .(@)(@@) جواب آخر 
ms139	 : وهو أن المعتزلة لا يصح لهم الاحتجاج بهذه الآية ؛ لأن عند البصريين منهم أنه لم يعن بالإدراك الرؤية ، لأن البصر عندهم عرض ؛ فلا يدرك عند البغداديين منهم : أنه تعالى لا يرى شيئا ، إنما المراد بالإدراك العلم ، فهو يعلم الأبصار عندهم ، والأبصار لا تعلمه ، فبطل احتجاج الجميع منهم بهذه الآية ، لأن عندهم لا يراد بالإدراك الرؤية ، فلا يصح لهم الاحتجاج بها في نفي الرؤية .(@)(@@) جواب آخر : وهو أن الآية لا حجة فيها ، لأنه قال : ' لا تدركه الأبصار ' ولم يقل لا تراه الأبصار ، والإدراك بمعنى يزيد على الرؤية ، لأن الإدراك : الإحاطة بالشيء من جميع الجهات ، والله تعالى لا يوصف بالجهات ، ولا أنه في جهة ، فجاز أن يرى وإن لم يدرك ، وهذا كما قال تعالى في قصة اللعين فرعون : ' حتى إذا أدركه الغرق ' يعني أحاط به من جميع جوانبه ، فالغرق لا يوصف بأنه يرى ، وإنما يوصف بأنه أحاط بالشيء . كذلك المؤمن يوصف بأنه يرى ربه ولا يدركه بالإحاطة ، وهذا كما نقول : إنا نعلم ربنا ، ولا نقول إنا نحيط بربنا ، فكما كانت الإحاطة معنى يزيد على العلم كذلك الإدراك معنى يزيد على الرؤية ، وهذا صحيح . لأنا PageV01P250 نجمع بين قوله تعالى : ' فاعلم أنه لا إله إلا الله ' وبين قوله : ' ولا يحيطون به علما ' ونجمع بين قوله تعالى : ' وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ' وبين قوله تعالى : ' لا تدركه الأبصار ' فنقول : معلوم ولا يحاط به ، ومرئي ولا يدرك . فصح ما قلناه ، وبطل قول الغير .(@)(@@) جواب آخر : أن معنى الآية لا تدركه الأبصار في الدنيا ، وإن جاز أن تدركه في الآخرة ، ليجمع بين قوله تعالى : ' لا تدركه الأبصار ' وبين قوله تعالى : ' إلى ربها ناظرة ' . جواب آخر : ' لا تدركه الأبصار ' يعني أبصار الكفار دون المؤمنين ، ليجمع بين قوله تعالى : ' وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ' وبين قوله تعالى : ' كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ' وهذا صحيح ؛ لأن الحجاب لما كان للكفار دون المؤمنين ، كذلك الرؤية للمؤمنين دون الكفار .(@)(@@) جواب آخر : وهو أن أبصار الخلق لا تدركه في الدنيا 
ms140	 والآخرة ؛ لأن هذه الأبصار جعلت للفناء ، وإنما يحدث لهم بصرا غير هذا البصر ، ويكون باقيا غير فان فيرى الباقي بالباقي ، وقد قيل : إنه تعالى يحدث لأوليائه حاسة سادسة غير هذه الحواس الخمس يرونه بها . وقال هذا القائل : الله أخبر في كتابه العزيز : أنه يراه أهل الجنة ، وخبره حق لا يدفع بالشبهة ، ولا يمكن الجمع إلا بما قلناه من إحداث حاسة يرى بها الله تعالى ، دون هذه الحواس . والله أعلم بالصواب . PageV01P251(@)(@@) جواب آخر : وهو أن يحمل ' لا تدركه الأبصار ' على أنها لا تدركه في جهة ، ولا تدركه جسما ولا صورة ولا متحيزا ولا حالا في شيء ' وهو يدرك الأبصار ' على جميع هذه الصفات ، وتكون الحكمة فيه الرد على النصارى وأهل التشبيه ومن يقول بالجهة والحيز والصورة ، وغير ذلك مما لا يليق به سبحانه وتعالى .(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى : ' يسئلك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة ' فأكبر الله هذا السؤال فأنكره .(@)(@@) قيل لهم : لا حجة لكم في ذلك ، لأن الله تعالى ما أكبر ذلك لكونه مستحيلا ، وإنما أنكره لأنهم سألوه ذلك على وجه التعنت ، ألا ترى أنه أنكر عليهم سؤالهم تنزيل الكتاب من السماء ، وليس ذلك بمستحيل ، وإنما أنكروا استكبارا وتعنتا منهم لمحمد صلى الله عليه وسلم وتشكيكا للناس في نبوته ؛ لأن عندهم التوراة ، والإنجيل ، والفرقان ، وكل ذلك منزل من عند الله ، وإنما أرادوا بذلك التلبيس على العوام ، حتى لا يصدقوا بنبوته صلى الله عليه وسلم ، وتركوا ما أوجب الله عليهم من الإيمان به في التوراة والإنجيل ، كما قال تعالى : ' الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ' فإكباره تعالى سؤالهم ذلك لأجل هذه المعاني لا يكون ذلك مستحيلا . وهذا كما أنكر تعالى سؤال قريش لما قالوا : ' لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب أو ترقى في السماء ' وكل ذلك جائز غير مستحيل ، لكن أنكره عليهم وأكبره لما كان ذلك على وجه 