ms2081	 بها حتى ماتت ، فلما كان يوم الفتح ، وبلغه ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهدر دمه ، فأعلن بالاسلام ، فقبله منه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعفا عنه . والحويرث بن الطلاطل الخزاعي ، قتله علي - رضي الله عنه - ذكره أبو معشر . وكعب بن زهير ، وجاء بعد ذلك فأسلم ، ومدح . ذكره الحاكم . ووحشى بن حرب ، وتقدم شأنه في عزوة أحد ، فهرب إلى الطائف ، فلما أسلم أهلها جاء فأسلم . وسارة مولاة عمرو بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف ، وكانت مغنية نواحة بمكة ، وكانت قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الفتح ، وطلبت منه الصلة وشكت الحاجة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ' ما كان في غنائك ما يغنيك ؟ ' فقالت : ان قريشا منذ قتل من قتل منهم ببدر تركوا الغناء ، فوصلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأوقر لها بعيرا طعاما ، فرجعت إلى قريش . وكان ابن خطل يلقى عليها هجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتغني به . وهي التي وجد معها كتاب حاطب ابن أبي بلتعة ، فأسلمت وعاشت إلى خلافة عمر بن الخطاب وهند بنت عتبة امرأة أبي سفيان بن حرب ، وهي التي شقت عن كبد حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاسلمت ، فعفا عنها . وأرنب مولاة ابن خطل ، وقينتان لابن خطل ، كانتا تغنيان بهجو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اسم إحداهما فرتنى - بفتح الفاء ، وسكون الراء وفتح الفوقية ، فنون ، فالف تأنيث مقصورة ، والاخرى قريبة - ضد بعيدة ، ويقال : هي أرنب السابقة ، فاستؤمن لاحداهما فاسلمت ، وقتلت الاخرى ، PageV05P225 وذكر عن ابن إسحاق أن فرتنى هي التي أسلمت ، وأن قريبة قتلت . وأم سعد قتلت فيما ذكره ابن إسحاق ، ويحتمل كما قال الحافظ - رحمه الله - تعالى - أن تكون أرنب ، وأم سعد القينتان - واختلف في اسمهما باعتبار الكنية واللقب .(@)(@@) | ذكر دخوله - صلى الله عليه وسلم - مكة وارسال طائفة من أصحابه أمامه وارادة بعض المشركين صدهم عن دخولهم ، وقتل المسلمين لهم(@)(@@) قال ابن إسحاق - رحمه الله تعالى 
ms2082	 - غيره : لما ذهب أبو سفيان إلى مكة بعد ما عاين جنود الله - تعالى - تمر عليه ، فانتهى المسلمون إلى ذي طوى ، فوقفوا ينتظرون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى تلاحق الناس ، وأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كتيبته الخضراء ، وهو على ناقته القصواء ، معتجرا بشق برد حبرة حمراء . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استشرفه الناس ، فوضع راسه على رحله متخشعا ، رواه الحاكم بسند جيد قوي ، ورواه أبو يعلى من طريق آخر ، وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ وعليه عمامة سوداء ، ورايته سوداء ، ولواؤه أسود حتى وقف بذي طوى ، وتوسط الناس ، وإن عثنونه ليمس واسطة رحله ، أو يقرب منها تواضعا لله عز وجل حين رأى ما رأى من فتح الله تعالى ، وكثرة المسلمين ، ثم قال : ' اللهم إن العيش عيش الاخرة ' قال : وجعلت الخيل تمعج بذي طوى في كل وجه ، ثم ثابت وسكنت حين توسطهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواه محمد بن عمر . وعن أنس - رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة وعليه عمامة سوداء بغير إحرام ، رواه الامام أحمد ، ومسلم ، والاربعة . وعن عمرو بن حريث - رضي الله عنه قال : كاني أنظر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة ، وعليه عمامة سوداء خرقانية ، وقد أرخى طرفها بين كتفيه ، رواه مسلم ، وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح من كداء من أعلى مكة ، رواه البخاري ، والبيهقي . وعن جابر - رضي الله عنه - قال : كان لواء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم دخل مكة أبيض ، رواه الاربعة . PageV05P226 وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كان لواء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح أبيض ، ورايته سوداء تسمى العقاب ، وكانت قطعة مرط مرحل ، رواه ابن إسحاق . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : لما دخل رسول 
ms2083	 الله - صلى الله عليه وسلم - مكة عام الفتح ، راى النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر ، فتبسم إلى أبي بكر ، فقال : ' يا أبا بكر كيف قال حسان ' فانشده أبو بكر ، قول حسان - رضي الله عنهما : عدمت بنيتي إن لم تروها * تثير النقع من كتفي كداء ينازعن الاعنة مسرجات * يلطمهن بالخمر النساء فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ادخلوها من حيث قال حسان ' . وفي الصحيح وغيره عن عروة : ' أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر الزبير بن العوام أن يدخل من كداء من أعلى مكة ، وأن يغرز رايته بالحجون ، ولا يبرح حتى ياتيه ' . وفي الصحيح أيضا عن العباس أنه قال للزبير بن العوام : يا أبا عبد الله ها هنا أمرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تركز الراية ؟ قال : نعم . قال : وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد - وكان على المجيبة اليمنى ، وفيها أسلم ، وسليم ، وغفار ، ومزينة ، وجهينة ، وقبائل من العرب - أن يدخلوا من الليط ، وهو أسفل مكة ، وأمره أن يغرز رايته عند أدنى البيوت وأمر أبا عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - على الحسر ، كما عند الامام أحمد . وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن رباح أن أبا عبيدة كان على البياذقة ، يعني الرجالة . وعند ابن إسحاق وعبد الله بن أبي نجيح أن أبا عبيدة بن الجراح أقبل بالصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا : وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمراءه أن يكفوا أيديهم ، ولا يقاتلوا إلا من قاتلهم ، قال ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر رحمهما الله تعلى : إن صفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل ، وسهيل بن عمر - ، وأسلموا بعد ذلك - دعوا إلى قتال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجمعوا أناسا PageV05P227 بالخندمة وضوى إليهم ناس من قريش ، وناس من بني بكر ، وهذيل ، ولبسوا السلاح ، يقسمون بالله لا يدخلها محمد عنوة أبدا ، وكان رجل من بني الديل يقال له جماش - بكسر الجيم وتخفيف الميم - وبالشين المعجمة 
ms2084	 - بن قيس بن خالد لما سمع بدخول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل يصلح سلاحه ، فقالت له امرأته : لمن تعد هذا ؟ قال : لمحمد وأصحابه ، قالت : والله ما أرى يقوم لمحمد وأصحابه شئ . قال : والله انى لارجو أن أخدمك بعضهم فانك محتاجة إليه قالت ، ويلك : لا تفعل ، ولا تقاتل محمدا والله ليضلن عنك رايك ، لو قد رايت محمدا ، وأصحابه ، قال ستري ثم قال : إن يقبلوا اليوم فمالى علة * هذا سلاح كامل وأله وذو غرارين سريع السله ثم شهد الخندمة مع صفوان ، وسهيل بن عمرو ، وعكرمة فلما دخل خالد بن الوليد من حيث أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجد الجمع المذكور ، فمنعوه الدخول ، وشهروا له السلاح ، ورموه بالنبل ، وقالوا : لا تدخلها عنوة ، فصاح في أصحابه ، فقاتلهم ، وقتل منهم أربعة وعشرون رجلا من قريش ، وأربعة من هذيل . وقال ابن إسحاق : أصيب من المشركين قريب من اثنى عشر أو ثلاثة عشر ، وانهزموا أقبح الانهزام ، حتى قتلوا بالحزورة ، وهم مولون في كل وجه ، وانطلقت طائفة منهم فوق رؤوس الجبال ، وأتبعهم المسلمون . قال محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - وجعل خالد - رضي الله عنه - يتمثل بهذه الابيات : إذا ما رسول الله فينا رأيته * كلجة بحر نال فيها سريرها إذا ما ارتدينا الفارسية فوقها * ردينية يهدي الاصم خريرها رأينا رسول الله فينا محمدا * لها ناصرا عزت وعز نصيرها قال ابن هشام : وكان شعار المهاجرين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة وحنين والطائف : يا بني عبد الرحمن ، وشعار الخزرج : يا بني عبد الله ، وشعار الاوس : يا بني عبيد الله . وجعل أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام يصيحان يا معشر قريش علام تقتلون أنفسكم ؟ ! من دخل داره فهو آمن ، ومن وضع السلاح فهو آمن ، فجعل الناس يقتحمون الدور ويغلقون عليهم ، ويطرحون السلاح في الطرق حتى ياخذه المسلمون ، ورجع جماش منهزما حتى انتهى إلى بيته ، فدقه ، ففتحت له امرأته ، فدخل وقد ذهبت روحه ، فقالت له : أين الخادم PageV05P228 الذي وعدتني ؟ ما زلت 
ms2085	 منتظرة لك منذ اليوم - تسخر منه - فقال : دعي هذا عنك ، واغلقي على بابي ، ثم قال : إنك لو شهدت يوم الخندمة * إذ فر صفوان وفرر عكرمة وأبو يزيد كالعجوز المؤتمة * واستقبلتهم بالسيوف المسلمة يقطعن كل ساعد وجمجمه * ضربا فلا تسمع إلا الغمغمه لهم نهيت خلفنا وهمهمه * لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه وأقبل الزبير - رضي الله عنه - بمن معه من المسلمين حتى انتهى إلى الحجون عند منزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يقتل من المسلمين إلا رجلان من أصحاب الزبير ، أخطأ الطريق فسلكا غيره فقتلا ، وهما كرز بن جابر الفهري وحبيش - بحاء مهملة مضمومة ، فموحدة مفتوحة ، فتحتية ساكنة فشين معجمة - بن خالد بن ربيعة بن الاشعر - بشين معجمة ، وعين مهلمة - الكعبي - رضي الله عنهما - ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخل مكة من أذاخر ، فلما ظهر على أذاخر ، نظر إلى البارقة مع فضض المشركين ، فقال : ' ما هذه البارقة ؟ ! ألم أنه عن القتال ؟ ' قالوا : يا رسول الله ، خالد بن الوليد قوتل ولو لم يقاتل ما قاتل ، وما كان يا رسول الله ليعصيك ، ولا يخالف أمرك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' قضاء الله خير ' . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب ، فقال : ' إن الله حرم مكة ' الحديث ، فقيل : هذا خالد يقتل ، فقال : ' قم يا فلان فقل له فليرفع يديه من القتل ' فأتاه الرجل ، فقال له : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول لك ، أقتل من قدرت عليه ، فقتل سبعين ، فاتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر له ذلك ، فارسل إلى خالد ' ألم أنهك عن القتل ؟ ! ' فقال : جاءني فلان فأمرني أن أقتل من قدرت عليه ، فارسل إليه ' ألم آمرك أن تنذر خالدا ؟ ' قال : أردت أمرا فاراد الله أمرا ، فكان أمر الله فوق أمرك ، وما استطعت إلا الذي كان ، فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما رد عليه . وروى الامام أحمد ، ومسلم ، والبيهقي ، وغيرهم عن أبي هريرة - رضي 
ms2086	 الله عنه - قال : لما كان يوم فتح مكة ، وبشت قريش أوباشا لها وأتباعا ، فقالوا : نقدم هؤلاء ، فان كان لهم شئ PageV05P229 كنا معهم ، وإن أصيبوا أعطينا الذي سئلنا فرآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' يا أبا هريرة ' قلت : لبيك ، قال : ' اهتف بالانصار ، ولا ياتيني إلا أنصاري ' قال : ففعلت ما أمرني به ، فاتوه ، فقال : ' انظروا قريشا وأوباشهم فاحصدوهم حصدا ' ثم قال بيديه إحداهما على الاخرى ، فانطلقا فما أحد يوجه إلينا شيئا ، وما منا أحد يريد أحدا منهم إلا أخذه ، فجاء أبو سفيان ابن حرب فقال : يا رسول الله - أبيدت خضراء قريش ، لا قريش بعد اليوم . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن ألقى السلاح فهو امن ' فألقى الناس سلاحهم . وروى محمد بن عمر عن جابر - رضي الله عنه - قال : كنت ممن لزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخلت معه يوم الفتح فلما أشرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أذاخر ، ورأى بيوت مكة ، وقف عليها فحمد الله - وأثنى عليه ، ونظر إلى موضع قبته فقال : هذا منزلنا يا جابر حيث تقاسمت قريش علينا في كفرها ' قال جابر : فذكرت حديثا كنت سمعته منه قبل ذلك بالمدينة ، ' منزلنا إذا فتح الله علينا مكة في خيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر ' .(@)(@@) | ذكر قرائته - صلى الله عليه وسلم - سورتي الفتح والنصر في يومه(@)(@@) عن عبد الله بن مغفل - بضم الميم ، وفتح الغين المعجمة ، والفاء المشددة ، وباللام - رضي الله تعالى عنه - قال : رايت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة على ناقته ، وهو يقرأ سورة الفتح ، يرجع صوته بالقراءة ، قال معاوية بن قرة : لولا أن يجتمع الناس حولي لرجعت كما رجع عبد الله بن مغفل يحكي قراءة النبي - صلى الله عليه وسلم - قال شعبة : فقلت لمعاوية : كيف كان ترجيعه ؟ قال : ثلاث مرات ، رواه البخاري في التفسير وفضائل القرآن والمغازي والتوحيد ، ومسلم في الصلاة ، والنسائي ، والحاكم . وروى الطبراني عن أبي سعيد الخدري - رضي الله 
ms2087	 عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح ' هذا ما وعدني ربي ' ثم قرأ : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) [ النصر 1 ](@)(@@) | ذكر منزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح(@)(@@) روى محمد بن عمر عن أبي جعفر - رحمه الله تعالى - قال : كان أبو رافع قد ضرب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبة بالحجون من أدم ، فاقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى انتهى إلى القبة ، ومعه أم سلمة ، وميمونة زوجتاه . وروى البخاري وغيره عن أسامة بن زيد - رضي الله عنهما - أنه قال : يا رسول الله : انى PageV05P230 تنزل غدا ؟ تنزل في دارك ؟ قال : ' وهل ترك لنا عقيل من رباع أو دار ؟ ' وكان عقيل ورث أبا طالب هو وأخوه طالب ، ولم يرثه جعفر ولا علي - رضي الله عنهما - لانهما كانا مسلمين ، وكان عقيل وطالب كافرين ، أسلم عقيل بعد . وروى البخاري ، والامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' منزلنا إن شاء الله تعالى إذا فتح الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر ' يعني بذلك المحصب ، وذلك أن قريشا وكنانة تحالفت على بني هاشم ، وبني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وروى محمد بن عمر عن أبي رافع - رضي الله عنه - قال : قيل للنبي - صلى الله عليه وسلم - ألا تنزل منزلك من الشعب ؟ فقال : ' وهل ترك لنا عقيل منزلا ؟ ' وكان عقيل قد باع منزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومنزل إخوته من الرجال والنساء بمكة ، فقيل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانزل في بعض بيوت مكة غير منازلك ، فابي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ' لا أدخل البيوت ' ولم يزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطربا بالحجون لم يدخل بيتا ، وكان ياتي المسجد لكل صلاة من الحجون .(@)(@@) | ذكر اغتساله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح وصلاته وقت الضحى شكرا لله تعالى(@)(@@) عن أم هانئ - رضي الله 
ms2088	 عنها - قالت : لما كان عام يوم الفتح فر إلي رجلان من بني مخزوم فاجرتهما ، قالت : فدخل علي علي فقال : أقتلهما ، قالت : فلما سمعته يقول ذلك أتيت سول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بأعلى مكة ، فلما راني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رحب وقال : ' ما جاء بك يا أم هاني ، قالت : قلت يا رسول الله ، كنت أمنت رجلين من أحمائي ، فاراد علي قتلهما ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' قد أجرنا من أجرت ' ، ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى غسله فسترته فاطمة ، ثم أخذ ثوبا فالتحف به ، ثم صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمان ركعات سبحة الضحى ، رواه مسلم والبيهقي . وعنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة اغتسل في بيتها ، وصلى ثمان ركعات ، PageV05P231 قالت ، لم أره صلى صلاة أخف منها ، غير أنه يتم ركوعها وسجودها . رواه البخاري والبيهقي .(@)(@@) | ذكر رن ابليس وحزنه وكيد الجن لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وزجرهم عنه ودعاء نائلة بالويل(@)(@@) روى أبو يعلي ، وأبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة رن إبليس رنة فاجتمعت إليه ذريته ، فقال : إياسوا أن تردوا أمة محمد إلى الشرك بعد يومكم هذا ، ولكن أفشوا فيها - يعني مكة - النوح والشعر . وروى ابن أبي شيبة عن مكحول - رحمه الله - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما دخل مكة تلقته الجن يرمونه بالشرر ، فقال جبريل - صلى الله عليه وسلم - تعوذ يا محمد بهؤلاء الكلمات : ' أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ، من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ، ومن شر ما بث في الأرض ، وما يخرج منها ، ومن شر الليل والنهار ، ومن شر كل طارق يطرق إلا بخير يا رحمن ' . وروى البيهقي عن ابن أبزى - بفتح الهمزة - وسكون الموحدة وبالزاي ، وألف تأنيث مقصورة - رحمه الله تعالى - قال : لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2089	 - مكة جاءت عجوز حبشية شمطاء تخمش وجهها ، وتدعو بالويل ، فقال : ' تلك نائلة ، أيست أن تعبد ببلدكم هذا أبدا ' .(@)(@@) | ذكر اسلام أبي قحافة عثمان بن عامر والد أبي بكر الصديق - رضي الله عنهما(@)(@@) روى الامام أحمد ، والطبراني برجال ثقات ، ومحمد بن عمر ، والبيهقي عن أسماء بنت أبي بكر الصديق - رضي الله عنهما - قالت : لما كان عام الفتح ، ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي طوى ، قال أبو قحافة لابنة له - قال البلاذري - - اسمها أسماء ، قال محمد بن عمر تسمى : قريبة - ضد بعيدة ، كانت من أصغر ولده : يا بنية ، أشرفي بي على أبي قبيس - وقد كف بصره - فاشرفت به عليه ، فقال : أي بنية ! ! ماذا ترين ؟ ' قالت : أرى سوادا مجتمعا كثيرا ، وأرى رجلا يشتد بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا ، فقال : ذلك الرجل الوازع ، ثم قال : ماذا ترين ؟ قالت : أرى السواد قد انتشر وتفرق ، فقال : والله إذن انتشرت الخيل ، فاسرعي بي إلى بيتي ، فخرجت سريعا حتى إذا هبطت به الابطح لقيتها الخيل ، وفي عنقها طوق لها من ورق ، فاقتلعه إنسان PageV05P232 من عنقها ، فلما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسجد ، خرج أبو بكر بابيه - رضي الله عنهما - يقوده ، وكان راس أبي قحافة ثغامة ، فلما رآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' هلا تركت الشيخ في بيته حتى أكون أنا آتيه فيه ' ؟ فقال أبو بكر : يا رسول الله ، هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي أنت إليه ، فأجلسه بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم - صدره ، وقال : أسلم تسلم ، فاسلم ، ثم قام أبو بكر فأخذ بيد أخته فقال : أنشدكم بالله والاسلام طوق أختي ، فوالله ما جاء به أحدا ، ثم قال الثالثة فما جاء به أحد ، فقال : يا أخية ، احتسبي طوقك ، فو الله إن الامانة في الناس اليوم لقليل . وروى البيهقي بسند جيد قوي عن ابن وهب قال : أخبرني ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر : أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أخذ 
ms2090	 بيده أبي قحافة ، فاتى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما وقف به على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : غيروه ولا تقربوه سوادا . قال ابن وهب : وأخبرني عمر بن محمد عن زيد بن أسلم : ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هنأ أبا بكر باسلام أبيه . وروى الامام أحمد ، وابن حبان عن أنس - رضي الله عنه - قال : جاء أبو بكر بابيه أبي قحافة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة يحمله حتى وضعه بين يديه فقال لابي بكر : ' لو أقررت الشيخ في بيته لاتيناه ' - تكرمة لابي بكر - فاسلم وراسه ولحيته كالثغامة ، فقال غيروهما قال قتادة هو أول مخضوب في الاسلام . وروى مسلم عن جابر قال : أتى بابي قحافة عام الفتح وراسه ولحيته مثل الثغامة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' غيروا هذا بشئ وجنبوه السواد ' . قال البلاذري : ورمى بعض المسلمين أبا قحافة فشجه ، وأخذت قلادة أسماء ابنته ، فادركه أبو بكر وهو يستدمى ، فمسح الدم عن وجهه انتهى . قالوا : وجاء خالد بن الوليد إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له : ' لم قاتلت ، وقد نهيت عن القتال ' ؟ قال : هم يا رسول الله بدؤونا بالقتال ، ورشقونا النبل ، ووضعوا فينا السلاح ، وقد كففت ما استطعت ، وقد دعوتهم إلى الاسلام ، وأن يدخلوا فيما دخل فيه الناس ، فأبوا ، حتى إذا لم أجد بدا قاتلتهم فظفرنا الله - تعالى - عليهم ، فهربوا في كل وجه يا رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' كف عن الطلب ' قال : قد فعلت : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' قضاء الله خير ' ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' كفوا السلاح إلا خزاعة عن بني بكر إلى صلاة العصر ' فخبطوهم PageV05P233 ساعة ، وهي الساعة التي أحلت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم تحل لاحد قبله .(@)(@@) | ذكر دخوله - صلى الله عليه وسلم - المسجد وطوافه وما وقع في ذلك من الآيات(@)(@@) قالوا : مكث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في منزله ساعة 
ms2091	 من النهار حتى اطمان الناس ، فاغتسل ، ثم دعا براحلته القصواء ، فادنيت إلى باب قبته ، وعاد للبس السلاح والمغفر على راسه ، وقد حف الناس به ، فركب راحلته والخيل تمعج بين الخندمة إلى الحجون ، ومر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإلى جنبه أبو بكر الصديق يسير معه يحادثه ، فمر ببنات أبي أحيحة وقد نشرن شعورهن - يلطمن وجوه الخيل بالخمر ، فنظر رسول - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي بكر فتبسم وذكر بيت حسان بن ثابت ، فأنشده أبو بكر رضي الله عنه : تظل جيادنا متمطرات * يلطمهن بالخمر النساء فلما انتهى - صلى الله عليه وسلم - إلى الكعبة فراها ومعه المسلمون تقدم على راحلته ، واستلم الركن بمحجنه ، وكبر ، فكبر المسلمون بتكبيره ، فرجعوا التكبير حتى ارتجت مكة تكبيرا حتى جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشير إليهم أن اسكتوا - والمشركون فوق الجبال ينظرون - وطاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبيت ، آخذا بزمام الناقة محمد بن مسلمة ، فاقبل على الحجر فاستلمه ، ثم طاف بالبيت . وروى أبو نعيم ، والبيهقي من طريق عبد الله بن دينار ، وأبو نعيم من طريق نافع كلاهما عن ابن عمر - رضي الله عنهما - وأبو نعيم والبيهقي من طريق سعيد بن جبير وابن اسحاق والبيهقي وأبو نعيم ، وابن مندة ، ومحمد بن عمر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة يوم فتح مكة ، وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما مرصعة بالرصاص ، وكان هبل أعظمها وهو وجاه الكعبة ، وإساف ونايلة حيث ينحرون ويذبحون الذبائح ، وفي يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوس وقد أخذ بسية القوس ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلما مر بصنم منها يشير إليه ويطعن في عينه ويقول : ( جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ) [ الاسراء 81 ] فما يشير إلى صنم إلا سقط لوجهه . وفي لفظ لقفاه ، من غير أن يمسه . وفي ذلك يقول تميم بن أسد الخزاعي . PageV05P234 ففي الاصنام معتبر وعلم * لمن يرجو الثواب أو العقابا قال أئمة المغازي - رحمهم 
ms2092	 الله تعالى - : فطاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبعا على راحلته يستلم الركن الاسود بمحجنه كل طواف ، فلما فرغ من طوافه نزل عن راحلته . وعند ابن أبي شيبة عن ابن عمر ، قال : فما وجدنا مناخا في المسجد حتى أنزل على أيدي الرجال ، ثم خرج بها ، قالوا : وجاء معمر بن عبد الله بن نضلة - بالنون ، والضاد المعجمة - فاخرج الراحلة فاناخها بالوادي ، ثم انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، إلى المقام - وهو لاصق بالكعبة ، والدرع عليه والمغفر وعمامته بين كتفيه ، فصلى ركعتين ثم انصرف إلى زمزم فاطلع فيها وقال : ' لو لا أن تغلب بنو عبد المطلب لنزعت منها دلوا ' ، فنزع له العباس بن عبد المطلب - ويقال الحرث بن عبد المطلب - دلوا ، فشرب منه وتوضأ والمسلمون يبتدرون وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصبونه على وجوههم ، والمشركون ينظرون إليهم ويتعجبون ويقولون : ما رأينا ملكا قط أبلغ من هذا ولا سمعنا به . وأمر بهبل فكسر وهو واقف عليه ، فقال الزبير بن العوام لابي سفيان بن حرب : يا أبا سفيان قد كسر هبل ، أما إنك قد كنت منه يوم أحد في عزور حين تزعم أنه أنعم ، فقال أبو سفيان : دع عنك هذا يابن العوام ، فقد أرى لو كان مع اله محمد غيره لكان غير ما كان ، ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجلس ناحية من المسجد والناس حوله . وعن أبي هريرة رضي الله عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح قاعدا ، وأبو بكر قائم على رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسيف . رواه البزار .(@)(@@) | ذكر أكله - صلى الله عليه وسلم - عند أم هانئ رضي الله عنها(@)(@@) روى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لام هانئ يوم الفتح : ' هل عندك من طعام ناكله ؟ ' : قالت : ليس عندي إلا كسر يابسة ، وإني لاستحي أن أقدمها إليك . فقال : ' هلمي بهن ' فكسر هن في ماء ، وجاءت بملح ، فقال : ' هل من 
ms2093	 أدم ' ؟ فقالت : ما عندي يا رسول الله إلا شئ من خل ، فقال : ' هلميه ' ، فصبه على الطعام وأكل منه ثم حمد الله ثم قال : ' نعم الادم الخل ، يا أم هانئ لا يفقر بيت من أدم فيه خل ' .(@)(@@) | ذكر اطلاعه - صلى الله عليه وسلم - على ما هم به فضالة بن عمير بن الملوح(@)(@@) قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم أن فضالة بن عمير بن الملوح الليثي أراد قتل PageV05P235 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يطوف بالبيت - عام الفتح - فلما دنا منه قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أفضاله ؟ ' قال : نعم . قال : ' ماذا كنت تحدث به نفسك ؟ ' قال : لا شئ ، كنت أذكر الله ، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : ' استغفر الله ' . ثم وضع يده على صدره فسكن ، وكان فضالة يقول : والله ما رفع يده عن صدري حتى ما خلق شئ أحب إلي منه ، ورجع فضالة إلى أهله ، قال : فمررت بامرأة كنت أتحدث إليها ، فقالت : هلم إلى الحديث ، فقال لا . وانبعث فضالة يقول : قالت هلم إلى الحديث فقلت لا * يابى على الله والاسلام إذا ما رأيت محمدا وقبيله * بالفتح يوم تكسر الاصنام لرأيت دين الله أضحى بينا * والشرك يغشى وجهه الاظلام ذكره أبو عمر الدرر ، ولم يذكره في الاستيعاب ، وهو على شرطه ، وذكره القاضي في الشفاء بنحوه .(@)(@@) | ذكر الآية في رفعه - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب رضي الله عنه - لالقاء صنم قريش(@)(@@) روى ابن أبي شيبة ، والحاكم عن علي - رضي الله عنه - قال : انطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى بي الكعبة ، فقال : ' اجلس ' فجلست بجنب الكعبة ، فصعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على منكبي فقال : ' انهض ' فنهضت ، فلما رأى ضعفي تحته قال : ' أجلس ' فجلست ، ثم قال : ' يا علي ، اصعد على منكبي ' ففعلت ، فلما نهض بي خيل إلي لو شئت نلت أفق السماء ، فصعدت فوق الكعبة ، وتنحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ألق صنمهم الاكبر ' وكان من نحاس موتد باوتاد 
ms2094	 من حديد إلى الأرض ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' عالجه ' ويقول لي : ' إيه إيه ' ' جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ' . فلم أزل أعالجه حتى استمكنت منه .(@)(@@) | ذكر طلبه - صلى الله عليه وسلم - المفتاح من عثمان بن طلحة رضي الله عنه(@)(@@) روى محمد بن عمر عن عبد الله بن عمر ، وابن أبي شيبة عن أبي هريرة - رضي الله عنهما - ومحمد بن عمر عن علقمة بن أبي وقاص الليثي - رحمه الله تعالى - ومحمد بن عمر عن شيوخه يزيد بعضهم على بعض ، قال عبد الله : كان عثمان قد قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة مسلما مع خالد بن الوبيد ، وعمرو بن العاص قبل الفتح ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P236 من طوافه أرسل بلالا إلى عثمان بن طلحة ياتيه بمفتاح الكعبة ، فجاء بلال إلى عثمان ، فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يامرك أن تاتي بالمفتاح ، فقال : نعم ، هو عند أمي سلافة ، فرجع بلال إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبره أنه قال نعم ، وأن المفتاح عند أمه ، فبعث إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رسولا فجاء ، فقالت : لا ، واللات والعزى ، لا أدفعه إليك أبدا ، فقال عثمان يا رسول الله أرسلني أخلصه لك منها ، فارسله ، فقال : يا أمه ادفعي إلي المفتاح ، فان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أرسل الي ، وأمرني أن آتيه به ، فقالت أمه : لا . واللات والعزى لا أدفعه اليك أبدا فقال : لا لات ولا عزى إنه قد جاء أمر غير ما كنا عليه ، وإنك إن لم تفعلي قتلت أنا وأخي فانت قتلتينا ، فوالله لتدفعنه أو لياتين غيري فيأخذه منك ، فادخلته في حجزتها ، وقالت : أي رجل يدخل يده ههنا ؟ . قال الزهري فيما رواه عبد الرزاق ، والطبراني : فأبطأ عثمان ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم ينتظره حتى إنه لينحدر منه مثل الجمان من العرق ، ويقول : ' ما يحبسه فيسعى إليه رجل ' انتهى . فبينما هما على ذلك وهو يكلمها إذ 
ms2095	 سمعت صوت أبي بكر وعمر - رضي الله عنهما - في الدار ، وعمر رافع صوته حين أبطأ عثمان . . . يا عثمان اخرج ، فقالت أمه : يا بني خذ المفتاح ، فان تأخذه أنت أحب إلي من أن ياخذه تيم وعدي ، فاخذه عثمان ، فخرج يمشي به حتى إذا كان قريبا من وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عثر عثمان فسقط منه المفتاح ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المفتاح فحنى عليه بثوبه . وروى الفاكهي عن ابن عمر : أن بني أبي طلحة كانوا يقولون : لا يفتح الكعبة إلا هم ، فتناول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المفتاح ، ففتح الكعبة بيده . وروى ابن أبي شيبة بسند جيد عن أبي السفر - رحمه الله تعالى - قال : لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة دعا شيبة بن عثمان بالمفتاح - مفتاح الكعبة - فتلكأ ، فقال لعمر : قم فاذهب معه فان جاء به وإلا فأجلد راسه ' فجاء به فاجاله في حجره .(@)(@@) | ذكر أمره - صلى الله عليه وسلم - بازالة الصور عن البيت قبل دخوله إياه(@)(@@) روى أبو داود ، وابن سعد ، ومحمد بن عمر ، واللفظ له : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر عمر بن الخطاب - وهو بالبطحاء - أن ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها ، فلم يدخلها حتى PageV05P237 محيت الصور ، وكان عمر قد ترك صورة إبراهيم فلما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى صورة إبراهيم ، فقال يا عمر : ' ألم مرك ألا تدع فيها صورة ؟ ، قاتلهم الله ، جعلوه شيخا يستقسم بالازلام ' . ثم رأى صورة مريم ، فقال : ' امسحوا ما فيها من الصور ، قاتل الله قوما يصورون مالا يخلقون ' . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنهما - وابن أبي شيبة عن عكرمة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قدم مكة أبى أن يدخل البيت وفيه الالهة يعني الاصنام ، فامر بها فاخرجت صورة إبراهيم وإسماعيل في أيديهما الازلام ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' قاتلهم الله لقد علموا أنهما لم يستقسما بهما قط ' زاد . ابن أبي شيبة : ثم أمر 
ms2096	 بثوب فبل ومحا به صورهما . وعند ابن أبي شيبة عن ابن عمر : أن المسلمين تجردوا في الأزر وأخذوا الدلاء ، وانجروا على زمزم يغسلون الكعبة ظهرها وبطنها ، فلم يدعوا أثرا من المشركين إلا محوه وغسلوه .(@)(@@) | ذكر دخول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البيت وصلاته فيه(@)(@@) روى البخاري في الصلاة ، ومسلم في الحج ، عن الامام مالك بن انس والبخاري في الصلاة والمغازي عن جويرية بن أسماء ، والبخاري في الصلاة ، ومسلم في الحج عن يونس ابن يزيد عن أيوب ، والبخاري في الصلاة والمغازي عن موسى بن عقبة ، والبخاري في المغازي عن فليح بن سليمان ، ومسلم في الحج عن عبد الله بن عمر ، ومسلم في الحج ، والنسائي في الصلاة عن خالد بن الحرث عن ابن عون ، وابن عوانة ، وابن ماجة في الحج عن حسان بن عطية كلهم عن نافع ، والبخاري في الحج عن سالم بن عبد الله بن عمر ، وفي كتاب الصلاة عن مجاهد ، والامام أحمد عن ابن عمر ، وابن دينار ، والامام أحمد والنسائي عن ابن أبي مليكة والامام أحمد ، والطبراني عن أبي الشعثاء كلهم عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وابن أبي شيبة بسند حسن وأبو جعفر الطحاوي عن جابر بن عبد الله ، وابن قانع عن أبي بشر ومسافع بن شيبة عن أبيه شيبة بن عثمان ، أبو جعفر الطحاوي من طريقين عن عبد الله بن الزجاج ، والامام أحمد ، والازرقي عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير ، والطبراني برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن صفوان ، والامام أحمد والطحاوي ، وابن قانع بسند حسن ، وأبو داود بسند ضعيف عن عمر بن الخطاب . والبزار بسند ضعيف عن أبي هريرة ، والحاكم في صحيحه ، والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنهم - قال يونس بن يزيد : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته ، زاد فليح : القصواء PageV05P238 - وهو مردف أسامة ، ومعه بلال ، وعثمان بن طلحة ، حتى أناخ في المسجد . ولفظ فليح : عند البيت . وقال لعثمان : ائتني بالمفتاح ، قال أيوب 
ms2097	 : فذهب إلى أمه ، فابت أن تعطيه المفتاح فقال : والله لتعطينه أو لاخرجن هذا السيف من صلي ، فلما رات ذلك أعطته إياه ، فجاء به ، ففتح عثمان له الباب ، ثم اتفقوا ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأسامة وبلال وعثمان بن طلحة وقال ابن عوف - كما عند النسائي - والفضل بن عباس ، ولاحمد نحوه عن ابن عباس - بعد أن ذكر الثلاثة الاول - ولم يدخلها أحد معهم ، زاد مسلم فاغلقوا عليهم الباب . وعند محمد بن عمر عن شيوخه : فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالكعبة فاغلقت . ولفظ الامام مالك : فاغلقاها عليه ، وفي رواية ابن عوف : فاجاف عليهم عثمان الباب . زاد حسان بن عطية : من داخل . وفي حديث صفية بنت شيبة عند إسحاق ، فوجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في البيت حمامة من عيدان ، فكسرها بيده ، ثم طرحها . وفي حديث جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما دخل البيت راى فيه تمثال إبراهيم ، وإسماعيل ، وإسحاق ، وقد جعلوا في يد إبراهيم الازلام يستقسم بها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' قاتلهم الله ، لقد علموا ما كان إبراهيم يستقسم بالازلام ' . ثم دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بزعفران فلطخه بتلك التماثيل . وعند ابن أبي شيبة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، ويحيى بن عبد الرحمن ابن حاطب - رحمهما الله تعالى - قالا : إن سول الله - صلى الله عليه وسلم - لما دخل الكعبة كبر في زواياها وأرجائها ، وحمد الله تعالى ، ثم صلى ركعتين بين أسطوانتين ، قال يونس : فمكث نهارا طويلا ، ولفظ فليح : زمانا طويلا ، ولفظ جويرية : فأطال ، ولفظ ابن عوف : فمكث فيها مليا ، ولفظ أيوب : فمكث فيها ساعة . وفي رواية ابن أبي مليكة عن نافع : فوجدت شيئا فذهبت ثم جئت سريعا فوجدت النبي - صلى الله عليه وسلم - خارجا ، ولفظ سالم : فلما فتحوا الباب وكنت أول والج ، وفي رواية فليح : فتبادر الناس الدخول فسبقتهم . وفي رواية أيوب : وكنت رجلا شابا قويا فبادرت الناس فبدرتهم ، وفي رواية ابن عوف : فرقيت الدرجة فدخلت 
ms2098	 البيت ، وفي رواية مجاهد ، وابن أبي مليكة عن ابن عمر : وأجد بلالا قائما بين البابين . وفي رواية سالم : فلقيت بلالا فسألته : زاد مالك فقلت : ما صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي رواية سالم . هل صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه ؟ قال : نعم . وفي رواية مجاهد ، وابن أبي مليكة : فقلت هل صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، في PageV05P239 الكعبة ؟ قال : نعم ، وفي رواية العلاء بن عبد الرحمن عن ابن عمر : أنه سال بلالا ، وأسامة وفي رواية أبي الشعثاء عن ابن عمر قال : أخبرني أسامة بن زيد أنه راى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى فيه ههنا . وفي رواية خالد بن الحرث عن ابن عوف عن مسلم ، والنسائي عن ابن عمر : فرقيت الدرجة فدخلت البيت ، فقلت أين صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالوا : ههنا . وفي رواية جويرية . ويونس ، وجمهور أصحاب نافع : فسالت بلالا : أين - صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : بين العمودين اليمانيين - ولفظ حويرية : المقدمين - وفي رواية مالك : جعل عمودا عن يمينه ، وعمودا عن يساره . وفي رواية : عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره ، وجعل ثلاثة أعمدة وراءه ، وفي رواية عنه : عمودا عن يساره ، وعمودين عن يمينه . قال البيهقي : وهو الصحيح ، وفي رواية فليح : صلى بين ذينك العمودين المقدمين من السطر وكان البيت على ستة أعمدة سطرين . صلى بين العمودين من السطر المقدم ، وجعل باب البيت خلف ظهره ، وعند المكان الذي صلى فيه مرمرة حمراء ، وفي رواية موسى بن عقبة عند البخاري ، ومالك في رواية ابن قاسم عن النسائي عن نافع : أن بين موقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين الجدار نحو ثلاثة أذرع . وفي رواية ابن مهدي عند أبي داود ، وابن وهب عند الدار قطني في الغزوات - كلاهما عن مالك ، وهشام ، وابن سعد عن أبي عوانة عن نافع : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبينه وبين الجدار ثلاثة أذرع . قال الحافظ أبو الفضل العراقي - رحمه الله تعالى - ملخصا من 
ms2099	 طرق الاحاديث - : أن مصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من البيت أن الداخل من الباب يسير تلقاء وجهه حين يدخل إلى أن يجعل بينه وبين الجدار ثلاثة أذرع أو ذراعين أو ما بينهما لاختلاف الطرق . قال : ولا ينبغي أن يجعل بينه وبين الجدار أقل من ثلاثة أذرع ، فان كان الواقع أنه ثلاثة أذرع فقد صادف مصلاه ، وإن كان ذراعين فقد وقع وجه المصلي وذراعاه في مكان قدمي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهذا أولى من المتقدم .(@)(@@) | ذكر قدر صلاته - صلى الله عليه وسلم - في الكعبة(@)(@@) في رواية يحيى بن سعيد عند الشيخين . وفي رواية أبي نعيم الفضل بن دكين عند البخاري والنسائي ، ورواية أبي عاصم الضحاك بن مخلد عند ابن خزيمة ، ورواية عمر بن علي PageV05P240 عند الاسماعيلي ، ورواية عبد الله بن نمير عند الامام أحمد ، كلهم عن سيف بن أبي سليمان عن مجاهد عن ابن عمر : أنه قال : سالت بلالا ، أصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - في الكعبة ؟ فقال : نعم : ركعتين . وتابع سيفا عن مجاهد خصيف عند الامام أحمد ، وتابع مجاهدا عن ابن عمر بن أبي مليكة عند الامام أحمد والنسائي وعمرو بن دينار عند الامام أحمد ، وفي حديث جابر : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البيت يوم الفتح ، فصلى فيه ركعتين ، ورواه الامام أحمد برجال الصحيح ، والطبراني عن عثمان بن طلحة . ورواه الامام أحمد ، والازرقي عن عبد الله بن الزبير ورواه الطبراني بسند جيد ، وابن قانع وأبو جعفر الطحاوي من طريقين عن عثمان . ورواه الطبراني برجال الصحيح ، والبزار عن عبد الرحمن بن صفوان - رضي الله عنه - قال : لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة انطلقت فوافقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من الكعبة ، وأصحابه قد استلموا البيت من الباب إلى الحطيم ، وقد وضعوا خدودهم على البيت ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسطهم ، فسالت من كان معه ، فقلت : كيف صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين دخل الكعبة ؟ قال : صلى ركعتين 
ms2100	 . ورواه أبو داود والطحاوي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - والبزار عن أبي هريرة ، وأنس بن مالك ، رواه الطبراني - ووقع في رواية فليح وأيوب عن نافع ، وأبو الشعثاء عن ابن عمر قال : ونسيت أن أساله أي بلالا ، كم صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي رواية ابن عون عن نافع بعد أن ذكر أن أسامة وبلالا وعثمان بن شيبة دخلوا معه . فدخلت البيت ، فقلت : أين صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالوا : ههنا ، ونسيت أن أسالهم كم صلى ، وسيأتي الجواب عن ذلك في التنبيهات .(@)(@@) | ذكر خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من البيت وصلاته قبل الكعبة(@)(@@) روي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما خرج من البيت صلى ركعتين قبل الكعبة ، وقال : ' هذه القبلة ' . PageV05P241 قال محمد بن عمر : ثم خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من البيت والمفتاح في يده ، وخالد بن الوليد يذب الناس عن الباب حتى خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم روى عن برة بنت أبي تجراة بفتح الفوقية ، وكسر الجيم ، وبالراء - رضي الله عنها - قالت : نظرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي يده المفتاح ثم جعله في كمه .(@)(@@) | ذكر خطبته - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح(@)(@@) روى الامام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه عن عبد الله بن عمر بن الخطاب والبخاري في صحيحه عن مجاهد . وابن أبي شيبة . . . وابن إسحاق عن صفية بنت شيبة ، والبيهقي عن عبد الله بن عمر ، وابن أبي شيبة عن عبد الله بن عبيدة قالوا : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما خرج من البيت استكف له الناس ، وأشرف على الناس وقد ليط بهم حول الكعبة - وهم جلوس - قام على بابه فقال : ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، صدق وعده ' ولفظ الامام أحمد ، ومحمد بن عمر : ' الحمد لله الذي صدق وعده ، ثم اتفقوا ' ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ، يا معشر قريش ماذا تقولون ؟ ماذا تظنون ؟ ' قالوا : نقول خيرا ونظن 