ms3461	 : إن المرأة تقبل ) من الإقبال ( في صورة PageV06P254 شيطان وتدبر ) من الإدبار ( في صورة شيطان ) شبهها بالشيطان في صفة الوسوسة والإضلال ، فإن رؤيتها من جميع الجهات داعية للفساد . ( إذا أحدكم ) بالنصب على المختار ويجوز رفعه ( أعجبته المرأة ) أي إذا أعجبت أحدكم المرأة ، والفعل المذكور تفسيره والمعنى . استحسنها لأن غاية رؤية المتعجب منه تعظيمه واستحسانه . ( فوقعت ) أي محبتها أو شهوتها ( في قلبه فليعمد ) بكسر الميم ، أي ليقصد ( إلى امأته فليواقعها ) أي ليجامعها ( فإن ذلك ) أي الجماع ( يرد ما في نفسه ) بمثناة تحتية من الرد . قال صاحب النهاية : بالموحدة ، أي يرد من البرد ذكره السيوطي . وقال ابن الملك [ رحمه الله ] : قوله : يرد بياء المضارعة من الرد . وروى بالباء الموحدة على صيغة الماضي من التبريد ، والمشهور هو الرواية الأولى . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وأبو داود بلفظ : فإذا رأى أحدكم امرأة فأعجبته فليأت أهله فإن ذلك يرد ما في نفسه . قال النووي [ رحمه الله ] : قال العلماء : معناه الإشارة إلى الهوى والدعاء إلى الفتنة بما جعل الله تعالى في نفوس الرجال من الميل إلى النساء والتلذذ بالنظر إليهن ، وما يتعلق بهن فهي شبيهة بالشيطان في دعائه إلى الشر بوسوسته وتزيينه له . ويستنبط من هذا أنه وينبغي لها أن لا تخرج إلا لضرورة ولا تلبس ثيابا فاخرة ، ينبغي للرجل أن لا ينظر إليها ولا إلى ثيابها ، [ وفيه ] أنه لا بأس بالرجل [ أن ] يطلب امرأته إلى الوقاع في النهار وإن كانت مشتغلة بما يمكن تركه ، لأنه ربما غلبت على الرجل شهوته فيتضرر بالتأخير في بدنه أو قلبه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3106 ) ( عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا خطيب أحدكم المرأة ) أي أراد خطبتها وهي بكسر الخاء ، مقدمات الكلام في أمر النكاح على الخطبة بالضم وهي العقد ( فإن استطاع أن ينظر إلى ما ) أي عضو ( يدعوه ) أي يحمله ويبعثه ( إلى نكاحها فليفعل ) فإنه مندوب لأنه سبب تحصيل النكاح وهو سنة مؤكدة . والتحصين المطلوب بالنكاح لا يحصل إلا بالرغبة في المنكوحة والنهي أن يكون المقصود الجمال فقط كذا 
ms3462	 ذكره ابن الملك . وفيه إن قصد الجمال مباح والنهي لأنه خلاف الأولى ، لأن الأولى أن يقصد بالمباح نية حسنة ليصير PageV06P255 عبادة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد مر أن الداعي إلى النكاح إما المال أو الحسب أو الجمال أو الدين ، فمن غرضه الجمال فليتحر في النظر إلى ما قصده بأن ينظرها اكتفاء بنفسه أو بأن يبعث من ينعتها له ، وهذا معنى الاستطاعة . ويمكن أن يحمل الداعي على كسر الشهوة وغض البصر عن غير المحارم ، فحينئذ يكون الجمال مطلوبه إذ به يتحصل التحصين ، والطبع لا يكتفي بالذميمة غالبا كيف والغالب أن حسن الخلق والخلق لا يفترقان وأن ما روي : أن المرأة لا تنكح لجمالها ليس زجرا عن رعاية الجمال ، بل هو زجر عن النكاح لأجل الجمال المحض مع الفساد في الدين . ( رواه أبو داود ) وروى أحمد والطبراني بسند حسن عن أبى حميد الساعدي [ بلفظ ] إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبته وإن كانت لا تعلم .(@)(@@) ( 3107 ) ( وعن المغيرة بن شعبة قال : خطبت امراة فقال لي رسول الله : هل نظرت إليها ؟ . قلت : لا . قال : فانظر إليها فإنه ) أي النظر إليها ( أحرى ) أي أقرب وأولى وأنسب ( أن يؤدم ) أي بأن يؤلف ( بينكما ) قال ابن الملك : يقال : أدم الله بينكما يأدم ادما بالسكون ، أي أصلح وألف . وكذا آدم في الفائق الادم والإيدام الإصلاح والتوفيق من ادم الطعام وهو إصلاحه بالادام وجعله موافقا للطاعم ، والتقدير يؤدم به فالجار والمجرور أقيم مقام الفاعل ثم حذف ، ونزل المتعدي منزلة اللازم ، أي يوقع الادم بينكما ، يعني يكون بينكما ، يعني يكون بينكما الألفة والمحبة لأن تزوجها إذا كان بعد معرفة فلا يكون بعدها غالبا ندامة . وقيل : بينكما نائب الفاعل كقوله تعالى : 16 ( { تقطع بينكما } ) . بلرفع . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3108 ) ( وعن ابن مسعود قال : رأى رسول الله امرأة فأعجبته . فأتى سودة ) أي بيتها ( وهي تصنع طيبا وعندها نساء ) جملتان حاليتان ( فاخلينه ) أي انفردن عنه ( فقضى حاجته ) أي PageV06P256 من الجماع ( ثم قال 
ms3463	 : أيما رجل رأى امرأة تعجبه فليقم إلى أهله ) أي فليجامع امرأته ليكسر شهوته ويذهب وسوسته ( فإن معها ) أي مع امرأته ( مثل الذي الذي معها أي فرجا مثل فرجها يسد مسدها . قال الطيبي . يريدان غاية ذلك النظر هذا الفعل ولكن التفاوت في تلك الغاية سخطا من الله وهذه بخلافه ، وكانت تلك الفعلة بمحضر من النساء إرشادا لهن ولأزواجهن إلى ما ينبغي أن يفعل . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3109 ) ( وعنه ) أي عن ابن مسعود ( عن النبي قال : المرأة عورة فإذا أخرجت ) أي من خدرها ( استشرفها الشيطان ) أي زينها في نظر الرجال . وقيل : أي نظر إليها ليغويها ويغوي بها . والأصل في الاستشراق رفع البصر للنظر إلى شيء وبسط الكف فوق الحاجب . والعورة السوأة وكل ما يستحل منه إذا ظهر . وقيل : إنها ذات عورة . والمعنى أن المرأة يستقبح برروزها وظهورها فإذا خرجت أمعن النظر إليها ليغويها [ يغيرها ] ويغوي غيرها بها فيوقعها ، أو أحدهما في الفتنة ، أو يريد بالشيطان شيطان الأنس من أهل الفسق ، أي إذا رأوها بارزة استشرفوها بمثابة الشيطان في نفوسهم من الشر . ويحتمل أنه رآها الشيطان فصارت من الخبيثات بعد إن كانت من الطيبات ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3110 ) وعن بريدة قال : قال رسول الله لعلي : يا علي لا تتبع النظرة النظرة ) من الأتباع ، أي لا تعقبها إياها ولا تجعل أخرى بعد الأولى ( فإن لك الأولى ) أي النظرة الأولى إذا كانت من غير قصد ( وليست لك الآخرة ) أي النظرة الآخرة لأنها باختيارك فتكون عليك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : دل على أن الأولى نافعة كما أن الثانية ضارة لأن الناظر إذا أمسك عنان نظره ولم يتبع الثانية أجر ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والدرامي ) .(@)(@@) ( 3111 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي قال : إذا زوج أحدكم PageV06P257 عبده ) وغيره بالطريق الأولى ( أمتة ) أي مملوكته ( فلا ينظرن إلى عورتها ) فضلا عن مسها لأنها حرمت عليه ( وفي رواية : فلا ينظرن إلى ما دون السرة فوق الركبة ) وهو تفسير العورة . وظاهر الحديث أن السرة والركبة كلتاهما ليست بعورة وكذا ما وقع 
ms3464	 في بعض الأحاديث ما بين السرة والركبة . لكن ذكر في كتاب الرحمة في اختلاف الأمة اتفقوا على أن السرة من الرجل ليست بعورة وأما الركبة فقال مالك والشافعي وأحمد ليست من العورة ، وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وبعض أصحاب الشافعي أنها منها . وأما عورة الأمة فقال مالك والشافعي هي كعورة الرجل ، زاد أبو حنيفة بطنها وظهرها . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3112 ) ( وعن جرهد ) بفتح الجيم والهاء ابن خويلد ، كان من أصحاب الصفة ( أن النبي قال : أما علمت ) بهمزة الاستفهام الإنكاري التوبيخي إشعارا بأن هذا مما يجب أن يعلم فإنه ضروريات الدين ( أن الفخذ عورة ؟ ) فيه حجة على من قال أنه ليس بعورة وهو رواية عن مالك وأحمد . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( 3113 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله قال : يا علي لا تبرز فخذك ) من الإبراز ، أي لا تظهره ولا تكشفه ( ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت . رواه أبو داود وابن ماجة ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 3114 ) ( وعن محمد بن جحش ) بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة ( قال : مر رسول الله على معمر ) بفتح الميمين . قال المؤلف : هو معمر بن عبد الله القرشي العدوي أسلم PageV06P258 قديما ( وفخذاه مكشوفتان ) الجملة حالية ( قال : يا معمر غط ) أي استر ( فخذيك فإن الفخذين عورة . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 3115 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : إياكم والتعري ) أي احذروا من كشف العورة ( فإن معكم ) أي من الملائكة ( من لا يفارقكم إلا عند الغائط ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهم الحفظة الكرام الكاتبون . ( وحين يفضي ) أي يصل ( الرجل إلى أهله فاستحيوهم ) أي منهم ( وأكرموهم ) أي بالتغطي وغيره مما يوجب تعظيمهم وتكريمهم . قال ابن الملك : فيه أنه لا يجوز كشف العورة إلا عند الضرورة كقضاء الحاجة وغير ذلك ( رواه الترمذي .(@)(@@) ( 3116 ) ( وعن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله وميمونة ) بالرفع عطفا على المستتر في كانت وسوغه الفصل ، وتروى منصوبة عطفا على اسم إن ، ومجرورة عطفا على رسول الله ذكره القاضي . وقال الطيبي : الأوجه العطف على اسم إن 
ms3465	 ليشعر بأنه كان في بيت أم سلمة وميمونة داخلة عليها لأن تأخير المعطوف وإيقاع الفصل بدل على أصالة الأولى وتبعية الثانية كقوله تعالى : [ أي ] { وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل } [ / أي ] . أوقع الفصل ليدل على أن إسماعيل تابع له في الرفع ، ولو عطف من غير فصل أو هم الشركة . ( إذا أقبل ابن أم مكتوم ) وهو الذي نزل فيه : [ أي ] { أن جاءه الأعمى } [ / أي ] . ( فدخل عليه ) أي على رسول الله ( فقال رسول الله : احتجبنا منه ) قالت أم سلمة ( فقلت : يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا . فقال رسول الله : أفعمياوان ) تثنية عمياء تأنيث أعمى ( أنتما لستما تبصرانه ؟ ) قيل : فيه تحريم نظر المرأة إلى الرجل الأجنبي مطلقا . وبعض خصه بحال خوف الفتنة عليها جمعا بينه وبين قول عائشة : ( كنت أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون بحرابهم في المسجد ) . ومن أطلق التحريم قال PageV06P259 ذلك قبل آية الحجاب . والأصح أنه يجوز نظر المرأة إلى الرجل فيما فوق السرة وتحت الركبة بلا شهوة ، وهذا الحديث محمول على الورع والتقوى . قال السيوطي [ رحمه الله ] : كان النظر إلى الحبشة عام قدومهم سنة سبع ولعائشة يومئذ ست عشرة سنة وذلك بعد الحجاب ، فيستدل به على جواز نظر المرأة إلى الرجل . ا ه وبدليل أنهن كن يحضرن الصلاة مع رسول الله في المسجد ولا بد أن يقع نظرهن إلى الرجال ، فلو لم يجز لم يؤمرن بحضور المسجد والمصلى ، ولأنه أمرت النساء بالحجاب عن الرجال ولم يؤمر الرجال بالحجاب . قال الطيبي : وروى أبو حامد عن سعيد بن المسيب أنه قال : وهو ابن أربع وثمانين سنة وقد ذهبت إحدى عينيه ويعشو بالأخرى ماشي عندي أخوف من النساء ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) قال العسقلاني : هو حديث مختلف في صحته .(@)(@@) ( 3117 ) ( وعن بهز بن حكيم ) بفتح الموحدة وسكون الهاء بعده زاي ( عن أبيه ) أي حكيم ( عن جده ) أي جد بهز معاوية بن حيدة ( قال : قال رسول الله أي له ( احفظ عورتك ) أي من التكشف أو من الجماع والأول أبلغ ( إلا من زوجتك 
ms3466	 أو ما ملكت يمينك ) أي من الإماء . وهذا [ يدل ] على أن الملك والنكاح يبيحان النظر إلى السوأتين من الجانبين . والحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين } ) [ المؤمنون 5 6 ] . ( قلت : يا رسول الله أفرأيت ) أي أخبرني ( إذا كان الرجل خاليا ) كيف الحكم ( قال : فالله ) أو ملائكته ( أحق أن يستحي منه ) وهذا يدل على وجوب الستر في الخلوة إلا عند الضرورة كما سبق ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة ) وفي الجامع الصغير رواه أحمد والأربعة والبيهقي والحاكم لفظه : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك . قيل : إذا كان القوم بعضهم في بعض . قال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها . قيل : إذا كان أحدنا خاليا . قال : الله أحق أن يستحي منه من الناس .(@)(@@) ( 3118 ) ( وعن عمر رضي الله عنه عن النبي ) وفي نسخة صحيحة أن النبي ( قال : لا PageV06P260 يخلون ) أي البتة البتة ( رجل بامرأة ) أي أجنبية ( إلا كان ثالثهما الشيطان ) برفع الأول ونصب الثاني ، ويجوز العكس والاستثناء مفرغ . والمعنى يكون الشيطان معهما يهيج شهوة كل منهما حتى يلقيهما في الزنا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لا يخلون جواب القسم ويشهد له الاستثناء لأنه يمنعه أن يكون نهيا ، إذ التقدير : لا يخلون رجل بامرأة كائنين على حال من الأحوال إلا على هذه الحالة . وفيه تحذير عظيم في الباب ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3119 ) ( وعن جابر عن النبي قال : لا تلجوا من الولوج أي لا تدخلوا ( على المغيبات ) أي الأجنبيات التي غاب عنهن أزواجهن ( فإن الشيطان يجري من أحدكم ) أي أيها الرجال والنساء ( مجرى الدم ) بفتح الميم ، أي مثل جريانه في بدنكم من حيث لا ترونه ( قلنا : ومنك ( أي يا رسول الله على ما في نسخة صحيحة ( قال : ومني ) أي ومني أيضا ( ولكن الله ) بالتشديد ويخفف ( أعانني عليه ) أي بالعصمة ( فأسلم ) بصيغة [ الماضي ] والمضارع المتكلم . روايتان صحيحتان وقد مضى شرحه في باب الوسوسة . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3120 ) ( وعن أنس أن النبي أتى فاطمة بعبد ) أي مصاحبا به 
ms3467	 ( قد وهبه لها وعلى فاطمة ثوب ) أي قصير ( إذا قنعت ) أي سترت ( به رأسها لم يبلغ رجليها وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها فلما رأى ) أي أبصر أو علم ) ( رسول الله ما تلقى ) أي ما تلقاه فاطمة من التحير والخجل وتحمل المشقة من التستر من جر الثوب من رجلها إلى رأسها ومن رأسها إلى رجلها [ حياء ] أو تنزها ( قال : أنه ) الضمير للشان ( ليس عليك بأس ) بأن لا تستري وجهك ( إنما هو ) [ أي ] من استحييت منه ( أبوك وغلامك ) أي الآتي أحدهما أبوك والآخر غلامك ومملوكك . قيل : هذا صريح في أنه يجوز النظر إلى ما فوق السرة من نساء محارمه وبأن عبد المرأة محرمها وبه قال الشافعي خلافا لأبى حنيفة . قلت : كونه دليلا غير صحيح فضلا عن أنه PageV06P261 صريح ، ولعله يحمل على أن العبد كان غير محتلم أو على أنه لم يكن من مظنة الشهوة . وفي فتاوى قاضيخان : والعبد في النظر إلى مولاته الحرة التي لا قرابة بينه وبينها بمنزلة الرجل الأجنبي [ الحر ] ينظر إلى وجهها وكفيها ولا ينظر إلى ما لا ينظر الأجنبي [ الحر ] من الأجنبية الحرة سواء كان العبد خصيا أو فحلا إذا بلغ مبلغ الرجال . وأما المجبوب الذي جف ماؤه فبعض مشايخنا جوزوا اختلاطه بالنساء . والأصح أنه لا يرخص ، ويمنع . وللعبد أن يدخل على مولاته بغير إذنها إجماعا . وفي أحد قولي الشافعي يباح للعبد من سيدته ما يباح للمحرم من ذوات المحارم . ا ه ولعل مأخذ الشافعي غير هذا الحديث والله [ تعالى ] أعلم ( رواه أبو داود ) [ رحمه الله ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3121 ) ( عن أم سلمة أن النبي كان عندها وفي البيت مخنث ) بكسر النون وفتحها والكسر أفصح والفتح أشهر كذا في تهذيب الأسماء ، وهو الذي يتشبه بالنساء في أخلاقه وكلامه وحركاته وسكناته ، فتارة يكون هذا خلقة ولا ذم له ولا إثم عليه ، ولذا لم ينكر النبي أولا دخوله على النساء وتارة يكون بتكلف وهو ملعون . قال عليه الصلاة والسلام : ( لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء ) . وأما 
ms3468	 دخول المخنث على أمهات المؤمنين فلأنهن اعتقدن أنه من غير أولى الأربة ، فلما سمع عليه الصلاة والسلام منه الكلام الآتي علم أنه من أولى الأربة فمنع ، أو لأنه يترتب الفساد على دخوله على النساء لوصفه إياهنن للأجانب ( فقال : ) أي المخنث ( لعبد الله بن أبى أمية أخى أم سلمة : ) يدل أو عطف بيان لعبد الله ( يا عبد الله إن فتح الله لكم هذا ) أي في زمن الاستقبال ( الطائف ) أي حصنه ( فإني أدلك على ابنة غيلان ) بفتح المعجمة ( فإنها تقبل بأربع ) أي بأربع عكن في البطن من قدامها لأجل السمن ، فإذا قبلت رؤيت مواضعها شاخصة من كثرة الغضون وأراد بالثمان في قوله : ( وتدبر بثمان ) أطراف هذه العكن من ورائها عند منقطع الجنبين . وقال الأكمل : وذلك أن العكن جمع عكنة وهي الطي الذي في البطن من السمن فهي تقبل بهن من كل ناحية ثنتان PageV06P262 ولكل واحد طرفان ، فإذا أدبرت صارت الأطراف ثمانية . وإنما قال : بأربع وثمان دون أربعة وثمانية وإن كان الطرف يذكر ، لأن الأطراف غير مذكورة فهو كقولهم : هذا الثوب سبع وثمانون يريدون الأشبار وكقوله عليه الصلاة والسلام : ( من صام رمضان وأتبعه بست من شوال ) . ثم قيل : اسم هذا المخنث هيت بكسر الهاء وسكون المثناة التحتية وبمثناة فوقية . وقيل : هبن بالنون والموحدة ( فقال : لا يدخلن ) نهى مؤكد بالثقيلة ( هؤلاء ) أي المخنثون ( عليكم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا يدل على منع المخنث والخصي والممجبوب من الدخول على النساء . فقوله : هؤلاء إشارة إلى جنس الحاضر الواحد ومن في معناه . وقيل على حذف المضاف ، أي صنف هؤلاء . والخطاب بالجمع المذكر تعظيما لأمهات المؤمنين ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3122 ) ( وعن المسور ) بكسر الميم وسكون السين المهملة ( ابن مخرمة ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء . قال المؤلف : يكنى أبا عبد عبد الرحمن الزهري القرشي وهو ابن أخت عبد الرحمن بن عوف . ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين وقدم به إلى المدينة في ذي الحجة سنة ثمان وقبض النبي وله ثمان سنين وسمع منه وحفظ عنه . وكان فقيها من أهل الفضل 
ms3469	 والدين لم يزل بالمدينة إلى أن قتل عثمان ، وانتقل إلى مكة فلم يزل بها حتى مات معاوية ، وكره بيعة يزيد فتم مقيما بمكة إلى أن بعث يزيد عسكره وحاصر مكة وبها ابن الزبير ، فأصاب المسور حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في الحجر فقتله . وذلك في مستهل ربيع الأول سنة أربع وستين . وروى عنه خلق كثير ( قال : حملت حجرا ثقيلا فبينا أنا أمشي سقط عني ثوبي ) أي فانكشفت عورتي ( فلم استطع أخذه ) أي أخذ الثوب ورده إلى مكانه ( فرآني رسول الله ) أي عريانا ( فقال لي : خذ عليك ثوبك ) أي ساترا عليك ( ولا تمشوا عراة ) جمع عار كقضاة جمع قاض . عم الخطاب ثانيا إيذانا بأن الحكم عام ، وقيد المشي واقعي أو إيماء إلى أنه أقبح . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3123 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : ما نظرت ) أي حياء منها ( أو ما رأيت ) أي PageV06P263 حياء منه ، وكذا ذكره الترمذي في باب حيائه ( فرج رسول الله قط . رواه ابن ماجة ) ورواه الترمذي في الشمائل ( ( ولفظه : ما نظرت إلى فرج رسول الله ) . أو قالت : ما رأيت فرج . رسول الله . المشكوك فيه نظرت أو رأيت لا قط ، بل الظاهر ذكرها في الروايتين . وفي رواية : ما رأيت منه ولا رأى مني . تعني الفرج .(@)(@@) ( 3124 ) ( وعن أبى أمامة عن النبي قال : ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ) جمع حسن أو جمع محسن هو موضع الحسن ( أول مرة ) أي من غير اختيار ( ثم يغض بصره ) أي يغمضه أو يصرفه عنه ( إلا أحدث الله ) أي جدد ( له عبادة ) أي توفيق طاعة ( يجد حلاوتها ) أي في قلبه لموافقة أمر ربه حيث تحمل مرارة مخالفة نفسه وطبعه . قال الطيبي : لوح بهذا إلى معنى قوله 16 ( { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم } ) [ النور 30 ] . فإن الزكاء إما التنمية أو الطهارة ، والطهارة منتمية إلى النمو أيضا ولا نمو في الانسان أكمل وأفضل أن يفتح الله عليه باب ما خلق لأجله من العبادة ، وكمالها أن يجد العابد حلاوتها ويزول عنه تعب الطاعة وتكاليفها 
ms3470	 الشاقة عليه . وهذا المقام هو الذي أشار إليه صلوات الله عليه وسلامه بقوله : وقرة عيني في الصلاة ، وأراحنا يا بلال . ( رواه أحمد ) وكذا الطبراني ولفظه : ( ما من مسلم ينظر إلى امرأة أول رمقة ثم يغض بصره إلا أحدث الله تعالى له عبادة يجد حلاوتها في قلبه ) .(@)(@@) ( 3125 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( مرسلا قال : بلغني ) أي عن الصحابة ( أن رسول الله قال : لعن الله الناظر ) أي بالقصد والاختيار ( والمنظور إليه ) أي من غير عذر واضطرار . وحذف المفعول ليعم جميع ما لا يجوز النظر إليه تفخيما لشأنه ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 2 PageV06P264(@)(@@) | 2 ( باب الولي في النكاح واستئذان المرأة ) 2(@)(@@)(@)(@@) عطف على الولي . في النهاية : ولي المرأة متولي أمرها . قال ابن الهمام : الولي هو العاقل البالغ الوارث ، فخرج الصبي والمعتوه والعبد والكافر على المسلمة . والولاية في النكاح نوعان : ولاية ندب واستحباب وهو الولاية على العاقلة [ البالغة ] بكرا كانت أو ثيبا ، وولاية إجبار وهو الولاية على الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا ، كذا الكبيرة المعتوهة والمرقوقة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3126 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا تنكح ) بصيغة المجهول نفيا للمبالغة أو نهيا ( الأيم ) بتشديد الياء المكسورة ، امرأة لا زوج لها صغيرة أو كبيرة قاله ابن الملك . والظاهر أن المراد به هنا الثيب البالغة لقوله : ( حتى تستأمر ) على البناء للمفعول ، أي حتى تستأذن صريحا إذ الاستثمار طلب الأمر والأمر لا يكون إلا بالنطق . قيل : هذا يقتضي اشتراط نطق البكر الزائل بكارتها بزنا أو وثبة أو نحوهما لأنها ثيب . والمراد بالأيم الثيب ، وليس كذلك عند أبى حنيفة فإن حكمها حكم البكر عنده في أن سكوتها إذن . أجيب بأنه عام خص منه المجنونة والصغيرة والأمة فتخص منه أيضا هذه . وقيل هذا بإطلاقه حجة للشافعي في عدم تجويزه إجبار الولي الثيب الصغيرة على النكاح . ومعنى الإجبار أن يباشر العقد فينفذ عليها PageV06P265 شاءت أو أبت . ومدارا إجبار الولي عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] : على الصغر بكرا أو ثيبا ، وعند الشافعية على البكارة صغيرة أو كبيرة . ( ولا تنكح البكر ) أي البالغة ( حتى 
ms3471	 تستأذن ) أي يطلب منها الإذن لقوله : وإذنها صماتها . وقيل الاستئذان الإعلام ، وهذا بإطلاقه حجة لأبى حنيفة في عدم تجويزه إجبار البكر البالغة . ( قالوا : يا رسول الله وكيف إذنها ) أي البكر وهي كثيرة الحياء ( قال :(@)(@@) أن تسكت ) أي إذنها سكوتها . اختلف في أن السكوت من البكر يقوم مقام الإذن في حق جميع الأولياء ، وفي حق الأب والجد دون غيرهما . وإلى الأول ذهب الأكثر لظاهر الحديث . ( متفق عليه ) قال القاضي : وظاهر الحديث يدل على أنه ليس للولي أن يزوج موليته من غير استئذان ومراجعة ووقوف وإطلاع على أنها راضية بصريح : إذن من الثيب أو سكوت من البكر ، لأن الغالب من حالها أن لا تظهر إرادة النكاح [ حياء ] وللعلماء في هذا المقام تفصيل واختلاف . فذهبوا جميعا إلى أنه لا يجوز تزويج الثيب البالغة العاقلة دون إذنها ، ويجوز للأب والجد تزويج البكر الصغيرة . وخصوا هذا الحديث فيه بما صح أن أبا بكر زوج عائشة من رسول الله ولم تكن بعد بالغة ، واختلفوا في غيرهما .(@)(@@) ( 3127 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال : الأيم ) أي من لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا ذكره ابن الهمام . ومع هذا لا بد من قيد البلوغ والعقل بدليل قوله : ( أحق بنفسها من وليها ) قال النووي : قال الكوفيون : وزفر الأيم هنا كل امرأة لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا كما هو مقتضاه في اللغة . وكل امرأة بلغت فهي أحق بنفسها من وليها ، وعقدها على نفسها بالنكاح صحيح ، وبه قال الشعبي والزهري . قالوا : وليس الولي من أركان صحة النكاح بل من تمامه ، وقوله : أحق بنفسها ، يحتمل أن يراد به من وليها في كل شيء من العقد وغيره كما قال أبو حنيفة وداود . ويحتمل أنها أحق بالرضا حتى لا تزوج إلا أن تأذن بالنطق بخلاف البكر . ولكن لما صح قوله : ( لا نكاح إلا بولي ) ، مع غيره من الأحاديث الدالة على اشتراط الولي تعين الاحتمال الثاني . فإذا تقرر هذا فمعنى أحق وهو يقتضي المشاركة أن لها في نفسها في النكاح حقا ولوليها حقا 
ms3472	 ، وحقها آكد من حقه ، فإنه لو أراد تزويجها كفؤا وامتنعت لم تجبر ، ولو أرادت أن تتزوج كفؤا وامتنع الولي أجبر ولو أصر زوجها القاضي . ( والبكر ) أي البالغة PageV06P266 العاقلة ( تستأذن في نفسها وإذنها صماتها ) بضم الصاد ، أي سكوتها ، يعني لا تحتاج إلى إذن صريح منها ، بل يكتفي بسكوتها لكثرة حيائها . لكن يعتبر في كون السكوت رضا في الاستثمار تسمية الزوج على وجه يقع به المعرفة لها : كأزوجك من فلان ، أو في ضمن العام لا كل عام نحو . من جيراني أو بني عمي ، وهم محصورون معروفون لها لأن عند ذلك لا يعارض كون سكوتها رضا معارض ، بخلافه من بني تميم أو من رجل لأنه لعدم تسميته يضعف الظن . ( وفي رواية : قال : الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر تستأمر ) أي تستأذن بدليل قوله : ( وإذنها سكوتها ) .(@)(@@) ( وفي رواية : قال : الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر يستأذنها أبوها ) أي ونحوه من سائر أوليائها وهو يفهم بالطريق الأولى ( في نفسها ) أي في أمر نكاحها ( وإذنها صماتها ) قال ابن الهمام : وأما ما استدلوا به من قوله : أحق بنفسها من وليها البكر يستأمرها أبوها في نفسها . باعتبار أنه خص الثيب بأنها أحق ، فأفاد أن البكر ليست أحق بنفسها منه ، فاستفادة ذلك بالمفهوم وهو ليس حجة عندنا ، ولو سلم فلا يعارض المفهوم الصريح الذي سيأتي من رده ، ولو سلم فنفس نظم باقي الحديث يخالف المفهوم وهو قوله : والبكر يستأمرها الخ ، إذ وجوب الاستئمار على ما يفيده لفظ الخبر مناف للإجبار ، كأنه طلب الأمر أو الإذن . وفائدته الظاهرة ليست إلا ليستعلم رضاها أو عدمه ، فيعمل على وفقه ، هذا هو الظاهر من طلب الاستئذان ، فيجب البقاء معه وتقديمه على المفهوم لو عارضه . والحاصل حينئذ من اللفظ إثبات الأحقية للثيب بنفسها مطلقا ثم إثبات مثله للبكر حيث أثبت لها حق أن تستأمر . وغاية الأمر أنه نص على أحقية كل من الثيب والبكر بلفظ يخصها ، كأنه قال : الثيب أحق بنفسها والبكر أحق بنفسها أيضاف ، غير أنه أفاد أحقية البكر بإخراجه في ضمن إثبات 
ms3473	 حق الاستئمار لها . وسببه أن البكر لا تخطب إلى نفسها عادة بل إلى وليها بخلاف الثيب . فلما كان الحال أنها أحق بنفسها وخطبتها تقع للولي ، صرح بإيجاب استئماره إياها فلا يفتات عليها بتزويجها قبل أن يظهر رضاها بالخاطب . ( رواه مسلم ) ورواه مالك وأحمد والألابعة . وروى أبو داود والنسائي عن ابن عباس ولفظه : ( ليس للولي مع الثيب أمر ، واليتيمة تستأمر وصمتها إقرارها ) .(@)(@@) ( 3128 ) ( وعن خنساء ) [ بفتح ] الخاء المعجمة والنون والسين المهملة على وزن حمراء PageV06P267 ( بنت خذام ) بكسر الخاء وخفة الذال المعجمتين ، كذا في النسخ الصحيحة وهي مطابقة لما في الأسماء للمؤلف . وفي نسخة صحيحة بالدال المهملة . قال ميرك : صحح في جامع الأصول . وفي شرح الكرماني للبخاري بالذال المعجمة ، وخالفهما العسقلاني فصححه بالدال المهملة . ( أن أباها زوجها وهي ثيب ) أي ولم يستأذنها وهي بالغة ) فكرهت ذلك أي العقد أو ذلك الرجل ( فأتت رسول الله فرد نكاحه ) أي تزويج الأب أو تزوج الزوج . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله نكاحه ، كذا في البخاري والحميدي والدرامي وجامع الأصول ومسند الشافعي . ووقع في نسخ المصابيح نكاحها ، أي عقدها . وفيه دليل على أنه لا يجوز تزويج الثيب بغير إذنها ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وفي رواية ابن ماجة : نكاح أبيها ) قال الطيبي : للأب والجد تزويج البكر الصغيرة إجماعا ولا خيار لها إلا [ عند ] بعض العراقيين ، وأما غيرهما من الأولياء فليس له تزويجها عند الشافعي ومالك . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : له ذلك ولها الخيار .(@)(@@) ( 3129 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي تزوجها وهي بنت سبع سنين ) قال النووي : كذا في رواية . وفي أكثر الروايات بنت ست سنين . قال : والجمع بينهما أنه كان لها ست وكسر . ففي رواية اقتصرت على الست وفي أخرى عدت السنة التي دخلت فيها . ( وزفت إليه ) بصيغة المجهول من الزفاف ، أي أرسلت إلى بيته عليه الصلاة والسلام ( وهي بنت تسع سنين ولعبها معها ) بضم اللام وفتح العين جمع لعبة وهي ما يعلب به . قال التوربشتي : اللعب جمع لعبة كركب . أرادت ما كانت تلعب به ، وكل ملعوب فهو لعبة 
ms3474	 ، وإذا فتح اللام فهو المرة الواحدة من اللعب ، وإذا كسرت فهي الحالة التي عليها اللاعب . وقال النووي : المراد هذه اللعب المسماة بالبنات التي تلعب بها الجواري الصغار ، ومعناه التنبيه على صغر سنها . قال القاضي [ رحمه الله ] : وفيه جواز اتخاذ اللعب وإباحة الجواري بهن . وقد جاء أنه رأى ذلك ولم ينكره ، قالوا : وسببه تدريبهن لتربية الأولاد وإصلاح شأنهن وبيوتهن . ا ه ويحتمل أن يكون مخصوصا من أحاديث النهي عن اتخاذ الصور لما ذكر من المصلحة . ويحتمل أن يكون قضية عائشة رضي الله عنها هذه في أول الهجرة قبل تحريم الصورة . قال ابن الهمام : ويجوز تزويج الصغير والصغيرة إذا زوجها الولي لقوله تعالى : 16 ( { واللائي لم يحضن } ) فأثبت العدة للصغيرة وهي فرع تصور نكاحها شرعا ، فبطل به منع ابن شبرمة وأبو بكر الأصم منه . وتزويج أبى بكر عائشة وهي بنت ست نص قريب من المتواتر ، وتزوج قدامة بن مظعون بنت الزبير يوم PageV06P268 ولدت مع علم الصحابة نص في فهم الصحابة عدم الخصوصية في نكاح عائشة [ رضي الله عنها ] . قال النووي : أجمع المسلمون على جواز تزويج الأب بنته البكر الصغيرة لهذا الحديث ، وإذا بلغت فلا خيار لها في فسخة عند مالك والشافعي والحجازيين . وقال أهل العراق : لها الخيار إذا بلغت . وأما غير الأب والجد من الأولياء فلا يجوز أن يزوجوها عند الشافعي ومالك والثوري وغيرهم . وقال الأوزاعي وأبو حنيفة وآخرون : يجوز لجميع الأولياء ، ولها الخيار إذا بلغت إلا أبا يوسف فقال : لا خيار لها ( ومات ) أي النبي ( عنها ) أي تجاوزا ( وهي بنت ثماني ) بالياء المفتوحة ( عشرة ) بإسكان الشين ويكسر وماتت بالمدينة سنة سبع وخمسين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3130 ) ( عن أبى موسى ) أي الأشعري رضي الله عنه ( عن النبي قال : لا نكاح إلا بولي ) قال ابن الملك : عمل به الشافعي وأحمد وقالا : لا ينعقد بعبارة النساء أصلا بعبارة النساء أصلا سواء أكانت أصلية أو وكيلة . قلت : المراد منه النكاح الذي لا يصح إلا بعقد ولي يالإجماع كعقد نكاح الصغيرة والمجنونة . وقال السيوطي [ رحمه الله ] : في 
ms3475	 شرح الترمذي : حمله الجمهور على نفي الصحة وأبو حنيفة [ رحمه الله ] : على نفي الكمال . وقال زين العرب : قال مالك : إن كانت المرأة دنيئة جاز أن تزوج نفسها أو توكل من يزوجها ، وإن كانت شريفة لا بد من وليها . وقال ابن الهمام : حاصل ما في الولي من علمائنا رحمهم الله سبع روايات ، عن أبى حنيفة [ رحمه الله ] : أحدهما : تجوز مباشرة العاقلة البالغة عقد نكاحها ونكاح غيرها مطلقا إلا أنه خلاف المستحب وهو ظاهر المذهب . ورواية الحسن عنه إن عقدت مع كفؤ جاز ومع غيره لا يصح ، واختيرت للفتوى لما ذكر من أن كم من واقع لا يرفع كل ولي يحسن المرافقة والخصومة ولا كل قاض يعدل . ولو أحسن الولي وعدل القاضي فقد يترك أنفقة للتردد على أبواب الحكام واستثقالا لنفس الخصومات فيتقرر الضرر ، فكان منعه دفعاله . وينبغي تقييد عدم الصحة المفتى به بما إذا كان لها أولياء أحياء ، لأن عدم الصحة إنما كان على ما وجه به هذه الرواية دفعا لضررهم ، وأما ما يرجع إلى حقها فقد سقط برضاها بغير PageV06P269 الكفؤ . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) وفي الجامع الصغير رواه أحمد والأربعة وابن حبان عن أبى موسى وابن ماجة عن ابن عباس . قال ابن الهمام : الحديث المذكور ونحوه معارض بقوله : الأيم أحق بنفسها من وليها . رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ . والأيم من لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا ووجه الاستدلال أنه أثبت لكل منها ومن الولي حقا في ضمن قوله : أحق ومعلوم أنه ليس للولي سوى مباشرة العقد إذا رضيت وقد جعلها أحق منه به . وبعد هذا إما أن يجري بين هذا الحديث وما رووا حكم المعارضة والترجيح أو طريقة الجمع . فعلى الأول يترجح هذا بقوة السند وعدم الإختلاف في صحته ، بخلاف حديث لا نكاح إلا بولي فإنه ضعيف مضطرب وفي إسناده وفي وصله وانقطاعه وإرساله ، وكذا حديث عائشة [ رضي الله عنها ] الآتي عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن 
ms3476	 عروة عن عائشة ، وقد أنكره الزهري . قال الطحاوي : وذكر ابن جريج أنه سأل عنه ابن شهاب فلم يعرفه ، حدثنا بذلك ابن أبى عمران حدثنا يحيى بن معين عن ابن علية عن ابن جريج بذلك . وعلى الثاني وهو إعمال طريقة الجمع فبأن يحمل عمومه على الخصوص وذلك شائع ، وهذا يخص حديث أبى موسى بعد جواز كون النفي للكمال والسنة وهو محمل قولها : فإن النساء لا تلي ولا ينكحن . في رواية البيهقي بأن يراد بالولي من يتوقف على إذنه ، أي لا نكاح إلا بمن له ولاية لينفي نكاح الكافر المسلمة والمعتوهة والأمة والعبد أيضاف ، لأن النكاح في الحديث عام غير مقيد ، ويخص حديث عائشة بمن نكحت غير الكفؤ والمراد بالباطل حقيقته على قول من لم يصحح ما باشرته من غير كفؤ أو حكمه على قول من يصحح ويثبت للولي حق الخصومة في فسخة . وكل ذلك شائع في إطلاقات النصوص ويجب ارتكابه لدفع المعارضة بينهما على أنه يخالف مذهبهم ، فإن مفهومه إذا نكحت نفسها بإذن وليها كان صحيحا وهو خلاف مذهبهم ، فثبت مع المنقول الوجه المعنوي ، وهو أنها تصرفت في خالص حقها وهو نفسها وهي من أهله كالمال فيجب تصحيحه مع كونه خلاف الأولى .(@)(@@) ( 3131 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال : أيما امرأة نكحت ) أي نفسها كما في نسخة ، وأيما من ألفاظ العموم في سلب الولاية عنهن من غير تخصيص ببعض دون PageV06P270 بعض ، أي أيما امرأة زوجت نفسها ( بغير إذن وليها فنكاحها باطل ) فهو معارض لحديث : ( الايم أحق بنفسها من وليها ) . فخص بمن نكحت غير الكفؤ كما سبق شرحه . وفي شرح جمع الجوامع حمله الحنفية على الصغيرة والأمة والمكاتبة ( فنكاحها باطل ) قال ابن الملك : أي على صدد البطلان ، ومصيره إلى البطلان إن اعترض الولي عليها إذا زوجت نفسها من غير كفؤ ( فنكاحها باطل ) كرر مرات للتأكيد والمبالغة ( فإن دخل بها فلها المهر بما استحل ) أي استمتع ( من فرجها فإن اشتجروا ) أي اختلفوا وتنازعوا ، أي الأولياء اختلافا للفصل كانوا كالمعدومين ( فالسلطان ولي 
ms3477	 من لا ولي له ) لأن الولي إذا امتنع من التزويج فكأنه لا ولي لها فيكون السلطان وليها ، وإلا فلا ولاية للسلطان مع وجود الولي . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) وكذا النسائي والحاكم . ورواه الطبراني عن ابن عمرو ولفظه : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فإن [ كان ] دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها ويفرق بينهما وإن كان لم يدخل بها فرق بينهما ، والسلطان ولي من لا ولي له .(@)(@@) ( 3132 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال : البغايا ) أي الزواني ، جمع بغي وهي الزانية ، من البغاء وهو الزنا ، مبتدأ خبره ( اللاتي ينكحن ) بضم أوله ، أي يزوجن ( أنفسهن بغير بينة ) قال الطيبي : المراد بالبينة أما الشاهد فبدونه زنا عند الشافعي وأبى حنيفة [ رحمه الله ] : وأما الولي إذ به يتبين النكاح ، فالتسمية بالبغايا تشديد لأنه شبهه . ا ه ولا يخفى أن الأول هو الظاهر إذ لم يعهد إطلاق البينة على الولي شرعا وعرفا . وفي شرح السنة : في الحديث السابق : فإن دخل بها فلها المهر ، دليل على أن وطء الشبهة يوجب المهر ولا يجب به الحد ويثبت النسب ، فمن فعله عامدا عزر . وذهب أكثر أهل العلم إلى أن النكاح لا ينعقد إلا ببينة وليس فيه خلاف ظاهر بين الصحابة ومن بعدهم من التابعين وغيرهم إلا قوم من المتأخرين كأبى ثور . ( والأصح أنه موقوف على ابن عباس . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3133 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : اليتيمة ) هي صغيرة لا أب لها . PageV06P271 والمراد هنا البكر البالغة سماها باعتبار ما كانت كقوله تعالى : 16 ( { وآتوا اليتامى أموالهم } ) [ النساء 2 ] وفائدة التسمية مراعاة حقها والشفقة عليها في تحري الكفاية والصلاح ، فإن اليتيم مظنة الرأفة والرحمة . ثم هي قبل البلوغ لا معنى لإذنها ولا لآبائها فكأنه شرط بلوغها ، فمعناه لا تنكح حتى تبلغ فتستأمر ( تستأمر ) أي تستأذن ( في نفسها فإن صمتت فهو أذنها وإن أبت فلا جواز ) بفتح الجيم ، أي فلا تعدي عليها ( ولا إجبار ) في شرح السنة : اختلفوا في اليتيمة إذا زوجها غير الأب والجد 
ms3478	 . فذهب جماعة إلى أن النكاح صحيح ولها الخيار إذا بلغت في فسخ النكاح وأجازته ، وهو قول أصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : وذهب قوم إلى أن النكاح باطل وهو قول الشافعي واحتج بظاهر الحديث . والأكثر على أن الوصي لا ولاية له على بنات الموصى وإن فوض إليه ذلك . وقال حماد بن أبى سليمان : للوصي أن يزوج اليتيمة قبل البلوغ ، وحكى ذلك عن أبى شريح أنه أجاز نكاح الوصي مع كراهة الأولياء ، وأجاز مالك إن فوضه الأب إليه . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) أي عن أبى هريرة .(@)(@@) ( 3134 ) ( ورواه الدرامي عن أبى موسى ) .(@)(@@) ( 3135 ) ( وعن جابر عن النبي قال : أيما عبد تزوج بغير إذن سيده ) أي مالكه ( فهو عاهر ) أي زان . قال المظهر : لا يجوز نكاح العبد بغير إذن السيد ، وبه قال الشافعي وأحمد ، ولا يصير العقد صحيحا عندهما بالإجازة بعده . وقال أبو حنيفة ومالك : إن أجاز بعد العقد صح ( رواه الترمذي وأبو داود والدرامي ) ورواه ابن ماجة عن ابن عمر ولفظه : ( أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو زان ) . PageV06P272(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3136 ) ( عن ابن عباس قال : إن جارية ) أي بنتا ( بكرا ) أي وهي بالغة ( أتت رسول الله فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة ) فيه أنه لا إجبار للولي على البالغة ولو كانت بكرا وبه قال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : قال الطيبي : قيدها بالبكارة دون الصغر لاعتبار كراهتها ، ولو كانت صغيرة لما اعتبر كراهتها ، فإن قوله : وهي كارهة ، حال بيان لهيئة المفعول عند التزويج ، فخيرها النبي أي بين أن تختار نفسها أو زوجها ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد والنسائي وابن ماجة . قال ابن القطان : هذا صحيح وليست هذه خنساء بنت خذام التي زوجها أبوها وهي ثيب فكرهته فرد النبي نكاحه ، فإن هذه بكر وتلك ثيب . ا ه على أنه روى أن خنساء أيضا كانت بكرا . أخرج النسائي في سننه حديثها وفيه أنها كانت بكرا ، لكن رواية البخاري تترجح . قال ابن القطان : والدليل على أنهما ثنتان ما أخرج الدارقطني عن ابن عباس أن النبي رد نكاح 
ms3479	 ثيب وبكر أنكحهما أبوهما وهما كارهتان .(@)(@@) ( 3137 ) ( وعن أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تزوج المرأة المرأة ) نفي بمعنى النهي . وقيل : نهى وهو نهي تنزيه عندنا ، فإنه يستحب أن يكون زواج المرأة على يد الولي ، ومن لم يكن له ولي فوليه القاضي . ( لا تزوج المرأة ) أي أحدا ( نفسها ) أي بلا بينة أو بغير كفؤ عندنا ، وبلا ولي عند الشافعي [ رحمه الله تعالى ] ( فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ) وروى الخطيب عن معاذ مرفوعا : ( أيما امرأة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية ) .(@)(@@) ( 3138 ) ( وعن أبى سعيد وابن عباس قالا : قال رسول الله : من ولد له ولد ) أي ذكرا PageV06P273 أو أنثى ( فليحسن ) بالتخفيف والتشديد ( اسمه وأدبه ) أي معرفة أدبه الشرعي ( وإذا بلغ ) وفي نسخة صحيحة بالفاء ( فليزوجه ) وفي معناه التسري ( فإن بلغ ) أي وهو فقير ( ولم يزوجه ) أي الأب وهو قادر ( فأصاب ) أي الولد ( إثما ) أي من الزنا ومقدماته ( فإنما إثمه على أبيه ) أي جزاء إثمه عليه لتقصيره . وهو محمول على الزجر والتهديد للمبالغة والتأكيد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي جزاء الاثم عليه حقيقة ، ودل هذا الحصر على أن إثم على الولد مبالغة لأنه لم يتسبب لما يتفادى ولده من إصابة الاثم .(@)(@@) ( 3139 ) ( وعن عمر بن الخطاب وأنس بن مالك عن رسول الله قال : في التوراة مكتوب : من بلغت ابنته ثنتي عشرة سنة ولم يزوجها ) أي ووجد لها كفؤا ( فأصابت إثما ) أي ما إثم به من الفواحش ( فإثم ذلك ) أي إصابتها ( عليه ) أي على أبيها ( رواهما البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب إعلان النكاح ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي عقده ( والخطبة ) روى بضم الخاء فيكون معطوفا على النكاح أو على الإعلان ، بكسر الخاء فيكون معطوفا على الإعلان ( والشرط ) عطف على الإعلان ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3140 ) ( عن الربيع ) بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد الياء المكسورة ( بنت معوذ ) بكسر الواو ( ابن عفراء ) اسم الأم ( قالت : ) أي الربيع ( جاء النبي فدخل ) أي في بيتي ( حين بني علي ) بصيغة المجهول ، أي سلمت وزففت إلى زوجي . ( فجلس ) أي النبي ( على فراشي PageV06P274 كمجلسك 
ms3480	 مني ) خطاب لمن يروي الحديث عنها وهو خالد بن ذكوان . قيل : كان ذلك قبل الحجاب . وقال الشيخ ابن حجر : والذي وضح لنا بالأدلة القوية أن من خصائصه جوازا الخلوة بالأجنبية والنظر إليها كذا ذكره السيوطي في حاشية البخاري ، وهذا غريب فإن الحديث لا دلالة فيه على كشف وجهها ولا على الخلوة بها ، بل ينافيها مقام الزفاف وكذا قولها : ( فجعلت ) أي شرعت ( جويريات لنا ) بالتصغير . قيل : المراد بهن بنات الأنصار لا المملوكات ( يضربن بالدف ) قيل : تلك البنات لم يكن بالغات حد الشهوة وكان دفهن غير مصحوب بالجلاجل . قال أكمل الدين : الدف بضم الدال أشهر وأفصح ، ويروى بالفتح أيضا ، وفيه دليل على جواز ضرب الدف عند النكاح والزفاف للإعلان ، وألحق بعضهم الختان والعيدين والقدوم من السفر ومجتمع الأحباب للسرور . وقال : المراد به الدف الذي كان في زمن المتقدمين ، وأما ما عليه الجلاجل فينبغي أن يكون مكروها بالاتفاق . ( ويندبن ) بضم الدال من الندب وهو عد خصال الميت ومحاسنه ، أي يقلن مرثية ( من قتل من آبائي ) وشجاعتهم فإن معوذا وأخاه قتلا ( يوم بدر إذ قالت إحداهن ) أي إحدى الجويريات ( وفينا نبي يعلم ما في غد ) بالتنوين . وقيل بإشباع الدال ، أي فينا نبي يخبر عن المستقبل ويقع على وفقه . ( فقال : دعي هذه ) أي اتركي هذه الحكاية أو القصة أو المقالة ( وقولي بالذي كنت تقولين ) وفي رواية : وقولي ما كنت تقولين أي من ذكر المقتولين ونحوه . وهذا دليل على جواز إنشاد شعر ليس فيه فحش وكذب ، وإنما منع القائلة مقولها : وفينا نبي الخ ، لكراهة نسبة علم الغيب إليه لا يعلم الغيب إلا الله ، وإنما يعلم الرسول من الغيب ما أخبره ، أو لكراهة أن يذكر في أثناء ضرب الدف وأثناء مرثية القتلى لعلو منصبه عن ذلك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3141 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : زفت امرأة إلى رجل من الأنصار ) أي نقلت إلى بيته ( فقال نبي الله : ما كان معكم لهو ) ما نافية وهمزة الإنكار مقدرة ، أي ألم يكن معكم ضرب دف وقراءة شعر ليس فيه إثم 