ms1261	 مناوي . | قوله : ( زيد ) أي وجوبا . PageV02P558 | قوله : ( كقبة ) وأول من جعل على نعشها قبة زينب بنت جحش زوجة النبي أي بعد فاطمة ، فلا يخالف ما سبق مما ظاهره أنه فعل بها ذلك . وفي كلام بعضهم أن زينب هذه أول من حمل على نعش ، وقيل : أول من حمل على نعش فاطمة ، كذا في السيرة الحلبية ؛ لكن ذكر بعضهم عن م ر أن أول من غطي نعشها في الإسلام كما قاله الشيخ عبد البر فاطمة بنت النبي ، ثم بعدها زينب بنت جحش ، وكانت بالحبشة لما هاجرت وأوصت به اه . قال بعضهم : ويستحب أن يقوم للجنازة ولو كافرة ، وعبارة المناوي على الخصائص : والراجح عند الشافعية ندب القيام للجنازة ، وبه قال مالك وأحمد ، وإن كان المختار عند النووي تبعا لجمع من السلف من حيث الدليل الندب ؛ ولكن صحح في المجموع عدمه حيث قال : القيام لها إذا مرت والقيام إذا تبعها منسوخان على المذهب فلا يؤمر أحد بالقيام لها الآن سواء مرت به أم تبعها إلى القبر . وجرى في الروضة على كراهة القيام لها . وقال بعضهم : هذا كله في القاعد إذا مرت به ، أما مشيعها فيستحب له أن لا يقعد حتى توضع ، لخبر مسلم عن أبي سعيد رفعه : ( إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع ) أي إذا مشيتم معها مشيعين لها فلا تجلسوا ندبا ( حتى توضع بالأرض ) كما في رواية لأبي داود عن أبي هريرة ، وتبعه الثوري ، ورجحه البخاري ؛ وذلك لأن الميت كالمتبوع فلا يجلس التابع قبله ، ولأن المعقول من ندب الشارع حضور دفنه إكرام الميت وفي قعوده قبل دفنه إزراء به اه . وبذلك أخذ أبو حنيفة فقال : يكره القعود حتى توضع . وفي المحيط للحنفية : الأفضل أن لا يقعد حتى ينهال عليها التراب اه بحروفه . | فائدة : كره جماعة قول المنادي أمام الجنازة : استغفروا الله له فقد سمع ابن عمر رجلا يقول ذلك فقال : لا غفر الله لك اه م ر . | قوله : ( وكره لغط ) أي رفع الصوت ولو بقرآن أو ذكر أو صلاة على النبي اه ق 
ms1262	 ل . وهذا باعتبار ما كان في الصدر الأول ، وإلا فالآن لا بأس بذلك لأنه شعار للميت لأن تركه مزر به ؛ ولو قيل بوجوبه لم يبعد كما نقله المدابغي . | قوله : ( بل المستحب التفكر في الموت ) أي أو القراءة سرا اه ق ل . | قوله : ( وإتباعها بنار الخ ) أي بلا حاجة ، أما بها كبخور لدفع النتن أو فتيلة لرؤية دفنه ليلا فلا كراهة وفي المجموع : يندب البخور عند الميت في وقت موته إلى تمام دفنه اه م د . | قوله : ( في مجمرة ) بكسر الميم ، شوبري . PageV02P559 | قوله : ( كما في العيادة ) ضعيف ، والمعتمد أنه لا يعيده ففرق بين العيادة واتباع جنازته . | قوله : ( لا بعد فيه ) أي في الإلحاق . | قوله : ( ويجب علينا ) أي معاشر المسلمين سواء كان له مال أو لا . وقوله حيث لم يكن الخ متعلق بمحذوف تقديره : وندفع ذلك من عندنا حيث الخ . | قوله : ( إذ لا يتم الواجب إلا بذلك ) وعورض بأن الصلاة على الفريق الآخر محرمة ولا يتم ترك المحرم إلا بترك الواجب . ويجاب بأن الصلاة في الحقيقة ليست على الفريق الآخر كما يدل عليه قوله بقصد الخ . | قوله : ( ويغتفر التردد في النية ) أي في الكيفية الثانية . أما الأولى فلا تردد فيها لأنه يقول : أصلي على من تصح الصلاة عليه ، فهو جازم بالنية وإنما اغتفر التردد في النية للضرورة . واعترض بأنه لا ضرورة له لإمكان الكيفية الأولى . وأجيب بأنها قد تشق بتأخير من غسل إلى فراغ غسل الباقين ، بل قد تتعين الثانية إن أدى التأخير إلى تغير ، وكذا تتعين الأولى لو تم غسل الجميع وكان الإفراد يؤدي إلى تغير المتأخرين اه حج س ل مع زيادة . | قوله : ( في المثال الأول ) وهو مسلم بكافر ، وأما المثال الثاني وهو الشهيد فلا يلزم ذلك ؛ لأن الشهيد يجوز الدعاء له . | قوله : ( وبثلاثة صفوف ) أي حيث كان المصلون ستة فأكثر كما في حج . وبحث الزركشي أن الصفوف الثلاثة في مرتبة واحدة في الفضيلة ، فللمسبوق أن يحرم مع أيها شاء ، ولو كان مع الإمام اثنان وقف واحد عن يمينه والآخر 
ms1263	 خلفهما ؛ نعم يتجه أن الأول بعد الثلاثة أولى لحصول الغرض بها أي بالثلاثة ، يعني أنه إذا كان الصفوف خمسة فأكثر فيكون الرابع أفضل من الخامس والخامس أفضل مما بعده ، وإنما لم يجعلوا الأول من الثلاثة أفضل محافظة على مقصود الشارع من الثلاثة اه س ل . وأقل الثلاثة من ستة أنفار واحد مع الإمام واثنان ثم اثنان ، ولا تكره المساواة للإمام حينئذ كما في بعض العبادات ، وتحصل الثلاثة صفوف بثلاثة . وبقي ما لو كان الحاضرون ثلاثة فقط بالإمام ، وينبغي أن يقف واحد خلف الإمام والآخر وراء PageV02P560 من هو خلف الإمام ، ويحتمل أن يقف اثنان خلف الإمام فيكون الإمام صفا والاثنان صفا وسقط الصف الثالث لتعذره حج . | قوله : ( ولا تسن إعادتها ) أي ممن صلى عليه قبل ، أما من لم يصل عليه فيستحب له وتقع فرض كفاية م د . واعترض بأن هذه ليست إعادة . | قوله : ( وقعت نفلا ) أي ولا يتقيد بمرة ولا بجماعة ، ويجب عليه فيها نية الفرضية سم . | قوله : ( تغير ) وشرط أن يرجي حضوره عن قرب . | قوله : ( كذلك ) أي حاضرا أو غائبا ، فالصور أربع . | قوله : ( حتى شرع إمامه في أخرى ) كأن شرع الإمام في الثالثة والمأموم في الأولى ، أو شرع الإمام في الرابعة والمأموم في الثانية ؛ ولا يتصور غير هذين ، ويظهر أن التقدم كالتأخر ق ل . | قوله : ( كنسيان ) أي للقراءة ، ويكون كلام الشارح غير ضعيف . ومثل نسيان القراءة بطء القراءة ، وأما إن حمل كلامه على نسيان الصلاة أو الاقتداء فلا تبطل ، ولو تخلف بالتكبيرات كلها فيكون كلام الشارح ضعيفا . | قوله : ( فلا تبطل إلا بتخلفه بتكبيرتين ) الوجه عدم البطلان بالتأخر لعذر مطلقا ، أي سواء كان التخلف بتكبيرتين أو أكثر ؛ لأنه لو نسي كونه في الصلاة فتأخر عن إمامه بجميع الركعات لم تبطل صلاته فهنا أولى اه حج ز ي . وقال الشوبري : قوله كنسيان أي للقراءة لا للصلاة أو الاقتداء ؛ لأن الوجه في هذين أنه لا يضر كما لو نسي في غيرها فإنه لا يضر ثم ولو بجميع الركعات اه ومثله ح ل . وحينئذ 
ms1264	 فكلام الشارح لا ضعف فيه ، وقرره شيخنا العشماوي أيضا ، فقول المحشي : الوجه عدم البطلان الخ ، مبني على أن المراد بقول الشارح كنسيان نسيان الصلاة لا القراءة . | قوله : ( كالتخلف ) ضعيف في المقيس عليه دون المقيس . | قوله : ( ويكبر المسبوق ) المراد به من لم يوافق الإمام من أول الصلاة . PageV02P561 | قوله : ( ويقرأ الفاتحة ) أي إن شاء وإن شاء أخرها . لتكبيرة أخرى سم على حج ؛ لكن قال ز ي : والمعتمد أنه يقرؤها وجوبا لأن الخلاف إنما هو في الموافق . | قوله : ( ولا يضر رفعها قبل إتمامه ) وإن حولت عن القبلة ، بخلاف ابتداء عقد الصلاة لا يحتمل فيه ذلك والجنازة حاضرة ؛ لأنه يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء . والحاصل أنه إذا أحرم على جنازة وهي سائرة صحت بشروط ثلاثة : أن تكون سائرة إلى جهة القبلة حالة التحرم ، وأن لا يبعد عنها بأكثر من ثلثمائة ذراع إلى تمام الصلاة ، وأن لا يكون هناك حائل حالة التحرم ؛ ولا تشترط المحاذاة على المعتمد ، أما إذا أحرم عليها وهي قارة ثم رفعت فلا يشترط شيء من ذلك كما علم من كلام الشارح ، ذكره شيخنا م د . وقوله وأن لا يبعد أي في غير المسجد تنزيلا للميت منزلة الإمام كما في شرح المنهج . وقوله وأن لا يكون هناك حائل عبارة ز ي : ولا يضر الحائل بينهما اه . ويمكن حمله على ما بعد التحرم . | قوله : ( الموعود بذكره ) أي عند قول المتن ودفنه قوله : ( ويدفن ) أي وجوبا ، وقوله في لحد أي ندبا . | قوله : ( أصله الميل ) ومنه : ^ { إن الذين يلحدون في آياتنا } ^ ( فصلت : 40 ) أي يميلون عما جاءت به من الحق قوله : ( قدر ما يسع ) نائب الفاعل . | قوله : ( الرخوة ) بتثليث الراء والكسر أفصح وأشهر ، هي التي تنهار ولا تتماسك حج . | قوله : ( مستقبل القبلة ) . | تنبيه : يجب فيمن مات في سفينة وتعذر دفنه في البر أن يوضع بعد الصلاة عليه بين لوحين مثلا ويرمى في البحر وإن ثقل بحجر ليصل إلى القرار ، فهو أولى اه ق ل . | قوله : ( فلو وجه لغيرها ) ومنه الاستلقاء فيجب نبشه فيه 
ms1265	 أيضا . PageV02P562 | تنبيه : يجب في كافرة ماتت حاملا بمسلم وقد نفخت فيه الروح أن تستدبر القبلة ؛ لأن وجه الولد إلى ظهرها ، وأن تدفن بين مقابر المسلمين والكفار ق ل . | قوله : ( ويوضع الميت ) أي قبل دفنه . | قوله : ( عند مؤخر القبر ) هو واحد القبور في الكثرة وأقبر في القلة ، وهو الحفرة المعروفة ؛ وقال في القاموس : القبر مدفن الإنسان والجمع قبور . واختلف في أول من سن القبر ، فقيل : الغراب لما قتل قابيل أخاه هابيل ، وقيل : بنو إسرائيل ؛ وليس بشيء وفي التنزيل : ^ { ثم أماته فأقبر } ^ ( عبس : 21 ) أي جعل له قبرا يوارى فيه إكراما له ولم يجعله مما يلقى على وجه الأرض يأكله الطير والوحش اه برماوي . | قوله : ( عند أسفله ) خبر يصير مقدم ورجل اسمها مؤخر . | قوله : ( أي يدخل ) الأولى أن يقول : أي يؤخذ من النعش ويخرج ؛ لأن السل هو الإخراج لا الإدخال . | قوله : ( ويدخله ) أي ندبا ، وقوله فلا يدخله أي ندبا ؛ فإذا أدخله الإناث كان خلاف الأولى ، ومن عبر بالوجوب يحمل على ما إذا حصل إزراء بالميت بإدخال غير الرجال ع ش . | فائدة : النساء أحق بالأنثى في أربعة أحوال : حملها من محل موتها إلى المغتسل وحملها منه إلى وضعها في النعش وحملها لتسليمها لمن في القبر وحل شدادها بعد وضعها في القبر ق ل و ع ش . | قوله : ( درجة ) بخلافه صفة ، فالأفقه يقدم على الأسن كما في الغسل بخلاف الصلاة كما تقدم شوبري . | قوله : ( وإن لم يكن له حق في الصلاة ) أي لأن منظوره أكثر والمراد حيث وجد معه غير الأجانب ، وإلا كان له حق كما مر شوبري . | قوله : ( فخصي ) وهو الذي قطعت أنثياه . | قوله : ( لضعف شهوتهم ) ورتبوا كذلك لتفاوتهم فيها شرح المنهج ، إذ الممسوح أضعف منهما لأنه لم يبق له شيء من الآلتين والمجبوب أضعف من الخصي لجب ذكره . PageV02P563 | قوله : ( فأجنبي صالح ) الأفضل فالأفضل ، ثم النساء بعد الأجنبي كترتيبهن في الغسل ، والخناثى كالنساء ؛ كذا قال شيخنا اه ح ل . وعبارة المنهج : فخصي ، فعصبة ، فذو رحم ، فأجنبي صالح اه قال م ر : وقضية كلامهم أن 
ms1266	 الترتيب مستحب لا واجب اه . | قوله : ( عند الدفن ) لأنه ربما ينكشف من الميت شيء فيظهر ما يطلب إخفاؤه شرح المنهج . | قوله : ( ندبا ) مرتبط بقوله : ويقول . | قوله : ( باسم الله ) أي : أدخله باسم الله ومات على ملة رسول الله ، أو : أدفنه على ملة رسول الله ، كما قرره شيخنا العشماوي . قال شيخنا الحفني : وقد ورد أن من قيل له ذلك عند دفنه رفع الله عنه العذاب أربعين سنة ، وتسن زيادة الرحمن الرحيم كما في المناوي ؛ لأن الرحمة مناسبة للمقام . | قوله : ( أن يفضي بخده إلى الأرض ) وما أحسن قول بعضهم : | فكيف يهنو بعيش أو يلذ به | من التراب على خديه مجعول | اه م د . | قوله : ( قامة وبسطة ) أي قدر قامة الرجل ورفع يديه مبسوطة فوق رأسه ق ل . وعبارة شرح المنهج : بأن يقوم رجل معتدل باسطا يديه مرفوعتين ؛ قال الشوبري : وأشار حج إلى أنهما منصوبان خبرا ليكون المحذوفة ، أي وأن يكون التعميق قامة وبسطة ، ولا يتعين ذلك بل يجوز أن يكونا منصوبين بيعمق على حذف مضاف وإقامة هذا مقامه ، والتقدير : قدر قامة . | قوله : ( لهما ) أي للقامة والبسطة . | قوله : ( خلافا للرافعي ) كلام الرافعي محمول على ذراع العمل وما قبله محمول على ذراع اليد فلا مخالفة ، مرحومي . وفيه نظر ، بل ينقص عنه ثمن ذراع لأن ذراع اليد أربعة ونصف إلا ثمنا وذراع العمل يزيد على ذراع اليد بربع ذراع . PageV02P564 | قوله : ( حتى لا ينكب ) راجع لقوله أن يسند وجهه ورجلاه إلى جدار القبر وقوله : ولا يستلقي راجع لقوله وظهره الخ . ولا يجب نبشه لو انكب أو استلقى بعد الدفن ، وكذا لو انهار القبر أو التراب عليه كذلك ، ويجوز نبشه وإصلاحه أو نقله إلى محل آخر . نعم لو انهار عليه التراب قبل تسوية القبر وقبل سده وجب إصلاحه اه برماوي . | مسألة عن الحكماء : وذكرها أبو داود الحكيم : أن الولد إذا دفن وانكب على وجهه فإن أمه لا تحبل ما دام منكبا على وجهه اه كنز البكري وقرره ح ف . | قوله : ( وأن يسد ) وقضية ندبه جواز إهالة التراب عليه 
ms1267	 بلا سد ، وبه صرح جمع ؛ لكن بحث آخرون وجوبه كما عليه الإجماع الفعلي فتحرم تلك الإهالة لما فيها من الإزراء . وإذا حرموا ما دون ذلك ككبه على وجهه فهذا أولى ، ويجري ما ذكر في تسقيف الشق شرح م ر . والقاعدة أنه إذا استدرك على حكم كان معتمده ما بعد الاستدراك اه . وقال زي : إن لزم على عدم السد إهالة التراب على الميت وجب وإلا ندب وعلى كل يحمل كلام جمع ، وإذا انهدم القبر تخير الولي بين ثلاثة أشياء : تركه وإصلاحه ونقله منه إلى غيره ، ووجهه أنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . وألحق بانهدامه انهيار ترابه عقب دفنه ، ومعلوم أن الكلام حيث لم يخش عليه نحو سبع أو يظهر منه ريح وإلا وجب إصلاحه قطعا اه شرح م ر . | قوله : ( وكره أن يجعل له فرش ) أي كما يكره تقبيل التابوت الذي يجعل فوق القبر ، وكذا تقبيل القبر واستلامه وأعتاب الأولياء عند الدخول لزيارتهم . نعم إن قصد بتقبيل أضرحتهم التبرك لا يكره كما أفتى به الوالد شرح م ر أج . وقال ق ل : نعم يحرم ذلك ، أي الفرش ، من مال محجور عليه كصبي ولو من التركة اه . والمراد بقوله وكره أن يجعل له فرش أي في حق غير النبي ، أما هو فلا كراهة ؛ قال في الخصائص وشرحها : وفرش له في قبره قطيفة كساء له خمل أي وبر وكانت حمراء فرشها له شقران مولاه بأمره عليه السلام . روى ابن سعد عن الحسن : ( افرشوا لي قطيفتي في لحدي فإن الأرض لم تسلط على أجساد الأنبياء ) قال وكيع : هذا للنبي خاصة ، وقال غيره : بل يشاركه فيها الأنبياء بدليل قوله ( فإن الأرض الخ ) فهو من خصوصياته على أمته ، ويكره لغيره من الأمة بالاتفاق . وإنما أمر المصطفى أن يفرش له ذلك إشارة إلى أنه كما فارق الأمة في بعض أحكام حياته فارقهم في بعض أحكام مماته التي منها ما أشار إليه بقوله : ( فإن الأرض ) أي بطنها ( لم تسلط على أكل أجساد الأنبياء ) وحق لجسد 
ms1268	 عصمه الله عن البلى والتغير والاستحالة أن يفرش له في قبره ؛ لأن المعنى الذي يفرش للحي لأجله لم يزل عن المصطفى بالموت ، وليس الأمر في غيره على هذا النمط . PageV02P565 ومنه يعلم أن هذا لا يعارض مذهب الشافعية في كراهة وضع فرش تحت الميت ؛ لأن كلامهم في غير الأنبياء ممن يتغير ويبلى ، وما في الاستيعاب من أنها أخرجت قبل إهالة التراب لم يثبت اه . | قوله : ( لأن في ذلك إضاعة مال ) وإنما لم يحرم لغرض وهو إكرام الميت ، قرره شيخنا العزيزي . | قوله : ( إلا حينئذ ) أي حين احتاج إليه . | قوله : ( ولا يكره دفنه ليلا مطلقا ) أي تحراه أو لا . وفي الخصائص : ودفن بالليل وذلك أن الدفن ليلا في حق غيره مكروه تنزيها عند الحسن البصري تمسكا بظاهر خبر ابن ماجة بسند فيه ضعف : ( لا تدفنوا موتاكم بالليل إلا أن تضطروا ) أي بالدفن ليلا لخوف انفجار الميت وتغيره وخلاف الأولى عند سائر العلماء . وتأولوا الخبر بأن النهي كان أو لا ثم رخص اه مناوي . قوله : ( فإن تحراه كره ) أي كراهة تنزيه كما اعتمده ع ش خلافا للزيادي ، ومحله في غير حرم مكة كما في الصلاة ح ل ، وفي الشوبري : لا فرق بين حرم مكة وغيره . قوله : ( ولا يبني ) أي يكره في غير المسبلة والموقوفة ويحرم فيهما كما أشار لذلك الشارح ، إلا إن خيف نبشه أو تخرقة سيل له فلا يكره حينئذ . ولا فرق في عدم الكراهة لأجل ذلك بين المسبلة وغيرها كما صرح به الزركشي اه حج . ولو وجد بناء في أرض مسبلة ولم يعلم أصله ترك لاحتمال أنه وضع بحق قياسا على ما حرروه في الكنائس ومن البناء الأحجار التي جرت عادة الناس بتركيبها . نعم استثنى بعضهم قبور الأنبياء والشهداء والصالحين ونحوهم ، برماوي . وعبارة الرحماني : نعم قبور الصالحين يجوز بناؤها ولو بقبة الأحياء للزيارة والتبرك ، قال الحلبي : ولو في مسبلة ، وأفتى به ، وقال : أمر به الشيخ الزيادي مع ولايته . وكل ذلك لم يرتضه شيخنا الشوبري وقال : الحق خلافه . وقد أفتى العز بن عبد 
ms1269	 السلام بهدم ما في القرافة ، ويستثنى قبة الإمام لكونها في دار ابن عبد الحكم اه . ويظهر حمل ما أفتى به ابن عبد السلام على ما إذا عرف حال البناء في الوضع ، فإن جهل ترك حملا على وضعه بحق كما في الكنائس التي نقر أهل الكنائس عليها في بلادنا وجهلنا حالها ، وكما في البناء الموجود على حافات الأنهار والشوارع اه . وعبارة شرح م ر : وصرح في المجموع بحرمة البناء في المسبلة ، قال الأذرعي : ويقرب إلحاق الموات بها لأن فيه تضييقا على المسلمين بما لا مصلحة ولا غرض شرعي فيه بخلاف الأحياء اه . PageV02P566 | قوله : ( فإنه لا بأس به ) قضيته أنه مباح والمعتمد ندبه كما قاله شيخنا م د . | قوله : ( وتكره الكتابة عليه ) أي على القبر ولو لقرآن بخلاف كتابة القرآن على الكفن فحرام ؛ لأنه يعرضه للصديد . ومحل كراهة الكتابة على القبر ما لم يحتج إليها ، وإلا بأن احتيج إلى كتابة اسمه ونسبه ليعرف فيزار فلا يكره بشرط الاقتصار على قدر الحاجة لا سيما قبور الأولياء والعلماء والصالحين فإنها لا تعرف إلا بذلك عند تطاول السنين اه م ر . | قوله : ( مظلة ) بفتح الميم وكسر الظاء وتشديد اللام المفتوحة : من ظل يظل . | قوله : ( مسبلة ) وهي أعم من الموقوفة لصدق تعريفها بموات اعتادوا الدفن فيه ، فهذا يسمى مسبلا لا موقوفا شوبري . | قوله : ( وهدم ) إلا إن احتيج إلى البناء فيها لخوف نبش سارق أو سبع أو تخرقة سيل فلا يهدم إلا ما حرم وضعه ، والهادم له الحاكم أي يجب على الحاكم هدمه دون الآحاد م ر . وقال حج : وينبغي أن لكل أحد هدم ذلك ما لم يخش منه مفسدة فيتعين الرفع للإمام . | قوله : ( أو غير ذلك ) ومنه ما اعتيد من جعل أربعة أحجار مربعة محيطة بالقبر كما في حج ، قال سم : إلا إذا كانت الأحجار المذكورة لحفظه من النبش والدفن عليه . ومن المحرم زرع شيء فيها وإن تيقن بلى من بها لأنه يجوز الانتفاع بها بغير الدفن فيقلع وجوبا ، وقول المتولي يجوز بعد البلى محمول على 
ms1270	 المملوكة اه حج أج . | قوله : ( أعطاه المقوقس ) وكان كافرا ، وهو اسم لكل من ملك مصر . | قوله : ( في الكتاب الأول ) أي التوراة والإنجيل . | قوله : ( تربة الجنة ) أي أهل الجنة . | قوله : ( أن يرش ) أي عقب الدفن . ويؤخذ منه أن المطر لا يكفي بل لا بد من فعلنا لأداء PageV02P567 السنة ، وهو المعتمد عند م ر خلافا لحج بابلي . قوله : ( بماء ) طهور أي طاهر ؛ لأن النجس فيه إزراء بالميت فيحرم على المعتمد ، شوبري . | قوله : ( لأنه فعله بقبر ولده إبراهيم ) ومات إبراهيم ولد النبي سنة عشر من الهجرة . واختلف في سنه ، فقيل : سنة وعشرة أشهر وستة أيام ، وقيل ثمانية عشر شهرا . مات عند ظئره أم بردة ، ولعلها كانت مرضعته ، وغسلته وحملته بين يديها على سرير ، وفي رواية : غسله الفضل بن عباس رضي الله تعالى عنهما ورسول الله على سرير ؛ وفي كلام ابن الأثير : قيل إن الفضل بن عباس رضي الله تعالى عنهما غسل إبراهيم ونزل في قبره هو وأسامة ابن زيد وجلس رسول الله على شفير القبر ، قال الزبير : ورش على قبره ماء ، وعلم على قبره بعلامة ، وهو أول قبر رش عليه الماء ؛ وفيه أنه رش على قبر عثمان بن مظعون بالماء وهو سابق على سيدنا إبراهيم . وصلى عليه وكبر أربعا ودفن بالبقيع ، ولقنه . قال الإمام السبكي : وهو غريب ؛ وقد احتج به بعض أئمتنا على استحباب تلقين الطفل ؛ قال المتولي من أئمتنا : والأصل في التلقين ما روي أن النبي لما دفن إبراهيم قال : ( قل الله ربي ورسول الله أبي والإسلام ديني ) فقيل له : يا رسول الله أنت تلقنه فمن يلقننا ؟ فأنزل الله تعالى : ^ { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ^ ( إبراهيم : 27 ) أي وفي رواية : ( أنه لما دفن ولده إبراهيم وقف على قبره وقال : ( يا بني إن القلب يحزن والعين تدمع ولا نقول ما يسخط الرب إنا لله وإنا إليه راجعون ، يا بني قل الله ربي والإسلام ديني ورسول الله أبي ) . فبكت الصحابة رضي الله عنهم ومنهم عمر حتى ارتفع صوته ، فالتفت 
ms1271	 إليه النبي فقال : ( ما يبكيك يا عمر ؟ ) فقال : يا رسول الله هذا ولدك وما بلغ الحلم ولا جرى عليه القلم ويحتاج إلى تلقين مثلك تلقنه التوحيد في مثل هذا الوقت ، فما حال عمر وقد بلغ الحلم وجرى عليه القلم وليس له ملقن مثلك ؟ فبكى النبي وبكت الصحابة معه ، ونزل جبريل بقوله تعالى : ^ { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ^ ( إبراهيم : 27 ) يريد بذلك وقت الموت ، أي وعند وجود الفتانين وعند السؤال في القبر ، فتلا النبي الآية فطابت الأنفس وسكنت القلوب وشكروا الله ) . وفيه أن هذا يقتضي أنه لم يلقن أحدا قبل ولده . وهذا الحديث استند إليه من يقول بأن الأطفال يسألون في القبر فيسن تلقينهم . وذهب جمع إلى أنهم لا يسألون وأن السؤال خاص بالمكلف ، وبه أفتى الحافظ ابن حجر فقال : الذي يظهر اختصاص السؤال بمن يكون مكلفا ، يوافقه قول النووي في الروضة وشرح المهذب : التلقين إنما هو في حق الميت المكلف أما الصبي ونحوه فلا يلقن ، قال الزركشي : وهو مبني على أن غير المكلف لا يسأل في قبره . وذكر القرطبي رحمه الله أن الذي يقتضيه ظواهر الأخبار أن الأطفال يسألون وأن العقل يكمل لهم ، وذكر PageV02P568 أن الأحاديث مصرحة بسؤال الكافر ، ويخالفه قولهم حكمة السؤال تمييز المؤمن من المنافق الذي كان يظهر الإسلام في الدنيا ، وأما الجاحد الكافر فلا يسأل ، قال الفاكهاني : إن الملائكة لا يسألون ، قال بعضهم : ووجهه ظاهر فإن الملائكة إنما يموتون عند النفخة الأولى ، أي فلم يبق منهم من يقع منه السؤال ، وأما عذاب القبر فعام للمسلم والكافر والمنافق فعلم الفرق بين فتنة القبر وعذابه وهو أن الفتنة تكون بامتحان الميت بالسؤال وأما العذاب فعام يكون ناشئا عن عدم جواب السؤال ويكون عن غير ذلك . وفي بعض الآثار : يكرر السؤال في المجلس الواحد ثلاث مرات ، وفي بعضها : إن المؤمن يسأل سبعة أيام والمنافق أربعين يوما أي قد يقع ذلك ، وفي بعض الآثار : أن فتاني القبر أربعة : منكر ونكير يكونان للمنافق ، ومبشر وبشير يكونان للمؤمن 
ms1272	 . ونقل الحافظ السيوطي عن شيخه الجلال البلقيني أن السؤال يكون بالسريانية ، واستغربه وقال : لم أره لغيره . وفي كلام الحافظ السيوطي لم يثبت في التلقين حديث صحيح ولا حسن بل حديث ضعيف باتفاق المحدثين ، ولهذا ذهب جمهور الأمة إلى أن التلقين بدعة . وآخر من أفتى بذلك العز بن عبد السلام . وإنما استحسنه ابن الصلاح وتبعه النووي نظرا إلى أن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال ، وحينئذ فقول الإمام السبكي حديث تلقين النبي لابنه ليس له أصل ، أي صحيح أو حسن ح ل في السيرة . وعبارة ابن حجر في الفتاوى ونقلها ع ش على م ر : سئل نفع الله به بما لفظه ما محصل اختلاف الناس في الأطفال هل هم في الجنة خدام لأهلها ذكورا وإناثا وهل تتفاضل درجاتهم في الجنة ؟ فأجاب بقوله : أما أطفال المسلمين ففي الجنة قطعا بل إجماعا والخلاف فيه شاذ بل غلط وأما أطفال الكفار ففيهم أربعة أقوال : أحدها أنهم في الجنة وعليه المحققون لقوله تعالى : ^ { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } ^ ( الإسراء : 15 ) وقوله : ^ { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ^ ( الأنعام : 164 الاسراء : 15 وغيرهما ) الثاني : أنهم في النار تبعا لآبائهم ، ونسبه النووي للأكثرين لكنه نوزع فيه . الثالث : الوقوف ، ويعبر عنه بأنهم تحت المشيئة . الرابع : أنهم يجمعون يوم القيامة وتؤجج لهم نار يقال ادخلوها ، فيدخلها من كان في علم الله شقيا ويمسك عنها من كان في علم الله سعيدا لو أدرك العمل الخ اه ملخصا . وسئل العلامة الشوبري عن أطفال المسلمين : هل يعذبون بشيء من أنواع العذاب ؟ وهل ورد أنهم يسألون في PageV02P569 قبورهم وأن القبر يضمهم ؟ وإذا قلتم بذلك فهل يتألمون به أم لا ؟ وهل قول القائل إن أطفال المسلمين معذبون مصيب فيه أم هو مخطىء ؟ وما الحكم في أطفال المشركين من هذه الأمة ؟ هل هم خدم لأهل الجنة أم هم في النار تبعا لآبائهم أم غير هذا ؟ فأجاب : لا يعذبون بشيء من أنواع العذاب على شيء من المعاصي ، إذ لا تكليف عليهم والعذاب على ذلك خاص بالمكلفين ، ولا يسألون 
ms1273	 في قبورهم كما عليه جماعة ؛ وأفتى به شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر . وللحنفية والحنابلة والمالكية قول إن الطفل يسأل ، ورجحه جماعة من هؤلاء واستدل له بما لا يصح : أنه لقن ابنه إبراهيم ؛ ولا يؤيد ذلك ما روي عن أبي هريرة أنه كان يقول في صلاته على الطفل : ( اللهم أجره من عذاب القبر ) لأنه ليس المراد بعذاب القبر ما فيه عقوبة ولا السؤال بل مجرد ألم الهم والغم والوحشة والضغطة التي تعم الأطفال وغيرهم . وأخرج علي بن معين عن رجل قال : كنت عند عائشة فمرت جنازة صبي صغير ، فبكت ، فقلت لها : ما يبكيك ؟ قالت : هذا الصبي بكيت شفقة عليه من ضمة القبر . والقائل المذكور إن أراد بيعذبون بالنار أو على المعاصي فغير مصيب بل هو مخطىء أشد الخطأ لما تقرر . وأطفال المشركين اختلف العلماء فيهم على نحو عشرة أقوال ، الراجح أنهم في الجنة خدم لأهل الجنة اه ع ش على م ر . | قوله : ( باردا ) والمعنى فيه التفاؤل بتبريد المضطجع وحفظ التراب . | قوله : ( وقال السبكي لا بأس بيسير منه الخ ) حاصله أنه إن قصد به حضور ملائكة الرحمة فلا كراهة مطلقا . بل يستحب وإن لم يقصد ؛ فإن كان يسيرا كان مباحا وإن كان كثيرا كره تنزيها م د . | قوله : ( ولعل هذا ) أي قصد حضور الملائكة . | قوله : ( من الشيء الرطب ) عمومه شامل لنحو عروق الجزر كورق الخس بالسين المهملة واللفت ؛ لأنه يخفف عن الميت ببركة تسبيحه أج . | قوله : ( ولا يجوز للغير ) أي لغير واضعه ، أما واضعه فيجوز له أخذه مطلقا اه م د . وقوله مطلقا أي سواء يبس أو لم ييبس ، لكن ظاهر هذا أنه يجوز له أخذه سواء كان قليلا أو كثيرا ، وهو مخالف لما في حاشية سم على المنهج . وحاصله أنه إن كان الشيء الأخضر قليلا كخوصة أو خوصتين مثلا لا يجوز له أخذه وهو أخضر لأنه صار حقا للميت فحرم أخذه ، أما إذا كان كثيرا فإنه يجوز الأخذ منه ؛ فيجوز لمن وضع خوصا كثيرا مثلا على قبر الأخذ منه ليضعه 
ms1274	 على قبر آخر وهكذا ، وهذا كله فيما إذا كان الخوص مثلا أخضر لم ييبس وكان الآخذ له مالكه . | قوله : ( من على القبر ) على اسم بمعنى فوق فلذا جاز دخول من عليها ، وإلا فالحرف لا يجوز دخوله على الحرف كقوله : PageV02P570 | غدت من عليه بعد ما تم ظمؤها | قوله : ( وهو الاستغفار ) أي من الملائكة ، وأما هو فيسبح سواء كان رطبا أو يابسا ؛ لكن تسبيح الرطب أكثر من اليابس ، ويصرح به ما ورد : ( إن الملائكة تستغفر له ) لكن ظاهر كلام الشارح أن الاستغفار من الجريد ، فيحرر . | قوله : ( أتعلم ) أي اجعلها علامة على قبر أخي . فهو من تعلم بمعنى جعل له علامة ، قرره شيخنا ح ف . وقال الشوبري : أتعلم أي أعلم من العلامة ، والذي في المجموع نعلم بضم النون وسكون العين من الإعلام اه . | قوله : ( قبر أخي ) أي من الرضاع ، رضع معه على حليمة السعدية وهو ليس له أخ ولا أخت من النسب . وقد قال الواقدي : المعروف عندنا وعند أهل العلم أن آمنة وعبد الله لم يلدا غير رسول الله اه زرقاني ونقله م د . | قوله : ( لأدفن إليه من مات من أهلي ) قضيته ندب عظم الحجر ومثله نحوه ، ووجهه ظاهر فإن القصد بذلك معرفة قبر الميت على الدوام ، ولا يثبت كذلك إلا العظيم ؛ وذكر الماوردي ، استحبابه عند رجليه ، اه شرح م ر . | قوله : ( والدفن بالمقبرة أفضل ) وإنما دفن النبي في بيته لأن من خواص الأنبياء أنهم يدفنون حيث يموتون وكذا الشهداء سم . ولو قال بعض الورثة : يدفن في ملكه ، وقال الباقون : في المقبرة : أجيب طالبها اه بابلي . وقوله إنهم يدفنون حيث يموتون أي حيث أمكن الدفن فيه ، فإن لم يمكن نقلوا كأن مات على سقف لا يتأنى الدفن فيه فالظاهر دفنهم تحت الموضع الذي ماتوا فيه بحيث يحاذيه كما في ع ش . وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت : لما قبض رسول الله اختلفوا في دفنه ، فقال أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه : سمعت من رسول الله أشياء يقول : ( ما قبض الله 
ms1275	 نبيا إلا في الموضع الذي يجب أن يدفن فيه ) ادفنوه في موضع فراشه ؛ رواه الترمذي . وعن ابن مسعود أنه قال : ( لما دنا فراق رسول الله اجتمعت أصحابه عنده في بيت عائشة رضي الله تعالى عنها ، ثم قلنا له فمن يغسلك يا رسول الله ؟ قال : ( رجل من أهل بيتي ) قلنا : ففي أي شيء نكفنك فيه ؟ قال : ( في ثوبي هذين إن شئتم أو في حلة يمانية ) قلنا : من يصلي عليك يا رسول الله منا ؟ قال : ( مهلا مهلا غفر الله لكم إذا أنتم غسلتموني وكفنتموني ضعوني على سريري هذا على شفير لحدي ثم اخرجوا عني ساعة PageV02P571 فأول من يصلي علي ربي ثم خليلي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم عزرائيل ثم جنودهم ثم ادخلوا علي فوجا وليبدأ بالصلاة على رجل من أهل بيتي ثم نساؤهم ثم أنتم ) وفي رواية : فقال علي : من يغسلك يا رسول الله ؟ فقال : ( أنت يا علي تغسلني وابن عباس يصب الماء علي وجبريل يأتيك بحنوط من الجنة ) قال : ثم بعد موت رسول الله حول فراشه وحفر له ودفن في ذلك الموضع الذي توفاه الله فيه ، وكان دفنه ليلة الأربعاء من وسط الليل ومات يوم الاثنين . | قوله : ( لما فيها من الوحشة ) يستفاد منه أن الكراهة مقيدة بأمرين أن لا يكون بها سكن وأن يبيت وحده لا مع جماعة ، وإلا فلا كراهة لانتفاء الوحشة م د . | قوله : ( ويندب زيارة القبور ) . | فرع : روح المؤمن لها ارتباط بقبره لا تفارقه أبدا ، لكنها أشد ارتباطا به من عصر الخميس إلى شمس السبت ؛ ولذلك اعتاد الناس الزيارة يوم الجمعة وفي عصر يوم الخميس . وأما زيارته لشهداء أحد يوم السبت فلضيق يوم الجمعة عما يطلب فيه من الأعمال مع بعدهم عن المدينة اه ق ل على المحلي . وقال : ( إن أرواح المؤمنين يأتون في كل ليلة إلى سماء الدنيا ويقفون بحذاء بيوتهم وينادي كل واحد بصوت حزين ألف مرة يا أهلي وأقاربي وولدي يا من سكنوا بيوتنا ولبسوا ثيابنا واقتسموا أموالنا هل منكم من أحد يذكرنا ويتفكرنا 
ms1276	 في غربتنا ونحن في سجن طويل وحصن شديد ؟ فارحمونا يرحمكم الله ولا تبخلوا علينا قبل أن تصيروا مثلنا . يا عباد الله إن الفضل الذي في أيديكم كان في أيدينا وكنا لا ننفق منه في سبيل الله وحسابه ووباله علينا والمنفعة لغيرنا ؛ فإن لم تنصرف أي الأرواح بشيء فينصرفون بالحسرة والحرمان ) اه من الجامع الكبير . | قوله : ( التي فيها المسلمون ) أما زيارة قبور الكفار فمباحة ، وقيل محرمة ؛ شرح المنهج . نعم إن كانت الزيارة بقصد الاعتبار وتذكر الموت كانت مندوبة مطلقا إطفيحي . قوله : ( وكانت زيارتها منهيا عنها الخ ) فقوله : ^ { نهيتكم } ^ خطاب للرجال ، فلا يدخل فيه الإناث على المختار عند أصحابنا ، فلا يندب لهن زيارتها بل يكره كراهة تحريم إن اشتملت زيارتهن على تعديد وبكاء ونوح زيادة على عادتهن ، وإلا فكراهة تنزيه . ويستثني قبور الأنبياء ، فتسن لهن زيارتها ، PageV02P572 وألحق بهم قبور الأولياء . ومعنى الحديث : ( إني كنت نهيتكم عن زيارتها لحدثان عهدكم بالكفر ) ، وأما الآن فحيث انمحت آثار الجاهلية واستحكم الإسلام وصرتم أهل يقين وتقوى فزوروها بشرط أن لا يقترن بذلك تمسيح بقبر أو تقبيله أو سجود عليه أو نحو ذلك ، فإنه دأب النصارى ؛ قاله الغزالي . قال السبكي : فعل ذلك بدعة منكرة إنما يفعلها الجهال . وقد روى الحكيم عن أبي هريرة رفعه : ( من زار قبر أبويه أو أحدهما في كل جمعة مرة غفر الله له وكان بارا بوالديه ) وفي رواية : ( من زار قبر والديه كل جمعة أو أحدهما فقرأ عنده يس والقرآن الحكيم غفر له بعدد ذلك آية وحرفا ) وفي رواية : ( من زار قبر والديه أو أحدهما يوم الجمعة كان كحجة ) . وروي : ( إن الرجل ليموت والداه وهو عاق لهما فيدعو الله لهما من بعدهما فيكتبه الله من البارين ) . فأفادت هذه الأخبار أن من زار قبر أبويه كان بارا لهما غير عاق ولا مضيع حقهما . قال الإمام السبكي : والزيارة لأداء الحق كزيارة قبر الوالدين يسن شد الرحال إليها تأدية لهذا الحق ، وكان ابن واسع يزور القبور يوم الجمعة ويقول : بلغني أن الموتى يعلمون بزوارهم يوم الجمعة 
ms1277	 ويوما بعده . | قوله : ( لطلب بكائهن ) الأولى أن يقول لبكائهن ويحذف لطلب . قوله : ( نعم يندب لهن زيارة قبر رسول الله ) قال في الخصائص : ولا يكره للنساء زيارة قبره عليه الصلاة والسلام كما يكره لهن زيارة سائر القبور أي باقيها ، بل يستحب لهن زيارة قبره عليه الصلاة والسلام لخبر : ( من حج وزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي ) ومن ثم ذهب جمع من الصوفية إلى أن الهجرة إليه ميتا كهي إليه حيا . وأخذ منه السبكي أنه يسن زيارته حتى للنساء وإن كانت زيارة القبور لهن مكروهة ، وأطال في إبطال ما زعمه ابن تيمية من حرمة السفر لزيارته حتى على الرجال اه مناوي على الخصائص . | قوله : ( والشهداء ) عطف خاص لأنهم من جملة الصلحاء ومثلهم العلماء . | قوله : ( السلام ) بدل من ما . | قوله : ( العافية ) أي من العذاب . قوله : ( دار ) بالنصب على الاختصاص وهو أفصح ، أو النداء وبالجر بدل من كم شوبري . PageV02P573 | قوله : ( للتبرك ) فاندفع ما يقال ما فائدة المشيئة مع أن اللحوق مقطوع به . وأجيب أيضا بأن المشيئة للحوق في الوفاة على الإيمان أو للحوق في هذه البقعة حج . | قوله : ( ويقرأ عندهم ما تيسر ) وقد اشتهر أن من قرأ سورة الإخلاص إحدى عشرة مرة ثم أهدى ثوابها لأهل مقبرة غفر له ذنوب بعددهم اه ق ل . وقد نقل الحافظ السيوطي أن جمهور السلف والأئمة الثلاثة على وصول ثواب القراءة للميت ، لكن ذكر القرافي أن مذهب مالك عدم الوصول . وفي المنهج وشرحه وحواشيه : وينفعه أي الميت من وارث وغيره صدقة ودعاء بالإجماع وغيره ، وأما قوله تعالى : ^ { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } ^ ( النجم : 39 ) فعام مخصوص بذلك أي بالإجماع وغيره ، وقيل منسوخ ؛ والأولى أن يقال إنه شرع إبراهيم وموسى لقوله تعالى : ^ { أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى } ^ ( النجم : 36 ) الخ وشرع من قبلنا ليس شرعا لنا ، وكما ينتفع الميت بذلك ينتفع المتصدق والداعي ويحصل له أي الميت ثواب القراءة إذا نواه أو قرأ عنده أو دعا له عقبها اه . ثم إن محل 
ms1278	 الخلاف حيث لم يخرجه مخرج الدعاء ، كأن يقول : اللهم اجعل ثواب قراءتي لفلان ، وإلا كان له إجماعا كما ذكره في المدخل وأما الصلاة فالراجح أنه ليس لأحد أن يجعل ثوابها أو جزءا منها لغيره ، فلو جعل ذلك لم يحصل للمجعول له شيء . وعبارة الخازن عند قوله تعالى : ^ { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } ^ ( النجم : 39 ) قال ابن عباس : هذا منسوخ الحكم في هذه الشريعة بقوله تعالى : ^ { ألحقنا بهم ذرياتهم } ^ ( الطور : 21 ) فأدخل الأبناء الجنة بصلاح الآباء ؛ وقيل : كان ذلك لقوم إبراهيم وموسى ، فأما هذه الأمة فلها ما سعوا وما سعى لهم غيرهم ؛ لما روي عن ابن عباس : أن امرأة رفعت صبيا لها فقالت : يا رسول الله ألهذا حج ؟ قال : ( نعم ولك أجر ) أخرجه مسلم ، وعنه : أن رجلا قال لرسول الله : إن أمي توفيت أينفعها إن تصدقت عنها ؟ قال : ( نعم ) اه . | قوله : ( كحاضر ) أي كحي حاضر ، وإلا فهو حاضر لكن ليس كحضور الحي . | قوله : ( لأن الدعاء ينفع الميت ) . والحاصل أنه إذا نوى ثواب قراءة له أو دعا عقبها بحصول ثوابها له أو قرأ عند قبره حصل له مثل ثواب قراءته وحصل للقارىء أيضا الثواب ، فلو سقط ثواب القارىء لسقط كأن غلب الباعث الدنيوي كقراءته بأجرة ، فينبغي أن لا يسقط مثله بالنسبة للميت ؛ ولو استؤجر للقراءة للميت ولم ينوه ولا دعا له بعدها ولا قرأ عند قبره لم يبرأ من واجب الإجارة . وهل يكفي نية القراءة في أولها وإن تخلل فيها سكوت ؟ ينبغي نعم إذا عد ما بعد الأول من توابعه ، سم على حج ع ش على م ر . PageV02P574 | قوله : ( ويستحب الإكثار من الزيارة ) ولا يكره المشي في المقبرة ولو بالنعل إلا في منبوشة رطبة فيحرم من غير نعل للتنجيس . | قوله : ( ولا بأس ) أي لا عذاب لأن البأس العذاب ، وقوله بالبكا الخ لأنه بكى على ولده إبراهيم قبل موته وقال : ( إن العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزنون ) وبكى على قبر بنت له وزار قبر أمه 
ms1279	 فبكى وأبكى من حوله ، شرح المنهج . | قوله : ( بالبكاء ) بالقصر والمد فهو بالقصر نزول الدموع وهذا لا بأس به ، وبالمد رفع الصوت وهذا أيضا لا بأس به إذا كان من غير نوح ولا شق جيب ونحوه مما يدل على عدم الرضا . | قوله : ( والبكاء قبل الموت أولى من بعده ) أي أولى بالجواز لا أنه مطلوب . وعبارة م ر في شرحه : والبكا عليه بعد الموت مكروه ، كما نقله في الأذكار عن الشافعي والأصحاب لخبر : ( فإذا وجبت فلا تبكين باكية ) قالوا : وما الوجوب يا رسول الله ؟ قال : ( الموت ) رواه الشافعي وغيره بأسانيد صحيحة ؛ لكن نقل في المجموع عن الجمهور أنه خلاف الأولى ، وبحث السبكي أنه إن كان البكا لرقة على الميت وما يخشى عليه من عذاب الله وأهوال يوم القيامة لم يكره ولا يكون خلاف الأولى وإن كان للجزع وعدم التسليم للقضاء فيكره أو يحرم ؛ قال الزركشي : هذا كله في البكاء بصوت ، أما مجرد دمع العين فلا منع منه ، واستثنى الروياني ما إذا غلبه البكاء فلا يدخل تحت النهي لأنه لا يملكه البشر ، وهو ظاهر . وفصل بعضهم في ذلك فقال : إن كان لمحبة ورقة كالبكا على الطفل فلا بأس به والصبر أجمل ، وإن كان لما فقد من علمه وصلاحه وبركته وشجاعته فيظهر استحبابه أو لما فاته من بره وقيامه بمصالحه فيظهر كراهته لتضمنه عدم الثقة بالله تعالى . | قوله : ( بالندب ) أي بتعديد محاسنه ، كأن يقول : واكهفاه واجملاه واسنداه . | قوله : ( لخبر النائحة إذا لم تتب الخ ) وجاء : ( تخرج النائحة من قبرها يوم القيامة شعثاء PageV02P575 غبراء عليها جلباب من لعنة ودرع من جرب واضعة يدها على رأسها تقول ويلاه ) وجاء : ( لا تقبل الملائكة على نائحة ) وجاء : ( ليس للنساء في اتباع الجنائز أجر ) ح ل . | قوله : ( قطران ) بفتح القاف وكسر الطاء وسكونها . وخصه بالذكر لأنه أبلغ في اشتعال النار م ر . وهو ما يداوى به الإبل الجربى ، وهو أسود منتن تشعل فيه النار بسرعة تطلى به جلود أهل النار ؛ فشبه طلاؤها به بالقميص بجامع الإحاطة فيجتمع عليها لذع 
ms1280	 القطران ونتن ريحه مع إسراع النار في جلدها كما في البيضاوي . | قوله : ( فوقه ) الصواب حذفه ، إذ المقصود أن الجرب محيط بجلدها كالدرع والقطران مطلى به كالقميص ، فالذي يكون فوق الآخر هو القطران المشبة بالسربال لا الجرب المشبه بالدرع ، فتأمل . | قوله : ( بإفراط في البكا ) الباء للمصاحبة ، أي مع إفراط في البكا أي جريان الدموع فهو بالقصر تأمل . | قوله : ( ليس منا ) محمول على الزجر والتغليظ أو على المستحل . وقال ولي الله الكبير الشعراني : ليس منا أي على طريقتنا ، وعبارته في الميزان : قال سفيان الثوري : من الأدب إجراء الأحاديث التي خرجت مخرج الزجر والتنفير على ظاهرها من غير تأويل فإنها إذا أولت خرجت عن مراد الشارع كحديث : ( من غشنا فليس منا ) وحديث : ( ليس منا من تطير أو تطير له ) وحديث : ( ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية ) فإن العالم إذا أولها بأن المراد ليس منا في تلك الخصلة فقط ، أي وهو منا في غيرها هان على الفاسق الوقوع فيها ؛ وقال : المخالفة في خصلة واحدة أمر سهل ، فكان أدب السلف بعدم التأويل أولى بالاتباع للشارع وإن كانت قواعد الشريعة تشهد أيضا بذلك التأويل . | قوله : ( ودعا بدعوى الجاهلية ) كأن يقول واكهفاه واسنداه ، ولبعضهم : | إذا شئت أن تبكي فقيدا من الورى | وتندبه ندب النبي المكرم | فلا تبكين إلا على فقد عالم | يبالغ في التعليم للمتعلم PageV02P576 | وفقد إمام عادل صان ملكه | بأنوار حكم الله لا بالتحكم | وفقد ولي صالح حافظ الوفا | مطيع لرب العالمين معظم | وفقد شجاع صادق في جهاده | قد انتشرت أعلامه للتقدم | وفقد سخي لا يمل من العطا | يفرج هم العسر عن كل معدم | فهم خمسة يبكي عليهم وغيرهم | إلى حيث ألقت رحلها أم قشعم | اه . | وقد قيل إن أم قشعم كانت ناقة مجنونة ألقت رحلها في النار . | قوله : ( الزي ) بكسر الزاي المعجمة أي الهيئة ، وأصله زوي بواو ثم ياء فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت ياء وأدغمت في الياء التي بعدها فصار كما تراه زي . | قوله : ( ولبس ) عطف تفسير أو 