ms2941	 الخمول لأهل الشرف ؛ ثم أتاهم الإسكندر وهم على ذلك من تفرق الأهواء ، واختلاف الأمور ، وظهور البغضاء وقوة العداوة فيما بينهم والفساد منهم . ثم ارتفع ذلك إلى أن قتله صاحب حرسه وأمينه على دمه ، للذي شمل قلوب العامة من الشر والضينة ، ونبت فيها من العداوة والفرقة ، وكفى الإسكندر مؤنة نفسه ؛ وقد اتعظت بذلك اليوم وذكرته . ياأيها الناس ، فلا اسمعن في هذه النعمة تفرقا ولا بغيا ولا حسدا ظاهرا ، ولا وشاية ولا سعاية ، فإن الله قد طهر من ذلك أخلاقنا وملكنا ، وأكرم عنه ولايتنا ، وما نلت ما نلت بنعمة ربنا وحمده بشيء من الأمور الخبيثة التي نفتها العلماء ، وعافتها الحكماء ؛ ولكن نلت هذه الرتبة بالصحة والسلامة ، والحب للرعية ، والوفاء والعدل والاستقامة والتؤدة . وإنما تركنا أن نأخذ عن هذه الأمم التي سميناها ، أعني من الترك والبربر والزنج والجبال وغيرهم ، مثل ما أخذنا عن الهند والروم لظهور هذه الأخلاق فيهم وغلبتها عليهم . ولا تصلح أمة قط وملكها على ظهور هذه الأخلاق التي هي أعدى أعدائكم . PageV15P165(@)(@@) يا أيها الناس ، إن فيما بسط الله علينا بالسلامة والعافية والاستصلاح غني لنا عما نطلب بهذه الأخلاق الرديئة المشئومة ؛ فاكفوني في ذلك أنفسكم ؛ فإن قهر هذه الأعداء أحب إلي وخير لكم من قهر أعدائكم من الترك والروم . فأما أنا أيها الناس فقج طبت نفسا بترك هذه الأمور ومحقها وقمعها ونفيها عنكم .(@)(@@) يا أيها الناس ، غني قد أحببت أن أنفي عدوكم الظاهر والباطن ؛ فأما الظاهر منهما فإنا بحمد الله ونعمته قد نفيناه وعاننا الله عليه وحصد لنا شوكته ، وأحسنتم فيه وأجملتم وآسيتم وأجهدتم ، فافعلوا في هذا العدو كما فعلتم في ذلك العدو ، واعملوا فيه كالذي عملتم في ذلك ، واحفظوا عني ما أوصيكم به فإني شفيق عليكم ناصح لكم .(@)(@@) أيها الناس ، من أحيا هذه الأمور فينا فقد أفسد بلادءه عندنا من كان يقاتلنا من أعدائنا ، فإن هذه أكثر مضرة ، وأشد شوكة ، وأعظم بلية ، وأضر تبعة .(@)(@@) واعلموا أن خيركم يا أيها الناس من جمع إلى بلائه السالف عندنا المعونة لنا على نفسه 
ms2942	 في هذا الغابر . واعلموا أن من غلبه هذا غلبه ذاك ، ومن غلب هذا فقد قهر ذاك ؛ وذلك أن بالسلامة والألفة والمودة والاجتماع والتناصح منكم يكون العز والقدرة والسلطان ، ومع التحاسد والبغي والنميمة والسب يكون ذهاب العز ، وانقطاع القوة وهلاك الدنيا والآخرة ؛ فعليكم بما أمرنا به ، واحذروا ما نهيناكم عنه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . عليكم أهل الفاقة ، وضيافة السلابلة ، وأكرموا جوار من جاوركم ، وأحصنوا صحبة من دخل فيكم من الأمم ، فإن الإحراج في ذمتي ، ولا تجبهوهم ولا تظلموهم ، ولا تسلطوا عليهم ، ولا تحرجوهم ، فإن الإحراج يدعو إلى المعصية ، ولكن اصبروا لهم على بعض الأذى ، واحفظوا أمانتكم وعهدكم ، واحفظوا ما عهدت إليكم من هذه الأخلاق ، فلا تصلحوا إلا معها ، وبالله تعالى ثقتنا في الأمور كلها . ثم هلك أنوشروان بعد ثمان وأربعين سنة من ملكه .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه هرمز بن كسرى أنوشروان . وأمه قاقم ابنة خاقان ملك الترك . وقيل : بل ابنة ملك من ملوك الخزر . قال : وكان كثير الأدب ، حسن السياسة ، جميل النية ، وافر الإحسان إلى الضعفاء والمساكين . PageV15P166(@)(@@) وكان من سيرته المرتضاة أنه يجري الخير والعدل على الرعية ، ويشدد على العظماء المتسلكين . وبلغ من عدله أنه كان يسر إلى المياه ليصيف هناك ، فأمر فنودي في مسيره أن يتحامى مواضع الحروث ، ولا يسير فيها الراكب لئلا يضروا بأحد ، ووكل بتعهد ما يجري في عسكره ، ومعاقبة من تعدى أمره وتغريمه لصاحب الحرث عوضا عما أفسده له . وكان ابنه كسرى أبرويز في عسكره فغار مركب من مراكبه ووقع في حرث كان على الطريق ، فأفسد ما مر عليه ، فأخذ ودفع إلى الرجل الموكل من جهة هرمز بمعاقبة من أفسد هو أو دوابه شيئا من الحرث ، فلم يجسر الرجل الموكل من جهة هرمز أمر هرمز في ابنه أبرويز ، فرفع الأمر إلى هرمز فأمره أن يجدع أذنيه ، ويبتر ذنبه ، ويغرم كسرى أبرويز لصاحب الحرث ؛ فخرج الرجل لإنفاذ الأمر ، فدس له كسرى رهطا من العظماء يسألونه التثبت في الأمر ، فكلموه فلم يجب إلى ذلك ، فسألوه تأخير ذلك 
ms2943	 الأمر في المركب حتى يكلموا هرمز ، ففعل ، ولقي أولئك الرهط هرمزا وأعلموه أن ذلك المركب حتى يكلموا الذي غار زعارة ، وأنه أخذ لوقته ، وسألوه أن يأمر بالكف عن جدعه وتبره ، لما في ذلك من سوء الطيرة فلم يجبهم إلى ما سألوه ، وأمر بالمركب فجدعت أذناه وبتر ذنبه ، وغرم كسرى كما يغرم غيره من الجند ثم ارتحل . قال : وركب ذات يوم في أوان إيناع الكرم يريد ساباط المدائن ، وكان ممره على بساتين وكروم ، فنظر بعض الأساورة إلى كرم فرأى حصر ما ، فأصاب منه عناقيد ودفعها إلى غلامه وقال : اذهب بها إلى المنزلة واطبخها بلحم واصنع منها مرقة فإنها نافعة في هذا الإبان ، فأتاه حافظ ذلك الكرم فلزمه وصاح به ، فبلغ إشفاق الأسوار من عقوبة هرمز أن دفع إلى حافظ منقة محلاة بالذهب كانت في وسطه ، وسأله أن يأخذها عوضا عما أخذه من الحصرم ، ولا يرفع الأمر إلى الملك . PageV15P167(@)(@@) فهذه كانت سيرته في العدل ، وهذا كان خوف جنده وأساورته منه . وكان مظفرا منصورا ، وكان أديبا داهيا ، إلا أنه كان مقصيا للأشراف وأهل البيوتات والعلماء . وقيل : إنه قتل ثلاثة عشر ألف رجل وستمائة رجل منهم ، ولم يكن له رأى إلا في تآلف السفلة وأسقاط الناس واستصلاحهم . وحبس خلقا كثيرا من العظماء ، وحط مراتب جماعة كبيرة ، وقصر بالأسورة ففسدت عليه نيات أكابر جنده وعظماء مملكته ، فكان عاقبة سوء هذا التدبير أن خرج عليه جماعة من الملوك منهم شابه شاه ملك الترك في ثلثمائة ألف مقاتل ، وسار إلى باذغيس ، وذلك بعد مضي إحدى عشرة سنة من ملكه ، وخرج عليه ملك الروم في ثمانين ألف مقاتل ، وخرج عليه ملك الخزر حتى سار إلى باب الأبواب ، وخرج عليه من العرب خلق كثير ، فنزلوا في شاطئ الفرات وشنوا الغارات على أهل السواد ، فاجترأ عليه أعداؤه وغزوا بلاده .(@)(@@) فأما شابه شاه ملك الترك فإنه أرسل إلى هرمز وإلى عظماء ملكه من الفرس يؤذنهم بإقباله في جيوشه زمرا زمرا ، وأعلمهم أنه يريد غزو الروم ، ويسلك إليهم من بلادهم ، وأمرهم أن 
ms2944	 يعقدوا له قناطر على كل نهر يمر عليه في بلادهم من الأنهار التي لا قناطر عليها ، وكذلك في الأدوية ، وأن يسهلوا له الطرق والمسالك وقال : فإنني قد أجمعت على المسير إلى بلاد الروم من بلادكم ، فاستفظع هرمز ما ورد عليه من ذلك ، وجمع أكابر مملكته وعرض ذلك عليهم ، وشاورهم فيما يفعله ، فاجتمعت الآراء على قصد ملك الترك وحربه ، فندب إليه رجلا من أهل الرأي والنجدة يقال له بهرام جوبين ، فاختار بهرام من العسكر اثني عشر ألفا من الكهول دون الشباب ، وسار بهم حتى انتهى إلى هراة وباذغيس ، ولم يشعر شابه شاه ملك الترك ببهرام حتى وافاه ونزل بالقرب من معسكره ، فكانت بينهما حروب كثيرة آخرها أن بهرام جو بين قتل شابه برمية رماه بها فاستباح عسكره ، وأقام بهرام موضعه ، فوافاه برموذة بن شابه وكان يعدل بأبيه ، فحاربه فهزمه بهرام جوبين وحصره في بعض الحصون ، ثم ألح عليه حتى استسلم له ، فوجهه أسيرا إلى هرمز ، وغنم كنوزا عظيمة ، فيقال إنه حمل إلى هرمز من الأموال والجواهر والأواني وسائر الأمتعة وقر مائتي ألف وخمسين ألف بعير في مدة تلك الأيام ، فشكره هرمز على ذلك ، وأمر أن يتقدم بمن معه إلى بلاد الترك فلم يره بهرام صوابا ، ثم خاف سطوة هرمز . PageV15P168(@)(@@) وحكى له أن الملك يستقل ما حمله إليه من الغنائم في جنب ما وصل إليه منها ، وأنه يقول في مجالسه قد ترفه بهرام واستطاب الدعة ، وبلغ ذلك الجند فخافوا مثل خوفه . فيقال إن بهرام جمع ذات يوم وجوه عسكره وأجلسهم على مراتبهم ثم خرج عليهم في زي النساء وبيده مغزل وقطن حت جلس في موضعه ؛ وحمل إلى كل واحد من أولئك القوم مغزل وقطن ووضع بين أيديهم ، فامتعضوا من ذلك وأنكروه وقالوا : ما هذا الزي ! فقال بهرام : إن كتاب الملك ورد علي بذلك ولا بد من امتثال أمره إن كنتم طائعين له ، فاظهروا أنفة وحمية واجمعوا كلهم على خلع هرمز ، فخلعوه وأظهروا أن ابنه كسرى أبرويز أصلح للملك منه ، وساعدهم على ذلك 
ms2945	 خلق كثير ممن كان بحضرة هرمز . ولما اتصل ذلك بهرمز أنفذ جيشا كثيفا مع بعض قواده لمحاربة بهرام جوبين ، فأشفق أبرويز من الحديث وخاف سطوة أبيه ببهرام ، فهرب إلى أذربيجان ، فاجتمع إليه هناك عدة من المرازبة ومن الاصبهبذين ، فأعطوه بيعتهم ولم يظهر ابرويز شيئا ، وأقام بمكانه إلى أن بلغه قتل القائد الذي كان قد بعثه هرمز محاربة بهرام جوبين ، وهو اذبيحشيش ، وهزيمة الجيش الذي كان معه واضطراب أمر هرمز أبيه ، وكتبت أخب أذبيجشيش إلى كسرى أبرويز تخبره بضعف أبيه هرمز . وأعلمته أن العظماء والوجوه قد أجمعوا على خلعه ، وأن بهرام جوبين إن سبقه إلى المدائن احتوى على الملك . قال : ولم يلبث العظماء أن وثبت على هرمز وفيهم بندويه وبسطام خالا أبرويز وخلعوه وسملوا عينيه ، وتركوه تحرجا من قتله . فكان ملكه إلى أن خلع وسمل اثنتي عشرة سنة .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه كسرى أبرويز هرمز بن كسرى أنوشروان . قال : ولما ملك بادر بمن معه إلى المدائن وسبق إلهيا بهرام جوبين وتتوج وجمع إليه الوجوه والأشراف ، وجلس على السرير ومناهم ، فأمرهم بالسم والطاعة ، فاستبشر الناس به ودعوا له وأجابوه ودخلوا تحت طاعته . فلما كان في اليوم الثاني أتى إلى أبيه فسجد له ، واعتذر وقال : إنك تعلم أيها الملك إنني بريء مما جناه إليك هؤلاء القوم الذين فعلوا بك ما فعلوا ، وإنما هربت خوفا منك وإشفاقا على نفسي ، فصدقه هرمز وقال : يا بني ! إن لي إليك حاجتين فأسعفني بهما ، إحداهما : أن تنتقم لي ممن عاون على خلعي وسمل عيني ولا تأخذك بهم رأفة ، والأخرى تونسني كل يوم بثلاثة نفر ممن لهم أصالة رأي ، وتأذم لهم بالدخول إلي ؛ فتواضع له أبرويز وقال : عمرك الله أيها PageV15P169 الملك ، إن المارق بهرام قد أطلنا أهل الشجاعة والنجدة ، ولسنا نقدر أن نمد يدا إلى من أتى إليك ما أتى ؛ فإنهم وجوه أصحابك ؛ ولكن إن أمكنني الله من المنافق فأنا خليفتك وطوع أمرك .(@)(@@) قال : وأما بهرام جوبين فإنه ورد إلى النهروان ، فخرج كسرى أبرويز إليه ووافقه بها وجعل النهر 
ms2946	 بينه وبينه ، ودار بينهما كلام كثير . كل ذلك في استصلاح بهرام ورجوعه إلى الطاعة ، وهو لا يجيب إلى ذلك ولا يرد إلا ما يسوء أبرويز حت يئس منه واجمع على حربه والتقوا واقتتلوا . وكان بينهما أخبار كثيرة وأحاديث طويلة آخرها أن أبرويز عنه بعد أن قتل بيده ثلاثة نفر من الأتراك ، وكانوا من أشدهم وأعظمهم شجاعة ووسامة ، وكانوا قد التزموا لبهرام بقتل أبرويز ، وضمن لهم بهرام على ذلك أموالا عظيمة . ثال : ثم رأى أبرويز من أصحابه فتورا فسار إلى أبيه وشاوره فرأى المسير إلى الروم ، وأحرز نساءه وشخص في عدة يسيرة فيهم بندويه ، وبسطام وكردي أخو بهرام ؛ فأنه كان معاديا لأخيه ، شديد الطاعة والنصيحة لأبرويز . فلما خرجوا من المدائن خاف القوم من بهرام ، وأشفقوا أن يرد هرمز إلى الملك ، ويكاتب ملك الروم عم هرمز في ردهم فيتلفوا ، فذكروا ذلك لأبرويز واستأذنوه في إتلاف هرمز فلم يحر جوابا ، فانصرف بندويه وبسطام وطائفة معهما إلى هرمز فخنقوه ثم رجعوا إلى كسرى فقالوا : سر على خير طالع ، وأيمن طائر ، فحثوا دوابهم وساروا إلى الفرات فقطعوه ، وأخذوا طريق المفازة بدلالة رجل يقال له : خرشيذان وساروا إلى بعض الديارات التي في أطراف العمارة ، فلما أوطنوه للراحة لحقتهم خيل بهرام جوبين ، فلما نذروا بهم أنبه بندويه أبرويز من نومه وقال له : احتل لنفسك فإن القوم قد طلبوك . فقال كسرى : ما عندي حيلة . فقال بندويه : إني سأحتال لك بأن أبذل نفسي دونك ؛ قال : وكيف ذلك ؟ قال : تدفع لي ثوبك وزينتك لا علو الدير ، وتنجو أنت ومن معك من وراء الدير ، فإن القوم إذا وصلوا ورأوا هيئتك علي اشتغلوا بي من غيري ، PageV15P170 وطاولتهم حتى تفوتهم ، ففعل ذلك . وخرج أبرويز ومن معه ، ثم وافت خيل بهرام الدير وعليهم قائد لهم يقال له بهرام ابن سياوش فاطلع بندويه من فوق الدير وعليه زينة أبرويز وثيابه ، وأوهمهم أنه هو ، وسأله أن ينظره إلى غد ليصير في يده سليما ويسير به إلى بهرام جوبين ، فأمسك عنه وحفظ الدير ليلة كاملة بالحرس . فلما 
ms2947	 أصبح اطلع عليه في بزته وحليته وقال : إن علي وعلى أصحابي بقية شغل من استعداد وصلوات وعبادات فأمهلنا . ولم يزل يدافعه حتى مضى عامة النهار وأمعن أبرويز ، وعلم بندويه أنه قد فاتهم ، ففتح الباب حينئذ وأعلم بهرام سياوش بأمره ، فانصرف به إلى بهرام جوبين فحبسه . وأما بهرام جوبين فإنه دخل المدائن وجلس على سرير الملك ، وجمع العظماء فخطبهم وذم أبرويز ودار بينهم كلام ، فكان كلهم منصرفا عنه إلا أن بهرام تتوج وانقاد له الناس خوفا ، ثم إن بهرام بن سياوش واطأ بندويه على الفتك ببهرام جوبين ، فظهر بهرام على ذلك ، فقتل سياوش وأفلت بندويه ولحق بأذربيجان ، وسار أبرويز حتى أتى أنطاكية فكاتب ملك الروم منها ، وراسله بجميع من كان معه وسأله نصرته ، فأجابه إلى ذلك وزوجه ابنته مريم وحملها إليه ، وأمده بثياذوس أخيه ومعه ستون ألفا من المقاتلة ، عليهم رجل يقال له سرجس ، يتولى تدبير أمرهم ، ورجل آخر من أبطال الروم ، كان يعد بينهم بألف رجل ، وسأله ترك الأتاوة التي كان أوه ومن قبله من ملوك الفرس يستأدونها من ملوك الروم إذا هو ملك ، فأجابه إلى ذلك ، وفرح بالجيش الذي أمده به ملك الروم ، واغتبط بهم وأراحهم خمسة أيام ، ثم عرضهم وعرف عليهم العرفاء ، وسار بهم حتى نزل من أذربيجان في صحراء تدعى الدنق فوافاه بندويه ورجل من أصبهبذي الناحية يقال له موسيل في أرعين ألف مقاتل ، فانضموا إليه ، ووافاه الناس بالخيل من أصبهان وفارس ، وانتهى إلى بهرام جوبين مكانه بصحراء الدنق ، فشخص نحوه من المدائن ، فجرت بينهما حروب شديدة قتل فيها الكمي الرومي بضربة ضربه بها بعض الفرس على رأسه فقد رأسه وبدنه ، وعاد فرسه بنصف بدنه الباقي إلى المعركة .(@)(@@) فلما رآه أرويز استضحك ؛ فعظم ذلك على الروم وعاتبوا أبرويز وقالوا له : هذا جزاؤنا منك ! يقتل كمينا وواحد عصره في طاعتك وبين يديك ونصحك ونصرتك PageV15P171 وأنت تضحك لقتله ! فاعتذر بأن قال : إني والله ما ضحت لما تكرهون . ولقد شق علي أن فقدت مثله أكثر مما شق عليكم ، ولكني رايتكم 
ms2948	 تستصغرون شأن جوبين وتنكرون هربي منه ، فذكرت ذلك من قولكم الآن وعلمت أنكم برؤيتكم هذه الضربة تعذرونني وتعلمون يقينا أن هربي إنما كان من أمثال هؤلاء القوم الذين هذا مبلغ نكايتهم في الأبطال .(@)(@@) ويقال إن أبرويز حارب بهرام منفردا عن العسكر بأربعة عشر رجلا منهم كردي أخو جوبين وبندويه وبسطام حربا شديدا وصل فيها بعضهم إلى بعض ، وآخر الأمر أن أبرويز استظهر استظهارا يئس منه بهرام جوبين ، وعلم أنه لا حيلة له فيه ولا قدرة عليه ، فانحاز عنه نحو خراسان ، ثم سار إلى الترك ، وسار أبرويز إلى المدائن بعد أ ، فرق في الجنود من الروم أموالا عظيمة وصرفهم إلى ملك الروم . قال : ولبث بهرام جوبين في الترك مكرما عند الملك حتى احتال عليه كسرى أبرويز بتوجيهه رجلا يقال له هرمز إلى الترك بجوهر نفيس وغيره من الهدايا إلى امرأة ملك الترك حتى دست لبهرام من قتله ؛ فاغتم خاقان لموته أرسل إلى أخته كردية وامرأته يعلمهما بلوغ الحوادث ببهرام ، وسأل كردية أخب بهرام أن يتزوجا وفارق امرأته خاتون بهذا السبب ، فأجابته كردية جوابا لينا ، ثم ضمت إليها من كان مع أخيها بهرام من المقاتلة ، وخرجت بهم من بلاد الترك إلى حدود مملكة فارس ، فأتبعها ملك الترك أخاه نظرا في اثني عشر ألف فارس . فيقال إن كردية قاتلت وقتلت نطرا بيدها ، ومضت لوجهها حتى بلغت حدود أرض فارس ، وكتبت إلى أخيها كردي فأخذ لها أمانا من أبرويز ، فلما قدمت عليه اغتبط بها وتزوج بها أبرويز .(@)(@@) قال : ولم يزل أبرويز يلاطف ملك الروم الذي نصره وأمده ويهاديه إلى أن وثبت الروم عليه في شيء أنكروه منه فقتلوه وملكوا غيره ، فبلغ ذلك أبرويز فتألم له وأوى إلى أبرويز ابن الملك المقتول ، فتوجه أبرويز وملكه على الروم ، ووجه معه جنودا كثيفة مع شهرياز قدوخ بهم البلاد . وملك صاحب كسرى بيت المقدس وأخذ خشبة الصلب وبعث بها إلى كسرى ، وذلك في أربع وعشرين سنة من ملكه ، ثم PageV15P172 احتوى على مصر والإسكندرية وبلاد النوبة ، وبعث مفاتيح ثغر 
ms2949	 الإسكندرية إلى كسرى في سنة ثمان وعشرين من ملكه ، وقصد قسطنطينية فأناخ على ضفة الخليج الذي هو بالقرب منها وخيم هنالك ، فأمره كسرى فجرب بلاد الروم غضبا على أهلها لما انتهكوا من ملكهم وانتقاما له ، ومع ذلك لم يخضعوا لابن ملكهم المقتول ولا منحوه الطاعة ، ولا مال إليه واحد منهم ؛ غير أنهم قتلوا الملك الذي ملكوه عليهم بعد أبيه المسمى قوقا لما ظهر لهم من فجوره وسوء تدبيره ؛ وملكوا عليهم رجلا يقال له هرقل . فلما رأى هرقل عظم ما فيه أهل بلاد الروم من تخريب جنود فارس بلادهم ، وقتلهم مقاتليهم ، وسبيهم ذراريهم ، واستباحتهم أموالهم تضرع إلى الله وأكثر الدعاء وابتهل . فيقال إنه رأى في منامه رجلا ضخم الجثة رفيع المجلس قد دخل عليهما داخل فألقى ذلك الرجل عن مجلسه وقال لهرقل : إني قد أسلمته في يدك ، فلم يقصص رؤياه في يقظته على أحد حتى توالت عليه أمثالها ، فرأى في بعض لياليه كأن رجلا دخل عليهما وبيده سلسلة طويلة فألقاها في عنق صاحبه ، أعني صاحب المجلس الرفيع ، ثم دفعه إليه وقال له : ها قد دفعت إليك كسرى برقبته .(@)(@@) فلما تتابعت هذه الأحلام قصها على عظماء الروم وذوي العلم منهم ، فأشاروا عليه أن يغزوه ، فاستعد هرقل واستخلف ابنه على مدينة قسطنطينية واخذ عن الطريق الذي فيه شهريار صاحب كسرى وعدل إلى غيرها ، وسار حتى أوغل في بلاد أرمينية ونزل نصيبين سنة ، وكان صاحب ذلك الثغر من قبل كسرى استدعى لموجدة كانت من كسرى عليه . وأما شهريار فقد كانت كتب كسرى ترد عليه في الجثوم على الموضع الذي هو به وترك البراح ، ثم بلغه أن هرقل قد أقام بجنوده بنصيبين ، فوجه كسرى لمحاربة هرقل رجلا من قواده يقال له : راهزر في اثني عشر ألف رجل من الأنجاد ، وأمره أن يقيم بنينوى - وهي الموصل - على شاطئ دجلة ويمنع الروم أن يجوزوها . وكان كسرى بلغه خبر هرقل ، وهو يومذاك بدسكرة الملك ، فنفذ الجيش لمنعه من جواز دجلة ، فعسكروا حيث أمرهم كسرى ، فقطع هرقل دجلة من 
ms2950	 موضع آخر إلى الناحية التي فيها جنود فارس ، فاذكى راهزار العيون عليه ، فاخبروه أن هرقل في سبعين ألف مقاتل ، فأيقن راهزار ومن معه من الجند أنهم عاجزون عن PageV15P173 مناهضته ، فكتب إلى كسرى غير مرة أن هرقل قد دهمه بما لا طاقة له به ولا قيل من الجنود الكثيرة . كل ذلك يجيبه كسرى بأنه إن عجز عن الروم فلن يعجز عن استقبالهم ، وبذل دماء الفرس في طاعته . فلما تتابعت على راهزار أجوبة كسرى بذلك عبأ جنده وناهض الروم بهم ؛ فقتلت الروم راهزار وستى آلاف رجل من الفرس ، وانهزم بقيتهم وهربوا على وجوههم لا يلوون على شيء ، وبلغ كسرى ذلك فانحاز من دسكرة الملك إلى المدائن ، وتحصن بها لعجزه عن محاربة هرقل ، وسار هرقل بجيوش الروم حتى كان قريبا من المدائن ، فاستعد كسرى لقتاله ، فلما بلغه ذلك انصرف إلى أرض الروم ، وكتب كسرى إلى قواد الجند الذين انهزموا يأمرهم أن يدلوه على كل رجل انهزم منهم ، فأحوجهم بهذا الكتاب إلى الخلاف عليه ، وطلب الحيل لنجاة أنفسهم منه ، وكتب إلى شهرياز يأمره بالقدوم عليه ويستعجله في ذلك ويصف مانال هرقل منه ومن بلاده .(@)(@@) وقد حكي أن كسرى عرف أن له امرأة في فارس لا تلد إلا الملوك والأبطال فدعاها وقال : إن أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل ، فوصفت له أولادها فقالت : هذا فرخان أنفذ من سنان ؛ وهذا شهريار أحكم من كذا ، وهذا فلان أروغ من كذا ؛ فاستعمل شهرياز ؛ فسار إلى الروم فظهر عليهم وهزمهم وخرب مدائنهم .(@)(@@) فلما ظهرت فارس على الروم جلس في بعض الأيام فرخان يشرب ؛ فقال فرخان لأصحابه : لقد رأيت أني جالس على سرير كسرى ، فبلغت كلمته كسرى ، فكتب إلى شهرياز : إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلي براس فرخان ، فكتب إليه : أيها الملك ، إنك تجد مثل فرخان ، وإن له نكاية في العدو وصيتا فلا تفعل ، فكتب PageV15P174 إليه : إن في رجال فارس خلفا منه ، فعجل إلي برأسه ، فراجعه فغضب كسرى ولم يجبه ، وبعث 
ms2951	 بريدا إلى أهل فارس : إني قد نزعت عنكم شهرياز واستعملت فرخان ، فانقاد له شهرياز وقال : سمعا وطاعة ، ونزل عن سريره وجلس عليه فرخان ، ثم دفع البريد صحيفة صغيرة إلى فرخان كان كسرى قد أعطاها له وقال له : إذا انقاد شهرياز إلى طاعة فرخان فأعط فرخان هذه الصحيفة ، فلما قرأها فرخان قال : علي بشرهياز ! فأتي به فقدم ليضرب عنقه فقال : لا تعجل علي حتى أكتب وصيتي ، ثم دعا بسفط وأخرج منه ثلاث صحائف ، وهي التي كان كسرى أمر شهرياز فيها بقتل فرخان وقال له : كل هذه راجعت كسرى فيها عنك ، وأنت تريد أن تقتلني بكتاب واحد ؛ فرد الملك إلى أخيه واعتذر منه ، فكتب شهرياز إلى هرقل ملك الروم : إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد ، ولا تبلغها الصحف ، فألقني ولا تأتيني إلا في خمسين روميا ، فإني أيضا ألقاك في خمسين فارسيا ، فاقبل هرقل في خمسمائة ألف رومي ، وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق ، خاف أن يكون قد مكر به ، فأتته عيونه أنه ليس مع شهرياز إلا خمسين رجلا .(@)(@@) قال : ثم التقيا وقد بسط لهما في قبة من الديباج ضربت لهما ، فاجتمعا ومع كل واحد منهما سكين ، ودعوا ترجمانا يترجم لكل منهما عن قول الآخر ؛ فقال شهرياز لهرقل : إن الذين خربوا مدينتك وبلغوا منك ومن جندك ما بلغوا أنا وأخي بشجاعتنا وكيدنا ، وإن كسر حسدنا وأراد قتل أخي وكتب إلي بقتله فأبيت ، ثم أمر أخي أ ، يقتلني وقد خلعناه جميعا ونحن نقاتله معك . قال : قد أصبتما ووفقتما ، ثم أشار أحدهما إلى صاحبه : إن السر إنما يكون بين اثنين فإذا جاوز اثنين فشا ، قال الآخر : نعم ، فقاما جميعا إلى الترجمان بسكينيهما فقتلاه ، واتفقا على قتال كسرى أبرويز .(@)(@@) ومما اتفق في أيامه من الحوادث يوم ذي قار ، وسنذكره - إن شاء الله تعالى - في أيام العرب ووقائعها ، ولم نذكر في هذا الموضع يوم ذي قار على سبيل الإيراد له بل على سبيل التنبيه عليه . PageV15P175(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حيلة لأبرويز على ملك الروم(@)(@@) قال : كان أبرويز وجه 
ms2952	 رجلا من جلة أصحابه في جيش جرار إلى بلاد الروم ، فنكأ فيهم ، وبلغ منهم ، وفتح الشام ، وبلغ الدرب في آثار الروم ، فعظم أمره حتى خافه أبرويز ، فكاتبه لكتابين ، يأمره في أحدهما أن يستخلف على جيشه من يثق به ، ويقبل إليه ، ويأمره في الكتاب الآخر أن يقيم بمكانه ، وأنه لما تدبر أمره ، وأجال الرأي لم ير من يسد مسده ، ولم يأمن الخلل إن غاب عن موضعه ، وأرسل بالكتابين رسولا من ثقاته وقال له : أعطه الكتاب الأول بالأمر بالقدوم ، فإن أجاب إلى ذلك فهو ما أردت ، وإن كره وتثاقل عن الطاعة فاسكت عليه أياما وأعلمه أن الكتاب الثاني ورد عليك وأوصله إليه ليقيم بموضعه . فخرج رسول كسرى حتى أتى صاحب الجيش ببلاد الشام فأوصل إليه الكتاب ، فلما قراه قال : إما أن يكون كسرى قد تغير لي وكره موضعي ، أو يكون قد اختلط عقله بصرف مثلي وأنا في نحر العدو ؛ فدعا أصحابه وقرا عليهم الكتاب فأنكروه . فلما كان بعد ثلاثة أيام أوصل إليه الكتاب الثاني بالمقام وأوهمه أن رسولا ورد به . فلما قرأه قال : هذا تخليط ولم يقع منه موقعا ، ودس إلى ملك الروم من باطنه في إيقاع الصلح بينهما على أن يخلي الطريق لملك الروم حتى يدخل إلى بلاد العراق على غرة من كسرى ، وعلى أن لملك الروم ما يغلب عليه من دون العراق ، وللفارسي ما وراء ذلك من بلاد فارس ، فأجابه ملك الروم إلى ذلك وتنحى الفارسي عنه في ناحية من الجزيرة ، وأخذ أفواه الطريق فلم يعلم كسرى حتى ورد خبر ملك الروم من ناحية قرقيسيا ، وكسرى على غير استعداد ، وجنده متفرقون في أعماله . فلما أتاه الخبر وثب عن سريره وقال : هذا وقت حيلة ومكيدة ، لا وقت شدة ، وجعل ينكث الأرض مليا ، ثم دعا برق فكتب فيه كتابا صغيرا بخط دقيق إلى صاحبه بالجزيرة يقول فيه : ثم علمت ما كنت أمرتك به من مواصلة صاحب PageV15P176 الروم وأطماعهم في نفسك ، وتخلية الطريق حتى إذا تولج بلادنا أخذته من أمامه ، وأخذته ومن ندبناه 
ms2953	 معك من خلفه فيكون في ذلك بواره ، وقد تم في هذا الوقت ما دبرناه ، وميعادك في الإيقاع به يوم كذا وكذا ، ثم دعا راهبا في دير بجوار مدينته وقال له : أي جار كنت لك ، قال : أفضل جار ، فقال : قد بدت لنا إليك حاجة ، فقال الراهب : الملك أجل من أن يكون له إلي حاجة ، ولكن عندي بذل نفسي ، فما يأمر به الملك ؟ قال كسرى : تحمل لي كتابا إلى فلان صاحبي ، قال نعم ، قال كسرى : ستمر بأصحابك النصارى فأخفه ، فلما ولى عنه الراهب قال له كسرى : أعلمت ما في الكتاب ؟ قال لا : قال : فلا تحمله حتى تعلم ما فيه . فلما قرأه أدخله في جيبه ثم مضى . فلما صار في عسكر الروم ونظر إلى الصلبان والقسيسين وضجيجهم بالتقديس والصوات احترق قلب الراهب وأشفق عليهم وقال في نفسه : أنا شر الناس إن حملت بيدي حتف النصرانية ، وهلاك هؤلاء الخلق ؛ فصاح الراهب : أنا لم يحملني الملك كسرى رسالة ولا معي كتاب ، فأخذوه فودجوا الكتاب معه ، وقد كان كسرى أيضا وجه رسولا قبل ذلك وأمره أن يمر بعسكر الروم كأنه رسول إلى كسرى من صاحبه الذي وافق ملك الروم ومعه كتاب فيه : إن الملك كان قد أمرني بمقاربة ملك الروم ، وأن أخدعه وأخلي له الطريق ، فيأخذه الملك من أمامه وآخذه أنا من خلفه ، وقد فعلت ذلك ، فرأى الملك في إعلامي وقت خروجه إليه . فأخذ ملك الروم الرسول وقرأ الكتاب وقال : قد عجبت من أن يكون هذا الفارسي معي على كسرى ، ووافاه ويأسر من أدرك ، وبلغ صاحب كسرى هزيمة الروم فأحب أن يخلي نفسه ويستر ذنبه . فلما قاته ما دبر خرج ملك الروم يقتل فيهم ويأسر ، فلم يسلم منهم إلا القليل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سبب هلاك أبرويز وقتله(@)(@@) قال : وكان سبب ذلك تجبره واحتقاره للعلماء وعتوه ، وذلك أنه استخف بما لا يستخف به الملك الحزم ، وكان قد جمع من المال ما لم يجمعه أحد من الملوك ، وبلغت خيله إلى قسطنطينية وأفريقية ، وكانت له اثنتنا عشرة ألف امرأة وجارية ، وألف 
ms2954	 فيل إلا فيل واحد ، وخمسون ألف دابة ، ومن الجواهر والأواني والآلات ما يليق بذلك ، وأمر أن يحصى ما جبى من بلاده وسائر أبواب المال سنة ثماني عشرة من PageV15P177 ملكه ، فرفع إليه أن الذي جبى في تلك السنة من الخراج وسائر الأبواب كان ستمائة ألف ألف درهم ، وأمر أن يحول إلى بيت مال بني بمدينة طيسفون من ضرب فيروز بن يزدجرد وقباذ بن فيروز اثنتي عشرة ألف بدرة من أنواه الجواهر وغير ذلك . قال : فعتا وتجبر واستهان بالأنس والأحرار ، وبلغ من جرأته أنه رأى رجلا كان على حرس باب الخاصة ، يقال له : زاذان فروخ ، فأمره أن يقتل كل مقيد في سجن من سجونه ، فأحصوا من بالسجون من المقيدين فبلغوا ستة وثلاثين ألفا ، فلم يقدر زاذان فروخ على قتلهم ، وتوقف عن إمضاء أمر كسرى وأعد عللا له فيما أمره به فيهم ، فكان هذا أحذ الأسباب التي كسب بها كسرى عماوة أهل مملكته مع وجود احتقاره إياهم ، واستخفافه بهم ، واطراحه لعظمائهم .(@)(@@) ومن ذلك أنه سلط علجا ، يقال له : فرخان زاذ ، على الخراج فاستخرج بقاياهم منهم بعنف وعذاب . ومن ذلك أنه أجمع على قتل الفيل الذين انصرفوا إليه من قبل هرقل ، فأكدت هذه الأسباب بغضه ، واستطال الناس مدته ، فكان نتيجة ذلك أن قوما من العظماء انصرفوا إلى عقر بابل ، وفيه شيرى بن أبرويز مع إخوته ، وقد كان كسرى أبرويز وكل بهم مؤدبين وأسورة ، يحولون بينهم وبين من يجتمع بهم من الناس ، ويمنعونهم من الراح ، فأخذه العظماء وأقبلوا به إلى مدينة بهر سير ودخلوها ليلا ، فخلى عمن كان في سجونها أخرجهم ، واجتمع إليه الفل الذيم كانوا غلبوا وفروا من هرقل وأمر كسرى بقتلهم ، فنادوا : قباذ شاهنشاه ، وصاروا كلهم عند الصباح إلى رحبة كسرى ، فهرب الحرس ، وانحاز كسرى بنفسه إلى باغ له بالقرب من قصره ، يعرف بباغ الهندوان ، فارا مرعوبا ، فأخذ وحبس بمكان غير دار المملكة في دار رجل يقال له : ماراسفند ، PageV15P178 إلى أن قتل بعد حديث طويل ومراسلات كانت بينه وبين ابنه شيري بمواطأة العظماء 
ms2955	 ، بعد تقريع عظيم ، وتوبيخ كثير ، على ما كان منه ، ومن سوء تدبيره ، وقبح فعاله ، وهو يجيبهم بأجوبة إقناعية ، وله مراسلات ووصايا كتبها إلى ابنه من السجن ؛ قد ذكرنا بعضها فيما سلف من هذا الكتاب . وكان هلاكه بعد ثمان وثلاثين سنة من ملكه . وبمضي اثنتين وثلاثين سنة وخمسة أشهر وخمسة عشر يوما من ملكه ، كانت هجرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة .(@)(@@) قال : ولما قبض على كسرى خلف في بيت المال من الورق أربعمائة ألف بدرة سوى الكنوز والذخائر والجواهر والآلات .(@)(@@) وكان وزيره والقائم بتدبير بزرجمهر الحكيم . ولبزرجمهر هذا قضايا وحكم ومواعظ في أيدي الناس . ويقال : إن بزرجمهر هذا إنما كان وزيرا لكسرى أنوشروان ، وهو الذي قتله . وذلك أن بزرجمهر ترك المجوسية ورجع إلى دين عيسى بن مريم عليه السلام ودان به ، فقتله كسرى لذلك . ويقال : إنه وجد في منطقته لما قتل كتاب فيه : إذا كان القدر حقا فالحرص باطل ، وإذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل أحد عجز ، وإذا كان الموت نازلا فالطمأنينة إلى الدنيا حمق .(@)(@@) قالوا : ولما بلغ بزرجمهر من العمر خمس عشرة سنة دخل على كسرى ، وقد جلست الوزراء على كراسيها والمرازبة في مجالسها ، فوقف وحيا الملك بتحية الملوك ثم قال : الحمد له المأمون نعمه ، المرهوب نقمه ، الدال عليه ، بالرغبة إليه ، المؤيد الملك ، بسعوده في الفلك ، حتى رفع شأنه ، وعظم سلطانه ، وأنار به البلاد ، وأنعش به العباد ، وقسم به في التقدير ، وجوه التدبير ، فرعى رعيته بفضل نعمته ، وحماها الموبلات ، وأوردها المعشبات ، وذاد عنها الأكالين ، وألفها بالرفق واللين ، إنعاما من الله عليه ، وتثبيتا لما في يديه . وأسأله أن يارك له فيما آتاه ، ويخبر فيما استرعاه ، ويرفع قدره في السماء ، ويسير ذكره على وجه الماء ، حتى لا يبقى له بينهما مناوى ، ولا يوجد له مساوي . واستوهب الله له حياة لا يتنغص فيها ، وقدرة لا يحيد أحد عنها ، وملكا لا بؤس فيه ، وعافية تديم له البقاء ، وتكثر له النماء ؛ وعزا يؤمنه من انقلاي رعيته ، أو 
ms2956	 هجوم بليت ، فإنه مؤتى الخير ، ودافع الشر .(@)(@@) فلما سمعه كسرى أمر فخشي فمه بنفيس الجواهر ، ولم تمنحه حداثة سنه أن استوزره ، وقلده خيره وشره ؛ فكان أول داخل ، وآخر خارج . وكان أبوه خامل القدر ، وضيع الحال ، سفيه المنطق ، اسمه البختكان . PageV15P179 قال : ولما قبض على أبرويز ملك بعده ابنه : قباذ بن أبرويز ويعرف قباذ بشيرويه . وقباذ هذا هو القابض على أبيه والقاتل له ، وقتل سبعة عشر أخا له ، وقيل ثمانية عشر ، ذوي آداب وشجاعة ؛ فكان عاقبة ذلك أن الله عز وجل ابتله بالأسقام فانتقض عليه بدنه ، ولم يلتذ بشيء من ملاذ الدنيا ، وجزع بعد قتل إخوته جزعا شديدا ؛ وكان يبكي حتى يرمي التاج عن رأسه ، وعاش ما عاش مهموما حزينا مدنفا . وفي أيامه فشا الطاعون فأهلك أكثر الفرس . وكان ملكه ثمانية أشهر ، وقيل أكثر من ذلك .(@)(@@) وملك بعد وفاته ابنه أردشير بن شيرويه وهو ابن سبع سنين ولم يوجد من بيت الملك غيره .(@)(@@) قال : ولما ملكته الفرس عليها حضنه رجل يقال له : مها ذرجشنس ، فاحسن سياسة الملك . وكان شهر براز المقيم يثغر الروم في جند ضمهم إليه كسرى أبرويز وابنه شيرويه ، وكانا يكتبان إليه ويستشيرانه في الأمر الذي يهمهما ويعملان برأيه . فلما مات شيرويه وملكت الفرس عليها ابنه أردشير - مع حداثة سنه - لم يشاوره عظماء الفرس في ذلك ، فعظم عليه انفرادهم عنه ، وجعل ذلك ذنبا لهم ، وبسط يده وطمع في الملك ، واستهان بعظماء الفرس ، ودعا الناس لنفسه ، وأقبل بجنده نحو المدائن ، فعمد مهاذر جشنس إلى مدينة كيسبون ، فحصنها وحول أردشير ومن بقي من نسل الملوك ونسائهم والأموال والخزائن والكراع وغير ذلك إليها ؛ فورد شهربراز إلى مدينة طيسبون وحاصرها ونصل عليها المجانيق ، فعجز عنها لحصانتها ، فأخذ في أعمال المكايد والحيل ، فلم يزل يتلطف برجل يقال له : بيوخسرو ويراسله هو وغيره ، حتى فتحوا له باب المدينة فدخلها ، وقتل جماعة من الرؤساء واستصفى أموالهم وقتل أردشير بن شيرويه . وكان ملمه سنة ونصفا ، وقيل : إنما ملك نصف سنة ؛ وقيل : خمسة أشهر .(@)(@@) وملك بعده شهر براز ، وقيل 
ms2957	 فيه : شهريار ، ولم يكن من أهل بيت المملكة . PageV15P180(@)(@@) قال : ولما جلس على سرير الملك ضرب عليه بطنه ، وبلغ من شدة ذلك عليه انه لم يقدر على إتيان الخلاء ؛ فدعا بالطست ، فوضع أمام ذلك السرير ، ومد أمامه ما يستتر به ، وبقي يتبرر في ذلك الطست .(@)(@@) قال : ثم امتعض رجل يقال له : فسفروخ ين ماخرشيذان وأخوان له من قتل شهر براز أردشيرين شيرويه وغلبته على الملك ، فتخالفوا على قتله . وكان من السنة إذا ركب الملك أن يقف له حرسه سماطين عليهم الدروع والبيض ، وبأيديهم السيوف والتراس والرماح ؛ فإذا حاذاهم الملك وضع كل واحد منهم ترسه على قريوس سرجه ، ثم يضع جبهته عليه كهيئة السجود .(@)(@@) قال : واتفق ركوب شهر براز في بعض الأيام فوقف فسفروخ وأخواه وهم بالقرب من بعضهم بعضا ، فلما حازاهم شهر براز طعنه فسفروخ ، ثم طعنه أخواه فسقط عن دابته ، فشدوا رجله بحبل وجروه إقبالا وإدبارا ساعة ، وساعدهم العظماء على ذلك ، وقتلوا جماعة ممن كان قد ساعد شهر براز على قتل اردشير . فكان ملكه أربعين يوما ، وقيل عشرين يوما .(@)(@@) وملكت بعده بوران بنت كسرى أبرويز ويقال لها : بوران دخت .(@)(@@) قال : فأحسنت السيرة وبسطت العدل ، وأمرت برقم القناطر والجسور ، وإعادة ما تشعث من العمارات ، ووضعت بقايا الخراج ، وكتبت إلى الناس عامة كتبا تعلمهم منا هي عليه من الإحسان ، وأنها ترجو أن يريهم الله من الرفاهية والاستقامة بمكانها ، ومن العدل وحفظ الثغور ما يعلمون أنه ليس ببطش الرجال تدوخ البلاد ولا ببأسهم تستباح العساكر ، ولا بمكائدهم ينال الظفر وتطفا النوائر ؛ ولكن ذلك بالله عز وجل ، وحسن النية واستقامة التدبير . وأمرت بالمناصحة وحسن الطاعة وردت خشبة الصليب على ملك الروم . وكان ملكها سنة وأربعة أشهر . PageV15P181 ثم ملك رجل يقال له : جشنسدة وهو ابن عم أبرويز ، وكان ملكه أقل من شهر ، وقيل : إن الذي يزدجرد بن كسرى وهو طفل .(@)(@@) ثم ملكت بعده آرميدخت بنت كسرى أبرويز ، وكانت من أجمل نساء دهرها ، وكان عظيم فارس يومئذ فرخ هرمز أصبهبذ خراسان ؛ فأرسل إليها يسألها أن تزوجه 
ms2958	 نفسها فأرسل إليه : التزويج للملكة غير جائز ، وقد علمت أن أريك فيما ذهبت إليه قضاء حاجتك مني ؛ فصر إلي ليلة كذا وكذا ، ففعل وركب إليها في تلك الليلة ، وتقدمت إلى صاحب حرسها أن يرصده في الليلة التي تواعدا للالتقاء فيها ، فإذا رآه يقتله ، فرصده صاحب الحرس ؛ فلما جاء قتله وجر برجله وطرحه في رحبة دار الملك . فلما أصبح الناس ورأوه علموا أنه لم يقتل إلا لأمر عظيم ، ثم أمرت بتغييب جثته فغيبت . وكان رستم بن فرخ هرمز هذا - وهو رستم صاحب القادسية - عظيم البأس ، قويا في نفسه ، فلما بلغه ما صنع بابيه أقبل في جند عظيم حتى نزل المدائن ؛ فقبض على آزرميد وسمل عينيها وقتلها بعد ذلك . فكانت مدة ملكها ستة أشهر .(@)(@@) واختلف فيمن ملك بعد آزرميد ، فقيل رجل من عقب أردشير بن بابك كان ينزل الأهواز يقال له : كسرى بن مهرجشنس ، فلبس التاج وقتل بعد أيام . ويقال : بل كان رجل يسكن ميسان يقال له فيروز ، فملكوه كرها . وكان ضخم الرأس ، فلما توج قال : ما أضيق هذا التاج ! فتطير العلماء من افتتاح الأمر بالضيق وقتلوه . ثم أتى برجل من أولاد كسرى كان قد لجأ إلى موضع من الغرب بالقرب من نصيبين ، يقال له حصن الحجارة حين قتل شيرويه بن كسرى أبرويز إخوته ، وهو فرخ زاباذ خسرو بن كسرى أبرويز ، فانقاد الناس له طوعا زمانا يسيرا ثم استعصوا عليه وخالفوه . وكان ملكه ستة أشهر ، وكان أهل اصطخر قد ظفروا بيزدجرد بن شهريار بن أبرويز باصطخر ، وكان قد هرب إليها حين قتل شيرويه إخوته . فما بلغ عظماء أهل اصطخر أن من بالمدائن خالفوا الملك فرخ زاذ خسرو أتوا يزدجرد ببيت نار أردشير ، فتوجوه هناك وملكوه ، وكان حدثا ثم أقبلوا به إلى المدائن وقتلوا فرخ زاذ خسرو بحيل احتالوها عليه . PageV15P182(@)(@@) وملك يزدجرد بن شهريار بن كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنوشروان بن بهرام بن يزدجرد بن سابور بن هرمز بن سابور بن أردشير بن بابك ، فملك وكان العظماء والوزراء يدبرون الملك لحداثة 
ms2959	 سنه ، وهو آخر الملوك الساسانية وعليه انقرضت دولته ، فلم تقم لهم قائمة ، وتردد إلى بلاد خراسان وإلى بلاد الترك ، وعاد فقتل بمرو من بلاد خراسان في سنة إحدى وثلاثين ن الهجرة لسبع سنين خلت من خلافة عثمان بن عفان رضي الله .(@)(@@) وكانت مدة ملك بزدجرد منذ ملك وإلى أن قتل عشرين سمة ، إلا أن فيها مدة لا يعد فيها مع الملوك ؛ لأنه كان مشردا طريدا على ما نذكر أخباره مفصلة ، وكيف فتحت بلاده ومدنه بلدا بلدا ، ومدينة مدينة في خلافة عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما .(@)(@@) فعدة ملوك الفرس الأول والساسانية على هذا المساق الذي ذكرناه اثنان وخمسون ملكا منهم ثلاث نسوة . فالفرس الأول عشرون ملكا منهم امرأة واحدة . والملوك الساسنية اثنان وثلاثون ملكا فيهم امرأتان . وذكر بعض المؤرخين أن ملوك الفرس ستون ملكا ، وأن مدة ملكهم أربعة آلاف سنة وسبعون سنة وشهورا . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار ملوك اليونان وأنسابهم(@)(@@) قد تنازع الناس في اليونانيين ، فذهبت طائفة منهم أنهم ينتمون إلى الروم ويضافون إلى ولد إسحاق ؛ وقالت طائفة : إن يونان هو ابن يافث بن نوح . وقال آخرون : إنه يافث بن الأصغر . وذهب قوم إلى انهم من ولد أوراش بن ماذان ابن سام ين نوح . وذهب آخرون إلى أنهم من قبيل متثدم في الزمن الأول .(@)(@@) وقال المسعودي : وقد ذكر أن يونان أخو قحطان ، وأنه من ولد عابر بن شالخ ، وأن أمره في الانفصال عن دار أخيه كان سبب الشك في الشركة في النسب ، وانه خرج من أرض اليمن . وكان يونان جبارا عظيما ، وسيما جسيما . وكان جزل الرأي ، PageV15P183 كبير الهمة ، عظيم القدر . وهكذا ذكر يعقوب بن إسحاق الكندي في نسب يونان أنه أخ لقحطان ، ورد عليه أبو العباس عبد الله بن خمد الناشئ في قصيدته حيث قال :(@)(@@) أبا يوسف إني نظرت فلم أجد . . . على الفحص رأيا صح منك ولا عقدا(@)(@@) وصرت حكيما عند قوم إذا امرؤ . . . بالهم جميعا لم يجد عندهم عهدا(@)(@@) أتقرن إلحادا بدين محمدلقد جئت شيئا ياأخا 
ms2960	 كندة إدا(@)(@@) وتخلط قحطانا بيونان ضلة . . . لعمري لقد باعدت بينهما جدا(@)(@@) قيل : ولما كثر ولد يونان خرج يطلب موضعا يسكنه ، فأتى إلى موضع من الغرب ، فأقام به هو ومن معه من ولده ، وكثر نسله إلى أن أدركه الموت ، فجعل وصيته إلى الأكبر من ولده واسمه جريبوش ، وأوصاه بأولاده ونسله ، ومات وبقي ابنه على مكانه ، وكثر نسلهم على باد الغرب من الفرنجة والنوكبرد والصقالبة وغيرهم .(@)(@@) وذكر بطليموس في كتابه : أن أول ملك ملك من ملوك اليونانيين فيلبس وتفسيره محب الفرس ، وقيل اسمه نفليص ، وقيل فيلفوس . وكانت مدة ملكه سبع سنين . ثم ملك بعده ابنه الإسكندر ذو القرنين وليس هو صاحب الحضر رضي الله عنه . والإسكندر هذا الذي قتل دارا بن دارا ملك الفرس ، ونثر عقد مملكة فارس ، وقرر ملوك الطوائف فيما ذكرناه .(@)(@@) وكان سبب قتله لدارا أن سائر الملوك كانت تؤدي الإتاوة إلى ملوك الفرس منذ دوخ بختنصر البلاد ، وذلل لهم الملوك على منا ذكرناه آنفا في أخبار الفرس ، ولا حاجة إلى إعادته .(@)(@@) قالوا : وكان قيلبس أبو الإسكندر قد صالح دارا على إتاوة يؤديها إليه في كل سنة . فلما ولي الإسكندر وظهر أمره ، وكان بعيد الهمة ، فامتنع أن يؤدي إلى دارا الخراج الذي كان يحمله أبوه إليه ، فأسخط دارا ذلك ، فكتب إليه يؤنبه بسوء صنيعه بتركه حمل ما كان أبوه يحمله من الخراج وقال في كتابه : إنما دعاك إلى حبس ذلك الصبا والجهل ، وبعث إليه بصولجان وكرة وبقفيز من السمسم . يعلمه بذلك أنه PageV15P184 . إنما ينبغي لك أن تلعب مع الصبيان بالصولجان ولا تتقلد الملك ولا تلبث به ، ويعلمه أنه لم يقتصر على ما أمره به وتعاطى الملك بعد أن أمره باعتزاله بعث إليه بمن يأتيه في وثاق . وان عدة جنوده الذين يبعث بهم إليه كعدة حب السمسم الذي بعث به إليه .(@)(@@) فكتب إليه الإسكندر في جواب ذلك : أنه قد فهم ما كتب به ، ونظر إلى ما أرسله إليه من الصولجان والكرة وتيمن به لإلقاء الملقي الكرة إلى الصولجان وإحرازه إياها ، وأنه 