ms2821	 مصدر ، يقال : أقسم يقسم قسما وقسامة : إذا حلف . فخذ ، الفخذ : دون القبيلة . الموسم : أراد به وقت الحج واجتماع الناس له . تجيرابني ، قول المرأة : تجيرابني بالراء غير المعجمة ، معناه : أن تجيره باليمين ، أي : يؤمنه منها ، فإن كان بالزاي المعجمة ، فمعناه : الإذن ، أي : يأذن له في ترك اليمين ، والمجيز : هو الذي يقوم بأمر اليتيم . تصبر يمنه ، يمين الصبر : هي التي يلزمها المأمور بها ويكره عليها ، ويحكم عليه بها .(@)(@@) 7810 ( م س ) أبو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أقر القسامة على PageV10P279 ما كانت عليه في الجاهلية ) . وفي رواية عن أناس من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أن القسامة كانت في الجاهلية ، فأقرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ما كانت عليه في الجاهلية ، وقضى بها بين الناس من الأنصار في قتيل ادعوه على يهود خيبر ) . أخرجه مسلم ، والنسائي .(@)(@@) 7811 ( س ) سعيد بن المسيب : قال : ( كانت القسامة في الجاهلية ، فأقرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الأنصاري الذي وجد مقتولا في جب اليهود ، فقال الأنصار : قتلوا صاحبنا ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 7812 ( خ م ط د ت س ) سهل بن أبي حثمة - رضي الله عنه - : قال : ( انطلق عبد الله بن سهل ، ومحيصة بن مسعود إلى خيبر ، وهي يومئذ صلح ، فتفرقا ، فأتى محيصة إلى عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا ، فدفنه ، ثم قدم المدينة ، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ، ومحيصة وحويصة ابنا مسعود إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فذهب عبد الرحمن يتكلم ، فقال : كبر كبر - وهو أحدث القوم - فسكت ، فتكلما ، فقال : أتحلفون ، وتستحقون قاتلكم ، PageV10P280 أو صاحبكم ؟ قالوا : وكيف نحلف ولم نشهد ، ولم نر ؟ قال : فتبرئكم يهود بخمسين ؟ قالوا : كيف نأخذ أيمان قوم كفار ؟ فعقله النبي - صلى الله عليه وسلم - من عنده ) . وفي رواية : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته ، قالوا : أمر لم نشهده ، كيف نحلف 
ms2822	 ؟ قال : فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم ، قالوا : يا رسول الله ، قوم كفار . . . ) وذكر الحديث نحوه . وفي أخرى فقال لهم : ( تأتون بالبينة على من قتله ؟ فقالوا : ما لنا بينة ، قال : فيحلفون ، قالوا : لا نرضى بأيمان اليهود ، فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبطل دمه ، فوداه بمائة من إبل الصدقة ) . وفي أخرى : ( فجاء عبد الرحمن بن سهل ، وحويصة ، ومحيصة ابنا مسعود ، وهما عماه ) . وفي أخرى : ( أن رجلا من الأنصار من بني حارثة - يقال له : عبد الله بن سهل بن زيد - انطلق هو وابن عم له ، يقال له : محيصة بن مسعود بن زيد ) . وفي أخرى عن سهل بن أبي حثمة ، ورافع بن خديج . . . الحديث ، وفيه : قال سهل : ( دخلت مربدا لهم يوما ، فركضتني ناقة من تلك الإبل ركضة برجلها ) . وفي أخرى عن سهل بن أبي حثمة عن رجال من كبراء قومه : ( أن عبد الله بن سهل ، ومحيصة ، خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم ، فأتى محيصة PageV10P281 فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين أو فقير ، فأتى يهود ، فقال : أنتم والله قتلتموه ، قالوا : والله ما قتلناه ، ثم أقبل حتى قدم على قومه ، فذكر لهم ذلك ، ثم أقبل هو وأخوه حويصة - وهو أكبر منه - وعبد الرحمن بن سهل ، فذهب محيصة ليتكلم - وهو الذي كان بخيبر - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمحيصة : كبر ، كبر - يريد السن - فتكلم حويصة ، ثم تكلم محيصة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إما أن يدوا صاحبكم ، وإما أن يؤذنوا بحرب ، فكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم في ذلك ، فكتبوا : إنا والله ما قتلناه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحويصة ومحيصة ، وعبد الرحمن : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا ، قال : فتحلف لكم يهود ؟ قالوا : ليسوا مسلمين ، فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عنده ، فبعث إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مائة ناقة حمراء ، حتى أدخلت عليهم الدار ، فقال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء ) . [ أخرجه البخاري ، ومسلم ] . وفي 
ms2823	 رواية [ لمسلم ] ( فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عنده ، قال سهل : لقد ركضتني فريضة من تلك الفرائض بالمربد ) . وفي رواية بنحو ما تقدم : ( فلما رأى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى عقله ) . وفي أخرى : ( كبر الكبر ، أو قال : ليبدأ الأكبر ) . وأخرج الموطأ الرواية التي قال فيها : ( عن رجال من كبراء قومه ) . PageV10P282 وفي أخرى له : ( أن عبد الله بن سهل الأنصاري ، ومحيصة بن مسعود خرجا إلى خيبر ، فتفرقا في حوائجهما ، فقتل عبد الله بن سهل ، فقدم محيصة فأتى هو وأخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فذهب عبد الرحمن ليتكلم ، لمكانه من أخيه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كبر كبر ، فتكلم محيصة وحويصة ، فذكرا شأن عبد الله بن سهل ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم ، أو قاتلكم ؟ فقالوا : لم نشهد يا رسول الله ، ولم نحضر ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فتبرئكم يهود بخمسين يمينا ؟ فقالوا : يا رسول الله ، كيف نقبل أيمان قوم كفار ؟ ) . قال يحيى بن سعيد : فزعم بشير بن يسار : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وداه من عنده ) . وأخرج أبو داود رواية سهل بن أبي حثمة ، ورافع بن خديج بطولها ، وهذا لفظه : ( أن محيصة بن مسعود ، وعبد الله بن سهل : انطلقا قبل خيبر ، فتفرقا في النخل ، فقتل عبد الله بن سهل ، فاتهموا اليهود ، فجاء أخوه عبد الرحمن بن سهل ، وابنا عمه حويصة ومحيصة ، فأتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فتكلم عبد الرحمن في أمر أخيه - وهو أصغرهم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : الكبر ، الكبر ، أو قال : ليبدأ الأكبر ، فتكلما في أمر صاحبهما ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يقسم خمسون منكم على رجل منهم ، فيدع برمته ، فقالوا : أمر لم نشهده ، كيف نحلف ؟ قال : فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم ، قالوا : يا رسول الله ، PageV10P283 قوم كفار ، قال : فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من 
ms2824	 قبله ، قال : قال سهل : دخلت مربدا لهم يوما ، فركضتني ناقة من تلك الإبل ركضة برجلها ) . هذا أو نحوه ، هكذا قال أبو داود . وقال أبو داود : رواه بشر بن المفضل ، ومالك ، عن يحيى بن سعيد ، قال : ( أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم ، أو قاتلكم ؟ ) ولم يذكر بشر ( دم ) . وقال أبو داود : رواه ابن عيينة عن يحيى ، فبدأ بقوله : ( تبرئكم يهود بخمسين يمينا يحلفون ) ، ولم يذكر الاستحقاق . وأخرج الرواية التي هي : ( عن رجال من كبراء قومه ) ، إلا أنه قال : عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره هو ورجال من كبراء قومه ، ولم يقل : ( عن سهل عن رجال من كبراء قومه ) . وأخرج أيضا التي آخرها : ( فوداه بمائة من إبل الصدقة ) . وله في أخرى عن عبد الرحمن بن بجيد ، قال : ( إن سهلا والله أوهم الحديث ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب إلى يهود : إنه قد وجد بين أظهركم قتيل ، فدوه ، فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلناه ، ولا علمنا قاتلا ، قال : فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عنده مائة ناقة ) . وأخرج النسائي الرواية التي هي ( عن رجال من كبراء قومه بتمامها ) . وأخرجها عن سهل بن أبي حثمة ولم يقل : ( عن رجال من كبراء قومه ) . PageV10P284 والرواية التي آخرها : ( فوداه بمائة من إبل الصدقة ) . وأخرج الرواية الأولى ، والرواية التي هي : ( عن سهل ، ورافع بن خديج ) ، مثل لفظ أبي داود فيها ، والرواية الثانية التي هي للموطأ . وأخرج الرواية التي في أولها : فجاء أخوه وعماه حويصة ومحيصة ، وهما عماه ، والتي في آخرها ( فركضتني فريضة من تلك الفرائض في مربد لها ) . والرواية التي لأبي داود عن مالك عن يحيى . وأخرج الترمذي نحوا من رواية سهل ، ورافع ، وقال في آخرها : ( فلما رأى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى عقله ) . وأخرج رواية سهل ورافع ، ولم يذكر لفظها ، إنما قال : نحو هذا الحديث بمعناه . وفي رواية ذكرها رزين قال : ( ينفل لكم يهود أيمان خمسين منهم ، قالوا : ما يبالون أن يقتلونا أجمعين ؟ وينفلون بخمسين يمينا ) . PageV10P285 * * * غريب الحديث 
ms2825	 * * * يتشحط ، في دمه : أي يضطرب . الكبر ، الكبر ، جمع الأكبر ، : أي : ليتكلم الأكبر منكم ، وأما كبر فإنه أمر بتقديم الأكبر . فوداه ، وديت القتيل : إذا أعطيت ديته . المربد : موقف الإبل والمكان الذي تأوي إليه . أن يؤذنوا بحرب ، آذنته بحرب : إذا أعلمته أنك تريد حربه وتقصد قتاله . فقير ، الفقير : مخرج الماء من القناة ، والفقير : حفيرة تحفر حول الفسيلة إذا غرست ، والفقير : ركي بعنيه معروف ، وإنما أراد في هذا الحديث حفيرة أو ركيا . الفريضة : الأمر المفروض الواجب فعله أو قوله في الشرع ، وقد سمي البعير في هذا الحديث فريضة ، لأنه مما قد افترض ووجب أداؤه على أولياء القاتل في الدية ، ولأنه أيضا مما وجب أخذه في الصدقة ، وتعين على رب المال إعطاؤه .(@)(@@) 7813 ( د ) رافع بن خديج - رضي الله عنه - : قال : ( أصبح رجل من الأنصار مقتولا بخيبر ، فانطلق أولياؤه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فذكروا ذلك له ، فقال : لكم شاهدان يشهدان على قاتل صاحبكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، لم يكن ثم أحد من المسلمين ، وإنما هم يهود ، وقد يجترئون على أعظم من PageV10P286 هذا ، قال : فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم ، فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عنده ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 7814 ( س ) عمرو بن شعيب : عن أبيه عن جده ( أن ابن محيصة الأصغر أصبح قتيلا على أبواب خيبر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أقم شاهدين على من قتله ، أدفعه إليك برمته ، قال : يا رسول الله ، ومن أين أصيب شاهدين ، وإنما أصبح قتيلا على أبوابهم ؟ قال : فتحلف خمسين قسامة ؟ قال : يا رسول الله ، وكيف أحلف على ما لم أعلم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فنستحلف منهم خمسين قسامة ؟ فقال : يا رسول الله ، كيف نستحلفهم وهم اليهود ؟ فقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ديته عليهم ، وأعانهم بنصفها ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 7815 ( خ ) أبو قلابة - رضي الله عنه - : ( أن عمر بن عبد العزيز أبرز سريره يوما للناس ، ثم أذن لهم ، فدخلوا ، فقال لهم : ما تقولون في القسامة ؟ قالوا : نقول : القسامة القود بها حق ، وقد أقادت 
ms2826	 بها الخلفاء ، فقال لي : ما تقول يا أبا قلابة ؟ - ونصبني للناس - فقلت : يا أمير المؤمنين ، عندك رؤوس الأجناد ، وأشراف العرب ، أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على PageV10P287 رجل محصن بدمشق : أنه قد زنى ولم يروه ، أكنت ترجمه ؟ قال : لا ، قلت : أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على رجل بحمص أنه قد سرق ، أكنت تقطعه ، ولم يروه ؟ قال : لا ، قلت : فوالله ما قتل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحدا قط إلا في إحدى ثلاث خصال : رجل قتل بجريرة نفسه فقتل ، أو رجل زنى بعد إحصان ، أو رجل حارب الله ورسوله ، وارتد عن الإسلام ، فقال القوم : أو ليس قد حدث أنس بن مالك : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قطع في السرق ، وسمر الأعين ، ثم نبذهم في الشمس ؟ فقلت : أنا أحدثكم حديث أنس : حدثني أنس أن نفرا من عكل ثمانية ، قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فبايعوه على الإسلام ، فاستوخموا المدينة ، فسقمت أجسامهم ، فشكوا ذلك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ألا تخرجون مع راعينا في إبله ، فتصيبون من أبوالها ، وألبانها ؟ قالوا : بلى ، فخرجوا ، فشربوا من ألبانها ، وأبوالها ، فصحوا ، فقتلوا راعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأطردوا النعم ، فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأرسل في آثارهم ، فأدركوا ، فجيء بهم ، فأمر بهم فقطعت أيديهم ، وسمر أعينهم ، ثم نبذهم في الشمس ، حتى ماتوا ، قلت : وأي شيء أشد مما صنع هؤلاء ؟ ارتدوا عن الإسلام ، وقتلوا ، وسرقوا ، فقال عنبسة بن سعيد : والله إن سمعت كاليوم قط ، قلت : أترد علي حديثي يا عنبسة ؟ فقال : لا ، ولكن جئت بالحديث على وجهه ، PageV10P288 والله لا يزال هذا الجند بخير ما عاش هذا الشيخ بين أظهرهم ، قلت : وقد كان في هذا سنة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، دخل عليه نفر من الأنصار ، فتحدثوا عنده ، فخرج رجل منهم بين أيديهم فقتل ، فخرجوا بعده ، فإذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم ، فرجعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : يا رسول 
ms2827	 الله ، صاحبنا كان يتحدث معنا ، فخرج بين أيدينا ، فإذا نحن به يتشحط في الدم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : من تظنون ؟ أو من ترون قتله ؟ قالوا : نرى أن اليهود قتلته ، فأرسل إلى اليهود ، فدعاهم ، فقال : أنتم قتلتم هذا ؟ قالوا : لا ، قال : أترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلناه ؟ قالوا : ما يبالون أن يقتلونا أجمعين ثم ينفلون ، قال : أفتستحقون الدية بأيمان خمسين منكم ؟ قالوا : ما كنا لنحلف ، فوداه ، من عنده ، قلت : وقد كانت هذيل خلعوا خليعا لهم في الجاهلية ، فطرق أهل بيت [ من اليمن ] بالبطحاء ، فانتبه له رجل منهم ، فحذفه بالسيف فقتله ، فجاءت هذيل ، فأخذوا اليماني ، ورفعوه إلى عمر بالموسم ، وقالوا : قتل صاحبنا ، فقال : إنهم قد خلعوه ، فقال : يقسم خمسون من هذيل ما خلعوه ، قال : فأقسم منهم تسعة وأربعون رجلا ، وقدم رجل منهم من الشام ، فسألوه أن يقسم ، فافتدى يمينه منهم بألف درهم ، فأدخلوا مكانه رجلا ، فدفعوه إلى أخي المقتول ، فقرنت يده PageV10P289 بيده ، قال : فانطلقا والخمسون الذين أقسموا ، حتى إذا كانوا بنخلة أخذتهم السماء ، فدخلوا في غار في الجبل ، فانهجم الغار على الخمسين الذين أقسموا فماتوا جميعا ، وأفلت القرينان ، واتبعهما حجر ، فكسر رجل أخي المقتول فعاش حولا ثم مات ، قلت : وقد كان عبد الملك بن مروان أقاد رجلا بالقسامة ، ثم ندم بعدما صنع ، فأمر بالخمسين الذين أقسموا فمحوا من الديوان ، وسيرهم إلى الشام ) . هكذا في رواية البخاري ، من حديث أبي بشر إسماعيل بن إبراهيم الأسدي ، وهو ابن علية عن حجاج الصواف بطوله ، وفي حديثه : عن علي بن عبد الله المديني ، عن الأنصاري نحوه مختصرا ، وفيه : فقال عنبسة : ( حدثنا أنس بكذا ، فقال : إياي حدث أنس . . . ) وذكر حديث العرنيين ، ولم يخرج مسلم منه إلا حديث العرنيين فقط ، واختصر ماعداه ، ولقلة ما أخرج منه لم نثبت له علامة . PageV10P290 * * * غريب الحديث * * * بجريرة ، الجريرة : الذنب والجرم الذي يجنيه الإنسان . السرق : بفتح الراء ، مصدر سرق يسرق ، والاسم : السرق بالكسر ، والسرقة . سمر عينه : إذا حمى لها مسمارا وكحلها به ، ليذهب البصر . نبذهم : ألقاهم ورماهم . فاستوخموا 
ms2828	 : استوخمت المكان : إذا لم يكن موافقا ولا ملائما لمزاجك . ثم ينفلون : أصل النفل هاهنا : النفي ، يقال : نفلت الرجل عن نسبه ، وانتفل هو ، وانفل عن نفسك إن كنت صادقا ، أي : انف ما قيل فيك ونسب إليك ، والمعنى بقوله : ( ينفلون ) أي : يحلفون لكم ، يقال : نفلته فنفل ، أي : حلفته فحلف ، وذلك لأن القصاص ينفي بها . خليعا لهم ، الخليع : المخلوع ، والمعنى : أن العرب كانوا يتحالفون على النصرة والإعانة ، وأن يؤخذ كل منهم بصاحبه ، فإذا أرادوا أن يتبرؤوا من إنسان يكونون قد حالفوه : أظهروا ذلك للناس ، وسموا ذلك خلعا ، والمتبرأ منه خليعا ، فلا يؤخذون بجريرته ، ولا يؤخذ بجريرتهم ، بعد أن خلعوه ، فكأنهم قد خلعوا اليمين التي كانوا لبسوها معه ، ومنه يسمى الإمام والأمير إذا عزل خليعا ، يقال : خلع الإمام من الإمامة ، والأمير من الإمارة . PageV10P291(@)(@@) 7816 ( د ) عمرو بن شعيب - رحمه الله - : عن أبيه عن جده ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قتل بالقسامة رجلا من بني نضر بن مالك ببحرة الرغاء على شط [ لية ] البحرة ، قال : القاتل والمقتول منهم ؟ ) أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * ببحرة ، البحرة : البلدة . PageV10P292(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب السابع في القراض )(@)(@@) 7817 ( ط ) زيد بن أسلم - رحمه الله - : عن أبيه ، قال : ( خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش إلى العراق ، فلما قفلا مرا على أبي موسى الأشعري وهو أمير البصرة ، فرحب بهما ، وسهل ، ثم قال : لو أقدر لكما على أمر أنفعكما به ، لفعلت : ثم قال : بلى ، ها هنا مال من مال الله ، أريد أن أبعث به إلى أمير المؤمنين ، فأسلفكماه ، فتبتاعان به متاعا من متاع العراق ، ثم تبيعانه بالمدينة ، فتؤديان رأس المال إلى أمير المؤمنين ، ويكون لكما الربح ، فقالا : وددنا ، ففعل ، وكتب إلى عمر بن الخطاب : أن يأخذ منهما المال ، فلما قدما باعا فأربحا ، فلما دفعا ذلك إلى عمر ، قال : أكل الجيش أسلفه مثل ما أسلفكما ؟ قالا : لا ، فقال عمر بن الخطاب : ابنا أمير المؤمنين ، فأسلفكما ، أديا المال وربحه ، فأما عبد الله : فسكت ، وأما عبيد الله : فقال : ما ينبغي لك يا أمير 
ms2829	 المؤمنين هذا ، لو نقص المال أو هلك لضمناه ، فقال عمر : أدياه ، فسكت عبد الله ، وراجعه عبيد الله ، فقال رجل من جلساء عمر : يا أمير المؤمنين ، لو جعلته قراضا ، فقال عمر : قد PageV10P293 جعلته قراضا ، فأخذ عمر رأس المال ونصف ربحه ، وأخذ عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب نصف ربح المال ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 7818 ( ط ) العلاء بن عبد الرحمن - رحمه الله - : عن أبيه ، عن جده : ( أن عثمان بن عفان أعطاه مالا قراضا يعمل فيه على أن الربح بينهما ) . أخرجه الموطأ . PageV10P294(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثامن في القصص )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( قصة إبراهيم وإسماعيل وأمه عليهم السلام )(@)(@@) 7819 ( خ ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : من حديث أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وكثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة - يزيد أحدهما على الآخر - عن سعيد بن جبير ، قال : قال ابن عباس : ( أول ما اتخذ النساء المنطق : من قبل أم إسماعيل ، اتخذت منطقا - قال الأنصاري عن ابن جريج قال : أما كثير بن كثير : فحدثني ، قال : إني وعثمان بن أبي سليمان جلوس مع سعيد بن جبير ، فقال : ما هكذا حدثني ابن عباس ، ولكنه ، قال : أقبل إبراهيم بإسماعيل وأمه وهي ترضعه ، معها شنة ) . لم يرفعه ، ولم يزد الأنصاري على هذا . قال الحميدي في أول هذا الحديث عند البرقاني : من حديث عبد الرزاق PageV10P295 عن معمر عن أيوب ، وكثير ، ولم يذكر البخاري ( أن سعيد بن جبير ، قال : سلوني يا معشر الشباب ، فإني قد أوشكت أن أذهب [ من ] بين أظهركم ، فأكثر الناس مسألته ، فقال له رجل : أصلحك الله ، أرأيت هذا المقام ، أهو كما [ كنا ] نتحدث ؟ . قال : وما كنت تتحدث ؟ . قال : كنا نقول : إن إبراهيم عليه السلام حين جاء عرضت عليه امرأة إسماعيل النزول ، فأبى أن ينزل ، فجاءت بهذا الحجر ، فقال : ليس كذلك ) . من هاهنا ذكر البخاري عن أيوب ، وكثير عن سعيد بن جبير ، قال ابن عباس : ( أول ما اتخذت النساء المنطق : من قبل أم إسماعيل ، اتخذت منطقا لتعفي أثرها على سارة ، ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل ، وهي ترضعه حتى وضعها عند البيت 
ms2830	 ، عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد ، وليس بمكة يومئذ أحد ، وليس بها ماء ، فوضعهما هناك ، ووضع عندهما جرابا فيه تمر ، وسقاء فيه ماء ، ثم قفى إبراهيم منطلقا ، فتبعته أم إسماعيل ، فقالت : يا إبراهيم ، أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ، ولا شيء ؟ ، فقالت له ذلك مرارا ، وجعل لا يلتفت إليها ، فقالت له : الله أمرك بهذا ؟ قال : نعم . قالت : إذن لا يضيعنا . ثم رجعت ، فانطلق إبراهيم عليه السلام ، حتى إذا كان عند الثنية - حيث لا يرونه - PageV10P296 استقبل بوجهه البيت ، ثم دعا بهؤلاء الدعوات ، فرفع يديه ، فقال : { ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع } - حتى بلغ - : { يشكرون } [ إبراهيم : 37 ] ، وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل ، وتشرب من ذلك الماء ، حتى إذا نفد ما في السقاء عطشت ، وعطش ابنها ، وجعلت تنظر إليه يتلوى - أو قال : يتلبط - فانطلقت كراهية أن تنظر إليه ، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها ، فقامت عليه ، ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا ؟ فلم تر أحدا ، فهبطت من الصفا ، حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ، ثم سعت سعي الإنسان المجهود ، حتى جاوزت الوادي ، ثم أتت المروة ، فقامت عليها ، فنظرت ، هل ترى أحدا ؟ فلم تر أحدا ، ففعلت ذلك سبع مرات - قال ابن عباس : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : فلذلك سعى الناس بينهما - فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا ، فقالت : صه - تريد نفسها - ثم تسمعت فسمعت أيضا ، فقالت : قد أسمعت إن كان عندك غواث ، فإذا هي بالملك عند موضع زمزم ، فبحث بعقبه - أو قال : بجناحه - حتى ظهر الماء ، تحوضه ، وتقول بيدها هكذا ، وجعلت تغرف من الماء في سقائها ، وهو يفور بعدما تغرف - وفي رواية : بقدر ما تغرف - ) . قال ابن عباس : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( يرحم الله أم إسماعيل ، لو تركت زمزم - أو قال : لو لم تغرف من الماء - لكانت زمزم عينا معينا ، قال : فشربت وأرضعت ولدها ، فقال لها PageV10P297 الملك : لا تخافوا الضيعة ، فإن هاهنا بيتا لله ، يبنيه هذا الغلام وأبوه ، وإن الله لا يضيع 
ms2831	 [ أهله ] ، وكان البيت مرتفعا من الأرض كالرابية ، تأتيه السيول ، فتأخذ عن يمينه ، وعن شماله ، فكانت كذلك ، حتى مرت بهم رفقة من جرهم - أو أهل بيت من جرهم - مقبلين من طريق كداء ، فنزلوا في أسفل مكة ، فرأوا طائرا عائفا ، فقالوا : إن هذا الطائر ليدور على ماء ، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء ، فأرسلوا جريا أو جريين ، فإذا هم بالماء ، فرجعوا فأخبروهم ، فأقبلوا - وأم إسماعيل عند الماء - فقالوا : أتأذنين لنا أن ننزل عندك ؟ قالت : نعم ، ولكن لاحق لكم في الماء ، قالوا : نعم . قال ابن عباس : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : فألفى ذلك أم إسماعيل وهي تحب الأنس ، فنزلوا فأرسلوا إلى أهليهم ، فنزلوا معهم ، حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم ، وشب الغلام - وتعلم العربية منهم ، وأنفسهم وأعجبهم حين شب - فلما أدرك زوجوه امرأة منهم ، وماتت أم إسماعيل ، فجاء إبراهيم ، بعدما تزوج إسماعيل ، يطالع تركته ، فلم يجد إسماعيل ، فسأل امرأته عنه ؟ فقالت : خرج يبتغي لنا - وفي رواية : ذهب يصيد - ثم سألها عن عيشهم وهيئتهم ؟ فقالت : نحن بشر ، نحن في ضيق وشدة ، وشكت إليه . قال : فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام ، وقولي له : يغير عتبة بابه . فلما جاء إسماعيل كأنه آنس شيئا ، فقال : هل جاءكم من أحد ؟ قالت : نعم ، جاءنا شيخ كذا وكذا ، فسألنا عنك ، PageV10P298 فأخبرته ، فسألني : كيف عيشنا ؟ فأخبرته : أنا في جهد وشدة ، قال : فهل أوصاك بشيء ؟ قالت : نعم ، أمرني أن أقرأ عليك السلام ، ويقول لك : غير عتبة بابك ، قال : ذاك أبي ، وقد أمرني أن أفارقك ، الحقي بأهلك . فطلقها ، وتزوج منهم أخرى . فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله أن يلبث ، ثم أتاهم بعد ، فلم يجده ، فدخل على امرأته ، فسأل عنه ؟ قالت : خرج يبتغي لنا ، قال : كيف أنتم ؟ وسألها عن عيشهم وهيئتهم ، فقالت : نحن بخير وسعة ، وأثنت على الله عز وجل ، فقال : ما طعامكم ؟ قالت : اللحم ، قال : فما شرابكم ؟ قالت : الماء ، قال : اللهم بارك لهم في اللحم والماء ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ولم يكن لهم يومئذ حب ، ولو كان لهم دعا 
ms2832	 لهم فيه ، قال : فهما لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه . وفي رواية : فجاء فقال : أين إسماعيل ؟ فقالت امرأته : ذهب يصيد ، فقالت امرأته : ألا تنزل فتطعم وتشرب ؟ قال : فما طعامكم ، وما شرابكم ؟ قالت : طعامنا اللحم ، وشرابنا الماء ، قال : اللهم بارك لهم في طعامهم وشرابهم ، قال : فقال أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم - : بركة دعوة إبراهيم - رجع إلى ما في الإسناد الأول ( 1 ) - قال : فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام ، ومريه يثبت عتبة بابه ، فلما جاء إسماعيل ، قال : هل أتاكم من أحد ؟ قالت : نعم ، أتانا شيخ حسن الهيئة - وأثنت عليه - فسألني عنك ؟ فأخبرته ، فسألني ، كيف عيشنا ؟ فأخبرته أنا بخير ، قال : فأوصاك بشيء ؟ قالت : نعم ، يقرأ عليك PageV10P299 السلام ، ويأمرك أن تثبت عتبة بابك ، قال : ذاك أبي ، وأنت العتبة ، أمرني أن أمسكك . ثم لبث عنهم ما شاء الله ، ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم ، فلما رآه قام إليه ، فصنعا كما يصنع الوالد بالولد ، والولد بالوالد ، ثم قال : يا إسماعيل ، إن الله أمرني بأمر ، قال : فاصنع ما أمرك ربك ، قال : وتعينني ؟ قال : وأعينك ، قال : فإن الله أمرني أن أبني بيتا هاهنا - وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها - فعند ذلك رفع القواعد من البيت ، فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة ، وإبراهيم يبني ، حتى إذا ارتفع البناء جاء إبراهيم بهذا الحجر فوضعه له ، فقام عليه وهو يبني ، وإسماعيل يناوله الحجارة ، وهما يقولان : { ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم } [ آل عمران : 72 ] قال : فجعلا يبنيان ، حتى يدورا حول البيت ، وهما يقولان : { ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم } ) . وفي رواية : عن إبراهيم بن نافع عن كثير بن كثير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : لما كان من أمر إبراهيم ومن أهله ما كان : خرج بإسماعيل ، وأم إسماعيل ، ومعهم شنة فيها ماء ، فجعلت أم إسماعيل تشرب من الشنة ، فيدر لبنها على صبيها ، حتى قدم مكة ، فوضعها تحت دوحة ، ثم رجع إبراهيم إلى أهله ، فاتبعته أم إسماعيل ، حتى لما بلغوا 
ms2833	 كداء ، نادته من ورائه : يا إبراهيم ، إلى من تتركنا ؟ قال : إلى الله ، قالت : رضيت PageV10P300 بالله . قال : فرجعت ، فجعلت تشرب من الشنة ، ويدر لبنها على صبيها ، حتى لما فنى الماء ، قالت : لو ذهبت فنظرت ، لعلي أحس أحدا ، قال : فذهبت ، فصعدت الصفا ، فنظرت ونظرت هل تحس أحدا ؟ فلم تحس [ أحدا ] ، فلما بلغت الوادي سعت ، وأتت المروة ، وفعلت ذلك أشواطا ، ثم قالت : لو ذهبت فنظرت ما يفعل الصبي ؟ فذهبت ، فنظرت ، فإذا هو على حاله كأنه ينشغ للموت ، فلم تقرها نفسها ، فقالت : لو ذهبت ، فنظرت ، لعلي أحس أحدا ؟ فذهبت ، فصعدت الصفا ، فنظرت ونظرت ، فلم تحس أحدا ، حتى أتمت سبعا . ثم قالت : لو ذهبت فنظرت ما فعل ؟ فإذا هي بصوت ، فقالت : أغث إن كان عندك خير ، فإذا جبريل ، قال : فقال بعقبه هكذا - وغمز بعقبه على الأرض - فانبثق الماء ، فدهشت أم إسماعيل ، فجعلت تحفن - وفي أخرى : تحفر - ولو تركته كان الماء ظاهرا ، وكان عينا معينا . . . وذكر الحديث بطوله أو قريبا منه ، والأول أتم - إلى قوله : فوافى إسماعيل من وراء زمزم يصلح نبلا له ، فقال : يا إسماعيل ، إن ربك أمرني أن أبني له بيتا ، قال : أطع ربك ، قال : إنه قد أمرني أن تعينني عليه ، قال : إذن افعل - أو كما قال - فقاما ، فجعل إبراهيم يبني ، وإسماعيل يناوله PageV10P301 الحجارة ، ويقولان : { ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم } حتى ارتفع البناء ، وضعف الشيخ عن نقل الحجارة ، فقام على حجر المقام ، فجعل يناوله الحجارة ، ويقولان : { ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم } . وأخرج في رواية طرفا منه : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( يرحم الله أم إسماعيل ، لولا أنها عجلت لكان زمزم عينا معينا ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * المنطق : هو ما تشد به المرأة وسطها عند عمل الأشغال لترفع ثوبها ، وهو أيضا النطاق . شنة : الشنة : القربة البالية يكون فيها الماء . دوحة ، الدوحة : الشجرة العظيمة ، وجمعها الدوح . قفى الرجل : إذا ولاك قفاه راجعا عنك . الثنية : الطريق في العقبة ، وقيل : هو المرتفع من الأرض فيها . التلبط : الاضطراب والتقلب ظهرا لبطن . صه : اسكت ، وقوله 
ms2834	 : تريد : تعني نفسها ، معناه : لما سمعت الصوت سكتت نفسها لتتحققه . غواث ، الغواث والغياث والغوث : المعونة ، وإجابة المستغيث . تحوضه : أي تجعل له حوضا يجتمع فيه الماء . معينا ، المعين : الماء الظاهر الجاري الذي لا يتعذر أخذه . PageV10P302 الضيعة : الضياع والحاجة . كداء ، بالفتح والمد : الثنية من أعلى مكة مما يلي المقابر ، وبالضم والقصر : من أسفلها مما يلي باب العمرة . عائفا ، العائف : المتردد حول الماء . الجري : الرسول والوكيل . وأنفسهم : صار عندهم نفيسا مرغوبا فيه . تركته : التركة : بسكون الراء ولد الإنسان ، وهو في الأصل : بيضة النعام ، هكذا قاله الزمخشري في الفائق ، ولو روى بكسر الراء ، لكان وجها ، والتركة : اسم للشيء المتروك . يبتغي لنا : قولها : يبتغي لنا : يطلب لنا الرزق ويسعى فيه . آنس شيئا أي : أبصر شيئا ، وأراد : كأنه رأى أثر أبيه وبركة قدومه . أكمة ، الأكمة : ما ارتفع من الأرض كالرابية . النشغ : الشهيق ، حتى يكاد يبلغ له الغشي ، يقال : نشغ ينشغ نشغا ، وإنما يفعل الإنسان ذلك أسفا على صاحبه وشوقا إليه ، وقيل : نشغ الصبي : إذا امتص بفيه . انبثاق ، الماء : انفتاحه وجريه . PageV10P303(@)(@@)(@@)(@@) | ( أصحاب الأخدود )(@)(@@) 7820 ( م ت ) صهيب - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كان ملك فيمن كان قبلكم ، وكان له ساحر ، فلما كبر قال للملك : إني قد كبرت ، فابعث إلي غلاما أعلمه السحر ، فبعث إليه غلاما يعلمه ، وكان في طريقه إذا سلك راهب ، فقعد إليه ، وسمع كلامه ، فكان إذا أتى الساحر مر بالراهب ، وقعد إليه ، فإذا أتى الساحر ضربه . فشكا ذلك إلى الراهب . فقال : إذا خشيت الساحر فقل : حبسني أهلي ، وإذا خشيت أهلك ، فقل : حبسني الساحر ، فبينما هو كذلك إذ أتى على دابة عظيمة قد حبست الناس ، فقال : اليوم أعلم : الساحر أفضل ، أم الراهب أفضل ؟ فأخذ حجرا ، فقال : اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة ، حتى يمضي الناس ، فرماها ، فقتلها ، ومضى الناس . فأتى الراهب فأخبره . فقال له [ الراهب ] : أي بني ، أنت اليوم أفضل مني ، وقد بلغ من أمرك ما أرى ، وإنك ستبتلى ، فإن ابتليت فلا تدل علي 
ms2835	 ، وكان الغلام يبرئ الأكمه والأبرص ، ويداوي الناس من سائر الأدواء ، فسمع جليس للملك - كان قد عمي - فأتاه بهدايا كثيرة ، فقال : ما هاهنا لك أجمع إن أنت شفيتني ، قال : إني لا أشفي أحدا ، إنما يشفي الله عز وجل ، فإن آمنت بالله دعوت الله فشفاك ، فآمن به ، فشفاه الله . فأتى الملك ، فجلس إليه كما كان يجلس ، PageV10P304 فقال له الملك : من رد عليك بصرك ؟ قال : ربي ، قال : ولك رب غيري ؟ ، قال : ربي وربك [ الله ] ، فأخذه ، فلم يزل يعذبه ، حتى دل على الغلام ، فجيء بالغلام ، فقال له الملك : أي بني ، قد بلغ من سحرك ما تبرئ الأكمه والأبرص ، وتفعل وتفعل ؟ قال : فقال : إني لا أشفي أحدا ، إنما يشفي الله . فأخذه ، فلم يزل يعذبه ، حتى دل على الراهب ، فجيء بالراهب ، فقيل له : ارجع عن دينك ، فأبى ، فدعا بالمنشار ، فوضع المنشار على مفرق رأسه ، فشقه به حتى وقع شقاه ، [ ثم جيء بجليس الملك ، فقيل له : ارجع عن دينك ، فأبى ، فوضع المنشار في مفرق رأسه ، فشقه به حتى وقع شقاه ] . ثم جيء بالغلام ، فقيل له : ارجع عن دينك ، فأبى ، فدفعه إلى نفر من أصحابه ، فقال : اذهبوا به إلى جبل كذا وكذا ، فاصعدوا به الجبل ، فإذا بلغتم ذروته ، فإن رجع عن دينه ، وإلا فاطرحوه ، فذهبوا به ، فصعدوا به الجبل ، فقال : اللهم اكفنيهم بما شئت ، فرجف بهم الجبل فسقطوا ، وجاء يمشي إلى الملك ، فقال له الملك : ما فعل أصحابك ؟ قال : كفانيهم الله . فدفعه إلى نفر من أصحابه ، فقال : اذهبوا به فاحملوه في قرقور ، وتوسطوا به البحر ، فإن رجع عن دينه ، وإلا فاقذفوه ، فذهبوا به ، فقال : اللهم اكفنيهم بما شئت ، فانكفأت بهم السفينة ، فغرقوا ، وجاء يمشي إلى الملك ، فقال له الملك : ما فعل أصحابك ؟ قال : كفانيهم الله . فقال للملك : إنك لست بقاتلي حتى تفعل PageV10P305 ما آمرك به ، قال : ما هو ؟ قال : تجمع الناس في صعيد واحد ، وتصلبني على جذع ، ثم خذ سهما من كنانتي ، ثم ضع السهم في كبد القوس ، ثم قل : بسم الله رب الغلام ، ثم ارم ، فإنك إذا 
ms2836	 فعلت ذلك قتلتني ، فجمع الناس في صعيد واحد ، وصلبه على جذع ، وأخذ سهما من كنانته ، ثم وضع السهم في كبد القوس ، ثم قال : بسم الله رب الغلام ، ثم رماه ، فوقع السهم في صدغه ، فوضع يده في صدغه ، في موضع السهم ، فمات . فقال الناس : آمنا برب الغلام ، آمنا برب الغلام ، آمنا برب الغلام فأتي الملك ، فقيل له : أرأيت ما كنت تحذر ؟ قد والله نزل بك حذرك ، قد آمن الناس ، فأمر بالأخدود بأفواه السكك ، فخدت ، وأضرم فيها النيران ، وقال : من لم يرجع عن دينه فأقحموه فيها - أو قيل له : اقتحم - ففعلوا ، حتى جاءت امرأة ، ومعها صبي لها ، فتقاعست أن تقع فيها ، فقال لها الغلام : يا أمه ، اصبري ، فإنك على الحق ) . هذه رواية مسلم . وفي رواية الترمذي قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إذا صلى العصر همس - والهمس في بعضهم قولهم : تحرك شفتيه ، كأنه يتكلم - فقيل [ له ] : يا رسول الله ، إنك إذا صليت العصر همست ؟ قال : إن نبيا من الأنبياء كان أعجب بأمته ، قال : من يقوم لهؤلاء ؟ فأوحى الله إليه : أن خيرهم بين أن PageV10P306 أنتقم منهم ، وبين أن أسلط عليهم عدوهم ، فاختاروا النقمة ، فسلط الله عليهم الموت ، فمات في يوم سبعون ألفا ) . وكان إذا حدث بهذا الحديث حدث بهذا الحديث الآخر ، قال : ( كان ملك من الملوك ، وكان لذلك الملك كاهن يكهن له ، فقال الكاهن : انظروا لي غلاما فهما - أو قال : فطنا - لقنا فأعلمه علمي [ هذا ] ، فإني أخاف أن أموت ، فينقطع منكم هذا العلم ، ولا يكون فيكم من يعلمه ، قال : فنظروا له على ما وصف ، فأمروه أن يحضر ذلك الكاهن ، وأن يختلف إليه ، فجعل يختلف إليه ، وكان على طريق الغلام راهب في صومعة - قال معمر : أحسب أن أصحاب الصوامع كانوا يومئذ مسلمين - قال : فجعل الغلام يسأل ذلك الراهب كلما مر به ، فلم يزل حتى أخبره ، فقال : إنما أعبد الله ، قال : فجعل الغلام يمكث عند الراهب ، ويبطئ عن الكاهن ، فأرسل الكاهن إلى أهل الغلام : أنه لا يكاد يحضرني ، فأخبر الغلام الراهب بذلك ، فقال 
ms2837	 له الراهب : أين كنت ؟ فأخبرهم أنك كنت عند الكاهن . قال : فبينما الغلام على ذلك ، إذ مر بجماعة من الناس كثير ، قد حبستهم دابة - فقال بعضهم : إن تلك الدابة كانت أسدا - فأخذ الغلام حجرا ، فقال : اللهم إن كان ما يقول الراهب حقا ، فأسألك أن أقتله ، ثم رمى به ، فقتل الدابة ، فقال الناس : من PageV10P307 قتلها ؟ فقالوا : الغلام ، ففزع الناس ، وقالوا : قد علم هذا الغلام علما لم يعلمه أحد . قال : فسمع به أعمى ، فقال له : إن أنت رددت بصري ، فلك كذا وكذا ، قال : لا أريد منك هذا ، ولكن أرأيت إن رجع إليك بصرك أتؤمن بالذي رده عليك ؟ قال : نعم ، قال : فدعا الله ، فرد عليه بصره ، فآمن الأعمى ، فبلغ الملك أمرهم ، فدعاهم ، فأتي بهم ، فقال : لأقتلن كل واحد منكم قتلة لا أقتل بها صاحبه ، فأمر بالراهب والرجل الذي كان أعمى ، فوضع المنشار على مفرق أحدهما فقتله ، وقتل الآخر بقتلة أخرى . ثم أمر بالغلام ، فقال : انطلقوا به إلى جبل كذا وكذا ، فألقوه من رأسه ، فانطلقوا به إلى ذلك الجبل ، فلما انتهوا إلى ذلك المكان الذي أرادوا أن يلقوه منه ، جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ، ويتردون ، حتى لم يبق منهم إلا الغلام . ثم رجع ، فأمر به الملك أن ينطلقوا به إلى البحر فيلقوه فيه ، فانطلقوا به إلى البحر ، فغرق الله الذين كانوا معه ، وأنجاه . فقال الغلام للملك : إنك لا تقتلني حتى تصلبني وترميني ، وتقول : إذا رميتني : بسم الله رب هذا الغلام ، قال : فأمر به فصلب ، ثم رماه فقال بسم الله رب هذا الغلام : فوضع الغلام يده على صدغه حين رمي ، ثم مات ، فقال الناس : لقد علم هذا الغلام علما ما علمه أحد ، فإنا نؤمن برب هذا الغلام . قال : فقيل للملك : أجزعت أن خالفك ثلاثة ؟ فهذا العالم كلهم قد خالفوك ، قال : فخد أخدودا ثم ألقى فيها الحطب والنار ، ثم جمع الناس ، فقال : من رجع عن دينه تركناه ، PageV10P308 ومن لم يرجع ألقيناه في النار ، فجعل يلقيهم في تلك الأخدود ، قال : يقول الله تبارك وتعالى : { قتل أصحاب الأخدود ، النار 
ms2838	 ذات الوقود } - حتى بلغ - : { العزيز الحميد } [ البروج : 4 - 8 ] قال : فأما الغلام ، فإنه دفن ، قال : فيذكر أنه أخرج في زمن عمر بن الخطاب وإصبعه على صدغه ، كما وضعها حين قتل ) . * * * غريب الحديث * * * بالمنشار ، أشرت الخشبة بالمنشار : إذا شققتها ، ووشرتها بالميشار غير مهموز لغة فيه ، والميشار والمنشار سواء . قرقور ، القرقور : سفينة صغيرة . فانكفأت السفينة : أي انقلبت ، ومنه : كفأت القدر : إذا كببتها . الصعيد : وجه الأرض ، وأراد : أنه جمعهم في أرض واحدة منبسطة ليشاهدوه . من كنانتي ، الكنانة : الجعبة التي يكون فيها النشاب . كبد القوس : وسطها ، والمراد به : موضع السهم من التوتر والقوس . بالأخدود : الأخدود : الشق في الأرض ، وجمعه الأخاديد . PageV10P309 السكك : جمع سكة ، وهي الطريق . أضرمت النار : إذا أوقدتها وأثرتها . اقتحم ، الاقتحام : الوقوع في الشيء من غير رؤية ولا تثبت . فتقاعست ، التقاعس : التأخر والمشي إلى وراء . الهمس : الكلام الخفي الذي لا يكاد يسمع . اللقن : الرجل الفهم الذكي . التهافت : الوقوع في الشيء مثل التساقط .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الأطفال المتكلمون في المهد )(@)(@@) 7821 ( خ م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة : عيسى بن مريم ، وصاحب جريج ، وكان جريج رجلا عابدا ، فاتخذ صومعة ، فكان فيها ، فأتته أمه وهو يصلي ، فقالت : يا جريج ، فقال : يا رب ، أمي وصلاتي ، فأقبل على صلاته ، فانصرفت ، فلما كان من الغد ، أتته وهو يصلي ، فقالت : يا جريج ، فقال : يا رب ، أمي ، وصلاتي ، فأقبل على صلاته ، [ فانصرفت ] ، فلما كان من الغد أتته وهو يصلي . فقالت : يا جريج ، فقال : يا رب ، أمي وصلاتي ، فأقبل على صلاته ، فقالت : اللهم لا تمته حتى ينظر إلى وجوه المومسات ، فتذاكر بنو إسرائيل جريجا وعبادته PageV10P310 وكانت امرأة بغي يتمثل بحسنها ، فقالت : إن شئتم لأفتننه [ لكم ] ، قال : فتعرضت له ، فلم يلتفت إليها ، فأتت راعيا كان يأوي إلى صومعته ، فأمكنته من نفسها ، فوقع عليها ، فحملت ، فلما ولدت ، قالت : هو من جريج ، فأتوه ، فاستنزلوه ، وهدموا صومعته ، وجعلوا يضربونه ، فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : زنيت بهذه البغي ، فولدت منك ، فقال : أين الصبي ؟ فجاؤوا به ، فقال : دعوني أصلي ، فصلى ، فلما 
ms2839	 انصرف أتى الصبي فطعن في بطنه ، وقال : يا غلام ، من أبوك ؟ فقال : فلان الراعي ، قال : فأقبلوا على جريج يقبلونه ، ويتمسحون به ، وقالوا : نبني صومعتك من ذهب ، قال : لا ، أعيدوها من لبن كما كانت ، ففعلوا . وبينا صبي يرضع من أمه ، فمر رجل راكب على دابة فارهة وشارة حسنة ، فقالت أمه : اللهم اجعل ابني مثل هذا ، فترك الثدي ، وأقبل إليه ، فنظر إليه ، فقال : اللهم لا تجعلني مثله ، ثم أقبل على ثديه ، فجعل يرتضع - قال : فكأني أنظر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يحكي ارتضاعه بإصبعه السبابة في فيه ، فجعل يمصها - قال : ومروا بجارية وهم يضربونها ، ويقولون : زنيت ، سرقت ، وهي تقول : حسبي الله ونعم الوكيل ، فقالت أمه : اللهم لا تجعل ابني مثلها ، فترك الرضاع ، ونظر إليها ، فقال : اللهم اجعلني مثلها . فهناك تراجعا الحديث ، فقالت : [ حلقى ] ! ! مر رجل حسن الهيئة ، فقلت : اللهم اجعل ابني مثله ، فقلت : اللهم لا تجعلني PageV10P311 مثله ، ومروا بهذه الأمة وهم يضربونها ، ويقولون : زنيت ، سرقت ، فقلت : اللهم لا تجعل ابني مثلها ، فقلت : اللهم اجعلني مثلها ؟ ! فقال : إن ذلك الرجل كان جبارا ، فقلت : اللهم لا تجعلني مثله ، وإن هذه يقولون لها : زنيت ، ولم تزن ، وسرقت ، ولم تسرق ، فقلت : اللهم اجعلني مثلها ) هذا لفظ حديث مسلم . وأخرج البخاري حديث المرأة وابنها خاصة ، قال : ( بينا امرأة ترضع ابنا لها ، إذ مر راكب وهي ترضعه ، فقالت : اللهم لا تمت ابني حتى يكون مثل هذا ، فقال : اللهم لا تجعلني مثله ، ثم رجع في الثدي ، ومر بامرأة تجرر ، ويلعب بها ، فقال : اللهم اجعلني مثلها ، فقال : أما الراكب ، [ فإنه ] كافر ، وأما المرأة ، فإنه يقال لها : تزني ، وتقول : حسبي الله ، ويقولون : تسرق ، وتقول : حسبي الله ) . وأخرج أيضا حديث جريج وأمه تعليقا ، قال : [ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ] : ( نادت امرأة ابنها وهو في صومعة له ، قالت : يا جريج ، قال : اللهم أمي وصلاتي ، فقالت : يا جريج ، فقال : اللهم أمي وصلاتي ، قالت : يا جريج ، قال : اللهم أمي وصلاتي ، قالت : اللهم لا يموت جريج حتى ينظر في وجوه المياميس 
ms2840	 ، وكانت تأوي إلى صومعته راعية ترعى الغنم ، فولدت ، فقيل لها : ممن هذا الولد ؟ قالت : من جريج ، نزل من صومعته . قال جريج : أين هذه PageV10P312 التي تزعم أن ولدها لي ؟ قال : يا بابوس ، من أبوك ؟ قال : راعي الغنم ) . وأخرج مسلم أيضا منه طرفا في جريج خاصة ، قال : ( كان جريج يتعبد في صومعة ، فجاءت أمه - قال حميد بن هلال : فوصف لنا أبو رافع صفة أبي هريرة لصفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمه حين دعته ، كيف جعلت كفها فوق حاجبها ، ثم رفعت رأسها إليه تدعوه - فقالت : يا جريج ، أنا أمك كلمني ، فصادفته يصلي ، فقال : اللهم أمي وصلاتي ، فاختار صلاته ، [ فرجعت ، ثم عادت في الثانية ، فقالت : يا جريج ، أنا أمك ، فكلمني ، قال : اللهم أمي وصلاتي ، فاختار صلاته ] ، فقالت : اللهم إن هذا جريج ، وهو ابني وإني كلمته ، فأبى أن يكلمني ، فلا تمته حتى تريه المومسات ، قال : ولو دعت عليه أن يفتن لفتن ، قال : وكان راعي ضأن يأوي إلى ديره ، قال : فخرجت امرأة من القرية ، فوقع عليها الراعي ، فحملت ، فولدت غلاما ، فقيل لها : ما هذا ؟ قالت : من صاحب هذا الدير ، قال : فجاؤوا بفؤوسهم ومساحيهم ، فنادوه ، فصادفوه ، يصلي ، فلم يكلمهم ، فأخذوا يهدمون ديره ، فلما رأى ذلك ، نزل إليهم ، فقالوا له : سل هذه ، قال : فتبسم ، ثم مسح رأس الصبي ، فقال : من أبوك ؟ قال : [ أبي ] راعي الضأن ، فلما سمعوا ذلك ، قالوا : نبني ما هدمنا من ديرك بالذهب والفضة ؟ قال : لا ، ولكن PageV10P313 أعيدوه ترابا كما كان ، ثم علاه ) . * * * غريب الحديث * * * المومسات : الزواني ، جمع مومسة ، وهي الفاجرة ، والمياميس كذلك . البغي : الزانية أيضا . يتمثل بحسنها : أي يعجب به ، ويقال لكل من يستحسن : هذا مثل فلانة في الحسن . والشارة الحسنة : جمال الظاهر في الهيئة والملبس والمركب ونحو ذلك . الجبار : العاتي المتكبر القاهر للناس . يابابوس : كلمة تقال للصغير ، كذا قاله الحميدي ، وقال الهروي : قال ابن الأعرابي : البابوس : الصبي الرضيع ، قال : وقد جاء هذا الحرف في شعر ابن الأحمر ، ولم يعرف في شعر غيره ، والحرف غير مهموز . ومساحيهم : المساحي جمع مسحاة ، ، وهي المجرفة التي 