ms2481	 نائبه كما صرحوا بذلك أيضا ، فليتأمل . سم وينبغي أن مثل توكيله على طفله ما لو أطلق فيكون وكيلا عن الطفل ع ش على م ر وهذا ينافي ما استقر به عن سم من أنه في حالة الإطلاق يكون وكيلا عن الولي ، نعم يوافق ما نقله عن ز ي عند قول المتن : فيصح توكيل ولي ا ه طب . ( قوله : وولده الرشيد ) أو السفيه بعد رشده إذا أقام عليه القاضي فيما بعد الحجر عليه فباع له ، كما لو باع الجد لولد ولده الذي في ولاية والده لعدم اتحاد القابض والمقبض الذي هو المعول عليه في التعليل شوبري أي : لأنه يرد على علة الشارح أعني قوله : لأنه متهم في ذلك ما إذا عين له الثمن ووكل عن نفسه أو موليه مع أن البيع لا يصح حينئذ خلافا للحلبي واعتمد ز ي و سم الصحة وأقره ع ش لكن محله إذا وكل عن موليه أو أطلق لأن الوكيل حينئذ نائب عن طفله لا نائبه فلا تهمة ولا تولي طرفين ، كما تقدم عن ع ش على م ر ( قوله : وله قبض ثمن ) أي : وله تسليم المبيع أولا ، ويصح البيع وإن كان يضمن ، كما يدل عليه قوله : فإن سلم قبله ضمن . ( قوله : ثم يسلم ) منصوب ' بأن ' مضمرة على حد ولبس عباءة وتقر عيني والمراد أنه يسلمه ما لم ينهه الموكل عن التسليم كما قاله م ر . ( قوله : فإن سلم المبيع قبله ضمن ) هذا إذا سلمه مختارا ، فلو ألزمه الحاكم بتسليم المبيع قبل قبض الثمن وكان الحاكم يرى ذلك مذهبا بدليل أو تقليد فلا ضمان وإن ألزمه جهلا أو عدوانا أو أكرهه المشتري أو غيره فيظهر أنه كتسليم الوديعة كرها فيضمن على الأصح ا ط ف و ح ل ومشى حج على عدم الضمان فيما إذا أكرهه ظالم على التسليم . ( قوله : واسترد ما غرم ) فلو تلف الثمن في يده ينبغي أن يرجع بما غرمه لفوات الحيلولة التي الغرم لأجلها ووافق عليه شيخنا ز ي ا ه شوبري 
ms2482	 . ( قوله : إلا بإذن جديد ) أو قامت قرينة على ذلك ح ل . ( قوله : وليس لوكيل ) أي : لا ينبغي له ذلك وإنما جاز شراء ذلك لعامل القراض لأن القصد منه الربح ومن ثم لو كان القصد هنا الربح جاز له شراء ذلك ح ل وقوله أي : لا ينبغي أي : فلا حرمة عليه إلا إن علم العيب واشترى بالعين لفساد العقد حينئذ ق ل وعبارة شرح م ر وليس لوكيل إلخ أي : لا ينبغي له ذلك لما يأتي من الصحة المستلزمة للحل غالبا في أكثر الأقسام انتهى ؛ لأنه سيأتي أنه إذا اشتراه في PageV03P028 شراء معيب ) لاقتضاء الإطلاق عرفا السليم ( فإن اشتراه ) بثمن في الذمة أو بعين مال الموكل فهو أعم من قوله : فإن اشتراه في الذمة ( جاهلا ) بعيبه ( وقع ) الشراء ( للموكل ) وإن لم يساو المبيع الثمن ، كما لو اشتراه بنفسه جاهلا ولتمكنه من التدارك بالرد بلا ضرر عليه ، فيه مع أن الوكيل لا ينسب إلى مخالفة لجهله . ( ولكل ) منهما ( الشراء ) للمعيب بثمن ( في الذمة ورده ) بالعيب ، أما الموكل فلأنه المالك ، والضرر لاحق به ، وأما الوكيل فلأنه لو لم يكن له رد فربما لا يرضى به الموكل فيتعذر الرد ؛ لأنه فوري ويقع الشراء له فيتضرر به ( لا إن رضي ) به . ( موكل أو اشترى بعين ماله فلا يرد وكيل ) بخلاف العكس في الأولى ، وهذا من زيادتي وخرج بجهله العيب ما لو علمه فإن اشتراه بعين مال الموكل لم يصح الشراء أو في الذمة وقع له لا للموكل وإن ساوى المبيع الثمن .(@)(@@) هامش الذمة جاهلا بعيبه يقع الشراء للموكل ، واحترز بقوله : في أكثر الأقسام عما لو اشترى بالعين وكان عالما بالعيب فإنه لا يقع لواحد منهما ويحرم لتعاطيه عقدا فاسدا . ا ه . ز ي . ( قوله : فإن اشتراه ) أي : المعيب ومثله ما لو طرأ عيب قبل القبض قاله شيخنا ، وفيه نظر فتأمله ق ل ( قوله : في الذمة ) أي : ذمة الوكيل ولم ينص له على التسليم . ا ه . م ر . ( قوله فهو أعم من قوله : فإن اشتراه إلخ 
ms2483	 ) قد يقال : ما لم يذكره الأصل معلوم مما ذكره بالطريق الأولى وأيضا قيد به لأجل أن يرتب عليه قوله : ولكل رده ولما عمم المصنف في الأول قيد في الثاني حيث قال : ولكل الشراء في الذمة رده . ( قوله : وقع الشراء للموكل ) سواء سماه أو نواه أو لا ، ح ل لكن في صورة الذمة وقوعه له مراعى لتوقفه على رضاه ، كما يفيده تعليله الآتي . ( قوله : ، كما لو اشتراه ) أي الموكل وقوله : مع أن الوكيل إلخ أتى بهذه لئلا ترد صورة علم الوكيل بالعيب فإن هذا التعليل يجري فيها مع عدم وقوع الشراء فيها للموكل . ( قوله : ولكل منهما ) لكن محل رد الموكل على البائع إن وافق على أن العقد أي للموكل وإلا فيرد على الوكيل قال شيخنا : وليس له الرد على البائع ، وفيه نظر وفي شرح شيخنا خلافه فراجعه ق ل . ( قوله : رده بالعيب ) أي : على البائع ومحل كون الموكل يرد على البائع إن سماه الوكيل في العقد أو نواه وصدقه البائع ، وإلا فلا يرد إلا على الوكيل لوقوع الشراء له ، وله أي : الوكيل الرد على البائع حينئذ ، وخيار الوكيل على الفور ولا تفتقر مراجعته ؛ لأنه مستقل ح ل . ( قوله : فلأنه لو لم يكن له رد إلخ ) أو رد عليه أنه بتقدير ' أن ' لا رد له يكون أجنبيا فتأخير الرد منه حينئذ لا أثر له قال سم على حج : وقد يجاب بأن مجرد كونه أجنبيا لا يقتضي عدم النظر إليه هنا وقد يقال : عدم رضا الموكل به بعد الحكم بوقوع العقد له لغو ، فلا عبرة بعدم رضاه ولا يقع بذلك للوكيل ، اللهم إلا أن يقال : المراد بعدم رضاه أن يذكر سببا يقتضي عدم وقوع العقد له كإنكار الوكالة بما اشترى به الوكيل أو إنكار تسمية الوكيل إياه في العقد أو نيته فليتأمل ع ش على م ر . ( قوله : لأنه فوري ) أي : وأما إذا لم يكن فوريا فلا يتعذر الرد ؛ لأن الوكيل يراجع الموكل في أن يرد على البائع ولو مع التراخي . ( قوله : ويقع 
ms2484	 الشراء له ) أي : للوكيل ، وفيه نظر ؛ لأنه لا ينقلب الشراء له حينئذ ولعل هذا التعليل مبني على أنه ينقلب الشراء له من حينئذ ا ه ح ل . ( قوله : لا إن رضي موكل إلخ ) قد يتراءى عدم صحة هذا الاستثناء بالنظر للصورة الثانية مع قوله : ' ولكل ' والشراء في الذمة ويجاب بأن الاستثناء بالنسبة للصورة الثانية منقطع فتأمل . ( قوله : فلا يرد وكيل ) بل يرد موكله إن سمى الوكيل الموكل في العقد أو نواه وصدقه البائع وإلا فيرده على الوكيل ، كما صححه في أصل الروضة س ل أي : ويقع الشراء للوكيل ، كما قرره ز ي وانظر كيف هذا مع أن الوكيل لا يرد على البائع ؟ ( قوله : أيضا فلا يرد وكيل ) انظر وجهه في الثانية ، ثم رأيت م ر عللها بقوله : لتعذر انقلاب العقد له بخلاف الشراء في الذمة . ( قوله : بخلاف العكس ) وهو ما إذا رضي الوكيل فللموكل الرد . ( قوله : وهذا ) أي : قوله لا إن رضي إلخ . ( قوله : لم يصح الشراء ) وحينئذ PageV03P029 ( ولوكيل توكيل بلا إذن فيما لا يتأتى منه ) ؛ لكونه لا يليق به أو كونه عاجزا عنه عملا بالعرف ؛ لأن التفويض لمثل هذا لا يقصد منه عينه فلا يوكل العاجز إلا في القدر الذي عجز عنه ولا يوكل الوكيل فيما ذكر عن نفسه بل عن موكله ولو وكله فيما يطيقه فعجز عنه لمرض أو غيره لم يوكل فيه . وقضية التعليل المذكور امتناع التوكيل عند جهل الموكل بحاله وهو كما قال الإسنوي ظاهر ، أما ما يتأتى منه فلا يصح التوكيل فيه إلا لعياله على ما اقتضاه كلام الجوري ( وإذا وكل بإذن فالثاني وكيل الموكل فلا يعزله الوكيل ) وإن فسق ؛ لأن الموكل أذن له في التوكيل لا في العزل سواء قال : أوكل عني أم أطلق . ( فإن قال : وكل عنك ) ففعل ( ف ) الثاني ( وكيل الوكيل ) لأنه مقتضى الإذن ( وينعزل بعزل ) من أحد الثلاثة ( وانعزال ) بما ينعزل به الوكيل وسيأتي بيانه في فصل : الوكالة جائزة فتعبيري بذلك أعم من قوله : بعزله وانعزاله ( وحيث ) جاز ( له ) أي للوكيل 
ms2485	 ( التوكيل فليوكل ) وجوبا ( أمينا ) رعاية لمصلحة الموكل ( إلا إن عين له ) الموكل(@)(@@) هامش يحرم لتعاطيهما عقدا فاسدا أي : والفرض أنه سمى الموكل أو نواه ، كما تقدم في حالة الجهل ويفرق بينه وبين ما تقدم في حالة الجهل حيث يقع للموكل إذا سماه أو نواه ؛ لأنه معذور بجهله ح ل . ( قوله : أو في الذمة ) أي : ذمة الوكيل ( قوله : وقع له لا للموكل ) وإن سماه أو نواه وتلغو التسمية والنية شيخنا . ( قوله : عاجزا عنه ) المراد بكونه عاجزا عنه أنه لا يقوم به إلا بكلفة عظيمة ا ه س ل . ( قوله : لا يقصد منه عينه ) أي : فقط فله أن يتصرف لو تكلف المشقة أو قدر على التصرف ولو بعد التوكيل ، فليحرر . وكتب أيضا فلو طرأت له القدرة ينبغي امتناع الوكيل . ا ه . ح ل . ( قوله : عن نفسه ) ولو مع موكله ح ل فإن وكل عن نفسه بطل على الأصح أو أطلق وقع عن موكله شوبري . ( قوله : بل عن موكله ) أي : فقط بشرط علم الموكل بعجزه حال التوكيل وإلا فلا بد من إذنه وله المباشرة بنفسه مع علمه بعجزه ولو قدر العاجز فله المباشرة بالأولى لزوال العجز بل ليس له التوكيل حينئذ لقدرته ق ل ( قوله : وقضية التعليل إلخ ) أي : مفهومة ، والصورة التي قبل هذا وهي قوله : ولو وكله فيما إلخ قضيته أيضا وذلك لأن قوله : لأن التفويض لمثل هذا إلخ يفهم أنه كان متصفا بالعجز عند التوكيل فيخرج ما لو طرأ العجز فكان على الشارح أن ينبه على أن هذا من مقتضى التعليل أيضا . ( قوله : إلا لعياله ) الذي يظهر أن المراد بهم أولاده ومماليكه وزوجاته ابن حجر وهو ضعيف وينبغي أن يلحق بمن ذكر خدمه بإجارة ونحوها ع ش على م ر . ( قوله : أم أطلق ) وهذا بخلاف ما لو قال الإمام أو القاضي لنائبه : استنب وأطلق فإنه نائب عنه لا عن مستنيبه وفرق بأن القاضي نائب في حق غير الموكل ، والوكيل ناظر في حق الموكل س ل . ( قوله : من أحد الثلاثة ) هو والوكيل 
ms2486	 والموكل وإنما كان للموكل عزل وكيل وكيله ، لأن من ملك عزل الأصل ملك عزل فرعه بالأولى كما قاله م ر . ( قوله : أعم من قوله : بعزله ) يمكن شمول قوله : بعزله للثلاثة المذكورة بأن يكون التقدير بعزل أحد إياه فيشمل نفسه . ( قوله : بعزله ) أي : الأول إياه شرح م ر . ( قوله : وحيث جاز له التوكيل ) أي عنه أو عن موكله شرح م ر . ( قوله : أمينا ) أي : وإن عمم الموكل ، كقوله : وكل من شئت ، كما يؤخذ من الاستثناء بعده وكذا لو عين له الثمن والمشتري لأن المقصود حفظ مال الموكل ، وبذلك فارق جواز التزويج بغير الكفء إذا قالت : زوجني ممن شئت ، وشمل ما ذكر ما لو وكل أصله أو فرعه ق ل وعبارة الشوبري قوله : أمينا وانظر هل يشترط فيه أيضا أن يكون ممن يليق به ما وكل فيه أو لا ؟ ويوكل هو أيضا من يليق به ذلك ، الذي يظهر الثاني ووافق عليه شيخنا ز ي شوبري وفي س ل ما نصه ، فليوكل أمينا فلا يوكل غيره وإن عين له الثمن أو المشتري أو قال : له وكل من شئت وقال السبكي : الأوجه خلافه ، كما لو قالت : زوجني من شئت ، يجوز تزويجها من غير الكفء وفرق الأذرعي بأن المقصود هنا حفظ المال وحسن التصرف فيه وغير الأمين لا يتأتى من ذلك ، وثم وجود صفة كمال وهي PageV03P030 المالك ( غيره ) أي : غير أمين فيتبع تعيينه لأن الحق له .(@)(@@) | ( فصل ) فيما يجب على الوكيل في الوكالة المقيدة بغير أجل وما يتبعها(@)(@@) لو ( أمره ببيع لمعين ) من الناس ( أو به ) أي : بمعين من الأموال والتصريح به من زيادتي ( أو فيه ) أي : في معين من زمان أو مكان نحو : بع لزيد بالدينار الذي بيده في يوم كذا في سوق كذا . ( تعين ) ذلك وإن لم(@)(@@) هامش الكفاءة وقد يتسامح بتركها لحاجة القوت أو غيره ، بل قد يكون غير الكفء أصلح ( قوله : المالك ) خرج به الولي فلا يجوز له تعيين غير الأمين . ( قوله : فيتبع تعيينه ) أي : إن علم الموكل بفسقه وإلا امتنع 
ms2487	 توكيله ولو علم بفسقه فوكله فزاد فسقه امتنع توكيله أيضا قال بعضهم : إلا إن كان لو عرض على الموكل لرضيه ق ل .(@)(@@) | ( فصل : فيما يجب على الوكيل في الوكالة المقيدة )(@)(@@) ( قوله : المقيدة بغير أجل ) وأما المقيدة بأجل فقد تقدمت في قوله : ولو وكله ليبيع مؤجلا . ( قوله : وما يتبعها ) أي : من مخالفته لما أذن له فيه وكون يده يد أمانة وتعلق أحكام العقد به وكان الأظهر أن يقول : وما يتبعه ؛ لأنه معطوف على ما يجب . ( قوله : لمعين من الناس إلخ ) ظاهره أنه يمتنع البيع لغيره ، وإن رغب بزيادة عن ثمن المثل الذي دفعه المعين ؛ لأنه لا عبرة بهذه الزيادة لامتناع ا لبيع لدافعها ع ش ولو مات المعين بطلت الوكالة أو امتنع من الشراء لم تبطل ؛ لأنه قد يرغب ، كما في ق ل وقال ع ش : فلو امتنع المعين من الشراء لم يجز بيعه لغيره بل يراجع الموكل وينبغي أن محله ما لم يغلب على الظن أنه لم يرده بخصوصه بل لسهولة البيع منه بالنسبة لغيره . ( قوله : أو به ) أو فيه وفيما بعده مانعة خلو فتجوز الجمع بدليل المثال وفيه وفيما بعده استخدام ؛ لأنه ذكر المعين أولا بمعنى ، وأعاد الضمائر عليه بمعان أخر أو الضمير راجع للمقيد بدون قيد . ( قوله : من زمان ) فلو قال : بع أو أعتق أو طلق يوم الجمعة لم يجز قبله ولا بعده وينحصر يوم الجمعة كما قاله الإسنوي في اليوم الذي يليه حتى لا يجوز ذلك في مثله من جمعة أخرى وقال الدارمي : إنه في مسألة الطلاق يصح بعده لا قبله لأن المطلقة فيه مطلقة بعده ورد بأنه غريب مخالف للنظائر وأفهم قوله : يوم الجمعة أو العيد أن يوم جمعة أو عيد بخلافه أي : فلا يتقيد بالجمعة والعيد الذي يليه وهو محتمل إلا أن يقال : الملحظ فيهما واحد ، وهو صدق المنصوص عليه بأول ما يلقاه فهو محقق وما بعده مشكوك فيه ، فتعين الأول هنا أيضا وهذا إذا قال ذلك قبل دخول يوم الجمعة أو العيد وبقي ما 
ms2488	 لو قاله في يوم الجمعة أو العيد فهل يحمل على بقيته أو على أول جمعة أو عيد يلقاه بعد ذلك اليوم ؟ فيه نظر والأقرب الثاني لأن عدوله عن اليوم إلى يوم الجمعة أو العيد قرينة على عدم إرادة بقية اليوم انتهى ابن عبد الحق . ( قوله : في سوق كذا ) فلو نقل الموكل فيه إلى غيره ضمن الثمن والمثمن ، وإن قبضه وعاد به كنظيره من القراض للمخالفة قاله في أصل الروضة بل لو أطلق التوكيل في البيع في بلد فليبع فيه فإن نقله ضمن س ل ( قوله : تعين ) وإنما يتعين الشخص إذا لم تدل قرينة على أن غرضه من التعيين الربح لكون المعين يرغب في تلك السلعة دون غيره ، وإلا لم يتعين وجاز البيع لغيره م ر وقد ينافيه قول الشارح وإن لم PageV03P031 يتعلق به غرض عملا بالإذن فلو باع لوكيل المعين لم يصح كما في الروضة عن البيان وفي غيرها عن الأصحاب ، وقياسه عدم الصحة فيما لو قال : بع من وكيل زيد فباع من زيد وإنما يتعين المكان إذا لم يقدر الثمن ، أو نهاه عن غيره ، وإلا جاز البيع به في غيره كما نقله في الروضة عن جمع وأقره . ( فلو ) ( أمره ) بالبيع ( بمائة ) ( لم يبع بأقل ) منها وإن قل ( ولا بأزيد ) منها ( إن نهاه ) عن الزيادة للمخالفة ( أو عين مشتريا ) ؛ لأنه ربما قصد إرفاقه ، والثانية من زيادتي ، فإن لم ينهه ولم يعين المشتري فله البيع بأزيد منه لأنه حصل غرضه وزاد خيرا ولا مانع ، بل إن كان ثم راغب بزيادة لم يجز البيع بدونها كما مر فلو وجده في زمن الخيار لزمه الفسخ فإن لم يفعل انفسخ البيع . ( أو ) أمره ( بشراء شاة موصوفة ) بما مر في التوكيل بشراء عبد ( بدينار فاشتري به شاتين(@)(@@) هامش يتعلق به غرض ح ل . ( قوله : وإن لم يتعلق به ) أي : بالمعين مما ذكر . ( قوله : فلو باع لوكيل المعين ) وكذا لعبده ؛ لأنه قد يتعذر إثبات إذنه لعبده وتتعلق العهدة بالعبد ومحله كما قاله الأذرعي إذا كان المعين 
ms2489	 يتعاطى مثله بخلاف ما لو كان نحو السلطان ممن لا يتعاطى الشراء بنفسه فإنه يصح من وكيله اعتبارا بالعرف شوبري . ( قوله : لم يصح ) أي : إن لم يكن وكيله مثله أو أرفق منه وإلا جاز ع ش على م ر . ( قوله : من وكيل زيد ) وكان قصده وقوع البيع لنفس زيد لا لوكيله وعبارة م ر بع من وكيل زيد أي : لزيد ا ه وهو ظاهر حيث كان الوكيل أسهل أو أرفق وإلا فالإذن في البيع من وكيله إذن في البيع منه . ا ه . س ل ولو مات زيد بطلت الوكالة ، كما صرح به الماوردي ، بخلاف ما لو امتنع من الشراء إذ تجوز رغبته فيه بعد ذلك ا ه شرح م ر . ( قوله : أو نهاه ) أي : أو قدره ونهاه . ( قوله : وإلا ) بأن قدر له الثمن ولم ينهه شوبري . ( قوله : جاز البيع به في غيره ) أي : ولو قبل مضي المدة التي يتأتى فيها الوصول إلى المكان المأذون فيه لأن الزمان إنما اعتبر تبعا للمكان ؛ لتوقفه عليه فلما سقط اعتبار المتبوع سقط اعتبار التابع ومتى جاز النقل لغير المكان المأذون فيه لم يضمن الوكيل بالنقل إليه ، أي : الغير ع ش . قوله : فلو أمره ) مفرع على قوله : أو به ؛ لأن هذا معين من حيث العدد . ( قوله : لم يبع بأقل منها ) أي : ولو بما يتغابن فيه سواء كانت المائة قدر ثمن المثل أو لا ، علم بذلك كل منهما أم لا ، وفارق ما مر من أن له البيع بغبن يسير بأن ما هنا فيه المخالفة صريحا بخلاف ما مر للعرف لأن الناقص عن المائة لا يسمى مائة بخلاف الناقص عن ثمن المثل بما يتغابن به فإنه يسماه عرفا س ل . ( قوله : لأنه ربما قصد إرفاقه ) ويفرق بينه وبين وكيل الزوج في الخلع حيث يجوز له الزيادة بأنه غالبا يقع عن شقاق ، فكان قرينة على عدم قصد المحاباة . ا ه . س ل ومثله في ز ي قال ح ل : فإن دلت قرينة على عدم إرفاقه بأن كانت المائة 
ms2490	 أكثر من ثمن المثل كان له الزيادة كما في شرح الروض ونقل عن شيخنا أنه لا فرق على المعتمد والذي في الشارح موافقة شرح الروض وأما لو قال : اشتر عبد فلان بمائة فله النقص . ( قوله : والثانية من زيادتي ) وهي قوله : أو عين مشتريا ، كما يعلم من مراجعة عبارة الأصل . ( قوله : فله البيع بأزيد ) ولو من غير جنسها لأن المفهوم من تقديرها عرفا امتناع النقص عنها فقط ، وليس له إبطال صفتها أو جنسها كمكسرة بصحاح ، وفضة بذهب شرح م ر ( قوله : ؛ لأنه حصل غرضه إلخ ) فيه أن هذا التعليل يأتي فيما إذا نهاه عن الزيادة أو عين المشتري ، والجواب ما أشار إليه الشارح بقوله : ولا مانع أي : بخلاف صورة المتن ، فإنها وإن وجد فيها التعليل المذكور لكن هناك مانع وهو النهي عن الزيادة أو تعيين المشتري شيخنا . ( قوله : فلو وجده في زمن الخيار ) أي : وكان الخيار للبائع أو لهما فإن كان للمشتري امتنع للزومه من جهة البائع ع ش ، ولو لم يعلم بالراغب ، ثم علم به بعد اللزوم هل يتبين بطلان البيع أم لا ؟ أجاب شيخنا بأنه يتبين البطلان س ل . ( قوله : أو أمره بشراء شاة ) ليس من جملة التفريع على ما قبله ، بل هو معطوف على قوله في أول الفصل : لو أمره ببيع لمعين إلخ ولو جعله مستأنفا من غير عطف ، كما صنع PageV03P032 بالصفة وساوته إحداهما ) وإن لم تساوه الأخرى ( وقع للموكل ) ؛ لأنه حصل غرضه وزاد خيرا فإن لم تساوه واحدة منهما لم يقع له ، وإن زادت قيمتهما على الدينار ؛ لفوات ما وكل فيه وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( ومتى ) ( خالفه في بيع ماله ) كأن أمره ببيع عبد فباع آخر ( أو ) في ( شراء بعينه ) كأن أمره بشراء ثوب بهذا الدينار فاشتراه بآخر أو أمره بالشراء في الذمة فاشترى بالعين ( لغا ) أي : التصرف ؛ لأن الموكل لم يأذن فيه ؛ ولأنه في الأخيرة من الثانية قد يقصد شراء ما وكل فيه على وجه يسلم له ، وإن تلف المعين . ( أو ) خالف في 
ms2491	 ( شراء في ذمته ) كأن أمره بشراء ثوب في الذمة بخمسة فاشتراه بعشرة أو أمره بالشراء بعين هذا الدينار ، فاشترى في الذمة ( وقع ) الشراء ( للوكيل وإن سمى الموكل ) بقلبه أو لفظه ولغت التسمية للمخالفة في(@)(@@) هامش الأصل لكان أظهر . ( قوله : بما مر في التوكيل بشراء عبد ) الذي مر هناك النوع والصنف وإنما قيد به ؛ لأن التوكيل لا يصح بدونه أي : بدون ما مر ، وأما ما عداه من الصفات فلا تتوقف صحة التوكيل عليه ، لكن إن ذكره الموكل وجب على الوكيل رعايته شرح م ر بالمعنى ( قوله : فاشترى ) أي : في صفقة واحدة فقط وإلا وقعت المساوية فقط للموكل فإن اشترى واحدة بنصفه لم يكن له شراء الأخرى ؛ لأنه غير مأذون له في عقد آخر شوبري و ق ل . ( قوله : شاتين بالصفة إلخ ) قال شيخنا : هما قيدان للخلاف فيصح جزما في شاة بالصفة تساوي دينارا ومعها ثوب ، وفي شاة بالصفة كذلك وأخرى بغيرها وسواء قدم في العقد ذات الصفة أو غيرها ق ل على الجلال . ( قوله : بالصفة ) أي كل منهما بالصفة ، أما إذا لم يكونا بالصفة ففيه تفصيل ، وهو أنه إذا كانت إحداهما بالصفة وساوته وقع شراؤهما للموكل أيضا وإن لم تكن واحدة منهما بالصفة لم يقع شراؤهما للموكل ، بل إن كان الشراء بعين ماله بطل ، وإن كان في الذمة وقع للوكيل وتلغو تسمية الموكل ، فلو قال المتن : فاشترى شاتين إحداهما بالصفة وتساويه لكان أوضح ، كما قال الشوبري وشيخنا ح ف . ( قوله : لم يقع له ) فإن اشترى بعين مال الموكل بطل البيع وإن اشترى في الذمة وقع للوكيل وتلغو تسمية الموكل ح ل وشرح م ر . . ( قوله : أو في شراء بعينه ) أي : بأن كان شراؤه بالعين مخالفا لما أمره به الموكل فيشمل الصورتين سم . ( قوله : فاشتراه بآخر ) أي : إن تخير بين أن يشتري بعينه أو في الذمة ، ثم يدفعه عما فيها ، كما سيأتي فما سيأتي الغرض منه التخيير المذكور ، وما هنا الغرض منه بيان المخالفة بالشراء ؛ لأنه هنا اشتراه بدينار آخر من مال 
ms2492	 الموكل فالغرض مختلف ، فتنبه شوبري . ( قوله : في الذمة ) شامل لذمة كل منهما شوبري . ( قوله : ولأنه ) أي : الموكل وقوله : ما وكل فيه أي : مبيعا وكل فيه أي : في شرائه وقوله : يسلم له أي : المبيع تفسير للوجه وقوله : وإن تلف المعين أي : عما في الذمة يعني : قبل القبض يعني أن الشراء إذا كان بثمن في الذمة ، ثم عين وتلف قبل أن يقبضه البائع فالبيع لا ينفسخ بل يأتي المشتري ببدله فيسلم له المبيع بخلاف ما لو كان الشراء بثمن معين في العقد وتلف قبل قبض البائع له ، فينفسخ البيع فلا يسلم المبيع للمشتري ، بل يرجع لبائعه ويقال مثل هذا التوجيه في قوله : ولأنه في الثانية أمره بعقد إلخ . ( قوله : في ذمته ) هذا أولى من تعبير أصله بالذمة لتنصيصه على أن المراد ذمة الوكيل ؛ لأنه لو اشترى في ذمة الموكل لم يصح العقد ا ه ز ي . ( قوله : كأن أمره بشراء ثوب في الذمة بخمسة ) لو أخر قوله : ' في الذمة ' عن قوله : ' بخمسة ' كان أوضح إذ المراد أن كلا من الخمسة والعشرة في الذمة ، وأما الثوب المأمور بشرائه فلا فرق بين أن يكون معينا أو في الذمة . ( قوله : وإن سمى الموكل ) أي : وكذبه البائع أو سكت عن تصديقه وتكذيبه ويحلف على نفي العلم بالوكالة أما إن صدقه فيبطل الشراء ، كما يعلم من مسألة الجارية الآتية س ل وعبارة شرح م ر قضيته عدم وجوب تسمية الموكل في العقد وهو كذلك ، نعم قد تجب تسميته وإلا فيقع العقد للوكيل كأن وكله في قبول نحو هبة مما لا عوض فيه . PageV03P033 الإذن ؛ ولأنه في الثانية أمره بعقد ينفسخ بتلف المعين ، فأتى بما لا ينفسخ بتلفه ويطالب بغيره ولو قال : اشتر بهذا الدينار كذا ، لم يتعين الشراء بعينه ، بل يتخير بين الشراء بعينه وفي الذمة ( ولا يصح ) ( إيجاب ببعت موكلك ) وإن لم يخالف الإذن إذ لم تجر بين المتابعين مخاطبة ( والوكيل )(@)(@@) هامش ( قوله : للمخالفة في الإذن ) تعليل لقوله : وقع للوكيل لكنه لا ينتج خصوص وقوعه للوكيل وإنما 
ms2493	 ينتج ما تضمنه من عدم وقوعه لموكله ، كما لا يخفى وقال بعضهم : هو علة لقوله : ولغت التسمية للموكل ، لا لقوله : وقع الشراء للوكيل ؛ لأنه لا ينتجه ، وقوله : بتلف المعين أي : في العقد وقوله بتلفه أي : المعين لكن عما في الذمة ففي الكلام استخدام . ( قوله : ولو قال : اشتر بهذا الدينار إلخ ) بخلاف ما لو قال : اشتر بعين هذا الدينار فإنه يتعين الشراء بعينه ليقع للموكل فإن لم يشتر بعينه نظر إن اشترى بعين غيره من مال الموكل كان باطلا وإن اشترى في الذمة وقع للوكيل ح ل . ( قوله : لم يتعين الشراء بعينه ) والفرق بين هذا وبين قوله السابق : أو أمره بالشراء بعين هذا الدينار إلخ أنه ثم لما ذكر لفظ العين وهي تستعمل في مقابل الذمة تعين الشراء به ، ولما عبر هنا بالإشارة حملت على ذات الدينار وذلك صادق بأن يشتري بالعين أو في الذمة ويصرفه وفي الثانية عما عينه فيها ع ش فلا منافاة بين المواضع الثلاثة وهي قوله : فاشتراه بآخر لغا ، وقوله : اشتر بعين هذا الدينار ، فاشترى في الذمة وقع للوكيل وقوله : ولو قال : اشتر بهذا الدينار فإنه يقع للموكل مع الشراء في الذمة . ( قوله : بل يتخير ) أي : إن استويا في المصلحة ، وإلا تعين رعاية الأغبط لموكله شوبري وعبارة ع ش على م ر ، وقوله : بل يتخير إلخ وعلى كل يقع الشراء للموكل فإن نقد الوكيل دينار الموكل فظاهر وإن نقد من مال نفسه برئ الموكل من الثمن ، ولا رجوع للوكيل عليه ويلزمه رد ما أخذه من الموكل إليه وهذا يقع كثيرا أن يدفع شخص لآخر دراهم يشتري بها له شيئا فيدفع من ماله غيرها وهذا ظاهر إن نقد بعد مفارقة المجلس ، أما لو اشترى في الذمة لموكله ودفع الثمن من ماله قبل مفارقة المجلس ، فهل الحكم كذلك أو يقع العقد للوكيل وكأنه سمى ما دفعه في العقد لقولهم : الواقع في المجلس كالواقع في العقد ؟ الأقرب الأول لصحة العقد بمجرد الصيغة وحصول الملك للموكل بذلك . وقولهم : الواقع في المجلس 
ms2494	 كالواقع في العقد غير مطرد ، والفرض أن الشراء في الذمة فإن اشترى بعين ماله وقع الشراء له ح ف . ( فرع ) لو أرسل إلى بزاز ليأخذ منه ثوبا سوما فتلف في الطريق ضمنه المرسل لا الرسول ؛ لأنه ليس بعاقد ولا سائم ويؤخذ منه جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي : أن رجلا أرسل إلى آخر جرة ؛ ليأخذ فيها عسلا فملأها ودفعها للرسول ورجع بها فانكسرت منه في الطريق وهو أن الضمان على المرسل ومحله في المسألتين كما هو واضح حيث تلف الثوب والجرة بلا تقصير من الرسول ، وإلا فقرار الضمان عليه ، وينبغي أن يكون المرسل طريقا في الضمان ع ش على م ر . ( قوله : وفي الذمة ) ويجب بذل الدينار عما في الذمة امتثالا لأمر الموكل فلا ينافي قوله سابقا : كأن أمره بشراء ثوب بهذا الدينار ، فاشتراه بآخر ؛ لأنه هنا دفع الدينار في الثمن على كل حال وهناك دفع غيره من مال الموكل . ( قوله : ولا يصح إيجاب إلخ ) ومثله بعت زيدا فقال : اشتريت له والظاهر أنه لا يضر بعتك لموكلك وقبلت لموكلي ، كما صرح به م ر في شرحه . ( قوله : بعت موكلك ) وإنما كان ذكره متعينا في النكاح ؛ لأن الوكيل فيه سفير محض إذ لا يمكن وقوعه له بحال شرح م ر . ( قوله : بين المتبايعين ) أي البائع PageV03P034 ولو بجعل ( أمين ) فلا يضمن ما تلف في يده بلا تعد ويصدق بيمينه في دعوى التلف والرد على الموكل ؛ لأنه ائتمنه بخلاف دعوى الرد على غير الموكل كرسوله ( فإن ) ( تعدى ) كأن ركب الدابة أو لبس الثوب تعديا ( ضمن ) كسائر الأمناء ( ولا ينعزل ) بالتعدي ؛ لأن الوكالة إذن في التصرف ، والأمانة حكم يترتب عليها ولا يلزم من ارتفاعه بطلان الإذن بخلاف الوديعة ؛ لأنها محض ائتمان فإن باع وسلم المبيع زال الضمان عنه ، ولا يضمن الثمن ، ولو رد المبيع بعيب عليه ، عاد الضمان . ( وأحكام عقده ) أي : الوكيل ( كرؤية ) للمبيع ( ومفارقة مجلس وتقابض فيه تتعلق به ) لا بالموكل ؛ لأنه العاقد حقيقة حتى أن له الفسخ بالخيار وإن أجاز الموكل(@)(@@) هامش 
ms2495	 والمشتري الذي هو الموكل الذي أوقع البائع البيع له بقوله للوكيل : بعت موكلك فقد أسند له البيع من غير تخاطب جرى بينه وبينه وتقدم في البيع أن من شروط الصيغة أن يكون القبول ممن صدر معه الخطاب . ( قوله : والوكيل أمين ) أي : لأنه نائب عن الموكل في اليد والتصرف ، فكانت يده كيده ؛ ولأن الوكالة عقد إرفاق ومعونة والضمان مناف لذلك سم . ( قوله : لأنه ائتمنه ) وأفتى البلقيني بقبول قول الوكيل في الرد وإن ضمن كما لو ضمن لشخص مالا على آخر فوكله في قبضه من المضمون عنه فقبضه ببينة أو اعترف به موكله ، وادعى رده له وليس هو مسقطا عن نفسه الدين لما تقرر أن قبضه ثابت وبه يبرآن مع كون موكله هو الذي سلطه على ذلك . ا ه . م ر س ل وقوله : وبه أي : بثبوت القبض يبرآن ، أي : الوكيل الضامن ومن عليه الدين ، قال شيخنا العزيزي : ودخل في التعليل المتعدي لصدقه عليه ، أي : قوله : لأنه ائتمنه ، أي : ولو متعديا . ( قوله : فإن تعدى إلخ ) ومن التعدي أن يضيع المال منه ، ولا يعرف كيف ضاع أو وضعه بمحل ، ثم نسيه وهل يضمن بتأخير ما وكل في بيعه ؟ وجهان : أوجههما عدمه إن لم يكن مما يسرع فساده ، وأخره مع علمه بالحال من غير عذر شرح م ر . ( قوله : كأن ركب الدابة أو لبس الثوب تعديا ) ومن ذلك ما يقع كثيرا بمصرنا من لبس الدلالين الأمتعة التي تدفع لهم ، وركوب الدواب أيضا التي تدفع إليهم ؛ لبيعها ما لم يأذن في ذلك المالك أو تجر به العادة ويعلم الدافع بجريان العادة بذلك فلا يكون تعديا لكن يكون عارية ، فإن تلف بالاستعمال المأذون فيه حقيقة أو حكما ، بأن جرت به العادة على ما مر فلا ضمان وإلا ضمن بقيمته وقت التلف ع ش على م ر . ( قوله : ولا ينعزل بالتعدي ) ولو كان وكيلا عن ولي أو وصي في مال محجور لكن ينزع المال منه لعدل ويتصرف فيه وهو عند العدل وفارق عدم صحة توكيلهما فاسقا ابتداء 
ms2496	 ؛ لأنه يغتفر في الدوام ق ل . ( قوله : لأنها محض ائتمان ) غرضه الرد على الضعيف وعبارة شرح م ر : والثاني ينعزل كالمودع ورد بأن الوديعة محض ائتمان . ( قوله : فإن باع وسلم المبيع ) أي : الذي تعدى فيه . ( قوله : ولو رد المبيع ) أي : الذي تعدى فيه ' فأل ' للعهد وتقدم أنه لو تعدى بسفره بما وكل فيه وباعه فيه ، ضمن ثمنه ، وإن سلمه ، أي : المبيع الذي وكل فيه وعاد من سفره فيكون مستثنى من عدم الضمان شرح م ر . ( قوله عليه ) أي : على الوكيل . ( قوله : عاد الضمان ) استشكل عود الضمان بأنه مبني على أن الفسخ يرفع العقد من أصله لا من حينه والمعتمد العكس وأجيب بأنه وإن رفعه من حينه لا من أصله لا يقطع النظر عن أصله بالكلية س ل ومثله م ر وفارق عدم عود الضمان في رد مبيع مغصوب باعه الغاصب بإذن مالكه بضعف يد الغاصب . ا ه . ق ل . ( قوله : وأحكام عقده ) أي وحله أيضا كالعتق والطلاق حج ع ش و س ل . ( قوله : حتى إن له الفسخ بالخيار ) أي : خيار المجلس أو الشرط وإن أجاز الموكل بخلاف خيار العيب لا رد للوكيل إذا رضي به الموكل ؛ لأنه لدفع PageV03P035 ( ولبائع مطالبته ) أي : الوكيل كالموكل ( بثمن إن قبضه ) من الموكل سواء اشترى بعينه أم في الذمة ، ( وإلا ) بأن لم يقبضه منه ( فلا ) يطالبه ( إن كان معينا ) ؛ لأنه ليس في يده ( وإلا ) بأن كان في الذمة ( طالبه ) به ( إن لم يعترف بوكالته ) بأن أنكرها أو قال : لا أعرفها ( وإلا ) بأن اعترف بها ( طالب كلا ) منهما به . ( والوكيل كضامن ) والموكل كأصيل ، فإذا غرم رجع بما غرمه على الموكل ( ولو تلف ثمن قبضه واستحق مبيع طالبه مشتر ) ببدل الثمن سواء اعترف المشتري بالوكالة أم لا ( والقرار على الموكل ) فيرجع عليه الوكيل بما غرمه ؛ لأنه غره وبذلك علم ما صرح به الأصل أن للمشتري مطالبة الموكل ابتداء ، وإطلاقي تلف الثمن الذي قبضه أولى من تقييد الأصل له بكونه في يده .(@)(@@) | ( فصل ) في حكم الوكالة وارتفاعها 
ms2497	 وغيرهما(@)(@@) ( الوكالة ) ولو بجعل ( جائزة ) أي غير لازمة من جانب الموكل والوكيل ( فترتفع حالا ) أي : من غير توقف على علم الغائب منهما بسبب ارتفاعها ( بعزل أحدهما ) بأن يعزل الوكيل نفسه أو يعزله الموكل سواء(@)(@@) هامش الضرر عن المالك وليس منوطا باسم المتعاقدين بخلافهما شرح م ر ( قوله : كالموكل ) قال في شرح الروض : الظاهر أن له ذلك ، أي : مطالبة الموكل وإن أمر الوكيل بالشراء بعين ما دفعه إليه فإنه يأخذه من الوكيل ويسلمه للبائع شوبري . ( قوله : فلا يطالبه ) هلا طالبه ليسعى في تخليصه إذا أنكر وكالته شوبري وعبارة سم في عدم المطالبة نظر ، حيث أنكر وكالته ، بل الوجه المطالبة حينئذ . ( قوله : إن لم يعترف ) أي : البائع بوكالته . ( قوله : كضامن ) أي بإذن ، بدليل قوله فإذا غرم رجع . ( قوله : ولو تلف ثمن قبضه ) أي الوكيل من المشتري بلا تقصير . ( قوله : طالبه مشتر إلخ ) محله ما لم يكن منصوبا من جهة الحاكم ، وإلا فلا يكون طريقا في الضمان ؛ لأنه نائب الحاكم وهو لا يطالب ، شرح م ر وخرج بالوكيل - فيما ذكر - الولي فيضمن وحده الثمن إن لم يذكر موليه في العقد ، وإلا ضمنه المولى عليه ، والفرق أن بيع الولي لازم للمولى عليه بغير إذنه فلم يلزم الولي ضمانه بخلاف الوكيل شرح م ر . ( قوله : والقرار على الموكل ) وإن كان التلف في يد الوكيل ؛ لأنه ائتمنه ح ل ( قوله : وبذلك ) أي بقوله : والقرار على الموكل . ( قوله : وإطلاقي تلف الثمن ) أي : عن كونه في يد الوكيل أو الموكل . ( قوله : بكونه في يده ) أي : الوكيل وذلك لأن التقييد به يفهم أنه لو تلف في يد الموكل لا يطالب به الوكيل وليس مرادا ع ش(@)(@@) | ( فصل : في حكم الوكالة )(@)(@@) أي : من كونها جائزة من الجانبين وارتفاعها أي : ما ترتفع به أي : في بيانه ؛ لأنه لم يذكر حكمه فهو معطوف على ' حكم ' بتقدير مضاف ، أي : وفي بيان ما ترتفع به وقوله : وغيرهما أي : من قوله : ولو اختلفا فيها إلى آخر الفصل . ( قوله : ولو بجعل ) أي : بناء على أن العبرة 
ms2498	 بصيغ العقود باللفظ لا بالمعنى ، كما جزم به الجويني في مختصره وذلك ؛ لأن لفظ ' وكلتك في عمل كذا بكذا ' معناه إجارة وهي لازمة من الجانبين ، وصيغة وكالة ، فلو غلب المعنى كانت لازمة لكن الراجح تغليب اللفظ هنا فهي جائزة وقد يغلبون المعنى في غير هذا المحل ، كالهبة بثواب فإنها بيع مع لفظ الهبة ومحل كونها جائزة ما لم تعقد بلفظ الإجارة وإلا كانت لازمة ع ش ا ط ف . ( قوله : جائزة ) ؛ لأن الموكل قد يرى المصلحة في ترك ما وكل فيه أو في توكيل آخر ، والوكيل قد يعرض له ما يمنعه عن العمل م ر . ( قوله : أي : غير لازمة ) فليس المراد بالجواز ما قابل التحريم ق ل و ع ش وشوبري . ( قوله : من غير توقف ) وحينئذ لا يصح تصرفه بعد العزل ويضمن ما تسلمه ؛ لأن الجهل غير مؤثر في PageV03P036 أكان بلفظ العزل أم لا ، كفسخت الوكالة أو أبطلتها أو رفعتها ( وبتعمده إنكارها بلا غرض ) له فيه بخلاف إنكاره لها نسيانا أو لغرض كإخفائها من ظالم . وذكر إنكار الموكل من زيادتي ( وبزوال شرطه ) السابق أول الباب ، فينعزل بطرو رق وحجر بسفه أو فلس عما لا ينفذ ممن اتصف بها فتعبيري بذلك أعم من اقتصار الأصل على الموت والجنون والإغماء ( و ) بزوال ( ملك موكل ) عن محل التصرف أو منفعته كبيع ووقف(@)(@@) هامش الضمان ح ل أي وإنما يؤثر في عدم الحرمة وعبارة شرح م ر بخلاف عزل المودع والمستعير فإنه يتوقف على علمه وفارقا الوكيل بأن القصد منعه من التصرف الضار بموكله بإخراج أعيانه عن ملكه فأثر فيه العزل ، وإن لم يعلم بخلافهما ا ه قال ع ش : عليه وفائدة عدم عزله في الوديع وجوب حفظه ورعايته قبل بلوغ الخبر حتى لو قصر في ذلك ، كأن لم يدفع متلفات الوديعة عنها ضمن ، وفي المستعير أنه لا أجرة عليه في استمال العارية قبل بلوغ الخبر وأنها لو تلفت بالاستعمال المأذون فيه قبل ذلك لم يضمن ا ه وإنما توقف انعزال القاضي على العلم 
ms2499	 لتعلق المصالح الكلية أي : من شأنه أن تتعلق به المصالح الكلية حتى لو ولي في أمر خاص لم ينعزل قبل بلوغ الخبر ، وكذلك الوكيل لو تعلقت به المصالح الكلية كأن كان وكيلا عن السلطان انعزل بمجرد العزل وإن لم يبلغه الخبر ؛ لأن من شأنه أن لا تتعلق به مصالح كلية ز ي . ( قوله : بعزل أحدهما ) من إضافة المصدر إلى فاعله ، والمفعول محذوف تقديره ' الوكيل ' والأحد الفاعل صادق بالوكيل والموكل كما قاله الشارح وقوله : وبتعمده مضاف أيضا للفاعل وضميره راجع للأحد الصادق بكل منهما أيضا ، كما قرره شيخنا . ( قوله : بأن يعزل الوكيل نفسه ) وقياس ما يأتي في الوصي أنه لو خيف من العزل ضياع المال حرم ، ولم ينعزل ، وإن كان المالك حاضرا فيما يظهر ابن حجر وهو المعتمد ز ي . ( قوله : أو يعزله الموكل ) أي : وإن ترتب على عزله للوكيل استيلاء ظالم على مال الموكل فلا يحرم وينعزل بذلك ولا يقال : فيه تضييع لماله ؛ لأنه من التروك ، بل لا يزيد على ما لو استولى على ماله ظالم بحضرته وقدر على دفعه فلا يجب عليه الدفع عنه ع ش . ( قوله : أو لغرض ) وينبغي أن المعتبر في كونه غرضا اعتقاده حتى لو اعتقد ما ليس غرضا غرضا ، كفى وصدق في اعتقاده لذلك عند الإمكان سم على التحفة . ( قوله : وذكر إنكار الموكل ) أي : الداخل في قوله : وتعمده إلخ . ( قوله : وبزوال شرطه ) أي : الأحد . ( قوله : بطرو رق ) بأن وكل حربيا أو وكله حربي . ( قوله : أو فلس ) هو واضح في الموكل ، وصورته في الوكيل أن يوكله في شراء شيء بعين من أعيان مال الوكيل ، ثم قبل الشراء حجر عليه بالفلس شوبري أي : فينعزل ؛ لأن ذلك إما قرض أو هبة وهو ممنوع منهما ، أما لو وكل في التصرف في شيء من أعيان مال الموكل فلا ينعزل عنه بطرو حجر المفلس عليه ؛ لأنه لا يضر غرماءه ولهذا المعنى أشار الشارح بقوله : عما لا ينفذ أي : عن تصرف لا ينفذ ممن اتصف بها وهو متعلق بقوله : فينعزل واحترز به 
ms2500	 عن توكيل السفيه في العفو عن القصاص الذي استحقه . ( قوله : أعم من اقتصار الأصل إلخ ) ؛ لأن زوال الشرط أعم من هذه الثلاثة إذ يشمل طرو حجر السفه والفلس والرق ، لكن كان ينبغي للشارح أن يقول كطرو رق إلخ فإن عبارته المذكورة توهم حصر زوال الشرط فيما ذكر وليس كذلك . ( قوله : على الموت ) قال م ر : وخالف ابن الرفعة فقال : الصواب أن الموت ليس بعزل وإنما تنتهي به الوكالة قال الزركشي : وفائدة عزل الوكيل بموته انعزال من وكله عن نفسه إن جعلناه وكيلا عنه انتهى ، وقيل : لا فائدة لذلك في غير التعليق انتهى بحروفه . ( قوله : والإغماء ) قضيته أنه لا فرق بين طول زمن الإغماء وقصره وهو الموافق لما مر في الشركة لكن في سم ما نصه ' فرع : دخل في كلامه الإغماء فينعزل به واستثنى منه قدرا لا يسقط الصلاة فلا انعزال به ' واعتمده م ر وكذا لا ينعزل وكيل رمي الجمار بإغماء موكله ؛ لأنه زيادة في عجزه المشترط لصحة الإنابة شرح م ر . ومن الإغماء PageV03P037 لزوال الولاية وإيجار ما وكل في بيعه ومثله تزويجه ورهنه مع قبض لإشعارها بالندم على التصرف بخلاف نحو العرض على البيع ، وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بخروج محل التصرف عن ملك الموكل . ( ولو اختلف فيها ) أي في أصلها كأن قال : وكلتني في كذا فأنكره ، أو صفتها كأن قال : وكلتني في البيع نسيئة أو بالشراء بعشرين فقال : بل نقدا أو بعشرة ( أو قال ) الوكيل ( قبل تسليمه المبيع أو بعده بحق : ) وهو من زيادتي كأن سلمه ، وقد أذن له الموكل في تسليمه قبل قبض الثمن ( قبضت الثمن وتلف أو قال : أتيت بالتصرف ) المأذون فيه من بيع ، أو غيره ( فأنكر الموكل ) القبض أو الإتيان بالتصرف ( حلف ) أي : الموكل فيصدق ؛ لأن الأصل عدم الإذن فيما قاله الوكيل في الأولى بقسميها ، وبقاء حقه في(@)(@@) هامش التقريف الواقع في الحمام ، فليتنبه له ، فإنه تعم به البلوى ، كما في ق ل ولا ينعزل الوكيل بتوكيل وكيل آخر ، بل يجتمعان على التصرف كما ذكره 