ms9121	 أن ينكب على وجهه باركا ، وهو كالسجود ، وهذا الوجه المعروف عند الناس ، وقد حمله بعض الناس على قوله فيخرون سجدا لرب العالمين فجعل السجود هو التجبية قال الجوهري : و التجبية أن يقوم الإنسان قيام الراكع قال ابن الأثير : والمراد بقولهم لا يجبون أنهم لا يصلون ، ولفظ الحديث يدل على الركوع والسجود لقوله في جوابهم : ولا خير في دين ليس فيه ركوع ، فسمى الصلاة ركوعا لأنه بعضها . وسئل جابر عن اشتراط ثقيف أن لا صدقة عليها ولا جهاد فقال : علم أنهم سيصدقون ويجاهدون إذا أسلموا ، ولم يرخص لهم في ترك الصلاة لأن وقتها حاضر متكرر بخلاف وقت الزكاة والجهاد ومنه حديث عبدالله أنه ( 2 ) ذكر القيامة قال : و يجبون تجبية رجل واحد قياما لرب العالمين . وفي حديث الرؤيا : فإذا أنا بتل أسود عليه قوم مجبون ينفخ في أدبارهم بالنار . وفي حديث جابر : كانت اليهود تقول إذا نكح الرجل امرأته مجبية جاء الولد أحول ، أي منكبة على وجهها تشبيها بهيئة السجود . و اجتباه أي اصطفاه . وفي الحديث : أنه اجتباه لنفسه أي اختاره واصطفاه . ابن سيده : و اجتبى الشيء اختاره . وقوله عزوجل : @QB@ وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها @QE@ ، قال : معناه عند ثعلب جئت بها من نفسك ، وقال الفراء : معناه هلا اجتبيتها هلا اختلقتها وافتعلتها من قبل PageV14P130 نفسك ، وهو في كلام العرب جائز أن يقول لقد اختار لك الشيء و اجتباه وارتجله . وقوله ( عزوجل ) : @QB@ وكذلك يجتبيك ربك @QE@ قال الزجاج : معناه وكذلك يختارك ويصطفيك ، وهو مشتق من جبيت الشيء إذا خلصته لنفسك ، ومنه : جبيت الماء في الحوض . قال الأزهري : و جباية الخراج جمعه وتحصيله مأخوذ من هذا . وفي حديث وائل بن حجر قال : كتب لي رسولالله ، : لا جلب ولا جنب ولا شغار ولا وراط ومن أجبى فقد أربى قيل : أصله الهمز ، وفسر من أجبى أي من عين فقد أربى ، قال : وهو حسن . قال أبو عبيد : الإجباء بيع الحرث والزرع قبل أن يبدو صلاحه ، وقيل : هو أن يغيب إبله عن المصدق ، من أجبأته إذا واريته قال 
ms9122	 ابن الأثير : والأصل في هذه اللفظة الهمز ، ولكنه روي غير مهموز ، فإما أن يكون تحريفا من الراوي ، أو يكون ترك الهمز للإزدواج بأربى ، وقيل : أراد بالإجباء العينة وهو أن يبيع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل معلوم ، ثم يشتريها منه بالنقد بأقل من الثمن الذي باعها به . وروي عن ثعلب أنه سئل عن قوله من أجبى فقد أربى قال : لا خلف بيننا أنه من باع زرعا قبل أن يدرك كذا ، قال أبو عبيد : فقيل له قال بعضهم أخطأ أبو عبيد في هذا ، من أين كان زرع أيام النبي فقال : هذا أحمق أبو عبيد تكلم بهذا على رؤوس الخلق وتكلم به بعد الخلق من سنة ثماني عشرة إلى يومنا هذا لم يرد عليه . و الإجباء : بيع الزرع قبل أن يبدو صلاحه ، وقد ذكرناه في الهمز . و الجابية : جماعة القوم قال حميد بن ثور الهلالي : أنتم بجابية الملوك وأهلنا بالجو جيرتنا صداء وحمير و الجابي : الجراد الذي يجبي كل شيء يأكله قال عبد مناف بن ربع الهذلي ( 1 ) : صابوا بستة أبيات وأربعة حتى كأن عليهم جابيا لبداويروى بالهمز ، وقد تقدم ذكره . التهذيب : سمي الجراد الجابي لطلوعه . ابن الأعرابي : العرب تقول إذا جاءت السنة جاء معها الجابي والجاني ، فالجابي الجراد ، والجاني الذئب ( 2 ) ، لم يهمزها . و الجابية : مدينة بالشام ، وباب الجابية بدمشق ، وإنما قضى بأن هذه من الياء لظهور الياء وأنها لام ، واللام ياء أكثر منها واوا . و الجبا : موضع . وفرش الجبا : موضع ، قال كثير عزة : أهاجك برق آخر الليل واصبتضمنه فرش الجبا فالمساربابن الأثير في هذه الترجمة : وفي حديث خديجة قالت يا رسول الله ما بيت في الجنة من قصب قال : هو بيت من لؤلؤة مجوفة مجباة قال ابن الأثير : فسره ابن وهب فقال مجوفة ، قال : وقال الخطابي هذا لا يستتم إلا أن يجعل من المقلوب فتكون مجوبة من الجوب ، وهو القطع ، وقيل : من الجوب ، وهو نقير يجتمع فيه الماء ، والله أعلم . [(@)(@@) جثا(@)(@@) ] جثا : جثا يجثو و يجثي جثوا و جثيا ، على فعول 
ms9123	 فيهما : جلس على ركبتيه للخصومة ونحوها . ويقال : جثا فلان على ركبتيه وأنشد ابن الأعرابي : إنا أناس معديون عادتنا عند الصياح جثي الموت للركبقال : أراد جثي الركب للموت فقلب . و أجثاه PageV14P131 غيره . وقوم جثي و جثي قوم جثى أيضا : مثل جلس جلوسا وقوم جلوس ومنه قوله تعالى : @QB@ ونذر الظالمين فيها جثيا @QE@ ، و جثيا أيضا ، بكسر الجيم ، لما بعدها من الكسر . و جاثيت ركبتي إلى ركبته و تجاثوا على الركب . وفي حديث ابن عمر : إن الناس يصيرون يوم القيامة جثى كل أمة تتبع نبيها أي جماعة ، وتروى هذه اللفظة جثي ، بتشديد الياء ، جمع جاث وهو الذي يجلس على ركبتيه ومنه حديث علي ، رضوان الله عليه : أنا أول من يجثو للخصومة بين يدي الله عزوجل . ابن سيده : وقد تجاثوا في الخصومة مجاثاة و جثاء ، وهما من المصادر الآتية على غير أفعالها . وقد جثا جثوا و جثوا ، كجذا جذوا وجذوا ، إذا قام على أطراف أصابعه ، وعده أبو عبيدة في البدل ، وأما ابن جني فقال : ليس أحد الحرفين بدلا من صاحبه بل هما لغتان . و الجاثي : القاعد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وترى كل أمة جاثية @QE@ قال مجاهد : مستوفزين على الركب . قال أبو معاذ : المستوفز الذي رفع أليتيه . ووضع ركبتيه وقال عدي يمدح النعمان : عالم بالذي يكون نقي الص در عف على جثاه نحور قيل : أراد ينحر النسك على جثى آبائه أي على قبورهم ، وقيل : الجثى صنم كان يذبح له . و الجثوة و الجثوة و الجثوة ، ثلاث لغات : حجارة من تراب متجمع كالقبر ، وقيل : هي الحجارة المجموعة . و الجثوة : القبر سمي بذلك ، وقيل : هي الربوة الصغيرة ، وقيل : هي الكومة من التراب . التهذيب : الجثى أتربة مجموعة ، واحدتها جثوة . وفي حديث عامر : رأيت قبور الشهداء جثى يعني أتربة مجموعة . وفي الحديث الآخر : فإذا لم نجد حجرا جمعنا جثوة من تراب ، ويجمع الجميع جثى ، بالضم والكسر : و جثى الحرم : ما اجتمع فيه من حجارة الجمار ( 1 ) . وفي الحديث : من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثى جهنم . وفي الحديث : من دعا يا 
ms9124	 لفلان فإنما يدعو إلى جثى النار هي جمع جثوة ، بالضم ، وهي الشيء المجموع . وفي حديث إتيان المرأة مجبية رواه بعضهم مجثاة ، كأنه أراد قد جثيت فهي مجثاة أي حملت على أن تجثو على ركبتيها . وفي الحديث : فلان من جثى جهنم قال أبو عبيد : له معنيان أحدهما أنه ممن يجثو على الركب فيها ، والآخر أنه من جماعات أهل جهنم على رواية من روى جثى ، بالتخفيف ، ومن رواه من جثي جهنم ، بتشديد الياء ، فهو جمع الجاثي . قال الله تعالى : @QB@ ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا @QE@ وقال طرفة في جمع الجثوة يصف قبري أخوين غني وفقير : ترى جثوتين من تراب عليهما صفائح صم من صفيح مصمد ( 2 ) موصد . و جثوة كل إنسان : جسده . و الجثوة : البدن والوسط عن ابن الأعرابي ومنه قول دغفل الذهلي : والعنبر جثوتها ، يعني بدن عمرو بن تميم ووسطها . ابن شميل : يقال للرجل إنه لعظيم الجثوة و الجثة . و جثوة الرجل : جسده ، والجمع الجثى أنشد : يوم ترى جثوته في الأقبرقال : والقبر جثوة ، وما ارتفع من الأرض نحو PageV14P132 ارتفاع القبر جثوة . و الجثوة : التراب المجتمع . و الجثوة و الجثوة و الجثوة : لغة في الجذوة والجذوة والجذوة . الفراء : جذوة من النار و جثوة ، وزعم يعقوب أن الثاء هنا بدل من الذال . وسورة الجاثية : التي تلي الدخان . [(@)(@@) جحا(@)(@@) ] جحا : جحا بالمكان يجحو : أقام به كحجا . وحيا الله جحوتك أي طلعتك . و جحوان : اسم رجل من بني أسد قال الأسود بن يعفر : وقبلي مات الخالدان كلاهما عميد بني جحوان وابن المضللقال ابن بري صواب إنشاده : فقبلي مات الخالدان 3 بالفاء لأنه جواب الشرط في البيت الذي قبله : فإن يك يومي قد دنا وإخاله كواردة يوما إلى ظمء منهلابن الأعرابي : الجاحي الحسن الصلاة ، و الجاحي المثاقف ، و الجائح الجراد . و اجتاح الشيء و اجتحاه : استأصله . الجوهري : اجتحاه قلب اجتاحه . روى الأزهري عن الفراء أنه قال في كلام : تجاحيا الأموال ، فقلب يريد اجتاحا ، وهو من أولاد الثلاثة في الأصل . ابن الأعرابي : جحا إذا خطا . و الجحوة : الخطوة الواحدة . و 
ms9125	 جحا : اسم رجل قال الأخفش : لا ينصرف لأنه مثل عمر . قال الأزهري : إذا سميت رجلا بجحا فألحقه ببابزفر ، و جحا معدول من جحا يجحو إذا خطا . الأزهري : بنو جحوان قبيلة . [(@)(@@) جخا(@)(@@) ] جخا : الجخو : سعة الجلد ، رجل أجخى وامرأة جخواء . أبو تراب : سمعت مدركا يقول رجل أجخى و أجخر إذا كان قليل لحم الفخذين وفيهما تخاذل من العظام وتفاحج . و جخى الليل : مال فذهب . و جخى الليل تجخية إذا أدبر . و التجخية : الميل . و جخت النجوم : مالت ، وعم أبو عبيدة به جميع الميل . و جخا برجله : كخجا ، حكاهما ابن دريد معا . و جخوت الكوز فتجخى : كببته فانكب هذه عن ابن الأعرابي ومنه حديث حذيفة حين وصف القلوب فقال : وقلب مربد كالكوز مجخيا ، وأمال كفه ، أي مائلا و المجخي : المائل عن الاستقامة والاعتدال ، فشبه القلبالذي لا يعي خيرا بالكوز المائل الذي لا يثبت فيه شيء لأن الكوز إذا مال انصب ما فيه وأنشد أبو عبيد : كفى سوأة أن لا تزال مجخيا إلى سوأة وفراء في استك عودهاويقال : جخى إلى السوأة أي مال إليها . ويقال للشيخ إذا حناه الكبر : قد جخى . و جخى الشيخ : انحنى وقال آخر : لا خير في الشيخ إذا ما جخا وسال غرب عينه ولخا وكان أكلا قاعدا وشخا تحت رواق البيت يغشى الذخا وانثنت الرجل فصارت فخا وصار وصل الغانيات أخاويروى : لا خير في الشيخ إذا ما اجلخاوفي الحديث : أنه كان إذا سجد جخى في سجوده أي خوى ومد ضبعيه وتجافى عن الأرض PageV14P133 . وقد جخ و جخى إذا خوى في سجوده ، وهو أن يرفع ظهره حتى يقل بطنه عن الأرض . ويقال : جخى إذا فتح عضديه في السجود ، وهو مثل جخ ، وقد تقدم . أبو عمرو : جخى على المجمر و تجخى وجبى وتجبى وتشذى إذا تبخر . [(@)(@@) جدا(@)(@@) ] جدا : الجدا ، مقصور : المطر العام . وغيث جدا : لا يعرف أقصاه ، وكذلك سماء جدا تقول العرب : هذه سماء جدا ما لها خلف ، ذكروه لأن الجدا في قوة المصدر . ومطر جدا أي عام . ويقال : أصابنا جدا 
ms9126	 أي مطر عام . ويقال : إنها لسماء جدا ما لها خلف أي واسع عام . ويقال للرجل : إن خيره لجدا على الناس أي عام واسع . ابن السكيت : الجدا يكتب بالياء والألف . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا غدقا و جدا طبقا ، ومنه أخذ جدا العطية و الجدوى ومنهشعر خفاف بن ندبة السلمي يمدح الصديق : ليس لشيء غير تقوى جدا وكل خلق عمره للفناهو من أجدى عليه يجدي إذا أعطاه . و الجدا ، مقصور : الجدوى وهما العطية ، وهو من ذلك ، وثنيته جدوان و جديان قال ابن سيده : كلاهما عن اللحياني ، فجدوان على القياس ، و جديان على المعاقبة . وخيره جدا على الناس : واسع . و الجدوى : العطية كالجدا ، وقد جدا عليه يجدو جدا . و أجدى فلان أي أعطى . و أجداه أي أعطاه الجدوى . و أجدى أيضا أصاب الجدوى ، وقوم جداة و مجتدون ، وفلان قليل الجدا على قومه . ويقال : ما أصبت من فلان جدوى قط أي عطية وقول أبي العيال : بخلت فطيمة بالذي توليني إلا الكلام وقلما تجدينيأراد تجدي علي فحذف حرف الجر وأوصل . ورجل جاد : سائل عاف طالب للجدوى أنشد الفارسي عن أحمد بن يحيى : إليه تلجأ الهضاء طرا فليس بقائل هجرا لجاد وكذلك مجتد قال أبو ذؤيب : لأنبئت أنا نجتدي الحمد إنما تكلفه من النفوس خيارها أي تطلب الحمد وأنشد ابن الأعرابي : إني ليحمدني الخليل إذا اجتدى مالي ويكرهني ذوو الأضغانو الجادي : السائل العافي قال ابن بري : ومنه قول الراجز : أما علمت أنني من أسره لا يطعم الجادي لديهم تمرهويقال : جدوته سألته وأعطيته ، وهو من الأضداد قال الشاعر : جدوت أناسا موسرين فما جدوا ألا الله فاجدوه إذا كنت جادياو جدوته جدوا و أجديته و استجديته ، كله بمعنى : أتيه أسأله حاجة وطلبت جدواه قال أبو النجم : جئنا نحييك ونستجديكا من نائل الله الذي يعطيكاوفي حديث زيد بن ثابت أنه كتب إلى معاوية يستعطفه لأهل المدينة ويشكو إليه انقطعاع أعطيتهم والميرة عنهم وقال فيه : وقد عرفوا أنه ليس عند مروان PageV14P134 مال يجادونه عليه المجاداة : مفاعلة من جدا 
ms9127	 و اجتدى و استجدى إذا سأل ، معناه ليس عنده مال يسائلونه عليه وقول أبي حاتم : ألا أيهذا المجتدينا بشتمه تأمل رويدا إنني من تعرفلم يفسره ابن الأعرابي قال ابن سيده : وعندي أنه أراد أيهذا الذي يستقضينا حاجة أو يسألنا وهو في خلال ذلك يعيبنا ويشتمنا . ويقال : فلان يجتدي فلانا و يجدوه أي يسأله . والسؤال الطالبون يقال لهم المجتدون . و جديته : طلبت جدواه ، لغة في جدوته . و الجداء : الغناء ، ممدود . وما يجدي عنك هذا أي ما يغني . وما يجدي علي شيئا أي ما يغني . وفلان قليل الجداء عنك أي قليل الغناء والنفع قال ابن بري : شاهده قول مالك بن العجلان : لقل جداء على مالك إذا الحرب شبت بأجذ الهاويق ال منه : قلما يجدي فلان عنك أي قلما يغني . و الجداء ، ممدود : مبلغ حساب الضرب ، ثلاثة في اثنين جداء ذلك ستة . قال ابن بري : و الجداء مبلغ حساب الضرب كقولك ثلاثة في ثلاثة جداؤها تسعة . لا يأتيك جدا الدهر أي آخره . ويقال : جدا الدهر أي يد الدهر أي أبدا . و الجدي : الذكر من أولاد المعز ، والجمع أجد و جداء ، ولا تقل الجدايا ، ولا الجدى ، بكسر الجيم ، وإذا أجذع الجدي والعناق يسمى عريضا وعتودا . ويقال للجدي : إمر وإمرة وهلع وهلعة . قال : والعطعط الجدي . ونجم في السماء يقال له الجدي قريب من القطب تعرف به القبلة ، والبرج الذي يقال له الجدي بلزق الدلو وهو غير جدي القطب . ابن سيده : و الجدي من النجوم جديان : أحدهما الذي يدور مع بنات نعش ، والآخر الذي بلزق الدلو ، وهو من البروج ، ولا تعرفه العرب ، وكلاهما على التشبيه بالجدي في مرآة العين . و الجداية و الجداية جميعا : الذكر والأنثى من أولاد الظباء إذا بلغ ستة أشهر أو سبعة وعدا وتشدد ، وخص بعضهم به الذكر منها . غيره : الجداية بمنزلة العناق من الغنم قال جران العود واسمه عامر بن الحرث : لقد صبحت حمل بن كوز علالة من وكرى أبوز تريح بعد النفس المحفوز إراحة الجداية النفوزوفي الحديث : أتي رسولالله ، ، بجدايا وضغابيس 
ms9128	 هي جمع جداية من أولاد الظباء . وفي الحديث الآخر : فجاءه بجدي و جداية . و الجدية و الجدية : القطعة من الكساء المحشوة تحت دفتي السرج وظلفة الرحل ، وهما جديتان قال الجوهري : والجمع جدا و جديات ، بالتحريك ، قال : وكذلك الجدية ، على فعيلة ، والجمع الجدايا قال : ولا تقل جديدة والعامة تقوله قال ابن بري عند قول الجوهري والجمع جدا قال : صوابه والجمع جدي مثل هدية وهدي وشرية وشري وقال ابن سيده : قال سيبويه جمع الجدية PageV14P135 جديات ، قال : ولم يكسروا الجدية على الأكثر استغناء بجمع السلامة إذ جاز أن يعنوا الكثير ، يعني أن فعلة قد تجمع فعلات يعنى به الأكثر كما أنشد لحسان : لنا الجفنات و جدى الرحل : جعل له جدية ، وقد جدينا قتبنا بجدية . وفي حديث مروان : أنه رمى طلحة بن عبيد الله يوم الجمل بسهم فشك فخذه إلى جدية السرج . ومنه حديث أبي أيوب : أتي بدابة سرجها نمور فنزع الصفة يعني الميثرة ، فقيل : الجديات نمور ، فقال : إنما ينهى عن الصفة . و الجدية : لون الوجه ، يقال : اصفرت جدية وجهه وأنشد : تخال جدية الأبطال فيها غداة الروع جاديا مدوفاو الجادي : الزعفران . و جادية : قرية بالشام ينبت بها الزعفران ، فلذلك قالوا جادي . و الجدية من الدم : ما لصق بالجسد ، والبصيرة : ما كان على الأرض . وتقول : هذه بصيرة من دم و جدية من دم . وقال اللحياني : الجدية الدم السائل ، فأما البصيرة فإنه ما لم يسل . و أجدى الجرح : سالت منه جدية أنشد ابن الأعرابي : وإن أجدى أظلاها ومرت لمنهبها عقام خنشليل ( 1 ) وقال عباس بن مرداس : سيول الجدية جادت مراشاة كل قتيل قتيلا ( 2 ) سليم ومن ذا مثلهم إذا ما ذوو الفضل عدوا الفضولا مراشاة أي يعطي بعضهم بعضا من الرشوة ، مأخوذ من جدية و جديات لأنه من باب الناقص مثل هدية وهديات ، أراد جدية الدم . و الجدية أيضا : طريقة من الدم ، والجمع جدايا . وفي حديث سعد قال : رميت يوم بدر سهيل بن عمرو فقطعت نساه فانثعبت جدية الدم هي أول دفعة من الدم ، ورواه الزمخشري : فانبعثت جدية 
ms9129	 الدم قيل : هي الطريقة من الدم تتبع ليقتفى أثرها . و الجادي : الجراد لأنه يجدي كل شيء أي يأكله قال عبد مناف الهذلي : صابوا بستة أبيات وواحدة حتى كأن عليها جاديا لبدا ( 3 ) و جدوى : اسم امرأة قال ابن أحمر : شط المزار بجدوى وانتهى الأمل [(@)(@@) جذا(@)(@@) ] جذا : جذا الشيء يجذو جذوا و جذوا و أجذى ، لغتان كلاهما : ثبت قائما ، وقيل : الجاذي كالجاثي . الجوهري : الجاذي المقعي منتصب القدمين وهو على أطراف أصابعه قال النعمان بن نضلة العودي وكان عمر ، رضي الله عنه ، استعمله على ميسان : فمن مبلغ الحسناء أن خليلها بميسان يسقى في قلال وحنتم إذا شئت غنتني دهاقين قرية وصناجة تجذو على كل منسم PageV14P136 فإن كنت ندماني فبالأكبر اسقني ولا تسقني بالأصغر المتثلم لعل أمير المؤمنين يسوءه تنادمنا في الجوسق المتهدمفلما سمع عمر ذلك قال : إي والله يسوءني وأعزلك ويروى : وصناجة تجذو على حرف منسموقال ثعلب : الجذو على أطراف الأصابع والجثو على الركب . قال ابن الأعرابي : الجاذي على قدميه ، والجاثي على ركبتيه ، وأما الفراء فإنه جعلهما واحدا . الأصمعي : جثوت و جذوت وهو القيام على أطراف الأصابع ، وقيل : الجاذي القائم على أطراف الأصابع ، وقال أبو داود يصف الخيل : جاذيات على السنابك قد أن حلهن الإسراج والإلجام والجمع جذاء مثل نائم ونيام قال المرار : أعان غريب أم أمير بأرضها وحولي أعداء جذاء خصومهاوقال أبو عمرو : جذا وجثا لغتان ، و أجذى و جذا بمعنى إذا ثبت قائما . وكل من ثبت على شيء فقد جذا عليه قال عمرو بن جميل الأسدي : لم يبق منها سبل الرذاذ غير أثافي مرجل جواذوفي حديث ابن عباس : فجذا على ركبتيه أي جثا . قال ابن الأثير : إلا أنه بالذال أدل على اللزوم والثبوت منه بالثاء . قال ابن بري : ويقال جذا مثل جثا ، و اجذوى مثل ارعوى فهو مجذو قال يزيد بن الحكم : نداك عن المولى ونصرك عاتم وأنت له بالظلم والفحش مجذوي قال ابن جني : ليست الثاء بدلا من الذال بل هما لغتان . وفي حديث النبي ، : مثل المؤمن كالخامة من الزرع 
ms9130	 تفيئها الريح مرة هناك ومرة هنا ، ومثل الكافر كالأرزة المجذية على وجه الأرض حتى يكون انجعافها بمرة ، أي الثابتة المنتصبة يقال : جذت تجذو و أجذت تجذي ، والخامة من الزرع : الطاقة منه ، وتفيئها : تجيء بها وتذهب ، والأرزة : شجرة الصنوبر ، وقيل هو العرعر ، والانجعاف : الانقلاع والسقوط ، و المجذية : الثابتة على الأرض . قال الأزهري : الإجذاء في هذا الحديث لازم ، يقال : أجذى الشيء يجذي و جذا يجذو جذوا إذا انتصب واستقام ، و اجذوذى اجذيذاء مثله . و المجذوذي : الذي يلازم الرحل والمنزل لا يفارقه وأنشد لأبي الغريب النصري : ألست بمجذوذ على الرحل دائب فما لك إلا ما رزقت ، نصيبوفي حديث فضالة : دخلت على عبد الملك بن مروان وقد جذا منخراه وشخصت عيناه فعرفنا منه الموت ، أي انتصب وامتد . و تجذيت يومي أجمع أي دأبت . و أجذى الحجر : أثاله ، والحجر مجذى . و التجاذي في إشالة الحجر : مثل التجاثي . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنه : مر بقوم يجذون حجرا أي يشيلونه ويرفعونه ، ويروى : وهم يتجاذون مهراسا المهراس : الحجر العظيم الذي يمتحن برفعه قوة PageV14P137 الرجل . وفي حديث ابن عباس : مر بقوم يتجاذبون حجرا ، ويروى يجذون قال أبو عبيد : الإجذاء إشالة الحجر لتعرف به شدة الرجل ، يقال : هم يجذون حجرا و يتجاذونه . أبو عبيد : الإجذاء في حديث ابن عباس واقع وأما قول الراعي يصف ناقة صلبة : وبازل كعلاة القين دوسرة لم يجذ مرفقها في الدف من زورفإنه أراد لم يتباعد من جنبه منتصبا من زور ولكن خلقة . و أجذى طرفه : نصبه ورمى به أمامه قال أبو كبير الهذلي : صديان أجذى الطرف في ملمومة لون السحاب بها كلون الأعبلو تجاذوه : ترابعوه ليرفعوه . و جذا القراد في جنب البعير جذوا : لصق به ولزمه . ورجل مجذوذ : متذلل عن الهجري . قال ابن سيده : وإذا صحت اللفظة عن العربي فهو عندي من هذا كأنه لصق بالأرض لذله . و مجذاء الطائر : منقاره وقول أبي النجم يصف ظليما : ومرة بالحد من مجذائه ( 1 ) قال : المجذاء منقاره ، وأراد أنه ينزع أصول الحشيش بمنقاره قال ابن الأنباري : المجذاء 
ms9131	 عود يضرب به قال الراجز : ومهمه للركب ذي انجياذ وذي تباريح وذي اجلواذ ( 2 ) ليس بذي عد ولا إخاذ غلست قبل الأعقد الشماذقال : لا أدري انجياذ أم انجباذ . وفي النوادر : أكلنا طعاما فجاذى بيننا ووالى وتابع أي قتل بعضنا على إثر بعض . ويقال : جذيته عنه و أجذيته عنه أي منعته وقول ذي الرمة يصف جمالا : على كل موار أفانين سيره شؤر لأبواع الجواذي الرواتكقيل في تفسيره : الجواذي السراع اللواتي لا ينبسطن من سرعتهن . وقال أبو ليلى : الجواذي التي تجذو في سيرها كأنها تقلع السير قال ابن سيده : ولا أعرف جذا أسرع ولا جذا أقلع . وقال الأصمعي : الجواذي الإبل السراع اللاتي لا ينبسطن في سيرهن ولكن يجذون وينتصبن . و الجذوة و الجذوة و الجذوة : القبسة من النار ، وقيل : هي الجمرة ، والجمع جذا و جذا ، وحكى الفارسي جذاء ، ممدودة ، وهو عنده جمع جذوة فيطابق الجمع الغالب على هذا النوع من الآحاد . أبو عبيد في قوله عزوجل : @QB@ أو جذوة من النار @QE@ الجذوة مثل الجذمة وهي القطعة الغليظة من الخشب ليس فيها لهب . وفي الصحاح : كأن فيها نارا ولم يكن . وقال مجاهد : @QB@ أو جذوة من النار @QE@ أي قطعة من الجمر ، قال : وهي بلغة جميع العرب . وقال أبو سعيد : الجذوة عود غليظ يكون أحد رأسيه جمرة والشهاب دونها في الدقة . قال : والشعلة ما كان في سراج أو في فتيلة . ابن السكيت : جذوة من النار و جذى وهو العود الغليظ يؤخذ فيه نار . ويقال لأصل الشجرة : جذية و جذاة . الأصمعي : جذم كل شيء و جذيه أصله . و الجذاء : أصول PageV14P138 الشجر العظام العادية التي بلي أعلاها وبقي أسفلها قال تميم بن مقبل : 1 - 2 باتت حواطب ليلى يلتمسن لها جزل الجذا غير خوار ولا دعرواحدته جذاة قال ابن سيده : قال أبو حنيفة ليس هذا 3 بمعروف وقد وهم أبو حنيفة لأن ابن مقبل قد أثبته وهو من هو . وقال مرة : الجذاة من النبت لم أسمع لها بتحلية ، قال : وجمعها جذاء وأنشد لابن أحمر : وضعن بذي الجذاة فضول ريط لكيما يختدرن ويرتديناويروى 
ms9132	 : لكيما يجتذين . ابن السكيت : ونبت يقال له الجذاة ، يقال : هذه جذاة كما ترى ، قال : فإن ألقيت منها الهاء فهو مقصور يكتب بالياء لأن أوله مكسور . والحجى : العقل ، يكتب بالياء لأن أوله مكسور . واللثى : جمع لثة ، يكتب بالياء . قال : والقضة تجمع القضين والقضون ، وإذا جمعته على مثال البرى قلت القضى . قال ابن بري : و الجذاء ، بالكسر ، جمع جذاة اسم بنت قال الشاعر : يديت على ابن حسحاس بن وهب بأسفل ذي الجذاة يد الكريمرأيت في بعض حواشي نسخة من نسخ أمالي ابن بري بخط بعض الفضلاء قال : هذا الشاعر عامر بن مؤاله ( 1 ) ، واسمه معقل ، وحسحاس هو حسحاس بن وهب بن أعيا بن طريف الأسدي . و الجاذية : الناقة التي لا تلبث إذا نتجت أن تغرز أي يقل لبنها . الليث : رجل جاذ وامرأة جاذية بين الجذو وهو قصير الباع وأنشد لسهم بن حنظلة أحد بني ضبيعة بن غني بن أعصر : إن الخلافة لم تكن مقصورة أبدا على جاذي اليدين مجذريريد : قصيرهما ، وفي الصحاح : مبخل . الكسائي : إذا حمل ولد الناقة في سنامه شحما قيل أجذى ، فهو مجذ قال ابن بري : شاهده قول الخنساء : يجذين نيا ولا يجذين قردانا يجذين الأول من السمن ، و يجذين الثاني من التعلق . يقال : جذى القراد بالجمل تعلق . و الجذاة : موضع . [(@)(@@) جرا(@)(@@) ] جرا : الجرو و الجروة : الصغير من كل شيء حتى من الحنظل والبطيخ والقثاء والرمان والخيار والباذنجان ، وقيل : هو ما استدار من ثمار الأشجار كالحنظل ونحوه ، والجمع أجر . وفي الحديث : أهدي إلى رسولالله ، ، قناع من رطب و أجر زغب يعني شعارير القثاء . وفي حديث آخر : أنه ، ، أتي بقناع جرو ، والجمع الكثير جراء ، وأراد بقوله أجر زغب صغار القثاء المزغب الذي زئبره عليه شبهت بأجري السباع والكلاب لرطوبتها ، والقناع : الطبق . و أجرت الشجرة : صار فيها الجراء . الأصمعي : إذا أخرج الحنظل ثمره فصغاره الجراء ، واحدها جرو ، ويقال لشجرته قد أجرت . و جرو الكلب والأسد والسباع و جروه و جروه كذلك ، والجمع أجر و أجرية هذه عن اللحياني ، وهي نادرة ، و أجراء و 
ms9133	 جراء ، والأنثى جروة . وكلبة مجر و مجرية ذات جرو وكذلك السبعة أي معها جراؤها وقال الهذلي PageV14P139 : وتجر مجرية لها لحمى إلى أجر حواشبأراد بالمجرية ههنا ضبعا ذات أولاد صغار ، شبهها بالكلبة المجرية وأنشد الجوهري للجميح الأسدي واسمه منقذ : أما إذا حردت حردي فمجرية ضبطاء تسكن غيلا غير مقروبالجوهري في جمعه على أجر قال : أصله أجرو على أفعل ، قال : وجمع الجراء أجرية . و الجرو : وعاء بزر الكعابير ، وفي المحكم : بزر الكعابير التي في رؤوس العيدان . و الجروة : النفس . ويقال للرجل إذ وطن نفسه على أمر : ضرب لذلك الأمر جروته أي صبر له ووطن عليه ، وضرب جروة نفسه كذلك ، قال الفرزدق : فضربت جروتها وقلت لها اصبري وشددت في ضنك المقام إزاريويقال : ضربت جروتي عنه وضربت جروتي عليه أي صبرت عنه وصبرت عليه . ويقال : ألقى فلان جروته إذا صبر على الأمر . وقولهم : ضرب عليه جروته أي وطن نفسه عليه . قال ابن بري : قال أبو عمرو يقال ضربت عن ذلك الأمر جروتي اطمأنت نفسي وأنشد : ضربت بأكناف اللوى عنك جروتي وعلقت أخرى لا تخون المواصلا و الجروة : الثمرة أول ما تنبت غضة عن أبي حنيفة . و الجراوي : ماء وأنشد ابن الأعرابي : ألا لا أرى ماء الجراوي شافيا صداي وإن روى غليل الركائبو جرو و جري و جرية : أسماء . و بنو جروة بطن من العرب ، وكان ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف يقال له جرو البطحاء . و جروة : اسم فرس شداد العبسي أبي عنترة قال شداد : فمن يك سائلا عني فإني وجروة لا ترود ولا تعارو جروة أيضا : فرس أبي قتادة شهد عليه يوم السرح . و جرى الماء والدم ونحوه جريا و جرية و جريانا ، وإنه لحسن الجرية ، و أجراه هو و أجريته أنا . يقال : ما أشد جرية هذا الماء ، بالكسر . وفي الحديث : وأمسك الله جرية الماء هي ، بالكسر : حالة الجريان ومنه : وعال قلم زكريا الجرية . و جرت الأقلام مع جرية الماء ، كل هذا بالكسر . وفي حديث عمر : إذا أجريت الماء 
ms9134	 على الماء أجزأ عنك يريد إذا صببت الماء على البول فقد طهر المحل ولا حاجة بك إلى غسله ودلكه . و جرى الفرس وغيره جريا و جراء : أجراه قال أبو ذؤيب : يقربه للمستضيف إذا دعا جراء وشد كالحريق ضريجأراد جري هذا الرجل إلى الحرب ، ولا يعني فرسا لأن هذيلا إنما هم عراجلة رجالة . و الإجريا : ضرب من الجري قال : غمر الأجاري مسحا مهرجاوقال رؤبة : غمر الأجاري كريم السنح أبلج لم يولد بنجم الشحأراد السنخ ، فأبدل الخاء حاء . و جرت الشمس وسائر النجوم : سارت من المشرق إلى المغرب PageV14P140 . و الجارية : الشمس ، سميت بذلك لجريها من القطر إلى القطر . التهذيب : و الجارية عين الشمس في السماء ، قال الله عز وجل : @QB@ والشمس تجري لمستقر لها @QE@ . و الجارية : الريح قال الشاعر : فيوما تراني في الفريق معقلا ويوما أباري في الرياح الجوارياوقوله تعالى : @QB@ فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس @QE@ يعني النجوم . و جرت السفينة جريا كذلك . و الجارية : السفينة ، صفة غالبة . وفي التنزيل : @QB@ حملناكم في الجارية @QE@ ، وفيه : @QB@ وله الجوار المنشآت في البحر @QE@ ، وقوله عز وجل : @QB@ بسم الله مجراها ومرساها @QE@ هما مصدران من أجريت السفينة وأرسيت ، و مجراها ومرساها ، بالفتح ، من جرت السفينة ورست وقول لبيد : وغنيت سبتا قبل مجرى داحس لو كان للنفس اللجوج خلودو مجرى داحس كذلك . الليث : الخيل تجري والرياح تجري والشمس تجري جريا إلا الماء فإنه يجري جرية ، و الجراء للخيل خاصة وأنشد : غمر الجراء إذا قصرت عنانهوفرس ذو أجاري أي ذو فنون في الجري . و جاراه مجاراة و جراء أي جرى معه ، وجاراه في الحديث و تجاروا فيه . وفي حديث الرياء : من طلب العلم ليجاري به العلماء أي يجري معهم في المناظرة والجدال ليظهر علمه إلى الناس رياء وسمعة . ومنه الحديث : تتجارى بهم الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه أي يتواقعون في الأهواء الفاسدة ويتداعون فيها ، تشبيها بجري الفرس والكلب ، بالتحريك : داء معروف يعرض للكلب فمن عضه قتله . ابن سيده : قال الأخفش و المجرى في الشعر حركة حرف الروي فتحته وضمته وكسرته ، وليس في 
ms9135	 الروي المقيد مجرى لأنه لا حركة فيه فتسمى مجرى ، وإنما سمي ذلك مجرى لأنه موضع جري حركات الإعراب والبناء . والمجاري : أواخر الكلم ، وذلك لأن حركات الإعراب والبناء إنما تكون هنالك قال ابن جني : سمي بذلك لأن الصوت يبتدىء بالجريان في حروف الوصل منه ، ألا ترى أنك إذا قلت : قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرعافالفتحة في العين هي ابتداء جريان الصوت في الألفوكذلك قولك : يا دار مية بالعلياء فالسندتجد كسرة الدال هي ابتداء جريان الصوت في الياء وكذا قوله : هريرة ودعها وإن لام لائمتجد ضمة الميم منها ابتداء جريان الصوت في الواو قال : فأما قول سيبويه هذا باب مجاري أواخر الكلم من العربية ، وهي تجري على ثمانية مجار ، فلم يقصر المجاري هنا على الحركات فقط كما قصر العروضيون المجرى في القافية على حركة حرف الروي دون سكونه لكن غرض صاحب الكتاب في قوله مجاري أواخر الكلم أي أحوال أواخر الكلم وأحكامها والصور التي تتشكل لها ، فإذا كانت أحوالا وأحكاما فسكون الساكن حال له ، كما أن حركة المتحرك حال له أيضا ، فمن هنا سقط تعقب من تتبعه في هذا الموضع فقال : كيف ذكر الوقف والسكون في المجاري ، وإنما المجاري فيما ظنه الحركات ، وسبب PageV14P141 ذلك خفاء غرض صاحب الكتاب عليه ، قال : وكيف يجوز أن يسلط الظن على أقل أتباع سيبويه فيما يلطف عن هذا الجلي الواضح فضلا عن نفسه فيه أفتراه يريد الحركة ويذكر السكون هذه غباوة ممن أوردها وضعف نظر وطريقة دل على سلوكه إياها ، قال : أو لم يسمع هذا المتتبع بهذا القدر قول الكافة أنت تجري عندي مجرى فلان وهذا جار مجرى هذا فهل يراد بذلك أنت تتحرك عندي بحركته ، أو يراد صورتك عندي صورته ، وحالك في نفسي ومعتقدي حاله . و الجارية : عين كل حيوان . و الجارية : النعمة من الله على عباده . وفي الحديث : الأرزاق جارية والأعطيات دارة متصلة قال شمر : هما واحد يقول هو دائم . يقال : جرى له ذلك الشيء ودر له بمعنى دام له وقال ابن حازم يصف امرأة 
ms9136	 : غذاها فارض يجري عليها ومحض حين ينبعث العشارقال ابن الأعرابي : ومنه قولك أجريت عليه كذا أي أدمت له . و الجراية : الجاري من الوظائف . وفي الحديث : أن رسولالله ، ، قال إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية أي دارة متصلة كالوقوف المرصدة لأبواب البر . و الإجريا و الإجرياء : الوجه الذي تأخذ فيه و تجري عليه قال لبيد يصف الثور : وولى كنصل السيف يبرق متنه على كل إجريا يشق الخمائلاوق الوا : الكرم من إجرياه ومن إجريائه أي من طبيعته عن اللحياني ، وذلك لأنه إذا كان الشيء من طبعه جرى إليه وجرن عليه . و الإجريا ، بالكسر : الجري والعادة مما تأخذ فيه ، قال الكميت : وولى بإجريا ولاف كأنه على الشرف الأقصى يساط ويكلبوقال أيضا : على تلك إجرياي وهي ضريبتي ولو أجلبوا طرا علي وأحلبواوقولهم : فعلت ذلك من جراك ومن جرائك أي من أجلك لغة في جراك ومنه قول أبي النجم : فاضت دموع العين من جراهاولا تقل مجراك . و الجري : الوكيل ، الواحد والجمع والمؤنث في ذلك سواء . ويقال : جري بين الجراية و الجراية . و جرى جريا : وكله . قال أبو حاتم : وقد يقال للأنثى جرية ، بالهاء ، وهي قليلة قال الجوهري : والجمع أجرياء . و الجري : الرسول ، وقد أجراه في حاجته قال ابن بري : شاهده قول الشماخ : تقطع بيننا الحاجات إلا حوائج يحتملن مع الجري وفي حديث أم إسم عيل ، عليه السلام : فأرسلوا جريا أي رسولا . و الجري : الخادم أيضا قال الشاعر : إذا المعشيات منعن الصبو ح حث جريك بالمحصنقال : المحصن : المدخر للجدب . و الجري : الأجير عنكراع . ابن السكيت : إني جريت جريا و استجريت أي وكلت وكيلا . وفي الحديث : أنت الجفنة الغراء ، فقال قولوا بقولكم ولا PageV14P142 يستجرينكم الشيطان أي لا يستغلبنكم كانت العرب تدعو السيد المطعام جفنة لإطعامه فيها ، وجعلوها غراء لما فيها من وضح السنام ، وقوله ولا يستجرينكم من الجري ، وهو الوكيل . تقول : جريت جريا و استجريت جريا أي اتخذت وكيلا يقول : تكلموا بما يحضركم من القول ولا تتنطعوا ولا تسجعوا ولا تتكلفوا كأنكم وكلاء 
ms9137	 الشيطان ورسله كأنما تنطقون عن لسانه قال الأزهري : وهذا قول القتيبي ولم أر القوم سجعوا في كلامهم فنهاهم عنها ، ولكنهم مدحوا فكره لهم الهرف في المدح فنهاهم عنه وكان ذلك تأديبا لهم ولغيرهم من الذين يمدحون الناس في وجوههم ، ومعنى لا يستجرينكم أي لا يستتبعنكم PageV14P143 فيتخذكم جريه . ووكيله ، وسمي الوكيل جريا لأنه يجري مجرى موكله . و الجري : الضامن ، وأما الجريء المقدام فهو من باب الهمز . و الجارية : الفتية من النساء بينة الجراية و الجراء و الجرى و الجراء و الجرائية الأخيرة عن ابن الأعرابي . أبو زيد : جارية بينة الجراية و الجراء ، و جري بين الجراية وأنشد الأعشى : والبيض قد عنست وطال جراؤها ونشأن في قن وفي أذوادويروى بفتح الجيم وكسرها قال ابن بري : صواب إنشاده والبيض ، بالخفض ، عطف على الشرب في قوله قبله : ولقد أرجل لمتي بعشية للشرب قبل سنابك المرتادأي أتزين للشرب PageV14P144 وللبيض . وقولهم : كان ذلك في أيام جرائها ، بالفتح ، أي صباها . و الجري : ضرب من السمك . و الجرية : الحوصلة ، ومن جعلهما ثنائيين فهما فعلي وفعلية ، وكل منهما مذكور في موضعه . الفراء . يقال ألقه في جريتك ، وهي الحوصلة . أبو زيد : هي القرية و الجرية والنوطة لحوصلة الطائر هكذا رواه ثعلب عن ابن نجدة بغير همز ، وأما ابن هانىء : فإنه الجريئة مهموز ، لأبي زيد . [(@)(@@) جزي(@)(@@) ] [(@)(@@) جسا(@)(@@) ] جسا : جسا : ضد لطف ، و جسا الرجل جسوا و جسوا : صلب . ويد جاسية : يابسة العظام قليل اللحم . و جسيت اليد وغيرها جسوا و جسا : يبست . و جسا الشيخ جسوا : بلغ غاية السن . و جسا PageV14P145 الماء : جمد . ودابة جاسية القوائم : يابستها . ورماح جاسية : كزة صلبة ، وقد ذكر بعض ذلك في باب الهمز . و الجيسوان ، بضم السين : جنس من النخل له بسر جيد ، واحدته جيسوانة عن أبي حنيفة . وقال مرة : سمي الجيسوان لطول شماريخه ، شبه بالذوائب ، قال : والذوائب بالفارسية كيسوان . [(@)(@@) جشا(@)(@@) ] جشا : الجشو : القوس الخفيفة ، لغة في الجشء ، والجمع جشوات . قال ابن بري : كلمته فاجتشى نصيحتي أي ردها . [(@)(@@) جعا(@)(@@) ] جعا : الجعو : الطين . يقال : جع فلان فلانا 
ms9138	 إذا رماه بالجعو وهو الطين . و الجعو : الاست . و الجعو : ما جمع من بعر أو غيره فجعل كثوة أو كثبة ، تقول منه : جعا جعوا ، PageV14P146 ومنه اشتقاق الجعوة لكونها تجمع الناس على شربها . و الجعو : الجعة ، والفتح أكثر ، نبيذ الشعير . وفي الحديث عن علي ، رضي الله عنه : نهى رسولالله ، ، عن الجعة . وفي الحديث : الجعة شراب يتخذ من الشعير والحنطة حتى يسكر . وقال أبو عبيد : الجعة من الأشربة وهو نبيذ الشعير . و جعوت جعة : نبذتها . [(@)(@@) جفا(@)(@@) ] جفا : جفا الشيء يجفو جفاء و تجافى : لم يلزم مكانه ، كالسرج يجفو عن الظهر وكالجنب يجفو عن الفراش ، قال الشاعر : إن جنبي عن الفراش لناب كتجافي الأسر فوق الظرابوالحجة في أن الجفاء يكون لازما مثل تجافي قول PageV14P147 العجاج يصف ثورا وحشيا : وشجر الهداب عنه فجفايقول : رفع هدب الأرطى بقرنه حتى تجافى عنه . و أجفيته أنا : أنزلته عن مكانه قال : تمد بالأعناق أو تلويها وتشتكي لو أننا نشكيها مس حوايانا فلم نجفيهاأي فلما نرفع الحوية عن ظهرها . و جفا جنبه عن الفراش و تجافى : نبا عنه ولم يطمئن عليه . وجافيت جنبي عن الفراش فتجافى ، و أجفيت القتب عن ظهر البعير فجفا ، و جفا السرج عن ظهر الفرس و أجفيته أنا إذا رفعته عنه ، و جافاه عنه فتجافى . و تجافى جنبه عن الفراش أي نبا ، و استجفاه أي عده جافيا . وفي التنزيل : @QB@ تتجافى جنوبهم عن المضاجع @QE@ قيل في تفسير هذه الآية : إنهم كانوا يصلون في الليل ، وقيل : كانوا لا ينامون عن صلاة العتمة ، وقيل : كانوا يصلون بين الصلاتين صلاة المغرب والعشاء الأخيرة تطوعا . قال الزجاج : وقوله تعالى : @QB@ فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين @QE@ ، دليل على أنها الصلاة في جوف الليل لأنه عمل يستسر الإنسان به . وفي الحديث : أنه كان يجافي عضديه عن جنبيه في السجود أي يباعدهما . وفي الحديث : إذا سجدت فتجاف ، وهو من الجفاء البعد عن الشيء ، جفاه إذا بعد عنه ، و أجفاه إذا أبعده ومنه الحديث : اقرؤوا القرآن ولا تجفوا عنه أي تعاهدوه 
ms9139	 ولا تبعدوا عن تلاوته . قال ابن سيده : و جفا الشيءعليه ثقل ، لما كان في معناه ، وكان ثقل يتعدى بعلى ، عدوه بعلى أيضا ، ومثل هذا كثير ، و الجفا يقصر ويمد خلاف البر نقيض الصلة ، وهو من ذلك . قال الأزهري : الجفاء ممدود عند النحويين ، وما علمت أحدا أجاز فيه القصر ، وقد جفاه جفوا و جفاء . وفي الحديث : غير الغالي فيه و الجافي ، و الجفاء : ترك الصلة والبر فأما قوله : ما أنا بالجافي ولا المجفيفإن الفراء قال : بناه على جفي ، فلما انقلبت الواو ياء فيما لم يسم فاعله بني المفعول عليه وأنشد سيبويه للشاعر : وقد علمت عرسي مليكة أنني أنا الليث معديا عليه وعادياوفي الحديث عن أبي هريرة قال : قال النبي ، : الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء و الجفاء في النار البذاء ، بالذال المعجمة : الفحش من القول . وفي الحديث الآخر : من بدا جفا ، بالدال المهملة ، خرج إلى البادية أي من سكن البادية غلظ طبعه لقلة مخالطة الناس ، و الجفاء غلظ الطبع . الليث : الجفوة ألزم في ترك الصلة من الجفاء لأن الجفاء يكون في فعلاته إذا لم يكن له ملق ولا لبق . قال الأزهري : يقال جفوته جفوة مرة واحدة ، و جفاء كثيرا ، مصدر عام ، و الجفاء يكون في الخلقة والخلق يقال : رجل جافي الخلقة و جافي الخلق إذا كان كزا غليظ العشرة والخرق في المعاملة والتحامل عند الغضب والسورة على الجليس . وفي صفته ، : ليس بالجافي المهين أي ليس بالغليظ الخلقة ولا الطبع أو ليس بالذي يجفو أصحابه ، والمهين يروى بضم الميم وفتحها ، فالضم على الفاعل من أهان أي لا يهين من صحبه ، والفتح على PageV14P148 المفعول من المهانة والحقارة ، وهو مهين أي حقير . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تزهدن في جفاء الحقو أي لا تزهد في غلظ الإزار ، وهو حث على ترك التنعم . وفي حديث حنين : خرج جفاء من الناس ، قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، قالوا : ومعناه سرعان الناس وأوائلهم ، تشبيها بجفاء السيل وهو ما يقذفه من الزبد 
ms9140	 والوسخ ونحوهما . و جفيت البقل و اجتفيته : اقتلعته من أصوله كجفأه و اجتفأه . ابن السكيت : يقال جفوته ، فهو مجفو ، قال : ولا يقال جفيت ، وقد جاء في الشعر مجفي وأنشد : ما أنا بالجافي ولا المجفيوفلان ظاهر الجفوة ، بالكسر ، أي ظاهر الجفاء . أبو عمرو : الجفاية السفينة الفارغة ، فإذا كانت مشحونة فهي غامد وآمد وغامدة وآمدة . و جفا ماله : لم يلازمه . ورجل فيه جفوة و جفوة وإنه لبين الجفوة ، بالكسر ، فإذا كان هو المجفو قيل به جفوة . وقول المعزى حين قيل لها ما تصنعين في الليلة المطيرة فقالت : الشعر دقاق والجلد رقاق والذنب جفاء ولا صبر بي عن البيت قال ابن سيده : لم يفسر اللحياني جفاء ، قال : وعندي أنه من النبو والتباعد وقلة اللزوق . و أجفى الماشية ، فهي مجفاة : أتعبها ولم يدعها تأكل ، ولا علفها قبل ذلك ، وذلك إذا ساقها سوقا شديدا . [(@)(@@) جلا(@)(@@) ] جلا : جلا القوم عن أوطانهم يجلون و أجلوا إذا خرجوا من بلد إلى بلد . وفي حديث الحوض : يرد علي رهط من أصحابي فيجلون عن الحوض هكذا روي في بعض الطرق أي ينفون ويطردون ، والرواية بالحاء المهملة والهمز . ويقال : استعمل فلان على الجالية و الجالة . و الجلاء ، ممدود : مصدر جلا عن وطنه . ويقال : أجلاهم السلطان فأجلوا أي أخرجهم فخرجوا . و الجلاء : الخروج عن البلد . وقد جلوا عن أوطانهم و جلوتهم أنا ، يتعدى ولا يتعدى . ويقال أيضا : أجلوا عن البلد و أجليتهم أنا ، كلاهما بالألف وقيل لأهل الذمة الجالية لأن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أجلاهم عن جزيرة العرب لما تقدم من أمر النبي ، ، فسموا جالية ولزمهم هذا الاسم أين حلوا ، ثم لزم كل من لزمته الجزية من أهل الكتاب بكل بلد ، وإن لم يجلوا عن أوطانهم . و الجالية : الذين جلوا عن أوطانهم . ويقال : استعمل فلان على الجالية أي على جزية أهل الذمة . و الجالة : مثل الجالية . وفي حديث العقبة : وإنكم تبايعون محمدا على أن تحاربوا العرب والعجم مجلية أي حربا مجلية مخرجة عن الدار والمال . ومنه حديث أبي بكر ، رضي 