ms5941	 ، وسيف الدولة في عسكره معهم ، وبلغ ناصر الدولة قيام الأتراك فسار إلى الموصل صحبة المتقي ، وأمر أخاه سيف الدولة بمناصبة الأتراك ، فكبسه توزون ليلا ، فانهزم إلى الموصل ، ثم راسل توزون المتقي في الصلح فأجاب ، ورجع فكان من أمره والقبض عليه وسمله ما قدمناه .(@)(@@) وأقام ناصر الدولة بالموصل لا يتعرض لبغداد إلى أن ملكها معز الدولة بن بويه الديلمى ، فتحرك إليها في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، وحاصر معز الدولة بن بويه حتى كاد يأخذه ، ثم رجع عنها في صورة منهزم وامتنع من حمل المال ، فتجهز معز الدولة إلى الموصل لقتاله ، فرفع أمواله إلى القلعة ، ولم يترك في البلد قوتا ولا علوفة البتة وبقي في خيل جريده . فلما قرب معز الدولة إلى الموصل فارقها ناصر الدولة ، وسار فكان تارة بنصيبين وتارة بآمد وتارة ببلد ، ونزل معز الدولة قصر ناصر الدولة ، وأقام بالموصل ، فنفدت الأزواد فبعث بغالا تقله مع سراياه إلى القري لتحصل الأقوات والعلوفات ، ففرق عند ذلك ناصر الدولة بنيه ، وهم PageV26P075 ثمانية كل منهم تزيد مماليكه وغلمانه على خمسمائة رجل ، فكانوا لا يجدون سرية إلا هزموها ، ولا قافلة إلا نهبوها ، فإذا خرج معز الدولة في طلبهم تكشفوا بين يديه ، ويخلفه ناصر الدولة إلى الموصل ، فيأخذ ما يجد بها من الأموال ، ويرفعه إلى القلعة ، وإن وجد أحدا من قواده سجنه بها ، فكان هذا دأبه إلى أن استقر الصلح بينه ، وبين معز الدولة في سنة خمس وثلاثين . وفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة في شهر رجب ملك معز الدولة ابن بويه الموصل ، وفارقها ناصر الدولة إلى نصيبين ، فتبعه معز الدولة ، ففارقها ، وبعث أولاده إلى الموصل لقتال من فيها ، فرجع إليهم معز الدولة ، فانكشفوا بين يديه ، فسار إلى بلد ، واجتمع ناصر الدولة بأولاده ، وسار إلى الموصل ، فأسروا من أصحاب معز الدولة الذين تركهم بها نيفا وسبعين قائدا : فقيدهم ناصر الدولة ، وحملهم إلى القلعة ، ومعهم ستمائة من الجند ، ووجد مائة وثلاثين بدرة لمعز الدولة ، فأخذها ، وخرج من الموصل ومضى إلى حلب ، وأقام عند أخيه سيف 
ms5942	 الدولة ، ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن تم الصلح بين معز الدولة بن بويه وسيف الدولة ، وأبي تغلب بن ناصر الدولة على إطلاق الأسري ورد ثمانين بدرة ، فأجاب إلى ذلك ناصر الدولة ، ورجع معز الدولة إلى بغداد ، وعاد ناصر الدولة إلى الموصل ، ولم يزل بها مالكا لها من غير منازع إلى أن قبض عليه ولده .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على ناصر الدولة ووفاته(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين وثلاثمائة في ليلة الثلاثاء لست بقين من جمادى الأولى ، قبض عدة الدولة أبو تغلب فضل الله على والده ناصر الدولة ، وهو نائم بعد أن شاخ وكبر ، فحمله على فراشه إلى قلعة الموصل ، واعتقله بها ، فكان بها إلى أن مات ، وكانت وفات في يوم الجمعة وقت العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، فكانت مدة تغلبه نحوا من ثلاث وثلاثين سنة ، سوى ولاية الموصل قبل ذلك .(@)(@@) وكان له من الأولاد عشرة وهم : عدة الدولة الغضنفر أبو تغلب فضل الله ، وكان قد ولاه الجزيرة ، وأبو المظفر حمدان ولاه نصيبين . وأبو الفوارس محمد ولاه الموصل ، وأبو القاسم هبة الله ولاه بلد ، وأبو طاهر إبراهيم ولاه سنجار ، وأبو المرجى جابر . وأبو البركات لطف الله ، وأبو المطاع ذو الرنين ، وأبو عبد الله الحسين . PageV26P076 كتابه : دنجا بن إسحاق ، كان كاتب المطيع لله ، أبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي ، وأبو الحسن الباهلي ، وبهلون بن هاشم ، وأبو القاسم بن مكرم .(@)(@@) ؟ ؟(@)(@@) | ذكر أخبار سيف الدولة(@)(@@) هو أبو الحسن على بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون . كان في ابتداء أمره في خدمة أخيه ناصر الدولة إلى أن دخلت سنة خمس وعشرين وثلاثمائة ، فانفرد سيف الدولة بديار بكر ، والسبب في ذلك أن علي بن أبي جعفر الديلمي لما استأمن إلى ناصر الدولة كما ذكرناه ، وخرج على علي بن خلف بن طياب سأله أن يوليه الجزيرة عند إخراج ما كرد منها ، فاعتذر عنها ، وكان أحمد بن نصر القنسوري بديار بكر في عدة قليلة ، فجهز ناصر الدولة 
ms5943	 مع علي ابن أبي جعفر جيشا ، وأمره أن يسير إلى ديار بكر ، فانصرف أحمد ابن نصر عنها ، ودخلها علي بن أبي جعفر ، وسكن أرزن ، وأقام الدعوة لناصر الدولة ، وهو في خلال ذلك يحصن البلد ، ويستكثر من الرجال والأجناد ، فنمى الخبر إلى ناصر الدولة ، فلم يأمن شره ، وأمره بالقدوم عليه ، فأبى ذلك ، وأظهر العصيان ، فندب ناصر الدولة عند ذلك أخاه سيف الدولة لحربه ، وقال له : إن فتحت ديار بكر ، وقبضت على علي الديلمى ، ملكتك بلادها وقلاعها من غير أن تحمل عنها شيئا لخليفة ، ولا لغيره ، فسار سيف الدولة في ألف فارس ، فتحصن منه في قلعة أرزن وهي المعروفة بحصن العيون ، فنزل سيف الدولة تحتها على النهر المعروف بسربط ، وحصر عليا بها ، فبعث الديلمى حاجبه بدر الجستاني إلى ابن يرنيق ملك أرمينية ، وإلى سائر بطارقتها يستنجد بهم على سيف الدولة ، فاتصل خبر الحاجب بسيف الدولة ، فرصده عند عوده ، فقبض عليه ، فسأله الديلمى الأمان على أن يمضي إلى بغداد ، أو يبقى في خدمته ، فأجابه إلى ذلك ، وحلف له ، ونزل إليه وسلم القلعة ، فوفى له سيف الدولة ، وأقام علي في خدمته إلى أن استأمن إلى ابن رائق ، وملك سيف الدولة بعد ذلك جميع بلاد أرمينية وما جاور بلاد بكر ، ثم ملك حلب وانتزعها من يد الأخشيدية ، ثم قلد بعد ذلك الثغور الجزيرية ، وهي طرسوس ، وعين زربة ، والمصيصة ، وما جاورهم من PageV26P077 الثغور ، من غير أداء مال عن شيء مما بيده من الأعمال ؛ لأنه كفى المسلمين أمر الروم نحوا من أربعين وقعة له وعليه . وكان بعيد الهمة شجاعا يلقى الأمور بنفسه .(@)(@@) وكان شاعره أبو الطيب المتنبي يمدحه في كل غزاة ، ويذكر وقائعه ، فكان الدمستق يقول : بلينا بشاعر كذاب ، وأمير خفيف الركاب وكان لسيف الدولة خمسمائة غلام أقران لهم بأس شديد ، إذا حمل بهم في جيش حزقه . وكان سنه عند ولايته خمس عشرة سنة ، فظهرت شجاعته . وكان أديبا فاضلا وله شعر ذكره الثعالبي في يتيمة الدهر ، ومن جملة غزواته أنه خرج غازيا في ذي القعدة سنة ست 
ms5944	 وعرين وثلاثمائة ، فانتهى إلى حصن دادم وسار إلى حصن زياد ، فشارف فتحه ، وأقام عليه تسعة أيام ، فوافاه الدمستق في مائتي ألف ، فانكفأ راجعا يريد شمشاط ، وخيول الروم تسايرة ، فلما كان يوم النحر وصل إلى موضع بين حصنى زياد ، ودادم وسلام ، فوقف ، وأقبلت عساكر الروم ، فناجرهم القتال ، فهزم الله الروم ، وأسر سيف الدولة منهم سبعين بطريقا ، ولم يزل القتل والأسر فيهم إلى الليل ، وأخذ سرير الدمستق وكرسيه . ولسيف الدولة مع الروم وقائع كثيرة مشهورة ذكرها كثير من المؤرخين تركناها لاشهارها .(@)(@@) وفي سنة ثلاثين وثلاثمائة . ملك سيف الدولة مدينة حلب ، وانتزعها من يد أحمد بن سعيد الكلابي صاحب الإخشيد ، واتفق خروج العدو إلى تلك النواحي ، فسار إليهم ، وأوقع بهم وقعة عظيمة ، فاعتصموا منه بجبل منيع ، فصعد إليهم ، فكان منهم من ألقى نفسه من الجبل فمات ، وغنم منهم غنيمة عظيمة . ولما بلغ الإخشيد ذلك أنفذ عسكره مع كافور ، فهزمهم سيف الدولة ، ودخل حمص وأعمالها ، فملكها وسار إلى دمشق ، ودخلها ، فكاتبه الإخشيد ، وبذل له الموادعة بعد أن بذل له أن يمل إله من المال نظير ما كان يحمل لابن رائق ، فم PageV26P078 يجب إلى ذلك ، وقال : جوابك إذا دخلت مصر إن شاء الله . ثم جرت بينهما أمور ، واتفقا على أن يكون لسيف الدولة حمص ، وحلب ، وما بينهما ، وأفرج عن دمشق ، وتزوج بابنة أخي الإخشيد . ثم مات الإخشيد عند رجوعه على ما نذكره في أخباره ، وذلك في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة ، فمضى سيف الدولة إلى دمشق ، واستأمن إيه جماعة منهم : يانس المونسى ، وأقام بها . ثم سار لحرب كافور الإخشيدي ، فنزل اللجون والإخشيدية بقربه ، والتقوا ، فانهزم جيش سيف الدولة ، ورجع هو إلى دمشق ، فأخذ والدته وخاصته وأمواله ، وسار إلى حلب ، ثم وقع الصلح بينهم في سنة ست وثلاثين على ما وقع بينه وبين الأخشيد أولا .(@)(@@) وفي فتح سيف الدولة دمشق يقول الخالديان :(@)(@@) ياسيف الدولة آل النبي . . . حويت العلا دولة وابتداء(@)(@@) ليهنك أنك داني الندا . . . ومجدك فوق النجوم اعتلاء(@)(@@) وأنك لما ملكت الملوك . . . تكبرت أن تلبس الكبرياء 
ms5945	(@)(@@) ولما حويت العراق انكفيت . . . إلى عرصات الشام انكفاء(@)(@@) وجزت دمشق فطهرتها . . . وأبدلتها بالظلام الضياء(@)(@@) وما مصر عنك بممنوعة . . . إذا ما استعنت عليها القضاء(@)(@@) وفي سنة ست وثلاثين ظفر سيف الدولة القرمطي الملقب بالهادي ، واستنفد أبا وائل .(@)(@@) وفي سنة إحدى وأربعين بني سيف الدولة مرعش ، فسار إليه الدمستق ، فأوقع به سيف الدولة . وفي سنة اثنتين وأربعين فتح حصن العريمة ، وأخرب مدينة ملطية ، PageV26P079 وكان الدمستق قد أخرب الحدث في سنة سبع وثلاثين ، فسار إليه سيف الدولة ، ونزل به في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين ، فحط الأساس ، وحفر أوله بيده ، وحفر الناس وأقام إلى أن بناه ووضع بيده آخر شرافة منه لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رجب من السنة . وفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة . ورد على سيف الدولة من سائر الثغور طرسوس ، وأذنة ، والمصيصة رسل نوابه ، ومعهم رسول ملك الروم في طلب الهدنة ، فهادنهم ، ولم يزل سيف الدولة في ملكه يوما له ويوما عليه إلى أن كبرت سنه . وضعف في آخر عمره واضطرب أمر دولته .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اختلال دولته واستيلاء الدمستق على حلب ، وما أخذه من أموال سيف الدولة(@)(@@) قال : ولما كبر سيف الدولة وضعفت قدرته لمرض لحقه في آخر عمره فلج منه نصفه ، وتفرقت عنه البوادي وتقاعد عنه المسلمون ، وفسد ما بينه وبين ابن الزيات أمير الثغور من قبله ، واشتغل عنه أخوه ناصر الدولة بحرب معز الدولة ، فلم ينجده ، فقويت الروم ، واستولى الدمستق على الثغور ، ثم قصد حلب في حشد عظيم من الروم والأرمن ، فلم يشعر به سيف الدولة إلا وقد أطل على البلد ، فقاتله سيف الدولة ، وحمل بنفسه وغلمانه وابن أخيه هبة الله بن ناصر الدولة حتى كاد أن يؤخذ ، فانهزم ، وملك الروم دالاه بظاهر حلب وكان ذرعها ستة آلاف ذراع ، وأخذ منها ما لا يحصى من الأموال ، فكان من جملة ما أخذ مائة بدرة ذهبا ، ومائتا بدرة من الورق ، وثلاثمائة حمل من البز الفاخر ، وخمسون حملا من الديباج ، ومن أواني الذهب والفضة ما 
ms5946	 لا يحصى كثرة ، ومن الخيل ثمانمائة فرس ، ومن البغال ألفا جمل ، ونقل سقوف الدار معه .(@)(@@) وكان نزوله على حلب في يوم السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة ، وفتح البلد في يوم الثلاثاء ، وأقام فيه إلى يوم الثلاثاء الكائن بعده ، وتحصن أهل حلب في القلعة بما أمكنهم من الأموال ، واستولى PageV26P080 الدمستق على البلد بما فيها ، ثم فارقها ، ورجع سيف الدولة إليها ، وقد ذهب أكثر أمواله ، فبعثت له أخته هدية من ميا فارقين كان من جملتها مائة ألف دينار .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة سيف الدولة(@)(@@) كانت وفاته رحمه الله في الضحى من نهار الجمعة لخمس بقين من صفر سنة خمس وخمسين وثلاثمائة ، وكان مولده في يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثمائة ، فكان عمره اثنين وخمسين سنة وشهرين وثمانية أيام ، وكانت مدة ملكه نحوا من ثلاثين سنة ، وكان شجاعا كريما معجبا بارائه محبا في الفخار والبذخ مظفرا في حروبه جائرا على رعيته ، اشتد بكاء الناس منه وعليه ، وكان له من الأولاد خمسة . وهم : أبو الهيجاء عبد الله ، توفي في حياة أبيه في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة . وأبو البركات وهو أكبرهم ، توفي في حياة أبيه في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وثلاثمائة . وأبو المعالي شريف ، وهو الذي ملك بعد أبيه . وأبو المكارم مات في حياته . وست الناس ابنته .(@)(@@) كتابه : أبو الحسن علي بن الحسين المغربي والد الوزير وأبو محمد بن الفياض . وأبو إسحاق محمد أحمد القراريطي . وأبو الفرج محمد بن علي السرمرائي ، وأبو عبد الله محمد بن سليمان بن فهد الموصلي وغيرهم .(@)(@@) حجابه : نجا غلامه ، وقرعوية ، وبقى .(@)(@@) فهذه الطبقة الثانية من آل حمدان . فلنذكر الطبقة الثالثة منهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار عدة الدولة الغضنفر(@)(@@) وهو أبو تغلب الغضنفر ابن ناصر الدولة أبي محمد الحسن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون . ملك الموصل ، وما كان بيد أبيه عند قبضه على والده ناصر الدولة في ليلة الثلاثاء لست بقين من جمادى الأولى سنة ست وخمسين 
ms5947	 وثلاثمائة ، وأطاعه سائر إخوته إلا أبو المظفر حمدان ، وهو الذي يليه في العمر . وكان ناصر الدولة قد قلده الرحبة ، ولما مات عمه سيف الدولة سار إلى الرقة ونصيبين ، فملكها ، وسوغه والده ارتفاع جميع تلك البلاد . فكتب أبو المظفر إلى أخيه أبي تفلب يأمره بإطلاق والدهما PageV26P081 ناصر الدولة ، وتوعده إن لم يفعل ، فغضب لذلك ، وفسد الحال بينهما ، وجرت بينهما أمور يطول شرحها ، فجهز أبو تغلب جيشا لقتال أخيه ، وجعل عليه أخاه أبا البركات ، فكان له معه حروب ووقائع ، آخرها أن أبا المظفر حمدان ظفر بأخيه أبي البركات ، وضربه على رأسه ، فسقط إلى الأرض ، فأخذه أسيرا واستباح سواده ، وانقسم عسكره بين مستأمن إلى حمدان ، وأسير ، وقتيل ، ثم انكفأ حمدان إلى قرقيسياء ليعالج أخاه من ضربته ، فمات أبو البركات بعد أيام فأنقذه حمدان في تابوت إلى الموصل ، واستحكمت عند ذلك العداوة بين بني حمدان ، وبين أخيهم أبي تغلب . واختلف باقي الأخوة ، وكانوا متفرقين في أعمالهم فاحتال أبو تغلب على أخيه محمد ، وكان واليا على نصيبين حتى قبض عليه ، وذلك في شعبان سنة ستين وثلاثمائة واعتقله في قلعة أردمشت ، فلم يزل بها حتى هرب أبو تغلب ، وملكها عضد الدولة بن بوبه ، فاطلقه وأكرمه ، ورد عليه ضياعه ومنها قلعة : الشعباني ، وقلعة هارون ، وغيرهما من القلاع . وفي سنة إحدى وستين وثلاثمائة سلم أخو حمدان لأمه لأبي تغلب الغضنفر قلعة ماردين ، فأخذ منها جميع أمواله وحرسه ، وكان المحاصر له بجيش أبي تغلب أبو اليقظان عمار بن أبي السرايا نصر بن حمدان . وفي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة في آخر يوم من شهر رمضان أوقع أبو القاسم هبة الله بن ناصر الدولة بالدمستق ملك لروم الوقعة المشهورة ، وكان الدمستق في نحو خمسين ألفا فأسر أبو القام ، وقتل أكثر الجيش وكانت الوقعة على بلد . قال : ثم أخذ أبو تغلب في استفساد إخوته واحدا بعد واحد حتى صاروا بأجمعهم إليه إلا أبو طاهر إبراهيم ، فإنه استأمن إلى بختيار ، ومضى إلى بغداد . وسار أبو تغلب بجماعة إخوته إلى قرقيسياء ، فنزل بها ، وبعث 
ms5948	 أخاه ، أبا القاسم هبة الله إلى الرحبة في جيش ليوقع بأخيه حمدان ، فخرج حمدان هاربا ، واتبعه ابنه أبو السرايا وسلك طريق البرية ، وكاد هبة الله أن يأخذه . وقيل : إنه قدر عليه وتركه ، وسار حمدان إلى بغداد ، فدخلها في ذي الحجة سنة ستين وثلاثمائة ، واجتمع بأخيه إبراهيم ، وأقاما عند بختيار مدة ، ثم كوتب إبراهيم من الموصل بالعودة إلى طاعة أخيه فهر ، فأغضب ذلك غز الدولة بختيار وسار إلى الموصل في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين ، فدخلها ، ورحل أبو تغلب إلى PageV26P082 سنجار . ثم تقرر الصلح بينهما على أن يفرج أبو تغلب لأخيه حمدان عن ضياعه التي كان قبض عليها ، فأجاب إلى ذلك ، وأفرج له عنها ، واستقر ملك الغضنفر بالموصل إلى أن ملك عضد الدولة بن بوبه بغداد ، وأخرج ابن عمه عز الدولة بختيار إلى الشام وشرط عليه ألا يتعرض إلى بلاد عدة الدولة الغضنفر ، فأجاب إلى ذلك ، وسار وصحبته حمدان بن ناصر الدولة فلما وصل مبكرا أفسد حمدان نيته ، وحرضه على طلب بلاد أخيه أبي تغلب ، فعزم على ذلك ، وسار فنزل تكريت ، فوصل إليه علي بن عمر الكاتب بهدية من أبي تغلب ، وصحبه في الطرق ، فلما خلا به أفسد بينه وبين حمدان وعرفه أن مصالحة أبي تغلب بإفسادحمدان هي الرأي الصريح ، وذكر أنه سلم حمدان إلى أبي تغلب عاضده على إخراج عضد الدولة من العراق وأعاد مملكته إليه ، ولم يزل يغريه إلى أن بعث لأبي تغلب ، وأخذ عليه العهود بذلك ، وقبض عند ذلك على حمدان ، وسلمه لأبي تغلب ، وأخته جميلة ، فحسباه ، ثم قتلاه صبرا ، وهرب ولده أبو السرايا إلى عضد الدولة ببغداد .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فساد حال عدة الدولة وزوال ملك بني ناصر الدولة وما ان من أمر عدة الدولة إلى أن قتل(@)(@@) قال : ولما قتل أخاه جمع الجموع لنصرة عز الدولة بختيار وجمع بختيار أيضا ، وسارا إلى بغداد وخرج عضد الدولة ، فنزل الحصن غربي سامرا ، ونزلا تجاهه ، وباكروا القتال في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من السنة ، وبعث 
ms5949	 الجيوش في طلب أبي تغلب عدة الدولة ، ومحمد ابن عمه معز الدولة ، فتنقل أبو تغلب في البلاد من مدينة إلى أخرى ، والجيوش تطلبه إلى أن سار إلى حصن زياد ، وكاتب ملك الروم قلاروس المنعوت بورد يستنجده ، وكان ورد قد خرج عليه ملك آخر ، وانقضت عنه جموع الروم ، فبعث إلى أبي تغلب يسأله اللحاق به ليلقى الخارج عليه ، فإن نصر عليه عاد معه لنصرته ، فبعث إليه أبو تغلب قطعة من جيشه ، ثم عاد نزل بآمد وأقام بها قريبا من شهرين ، فاستولى عضد الدولة على ميافارقين والجزيرة ، وسائر بلاد عدة الدولة ففارق آمد عند ذلك ، وسار إلى دمشق ، وملك عضد الدولة آمد والرحبة ، وسائر بلاد بني حمدان إلا ما كان في يد سعد الدولة بن PageV26P083 سيف الدولة ، فإنه لم يتعرض إليه كحلب ، وديار مضر ، وربيعة ، وما والاها من الحصون والبلاد لخدمة خدمه بها سعد الدولة ، ثم ملك عضد الدولة بعد ذلك قلاع أبي تغلب التي فيا أمواله وذخائره وهي من جانب دجلة الشرفي على طريق الجزيرة .(@)(@@) قال : ولما وصل أبو تغلب إلى دمشق وجد قسام العيار متغلبا عليها ، فنزل بظاهرها ، وكتب إلى العزيز خليفة مصر يسأله أن يوليه الشام ، فخاف العزيز عاقبته ، وكاتبه بأن يفعل ذلك ، ويأخذها من قسام ، وكاتب قسام ألا يسلم إليه البلد ، فطال الأمر على أبي تغلب ، وضجر من تردد الرسائل ، واجتمع معه بنو عقيل ، فسار وقصد الرملة ، وذلك في المحرم سنة تسع وستين وثلاثمائة ، فهرب دغفل بن الجراح منه ، ثم حشد ، وجمع ، وقصد الرملة ، والتقى مع أبي تغلب على باب الرملة في يوم الإثنين لليلة خلت من صفر سنة تسع وستين ، فانهزم بنو عقيل ، وسائر من مع عدة الدولة ، ولم يبق معه إلا غلمانه ، وهم نحو سبعمائة فارس ، فانهزم بهم ، وأدركته الخيل ، فثنى وجهه لقتالهم ، فقتل فرسه ، وأسره سبع الطائي وهو ابن عم لد غفل بن الجراح ، وسلمه إلى دغفل ، فقتله في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر سنة تسع وستين وثلاثمائة ؛ وكان مولده يوم الثلاثاء لإحدى عشرة 
ms5950	 ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ، وكانت مدة ملكه إلى حين انفصاله عن آمد نحوا من اثنتي عشرة سنة . وكان له من الأولاد . أبو الهيجاء أحمد ، وأبو الفتح نصر الله .(@)(@@) كتابه : أبو موسى النصراني . وقرة بن ديما . وأبو الحسن علي بن عمر بن ميمون . وعلي بن عمر بن عمر .(@)(@@) فلنذكر أخبار أولاد سيف الدولة :(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار سعد الدولة(@)(@@) هو أبو المعالي شريف بن سيف الدولة أبي الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون . ملك حلب وديار بكر ، وغير ذلك مما كان بيد والده سيف الدولة بعد وفاته في يوم الجمعة لخمس بقين من صفر سنة ست وخمسين وثلاثمائة ، ولما توفي والده سيف الدولة بحلب كان سعد الدولة بديار بكر ، فاجتمعت غلمان أبيه : قرعون . وبقي . وبشاره ، وغيرهم على تقديمه ونصرته ، وضبط قرعويه حلبا نيابة عنه ، وبعث بتابوت مولاه إلى ديار بكر مع بقى وبشارة الخادم في جمادى الأولى من السنة وكان PageV26P084 بين بقى وبشارة منافرة ، فأذاع بقى عن بشارة أنه قد كاتب حمدان بن ناصر الدولة ، وكان قد غلب على الرقة ونصيبين عند وفاة عمه ، وعزم على أخذ حلب وكتب بقى إلى قرعويه بذلك ، فقبض على أسباب بشارة بحلب ، ولما بلغ بشارة الخبر داخل بقى وآنسه ، وأظهر له المودة فأنسر به ، وأخبره بما أضمره ، وأنه يقصد الاستيلاء على ديار بكر ، ويقبض على أبي المعالي ابن مولاه ، ويملك هو التدبير ، وضمن لبشارة أنه يسلم إليه ميافارقين ، فأظهر بشارة القبول ، والإقال عليه ، وسار بمسيره ، فلما قربوا من ميافارقين ، كتب بشارة إلى أبى المعالي يحذره من الخروجللقاء التابوت ، ويعرفه ما عزم عليه بقى ، فأظهر أبو المعالي علة ، وامتنع من الركوب ، وأخرج أهل البلد لتلقى التابوت ، فلم يدخل بقى المدينة ، ووكل بأبوابها خلقا من الرجال الذين أعلمهم بالخبر ، وقبض على قوم من الكتاب ، وطالبهم بمال ينفقه في رجاله ، فدخل بشارة المدينة ، وطلع على السور ، وأغلق الأبواب ، وخاطب أصحاب بقى عن أبي المعالي بكل جميل ، فمالوا إليه ، وفارقوا صاحبهم 
ms5951	 فبطل ما دبره بقى ، وسار إلى منازكرد ، وكتب إلى أبي المعالي يطلب منه الأمان . فأمنه ، ولما حصل عنده قبض عليه ، وسلمه لبشارة ، فقتله ، وسار أبو المعالي إلى حلب في شهر رجب من السنة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل أبي فراس الحارث واستيلاء أبا المعالي على حمص(@)(@@) قال المؤرخ : كان سيف الدولة قد أقطع أبا فراس الحارث ابن سعيد بن حمدان ، وهو خال أبي المعالي شريف حمص بعد خلاصه من أسر الروم ، فأكثر الظلم والتعدي على أهلها . فلما توفي الأمير سيف الدولة اضطربت أموره ، ثم فسد ما بينه وبين ابن أخته أبي المعالي ، فسار أبو المعالي ، فارق حمص ، وانحاز إلى ضيعة له في طريق البرية تعرف بصدد ، وجمع سعد الدولة أعراب بني كلاب وظالما العقيلي ، وبعثهم على مقدمته مع قرعويه ، فكبس أبا فراس بصدد ، فناوشهم القتال ، ثم قتله بعض غلمان قرعويه ، وعاد سعد الدولة إلى حمص ، فولاها لذكا غلام قرعويه . PageV26P085(@)(@@)(@)(@@) | ذكر استيلاء قرعويه على حلب وإخراج أبي المعالي عنها(@)(@@) قال : ثم فسد ما بين سعد الدولة وبين قرعويه ، ووافقه أكثر الغلمان ، وأهل البلد ، فأخرج أبا المعالي منها ، وقطع دعوته ، وتغلب على البلد ، فسار سعد الدولة إلى أرزن ، وميا فارقين ، فمر في مسيرة بحران ، فأغلق أهلها الأبواب في وجهه ، ومنعوه من الدخول ، إليها إلا أنهم لم يقطعوا دعوته ، فمضى إلى ميافارقين ، وكانت والدته بها ، فبلغها أن غلمانه قد عزموا على القبض عليها ، وحملها إلى القلعة ، فأغلقت أبواب المدينة في وجه ابنها ثلاثة أيام إلى أن توثقت منه ، وممن معه ، ومن أجناده ، ثم فتحت الأبواب وأطلقت أرزاق غلمانه ، فصلحت أحوالهم ، ثم جمع سعد الدولة واحتشد ، وسار إلى حلب ، فنزل عليها في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، وحاصرها ، وفي مدة غيبته نزل أبو البركات ابن ناصر الدولة بجيش على ميا فارقين ، فأغلقت والدة أبي المعالي الأبواب دونه ، وضبطت البلد ، وراسلته تتعرف منه سبب مقصده ، فعرفها أنه يقصد العدو ، وأنه يريد منها ما يتقوى به على قصده ، فبذلت له مائتي ألف درهم ، فلم يقنع بها ، وطلب منها 
ms5952	 ضياعا كانت لسيف الدولة بالقرب من نصيبين ، فأعلمت التدبير إلى أن أفسدت عليه جماعة ممن معه ، ثم ركبت ، وكبسته في عسكره ، وقتلت جماعة من غلمانه ، فانهزم أبو البركات ، وراسلها ، فردت عليه بعض ما نهبت منه ، وأطلقت له مائة ألف درهم ، وأطلقت حاجبه ، وكانت قد أسرته ، فرحل عنها . ولم يزل أبو المعالي على حصار حلب حتى فتح الروم أنطاكية في يوم النحر سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، واستقروا بها ، وأنفذوا جيشا لأخذ حلب ، فارتحل أبو المعالي عنها ، ونزلت الروم عليها ، وملكوا المدينة ، فصالحهم قرعويه على أن يؤدي لهم جالية ، ويكون في ذمتهم إلى أن يموت ، فإن مات ولي مكانه غلامه بكجور ، وكتب فيهم كتابا ، ونزل أبو المعالي معرة النعمان ، ووالدته نائبة عنه بميافارقين ، فورد عليها الخبر أن ملك لروم تحرك لقصد ديار بكر ، فخافت أنها لا تنهض بضبط ميا فارقين ، فتبرأت من الأمر ، ودبر البلد أهله ، ثم راسلوا أبا تغلب بن ناصر الدولة في وال . فبعث إليهم أبا الفوارس هزارمرد أحد مماليك سيف الدولة الكبار . PageV26P086(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الصلح بين سعد الدولة وقرعويه والقبض على قرعويه ، وقيام بكجور ، وعود ملك حلب إلى سعد الدولة(@)(@@) وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة تم الصلح بين أبي المعالي وقرعويه ، ودعا له بحلب ، وكان أبو المعالي ينزل بحماه ، وكانت حمص قد أخربها الروم عند دخولهم إليها في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ، فنزل دقطاش غلام سيف الدولة بها وعمرها لأبي المعالي ، فنزلها بعد ذلك ، وكان قرعويه قد قدم غلامه بكجور على قرعويه ، واعتقله ، وملك حلب ، وأقام بها نحوا من خمس سنين ، فلم يرض أهلها سيرته ، وكاتبوا أبا المعالي ، فسار إليها ، ونزل معرة النعمان ، ففتحها ، ثم نزل على حلب في سنة ست وستين وثلاثمائة ، وأقام عليها نحوا من أربعة أشهر ، وافتتحها بحيلة ، وتحصن بكجور بالقلعة ، ثم صالح على أن يوليه سعد الدولة حمص ، وسلم القلعة بما فيها ، فتسلمها سعد الدولة ، وفى لبكجور ، وعظمت مملكة أبي المعالي عند ذلك ، وقويت حرمته ، وتمكنت دولته .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تولية سعد الدولة من قبل الخليفة وتلقيبه 
ms5953	(@)(@@) كان سبب ذلك أن عضد الدولة البويهي لما ملك العرق بعد ابن عمه عز الدولة بختيار كاتبه أبو المعالي يبذل له الطاعة والدعوة ، فتنجز له من الخليفة الطائع لله الخلع واللقب بسعد الدولة ، والولاية على ما بيده من الأعمال ، وأرسل ذلك مع الرسول ، وخادم الخليفة . وكان جلوس الخليفة لذلك في شهر رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خلاف بكجور على الأمير سعد الدولة وما كان من أمره(@)(@@) قال : وأقام بكجور في حمص ، وعمرها أحسن عمارة ، وأمن أهلها وطرقاتها إلى أن وقع بينه وبين سعد الدولة في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة . فسار بكجور إلى حلب وحاصرها ، فبلغ ذلك ملك الروم ، فسار لنصرة أبي المعالي ونزل أنطاكية ، وكان معه مفرج ابن دغفل بن الجراح ، وكان بين مفرج وبكجور مودة ، فكتب إليه مفرج يخبره بقصد الروم ، فرحل عن حلب ، وسار إلى حمص وأخذ ما أمكنه من أمواله ، وكان العزيز صاحب مصر استدعى بكجورا ليوليه الشام ودمشق لما اشتهر من شهامته ، فتولى دمشق بعد خطب عظيم جرى له ، واضطرب حال ، ودخلت الروم حمص الدخلة الثانية بإذن سعد لدولة لأنه خاف أن يملكها بكجور بالمغاربة ، وكان دخولهم إليها في يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . PageV26P087 وتسلم بكجور دمشق في يوم الأحد مستهل شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . ثم وقع بين بكجور ، وبين يعقوب بن كلس الوزير ، فقبض بكجور على وكلاء الوزير بدمشق ، فاستحكمت العداوة بينهما ، وأفد الوزير نفس نزار صاحب مصر على بكجور ، فبعث منيرا الخادم في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة لصد بكجور ، وإخراجه من دمشق من غير إظهار ذلك بل أظهر أنه قصد بإرساله طرد مفرج بن دغفل من دمشق ، وجرى من الأمور ما أوجب خروج بكجور بأمواله وحرمه من دمشق . وكان خروجه في يوم الثلاثاء منتصف شهر رجب سنة ثمان وسبعين . وسار بكجور إلى الرقة ، وكان قد بعث غلامه وصيفا في سنة ست وسبعين وثلاثمائة إليها ، فتسلمها من ديلمى ، وكان بها من أصحاب عضد الدولة 
ms5954	 بعد وفاته ، فلما دخلها بكجور راسل الطائع لله ، فلم يجد عنده ما يؤثره ، فأقام على الدعوة لنزار صاحب مصر ، وبعث إليه نزار يقول : إني ما أردت إخراجك من دمشق ، وإنما أردت طرد ابن الجراح منها ، وأبقى عليه ضياعه ، وأمواله بها ، وقوي أمر بكجور بالرقة ، واشتد طمعه في أخذ حلب من سعد الدولة وكاتب نزارا بذلك ، وطلب إنجاده ، فكتب نزار إلى والي طرابلس بالمسير إلى بكجور متى استدعاه ، وجمع بكجور العرب وكتب إلى نزار وإلى طرابلس أن يوافيه بحلب ، وكان سعد الدولة قد كاتب بسيل ملك الروم يعلمه بذلك ، ويطلب منه أن يأمر نائبه بأنطاكية ، وسائر الثغور بإنجاده متى طلبهم ، فكتب بسيل لهم بذلك ، ثم أرسل سعد الدولة بكجور ، وبذل له أن يقطعه من الرقة إلى حمص ، فقال لرسوله : قل له الجواب ما تراه دون ما تسمعه ثم سار بكجور لحرب سعد الدولة ، وتقدمت مقدماتها فتطاردا ، فكان سعد الدولة يخلع على من أبلى من أصحابه ، وينعم عليهم ويحملهم ، وبكجور يكتب أسماء من أبلى من أصحابه لينظر في أمرهم ، فتغيرت لذلك قلوبهم . ثم كاتب سعد الدولة أعراب بكجور ، وأطمعهم فعصوا على بكجور ونهبوا سواده . ثم سار كل من العسكرين في يوم السبت لسبع خلون من صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة إلى الآخر ، والتقوا ، واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر لسعد الدولة وأحابه على بكجور ، فانهزم إلى حلب ، واستولى القتل والأسر على غلمانه ، واستخفى بكجور في بيت رحى بظاهر حلب ، وتقلبت به الأحوال إلى أن استجار ببعض العرب ، فحمله إلى سعد الدولة ، فرب عنقه ، ثم سار سعد الدولة بعد أن أعاد الروم إلى بلادهم ، وقصد الرقة ، فنازلها وتحصن منه PageV26P088 سلامة الرشيفى غلام بكجور بحصن الرافقة ، ومعه حرم بكجور وأمواله ، وابن المغربي كاتبه ، فكاتبه سعد الدولة في تسليم الحصن ، فبعث سلامة إليه يقول : أنا عبدك ، ولكن لبكجور عندي صنائع تمنعني من تسليم الحصن إلا أن أستوثق لحرمه وأولاده ، فإن أمنتهم على أن يكون لك السلاح من أموالهم دون غيره سلمت لك الحصن ، فأجابه سعد الدولة 
ms5955	 إلى ذلك ، وحلف له وتسلم الحصن . ولما نزل أولاد بكجور ، وحملوا أموالهم قال ابن أبن حصين قاضي حضرة سعد الدولة : إن بكجورا مملوكك لم تعتقه ، وأولاده كذلك ولا مال لهم ، ولا إثم عليك في أخذ أموالهم ، فقبض عليهم عند ذلك ، وأخذ الأموال ، وهرب ابن المغربي إلى الكوفة ، وكتب أولاد بكجور بذلك إلى العزيز نزار صاحب مصر ، فكتب العزيز إلى سعد الدولة كتابا يهدده فيه ويقول : إن لم تطلق آل بكجور وأموالم بعثت الجيوش لحربك . وانفذ الكتاب مع فائق الصقلبي . فوصل إليه ، وقد عاد م الرقة ، وهو نازل بظاهر حلب . فلما وقف سعد الدولة على الكتاب غضب ، وأحضر الرسول ، وصفعه ، وألزمه أن يأكل الكتاب فتناوله ، ومضغه حتى فرغ منه ، وقال له : عد إلى صاحبك ، وقل له لا حاجة لك في إرسال الجيوش ، فأنا سائر إليك ، والخبر يأتيك من الرملة ، وعزم سعد الدولة على قصد العزيز صاحب مصر ، فعاجلته منيته .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة سعد الدولة(@)(@@) كانت وفاته ليلة الأحد لخمس بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة ، وسبب ذلك أنه لما عاد رسول العزيز بالرسالة التي ذكرناها قدم بعض جيوشه إلى حمص . وأقام هو بظاهر حلب أيامأ ليرتب أحواله ، فعرض له قولنج أشفى منه ، فأشار أطباؤه عليه بدخول حلب وملازمة الحمام ، ففعل ذلك وانتفع وصح ، فلما كان في اليوم الثالث من صحته زين له البلد ليركب ، فجاءته جارية في ليلة ذلك اليوم من جملة حظاياه ، وكن أربعمائة حظية ، وكان سعد الدولة يهواها ، فلما رآها ما تمالك عند رؤيتها أن واقعها ، فلما فرغ سقط عنها ، وقد جف نصفه الأيمن ، وفلج فدخل عليه النفي الطبيب ، والتمس أن يجس نبضه ، فناوله اليد اليسرى فقال : يا مولاي اليمين ، فقال : يا نفيس ما تركت لي اليمين شيئا ، أراد بذلك نقض اليمين التي حلفها لآل بكجور . وتوفي في هذه المرضة . PageV26P089 ومن العجب أن والده سيف الدولة الأيمن ، فاجتمع منهما مفلوج ، وكانت مدة ملكه خمسا وعشرين سنة وتسعة أشهر ، وكان له من الأولاد . أبو الفضائل وهو الأكبر . وأبو الهيجاء 
ms5956	 .(@)(@@) كتابه : أبو الحسن المغربي والمصيصي وغيرهما .(@)(@@) حاجبه : لؤلؤ الكبير الجراحي وغيره . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار أبي الفضائل بن سعد الدولة أبي المعالي شريف بن سيف الدولة أبي الحسن علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون(@)(@@) ولي بعد وفاة أبيه في يوم الأحد لخمس بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة ، وذلك أن والده سعد الدولة لما أدركته الوفاة عهد إليه ، وأوصى لؤلؤا الجراحي ، وجعله مدبر جيشه ، وأوصاهما بالسيدة ست النساء ، وبولده أبي الهيجاء عبد الله الأصغر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما كان بين لؤلؤ الجراحي وبين العزيز نزار صاحب مصر(@)(@@) وفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة وصلت جيوش العزيز نزار صاحب مصر لمحاصرة حلب ، وسبب ذلك أن ابن المغربي لما انهزم من سعد الدولة إلى الكوفة عند القبض على آل بكجور كاتب العزيز يستأذنه في الانضمام إليه ، والانحياز إلى جهته ، فأذن له . فسار إليه ، ودخل القاهرة في يوم الخميس النصف من جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة ، وبلغ عند العزيز مرتبة عظيمة حتى صار يستشيره في عظائم الأمور ، ويأتمنه على الأسرار ، فلما بلغه وفاة سعد الدولة حسن للعزيز أن يبعث جيشا إلى حلب ، وكان العزيز قد بعث بمنجوتكين التركي في جيش إلى دمشق في تاسع شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ، وأمره بحرب منير الذي كان قد تسلم دمشق من بكجور ، ولأنه كان قد عصى على العزيز ، فأمره أنه إذا أخذ دمشق يمضي إلى حلب ، واستكتب العزيز بن المغربي ، فسار إلى دمشق ، وهزم منيرا ، واستولى على البلد للعزيز ، وأقام بها إلى أن انسلخت نة إحدى وثمانين ، وسار إلى حلب ، وكان لؤلؤ قد كتب إلى بسيل ملك الروم ، وعقد بينه وبين أبي الفضائل بن سعد الدولة كما كان بينه وبين أبيه ، فأمر بسيل البرجي صاحب أنطاكية ، أن يكون ظهرا لأبي الفضائل على كل من يقصده ، وينجده متى طلبه ، ولما نزل منجوتكين على حلب PageV26P090 قاتلها مدة شهرين فلم يظفر منها بشيء ، فاستظهر عليه أبو الفضائل ولؤلؤ غاية الاستظهار ، فعاد عنها في شهر رمضان وولى حمص 
ms5957	 لمعضاد الحمداني . ثم سار إلى حلب في سنة ثلاث وثمانين ، ثم عاد عنها وار إليها في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة ، وقد جمع واستعد ، فنازلها وضايقها مدة شهرين ، فبعث لؤلؤ إلى البرجي صاحب أنطاكية في الحضور إليه ، فجمع الروم ، وكان قد خرج إليه من بلاد الروم رئيس عظيم عندهم يقال له : أصابع الذهب ، فجمع أيضا من أمكنه ، وسارا بمن معهما حتى نزلا على نهر المقلوب ، فأقاما هناك ، ورجع منجوتكين عن حلب ، ونزل بإزائهما ، وكان عسكره أكثر من جمعهما ، فاقتتلوا ، فكانت الدائرة على الروم ، وذلك في شعبان سنة أربع وثمانين ، وعاد منجوتكين إلى محاصرة حلب ، فحاصرها من شعبان إلى شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانين ، فاشتد الحصار على ألها ، وكانت الأخبار ترد على بسيل ملك الروم وهو ببلاد البلغر ، وله بها سنين كثيرة ، وقد استحوذ على أكثرها ، فخاف على حلب فترك قتال البلغر ، ورجع إلى القسطنطينية ، وخرج في نحو أربعين ألفا من خواص أصحابه يركبون البغال الراوين ويجنبون الخيل ، وسار لا يلوى على متأخر ولا يقف لمنقطع فوصل إلى إعزاز في سبعة عشر ألفا ، وعزم على أن يكبس منجوتكين ، فنمى الخبر إليه ، فانهزم لوقته ، وسار إلى دمشق .(@)(@@) | ذكر الصلح بين أبي الفضائل والعزيز نزار صاحب مصر(@)(@@) قال : ولما رجع منجوتكين إلى دمشق توسط بدر الحمداني في الصلح بين العزيز وأبي الفضائل ، فتم ، وانعقد في بقية سنة خمس وثمانين وثلاثمائة ، وورد كتاب الصلح على أبي الفضائل مع مختار الحمداني ، وأقام الأمر على ذلك إلى أن توفي لؤلؤ الحمداني ، وانقطع خبر أبي الفضائل ولم يسمع له ذكر إلا أن لؤلؤا الجراحي كان يدبر أمر حلب إلى سنة أربع وأربعمائة ، وكتب له سجل في شوال من السنة من قبل الحاكم صاحب مصر بملك حلب ، ولقبه مرتضى الدولة . PageV26P091(@)(@@) وانقرضت الدولة الحمدانية بعد أبي الفضائل ، وكانت مدة هذه الدولة منذ ولى أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان ابن حمدون ولاية الموصل في سنة اثنتين وتسعين ومائتين إلى أن استقل لؤلؤ الجراحي بالملك بعد أبي الفضائل في سنة 
ms5958	 أربع وأربعمائة مائة سنة واثنتا عشرة سنة تقريبا . وعدة من ملك منهم ستة ملوك ، وهم : أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان . ثم ابنه ناصر الدولة أبو محمد الحسن ، ثم أخوه سيف الدولة أبو الحسن علي . وعدة الدولة الغضنفر أبو تغلب بن ناصر الدولة ، وسعد الدولة أبوالمعالي شريف بن سيف الدولة . ثم أبو الفضائل بن سعد الدولة ، وعليه انقرضت دولتهم من سائر البلاد ، وكان ملك هذه الدولة بعد وفاة أبي الهيجاء عبد الله في فخذين : الفخذ الأول منها : في ناصر الدولة أبي محمد الحسن وبنيه ، وقاعدة ملكهم الموصل ، وآمد وديار ربيعة ، وسنجار ، وما معها بخروج أبي تغلب الغضنفر بن ناصر الدولة من آمد كما ذكرنا ، وافترق بعده أبناء ناصر الدولة ، فبعضهم دخل في طاعة الأمير عضد الدولة ، وبعضهم دخل في طاعة العزيز نزار صاحب مصر ، وعضهم التحق بابن عمهم أبي المعالي شريف بن سيف الدولة ، فممن سار إلى الديار المصرية : أبو عبد الله الحين بن ناصر الدولة ، وأخوه أبو المطاع ذو القرنين ، وولد للحيين بمصر ولده الحسن وهو المنعوت ناصر الدولة ، تمكن ناصر الدولة الحسن هذا من دولة المستنصر بالله أبي تميم معد بن الظاهر لإعزاز دين الله صاحب ملك مصر تمكنا عظيما ، وقاد الجيوش ، وعظم شأنه ، ونفذت أوامره حتى لم يبق للمستنصر معه بالديار المصرية إلا مجرد اسم لخلافة . ثم لم يرض ناصر الدولة بذلك ، ولا اقتصر عليه ، ولا قنع به إلى أن حصر المستنصر في قصره ، وجرى له معه وقائع ، نذكرها إن شاء الله تعالى في أخبار المستنصر بالله ، ونذكر هناك أيضا مقتل ناصر الدولة هذا . وكان مقتله في شهر رجب من شهور خمس وستين وأربعمائة بداره بمصر ، وهي الدار المعروفة بمنازل العز التي هي الآن مدرسة لطائفة الفقهاء الشافعية ، ولم يذكر بعد ناصر الدولة هذا أحد من آل حمدان بولاية فنذكره . فهذا الفخذ الأول . والفخذ الثاني منها : في سيف الدولة أبي الحسن علي وبنيه ، وقد تقدم ذكرهم رحمهم الله تعالى .(@)(@@) انتهت أخبار الدولة الحمدانية بعون الله تعالى . فلنذكر 
ms5959	 أخبار الدولة الديلمية البويهية . PageV26P092(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الدولة الديلمية البويهية وابتداء أمر بويه ، ونسبه ، وكيف تنقلت به وببنيه الحال إلى أن استولوا على الأقاليم والممالك . وسياقة أخبارهم إلى أن انقضت دولتهم(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ابتداء حال بويه ، ونسبه ، وما كان من أمره(@)(@@) هو أبو شجاع بويه بن فناخسرو بن تمام بن كوهى بن شيرزيل الأصغر بن شير كنده بن شبيرزيل الأكبر بن شيران شاه بن شيرويه بن سنان بن شيش فيروز بن شيروزيل بن شيسناد ابن بهرام جور الملك بن يزدجرد الملك بن سابور ذي الأكتاف فهم من الفرس ، وإنما نسبوا إلى الديلم لطول مقامهم ببلادهم ، ولذلك لم نذكرهم عند ذكرنا لأخبار الدولة الديلمية الجيلية .(@)(@@) وأما ابتداء حال بويه فقد نقل جماعة من المؤرخين أنه كان صيادا يعيش من صيد السمك ، ثم تنقلت به الحال إلى أن خدم جنديا ، وخرج مع الناصر للحق الحسن بن علي العلوي ، وكان يلحظه بعين التقدم لشجاعته ، وكان له خمسة أولاد المشهور منهم ثلاثة ، وهم : عماد الدولة أبو الحسن علي ، وركن الدولة أبو علي الحسن ، ومعز الدولة أبو الحسين أحمد ، فهؤلاء الذين ملكوا البلاد على ما نذكره إن شاء الله تعالى ، وكان له ابنان غير هؤلاء ، وهما : محمد ، وإبراهيم قتل أحدهما مع الناصر للحق ، والآخر مع الحسن بن القاسم الداعي .(@)(@@) وحكى ابن الأثير في تاريخه الكامل : أن زوجة بويه ماتت ، وخلفت له ثلاثة بنين ، فاشتد حزنه عليها ، فحكى شهريار رستم الديلمي قال : كنت صديقا لأبي شجاع بويه ، فدخلت إليه يوما ، فعذلته على كثرة حزنه ، وقلت له : أنت رجل تحتمل الحزن ، وهؤلاء المساكين أولادك يهلكهم الحزن ، وسليته جهدي ، وأخذته ففرحته ، وأدخلته ، ومعه أولاده إلى منزلي ، فأكلوا طعاما ، وشغلته عن حزنه ، فبينهما هم كذلك إذ اجتاز بنا رجل يقول عن نفسه : إنه منجم ، ومعزم ، ومعبر للمنامات ، ويكتب الرقى والطلسمات ، وغير ذلك ، فأحضره أبو PageV26P093 شجاع ، وقال له : رأيت في منامي كأني أبول ، فخرج من ذكرى نار عظيمة استطالت ، وعلت حتى كادت تبلغ السماء ، ثم انفرجت ، فصارت ثلاث شعب ، وتولد من تلك الشعب 
ms5960	 عدة شعب ، فأضاءت الدنيا بتلك النيران ، فرأيت البلاد والعباد خاضعين لتلك النيران ، فقال المنجم : هذا منام عظيم لا أفسره إلا بخلعة وفرس وركب ، فقال أبو شجاع : والله ما أملك إلا الثياب التي على جسدي ، فإن أخذتها بقيت عريانا ، قال المنجم : فعشرة دنانير قال : والله لا أملك دينارا ، فكيف عشرة ، فأعطاه شيئا ، فقال المنجم : إعلم إنه يكون لك ثلاثة أولاد يملكون الأرض ومن عليها ، ويعلو ذكرهم في الآفاق كما علت تلك النار ، ويولدهم جماعة ملوك بقدر ما رأيت من تلك الشعب ، فقال أبو شجاع : أما تستحي ؟ تسخر بنا ؟ أنا رجل فقير ، وهؤلاء أولادي فقراء مساكين كفيف يصيرون ملوكا ؟ فقال له المنجم : أخبرني عن وقت ميلادهم ، فأخبره ، فجعل يحسب ثم قبض على يد أبي الحسن علي فقبلها ، وقال هذا والله الذي يملك البلاد ، ثم هذا من بعده . ثم قبض على يد أخيه أبى علي الحسن ، فاغتاط منه أبو شجاع ، وقال لأولاده : اصفعوا هذا الحكيم ، فقد أفرط في السخرية بنا فصفعوه ، وهو يستغيث ، ونحن نضحك منه ، ثم أمسكوه ، فقال : اذكروا لي هذا إذا قصدتكم ، وأنتم ملوك ، فضحكنا منه وأعطاه أبو شجاع عشرة دراهم . ثم اتفق خروج جماعة من الديلم لملك البلاد . منهم : ما كان بن كالى ، وليلى بن النعمان ، وأسفار بن شيرويه . ومرداويج بن زياد ، وخرج مع كل واحد منهم خلق كثير من الديلم ، وخرج أولاد أبي شجاع في جملة من خرج مع ماكان بن كالى . فلما استولى مرداويج على ما كان بيد ماكان من طبرستان وجرجان ، وضعف ما كان ، وعجز ، قال له عماد الدولة ، وركن الدولة : نحن في جماعة ، وقد صرنا ثقلا عليك وعيالا ، وأنت مضيق عليك ، والأصلح لك أن نفارقك ؛ لنخف عليك مئونتنا ، فإذا صلح أمرك عدنا إليك ، فأذن لهما . فسار إلى مرداويج ، واقتدى بهما جماعة من قواد ما كان ، وتبعوهما ، فلما صاروا إليه قبلهم أحسن قبول ، وخلع على ابني بويه ، وأكرمهما ، وقلد كل قائد من قواد ما كان الواصلين إليه ناحية من نواحي الجبل ، فقلد على بن بويه الكرج .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر 