ms5881	 ) أي أهل تلك العين أو البلدة وهي الأظهر لقوله : ( بماء العين . قلنا : نعم هي كثيرة الماء وأهلها يزرعون من مائها ) الظاهر أن جوابه على طبق ما سبق ، وهو أما إنها يوشك أن لا يبقى فيها ماء يزرع به أهلها . وفي الأسئلة المذكورة وأجوبتها المسطورة إشارة إلى أنها علامات لخروجه وأمارات لذهاب بركتها بشآمة ظهوره ووصوله ، ولما كانت هذه الأسئلة توطئة لما بعدها . ( قال : ) أي الدجال معرضا عن الجواب الثاني وبادر إلى السؤال المقصود وهو ظهور محمد المحمود . ( أخبروني عن نبي الأميين ) أي العرب ( ما فعل ) بفتحتين ، أي ما صنع بعدما بعث . قال ابن الملك في شرح المشارق : أراد الدجال بالأميين العرب لأنهم لا يكتبون ولا يقرؤون غالبا ، وإنما أضاف نبينا محمدا إليهم طعنا عليه بأنه مبعوث إليهم خاصة كما زعم بعض اليهود ، أو بأنه غير مبعوث إلى ذوي الفطنة والكياسة والعقل والرياسة . ( قلنا : قد خرج من مكة ونزل بيثرب ) أي هاجر منها إلى المدينة . ( قال : أقاتله العرب . قلنا : نعم . قال : كيف صنع بهم . فأخبرناه أنه قد ظهر ) أي غلب وظفر ( على من يليه ) أي يقربه ( من العرب وأطاعوه . قال : أما إن ذلك خير لهم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : المشار إليه ما يفهم من قوله : وأطاعوه ، وقوله : ( أن يطيعوه ) جاء لمزيد البيان . ويجوز أن يكون المشار إليه رسول الله وخير إما خبر مسند إلى أن يطيعوه ، وعلى هذا لا يكون بمعنى التفضيل ، أو يكون أن يطيعوه مبتدأ وخير خبره مقدما عليه والجملة خبر إن . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : فإن قيل : يشبه هذا القول قول من عرف الحق والمخذول من البعد من الله بمكان لم ير له فيه مساهم ، فما وجه قوله هذا . قلنا : يحتمل أنه أراد به الخير في الدنيا ، أي طاعتهم له خير لهم فإنهم إن خالفوه اجتاحهم واستأصلهم . ويحتمل أنه من باب الصرفة صرفه الله تعالى عن الطعن فيه والتكبر عليه وتفوه بما ذكر عنه ، كالمغلوب عليه والمأخوذ عليه فلا يستطيع أن يتكلم بغيره تأييدا لنبيه : * والفضل ما شهدت 
ms5882	 به الأعداء * ( وإني مخبركم عني إني ) بكسر الهمزة وفتحه ( أنا المسيح ) أي الدجال ( وإني ) بالوجهين PageV10P137 ( يوشك أن يؤذن لي في الخروج فأخرج فأسير في الأرض فلا أدع ) بالنصب في الثلاثة وجوز رفعها ، أي فلا أترك . ( قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة ) ظرف لأسير وعدم الترك إشعارا بقوة سياحته التي هي أحد وجوه تسميته بالمسيح ، على أن فعيل بمعنى الفاعل لكون سياحته مرورا كالمسح . ( غير مكة ) استثناء من القرية التي وقعت نكرة في سياق النفي المنصب عليه الاستثناء المفيد للاستغراق . ( وطيبة ) عطف على مكة ، وهي بفتح الطاء وسكون تحتية فموحدة من أسماء المدينة كطابة . ( هما ) أي مكة وطيبة ( محرمتان علي ) أي ممنوعتان على دخولهما . ( كلتاهما ) تأكيد لهما . ثم بين سبب المنع بقوله : ( كلما أردت أن أدخل واحدا ) أي حرما واحدا ( منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا ) بفتح الصاد ويضم ، أي مجردا عن الغمد . قال شارح : هو بالفتح والضم مصدر بمعنى الفاعل أو المفعول حال عن الملك أو السيف ، أي مصلتا أو مصلتا من قولهم : أصلت سيفه ، أي جرده من غلافه . وقوله : ( يصدني عنها ) أي يمنعني عن كل واحدة منهما استئناف بيان أو حال ، والضمير للملك أو السيف مجازا ، أو لله تعالى حقيقة وهو المذكور في اللسان والمحظور في الجنان فصح أن يكون مرجعا للضمير على وجه البيان كما حقق في قوله تعالى : { قل هو الله أحد } [ الإخلاص 1 ] . ( وإن على كل نقب ) بفتح نون وسكون قاف ، أي طريق أو باب . ( منها ) أي من كل واحدة ( ملائكة يحرسونها ) أي يحفظونها عن الآفات والبليات من غير ذلك الملك . والظاهر أنه جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام لما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( قال رسول الله : وطعن ) أي وقد طعن ، أي ضرب . ( بمخصرته ) بكسر الميم وفتح الصاد ، أي بعصاه . ( في المنبر ) أي عليه . ففي بمعنى على كقوله تعالى : { ووصلبنكم في جذوع النخل } [ طه 71 ] . أو في الطعن تضمن الإيقاع كقوله : يجرح في عراقيبها نصلي . وفي الفائق هي قضيب يشير به الخطيب أو الملك إذا خاطب . وقال التوربشتي [ رحمه الله 
ms5883	 ] : المخصرة كالسوط وكل ما اختصر الإنسان بيده فأمسكه من عصا ونحوها فهو مخصرة . وقال شارح : المخصرة ما يمسكه الإنسان بيده من قضيب أو عصا ونحوهما فيضع تحت خاصرته ويتكىء عليها . وقيل : هي كالسوط . ( هذه طيبة ) الجملة مقول لقال وما بينهما حال معترضة بين الفاعل والمفعول . ( هذه طيبة هذه طيبة ) كررها ثلاثا للتأكيد ( يعني المدينة ) أي يريد النبي بقوله : هذه ، الموضوعة للإشارة المحسوسة المدينة المحروسة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : لما وافق هذا القول ما كان حدثهم به أعجبه ذلك وسر به . ( فقال : ألا ) أي تنبهوا ( هل كنت حدثتكم ) أي بمثل هذا الحديث ومطابق لهذا الخبر ( فقال الناس : نعم ، ألا ) للتنبية ( إنه ) أي الدجال ( في بحر الشام أو بحر اليمن ) قيل : لما حدثهم بقول تميم الداري PageV10P138 لم ير أن يبين لهم موطنه ومجلسه كل التبيين لما رأى في الالتباس من المصلحة فرد الأمر فيه إلى التردد بين كونه في بحر الشام أو بحر اليمن . ولم تكن العرب يومئذ تسافر إلا في هذين البحرين . ويحتمل أنه أراد ببحر الشام ما يلي الجانب الشامي وببحر اليمن ما يلي الجانب اليماني . والبحر واحد وهو الممتد على أحد جوانب جزيرة العرب ، ثم أضرب عن القولين مع حصول اليقين في أحدهما فقال : ( لا بل من قبل المشرق ما هو ) أي هو ، وما زائدة أو موصولة بمعنى الذي ، أي الجانب الذي هو فيه . قال القاضي [ رحمه الله ] : لفظة ما هنا زائدة للكلام وليست بنافية ، والمراد إثبات أنه في جهة المشرق . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : ويحتمل أن يكون خبرا أي الذي هو فيه ، أو الذي هو يخرج منه . ( وأومأ ) بهمزتين أي أشار ( بيده إلى المشرق ) قال الأشرف : يمكن أنه كان شاكا في موضعه وكان في ظنه أنه لا يخلو عن هذه المواضع الثلاثة فلما ذكر بحر الشام وبحر اليمن تيقن له من جهة الوحي أو غلب على ظنه أنه من قبل المشرق ، فنفى الأولين وأضرب عنهما وحقق الثالث . ( رواه مسلم ) . ( 5483 ) ( وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله قال 
ms5884	 : رأيتني ) من الرؤيا كذا ذكره شارح . ويحتمل أن يكون بطريق المكاشفة مع أن رؤيا الأنبياء حق كمكاشفاتهم . ( الليلة ) أي البارحة إن وقع القول في النهار ( عند الكعبة ) ظرف للرؤية أو حال من المفعول . والمعنى : رأيت نفسي عند الكعبة . ( فرأيت رجلا آدم ) بالمد ، أي أسمر . ( كأحسن ما أنت راء ) أي في الأوصاف ( من أدم الرجال ) بضم همزه وسكون دال مهملة جمع أدم كحمر جمع أحمر على ما في النهاية . فما وقع في بعض النسخ من الضم فهو من سهو القلم . ( له لمة ) بكسر اللام وتشديد الميم ما جاوز شحمة الأذن من الشعر . ( كأحسن ما أنت راء من اللمم ) بكسر ففتح جمع لمة ( قد رجلها ) بتشديد الجيم ، أي سرحها ومشطها ، ( فهي ) أي اللمة ( تقطر ماء ) يحتمل أن يراد بالماء الذي سرح به إذ لا يسرح الشعر وهو يابس ، وأن يكون كناية عن مزيد النظافة والنضارة . ( متكئا ) صفة أخرى لرجلا أو حال منه لوصفه بآدم أي معتمدا ( على عواتق رجلين ) جمع عاتق وهو موضع الرداء من الكتف . وقال السيوطي [ رحمه الله ] : ما بين المنكب والعنق . ثم التركيب من قبيل قوله تعالى : فقد صغت قلوبكما . وحديث أنصاف ساقيه . ( يطوف PageV10P139 بالبيت ) استئناف بيان أو حال ( فسألت : ) أي الطائفين أو الملائكة الحافين ( من هذا ) وفيه إيماء إلى أن المكاشفة قد تكون في بعض الأشياء مع وجود بعض الاخفاء . ( فقالوا : هذا المسيح بن مريم . قال : ) أي النبي ( ثم إذا أنا برجل جعد ) بفتح جيم فسكون عين وهو من الشعر خلاف السبط ، أو القصير منه كذا في القاموس . ( قطط ) بفتح الطاء الأولى ويكسر . في القاموس : القط القصير الجعد من الرأس كالقطط محركة . ( أعور العين اليمنى ) بالجر في أعور مضافا ( كان عينه عنبة طافية ) بكسر الفاء بعدها ياء ، وفي نسخة بالهمزة . قال السيوطي [ رحمه الله ] : روى بالهمز بمعنى ذاهب ضوءها وبدونه ، وصححه الأكثر بمعنى ناتئة بارزة كنتوء حبة العنب . قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : كلا عينيه معيبة عوراء فاليمنى مطموسة وهي الطافئة بالهمز واليسرى ناتئة جاحظة كأنها كوكب وهي 
ms5885	 الطافية بلا همز . ( كأشبه من رأيت ) قال الجزري : ضبطناه بالتكلم والخطاب وهو أوضح . قلت : أكثر النسخ على التكلم وهو الأظهر في مقام التشبيه من الخطاب العام ، ثم الكاف مزيدة للمبالغة في التشبيه . والمعنى هو أشبه من أبصرته من الناس . ( بابن قطن ) بفتحتين واحد من اليهود والجار متعلق بأشبه ، وفي الرواية الآتية : أقرب الناس به شبها ابن قطن . ولعل وجه الشبه باعتبار بعض الوجوه الآتية . ( واضعا ) أو باعتبار أن عينه عنبة طافية . ( يديه ) حال من الدجال ( على منكبي رجلين ) الظاهر أن المراد بهما من يعاونه على باطله من أمرائه ، كما أن المراد بالرجلين الأولين من يساعدان المسيح على حقه ولعلهما الخضر والمهدي من أصحابه . ( يطوف بالبيت ) فيه إشعار بأن أحدا لا يستغني عن هذا الجناب ولا يفتح لهم غرض إلا من هذا الباب . وفي قوله تعالى : { مثابة للناس } [ البقرة 125 ] . إيماء إلى ذلك ولذا وجد الكفار في الجاهلية وزمن البعثة ما كانوا يتركون الطواف ، والآن أيضا يتمنى اليهود والنصارى أن يتشرفوا برؤية هذا البيت والطواف حوله . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : طواف الدجال عند الكعبة مع أنه كافر مؤول بأن رؤيا النبي من مكاشفاته ، كوشف بأن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام في صورته الحسنة التي ينزل عليها يطوف حول الدين لإقامة أوده واصلاح فساده وأن الدجال في صورته الكريهة التي ستظهر يدول حول الدين يبقى العوج والفساد . ( فسألت من هذا فقالوا : هذا المسيح الدجال ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وجه تسميته بالمسيح في أحب الوجوه إلينا أن الخير مسح عنه فهو مسيح الضلالة ، كما أن الشر مسح عن مسيح الهداية . وقيل : سمي عيسى به لأنه كان لا يمسح بيده ذا عاهة الابر . أو قيل : لأنه كان أمسح الرجل لا أخمص له . وقيل : لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بالدهن . وقيل : لأنه كان يمسح الأرض أي يقطعها . وقيل : المسيح الصديق ، وسمي الدجال به لأن إحدى عينيه ممسوحة لا يبصر بها ، والأعور يسمى مسيحا انتهى . ولأنه يمسح في أيام معدودة PageV10P140 جميع مساحة الأرض إلا مكة والمدينة فهو 
ms5886	 فعيل بمعنى فاعل ووصف بالمسح الدجال لأن المسيح وصف غلب على عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام فوصف بالدجال ليتميز المحق من المبطل . ( متفق عليه ) قيل : رواه مسلم في باب الإسراء . ( وفي رواية قال ) أي النبي ( في الدجال : ) أي في حقه وشأنه ( رجل ) أي هو رجل ( أحمر ) أي لونا ( جسيم ) أي بدنا ( جعد الرأس ) أي شعرا ( أعور عين اليمنى أقرب الناس به شبها ابن قطن . وذكر حديث أبي هريرة : ) لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها . في باب الملاحم وسنذكر حديث ( ابن عمر : قام رسول الله ) أي فأثنى على الله بما هو أهله ( ثم ذكر الدجال الخ في باب قصة ابن صياد إن شاء الله تعالى . ) معلق بقوله سنذكر ، وكان المؤلف رأى أن ذكره في ذلك الباب أقرب إلى الصواب [ والله تعالى أعلم ] .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5484 ) ( عن فاطمة بنت قيس في حديث تميم الداري ) أي على ما سبق بطوله ( قال : ) أي تميم . وفي نسخة : قالت ، أي ناقلة عنه . ( فإذا أنا بامرأة ) قال في الحديث السابق : فلقيتهم دابة أهلب . وههنا : فإذا أنا بامرأة . قيل : يحتمل أن للدجال جساستين إحداهما دابة والثانية امرأة ، ويحتمل أن الجساسة كانت شيطانة تمثلت تارة في صورة دابة وأخرى في صورة امرأة ، وللشيطان التشكل بكل شكل أراد . ويحتمل أن تسمى المرأة دابة مجازا ، قال تعالى : 16 ( { إن شر الدواب عند الله الصم البكم } ) [ الأنفال 22 ] . قلت : الأظهر في الاستشهاد قوله سبحانه : 16 ( { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } ) [ هود 6 ] . إذ الدابة في هذه الآية تعم المخلوقين المرزوقين بخلاف الآية السابقة ، فإن الظاهر أن المراد من الدواب بها الحيوانات PageV10P141 فيكون في المعنى كقوله تعالى : 16 ( { إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا } ) [ الفرقان 44 ] . ( تجر شعرها ) صفة لامرأة وهو كناية عن طول شعرها ، والشعر يحرك ويسكن . ( قال : ) أي تميم ( ما أنت . قالت : أنا الجساسة اذهب إلى ذلك القصر . ) أي المعبر عنه فيما سبق بالدير ( فأتيته فإذا رجل يجر شعره مسلسل ) صفة ثانية ، أي مقيد بالسلاسل . ( في الأغلال ) أي معها ( ينزو ) بسكون 
ms5887	 النون وضم الزاي ، أي يثب وثوبا . ( فيما بين السماء والأرض ) وأبعد من قال إنه متعلق بمسلسل . ( فقلت : من أنت . قال : أنا الدجال . رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5485 ) ( وعن عبادة بن الصامت عن رسول الله قال : إني حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا ) أي لا تفهموا ما حدثتكم في شأن الدجال أو تنسوه لكثرة ما قلت في حقه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : حتى غاية حدثتكم ، أي حدثتكم أحاديث شتى حتى خشيت أن يلتبس عليكم الأمر فلا تعقلوه فاعقلوه . وقوله : ( إن المسيح الدجال ) أي بكسر إن استئناف وقع تأكيدا لما عسى أن يلتبس عليهم انتهى . وقيل : خشيت بمعنى رجوت . وكلمة لا زائدة . ثم قوله : ( قصير ) وهو غير ملائم لما سبق من كونه أعظم إنسان . ووجه الجمع أنه لا يبعد أن يكون قصيرا بطينا عظيم الخلقة وهو المناسب لكونه كثير الفتنة ، أو العظمة مصروفة إلى الهيبة . قيل : يحتمل أن الله تعالى يغيره عند الخروج . ( أفحج ) بتقديم الحاء على الجيم ، أي الذي يتدانى صدور قدميه ويتباعد عقباه وينفحج ساقاه أي ينفرج وهو خلاف الأروح كذا قاله شارح . وفي النهاية : الفحج تباعد ما بين الفخذين . ( جعد ) أي شعره ( أعور ) أي إحدى عينيه ( مطموس العين ) أي ممسوحها بالنظر إلى الأخرى ( ليست ) أي عينه ( بناتئة ) أي مرتفعة فاعلة من النتوء ( ولا جحراء ) بفتح جيم وسكون حاء ، أي ولا غائرة . والجملة المنفية مؤكدة لإثبات العين الممسوحة وهي لا تنافي أن الأخرى ناتئة بارزة كنتوء حبة العنب على ما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( فإن ألبس عليكم ) بصيغة المجهول ، أي إن اشتبه عليكم أمر الدجال بنسيان ما بينت لكم من الحال ، أوان لبس عليكم أمره بما يدعيه من الألوهية بالأمور الخارقة عن العادة . ( فاعلموا أن ربكم ليس بأعور ) أي أقل ما يجب عليكم من معرفة صفات الربوبية هو التنزيه عن الحدوث والعيوب لا سيما النقائص الظاهرة المرئية . ( رواه أبو داود ) وكذا النسائي .(@)(@@) PageV10P142(@)(@@) ( 5486 ) ( وعن أبي عبيدة بن الجراح قال : سمعت رسول الله يقول : إنه ) أي الشأن ( لم يكن نبي بعد نوح 
ms5888	 إلا قد أنذر الدجال قومه ) أي خوفهم به ، وقدم المفعول الثاني للاهتمام بذكره . وقد تقدم أن نوحا عليه [ الصلاة ] والسلام أنذر قومه فبعد نوح ليس للاحتراز . ( وإني أنذركموه ) . أي الدجال ببيان وصفه خوفا عليكم من تلبيسه ومكره . ( فوصفه لنا ) أي ببعض أوصافه ( قال : ) أي النبي ( لعله سيدركه بعض من رآني ) أي على تقدير خروجه سريعا . وقيل : دل على بقاء الخضر . ( أو سمع كلامي ) ليس أو للشك من الراوي بل للتنويع ، لأنه لا يلزم من الرؤية السماع وهو لمنع الخلو لإمكان الجمع . وقيل : المعنى أو سمع حديثي بأن وصل إليه ولو بعد حين . ( قالوا : يا رسول الله فكيف قلوبنا يومئذ ) فيه إشارة إلى أن سحره لا يؤثر في قلوب المؤمنين وإن كان يخيل في أعينهم ما ليس من اليقين . ( قال : مثلها ) أي مثل قلوبكم الآن ، وهو معنى قول الراوي . ( يعني ) أي يريد بالإطلاق تقييد الكلام بقوله : ( اليوم أو خير ) شك من الراوي ويحتمل التنويع بحسب الأشخاص . ( رواه الترمذي ) قيل : وحسنه . ( وأبو داود ) .(@)(@@) ( 5487 ) ( وعن عمرو بن حريث ) تصغير حرث بمعنى زرع . قال المؤلف : قرشي مخزومي رأى النبي ومسح رأسه ودعا له بالبركة . ( عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ) بصيغة التثنية لأن الحديث من باب رواية الصحابي الصغير عن الكبير ( قال : ) أي الصديق ( حدثنا رسول الله قال : ) استئناف مؤكد لحدثنا أو بدل على مذهب الشاطبي ومن تبعه من أن الإبدال يجري في الأفعال وهو أصح الأقوال ، أو التقدير حدثنا أشياء من جملتها . ( قال : الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان ) بضم أوله وفي القاموس أنه بلاد يعني معروفة بين بلاد ما وراء النهر وبلدان العراق ومعظمها الآن بلدة هراة المسماة بخراسان كتسمية دمشق بالشام . ( يتبعه ) بسكون التاء وفتح الباء ، وفي نسخة بتشديد التاء وكسر الباء . أي يلحقه ويطيعه ، ( أقوام ) أي جماعات أي عظيمة وغريبة من جنس الإنسان ولكنهم يشبهون الجان . PageV10P143 ( كأن وجوههم المجان ) بفتح الميم وتشديد النون جمع المجن بكسر الميم ، وهو الترس . وقوله : ( المطرقة ) بضم الميم وسكون الطاء على ما 
ms5889	 في أصل السيد وأكثر النسخ . وقال السيوطي : روي بتشديد الراء وتخفيفها فهي مفعولة من أطرقه أو طرقه ، أي جعل الطراق على وجه الترس . والطراق بكسر الطاء الجلد الذي يقطع على مقدار الترس . والطراق بكسر الطاء الجلد الذي يقطع على مقدار الترس فيلصق على ظهره . والمعنى : أن وجوههم عريضة وجناتهم مرتفعة كالمجنة ، وهذا الوصف إنما يوجد في طائفة الترك والأزبك ما وراء النهر . ولعلهم يأتون إلى الدجال في خراسان كما يشير إليه قوله : يتبعه . أو يكونون حينئذ موجودين في خراسان حماه الله من آفات الزمان . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن ماجه والحاكم .(@)(@@) ( 5488 ) ( وعن عمران ب حصين ) أسلم قديما وكان من فضلاء الصحابة ( قال : قال رسول الله : من سمع بالدجال ) أي بخروجه وظوره ( فلينأ ) بفتح الياء وسكون النون وفتح الهمزة ، أمر غائب من نأى ينأى حذف الألف للجزم ، أي فليبعد . ( منه ) أي من الدجال لأن البعد عن قربه سعد قال تعالى : 16 ( { ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار } ) [ هود 113 ] . والركون أدنى الميل ( فوالله إن الرجل ليأتيه وهو ) أي الرجل ( يحسب ) بكسر السين وفتحها أي يظن ( أنه ) أي الرجل بنفسه ( مؤمن فيتبعه ) بالتخفيف ويشدد ، أي فيطيع الدجال . ( مما يبعث به ) بضم أوله ويفتح ، أي من أجل ما يثيره ويباشره . ( من الشبهات ) أي المشكلات كالسحر وإحياء الموتى وغير ذلك فيصير تابعه كافرا وهو لا يدري . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5489 ) ( وعن أسماء بنت يزيد بن السكن ) بفتحتين أنصارية من ذوات العقل والدين ( قالت : قال النبي : يمكث الدجال في الأرض أربعين سنة ) وتقدم أن لبثه في الأرض أربعون يوما . ولعل وجه الجمع بينهما اختلاف الكمية والكيفية كما يشير إليه قوله : ( السنة كالشهر ) فإنه محمول على سرعة الانقضاء كما أن ما سبق من قوله : يوم كسنة ، محمول على أن الشدة في غاية من الاستقصاء على أنه يمكن اختلافه باختلاف الأحوال والرجال . ( والشهر ) PageV10P144 أي من السنة ( كالجمعة ) أي كالأسبوع ( والجمعة ) يعني الأسبوع من الشهر ( كاليوم ) أي كالنهار ( واليوم كاضطرام السعفة في النار ) بفتحتين واحدة السعف وهو غصن النخل ، أي كسرعة 
ms5890	 التهاب النار بورق النخل ، والاضطرام الالتهاب والاشتعال . فالمعنى : إن اليوم كالساعة . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5490 ) ( وعن ( والجمعة ) أي كالأسبوع أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : يتبع الدجال من أمتي ) أي أمة الإجابة أو الدعوة وهو الأظهر لما سبق أنهم من يهود أصفهان . ( سبعون ألفا عليهم السيجان ) بكسر السين جمع ساج كتيجان وتاج ، وهو الطيلسان الأخضر . وقيل : المنقوش ينسج كذلك . قال ابن الملك : أي إذا كان أصحاب الثروة سبعين ألفا فما ظنك بالفقراء . قلت : الفقراء لكونهم مفلسين هم في أمان الله إلا إذا كانوا طامعين في المال والجاه فهم في المعنى من أصحاب الثروة التابعين لتحصيل الكثرة ، سواء يكون متبوعهم على الحق أو الباطل كما شوهد في الأزمنة السابقة من أيام يزيد والحجاج وابن زياد ، وهكذا يزيد الفساد كل سنة بل كل يوم في البلاد فيتبع العلماء العباد والمشايخ الزهاد على ما يشاهد بشر العباد للأغراض الفاسدة والمناصب الكاسدة ، ونسأل الله العفو والعافية وحسن الخاتمة . ( رواه في شرح السنة ) قيل : في سنده أبو هارون وهو متروك .(@)(@@) ( 5491 ) ( وعن أسماء بنت يزيد ) أي ابن السكن ( قالت : كان النبي في بيتي فقال : إن بين يديه ) أي قدام الدجال وقبيل زمان خروجه ( ثلاث سنين ) أي مختلفة في ذهاب البركة ( سنة ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب . ( تمسك السماء ) أي تمنع بإمساك الله ( فيها ) أي في تلك السنة ( ثلث قطرها ) بفتح القاف أي مطرها المعتاد في البلاد ( والأرض ) أي وتمسك الأرض ( ثلث نباتها ) أي ولو كانت تسقى من غير المطر . ( والثانية ) أي السنة الثانية وهي بالرفع ويجوز نصبها إما على البدلية وإما على الظرفية . ( تمسك السماء ثلثي قطرها والأرض ثلثي نباتها ، والثالثة تمسك السماء قطرها كله والأرض نباتها كله . ) يعني فيقع القحط فيما بين أهل الأرض كله ويكون الخزائن والكنوز تتبعه وأنواع النعم من الخبز والثمار والأنهار معه . ( فلا يبقى ) بالتذكير PageV10P145 ويؤنث ( ذات ظلف ) بكسر الظاء المعجمة ، هي البقرة والشاة والظبي . ( ولا ذات ضرس ) وهي السباع من البهائم ( إلا هلك ) أي لا يبقى 
ms5891	 في حال من الأحوال إلا في حال الهلاك ( وإن من أشد فتنته ) أي أعظم بليته ( أنه يأتي ) أي الدجال ( الأعرابي ) أي البدوي ومن في معناه من جنس الغبي . ( فيقول : ) أي الدجال ( أرأيت ) أي أخبرني ( إن أحييت لك إبلك ) أي التي ماتت من القحط ( ألست تعلم أني ربك . فيقول : بلى فيمثل ) بكسر المثلثة المشددة ويفتح ، أي يصور له . ( نحو إبله ) أي مثال إبله من الشياطين كما يدل عليه نسخة : فيمثل له الشياطين نحو إبله . ( كأحسن ما يكون ) أي كأحسن أكوانه ( ضروعا ) أي من اللبن ، ونصبه على التمييز . ( وأعظمه ) أي وأعظم ما يكون من جهة السمن . ( أسنمة ) بكسر النون جمع السنام . ( قال : ) أي النبي ، وإنما ذكره تأكيدا أو اعادة لطول الفصل تأييدا . ( ويأتي الرجل ) عطف على قوله : ويأتي الأعرابي . فيكون من جملة أشد الفتنة ( قد مات أخوه ) أي مثلا ( ومات أبوه ) الظاهر أن الواو بمعنى أو ولذا أعاد الفعل ( فيقول : أرأيت ) أي أخبرني ، والخطاب لمن مات أبوه أو لكل ممن مات أبوه وأمه . ( إن أحييت لك أباك وأخاك ) جميعا أو أخاك ( ألست تعلم أني ربك فيقول : بلى . فيمثل له الشياطين ) مفعول أول ( نحو أبيه ونحو أخيه ) مفعول ثان . وفي نسخة يمثل بصيغة المجهول ورفع الشياطين . وقيل نصب الشياطين بنزع الخافض ، أي من الشياطين فعلى هذا ينصب نحو ويرفع باختلاف العاملين . ( قالت : ) أي أسماء [ رضي الله تعالى عنها ] ( ثم خرج رسول الله لحاجته ، ثم رجع والقوم في اهتمام وغم ) أي شديد وزيد للتأكيد ( مما حدثهم ) أي من أجل تحديثه إياهم به ( قالت : فأخذ بلحمتي الباب ) بفتح اللام وسكون الحاء كذا في جميع نسخ المشكاة أي ناحيته ذكره ابن الملك في شرح المصابيح . وقال شارح له : هو بلجفتي الباب بالجيم والفاء . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الصواب : فأخذ بلجفتي الباب . أريد بهما العضادتان وقد فسر بجانبيه ومنه ألجاف البئر أي جوانبها . وفي كتاب المصابيح : بلحمتي الباب ، وليس بشيء ولم يعرف ذلك من كتب أصحاب الحديث إلا على ما ذكرنا . قلت : ويؤيده ما في القاموس من 
ms5892	 أن اللجف حفر في جانب البئر ولجيفتا الباب جانباه ، لكن بعد اتفاق النسخ لا بد من التوجيه . ففي القاموس : اللحمة القطعة من اللحم فيجرد ويقال : المراد بهما قطعتا الباب فإنهما تلتحمان وتنفصلان وتلتئمان وهو أولى من تخطئة رواة PageV10P146 الكتاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( فقال : ) أي النبي ( مهيم ) بفتح فسكون ثم فتح فسكون . في القاموس : مهيم كلمة استفهام ، أي ما حالك وما شأنك أو ما وراءك أو أحدث لك شيء . وقال القاضي [ رحمه الله ] : مهيم كلمة يمانية ومعناه ما الحال والخبر . وقوله : ( أسماء ) منادى حذف منه حرف النداء ( قلت : يا رسول الله لقد خلعت أفئدتنا ) أي أقلقت أو قلعت قلوبنا ( بذكر الدجال ) أي وما معه من الفتنة وشدة الحال ( قال : إن يخرج وأنا حي ) أي فرضا وتقديرا ( فأنا حجيجه ) أي دافعه عنكم بالحجة أو الهمة ( وإلا فإن ربي خليفتي على كل مؤمن ) وهو لا ينافي ما سبق من قوله : فامرؤ حجيج نفسه . فإن المقصود أنه يجب على شخص أنه يدفعه عن نفسه بالحجة اليقينية فإذا كان صاحب النبوة موجودا فلا يحتاج إلى غيره لأنه مؤيد من عند الله تعالى ، وإلا فالله ولي دينه وناصر نبيه وحافظ أوليائه ممن آمن به . ( فقلت : يا رسول الله إنا لنعجن ) بكسر الجيم ( عجيننا فما نخبزه ) بكسر الموحدة ويضم أي فما يتم خبزه ( حتى نجوع ) أي من قلة صبرنا عن الأكل ( فكيف بالمؤمنين ) الباء زائدة ، أي كيف حالهم . ( يومئذ ) أي وقت القحط وانحصار وجود الخبز عند الدجال وأتباعه ( قال : يجزئهم ما يجزىء ) بضم أوله مهموزا أي يكفيهم ما يكفي ( أهل السماء ) أي الملائكة ( من التسبيح والتقديس ) قال المظهر : يعني من ابتلى بزمانه في ذلك اليوم لا يحتاج إلى الأكل والشرب كما لا يحتاج الملأ الأعلى . وأبعد الطيبي [ رحمه الله ] حيث قال : معناه : إنا نعجن العجين لنخبزه فلا نقدر على خبزه لما فينا من خوف الدجال حين خلعت أفئدتنا بذكره ، فكيف حال من ابتلي بزمانه . فمعنى قوله يجزئهم : إنه تعالى يسليهم ببركة التسبيح والتقديس . هذا وفي الحديث 
ms5893	 : كلمة سبحان الله وبحمده عبادة الخلق وبها يقطع أرزاقهم . رواه البزار عن ابن عمر . ومعنى الإقطاع تسويغ الإمام من مال الله شيئا لمن يراه أهلا لذلك ، ثم استعمل في كل ما يعين للشخص . ( رواه ) هنا بياض في الأصل وألحق به أحمد وأبو داود والطيالسي . وقيل : رواه أحمد عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب عنها وانفرد به هنا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5492 ) ( عن المغيرة بن شعبة قال : ما سأل أحد رسول الله عن الدجال PageV10P147 بأكثر مما سألته ) أي عنه ( وإنه ) بكسر الهمزة والواو للحال أو لعطف الجملة الثانية على المنفية والتقدير . وقال إنه . والواو لمطلق الجمع والضمير للشأن أوله . ( قال لي : ما يضرك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الجملة حال والمعنى : كنت مولعا بالسؤال عن الدجال ، مع أنه قال : ما يضرك . فإن الله تعالى كافيك شره . أقول : والظاهر أن الجملة إخبارية تقريرية ، ويمكن أن تكون خبرية لفظا وفي المعنى دعائية . وإنما أتى بصيغة المضارع لتوقع وجوده في الاستقبال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ( قلت : إنهم ) أي الناس أو أهل الكتاب أو اليهود ( يقولون إن معه جبل خبز ) بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة فزاي ، أي معه من الخبز قدرالجبل . وفي نسخة : حبل خبز . وهي كذا في المصابيح وكأنه تصحيف ( ونهر ماء ) بفتح الهاء وهو أفصح وتسكن وهو أشهر . وفيه إشارة إلى أن في زمانه قحط الماء أيضا ابتلاء للعباد وزوالا للبركة في البلاد لعموم الفساد ، وهذا سؤال مستقل لا تعلق له بما قبله . وأبعد الطيبي [ رحمه الله ] في قوله : قلت إلى آخره ، استئناف جواب عن سؤال مقدر ، أي سألته يوما فقال لي : ما يضرك ، أي ما يضلك . قلت : كيف ما يضلني وإنهم يقولون إن معه جبل خبز . ( قال : هو أهون على الله من ذلك ) أي الدجال هو أحقر عند الله [ تعالى ] أن يحقق له ذلك ، وإنما هو تخييل وتمويه للابتلاء فيثبت المؤمن ويزل الكافر . أو المراد أنه أهون من أن يجعل شيئا من ذلك آية على صدقه ولا سيما قد جعل 
ms5894	 فيه آية ظاهرة في كذبه وكفره يقرؤها من لا يقرأ . وفي شرح مسلم قال القاضي [ رحمه الله ] : معناه هو أهون على الله من أن يجعل ما خلق الله تعالى على يده مضلا للمؤمنين ومشككا لقلوبهم ، بل إنما جعله الله ليزداد الذين آمنوا إيمانا ويلزم الحجة على الكافرين والمنافقين ونحوهم ، وليس معناه أنه ليس معه شيء من ذلك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5493 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : يخرج الدجال على حمار أقمر ) أي شديد البياض على ما في النهاية . وفيه إيماء إلى أن حماره أحسن من وجهه . ( ما بين أذنيه ) صفة ثانية لحمار ( سبعون باعا ) وهو طول ذراعي الإنسان وما بينهما . ( رواه البيهقي في كتاب البعث والنشور ) .(@)(@@) 4 PageV10P148(@)(@@) | 2 ( باب قصة ابن صياد ) 2(@)(@@)(@)(@@) كذا في نسخة السيد وأكثر النسخ المعتمدة ، وفي بعض النسخ ابن الصياد معرفا في القاموس ابن صائد أو صياد الذي كان يظن أنه الدجال . وقال الأكمل : ابن صائد اسمه عبد الله ، وقيل صياف ويقال ابن صائد وهو يهودي من يهود المدينة . وقيل : هو دخيل فيهم وكان حاله في صغره حال الكهان يصدق مرة ويكذب مرارا ثم أسلم لما كبر وظهرت منه علامات من الحج والجهاد مع المسلمين ، ثم ظهرت منه أحوال وسمعت منه أقوال تشعر بأنه الدجال وقيل : إنه تاب ومات بالمدينة . وقيل : بل فقد يوم الحرة . وقال ابن الملك [ رحمه الله ] : اختلفوا في حال ابن الصياد فقيل هو الدجال ، وما يقال إنه مات بالمدينة لم يثبت إذ قد روي أنه فقد يوم الحرة وأما أنه لم يولد للدجال وأنه لا يدخل البلدين وأنه يكون كافرا فذلك في زمان خروجه . وقيل : ليس هو الدجال ونقل أن جابرا حلف بالله أن ابن الصياد هو الدجال وأنه سمع عمر بن الخطاب يحلف ذلك عند النبي ولم ينكره . والظاهر من قصة تميم الداري [ رضي الله تعالى عنه ] أنه ليس هو الدجال ، نعم كان أمر ابن الصياد ابتلاء من الله تعالى لعباده فوقى الله تعالى المسلمين من شره . أقول : ولا يناقضه قصة تميم الداري إذ 
ms5895	 يمكن أن يكون له أبدان مختلفة ، فظاهره في عالم الحس والخيال دائر مع اختلاف الأحوال وباطنه في عالم المثال مقيد بالسلاسل والأغلال . ولعل المانع من ظهور كماله في الفتنة وجود سلاسل النبوة وأغلال الرسالة والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5494 ) ( عن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب رضي الله [ تعالى ] عنه ) أفرد الضمير لكونه هو الأصل المروي عنه وذكر ابنه تبعا له ، وفي نسخة عنهما وهو موهم أن يدخل فيه الخطاب وهو عدول عن الصواب . ( انطلق مع رسول الله ) أي ذهب عمر معه ( في رهط ) وهو ما دون العشرة من الرجال ، والمعنى في جملة جمع . ( من أصحابه قبل ابن صياد ) بكسر PageV10P149 قاف وفتح موحدة ، أي جانبه . ( حتى وجدوه ) قيل : حتى هنا حرف ابتداء يستأنف بعده الكلام ويفيد انتهاء الغاية . وقوله : ( يلعب مع الصبيان ) حال من مفعول وجدوه ( في أطم بني مغالة ) بفتح الميم ويضم والغين المعجمة ، ونقل بالضم والمهملة وهو قبيلة . والأطم بضمتين القصر وكل حصن مبني بحجارة وكل بيت مربع مسطح ، الجمع آطام وأطوم كذا في القاموس . وقال النووي [ رحمه الله تعالى ] : المشهور مغالة بفتح الميم وتخفيف الغين المعجمة . ( وقد قارب ابن صياد يومئذ الحلم ) بضمتين ويسكن اللام ، أي البلوغ بالاحتلام وغيره . ( فلم يشعر ) بضم العين . وفيه إشعار بأنهم جاؤه على غفلة منه ، أي لم يتفطن بمأتانا . ( حتى ضرب رسول الله ظهره ) أي ظهر ابن صياد ( بيده ) أي الكريمة ( ثم قال : ) أي النبي ( أتشهد أني رسول الله فنظر إليه ) أي إلى النبي نظر غضب أو غفلة ولذا لم يترتب عليه نظره له كما قال تعالى : 16 ( { وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون } ) [ الأعراف 198 ] . ( فقال ؛ أشهد أنك رسول الأميين ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يريد بهم العرب لأن أكثرهم كانوا لا يكتبون ولا يقرؤون ، وما ذكره وإن كان حقا من قبل المنطوق لكنه يشعر بباطل من حيث المفهوم وهو أنه مخصوص بالعرب غير مبعوث إلى العجم كما زعمه بعض اليهود ، وهو إن قصد به ذلك فهو من جملة ما يلقي 
ms5896	 إليه الكاذب الذي يأتيه وهو شيطانه انتهى . ويمكن أن يكون مسموعه من اليهود لأنه منهم ، أو هذا منه على طريقة الحكماء في زعمهم أنهم يستغنون عن الأنبياء . ( ثم قال ابن صياد : أتشهد أني رسول الله . ) يحتمل أنه أراد به الرسالة النبوية كما يدل عليه المقابلة الكلامية ، ويحتمل أنه أراد الرسالة اللغوية فإنه أرسل من عنده تعالى للفتنة والبلية . ( فره النبي ) بتشديد الصاد المهملة ، أي ضغطه حتى ضم بعضه إلى بعض ومنه قوله تعالى : 16 ( { كأنهم بنيان مرصوص } ) [ الصف 4 ] . ذكره الخطابي . وقال النووي [ رحمه الله ] : في أكثر نسخ بلادنا فرفضه بالفاء والضاد المعجمة ، والمعنى تركه وقطع سؤاله وجوابه وجداله من هذا الباب . وقال شارح : قوله : فرضه ، أي كسره . وقيل : صوابه بالمهملة والمراد منه العصر والتضييق . ( ثم قال : ) أي النبي ( آمنت بالله وبرسله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو عطف على فرصه وثم للتراخي في الرتبة والكلام خارج على ارخاء العنان ، أي آمنت بالله ورسله فتفكر هل أنت منهم انتهى . وفيه إيهام تجويز التردد في كونه من الرسل أم لا ولا يخفى فساده . فالصواب أنه عمل بالمفهوم كما فعله الدجال ، فالمعنى : إني آمنت برسله وأنت لست منهم فلو كنت منهم لآمنت بك ، وهذا أيضا على الفرض والتقدير أو قبل أن يعلم أنه خاتم PageV10P150 النبيين ، وإلا فبعد العلم بالخاتمة فلا يجوز أيضا الفرض والتقدير به . وقد صرح بعض علمائنا بأنه لو ادعى أحد النبوة فطلب منه شخص المعجزة كفر . وإنما لم يقتله مع أنه ادعى بحضرته النبوة لأنه صبي ، وقد نهي عن قتل الصبيان . أو أن اليهود كانوا يومئذ مستمسكين بالذمة مصالحين أن يتركوا على أمرهم وهو منهم أو من حلفائهم ، فلم تكن ذمة ابن الصياد لتنقض بقوله الذي قال كذا قاله بعض علمائنا من الشراح . وقال ابن الملك : وهذا يدل على أن عهد الوالد يجزىء عن ولده الصغير . وقيل : إنه ما ادعى النبوة صريحا لأن قوله : أتشهد ، استفهام لا تصريح فيه . وفيه تأييد لما قدمته من احتمال المعنى اللغوي في الرسالة . ( ثم قال لابن 
ms5897	 صياد : ماذا ترى ) إذ زائدة وما استفهامية ، أي ما تبصر وتكاشف من الأمر الغيبي . ( قال : يأتيني صادق ) أي خبر صادق تارة ( وكاذب ) أي أخرى أو ملك صادق وشيطان كاذب . وقيل : حاصل السؤال أن الذي يأتيك ما يقول لك ، ومجمل الجواب أنه يحدثني بشيء قد يكون صادقا وقد يكون كاذبا . ( قال رسول الله : خلط ) بصيغة المجهول مشددا للمبالغة والتكثير ويجوز تخفيفه ، أي شبه عليك الأمر أي الكذب بالصدق . قال النووي [ رحمه الله ] : أي ما يأتيك به شيطانك مخلط . قال الخطابي : معناه أنه كان له تارات يصيب في بعضها ويخطىء في بعضها فلذلك التبس عليه الأمر . ( قال رسول الله : إني خبأت ) أي أضمرت ( لك ) أي في نفسي ( خبيئا ) أي اسما مضمرا لتخبرني به . قال ابن الملك : وإنما امتحنه بذلك ليظهر إبطال حاله للصحابة وأنه كاهن يأتيه الشيطان فيلقي على لسانه . ( وخبأ له : 16 ( { يوم تأتي السماء بدخان مبين } ) ) . الجملة حال بتقدير قد أو بدونه . ( فقال : هو الدخ ) بضم فتشديد ، وقيل بالفتح وحكي الكسر أيضا . ففي النهاية : الدخ بضم الدال وفتحها الدخان لأنه أراد بذلك : 16 ( { يوم تأتي السماء بدخان مبين } ) [ الدخان 10 ] . وقيل : إن عيسى يقتل الدجال بجبل الدخان فيحتمل أن يكون أراده تعريضا لقتله . وفي القاموس : الدخ ويضم الدخان . أقول : ولو روي بضم الدال وتخفيف الخاء لكان له وجه في أنه رمز وإشارة إلى الدخان وتصريح بنقصان إدراكه كما هو دأب الكهان . وقال النووي [ رحمه الله ] : وهو بضم الدال وتشديد الخاء المعجمة وهي لغة في الدخان . ومعنى خبأت أضمرت لك اسم الدخان . والصحيح المشهور أنه أضمر له آية الدخان وهي قوله تعالى : 16 ( { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ) . قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : وأصح الأقوال أنه لم يأت من الآية التي أضمرها النبي إلا بهذا اللفظ الناقص على عادة الكهان إذا ألقى الشيطان إليهم بقدر ما يخطف قبل أن يدركه الشهاب . ويدل عليه ما ذكره الدارمي عنه . ( فقال : اخسأ ) بفتح السين وسكون الهمزة ، كلمة زجر واستهانة ، أي امكث صاغرا أو أبعد حقيرا واسكت مزجورا 
ms5898	 من الخسوء وهو زجر الكلب . ( فلن تعدو ) بضم الدال ، PageV10P151 أي فلن تجاوز . ( قدرك ) أي القدر الذي يدركه الكهان من الاهتداء إلى بعض الشيء ذكره النووي . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي لا تتجاوز عن إظهار الخبيئات على هذا الوجه كما هو دأب الكهنة إلى دعوى النبوة فتقول : أتشهد أني رسول الله . أقول : وحاصل الجملة وزبدة المسألة أنك وإن أخبرت عن الخبيء فلن تستطيع أن تجاوز عن الحد الذي حد لك ، يريد أن الكهانة لا ترفع بصاحبها عن القدر الذي عليه هو وإن أصاب في كهانته . ( قال عمر : ) فيه التفات أو تجريد ، ويمكن أن يكون ابن عمر مصاحبا لهم ويدل عليه ما بعده فقال : قال عمر : ( يا رسول الله أتأذن لي فيه ) أي في حقه ( أضرب ) وفي نسخة : فلأضرب ، وفي أخرى : أن أضرب . ( عنقه . قال رسول الله إن يكن هو ) أي الدجال ( لا تسلط ) بصيغة المجهول مجزوما ، وفي نسخة بالرفع ، أي لا تقدر . ( عليه ) أي على هلاكه لأن المقدر أن قاتله عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام فيما سيأتي من الأيام . ( وإن لم يكن هو فلا خير لك في قتله ) أي لما قدمناه من كونه صغيرا أو ذميا أو كون كلامه محتملا . أقوال وأوسطها أعدلها قال ابن الملك [ رحمه الله تعالى ] : ولما كان فيه قرائن دالة على كونه الدجال ذكر النبي الحديث بصورة الشك والله [ تعالى ] أعلم . قال القاضي : قوله : إن يكن ، هو الضمير للدجال ويدل عليه ما روي أنه قال : ( إن يكن هو فلست صاحبه إنما صاحبه عيسى ابن مريم ، وإلا يكن هو فليس لك أن تقتل رجلا من أهل العهد ) . وهو خبر كان واسمه مستكن فيه . وكان حقه أن يكنه فوضع المرفوع المنفصل موضع المنصوب المتصل عكس قولهم لولاه . ويحتمل أن يكون تأكيدا للمستكن والخبر محذوفا على تقدير إن يكن هو هذا قال الطيبي [ رحمه الله ] . ويجوز أن يقدر إن يكن هو الدجال وهو ضمير فصل ، أو هو مبتدأ والدجال خبره والجملة خبر كان انتهى . وعلى الأخير يكون في يكن ضمير الشأن 
ms5899	 كما لا يخفى . ( قال ابن عمر : انطلق بعد ذلك رسول الله وأبي بن كعب الأنصاري ) بالرفع للعطف ويجوز النصب للمعية ( يؤمان النخل ) من أمه يؤمه إذا قصده ، أي يقصدان النخيل . ( التي فيها ) أي فيما بينها أو في بستانها ( ابن صياد فطفق ) بكسر الفاء ، أي شرع ( رسول الله يتقي ) أي يستر نفسه ( بجذوع النخل ) أي ويتخبأ عن ابن صياد ليأخذه على غرة وغفلة فإن تلك الحالة أدل على بطلان الرهبان . ( وهو ) أي النبي ( يختل ) بسكون الخاء المعجمة وكسر الفوقية ، من الختل وهو طلب الشيء بحيلة ، والمفعول محذوف ، أي يخدع ابن صياد . ( أن يسمع ) أي ليسمع ( من ابن صياد شيئا قبل أن يراه ) أي يعلم هو وأصحابه حاله في أنه كاهن أم ساحر ونحوهما . قال النووي [ رحمه الله ] : وفيه جواز كشف أحوال ما يخاف مفسدته وكشف الأمور المبهمة بنفسه . ( وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة ) أي دثار مخمل ، وقيل لحاف صغير . ( له فيها زمزمة ) قال PageV10P152 النووي [ رحمه الله ] : هو في معظم نسخ مسلم بزاءين معجمتين وفي بعضها براءين مهملتين ، ووقع في البخاري بالوجهين وهو صوت خفي لا يكاد يفهم أو لا يفهم . قال شارح : هي صوت لا يفهم منه شيء وهو في الأصل صوت الرعد . ( فرأت أم ابن صياد النبي وهو يتقي بجذوع النخل فقالت : أي ) للنداء ( صاف ) بالضم ، وفي نسخة بالكسر على أن أصله صافي فحذف الياء واكتفى بالكسرة ، ويؤيد الأول ظاهر قوله : ( وهو اسمه ) ويمكن أن يكون الاسم بمعنى الوصف فإنه قد يستعمل بالمعنى الأعم من نحو اللقب والعلم . ( هذا ) أي وراءك ( محمد ) أو جاءك فتنبه له ( فتناهى ابن صياد ) أي انتهى عما كان فيه من الزمزمة وسكت . ( قال رسول الله : لو تركته ) أي أمه ( بين ) أي أظهر ما في نفسه كذا في شرح السنة . وقال النووي [ رحمه الله ] : أي بين لكم باختلاف كلامه ما يهون عليكم شأنه . ( قال عبد الله بن عمر : ) الظاهر أن ما سيأتي حديث آخر ذكره استطرادا ولذا لم يأت بعاطفة . وقال : ( قام رسول الله 
ms5900	 في الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم ذكر الدجال فقال : إني أنذركموه وما من نبي إلا وقد أنذر قومه ) أي بعد نوح ( لقد أنذر نوح قومه ) أي قبل الأنبياء ( ولكني سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه ، تعلمون ) خبر بمعنى الأمر ، أي اعلموا . ( أنه أعور وأن الله ) بالفتح للعطف وبالكسر على أن الجملة حالية ( ليس بأعور ) . أي بالأمر البديهي في التنزيه الإلهي . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يحتمل أن أحدا من الأنبياء لم يكاشف أو لم يخبر بأنه أعور ، ويحتمل أنه أخبر ولم يقدر له أن يخبر عنه كرامة لنبينا حتى يكون هو الذي يبين بهذا الوصف دحوض حجته الداحضة ويبصر بأمره جهال العوام فضلا عن ذوي الألباب والأفهام . وفي شرح مسلم للنووي قالوا : قصته مشكلة وأمره مشتبه في أنه هل هو المسيح الدجال أم غيره ، ولا شك أنه دجال من الدجاجلة . قالوا : وظاهر الأحاديث أنه لم يوح إليه بأنه المسيح الدجال ولا غيره ، وإنما أوحي إليه بصفات الدجال وكان لابن صياد قرائن محتملة فلذلك كان لا يقطع بأنه الدجال ولا غيره ولهذا قال لعمر رضي الله [ تعالى ] عنه : لا يولد للدجال وقد ولد له وأن لا يدخل مكة والمدينة . وابن صياد قد دخل المدينة وهو متوجه إلى مكة فلا دلالة فيه لأنه إنما أخبر عن صفاته وقت فتنته وخروجه في الأرض . قال الخطابي : واختلف السلف في أمره بعد كبره ، فروي عنه أنه تاب من ذلك القول ومات بالمدينة وأنهم لما أرادوا الصلاة عليه كشفوا عن وجهه حتى يراه الناس وقيل لهم اشهدوا . قال : وكان ابن عمر وجابر يحلفان أن ابن صياد هو الدجال لا يشكان فيه . فقيل لجابر : إنه أسلم فقال : وإن أسلم ، فقيل : إنه دخل مكة وكان بالمدينة ، فقال : وإن دخل . وروى أبو داود بإسناد PageV10P153 صحيح عن جابر قال : فقدنا ابن صياد يوم الحرة . وهذا يبطل رواية من روى أنه مات بالمدينة وصلي عليه . وقد روى مسلم في هذه الأحاديث أن جابرا حلف بالله تعالى أن 