ms2961	 وسعه وإنما عليه الانتصاب لذلك وأفتى فيمن شرط الواقف قطعه عن وظيفته إن غاب فغاب لعذر كخوف طريق بعدم سقوط حقه بغيبته قال : ولذلك شواهد كثيرة والمراد بغيبته عدم حضوره الوظيفة وأفتى الوالد رحمه الله تعالى بحل النزول عن الوظائف بالمال أي ؛ لأنه من أقسام الجعالة فيستحقه النازل ويسقط حقه وإن لم يقرر الناظر المنزول له ؛ لأنه بالخيار بينه وبين غيره شرح م ر ولا رجوع له على النازل إن لم يشرط الرجوع ا ه با لي . وقوله : ولا يحضر أحد من الطلبة أي لم يحضر أحد يتعلم منه ، وليس المراد المقررين في الوظيفة ؛ لأن غرض الواقف إحياء المحل وهو حاصل بحضور غير أرباب الوظائف قاله شيخنا الشوبري ا ه ع ش ، وقول م ر وإنما عليه الانتصاب هذا يقتضي أن استحقاقه المعلوم مشروط بحضوره والمتجه خلافه في المدرس بخلاف الإمام والفرق أن حضور الإمام بدون المقتدين يحصل به إحياء البقعة بالصلاة فيها ولا كذلك المدرس فإن حضوره بدون متعلم لا فائدة فيه فحضوره يعد عبثا وقوله : بعدم سقوط حقه بغيبته أي وإن طالت ما دام العذر قائما لكن ينبغي أن محله حيث استناب أو عجز عن الاستنابة ، أما لو غاب لعذر وقدر على الاستنابة فلم يفعل فينبغي سقوط حقه لتقصيره ع ش على م ر قوله : أعم من قوله وإن قصد العمل للمالك ) ؛ لأن كلام المصنف شامل لسبع صور ( قوله : نصف الجعل ) وذلك ؛ لأنه في الصور الأربع عمل نصف العمل ولم يعد له من الآخر شيء ؛ لأنه لم يقصده أصلا ا ه ح ف ( قوله : في الصور الثلاث الأول ) وهي ما إذا قصد العمل لنفسه أو للملتزم أو لهما وقوله : PageV03P270 والخامسة وثلثاه في السادسة ( ولا شيء للآخر ) حينئذ لعدم التزامه ( وقبل فراغ ) من العمل الصادق ذلك بما قبل الشروع فيه . ( للملتزم تغيير ) بزيادة أو نقص في الجعل أو العمل كما في البيع في زمن الخيار ، وتعبيري هنا وفيما يأتي بالملتزم أعم من تعبيره بالمالك وحكم التغيير في العمل من 
ms2962	 زيادتي ( فإن كان ) التغيير ( بعد شروع ) في العمل ( أو ) قبله و ( عمل ) العامل ( جاهلا ) بذلك ( فله أجرة ) أي أجرة مثله ؛ لأن النداء الثاني فسخ للأول والفسخ من الملتزم في أثناء العمل يقتضي الرجوع إلى أجرة المثل وألحق به فسخه بالتغيير قبل العمل المذكور فإن عمل في هذه عالما بذلك فله المسمى الثاني ويستثنى من الأول ما لو علم المسمى الثاني فقط فله منه قسط ما عمله بعد علمه فيما يظهر وإن أفهم كلام بعضهم أن له بذلك كل المسمى الثاني وقولي أو عمل جاهلا من زيادتي . ( ولكل ) منهما ( فسخ ) للجعالة ؛ لأنها عقد جائز من الطرفين كالقراض والشركة ( وللعامل أجرة ) أي أجرة مثله ( إن فسخ الملتزم ) ولو بإعتاق الرقيق ( بعد شروع ) في العمل كما في القراض واستشكل لزوم أجرة المثل بما لو مات الملتزم في أثناء المدة حيث تنفسخ ويجب القسط من المسمى وأي فرق بين الفسخ والانفساخ . ويجاب بأن الملتزم ثم لم يتسبب في إسقاط المسمى والعامل ثم(@)(@@) هامش والأخيرة وهي ما إذا لم يقصد شيئا وقوله : وثلاثة أرباعه وذلك ؛ لأنه عمل النصف وعاد له نصف عمل صاحبه ؛ لأنه قصده في الصورتين والنصف الآخر هدر وقوله : في الرابعة وهي ما إذا قصد نفسه والعامل وقوله : والخامسة وهي ما إذا قصد العامل والملتزم وقوله : وثلثاه في السادسة وذلك ؛ لأنه عمل النصف وعاد له من صاحبه ثلث عمله وذلك سدس يضم للنصف وثلثاه الآخران هدر ا ه شيخنا ( قوله : والسادسة ) وهي ما إذا قصد الجميع ح ل ( قوله : ولا شيء للآخر حينئذ ) معطوف على كل من قوله فله كله وقوله : وإلا فقسطه والمراد بالآخر غير الذي عينه الملتزم وقوله : حينئذ أي حين إذ عين الملتزم أحدهما وفيه ثمان صور الأولى ما إذا قصد الآخر إعانة المعين فقط والسبعة داخلة تحت قوله وإلا فقسطه ( قوله : الصادق ذلك ) بالنصب صفة للظرف . ( قوله : كما في البيع في زمن الخيار ) أي من حيث التغيير بالفسخ أو الإجارة وليس المراد أن البيع يغير بنقص الثمن أو إبداله 
ms2963	 أو نقص المبيع أو إبداله فإنه لا يجوز مع إبقاء العقد الأول تأمل أو يحمل كلامه هنا على ما يشمل ذلك وإن كان يحتاج إلى تجديد عقد ( قوله : ما لو علم المسمى الثاني ) أي بعد الشروع وقوله : فقط أي وجهل المسمى الأول وفيه أن هذا غير عامل شرعا لعدم علمه بالجعل فإن علمه أي المسمى الأول كان له القسط من أجرة المثل كما علمت والقسط من المسمى الثاني ا ه ح ل ( قوله : وإن أفهم كلام بعضهم أن له بذلك كل المسمى ) أي ؛ لأن الغرض تحصيله وقد حصله ويرده ما مر أن العمل قبل العلم تبرع لا شيء فيه ح ل . ( قوله : ولكل فسخ ) معطوف على قوله للملتزم تغييره فهو مقيد بقيده وهو الظرف أي قوله : قبل فراغ ( قوله : وللعامل أجرة ) أي لما مضى وإن لم يتم العمل كما في ح ل ( قوله : ولو بإعتاق لرقيق ) المعتمد أنه إذا أعتق الرقيق لا شيء له ح ل أي لخروجه عن قبضة المالك فلم يقع العمل مسلما له م ر ( قوله : ويجب القسط ) أي حيث رد العامل للوارث ح ل ويجب القسط أيضا فيما لو مات العامل وتمم وارثه العمل وإلا فلا عناني ( قوله : والعامل ثم ) أي في الموت تمم العمل أي فلا بد أن يتمم العمل للوارث وإلا فلا شيء له فيما عمله بعد موت الملتزم بخلاف هنا يستحق الأجرة لما مضى وإن لم يتمم العمل ؛ لأن الملتزم منعه ح ل بإيضاح ومنه تعلم أن محل محط الفرق إنما هو تسبب الملتزم في إسقاط المسمى وعدمه ومنعه من إتمام العمل وعدمه ، وأما كون العامل تمم العمل أو لا فلا مدخل له في الفرق ؛ لأنه يصح أن يتممه في الصورتين وإن كان إتمامه في صورة الانفساخ شرطا في استحقاقه قسط المسمى لما عمله قبل الموت ، وإتمامه في صورة الفسخ ليس شرطا في استحقاقه قسط الأجرة لما مضى قبل الفسخ في كل من الصورتين PageV03P271 تمم العمل بعد الانفساخ ولم يمنعه الملتزم منه بخلافه 
ms2964	 هنا ( وإلا ) بأن فسخ أحدهما قبل الشروع أو العامل بعده ( فلا شيء ) له وإن وقع العمل مسلما كأن شرط له جعلا في مقابلة بناء حائط فبنى بعضه بحضرته ؛ لأنه لم يعمل شيئا في الأولى وفسخ ولم يحصل غرض الملتزم في الثانية نعم إن فسخ فيها لزيادة الملتزم في العمل فله الأجرة ( كما لو تلف مردوده ) هو أعم من قوله مات الآبق ( أو هرب قبل وصوله ) لمالكه فإنه لا شيء له ؛ لأنه لم يرده ، وكذا تلف سائر محال الأعمال نعم إن وقع العمل مسلما وظهر أثره على المحل استحق الأجرة كما أوضحته في شرح البهجة وغيره ( ولا يحبسه لاستيفائه ) للجعل ؛ لأنه إنما يستحقه بالتسليم ولا للمؤنة أيضا كما شمله كلامي بخلاف قول الأصل لقبض الجعل . ( وحلف ملتزم أنكر شرط جعل أو ردا ) فيصدق ؛ لأن الأصل عدمه فإن اختلفا بعد استحقاق في قدر جعل أو قدر مردود تحالفا وللعامل أجرة المثل كما علم من باب الاختلاف في كيفية العقد وكتاب القراض .(@)(@@) هامش أي الفسخ والانفساخ لا يستحق شيئا لما عمله بعدهما ( قوله : وإلا فلا شيء له ) أي ولو عمل جاهلا بفسخ الملتزم كما يؤخذ من شرح م ر وعبارته ولو عمل العامل بعد فسخ المالك شيئا عالما به فلا شيء له أو جاهلا به فكذلك في الأصح ( قوله : أو العامل بعده ) لو فسخ العامل والملتزم معا لم أر من ذكره وينبغي عدم الاستحقاق لاجتماع المقتضي والمانع قاله خ ط ا ه شوبري ( قوله : وإن وقع العمل مسلما ) بأن يكون بحضرة المالك أو نائبه أو ببيته ع ن ( قوله : ولم يحصل ) بضم الياء وكسر الصاد مع التشديد كما في الشوبري ( قوله : لزيادة الملتزم في العمل ) أي أو نقص في الجعل ( قوله : كما تلف مردوده ) أي بغير قتل المالك ، أما إذا قتله المالك فيستحق العامل القسط ع ن ويرد عليه إعتاقه كما مر إلا أن يجاب بأن الإعتاق كان قبل تمام العمل وهذا بعد تمامه ( قوله : ؛ لأنه لم يرده ) والاستحقاق معلق بالرد ويخالف موت 
ms2965	 أجير الحج في أثناء العمل فإنه يستحق من الأجرة بقدر ما عمله في الأصح ؛ لأن القصد بالحج الثواب وقد حصل للمحجوج عنه الثواب بالبعض والقصد هنا الرد ولم يوجد ا ه شرح م ر . ( قوله : وكذا تلف سائر محال الأعمال ) كأن غرقت السفينة بما فيها أو انهدمت الحائط التي بناها قبل تسليمها للمالك بخلاف ما لو ماتت الجمال مثلا أو انكسرت السفينة مع سلامة المحمول كما أفتى به الوالد ا ه شرح م ر . ( قوله : نعم إن وقع العمل مسلما ) كأن مات صبي في أثناء التعليم لوقوعه مسلما بالتعليم ومحله إن كان حرا كما قيده به في الكفاية ، أما القن فيشترط تسليمه للسيد أو وقوع التعليم بحضرته أو في ملكه وحينئذ له أجرة ما عمل بقسطه من المسمى ، وكذا في الإجارة ع ن وعبارة م ر إن وقع العمل مسلما كأن خاط بعض ثوب بحضور المالك أو ببيته ثم تلف استحق القسط ( قوله : استحق الأجرة ) فيه أنه ينافي قوله فلا شيء له وإن وقع العمل مسلما . وأجيب بأنه لا ينافيه ؛ لأنه فيما تقدم فسخ العامل وهنا لا فسخ كما قرره شيخنا وعبارة ع ن ؛ لأن التقصير بالفسخ جاء من جهته مع تمكنه من تمام العمل فيه بخلافه هنا وهذا يفيد أن وقوع العمل مسلما لا أثر له إذا فسخ العامل وله أثر لم يفسخ وحصل نحو موت فإذا خاط نصف الثوب أو بنى نصف الحائط بحضرة المالك ثم احترق الثوب أو انهدم الحائط استحق القسط ؛ لأنه لا تقصير منه بخلاف ما لو ترك العمل ح ل سم . ( قوله : ولا للمؤنة ) كما لو أنفق بإذن المالك أو الحاكم قال م ر : ونفقته على مالكه فإن أنفق عليه مدة الرد فمتبرع إلا إن أذن له الحاكم فيه أو أشهد عند فقده ليرجع ا ه بحروفه . فإن تعذر إذن الحاكم والإشهاد لم يرجع وإن قصد الرجوع ا ه ق ل على خ ط . ( قوله : وحلف ملتزم أنكر ) كأن قال ما شرطت الجعل أو 
ms2966	 شرطته في عبد آخر وقوله : أو ردا كأن قال : لم ترده وإنما رده غيرك أو رجع بنفسه ؛ لأن الأصل عدم الرد والشرط وبراءة ذمته فلو اختلفا في بلوغه النداء فالقول قول الراد بيمينه كما لو اختلفا في سماع ندائه ا ه شرح م ر . ( قوله : أو قدر مردود ) كأن قال : شرطت مائة على رد عبدين فقال العامل : بل على رد هذا فقط شرح م ر والله أعلم PageV03P272 . . [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الفرائض )(@)(@@) أي مسائل قسمة المواريث جمع فريضة بمعنى مفروضة أي مقدرة ، لما فيها من السهام المقدرة فغلبت على غيرها . والفرض لغة التقدير ، وشرعا هنا نصيب مقدر شرعا للوارث . والأصل فيه قبل الإجماع آيات المواريث والأخبار كخبر الصحيحين { ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر } وعلم الفرائض يحتاج كما نقله القاضي عن الأصحاب إلى ثلاثة علوم . علم الفتوى وعلم النسب(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الفرائض )(@)(@@) أخره عن العبادات والمعاملات لاضطرار الإنسان إليهما من حين ولادته دائما أو غالبا إلى موته ولأنهما متعلقان بإدامة الحياة السابقة على الموت ولأنه نصف العلم فناسب ذكره في نصف الكتاب ق ل على الجلال ( قوله : أي مسائل قسمة المواريث ) أي المسائل التي تقسم فيها المواريث كالمسألة التي تكون من ثمانية مثلا كزوجة وبنت وعم وكالتي تكون من ستة فليس المراد بالفرائض الأنصباء شيخنا . وقوله : أي مسائل بيان للمراد هنا وقوله : جمع فريضة بيان للأصل أي المعنى اللغوي . وتعريف هذا العلم هو العلم الموصل لمعرفة قدر ما يجب لكل ذي حق من التركة شرح م ر . ( قوله : المواريث ) أي التركات قوله : لما فيها ) أي وسميت بالفرائض لما فيها . . . إلخ ( قوله : فغلبت ) انظر هذا التفريع ويمكن أن الفاء للاستئناف أو يقال : إنه مفرع على قوله أي مسائل قسمة المواريث فإنها شاملة للتعصيب وهذا هو الظاهر كما يؤخذ من ق ل على الجلال حيث قال : قوله : أي مسائل . . . إلخ إشارة إلى التغليب الآتي حيث فسر الفرائض بما يشمل التعصيب ( قوله : فغلبت ) أي الفرائض على التعصيب لفضلها بتقدير الشارع لها فاندفع ما 
ms2967	 يقال : الأولى أن يقول كتاب الفرائض والتعصيب ( قوله : والفرض لغة التقدير ) في معنى العلة لقوله لما فيها فهو علة للعلة فكان الأولى ذكره عقبها ( قوله : نصيب مقدر ) خرج به التعصيب وقوله : شرعا خرج به الوصية وقوله : للوارث خرج به ربع العشر مثلا في الزكاة فإنه ليس للوارث ا ه شيخنا . ( قوله : والأصل فيه ) أي في الكتاب أي في مسائله ( قوله : فلا ولي ) أي أقرب والمراد بالأقرب ما يشمل الأقوى ع ش وفائدة ذكره الإشارة إلى أن المراد بالرجل ما قابل المرأة لا ما قابل الصبي ح ل ( قوله : وعلم الفرائض ) بمعنى قسمة التركات فإنه هو الذي يحتاج إلى هذه الثلاثة ، وأما الفرائض التي في الترجمة المفسرة بمسائل قسمة المواريث فإنها تحتاج لشيئين فقط ، المسائل الحسابية ، وفقه المواريث كالعلم بأن للزوجة كذا شيخنا . ( قوله : علم الفتوى ) بأن يعلم نصيب كل وارث من التركة وقوله : وعلم النسب بأن يعلم كيفية انتساب الوارث للميت وقوله : وعلم الحساب بأن يعلم من أي عدد تخرج منه المسألة ح ل PageV03P273 وعلم الحساب ( يبدأ من تركة ميت ) وجوبا ( بما ) أي بحق ( تعلق بعين ) منها لا بحجر ، والعين التي تعلق بها حق ( كزكاة ) أي كمال وجبت فيه ؛ لأنه كالمرهون بها ( وجان ) لتعلق أرش الجناية برقبته ( ومرهون )(@)(@@) هامش ( قوله : يبدأ ) هذه مقدمة للمترجم له وهو قوله : فصل في الفروض المقدرة ( قوله : من تركة ميت ) وهي ما يخلفه من حق كخيار وحد قذف أو اختصاص أو مال كخمر تخلل بعد موته ودية أخذت من قاتله لدخولها في ملكه تقديرا وكذا ما وقع بشبكة نصبها في حياته على ما قاله الزركشي وما نظر فيه من انتقالها بعد الموت للورثة ، فالواقع فيها من زوائد التركة وهي ملكهم رد بأن سبب الملك نصبه للشبكة لا هي وإذا استند الملك لفعله كأن تركه ووقع السؤال عمن عاش بعد موته معجزة لنبي . وأجاب بعضهم بتبين بقاء ملكه لتركته وهو محمول على أنه بالإحياء تبين عدم موته لكنه خلاف الفرض في السؤال إذ لا توجد المعجزة 
ms2968	 إلا بعد تحقق الموت وعند تحققه ينتقل الملك للورثة بالإجماع فإذا وجد الإحياء كانت هذه حياة جديدة مبتدأة بلا تبين عود ملك ويلزمه أن نساءه لو تزوجن أن يعدن له وليس كذلك بل يبقى نكاحهن . والحاصل أن زوال الملك والعصمة محقق وعوده مشكوك فيه فيستصحب زواله حتى يثبت ما يدل على العود ولم يثبت فيه شيء فوجب البقاء مع الأصل شرح م ر وكالموت المسخ للحجرية ( قوله : وجوبا ) أي عند ضيق التركة وإلا فندبا فصورة الزكاة في حالة الضيق التي يكون التقديم فيها واجبا أن لا يخلف إلا النصاب ، وتكون مؤن التجهيز مستغرقة له فلا يصرف فيها كله بل يخرج منه قدر الزكاة ، وما زاد يصرف فيها وصورة الجاني أن لا يخلف غيره ويكون بحيث لو بيع للتجهيز لضاع حق المجني عليه أو بعضه فيباع للجناية فإن فضل عن دينها شيء صرف في التجهيز . وصورة الرهن أن لا يخلف غير المرهون فيقال فيه مثل ما تقدم في الجاني ، وصورة المبيع الذي مات مشتريه مفلسا أن المشتري هو الميت ولم يخلف غيره ولو بيع للتجهيز ضاع ثمن البائع أو بعضه فيقدم به البائع تأمل . ( قوله : منها ) حال من عين ، ومن تبعيضية أي حال كون العين بعضها بخلاف ما إذا تعلق الحق بكل التركة كالرهن الشرعي كمن مات وعليه دين فإنه يتعلق بتركته ولا يقدم على مؤن التجهيز كما تقدم آخر الرهن ( قوله : لا بحجر ) أي لا بسبب حجر الحاكم بالفلس أي في الحياة ح ل ( قوله : والعين التي . . . إلخ ) أشار بهذا إلى أن قوله كزكاة مثال للعين لا للحق الذي تعلق بها ومن ثم أول الشارح قوله كزكاة بقوله أي كمال ليناسب ما بعده وقد مثل لاجتماع هذه الأمور بعضهم بما إذا اشترى عبدا للتجارة ثم رهنه بدين ، ثم جنى ثم مات المشتري مفلسا بالثمن وفيه مسامحة ؛ لأن الزكاة حينئذ تعلقت بقيمته لا بعينه ( قوله : كزكاة ) في كون الزكاة من التركة نظر ؛ لأن المستحقين يملكونها بانتهاء الحول ؛ لأنها تتعلق بالمال PageV03P274 لتعلق 
ms2969	 دين المرتهن به ( وما ) أي ومبيع ( مات مشتريه مفلسا ) بثمنه ولم يتعلق به حق لازم ككتابة لتعلق حق فسخ البائع به سواء أحجر عليه قبل موته أم لا أما تعلق حق الغرماء بالأموال بالحجر فلا يبدأ فيه(@)(@@) هامش تعلق شركة . وأجيب بأنها شركة غير حقيقية بدليل جواز إخراجها من غير المال . وأجيب أيضا بأن إطلاق التركة عليها تغليب للمال عليها ع ن و ز ي ملخصا وقوله : كزكاة . . . إلخ وإذا اجتمعت هذه الأمور الأربعة قدمت الزكاة ثم الجناية ثم الرهن س ل وقد نظم بعضهم الحقوق المتعلقة بالتركة فقال : يقدم في الميراث نذر ومسكن زكاة ومرهون مبيع لمفلس وجان قراض ثم قرض كتابة ورد بعيب فاحفظ العلم ترأس ا ه ز ي . فصورة النذر إذا نذر شيئا معينا لواحد فيقدم به على مؤن التجهيز وصورة المسكن في المعتدة عن وفاة فإنها تقدم بأجرة المسكن في العدة على مؤن التجهيز وصورة القرض مات المقترض ولم يخلف غير الشيء المقترض فإن المقرض يقدم به إذا كان باقيا وانظر صورة القراض فإن صور بما إذا مات العامل عن مال القراض ولم يخلف غيره ورد عليه أن هذا ليس تركة للعامل إذ ليس له فيه إلا نصيبه من الربح ، وإن صور بما إذا أتلف مال القراض بتقصير ورد عليه أنه دين مرسل في الذمة فيؤخر عن مؤن التجهيز ويمكن تصويره إذا مات المالك بعد ربح المال وقبل القسمة فإن العامل يقدم بنصيبه من الربح ، وصورة الكتابة أن يؤدي المكاتب نجوم الكتابة ويموت سيده قبل الإيتاء والمال أو بعضه باق كما سيأتي في بابها شرح البهجة ، فيقدم المكاتب بالواجب في الإيتاء وصورة الرد بالعيب أن يبيع شخص شيئا ثم يرد بعيب بعد موت البائع فيقدم المشتري بثمنه على مؤن التجهيز ( قوله : أي كمال وجبت فيه ) أي قبل موته ولو كانت الزكاة من غير الجنس وقدر ذلك لتكون الأمثلة كلها على وتيرة من جعلها أمثلة للعين التي تعلق بها حق ، ويمكن أن يقدر في المرهون وما 
ms2970	 بعده لتكون كلها أمثلة للحق المتعلق بالعين ، فيقال : ودين المرهون وأرش جناية الجاني وبيع المبيع إذا مات المشتري مفلسا س ل لكن فيه طول . وقوله : وبيع المبيع أي وفسخ بيع المبيع ؛ لأنه الحق وفي كون الفسخ من التركة مسامحة ؛ لأنه معنى لكنه لما كان سببا في أخذ المبيع عد منها وتقدير ع ن ثمن مبيع فيه نظر ؛ لأن الثمن لا يبدأ به لفرض إعسار المشتري ، وإطلاق الزكاة على المال الواجبة فيه من إطلاق الجزء على الكل ومحل البداءة بالزكاة إذا كان النصاب موجودا فلو تلف النصاب بعد التمكن إلا قدر الزكاة كشاة من الأربعين مات عنها فقط لم يقدر المستحقون إلا بربع عشرها كما استظهره الأذرعي ووجهه أن حق الفقراء مثلا من التالف دين في الذمة مرسل فيؤخر عن مؤن التجهيز لما تقرر من فرض الكلام في زكاة متعلقة بعين موجودة ا ه شرح م ر . ( قوله : جان ) بإذن السيد أو غيره إذا تعلق أرش الجناية برقبته ولو بالعفو عن القصاص فالمجني عليه مقدم على غيره بأقل الأمرين من الأرش وقيمة الجاني على مؤن التجهيز إذا لم يخلف غيره فإن كان المتعلق برقبته قصاصا أو كان المال متعلقا بذمته كما اقترض مالا بغير إذن السيد وأتلفه لم يقدم المجني عليه والمقرض على غيرهما وللوارث التصرف في رقبته بالبيع شرح م ر ( قوله : ومبيع ) وإذا فسخ لم يخرج ذلك المبيع عن كونه تركة ؛ لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله ح ل ( قوله : مات مشتريه مفلسا ) وفي معنى موته مفلسا ما لو ثبت للبائع حق الفسخ لغيبة مال المشتري وعدم صبر البائع ثم مات المشتري حينئذ ولم يجد البائع سوى المبيع فإنه يقدم به على مؤن التجهيز شرح م ر وقوله : وما مات مشتريه بأن باع رجل لآخر شيئا بثمن في ذمته ثم مات المشتري وهو معسر بثمنه فإن للبائع الفسخ وأخذ المبيع ، فالحق الذي تعلق بهذه العين فسخ البيع ( قوله : حق لازم ) فإن تعلق به حق لازم قدم 
ms2971	 مؤن التجهيز م ر ( قوله : حق فسخ ) الإضافة بيانية أو الحق بمعنى الاستحقاق PageV03P275 بحقهم بل بمؤن التجهيز كما نقله في الروضة عن الأصحاب في الفلس ( فبمؤن تجهيز ممونه ) من نفسه وغيره فهو أعم من قوله بمؤنة تجهيزه ( بمعروف ) بحسب يساره وإعساره ولا عبرة بما كان عليه في حياته من إسرافه وتقتيره ، وهذا من زيادتي ( ف ) بقضاء ( دينه ) المطلق الذي لزمه لوجوبه عليه ( ف ) تنفيذ ( وصيته ) وما ألحق بها كعتق علق بالموت وتبرع نجز في مرض الموت ( ومن ثلث باق ) وقدمت على الإرث لقوله تعالى { من بعد وصية يوصي بها أو دين } وتقديما لمصلحة الميت كما في الحياة ومن للابتداء فتدخل الوصايا بالثلث وببعضه ( والباقي ) من تركته من حيث التسلط بالتصرف ( لورثته ) على ما يأتي بيانه . وللإرث أربعة أسباب ؛ لأنه إما ( بقرابة ) خاصة ( أو نكاح أو ولاء أو إسلام ) أي جهته فتصرف التركة(@)(@@) هامش ( قوله : أما تعلق حق الغرماء ) مفهوم قوله لا بحجر قال الزركشي انظر ما الفرق بينه وبين حق المرهون وغيره ا ه . وقد يفرق بالاستصحاب لما كان في الحياة ؛ لأن المفلس يترك له دست ثوب في حياته فأولى بعد موته يقدم بمؤن التجهيز كما قاله ع ن ( قوله : أم لا ) أي فالمراد بالمفلس المعسر بالثمن لا المحجور عليه بالفلس شيخنا ( قوله : بالحجر ) أي بسببه ( قوله : فبمؤن تجهيز ممونه ) ولو كافرا من كفن وأجرة غسل وحمل وحنوط ولو اجتمع معه ممونه ولم تف تركته إلا بأحدهما فالأوجه تقديم نفسه لتبين عجزه عن تجهيز غيره أو اجتمع جمع من ممونه وماتوا دفعة قدم من يخشى تغيره ثم الأب لشدة حرمته ثم الأم ؛ لأن لها رحما ، ثم الأقرب فالأقرب ويقدم الأكبر سنا من أخوين مثلا فإن استويا فيه قدم الأفضل ، ويقرع بين زوجتيه إذ لا مزية أي من حيث الزوجية وإن كانت إحداهما أفضل بنحو فقه والأوجه تقديم الزوجة على جميع الأقارب ، ثم المملوك الخادم لها ؛ لأن العلقة بهما أتم شرح م ر فإن ترتبوا قدم السابق وإن كان المتأخر أفضل 
ms2972	 حيث أمن تغيره ح ل وقول المحشي : ولو كافرا أي غير حربي ومرتد ؛ لأنه لا يطلب تجهيزهما ع ش . فالحاصل أنه يقدم من يخشى تغيره ثم الزوجة ، ثم المملوك الخادم لها ، ثم الأب ، ثم الأم ، ثم الأقرب فالأقرب وقدم أب على ابن وإن كان أفضل منه وابن على أمه لفضيلة الذكورة ورجل على صبي وهو على خنثى ح ل و م ر ملخصا ، وقوله : ثم الأقرب أي إذا تعين عليه تجهيزه وإلا فغير الأب والأم والابن لا تلزمه مؤنته ولا تجهيزه ( قوله : وغيره ) أي إذا مات قبله بخلاف ما إذا مات بعده أو معه ح ل وقوله : وغيره كزوجته غير الناشزة إن كان موسرا وإن كان لها تركة شرح م ر . ( قوله : المطلق ) أي الذي لم يتعلق بعين من التركة ( قوله : فتنفيذ وصيته . . . إلخ ) وإنما قدمت الوصية في الآية على الدين ذكرا لكونها قربة أو مشابهة للإرث من حيث أخذها بلا عوض ومشقتها على الورثة ونفوسهم مطمئنة على أدائه فقدمت عليه بعثا على وجوب إخراجها والمسارعة إليه شرح م ر . ( قوله : وما ألحق بها . . . إلخ ) والمراد بتنفيذ ما ألحق بالوصية عدم تسلط الوارث عليه وإلا فهو نافذ بمجرد الموت ( قوله : من ثلث باق ) أي بعد الدين م ر ( قوله : كما في الحياة ) فإنه يقدم نفسه في الفطرة على غيره إذا أيسر ببعض الصيعان ( قوله : من حيث التسلط ) عليه وإلا فالدين لا يمنع الإرث ، ومن ثم فازوا بزوائد التركة كما في شرح م ر فقوله : من حيث التسلط أي لا من حيث الملك ؛ لأنهم يملكونها بالموت وإن كان عليه دين . ( قوله : على ما يأتي ) من بيان الأنصباء من كون البنت لها النصف والبنتين فأكثر لهما الثلثان والزوج له الربع أو النصف والأم لها السدس أو الثلث . ( قوله : قرابة ) نعم لو اشترى بعضه في مرض موته عتق عليه ولا يرث ؛ لأنه يؤدي إرثه إلى عدمه كما يعلم من الدور الحكمي الآتي في الزوجة شرح م ر ( قوله : خاصة ) أي المجمع على إرثهم 
ms2973	 من الذكور والإناث فخرج ذوو الأرحام ( قوله : أو نكاح ) نعم لو أعتق أمة تخرج من ثلثه في مرض موته وتزوج بها لم ترثه للدور إذ لو ورثت لكان عتقها وصية لوارث فيتوقف على إجازة الورثة وهي منهم وإجازتها تتوقف على سبق حريتها وهي متوقفة على سبق إجازتها فأدى إرثها إلى عدم إرثها ، وبه يعلم أن الكلام في غير المستولدة ؛ لأن عتقها ولو في مرض الموت لا يتوقف على إجازة أحد ؛ لأن الإجازة إنما تعتبر PageV03P276 أو باقيها كما سيأتي لبيت المال إرثا للمسلمين عصوبة لخبر أبي داود وغيره { أنا وارث من لا وارث له أعقل عنه وأرثه } وهو صلى الله عليه وسلم لا يرث شيئا لنفسه بل يصرفه للمسلمين ولأنهم يعقلون عن الميت كالعصبة من القرابة ويجوز تخصيص طائفة منهم بذلك وصرفه لمن ولد أو أسلم أو عتق بعد موته أو لمن أوصى له لا لقاتله ، وقد أوضحت ذلك في شرح الروض ، وللإرث أيضا شروط ذكرها ابن الهائم في فصوله وبينتها في شرحيها . وله موانع تأتي . ( والمجمع على إرثه من الذكور ) بالاختصار ( عشرة ) وبالبسط خمسة عشر ( ابن وابنه وإن نزل وأب وأبوه وإن علا وأخ مطلقا ) أي لأبوين أو لأب أو لأم ( وعم وابنه وابن أخ لغير أم )(@)(@@) هامش بعد الموت وهي بعده تعتق من رأس المال . وقوله : أو ولاء وقد يتوارثان أي المعتق والعتيق بأن يعتقه حربي فيستولي على سيده ثم يعتقه أو ذمي فيرق فيشتريه ويعتقه أو يشتري أبا معتقه ثم يعتقه فله على معتقه ولاء الانجرار ولا يرد ؛ لأنه لم يرثه من حيث كونه عتيقا بل من حيث كونه معتقا شرح م ر . وكلام م ر في الدور يقتضي أن الوصية للوارث تتوقف على إجازته ( قوله : أي جهته ) إنما فسر الإسلام بالجهة لئلا يلزم عليه استيعاب جميع المسلمين بالإرث لو كان الإسلام هو السبب لوجوده فيهم ولئلا يلزم عليه أخذ المسلمين له مع أن الإمام هو الذي يأخذ ماله ويضعه في بيت المال ( قوله : لبيت المال ) أي لمتوليه 
ms2974	 ( قوله : إرثا للمسلمين ) أي مراعى فيه المصلحة كما يدل عليه قوله : ويجوز تخصيص طائفة منهم بذلك ويمكن اجتماع الأسباب الأربعة في الإمام كأن يملك بنت عمه ثم يعتقها ثم يتزوجها ثم يموت ولا وارث لها غيره فهو زوجها وابن عمها ومعتقها وإمام المسلمين ، ومعلوم أنها تصورت فيه وإن لم يرث بجميعها ا ه . أي بل يرث بكونه زوجا وابن عم ع ش وأن الوارث جهة الإسلام وهي حاصلة فيه شرح م ر أي فيكون السبب الرابع موجودا فيه ( قوله : يعقلون عن الميت ) أي من حيث كونهم جهة إسلام فتخرج الدية من بيت المال فإن لم يكن شيء فعلى القاتل وإلا فلا شيء على أحد من المسلمين ع ش على م ر فلما كان لهم حق في بيت المال كانوا كأنهم عاقلون وإلا فلا يدفعون شيئا من مال أنفسهم . ( قوله : ولأنهم يعقلون عنه ) عبارة م ر : لأنهم يعقلون عنه . ( قوله : يجوز تخصيص طائفة منهم بذلك ) ؛ لأنه استحقاق بصفة وهي أخوة الإسلام فصار كالوصية لقوم موصوفين غير محصورين فإنه لا يجب استيعابهم وكالزكاة فإن للإمام أن يأخذ زكاة شخصين ويدفعها إلى واحد ؛ لأنه مأذون له أن يفعل ما فيه مصلحة شرح الروض . ( قوله : أو لمن أوصى له ) عبارة م ر ولو أوصى لرجل بشيء من التركة جاز إعطاؤه منها من الإرث فيجمع بينهما بخلاف الوارث المعين لا يعطى من الوصية من غير إجازة ( قوله : لا لقاتله ) ولا لمن فيه رق ولو مكاتبا ولا لكافر كما في م ر . ( قوله : شروط ) أي أربعة أحدهما تحقق موت المورث أو إلحاقة بالموتى تقديرا كجنين انفصل ميتا بجناية توجب الغرة أو حكما كمفقود حكم القاضي بموته اجتهادا ، وثانيها تحقق وجود المدلي إلى الميت بأحد الأسباب حيا عند الموت تحقيقا كان الوجود أو تقديرا كحمل انفصل حيا لوقت يعلم وجوده عند الموت ولو نطفة ، ثالثها تحقق استقرار حياة هذا المدلي بعد الموت ، ورابعها العلم بالجهة المقتضية للإرث تفصيلا وهذا مختص بالقاضي فلا تقبل شهادة الإرث المطلقة بل 
ms2975	 لا بد في شهادته من بيان الجهة التي اقتضت الإرث منه ز ي . ( قوله : عشرة ) اثنان من أسفل النسب واثنان من أعلاه وأربع من الحواشي واثنان من غير النسب ( قوله : ابن وابنه ) قدمهما على الأب والجد لقوتهما ؛ لأن كلا من الأب والجد له مع أحدهما السدس وله الباقي وكل يعصب أخته بخلاف الأب والجد . ( قوله : وابنه وإن نزل ) لم يقل ابن وإن نزل لئلا يتوهم دخول ابن البنت بخلاف قوله وابنه فإنه لا يشمله ؛ لأن ضميره يرجع للابن ( قوله : وأبوه وإن علا ) لم يقل أب PageV03P277 أي لأبوين أو لأب في الثلاثة وإن بعدوا ( وزوج وذو ولاء ) ( و ) المجمع على إرثه ( من الإناث ) بالاختصار ( سبع ) وبالبسط عشر ( بنت وبنت ابن وإن نزل ) أي الابن ( وأم وجدة ) أم أب وأم أم وإن علتا ( وأخت ) مطلقا ( وزوجة وذات ولاء ) ، وتعبيري بذو ولاء وذات ولاء أعم من تعبيره بالمعتق والمعتقة . ( فلو اجتمع الذكور فالوارث أب وابن وزوج ) ؛ لأن غيرهم محجوب بغير الزوج ومسألتهم من اثني عشر ثلاثة للزوج واثنان للأب والباقي للابن . ( أو ) اجتمع ( الإناث ف ) الوارث ( بنت وبنت ابن وأم وأخت لأبوين وزوجة ) وسقطت الجدة بالأم وذات الولاء بالأخت المذكورة كما سقط بها الأخت للأب وبالبنت الأخت للأم ومسألتهن من أربعة وعشرين ثلاثة للزوجة واثنا عشر للبنت وأربعة لكل من بنت الابن والأم والباقي للأخت . ( أو ) اجتمع ( الممكن ) اجتماعه ( منهما ) أي من الصنفين ( ف ) الوارث ( أبوان ) أي أب وأم ( وابن وبنت وأحد زوجين ) أي الذكر إن كان الميت أنثى أو الأنثى إن كان الميت ذكرا والمسألة الأولى أصلها من اثني عشر وتصح من ستة وثلاثين والثانية من أربعة وعشرين وتصح من اثنين وسبعين . ( فلو لم يستغرقوا ) أي الورثة من الصنفين التركة ( صرفت كلها ) إن فقدوا كلهم ( أو باقيها ) إن وجد بعضهم وهو ذو فرض ( لبيت المال ) إرثا ( إن انتظم ) أمره بأن يكون الإمام عادلا ( وإلا ) أي وإن لم ينتظم ( رد ما فضل ) عن الورثة على ذوي فروض غير زوجين ( بنسبتها ) أي فروض من 
ms2976	 يرد عليه ففي بنت وأم يبقى بعد إخراج فرضيهما(@)(@@) هامش وإن علا لئلا يشمل أبا الأم ( قوله : وإن بعدوا ) بعد العم بأن يكون عم الأب أو الجد . ( قوله : أعم من تعبيره ) ليشمل أولاد العتيق وعتقائه ؛ لأن ثبوت الولاء عليهم إنما هو بطريق السراية لا بطريق المباشرة ز ي ولشموله عصباتهما ومعتقهما . ( قوله : بالأخت ) ؛ لأن عصبة النسب تحجب عصبة الولاء ح ل . ( قوله : الممكن اجتماعه ) إذ لا يتصور اجتماع زوج وزوجة وصور بعضهم اجتماعهما ظاهرا بما إذا جيء بميت ملفوف في كفنه فجاء رجل ومعه أولاد وادعى أن هذا الميت زوجته وهؤلاء أولاده منها وجاءت امرأة ومعها أولاد وادعت أن الميت زوجها وهؤلاء أولادها منه فكشف عنه فإذا هو خنثى وصور أيضا بما إذا حكم بموت غائب وجاء رجل وامرأة كذلك وأقام كل منهما بينة تشهد بما ادعى والراجح تقديم بينة الرجل فيرث الميت أبواه والرجل وأولاده ، وتمنع المرأة وعن النصوص توريث الجميع ا ه . وقوله : والراجح . . . إلخ ؛ لأن الولادة صحت من طريق المشاهدة والإلحاق بالأب أمر حكمي والمشاهدة أقوى شرح م ر ( قوله : وابن وبنت ) لم يقل وابنان تغليبا كالذي قبله لإيهام هذا دون ذاك لشهرته فاندفع ما للزركشي هنا شرح م ر . ( قوله : فلو لم يستغرقوا ) سالبة تصدق بنفي الموضوع فتصدق بفقد كلهم كما أشار إليه وهو مقابل لمحذوف أي هذا إن استغرقوا التركة ويصح أن يكون مقابلا لقوله فلو اجتمع الذكور إلخ وهو الأظهر ( قوله : غير زوجين ) أي بالإجماع ؛ لأن علة الرد القرابة وهي مفقودة فيهما ، ومن ثم ترث زوجة تدلي بعمومة أو خؤولة بالرحم لا بالزوجية شرح م ر وقوله : ومن ثم ترث زوجة أي زيادة على حصتها بالزوجية ع ش فتأخذ جميع الباقي عند انفرادها ع ن ( قوله : بنسبتها ) أي نسبة سهام كل واحد إلى مجموع سهامه وسهام رفقته شرح م ر ويعطى له من الباقي بمثل تلك النسبة ( قوله : يبقى بعد إخراج فرضيهما ) ، وهو النصف للبنت ثلاثة ، والسدس للأم واحد ، والباقي اثنان يقسمان بينهما أرباعا 
ms2977	 ، للبنت ثلاثة أرباعهما وهو واحد ونصف ، وللأم ربعهما وهو نصف انكسرت على مخرج النصف ، تضرب اثنان في أصل المسألة وهو ستة تبلغ اثني عشر وهذا معنى قوله فتصح المسألة من اثني عشر ، للبنت النصف ستة ، وللأم السدس اثنان ، فالحاصل للبنت ثلاثة أرباع الثمانية ، وللأم ربعها وهو اثنان ، فتعطى البنت من الأربعة الباقية ثلاثة ، والأم واحدا فيكمل للبنت تسعة وللأم ثلاثة ، وهذه الأعداد متوافقة بالأثلاث فيؤخذ من كل ثلث ما معه ، PageV03P278 سهمان من ستة للأم ربعهما نصف سهم فتصح المسألة من اثني عشر إن اعتبر مخرج النصف ، ومن أربعة وعشرين إن اعتبر مخرج الربع وهو الموافق للقاعدة وترجع بالاختصار على التقديرين إلى أربعة للبنت ثلاثة وللأم واحد وفي بنت وأم وزوج يبقى بعد إخراج فروضهم سهم من اثني عشر ثلاثة أرباعه للبنت وربعه للأم فتصح المسألة من ثمانية وأربعين وترجع بالاختصار إلى ستة عشر للزوج أربعة وللبنت تسعة وللأم ثلاثة وفي أم وبنت وزوجة يبقى بعد إخراج فروضهن خمسة من أربعة وعشرين للأم ربعها سهم وربع فتصح المسألة من ستة وتسعين وترجع بالاختصار إلى اثنين وثلاثين للزوجة أربعة وللبنت أحد وعشرون وللأم سبعة ولو كان ذو الفرض واحدا كبنت رد عليها الباقي أو جماعة من صنف واحد كبنات فالباقي بينهن بالسوية . والرد ضد العول الآتي ؛ لأنه زيادة في قدر السهام ونقص من عددها . والعول نقص من قدرها وزيادة في عددها . ( ثم ) إن لم يوجد أحد من ذوي الفروض الذين يرد عليهم ورث ( ذوو أرحام ) وهم بقية الأقارب ( وهم ) أحد عشر صنفا ( جد وجدة ساقطان ) كأبي أم وأم أبي أم وإن عليا وهذان صنف ( وأولاد بنات ) لصلب أو لابن من ذكور وإناث ( وبنات إخوة ) لأبوين أو لأب أو لأم ( وأولاد أخوات ) كذلك ( وبنو إخوة لأم وعم لأم ) أي أخو الأب لأمه ( وبنات أعمام ) لأبوين أو لأب أو لأم(@)(@@) هامش فيؤخذ من البنت ثلاثة وهي ثلث التسعة ، ومن الأم واحد وهو ثلث الثلاثة ، ومجموع ذلك أربعة وهذا معنى قوله وترجع بالاختصار إلى أربعة 
ms2978	 ح ل . وعلى كونها من أربعة وعشرين تكون الموافقة بالسدس ؛ لأنه متى كان بين المسألة والأنصباء توافق في شيء فإن المسألة ترد إلى ذلك الشيء ، وكذا يرد إليه نصيب كل وارث ( قوله : وهو الموافق للقاعدة ) وهي أن الباقي بعد إخراج الفروض يقسم على ذوي الفروض بنسبة فروضهم ، والباقي هنا وهو اثنان لا ربع لهما فقد انكسرت على مخرج الربع فتضرب أربعة في الستة ح ل . ( قوله : للقاعدة . . . إلخ ) ؛ لأنهم يعتبرون مخرج الأدق وهو هنا الربع ( قوله : فتصح من ثمانية وأربعين ) لانكسارها على مخرج الربع فتضرب أربعة في أصل المسألة وهو اثنا عشرة تبلغ ما ذكر للبنت النصف أربعة وعشرون حاصلة من ضرب أربعة في ستة وللزوج الربع ، اثنا عشر حاصلة من ضرب أربعة في ثلاثة وللأم ثمانية حاصلة من ضرب أربعة في اثنين ، يبقى أربعة بين البنت والأم للبنت ثلاثة أرباعها ثلاثة وللأم ربعها واحد ، فيكمل للبنت سبعة وعشرون وللأم تسعة ، وهذه الأعداد متوافقة بالأثلاث فيؤخذ من كل ثلث ما معه فيؤخذ من الزوج أربعة وهي ثلث الاثني عشر ومن البنت تسعة وهي ثلث السبعة والعشرين ومن الأم ثلاثة وهي ثلث التسعة ، ومجموع ذلك ستة عشر ولذلك قال : وترجع بالاختصار . . . إلخ ح ل ( قوله : فتصح من ستة وتسعين ) لانكسارها على مخرج الربع فتضرب الأربعة في أصل المسألة تبلغ ما ذكر ، للبنت النصف ثمانية وأربعون ، وللأم السدس ستة عشر ، وللزوجة الثمن اثنا عشر ، يبقى عشرون منقسمة بين الأم والبنت أرباعا ، للبنت ثلاثة أرباعها خمسة عشر يصير لها ثلاثة وستون ، وللأم ربعها خمسة يصير لها إحدى وعشرون وهذه الأعداد متوافقة بالأثلاث فيؤخذ من كل ثلث ما معه فيؤخذ من الزوجة أربعة وهي ثلث الاثني عشر ، ومن البنت إحدى وعشرون وهي ثلث الثلاثة والستين ، ومن الأم سبعة وهي ثلث الإحدى والعشرين ، ومجموع ذلك اثنان وثلاثون ولذلك قال : وترجع . . . إلخ ح ل . ( قوله : ذوو أرحام ) أي عصوبة فيأخذ جميعه من انفرد منهم ولو أنثى وغنيا لخبر { الخال وارث من لا وارث له } وإنما قدم 
ms2979	 الرد عليهم ؛ لأن القرابة المفيدة لاستحقاق الفروض أقوى شرح م ر . ( قوله : وأم أبي أم ) لم يقل وأمه للإيضاح ( قوله : وإن عليا ) الأنسب وإن علوا ؛ لأن علا واوي ، ثم رأيت في شرح الهمزية حج أن الياء لغة ع ش على م ر . ( قوله : كذلك ) أي ذكورا أو إناثا كما يشير له تعبيره بالأولاد ز ي ( قوله : وبنو إخوة لأم ) أي وبناتهم كما فهم بالأولى شرح م ر ( قوله : وعمات بالرفع ) أي لا بالجر PageV03P279 ( وعمات ) بالرفع ( وأخوال وخالات ومدلون بهم ) أي بما عدا الأول إذ لم يبق في الأول من يدلى به ومن انفرد منهم حاز جميع المال ذكرا كان أو أنثى وفي كيفية توريثهم مذهبان أحدهما وهو الأصح مذهب أهل التنزيل وهو أن ينزل كل منهم منزلة من يدلي به والثاني مذهب أهل القرابة وهو تقديم الأقرب منهم إلى الميت ، ففي بنت بنت وبنت بنت ابن المال على الأول بينهما أرباعا وعلى الثاني لبنت البنت لقربها إلى الميت ، وقد بسطت الكلام على ذلك في غير هذا الكتاب ، هذا كله إذا وجد أحد من ذوي الأرحام وإلا فحكمه ما قاله الشيخ عز الدين بن عبد السلام : أنه إذا جارت الملوك في مال المصالح وظفر به أحد يعرف المصارف أخذه وصرفه فيها كما يصرفه الإمام العادل وهو مأجور على ذلك ، قال : والظاهر وجوبه(@)(@@) | ( فصل ) في بيان الفروض وذويها(@)(@@) ( الفروض ) بمعنى الأنصباء المقدرة ( في كتاب الله ) تعالى للورثة ستة بعول وبدونه ويعبر عنها بعبارات أخصرها الربع والثلث وضعف كل ونصفه فأحد الفروض ( نصف ) وبدأت به كالجمهور ؛ لأنه أكبر كسر مفرد وهو لخمسة . ( لزوج ليس لزوجته فرع وارث ) بالقرابة الخاصة قال تعالى { : ولكم نصف ما(@)(@@) هامش عطفا على أعمام المقتضي لإرادة بناتهن ؛ لأنه يتكرر مع ما بعده ولأنه يلزم عليه السكوت عنهن ( قوله : ومدلون بهم ) أي بالأصناف العشرة ح ل ( قوله : إذ لم يبق في الأول من يدلي به ) ؛ لأنه يشمل جميع الأجداد والجدات ؛ لأن الشارح قال : ثم وإن عليا ( قوله : وهو أن ينزل 
ms2980	 ) أي في كونه يأخذ ما كان يأخذه لا في الحجب فلو خلف زوجة وبنت بنت كان للزوجة الربع ؛ لأنه لا يحجبها من الربع إلى الثمن إلا الفرع الوارث بالقرابة الخاصة كما سيأتي وقوله : لا في الحجب أي حجب الوارث الخاص وإلا فيحجب بعضهم بعضا كبنت أخ شقيق وبنت أخ لأب فتحجب الأولى الثانية كما يحجب أبوها أباها . ( قوله : منزلة من يدلي به ) أي إلى الميت فيجعل ولد البنت والأخت كأمهما وبنتا الأخ والعم كأبيهما والخال والخالة كالأم والعم للأم والعمة كالأب وإذا نزلنا كلا كما ذكر قدم الأسبق للوارث لا للميت فإن استووا قدرا كأن الميت خلف من يدلون به ، ثم يجعل نصيب كل لمن أدلى به على حسب إرثه منه لو كان هو الميت إلا أولاد الأم والأخوال والخالات منها فبالسوية شرح م ر . ( قوله : أرباعا ) أي فرضا وردا ز ي ووجهه أن بنت البنت تنزل منزلة البنت فلها النصف ، وبنت بنت الابن تنزل منزلة بنت الابن فلها السدس فالمسألة من ستة يبقى بعد فرضيهما اثنان يردان عليهما باعتبار نصيبهما أرباعا لبنت بنت الابن ربعهما وهو نصف ؛ لأن نسبة نصيبها وهو واحد للأربعة ربع ، ولبنت البنت واحد ونصف فحصل الكسر على مخرج النصف فيضرب في أصل المسألة وهو ستة يحصل اثنا عشر لبنت البنت تسعة فرضا وردا وهي ثلاثة أرباع وللأخرى ثلاثة فرضا وردا وهي ربع وترجع بالاختصار إلى أربعة . . . إلخ ( قوله : وصرفه فيها ) قال سم : وينبغي أن يجوز له أن يأخذ لنفسه وعياله ما يحتاجه وهل يأخذ مقدار حاجته ستة أو أقل أو العمر الغالب ؟ للنظر فيه مجال فليراجع ا ه . وينبغي أن يأخذ ما يكفيه بقية العمر الغالب حيث لم يكن ثم من هو أحوج منه ؛ لأن هذا القدر يدفعه له الإمام العادل ع ش على م ر .(@)(@@) | ( فصل : في الفروض وذويها )(@)(@@) ( قوله : وذويها ) إضافة ذوي للضمير شاذة كقوله : إنما يعرف الفضل ذووه ، وكذا جمعه جمع مذكر سالم شاذ ؛ لأن مفرده ليس بعلم ولا صفة ( قوله : بمعنى 