ms2801	 عن القتل , وكذلك يؤدب ويشدد على من سب نبيا , أو ملكا لم يجمع على نبوته كالخضر ولقمان ومريم , وخالد بن سنان , أو لم يجمع على ملكيته كهاروت وماروت , وكذلك يؤدب , ويشدد على من سب صحابيا , ولكن هذا ليس على عمومه فإن من رمى عائشة بما برأها الله منه بأن قال : زنت , أو أنكر صحبة أبي بكر , أو إسلام , أو إسلام جميع الصحابة , أو كفر الأربعة , أو واحدا منهم كفر . ( ص ) وسب الله كذلك وفي استتابة المسلم خلاف . ( ش ) لما فرغ من الكلام على ما يترتب على سب الأنبياء من قتل وغيره شرع في الكلام على ما يترتب على سب الله تعالى , فذكر أن سب الله تعالى كسب النبي أي : صريحه كصريحه , ومحتمله كمحتمله , فيقتل في الصريح , ويؤدب في المحتمل سواء كان الساب ذميا , أو مسلما إلا أن في استتابة المسلم خلافا , فقوله : وفي استتابة المسلم إلخ بمثابة الاستثناء لا يقال : كلام المؤلف يدل على أن التشبيه في الأدب ; لأنا نقول : قوله : وفي استتابة المسلم خلاف يدل على المراد إذ لو كان فيه الأدب لم يتأت الاستتابة , والراجح قبول توبته , وقوله : ( ص ) كمن قال : لقيت في مرضي ما لو قتلت أبا بكر وعمر لم أستوجبه . ( ش ) تشبيه لإفادة الخلاف , وإن لم يتحد المختلف فيه إذ هو في الأول في قبول توبة المسلم , وعدمها , وهذا في قتل القائل , وتنكيله , والمعنى أن من قال في مرضه هذا القول فهل يقتل ; لأنه نسب البارئ إلى الجور ؟ , وهل يستتاب , أو لا ؟ . قولان كما مر , أو لا يقتل بل يؤدب ويشدد عليه في التعزير ; لأن قصده الشكوى .(@)(@@) | 2( باب ذكر فيه حد الزنا وحكمه وما يتعلق به )(@)(@@) والزنا يمد , ويقصر , فالقصر لغة أهل الحجاز قال تعالى : { ولا تقربوا الزنا } , والمد لأهل نجد , وقد زنى يزني , والنسبة إلى المقصور زنوي وإلى الممدود زنائي , ويكتب بالياء على لغة القصر , وبالألف على لغة المد , وفي التنبيهات الزنا يمد , ويقصر فمن مده ذهب إلى أنه فعل من اثنين كالمقاتلة والمضاربة PageV08P074 ومن 
ms2802	 قصره جعله اسم الشيء نفسه . ا ه . , وهو محرم كتابا وسنة وإجماعا , وجاحد حرمته كافر , وعرفه ابن عرفة بقوله : الزنا الشامل للواط مغيب حشفة آدمي في فرج آخر دون شبهة حلية عمدا , فقوله : آدمي أخرج به حشفة غيره كالبهيمي , وقوله : في فرج أخرج به مغيبها في غير فرج , وأدخل في الفرج القبل والدبر ; لأنه يعم اللواط , قوله : آخر على حذف الموصوف أي : في فرج آدمي آخر أخرج به مغيبها في فرج غير الآدمي , وقوله : دون شبهة حلية أخرج به ما إذا كان لشبهة في الحلية إما باعتقاد حلية , أو بجهل فتخرج الأمة المحللة , ووطء الأب أمة ولده لا زوجة ولده , فإن ذلك زنا ; لأن الأول له شبهة في ماله ولا شبهة في زوجته , وقوله : تعمدا أخرج به الغلط والنسيان والجهل والمؤلف حده بقوله : ( ص ) الزنا وطء مكلف مسلم فرج آدمي لا ملك له فيه باتفاق تعمدا . ( ش ) فقوله : وطء مكلف من إضافة المصدر إلى فاعله ومعنى إضافة الوطء للمكلف تعلقه به أي : تعلق الوطء بمكلف , والمراد بالفاعل من يميل إلى ذلك الفعل , والمرأة تميل إلى ذلك فيشمل الواطئ والموطوءة , فيخرج به غير المكلف كالصبي والمجنون , فإن ذلك لا يسمى زنا شرعا , وإن كان زنا لغة , ولا يدخل في تعريف المؤلف وابن عرفة من لاط بنفسه , وهو ظاهر ما قاله ابن عرفة وأما كلام المؤلف ; فلأنه أتى بالفاعل نكرة , وكذا بالمفعول , وقد ذكر ح أن من لاط بنفسه يعزر , ولا حد عليه , وقوله : مسلم أي : حر أو عبد خرج به وطء الكافر الكافرة , أو المسلمة إذ لا حد عليه في الصورتين , وإن كانت المسلمة تحد ; لأنه يصدق عليه أنه وطء مسلم , ولا يضر كون اللفظة الواحدة مدخلة مخرجة , وقوله : فرج آدمي معمول وطء ما لم يكن الآدمي خنثى مشكلا , فلا حد على واطئه , وكذلك لا حد عليه إذا وطئ غيره للشبهة ولو أدخلت المرأة ذكر نائم في فرجها , فعليها الحد , ولا حد على من وطئ جنية , ولا غسل عليه أيضا إلا 
ms2803	 أن ينزل , قوله : لا ملك له فيه المراد بالملك التسلط الشرعي , فالمملوك الذكر لا تسلط له عليه شرعا من جهة الوطء , وخرج به من وطؤها له حلال من زوجة , أو أمة , ولكن امتنع وطؤهما عليه لعارض من حيض ونحوه , فإن وطأه ذلك لا يسمى زنا شرعا , وخرج PageV08P075 بقوله : باتفاق النكاح المختلف فيه كالنكاح بلا ولي , فإن الوطء فيه لا يسمى زنا شرعا إذ لا حد فيه , فالمراد بالاتفاق اتفاق العلماء لا الاتفاق المذهبي , وأخرج بقوله : تعمدا الجاهل بالعين , أو بالحكم كما يأتي . ( ص ) وإن لواطا . ( ش ) أي : وإن كان وطء الفرج لواطا ; لأن الفرج شامل للدبر فيسمى زنا شرعا . ( ص ) أو إتيان أجنبية بدبر , أو ميتة غير زوج , أو صغيرة يمكن وطؤها . ( ش ) مذهب المدونة أن إتيان الأجنبية في دبرها يسمى زنا لا لواطا , فيجلد فيه البكر , ويرجم فيه المحصن , واحترز بالأجنبية من الزوجة , فإنه يؤدب حيث وطئها في دبرها , وكذلك من أتى ميتة غير زوجة بعد موتها في قبلها , أو دبرها , فإنه يحد لانطباق حد الزنا عليه , وكذلك يحد من أتى نائمة , أو مجنونة , وأما الزوج إذا أتى زوجته بعد موتها في قبلها , أو دبرها , فإنه لا حد عليه , ومثله السيد مع أمته , ولا صداق على واطئ الميتة بمنزلة من جنى على عضو منها , ومنه يؤخذ أن من وطئ زوجته الميتة في نكاح التفويض لا يجب عليه الصداق , وكذلك يحد من زنى بصغيرة يمكن وطؤها في قبلها , أو في دبرها , وأما من لا يمكن وطؤها إذا وطئها المكلف , فلا حد عليه , قوله : يمكن وطؤها أي : للواطئ لها , وإن لم يمكن لغيره , فقوله : أو صغيرة إلخ معطوف على أجنبية . ( ص ) , أو مستأجرة لوطء , أو غيره , أو مملوكة تعتق , أو يعلم حريتها , أو محرمة بصهر مؤبد , أو خامسة , أو مرهونة , أو ذات مغنم , أو حربية , أو مبتوتة , وإن بعدة , وهل وإن أبتت في مرة تأويلان . ( ش ) يعني أن من استأجر أمة للوطء , أو للخدمة ثم وطئها , فإنه يحد , ولا يكون عقد 
ms2804	 الإجارة شبهة تدرأ عنه الحد , ومن باب أولى الأمة المودعة , والموضوع أن المؤجر لها غير السيد وإلا فلا ; لأنها أمة محللة , وكذلك يحد من اشترى أمة تعتق عليه بنفس الشراء كالأصول والفروع , ونحوهما ثم وطئها , وهو عالم بالتحريم , وإلا فلا , وشمل قوله : تعتق ما إذا اشتراها على أنها حرة بنفس الشراء وكذلك , يحد من اشترى أمة , وهو يعلم أنها حرة وهي ممن لا تعتق عليه , ثم وطئها وهو عالم بتحريم وطئها , وكذا لو علم أنها ملك للغير بخلاف لو تزوجها , وهو يعلم أنها ملك للغير فلا حد عليه , وكذلك يحد من وطئ المحرمة بصهر مؤبد بنكاح , وأما بملك فإنه يحد إن كانت تعتق عليه كما مر وإن كانت لا تعتق فلا حد عليهما اللخمي إن تزوج ابنة زوجته , ودخل بها , ولم يكن دخل بأمها لم يحد ; لأنها تحل له لو طلق الأم , وإن كان دخل بالأم حد , وكذا إن تزوج أم امرأته , فإن دخل بالابنة حد , وإن لم يدخل بها لم يحد للخلاف , وإن تزوج زوجة أبيه , أو زوجة ولده حد إن كان عالما بتحريم ذلك , وإذا حد بوطء المحرمة بالصهارة فأولى من وطئ محرمة بالنسب , أو بالرضاع بنكاح ; لأنهما لا يكونان إلا مؤبدين بخلاف الصهر قد لا يكون مؤبدا كما إذا عقد على الأم من غير دخول , فلا تحرم بنتها , وإنما اقتصر على الصهر لأجل قوله : مؤبد وقد يقال : إن الصهر لا يكون إلا مؤبدا , وحرمة نكاح البنت على الأم غير المدخول بها لأجل الجمع كالأختين لا بالصهارة بدليل أنه لو طلقت الأم حلت البنت , فإذا دخل بالأم صار صهرا حينئذ , ولا يكون إلا مؤبدا أي : لأن الصهارة متى حصلت لا تكون إلا مؤبدة , وإنما الذي يتصف بالتأبيد التحريم , وكذلك يحد من تزوج خامسة , ودخل بها , وهو عالم بتحريمها ولو ادعى بعد عقده على الخامسة أنه كان طلق واحدة PageV08P076 من الأربع قبل أن يتزوج الخامسة فإنه لا يصدق , وكذلك يحد من وطئ أمة عنده مرهونة ما لم يأذن له 
ms2805	 الراهن في وطئها , وكذلك يحد من وطئ أمة من المغنم قبل القسم سواء حيز المغنم أم لا بأن قدرنا عليهم وهزمناهم سواء كان الجيش كثيرا , أو يسيرا , وتقييد ابن يونس بكثير طريق غير ما مشى عليه المؤلف , وكذلك يحد من دخل دار الحرب فوطئ حربية , وكذلك إذا وطئها في دار الإسلام , وقد خرجت بنفسها لا إن خرج هو بها ; لأنها صارت في ملكه حينئذ , والحربية تفهم من ذات المغنم بالأولى , وقد يقال : إنما نص على الحد في الحربية ; لئلا يتوهم عدم الحد لعدم حوزها في ملك من دمه معصوم بخلاف ذات المغنم , وكذلك يحد من طلق زوجته بلفظ ألبتة , وهي الثلاث , أو بلفظ الثلاث ثم عقد عليها ووطئها في عدتها , وأولى بعدها , أو بغير عقد وهل الحد مطلقا أي : سواء بتها في مرة , أو مرات متفرقات لضعف من قال بإلزام الواحدة في البتة , أو إنما يحد في المفترقات لا فيما إذا أبتت في مرة لقوة الخلاف في البتة هل هي واحدة أم لا ؟ . تأويلان . ( ص ) , أو مطلقة قبل البناء , أو معتقة بلا عقد كأن يطأها مملوكها , أو مجنون بخلاف الصبي إلا أن يجهل العين , أو الحكم إن جهل مثله إلا الواضح . ( ش ) يعني أن من طلق زوجته قبل أن يبني بها طلقة , أو طلقتين ثم , وطئها من غير عقد , فإنه يحد إلا أن يعذر بجهل , وكذلك يحد من أعتق أمته ثم وطئها من غير عقد , فقوله : بلا عقد راجع لهما ولا صداق عليه مؤتنف كمن وطئ بعد حنثه , ولم يعلم , وأما المطلقة بعد البناء طلاقا بائنا دون الثلاث , فإنه لا حد على واطئها في العدة , وأما بعدها فيحد قاله ابن مرزوق خلافا لز فإنه ذكر أنه لا حد عليه مطلقا , وكذا تحد المرأة إذا مكنت مملوكها من نفسها حتى وطئها عن غير عقد لا إن كان بعقد للشبهة , وإن كان غير صحيح , وكذلك تحد المرأة إذا مكنت مجنونا من نفسها لا إن مكنت صبيا يقدر على الجماع إذ لا يحصل 
ms2806	 لها به لذة كالكبير المجنون , وكذلك لا حد على من وطئ , وهو جاهل لعين الموطوءة بأن ظنها زوجته , أو أمته , وأما إذا قدم عليها , وهو شاك , ثم تبين بعد الوطء أنها أجنبية , فظاهر كلامهم , وإن لم يكن صريحا سقوط الحد , وكذلك لا حد على من وطئ , وهو جاهل للحكم أي : التحريم لأجل قرب عهد مع علمه بعين الموطوءة إلا الزنا الواضح الذي لا يجهله إلا النادر فيحد , ولا يعذر بجهل كدعوى المرتهن أو المستعير حل وطء المرهونة , أو المستعارة , ثم إن قوله : إلا الواضح مستفاد من قوله : إن جهل مثله ولذا قال البساطي : وعندي أن هذا يرجع إلى جهل مثله , وليس بقيد زائد ثم إن قوله : إلا أن يجهل العين , أو الحكم غير مخالف لقوله : فيما يأتي في باب PageV08P077 الشرب , وإن جهل وجوب الحد , أو الحرمة ; لأن حرمة الشرب ووجوب الحد من الواضح الذي لا يجهل , لكنه خلاف ظاهر قول مالك , وقد ظهر الإسلام وفشا , فلا يعذر جاهل في شيء من الحدود . ( ص ) لا مساحقة وأدب اجتهادا كبهيمة , وهي كغيرها في الذبح , والأكل ومن حرم لعارض كحائض , أو مشتركة , أو مملوكة لا تعتق . ( ش ) يعني أن شرار النساء إذا فعل بعضهن ببعض فإنه لا حد عليهن , وإنما في هذا الفعل الأدب باجتهاد الإمام ; لأنه لا إيلاج فيه , ومثله واطئ البهيمة , وكذا سائر من قلنا : إنه لا يحد من مجبوب ومقطوع ذكر , وصبي , وصبية مميزين كما يدل عليه قول المؤلف في الغصب , وأدب مميز , وكذا المرأة تدخل في فرجها ذكر بهيم حي , أو ميت , أو ذكر آدمي ميت ; لأن فعل كل واحد من ذلك معصية , وليس بزنا , ويثبت بشاهدين , ولا تقتل البهيمة , وإن كانت مما تؤكل أكلت وللشافعي قول بقتلها , وهل لخوف الإتيان بولد مشوه , أو لأن بقاءها يذكر الفاحشة فيعير بها ؟ . قولان أصحهما الثاني , وكذلك يؤدب من وطئ زوجته , أو أمته في حال حيضها , أو إحرامها وما أشبه ذلك ; لأن حرمة وطئها عليه لم تكن أصلية , وإنما هو لعارض ويزول 
ms2807	 , ولا يشمل ذلك حد الزنا ; لأن هذا مفهوم قوله : لا ملك له فيه , وكذلك يؤدب من وطئ أمة مشتركة من أحد الشريكين , أو الشركاء ; لأن الشريك له في الأمة المشتركة ملك قوي والشبهة إذا قويت تدرأ الحد أي : تسقطه وكذلك يؤدب من اشترى أمة لا تعتق عليه بنفس الملك كعمته , وابنة أخيه , وما أشبه ذلك ثم وطئها , وهو عالم بتحريمها , وإنما لم يحد لعدم انطباق حد الزنا عليه , ويلحق به الولد , وتباع عليه خشية أن يعود إلى وطئها ثانية . ( ص ) , أو معتدة . ( ش ) يحتمل أمة معتدة أي : أن السيد إذا وطئ أمته المعتدة لا حد عليه , ويحتمل امرأة معتدة أي : إذا عقد على معتدة من غيره , ووطئها عالما , فإنه لا حد عليه , وهو المشهور مع أن حد الزنا صادق عليه , وأما لو كانت معتدة منه , فإن كانت مبتوتة فقد تقدمت , وإن كانت غير مبتوتة بأن كانت رجعية , أو بائنا بغير الثلاث , فإن كانت رجعية ونوى بوطئه الرجعة , أو غير رجعية , ونكحها بعقد جديد , فلا حد ولا أدب , ولا حرج , وإن وطئ الرجعية , أو البائن ولم ينو الرجعة في الرجعية , وبغير عقد جديد في البائن ففي PageV08P078 الرجعية الأدب , وفي البائن لا حد عليه وطئها في العدة أو بعدها ; لأن العصمة باقية في الجملة فلا يحتاج إلى استفادتها من قوله : وإن أبتت في مرة خلافا لز . ( ص ) , أو بنت على أم لم يدخل بها , أو على أختها . ( ش ) يعني أن من عقد على امرأة , وقبل الدخول بها عقد على ابنتها ودخل بها , فإنه لا حد عليه لما علمت أن العقد على الأم يحرم البنت ما دامت الأم في عصمته , فإذا طلق الأم قبل الدخول بها حلت له ابنتها , أما لو دخل أي , أو تلذذ بالأم , فإنه يحد , وأما عكس كلام المؤلف , فالحد كما هو ظاهر المدونة , وكذلك لا حد على من تزوج أختا على أختها , ودخل بهما وهل لا حد سواء كانت الأخت من نسب , أو رضاع ; لأن الآية اقتضت تعميم الأختين 
ms2808	 من نسب , أو رضاع , أو محل عدم الحد إذا كانت الأخت من رضاع ; لأن تحريم الجمع حينئذ بالسنة , وأما لو كانت من نسب فإنه يحد إذا وطئها لتحريم ذلك بالكتاب , وإليه ذهب بعض شيوخ عبد الحق وإلى هذا أشار بقوله : ( وهل إلا أخت النسب لتحريمها بالكتاب ؟ . تأويلان ) ولا حد على من تزوج المرأة على عمتها مثلا ; لأن التحريم لذلك بالسنة لا بالكتاب . ( ص ) وكأمة محللة , وقومت , وإن أبيا . ( ش ) المشهور أنه لا حد على من وطئ أمة قد حللها له مالكها للشبهة , وإنما عليه الأدب فقط , وسواء كان عالما بالتحليل , أو جاهلا , والولد حر لاحق به ; لأنه من وطء الشبهة , وتقوم تلك الأمة على واطئها لتتم له الشبهة , وسواء رضيا بذلك أي : صاحبها , والواطئ لها أم لا , وعدم الحد مراعاة لمذهب عطاء القائل بجواز التحليل ابتداء , وانظر ما أدخلته الكاف ; لأن التحليل خاص بالإماء إلا أن يقال : تحمل الأمة على القن , والكاف أدخلت ما فيه شائبة حرية من مدبرة , ومعتقة لأجل , وقد يقال : أدخلت الكاف الحرائر كما بلغنا عن بعض البربر , وبعض بلاد قزلباش أنهم يحللون أزواجهم للضيفان يعتقدونه كرما جهلا منهم , فعليهم الأدب إن جهلوا ذلك . ( ص ) , أو مكرهة , أو مبيعة بالغلاء . ( ش ) يعني أن المكرهة لا حد عليها , ولا أدب لنفي التعمد عنها اتفاقا , وفي المكره الخلاف الآتي وكذلك لا حد على الحرة إذا أقرت لزوجها بالرق فباعها لأجل الغلاء , فوطئها المشتري لعذرها بالجوع , وقد بانت من عصمة زوجها , ومثل البيع تزويجها لغيره , ويرجع المشتري بالثمن على الزوج إن وجده وإلا فعليها ; لأنها غرته قولا , وفعلا وبعبارة الباء بمعنى في أي : مبيعة في زمن الغلاء , وبيعها في زمن الغلاء لا يستلزم كونها جوعانة فلا يخالف ما في سماع ابن PageV08P079 القاسم من جاع فباع زوجته من رجل , فأقرت له بذلك , فوطئها مشتريها فعن مالك , وهو رأيي أنهما يعذران , وتكون طلقة بائنة , ويرجع المشتري بالثمن قلت : فلو لم يكن بهما جوع قال : فحري أن تحد , وينكل زوجها , ولكن درء الحد 
ms2809	 أحب إلي انتهى . ( ص ) والأظهر كأن ادعى شراء أمة , ونكل البائع وحلف الواطئ . ( ش ) يعني أن من وطئ أمة ادعى أنه اشتراها من مالكها فكذبه المالك , وأنكر البيع له , فتوجهت اليمين على البائع بأن طلبها منه المشتري فنكل عنها , فتوجهت على الواطئ فحلفها أي : حلف أنه اشتراها فإنه لا حد عليه ; لأنه قد تبين أنه إنما وطئها , وهي على ملكه , وهذا قول ابن القاسم في المدونة , واختاره ابن رشد , ويفهم من كلام المؤلف أنه إذا نكل الواطئ يحد مع نكول البائع أيضا , وأنه إذا حلف البائع يحد أيضا . ( ص ) والمختار أن المكره كذلك , والأكثر على خلافه . ( ش ) تقدم أن المكرهة على الوطء لا حد عليها اتفاقا , وأما الرجل المكره على الجماع هل يحد , أو لا ؟ مذهب المحققين كابن رشد واللخمي وابن العربي لا حد عليه , وغيرهم يقولون : عليه الحد وعليه أكثر أهل المذهب , وهو المذهب . ( ص ) ويثبت بإقراره مرة إلا أن يرجع مطلقا , أو يهرب وإن في الحد ( ش ) تقدم الكلام على تعريف الزنا , وذكر هنا أنه يثبت بأحد أمور ثلاثة : الأول الإقرار ولو مرة , ولا يشترط أن يقر أربع مرات خلافا لأبي حنيفة وأحمد في اشتراطهما ذلك كما في حديث ماعز بن مالك إذ رده النبي صلى الله عليه وسلم حتى أقر أربع مرات قال ابن عرفة نصوص المدونة وغيرها واضحة بحد المقر بالزنا طوعا , ولو مرة واحدة , وفي الصحيح { : اغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها , فغدا عليها فاعترفت فأمر بها , فرجمت } فظاهر ما في الحديث الاكتفاء بأقل ما يصدق اللفظ عليه , وهو يصدق بالمرة الواحدة انتهى , والجواب عن حديث ماعز أن النبي صلى الله عليه وسلم استنكر عقله , ولذا أرسل لقومه مرتين يسألهم عن عقله حتى أخبروه بصحته فأمر برجمه , وإنما لم يأت المؤلف بلو كابن الحاجب ; لأنه يشير بها للخلاف المذهبي , وليس في ذلك خلاف بل الخلاف لأبي حنيفة وأحمد وأما ابن الحاجب فليس كالمؤلف فيما ذكر , ومحل كون الزاني يحد بإقراره ما لم 
ms2810	 يرجع , فإن رجع عن إقراره , فإنه يقبل منه , ولا يحد , وسواء رجع في الحد , أو في غير الحد لغير شبهة , أو لشبهة كقوله : وطئت امرأتي , وهي حائض , أو أختي من الرضاع وظننت أن ذلك زنا , ومثل الرجوع ما إذا قامت بينة على إقراره بالزنا , وهو ينكر ذلك فإن إنكاره يعد رجوعا على مذهب ابن القاسم , وكذلك يسقط الحد عن الزاني المقر به إذا هرب في أثناء الحد , ولا يتبع بعد ذلك , ويقال : ' قد { هرب ماعز بن مالك في أثناء الحد , فاتبعوه فقال لهم : ردوني إلى رسول الله , صلى الله عليه وسلم فلم يردوه فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه } , وأما الهروب قبل الحد فلا يعتبر , ويقام عليه الحد , فالواو في قوله : وإن في الحد واو الحال , وإن زائدة . أي : أو يهرب , وهو في الحد أي : والحال أنه في أثناء الحد , وإنما كان الهروب في أثناء الحد مسقطا له ; لأنه بعد إذاقة العذاب دال على الرجوع بخلافه قبل ذلك , فإنه لا دلالة فيه عليه . ( ص ) وبالبينة فلا يسقط بشهادة أربع نسوة ببكارتها , أو يحمل في غير متزوجة , وذات سيد مقر به . ( ش ) يعني أن الزنا يثبت أيضا بالبينة العادلة , ولا بد من أربع عدول يشهدون أنهم رأوا فرجه في فرجها كالمرود في المكحلة في وقت واحد ورؤيا PageV08P080 واحدة على ما مر , ولو ادعت المرأة بقاء بكارتها , وأنها رتقاء , أو نظر إليها أربع نسوة , وصدقنها على ذلك فلا يسقط الحد المترتب عليها بشهادة البينة , ولو قام على العذرة أربعة رجال لسقط الحد كما يفهم من كلام الشارح ويجوز للرجال أن يتعمدوا الشهادة ابتداء كما يفيده كلام ابن مرزوق عن ابن القاسم , وكذلك يثبت الزنا بظهور الحمل في حق المرأة حرة , أو أمة غير متزوجة أي : لم يعرف لها زوج , وفي حق أمة سيدها منكر لوطئها , وتحد . قوله : متزوجة أي : بزوج يلحق به الحمل احترازا مما إذا كان صبيا , أو مجبوبا , أو ولدته لأقل 
ms2811	 من ستة أشهر من يوم العقد بكثير , فإنها بمنزلة من لا زوج لها فتحد . ( ص ) ولم يقبل دعواها الغصب بلا قرينة . ( ش ) يعني أن المرأة التي ظهر بها حمل , ولا يعرف لها زوج , أو كانت أمة , ولا سيد لها , أو لها سيد وهو منكر لوطئها , فإنها تحد , ولا يقبل دعواها الغصب على ذلك بلا قرينة تشهد لها بذلك , وأما إن قامت لها قرينة فلا حد عليها كما إذا جاءت تدمى , وهي مستغيثة عند النازلة , أو أتت متعلقة به على ما مر بيانه عند قوله : وإن ادعت استكراها على غير لائق بلا تعلق إلخ . ولما أنهى الكلام على الزنا وأحكامه , وما يترتب عليه شرع في الكلام على الرجم وأحكامه فقال : ( ص ) يرجم المكلف الحر المسلم إن أصاب بعدهن بنكاح لازم صح . ( ش ) قد علمت أن أنواع الحد ثلاثة : رجم وجلد مع تغريب , وجلد منفرد وبدأ بالرجم ; لأنه أعظم أنواع الحد , والمعنى أن المكلف الحر المسلم إذا عقد عقدا صحيحا لازما , ووطئ وطئا مباحا بانتشار من غير مناكرة فيه بين الزوجين , ثم زنى بعد ذلك , فإنه يرجم ; لأنه صار محصنا , فقوله : أصاب أي : وطئ وعبر بالإصابة ; لأنه لا يشترط كمال الوطء بل يكفي مغيب الحشفة , أو قدرها من مقطوعها , والضمير في بعدهن للأوصاف أي : بعد الأوصاف السابقة , والباء في بنكاح بمعنى في أي : في عقد نكاح لازم فخرج بقوله : عقد وطء السيد أمته وبقوله : لازم نكاح المعيب , والمعيبة والمغرور , والمغرورة , فلا يكون محصنا لعدم اللزوم فإذا زنى , فلا يرجم , بل يحد حد البكر , وفاعل صح الوطء أي : حل فإذا زنى بعد أن وطئ زوجته في حيضها , ونحوه فإنه يحد حد البكر ; لعدم حلية الوطء الواقع بعد العقد الصحيح اللازم فقوله : يرجم بالمثناة من أسفل , وجوز البساطي قراءته بالباء الموحدة , وعليه فهي متعلقة بقوله : الزنا , وهي للمصاحبة أي : الزنا مصحوب برجم المكلف , وجلد البكر , وتغريب الذكر أي : هذا الحكم مصحوب بهذا الحكم فهذه النسخة PageV08P081 ما هي فاسدة , بل صحيحة , ولها معنى لكن لا 
ms2812	 حاجة إليها ; لأن المعنى الإعرابي لا يتكلف إلا إذا كان هناك فائدة , وشروط الإحصان عشرة متى تخلف شرط منها لا يرجم , وهي البلوغ , والعقل والحرية , والإسلام , والإصابة في عقد نكاح لازم , ووطء صحيح بانتشار , وعدم مناكرة , وأما علم الخلوة , فذكر ما يغني عنه , وهو الإصابة لأنها أخص . ( ص ) بحجارة معتدلة , ولم يعرف بداءة البينة , ثم الإمام . ( ش ) متعلق بيرجم على قراءته بالفعل وبرجم على قراءته بالمصدر أي : الرجم بحجارة معتدلة فلا يرجم بحجارة كبار خوف التشويه , ولا بحجارة صغار خوف التعذيب ; لعدم إسراع الموت فالمعتدلة أقرب للإجهاز عليه , ولم يعرف مالك حديثا صحيحا , ولا سنة معمولا بها أن البينة الشاهدة بالزنا تبدأ بالرجم للزاني , ثم الإمام ثم الناس خلافا لأبي حنيفة , والحديث وإن وجد في النسائي وأبي داود إلا أنه ما صح عند مالك . ( ص ) كلائط مطلقا , وإن عبدين وكافرين . ( ش ) يعني أن اللائط إذا كان بالغا طائعا فإنه يقتل سواء كان محصنا أم لا , سواء كانا عبدين , أو كافرين قال فيها : ومن عمل عمل قوم لوط فعلى الفاعل والمفعول به الرجم , أحصنا , أو لم يحصنا , ولا صداق في ذلك في طوع , أو إكراه , وإن كان المفعول به مكرها , أو صبيا طائعا لم يرجم , ورجم الفاعل , والشهادة فيه كالشهادة على الزنا . ا ه . , وليس على العبد في الزنا رجم ; لأن عليه نصف العذاب , ولا نصف للرجم قال ابن يونس : وإن أسلم النصراني قبل أن يقام عليه حد القتل أو الفرية , أو السرقة فإنه يقام عليه ; لأنها حق لآدمي فهي لازمة له كالدين , ألا ترى أنها تقام على المسلم إذا أتاها ؟ , فكذلك إذا ارتكبها الكافر , ثم أسلم , فأما حقوق الله تعالى فلا تقام عليه كحد الزنا والخمر لقوله تعالى : ( { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) . فقوله : كلائط أي : ذي لواط فهو من باب النسبة كتامر أي : ذي تمر , ونابل أي : ذي نبل , وليس اسم فاعل من لاط يلوط فهو لائط , وإلا لما صح قوله : مطلقا أي : فاعلا 
ms2813	 , أو مفعولا محصنا , أو غير محصن ولا يدخل فيه بالغين , أو غير بالغين طائعين , أو مكرهين ; لأنه يشترط البلوغ والطوع , وإنما صرح بقوله : وإن عبدين وكافرين مع دخول ما ذكر تحت الإطلاق للرد على من يقول : إن العبد يجلد خمسين , وإن الكافر يرد إلى حكام ملته . ( ص ) وجلد البكر الحر مائة وتشطر للرق , وإن قل . ( ش ) هذا هو النوع الثاني من أنواع الحد , والمعنى أن البكر الحر المسلم البالغ إذا زنى , فإنه يجلد مائة جلدة , ويغرب عاما , والمراد بالبكر غير المحصن , وهو من لم يتقدم له وطء مباح في نكاح لازم بأن لم يتقدم له وطء أصلا , أو تقدم له وطء في أمته , أو في زوجته , لكن في حيضها , أو في نكاح فاسد لم يفت , وفسخ , وأما الرقيق ذكرا , أو أنثى , وإن قل جزء رقه , فيلزمه خمسون جلدة ; لأن الرقيق عليه نصف ما على الحر من العذاب , وذهب ابن عباس وجماعة إلى أن الأرقاء لا يجلدون إلا إذا تزوجوا , لقوله تعالى : { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ومعنى أحصن تزوجن , ومفهومه أنهن إذا لم يتزوجن لا يجب عليهن الجلد , والجواب أن ذلك إنما يتأتى على PageV08P082 قراءة ضم الهمزة من أحصن , أما على فتحها فمعناه أسلمن , وهذا قول الأكثرين وعلى القراءة الأولى فلا حجة في الآية ; لأنه إذا وجب عليهم الجلد مع الإحصان دون الرجم في التزويج فلأن لا يجب عليهم الرجم إذا لم يتزوجن بطريق الأولى , فالآية سبقت لنفي الرجم عن الأرقاء , وذلك بمفهوم الموافقة . ( ص ) وتحصن كل دون صاحبه بالعتق والوطء بعده . ( ش ) يعني أن أحد الزوجين الرقيقين إذا أعتقه سيده , ثم أصاب صاحبه بعد ذلك فإنه يتحصن دون صاحبه الذي لم يحصل له عتق , وكذلك إذا أسلم الزوج ثم أصاب صاحبه فإنه يتحصن وتقدم التنبيه على أنه يشترط في الوطء الذي يحصن أن يكون بانتشار , وأن لا يكون ممنوعا , وأن لا يكون فيه مناكرة كما في الإحلال قاله ابن الحاجب وبعبارة وتحصن 
ms2814	 إلخ قضية مهملة في قوة الجزئية , وكل فاعل لم يقصد به السوء فهو في قوة قولنا : وقد يتحصن كل من الزوجين دون صاحبه , وقد يتحصنان , والحاصل أنه قد يتحصن كل من الزوجين , وقد لا يتحصنان , وقد يتحصن الزوج دون الزوجة , أو بالعكس ولو قال : بكالعتق , ويكون الضمير في بعده راجعا لكالعتق , ويكون شاملا لجميع الصور كان أحسن لكن إنما خص العتق ; لأنه المطرد , وأما الإسلام فلا يطرد ; لأنه إنما يتأتى من جانب الرجل , ولا يتأتى في حرة مسلمة تحت كافر . ( ص ) وغرب الذكر الحر فقط عاما . ( ش ) هذا هو النوع الثالث من أنواع الحد , وهو التغريب مع الحد , والمعنى أن الحر الذكر إذا زنى فإنه يحد مائة , ويغرب عاما كاملا من يوم سجنه في البلد الذي نفي إليه , وأما العبد فلا تغريب عليه لما يلحق سيده من الضرر ذكرا كان , أو أنثى , وكذا الحرة لا تغريب عليها لما يخشى عليها من الزنا بسبب ذلك , ولو رضي سيد العبد , أو رضيت المرأة وزوجها , وأشعر قوله : غرب أنه لو غرب نفسه لا يكفي , وظاهر قوله : وغرب الذكر الحر , ولو كان عليه دين ; لأنه يؤخذ من ماله وهو كذلك . ( ص ) وأجره عليه , وإن لم يكن له مال فمن بيت المال . ( ش ) يعني أن الحر الذكر الذي يغرب أجرة حمله إلى البلد الذي ينفى إليه عليه فإن لم يكن له مال , فإنها تكون على بيت المال , وكذا المحارب , فإن لم يكن بيت مال , أو لم يتوصل إليه فعلى المسلمين , وتجوز المؤلف في الأجرة أي : أجرة الحمل والمأكل والمشرب , والغطاء والوطء والسجن . ( ص ) كفدك وخيبر من المدينة . ( ش ) فدك قرية بينها وبين المدينة يومان , وقيل : ثلاث مراحل وخيبر قرية أيضا فينفى الزاني والمحارب إلى PageV08P083 إحداهما , وقد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام نفى من المدينة إلى خيبر , ونفى علي من الكوفة إلى البصرة . ( ص ) فيسجن سنة . ( ش ) يعني أن الزاني أو المحارب إذا غرب فإن الزاني يسجن سنة , والمحارب يسجن حتى تظهر توبته , وأول السنة من 
ms2815	 حين سجنه في البلد الذي ينفى إليه , فذكر العام قبله لا فائدة له مع أن سجنه قد يتأخر بعد دخول بلد التغريب , فيكون التغريب حينئذ أكثر من عام , فلو اقتصر على ما هنا كان أنسب . ( ص ) وإن عاد أخرج ثانية . ( ش ) أي : فإن عاد الذي غرب وسجن قبل مضي سنة من يوم سجن , فإنه يخرج مرة ثانية إلى الموضع الذي كان به , أو إلى غيره من الجهات ولهذا عبر بالخروج دون أعيد المقتضي لإعادته في موضعه الأول , فالإخراج أعم من العود وليس لك أن تقول : عاد للزنا ثانية , وهو في السجن ; لأن هذه ليست منصوصة , وإنما تردد في التوضيح فيها وفي الغريب إذا زنى , ولفظه : وانظر لو زنى في المكان الذي نفي فيه , أو زنى الغريب بغير بلده هل يكون سجنه في المكان الذي زنى فيه تغريبا ؟ . . ا ه . قال بعضهم والظاهر والله أعلم أنه إن تأنس في السجن من المسجونين بحيث لم يتوحش به غرب لموضع آخر ليسجن فيه , وإلا ففي سجنه الأول , والغريب إن كان بفور نزوله قبل أن يتأنس بأهل البلد التي زنى بها سجن فيها , وإلا أخرج لبلد آخر . ( ص ) وتؤخر المتزوجة لحيضة . ( ش ) يعني أن المرأة المتزوجة إذا لزمها حد الزنا , فإنه لا يقام عليها حتى تحيض حيضة واحدة خشية أن يكون بها حمل , ومن باب أولى تأخير إقامة الحد عليها إذا كانت ظاهرة الحمل , فإذا وضعت أخرت في الجلد لنفاسها ; لأنها مريضة لا في الرجم إلا إذا لم يوجد من ترضع الطفل . ( ص ) وبالجلد اعتدال الهواء . ( ش ) يعني وينتظر بالجلد اعتدال الهواء بالمد , فلا يجلد في البرد والحر المفرطين خوف الهلاك والتأخير للبرد نص عليه مالك , وألحق به ابن القاسم في المدونة الحر , وأما الهوى بالقصر فهو ميل النفس . ( ص ) وأقامه الحاكم والسيد إن لم يتزوج بغير ملكه بغير علمه . ( ش ) يعني أن الحد رجما , أو جلدا لا يقيمه على الأحرار والعبيد إلا السلطان , وللسيد أن يقيم على مملوكه حد الزنا بشرطين : أحدهما : أن 
ms2816	 يكون المملوك خاليا من الزواج , أو متزوجا بملك سيده , وأما إن كانت له زوجة حرة , أو أمة لغير سيده , فلا يقيم الحد عليه إلا الإمام . ثانيهما : أن يثبت الزنا على الرقيق بإقراره , أو بظهور حمل , أو بشهادة أربعة ذكور أحرار غير السيد فإن كان السيد أحدهم رفع إلى الإمام إذ ليس له أن يجلد بعلمه , فقوله : إن لم يتزوج بغير ملكه بأن لم يتزوج أصلا , أو تزوج بملكه , فالجار والمجرور الأول متعلق بتزوج , والثاني متعلق بإقامة , والأول منهما قيد في إقامة السيد فقط , والثاني قيد فيه وفي الحاكم , ثم إن الضمير في أقامه إن رجع للجلد صح في السيد وفسد في الحاكم ; لأنه يقيم الحد مطلقا وإن رجع للحد مطلقا صح في الحاكم , وفسد في السيد ; لأنه إنما يقيم الجلد فيجعل مشتركا , فيرجع للحد مطلقا في الحاكم , وللجلد في السيد , فيكون من باب عندي درهم ونصفه أي : وأقام السيد على مملوكه حد الزنا والقذف والخمر لا السرقة , فلا يقيمها على العبد إلا الوالي , فإن قطعه السيد دون الوالي , وكانت البينة عادلة , وأصاب وجه القطع عوقب , ووجهه بعض لئلا يمثل الناس بعبيدهم ويدعوا سرقتهم . ( ص ) وإن أنكرت الوطء PageV08P084 بعد عشرين سنة , وخالفها الزوج فالحد , وعنه في الرجل يسقط ما لم يقر به , أو يولد له , وأولا على الخلاف , أو لخلاف الزوج في الأول فقط , أو لأنه يسكت , أو لأن الثانية , لم تبلغ عشرين تأويلات . ( ش ) يعني أن المرأة إذا أقامت مع زوجها عشرين سنة , ثم وجدت تزني , فقالت : ما جامعني زوجي في هذه المدة , وكذبها زوجها , وقال : بل وطئتها , فإنها تحد أي : ترجم ; لأنها محصنة , ولا عبرة بإنكارها الوطء وعن مالك أن الرجل إذا تزوج امرأة , وطال مكثه معها , ثم شهدت العدول عليه بالزنا , فقال ما جامعت زوجتي منذ دخلت بها , وأنا الآن غير محصن , فإنه يقبل قوله : ولا يرجم بل يجلد جلد البكر ما لم يقر , أو يظهر حمل له في تلك المدة , فإنه يرجم , فقوله : فالحد المراد به الرجم 
ms2817	 , وقوله : وعنه أي : الإمام , وقوله : يسقط أي : الرجم , وأما الجلد فلا نزاع في أنه لا يسقط إذا سقط الرجم , ثم إن الأشياخ تأولوا المسألتين على أنهما متعارضتان ; لأن الرجل قبل قوله : والمرأة لم يقبل قولها , وممن حملهما على الخلاف يحيى بن عمر وسحنون وأبو عمران واللخمي وابن رشد , والخلاف هو المذهب , وعليه فاختلف في تعيين المذهب في حكم أي المسألتين فعينه يحيى بن عمر في حكم الثانية , وعينه سحنون في حكم الأولى , وانظر ما المشهور منهما انتهى , وذهب جماعة من الأشياخ إلى التوفيق بينهما بوجوه ذكرها عبد الحق في نكته , منها : إنما قبل قول الزوج حيث أنكر الوطء فلم يرجم ; لأنه لم تكذبه زوجته , وإنما لم يقبل قول الزوجة ; لأن الزوج كذبها فلو لم يكذبها في مسألتها , أو كذبته في مسألته لاتفقا , ومنها إنما قبل قول الزوج , ولم يقبل قول الزوجة ; لأن الزوج إذا حصل له ما يمنعه الجماع لزوجته يسكت عنه بخلاف الزوجة إذا حصل لها عدم الوطء من زوجها , فالعادة أنها لا تسكت عنه , بل تظهره , وتبديه ومنها إنما قبل قول الزوج , ولم يقبل قول الزوجة ; لأن المرأة التي أنكر الزوج وطأها لم تبلغ المدة فيها عشرين سنة , ومسألة الزوجة بلغت عشرين , فالتأويلات أربعة : الأول يحكي الخلاف , والثلاثة توفق بين ما وقع في المدونة . ( ص ) وإن قالت : زنيت معه فادعى الوطء والزوجية , أو وجدا ببيت , وأقرا به وادعيا النكاح , أو ادعاه فصدقته هي ووليها , وقالا لم نشهد حدا . ( ش ) يعني أن المرأة إذا قالت : زنيت مع هذا الرجل , فأقر بوطئها , وأنها زوجته , ولا بينة له فإنهما يحدان ; لأن الأصل عدم السبب المبيح , ويأتنفان نكاحا بعد الاستبراء إن أحبا , وظاهره ولو طارئين , أو حصل فشو , وهو كذلك , وكذلك يحد الزوجان غير الطارئين إذا وجدا في بيت , أو طريق , وأقرا بالوطء وادعيا النكاح , ولا بينة , ولا فشو يقوم مقامها ; لأن الأصل عدم السبب المبيح للوطء , ويأتنفان نكاحا بعد الاستبراء إن أحبا , فإن حصل فشو فلا حد عليهما , وأما لو كانا 
ms2818	 طارئين فإنه يقبل قولهما , ولا حد عليهما ; لأنهما لم يدعيا شيئا مخالفا للعرف بدليل ما قدمه في باب التنازع , وكذلك يحد الزوجان إذا ادعى الرجل وطء امرأة , فصدقته هي ووليها , وقالا أي : المرأة ووليها لم نشهد أي : قالا عقدنا النكاح بلا إشهاد , ونحن الآن نشهد أي : ولم يحصل فشو يقوم مقام الإشهاد ; لأن الأصل عدم السبب المبيح , ويأتنفان نكاحا جديدا بعد الاستبراء إن أحبا , وظاهره , ولو كانا طارئين , وهو كذلك لاتفاقهما على أنهما دخلا بلا إشهاد , فقوله : حدا راجع للمسائل الثلاث كما في المدونة .(@)(@@) | 2( باب ) ذكر فيه ( حد القذف وحكمه وما يتعلق به )(@)(@@) وهو بالذال المعجمة , وأصله الرمي بالحجارة ونحوها , ثم استعمل مجازا في الرمي بالمكاره وسماه الله تعالى رميا فقال تعالى { : والذين يرمون المحصنات } ويسمى أيضا فرية كأنه من الافتراء , والكذب , وهو من الكبائر والموبقات ولعظمه أوجب الله فيه الحد , ولو نسب شخص غيره للكفر لم يحد PageV08P085 , وشرعا قال ابن عرفة : القذف الأعم نسبة آدمي غيره لزنا , أو قطع نسب مسلم والأخص لإيجاب الحد نسبة آدمي مكلف غيره حرا عفيفا مسلما بالغا , أو صغيرة تطيق الوطء لزنا , أو قطع نسب مسلم فقوله : نسبة آدمي مصدر مضاف لفاعله , وغيره مفعوله أخرج به قذف نفسه ويدخل في هذا الحد نسبة غير المكلف غيره , ونسبة العبد وكثيرا مما لا تتقرر شروط القذف فيه إما باتفاق , أو بخلاف ; لأنه بالمعنى الأعم , قوله : أو قطع نسب مسلم أخرج به ما إذا لم يقطع نسبا , أو قطع نسب غير مسلم فإنه لا يسمى قذفا , الأول إذا قال لرجل : لست ابنا لفلانة ; لأنه ليس قذفا ; لأنه لا يمكن قطعه عنها , وإن قال : ليس أبوك الكافر من أبيه فلم يقطع نسبا أيضا , وحد المؤلف القذف بقوله : ( ص ) قذف المكلف . ( ش ) هو من باب إضافة المصدر إلى فاعله , والمراد بالمكلف هو البالغ العاقل فقط , فالصبي والمجنون لا حد عليهما إذا قذفا غيرهما , ويدخل في المكلف السكران . ( ص ) حرا مسلما . ( ش ) هذا هو المقذوف أي : إنما يشترط فيه الحرية 
ms2819	 والإسلام فقط حيث كان المقذوف به نفي النسب , فالكافر والعبد لا حد على قاذفهما ما لم يكن أبوا الرقيق حرين مسلمين , وإلا حد لهما , وقوله : حرا مسلما ما لم يكن أبواه رقيقين , أو كافرين , وقوله : حرا مفعول قذف , ثم إن الشروط عشرة اثنان في القاذف , وهما البلوغ والعقل واثنان في المقذوف به , وهما نفي النسب والزنا , وستة في المقذوف لكن إن كان بنفي نسب اشترط فيه الحرية , والإسلام فقط , ويزاد عليهما في القذف بزنا أربعة : البلوغ , والعقل , والعفة والآلة . ( ص ) بنفي نسب عن أب , أو جد لا أم . ( ش ) هذا شرط في المقذوف به كان صريحا , أو ما يقوم مقامه كالإشارة من الأخرس فمن نفى إنسانا عن أبيه , أو عن جده لأبيه فقط , فإنه يحد إذا كان نسبه معلوما , وأما إن نفى نسبه عن أمه , فإنه لا حد عليه ; لأن الأمومة محققة , وإنما عليه الأدب فقط , وأما الأبوة فثابتة بالحكم , والظن فلا يعلم كذبه في نفيه فتلحقه بذلك معرة , وكذلك لو نسبه إلى الكفر , فإنما عليه الأدب فقط . قوله : عن أب أي : دنية بدليل عطف الجد عليه , وظاهره ولو كان الأب كافرا , أو عبدا وهو كذلك . ( ص ) ولا إن نبذ . ( ش ) أي : إذا نفى نسبه عن أب معين كلست ابن فلان فلا يحد , وأما لو نفى نسبه مطلقا كيا ابن الزانية , أو يا ابن الزاني , أو يا ولد زنا فإنه يحد ; لأنه لا يلزم من كونه منبوذا أن يكون ابن الزنا , وقول مالك في العتبية : إذا قال للمنبوذ : يا ابن الزانية لا حد عليه , ويؤدب ; لأن أمه لم تعرف PageV08P086 ضعيف . قوله : ولا إن نبذ أي : ما دام منبوذا فإن استلحقه أحد , ولحق به انتفى أنه منبوذ وحد قاذفه حينئذ . ( ص ) أو زنا إن كلف وعف عن وطء يوجب الحد بآلة , وبلغ كأن بلغت الوطء . ( ش ) هذا معطوف على بنفي نسب , والمعنى أنه يشترط في القذف بالزنا أن يكون المقذوف مكلفا بآلة حالة تكليفه , فمن قذف مجبوبا , أو حصورا بالزنا لا 
ms2820	 حد عليه , وأن يكون عفيفا عن وطء يوجب الحد , وهو الزنا , واللواط فمن قذف رجلا بالزنا , ثم أثبت عليه ذلك , فإنه لا حد عليه , وكذلك إن أثبت عليه أنه كان حد فيه أي : وإن تاب , وكلام المؤلف شامل لصورتين . الأولى : أن يكون تاركا للوطء رأسا , الثانية : أن يكون مرتكبا لوطء لا يوجب الحد كوطء البهيمة إذ هو فيها عفيف عما يوجب الحد , وعلى المقذوف أن يثبت العفاف , وهو ظاهر قوله : وعف , ولو قال : وعف عن زنا لكان أخصر , ويشترط في المقذوف بالزنا أن يكون بالغا يريد إذا كان فاعلا , وأما إذا كان مفعولا فإنه لا يشترط بلوغه , بل إطاقة الوطء فقط , وإنما أتى به بعد قوله : إن كلف ليرتب عليه قوله : كأن بلغت الوطء , وإلا فهو مستغنى عنه , أو هو تفصيل لقوله : كلف , والمعنى أنه لا يشترط في الأنثى البلوغ بل إطاقة الوطء . ( ص ) أو محمولا . ( ش ) بالحاء المهملة والميم والمحمولون هم الذين يرسلهم السلطان لحياطة أي : حراسة وفي بعض النسخ , أو مجهولا بالجيم والهاء أي : مسبيا , وعلى كل إن حمل على أنه قذف بنفي نسب عن أب معين كان معطوفا على نبذ أي : فلا حد , وإن حمل على أنه قذف بنفي نسب مطلقا , أو بزنا كان معطوفا على كأن بلغت الوطء أي : أو كان المقذوف محمولا . ( ص ) وإن ملاعنة وابنها ( ش ) يعني أن من قذف الملاعنة بالزنا , أو قذف ولدها بنفي النسب بأن قال : لا أب لك حد ; لأنه لم يثبت قطعه , ولو ثبت لرجمت فهو من باب اللف والنشر المشوش , فقوله : وإن ملاعنة راجع لقوله : أو زنا وقوله : وابنها راجع لقوله : بنفي نسب , ومحل حد قاذف الملاعنة حيث كان غير زوج , أو زوجا , ثم قذفها بغير ما لاعنها به , وأما لو قذفها به , فلا يحد كما قاله ابن الحاجب . ( ص ) أو عرض غير أب إن أفهم . ( ش ) اعلم أن التعريض المفهم لأحد الأمور الثلاثة المتقدمة , وهي الزنا واللواط ونفي النسب عن الأب أو الجد كالتصريح بذلك فإذا قال 