ms901	 المتقدم . ا ه ( قوله : وهو ظاهر ) أي : فلو انقطع بينهما بطل الجمع . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : قال المحب ) : استشهادا على قوله ، أو بعدهما . ا ه . ع ش ( قوله : ولمن اتفق له وجود المطر إلخ ) أي : وهو من غير أهل المسجد كما يدل له التعليل . أما أهله كالمجاورين بالأزهر فلا يجمعون على المعتمد ويستثنى منهم الإمام الراتب فيجمع ولو كان مقيما به . ا ه شيخنا وهذا أعني قوله ولمن اتفق له إلخ تقييد لقوله بعيد أي : فمحل اشتراط البعد في الخارج عن المسجد ( قوله : أن يجمع ) إذا توفرت شروط الجمع المتقدمة ، ومنها الجماعة في الثانية والمراد بقوله أن يجمع أي : جماعة لا فرادى كما قد يتوهم وفاقا لطب وهو ظاهر . ا ه . سم مع زيادة . ( تتمة ) الأولى : أن يصلي في جمع العصرين قبلهما سنة الظهر التي قبلها وبعدهما بقية السنن مرتبة ، ( قوله : تتمة ) بكسر التاءين اسم لبقية الشيء وقد تم يتم تماما إذا كمل قاله البرماوي : لكن عبارة المصباح أنها بفتح التاء الأولى وكسر الثانية . ( قوله : وبعدهما بقية السنن مرتبة ) بأن يصلي سنة الظهر البعدية ثم سنة العصر وقوله : وفي جمع المغربين إلخ إذا تأملت وجدت حكم سنة المغربين موافقا لسنة العصرين . PageV01P483 وفي جمع المغربين بعدهما سنتهما مرتبة إن ترك سنة المغرب التي قبلها وإلا فكجمع العصرين وله غير ذلك على ما حررته في شرح الروض وغيره .(@)(@@) | ( باب صلاة الجمعة )(@)(@@) بضم الميم وسكونها وفتحها وحكي كسرها ( تتعين ) والأصل في تعيينها آية { يا أيها الذين آمنوا(@)(@@) هامش وكلامه يوهم المغايرة وقوله : سنتهما مرتبة إن ترك إلخ . أي : بأن يصلي قبلية المغرب ثم بعديته ، ثم قبلية العشاء ، ثم بعديتها ، وقوله : وإلا أي : بأن صلى سنة المغرب التي قبلها ، وقوله : وله غير ذلك بأن يؤخر سنة الظهر القبلية سواء جمع تقديما ، أو تأخيرا . ا ه إطفيحي ( قوله : على ما حررته في شرح الروض ) عبارته وتحرير المسألة أنه إذا جمع الظهر ، والعصر قدم سنة الظهر التي قبلها وله تأخيرها عن الفريضتين سواء 
ms902	 جمع تقديما ، أو تأخيرا وتوسيطها إن جمع تأخيرا سواء أقدم الظهر أم العصر وأخر سنتها أي : الظهر التي بعدها وله توسيطها إن جمع تأخيرا ، وقدم الظهر ، وأخر عنها سنة العصر وله توسيطها ، وتقديمها إن جمع تأخيرا سواء قدم الظهر أم العصر وإذا جمع المغرب والعشاء أخر سنتيهما وله توسيط سنة المغرب إن جمع تأخيرا ، وقدم المغرب ، وتوسيط سنة العشاء إن جمع تأخيرا ، وقدم العشاء وما سوى ذلك ممنوع وفي ع ش على م ر والضابط لذلك أن يقال لا يجوز تقديم بعدية الأولى على الأولى مطلقا ، ولا سنة الثانية على الأولى إن جمع تقديما ، ولا الفصل بينهما بشيء مطلقا إن جمع تقديما وما عدا ذلك جائز . ا ه(@)(@@) | ( باب صلاة الجمعة . )(@)(@@) هي صلاة أصلية تامة على قدر المقصورة وقيل ظهر مقصورة . وسميت بذلك لاجتماع الناس لها ، أو لما جمع فيها من الخيرات ، أو لجمع خلق آدم صلى الله عليه وسلم في آخر ساعة من يومها ، أو لاجتماعه بحواء في عرفة ، أو لأنه جامعها فيها . ويومها أفضل أيام الأسبوع وعند الإمام أحمد أفضل أيام مطلقا حتى من يوم عرفة والعيدين ، والراجح عندنا أن عرفة أفضل وهو أي : يوم الجمعة خير يوم طلعت فيه الشمس ، ولا تطلع وتغرب على يوم أفضل منه يعتق الله تعالى فيه ستمائة ألف عتيق من النار من مات فيه كتب له أجر شهيد ووقي فتنة القبر ، وعذابه ، وفيه ساعة الإجابة ، وهي من خصائص هذه الأمة وفرضت بمكة المشرفة ولم تقم بها كما لم تقم بها صلاة الجماعة لقلة المسلمين ، ولخفاء الإسلام وأقامها أسعد بن زرارة بقرية تسمى نقيع الخضمات بنون مفتوحة ، فقاف مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فعين مهملة ، فخاء معجمة مفتوحة ، فضاد معجمة مكسورة ، فميم فألف . وآخره فوقية اسم قرية على ميل من المدينة وكانوا أربعين رجلا وصلاتها أفضل الصلوات . ا ه . ق ل على الجلال وبرماوي و ز ي . ( قوله : بضم الميم ) وهو أفصح وهذه اللغات الأربعة PageV01P484 إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } وأخبار صحيحة كخبر { رواح 
ms903	 الجمعة واجب على كل محتلم } وخبر { الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة عبد مملوك أو امرأة أو صبي(@)(@@) هامش في غير الأسبوع المسمى بالجمعة في قولك صمت جمعة أي : أسبوعا أما هو فبالسكون لا غير كذا قرره ح ف وفي ع ش على م ر وأما الجمعة بسكون الميم فاسم لأيام الأسبوع وأولها السبت . ا ه مصباح وعليه فالسكون مشترك بين يوم الجمعة ، وأيام الأسبوع ( قوله : تتعين ) أي : تجب عينا وقيل كفاية . قوله آية { يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة } إلخ وجه الدلالة من الآية أن المراد بالذكر فيها الصلاة ويلزم من وجوب السعي إليها وجوبها وسميت الصلاة ذكرا لاشتمالها عليه من باب تسمية الشيء باسم جزئه كما قرره شيخنا البابلي . وعبارة م ر ' فاسعوا إلى ذكر الله ' وهو الصلاة وقيل الخطبة فأمر بالسعي . وظاهره الوجوب وإذا وجب السعي وجب ما يسعى إليه ولأنه نهي عن البيع وهو مباح ولا ينهى عن فعل المباح إلا لفعل الواجب . ا ه قال : ع ش قد استدل المصنف على وجوبها بالآية ، والحديثين بعدها ولم يقتصر على الآية لأنها ليست صريحة في الجمعة إذ وجوب السعي في يومها شامل لنحو العصر ، وأيضا الذكر ليس صريحا في خصوص الصلاة فاحتاج لذكر الحديثين بعدها ولم يكتف بالحديث الأول منهما لجواز أن يكون الوجوب فيه بمعنى المتأكد فعله كما في قوله غسل الجمعة واجب على كل محتلم ؛ ولأن الأول شامل للمسلم ، والكافر ، والحر والعبد فذكر الثاني تخصيص لما قبله . ا ه . وقال شيخنا : قوله : ' إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ' إلخ أي : بين يدي الخطيب ؛ لأنه الذي كان في عهده صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بعد قول المتن وحرم اشتغال بنحو بيع بعد شروع في أذان خطبة ( قوله : على كل محتلم ) عام مخصوص بالحديث الثاني ( قوله : إلا أربعة ) إن نصب فذاك وإن رفع فعلى تأويل الكلام بالنفي كأنه قيل لا يترك الجمعة مسلم في جماعة إلا أربعة . ا ه . سم ع 
ms904	 ش وقوله : إن نصب فذاك أي : فذاك ظاهر لأنه مستثنى من كلام تام موجب وحينئذ فإن نصب قوله : عبد مملوك إلخ فهو بدل وإن رفع فهو خبر مبتدأ محذوف تقديره أحدها عبد مملوك إلخ ، وقوله : فعلى تأويل الكلام بالنفي ، أو على أن إلا بمعنى لكن ، وأربعة مبتدأ موصوف بمحذوف مفهوم من السياق أي : من المسلمين والخبر محذوف أي : لا تجب عليهم وعبد مملوك إلخ بدل شوبري بإيضاح ، وحينئذ يندفع الإشكال فالغرض من تأويل الرافع بما ذكره دفع الإشكال وصورته أن هذا الكلام تام موجب ، وما كان كذلك فيجب فيه نصب المستثنى فما وجه تصحيح الرفع هنا ؟ وفي م ر ما يقتضي أن النصب بعد الكلام التام الموجب ليس متفقا عليه ، ونص عبارته وقال : أبو الحسن بن عصفور فإن كان الكلام الذي قبل إلا موجبا جاز في الاسم الواقع بعد إلا وجهان : أفصحهما النصب على الاستثناء ، والآخر أن تجعله مع إلا تابعا للاسم الذي قبله فتقول : قام القوم إلا زيدا بنصبه ورفعه وعليه تحمل قراءة من قرأ ' فشربوا منه إلا قليل منهم ' بالرفع وفي صحيح البخاري فلما تفرقوا كلهم أحرموا إلا أبو قتادة والله أعلم . وقال : ابن جني في شرح اللمع ويجوز أن تجعل إلا صفة بمعنى غير ، ويكون الاسم الذي بعد إلا متحركا بحركة ما قبلها تقول : قام القوم إلا زيد ، ورأيت القوم إلا زيدا ، ومررت بالقوم إلا زيد فتعرب إلا بإعراب ما قبلها ؛ لأن الصفة تتبع الموصوف ، وكان القياس أن يكون الإعراب على إلا ولكن إلا حرف لا يمكن إعرابه فنقل إعرابه إلى ما بعده ألا ترى أن غير لما كانت اسما ظهر الإعراب فيها إذا كانت صفة تقول : قام القوم غير زيد ، ورأيت القوم غير زيد ومررت بالقوم غير زيد . ا ه على أنه نقل عن الصدر الأول أنهم كانوا يكتبون المنصوب بهيئة المرفوع أي : فيكون عبد منصوبا على رواية أربعة بالنصب وإن كان بصورة المرفوع . ا ه . ( قوله : أو امرأة ) أو بمعنى الواو ، ولعل اقتصاره عليه الصلاة 
ms905	 والسلام على الأربعة لكونهم كانوا موجودين PageV01P485 أو مريض } ومعلوم أنها ركعتان ( على ) مسلم مكلف كما علم ذلك من كتاب الصلاة ( حر ذكر بلا عذر ترك الجماعة مقيم بمحل جمعة ) تأسيا به صلى الله عليه وسلم وبالخلفاء بعده ( أو بمستو بلغه فيه ) حالة كونه(@)(@@) هامش إذ ذاك ويقاس عليهم غيرهم ممن يأتي . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : ومعلوم أنها ركعتان ) جواب عن سؤال تقديره : الحكم على الشيء فرع عن تصوره وحكمه على الجمعة بأنها فرض حكم على مجهول ، والحكم عليه باطل فأشار إلى جواب ذلك بأن هذا الأمر فيه الحكم على معلوم لا على مجهول ؛ لأن الأمر المعلوم لا يتوقف الأمر فيه على ذكره . ا ه برماوي . ولعل حكمة تخفيف عددها ما يسبقها من مشقة الاجتماع المشروط لصحتها ، وتحتم الحضور ، وسماع الخطبتين على أنه قيل إنهما نائبتان مناب الركعتين الأخيرتين . ا ه . حج ( قوله : بلا عذر ترك الجماعة ) ومنه الاحتياج إلى كشف العورة بحضرة من يحرم نظره بخلافه في خروج الوقت فيكشف عورته للاستنجاء حينئذ وعلى الحاضرين غض أبصارهم لأن لها بدلا دونه ومنه الاشتغال بتجهيز الميت ، ومنه إجارة العين لمن لزم عليه فساد عمله بغيبته وعبارة م ر بعد قول المتن حر أي : وإن كان أجير عين ما لم يخش فساد العمل بغيبته قال : ع ش ومعلوم أن الإجارة متى أطلقت انصرفت للصحيحة وأما ما جرت به العادة من إحضار الخبز لمن يخبزه ويعطي ما جرت به العادة من الأجرة فليس اشتغاله بالخبز عذرا بل يجب الحضور إلى الجمعة وإن أدى إلى تلفه ما لم يكرهه صاحب الخبز على عدم الحضور فلا يعصي ، وينبغي أنه إذا تعدى ووضع يده عليه وكان لو تركه وذهب إلى الجمعة تلف كان ذلك عذرا وإن أثم بأصل اشتغاله به على وجه يؤدي إلى تلفه لو ذهب إلى الجمعة ، ومثله في ذلك بقية العملة كالنجار ، والبناء ، ونحوهما ، وظاهر إطلاقهم كحج أنه حيث لم يفسد عمله يجب عليه الحضور وإن زاد زمنه على 
ms906	 زمن صلاته بمحل عمله ولو طال ، وعبارة حج على الإيعاب والمعتمد أن الإجارة ليست عذرا في الجمعة فيستثنى زمنها بخلاف جماعة غيرها إن طال زمنها على زمن الانفراد ويفرق بين الجمعة ، والجماعة بأن الجماعة صفة تابعة وتتكرر فاشترط لاغتفارها أن لا يطول زمنها رعاية لحق المستأجر واكتفى بتفريع الذمة بالصلاة فرادى بخلاف الجمعة فلم تسقط ولو طال زمنها . ا ه ملخصا . ومنه مرض يشق مشقة لا تحتمل عادة ، ومنه الأعمى بلا قائد نعم لو اجتمع من هؤلاء في محلهم جمع تصح به الجمعة لزمتهم فيه كما اعتمده شيخنا ، ومن العذر إبرار قسم من حلف على شخص أنه لا يخرج من بيته مثلا لخوف عليه ، ومنه PageV01P486 ( معتدل سمع صوت عال عادة في هدو ) أي : سكون للأصوات والرياح ( من طرف محلها الذي يليه أو مسافر له ) أي : للمستوي ( من محلها ) أو مسافر لمعصية كما علم من الباب قبله لخبر أبي داود { الجمعة(@)(@@) هامش أيضا من حلف أنه لا يصلي خلف زيد فولي زيد إماما في الجمعة وقيل في هذه يصلي خلفه ، ولا يحنث لأنه مكره شرعا كمن حلف ليطأن زوجته الليلة فإذا هي حائض ، وكما لو حلف أنه لا ينزع ثوبه فأجنب واحتاج إلى نزعه لتعذر غسله فيه والفرق بأن للجمعة بدلا فيه نظر . ا ه . ق ل على الجلال أي : لأن للغسل بدلا أيضا وهو التيمم ، وقوله : يصلي خلفه ولا يحنث قاله : ع ش وضعفه ح ف قال الشوبري : وهل الأعذار مسقطات للوجوب ، أو موجبات للترك أي : أسباب له خلاف . وقضية كلام القمولي ترجيح الأول . ا ه إيعاب أي : بمعنى أن الأعذار مانعة من تعلق الوجوب بالمعذور . ا ه وينبني على ذلك الأيمان ، والتعاليق . ( قوله : مقيم ) إطلاق هذا مع تقييد ما بعده ببلوغ الصوت يفيد أنه لا يعتبر هنا بلوغ الصوت قال في شرح الروض : بخلاف من لم يبلغه في البلد يلزمه الحضور . ا ه . سم . ا ه . ع ش . قال العلامة الإطفيحي : نقلا عن ع ش وكان الأولى تقديمه على 
ms907	 قوله بلا عذر ترك إلخ لأنه إذا كان مقيما وقام به عذر جوز له الترك إلا أن يقال : أخره لطول الكلام عليه لأنه إما أن يكون مقيما بمحل جمعة ، أو لم يكن بمحلها لكن كان بمستو إلخ ( قوله : تأسيا به صلى الله عليه وسلم ) أي : لأنهم لم يفعلوها إلا في محل الإقامة ، وهذا دليل لقوله مقيم ، وما قبله تقديم دليله . ا ه . ع ش ا ط ف ( قوله : أو بمستو ) ولو تقديرا كما يأتي . وقوله : بلغه أي : المقيم بالمستوي . وقوله : فيه متعلق ببلغ ، وفاعله صوت ، ومعتدل حال من ضمير المقيم ، وقوله : في هدو متعلق أيضا ببلغ ، وقوله : يليه أي : يلي المستوي وقوله : أو مسافر معطوف على المقيم بقسميه . والحاصل أنها تجب على المقيم بقسميه وعلى المسافر بقسميه أعني المسافر للمستوي من محلها أي : خرج من محلها إلى ذلك المستوي ، والمسافر للمعصية كما قرره شيخنا . ( قوله : بلغه فيه ) أي : بحيث يبلغه ذلك فالمدار على البلوغ بالقوة . ا ه . ح ل وبرماوي والمراد بلغه ذلك وهو واقف طرف بلده الذي يلي المؤذن بأن يكون في محل لا تقصر فيه الصلاة حرر وفي ع ش على م ر أن العبرة بموضع إقامته ( قوله : صوت ) وإن لم يميز بين الألفاظ حيث علم أنه نداء للجمعة . ا ه . ح ف ( قوله : في هدو ) وإنما اعتبر سكون الأصوات لأنها تمنع من الوصول ، وإنما اعتبر سكون الأرياح لأنها تارة تعين عليه وتارة تمنع منه . ا ه ( قوله : من طرف محلها الذي يليه ) واعتبر ذلك لأن البلد قد يكبر بحيث لا يبلغ أطرافها النداء الذي بوسطها فاحتيط للعبادة قال الشوبري : ولعل ضابطه ما تصح الجمعة فيه أي : بأن لا تقصر فيه الصلاة أي : لمن سافر منه قال ابن الرفعة : وسكتوا عن الموضع الذي يقف فيه المستمع . والظاهر أنه موضع إقامته فمن سمع من موضع إقامته وجبت عليه وإلا فلا . ا ه . سم . ا ه . ع ش على م ر ويلزم عليه أن بعضهم تجب عليه وبعضهم لا تجب 
ms908	 عليه . ( قوله : أو مسافر له من محلها ) أي : وسمع النداء من ذلك المحل فيجب أن يعود إليه لا إن سمعه من محل آخر هكذا قاله ح ل وقوله : فيجب أن يعود إليه ليس بلازم بل له أن يفعلها في أي محل كان فلو قال فيجب عليه حضورها لكان أولى . ( قوله : أي للمستوي ) يؤخذ من ذلك عدم الوجوب على الحصادين إذا خرجوا قبل الفجر إلى مكان لا يسمعون منه نداء محلهم الذي خرجوا منه ، وإن سمعوه من محل آخر لأن السفر هنا يشمل القصير أيضا ، وكذا إن سمعوا لكن خافوا على أنفسهم أو مالهم ، وكذا إن خرجوا بعد الفجر سمعوا ، أو لم يسمعوا إن خافوا على ما ذكر . ا ه برماوي وفي السقوط حينئذ نظر إن نشأ الفوات من خروجهم . ا ط ف ( قوله : أو مسافر لمعصية ) عطف على قوله ، أو مسافر له . ( قوله : كما علم من الباب قبله ) أي : في قوله فلا قصر كغيره من سائر الرخص لعاص به . PageV01P487 على من سمع النداء } والمسافر لمعصية ليس من أهل الرخص فلا جمعة على كافر أصلي بمعنى أنه لا يطالب بها في الدنيا ، ولا على صبي ومجنون ومغمى عليه وسكران كسائر الصلوات وإن لزم الثلاثة الأخيرة عند التعدي قضاؤها ظهرا كغيرها ، ولا على من به رق ، ولا على امرأة وخنثى للخبر السابق وألحق بالمرأة فيه الخنثى لاحتمال أنوثته ولا على من به عذر في ترك الجماعة مما يتصور هنا لما مر في الخبر وألحق بالمريض فيه نحوه ، ولا على مسافر غير من مر ولو سفرا قصيرا لاشتغاله بالسفر وأسبابه(@)(@@) هامش ( قوله : لخبر أبي داود إلخ ) دليل على المقيم بالمستوي والمسافر له واستدل على المسافر سفر معصية بالدليل العقلي ، وعلى المقيم بمحلها بالتأسي . ( قوله : والمسافر لمعصية إلخ ) دفع به ما يرد على مفهوم الخبر من أن من لم يسمع النداء لا جمعة عليه وهو شامل للمسافر سفر معصية . ا ه . ع ش ( قوله : وسكران ) نعم إن أفاق قبل فواتها لزمه فعلها ، وكذا المجنون 
ms909	 ، والمغمي عليه . ا ه برماوي ( قوله : وإن لزم الثلاثة الأخيرة عند التعدي قضاؤها ظهرا ) فيه مسامحة لأن الظهر بدل عنها لا قضاء لها . فإن قلت : القضاء فرع الوجوب وهنا لا وجوب . قلت : هو فرعه غالبا . ا ه . ح ل ( قوله : ولا على من به رق ) وإن قل ولو كان هناك مهايأة ووقعت الجمعة في نوبة الرقيق لكن يستحب لمالك القن أن يأذن له في حضورها . . ا ه . م ر ( قوله : لاحتمال أنوثته ) فيه أن الاحتياط احتمال ذكورته معاملة له بالأغلظ كما هو القاعدة وقد يقال : لما كانت الجمعة من وظائف الرجال وهم أهل كمال غلظ عليه بعدم مساواته لهم لما ذكره الشارح من الاحتمال فتأمل . . ا ه . ا ط ف ( قوله : ولا على من به عذر ) وليس من الأعذار ما جرت به عادة المشتغلين بالسبب من خروجهم للبيع ونحوه بعد الفجر حيث لم يترتب على عدم خروجهم ضرر كفساد متاعهم فليتنبه لذلك فإنه يقع في قرى مصرنا كثيرا . ا ه . ع ش ( قوله : مما يتصور هنا ) كالمرض بخلاف ما لا يتصور هنا كالريح الشديدة بليل . ا ه . ح ل فإذا وجد هذه الريح الشديدة نهارا لا يعذر في ترك الجمعة لأجلها وقد يقال : ألحقوا ما بعد الفجر بالليل في مسائل لوجود الظلمة فيه فتكون فيه شدة الريح عذرا في حق من بعدت داره ، وتوقف حضور الجمعة على السعي من الفجر وهو تصوير حسن . ا ه . ع ش وانظر وجه حسنه مع اشتراط بلوغ صوت المنادي لمعتدل السمع . وصوت المنادي لا يصل إلى محل يجب فيه السعي من الفجر كاتبه ا ط ف . وأجيب بأن محل اشتراط بلوغ صوت المنادي في غير المقيم بمحلها أما المقيم بمحلها فلا يشترط فيه سماع صوت المنادي كما يدل عليه إطلاق المتن ، وتقييده فيما بعده فيكون كلام ع ش في التصوير مفروضا في المقيم بمحلها فإذا كانت داره بعيدة بحيث لا يصل إلا إن سار بعد الفجر وجب عليه السعي حينئذ وإن لم يسمع النداء 
ms910	 . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : ولا على مسافر ) أي : وإن نقص العدد بسبب سفره ، وتعطلت الجمعة على غيره بواسطة سفره لأنه لا يلزمه أن يحصل الجمعة لغيره وكذا يقال : في المعذور السابق وفاقا للعلامة م ر . ا ه برماوي ( قوله : غير من مر ) الذي مر هو المسافر للمحل المذكور ، أو للمعصية ( قوله : ولو سفرا قصيرا ) في هذا تصريح بأن السفر لمحل يسمع فيه نداء الجمعة يسمى سفرا شرعا ، وقد قالوا في النفل في السفر في صوب مقصده لا بد أن يسافر لمحل يسمى الذهاب إليه سفرا شرعا بأن لا يسمع فيه نداء الجمعة . والحاصل أن من جاوز المحل المعتبر مجاوزته يقال : له مسافر شرعا ثم إن كان بمحل لا يسمع فيه نداء الجمعة جاز له التنفل صوب مقصده ، وترك الجمعة ، وإن سمع فيه النداء ليس له ذلك لأنه يجب عليه السعي لمحل الجمعة . ا ه . ح ل PageV01P488 ولا مقيم بغير محل الجمعة ولا يبلغه الصوت المذكور لمفهوم خبر أبي داود السابق وعلم بقولي بمستو أنه لو كانت قرية ليست محل جمعة على رأس جبل فسمع أهلها النداء لعلوها ولو كانت بمستو لم يسمعوه أو كانت في منخفض فلم يسمعوه لانخفاضها ولو كانت بمستو لسمعوه لزمتهم الجمعة في الثانية دون الأولى وبقولي معتدل سمع أنه لو كان أصم أو جاوز سمعه حد العادة لم يعتبر ، وبقولي عادة في(@)(@@) هامش ( قوله : لاشتغاله بالسفر وأسبابه ) منه يؤخذ عدم الوجوب على نحو الحصادين إذا خرجوا قبل الفجر إلى مكان لا يسمعون فيه النداء أي : نداء بلدتهم إذ لو اعتبر البلوغ من غير بلدتهم أيضا لكان من خرج أي : قبل الفجر إلى قرية بينه وبينها مرحلة وبقربها بلدة يسمع نداءها تجب عليه الجمعة ولا يقول : به أحد . ا ه . ح ل . وقال العزيزي : ومن هذا ما يقع في بلاد الريف من أن الفلاحين يخرجون للحصاد من نصف الليل ثم يسمعون النداء من بلدهم ، أو من غيرها فتجب عليهم الجمعة فيما يسمعون منه النداء وإنما 
ms911	 وجبت على من ذكر لأنهم إما في حكم المقيمين أو لدخولهم في قول المصنف أو مسافر له أي : للمستوي من محلها فإن لم يسمعوا فلا جمعة عليهم ، وإن أقاموا بغيطانهم أو رجعوا إلى بلادهم بعد ذلك ، وذكر أيضا قوله أو مسافر له أي : للمستوي دخل في ذلك الضيافة ، ومن يسافر للسواقي ، أو للحراثة من محل الجمعة فإذا سافر إلى ذلك المستوي إن سمع النداء من محلها ، ولو من غير بلده وجب عليه الذهاب وإلا فلا والحال أنه خرج من المحل قبل الفجر فانظره مع ما قاله ح ل . ا ه والمعتمد ما قاله ح ل ووافقه ع ن لأنه يقال : لهم مسافرون ، والمسافر لا تجب عليه جمعة ، وإن سمع النداء من غير بلده قال بعضهم : ويستفاد منه مسألة تقع كثيرا وهي أن الشخص يسافر يوم الخميس مثلا إلى قرية قريبة من بلده لكن لا يسمع فيها النداء من بلده ويصبح يوم الجمعة في تلك القرية وهو غير عازم على الإقامة بل يرجو منها قضاء حاجته فحينئذ لا تلزمه الجمعة مع أهل تلك القرية لأنه يقال : له مسافر تأمل . ( قوله : ولو كانت بمستو لم يسمعوه ) بأن فرض زوال هذا العلو وكانت بمحل على مستو مسامت لبلد الجمعة ، وقوله : ولو كانت بمستو لسمعوه بأن فرض جعلها على وجه الأرض من المستوي المسامت لبلد الجمعة ، وأما قول الشهاب البرلسي : المراد لو فرضت مسافة انخفاضها ممتدة على وجه الأرض وهي على آخرها لسمعت هكذا يجب أن يفهم وقيس عليه نظيره في الأولى أي : فتفرض مسافة علوها ممتدة على وجه الأرض وهي على آخرها ففيه نظر ، والراجح عند شيخنا تبعا لإفتاء والده خلافه وعبارته وهل المراد بقولهم : لو كانت بمنخفض لا يسمع النداء ولو استوت لسمعه لزمته الجمعة أن تبسط هذه المسافة ، أو أن يطلع فوق الأرض مسامتا لما هو فيه . المفهوم من كلامهم المذكور الاحتمال الثاني كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى في فتاويه . . ا ه . ح ل واعتمده شيخنا ح ف ( قوله : لزمتهم 
ms912	 الجمعة في الثانية ) وإن لم يسمعوا وقوله : دون الأولى وإن كانوا يسمعون بالفعل . ا ه . ح ل ( قوله : أنه لو كان أصم ) أي : ولو كان معتدل السمع لسمع ، وقوله : أو جاوز سمعه العادة أي : ولو كان معتدل سمع لم يسمع . ا ه . ح ل ( قوله : لم يعتبر ) أي : فتجب على الأصم ولا تجب على من جاوز سمعه العادة فلا يعتبر الأول في إسقاط الوجوب ولا الثاني في تحصيله كما قرره شيخنا فإن قلت : قياس ما في الصوم من أن حديد البصر إذا رأى الهلال يجب عليه الصوم وجوب الحضور هنا قلت : الفرق بينهما أن المدار في الصوم على العلم بوجود الهلال وقد حصل PageV01P489 هدو أنه لو كان الصوت العالي على خلاف عادته في بقية الأيام أو على عادته لا في هدو لم تتعين ولا يعتبر وقوف المنادي بمحل عال كمنارة ولو وافق يوم جمعة عيد فحضر صلاته أهل قرى يبلغهم النداء فلهم الانصراف وترك الجمعة نعم لو دخل وقتها قبل انصرافهم كأن دخل عقب سلامهم من العيد فالظاهر أنه ليس لهم تركها وقولي معتدل سمع وعادة مع أو مسافر إلى آخره من زيادتي وتعبيري بمستو أولى من تعبيره بقرية .(@)(@@) هامش برؤية حديد البصر ، والمدار هنا على مسافة لا يحصل بها مشقة شديدة ولو عول على حديد السمع لربما حصل بها مشقة لا تحتمل في العادة فإن حديد السمع قد يسمع من مسافة بعيدة كنصف يوم مثلا فلو كلف بالسعي حينئذ لتضاعفت عليه المشقة . ( قوله : أو على عادته لا في هدو ) أي : للرياح وقوله : لم تتعين أي : حيث سمعوا مع وجود الأصوات أو الرياح وفيه أن هذا واضح في الرياح لأنها ربما حملت الصوت وأما في الأصوات ففيه نظر لأنه إذا كان يسمع الصوت مع وجود الأصوات فمع عدمها بالأولى فلا وجه لعدم التعين . وعبارة شيخنا اعتبر هدو الأصوات والرياح لئلا يمنعا بلوغ النداء ، أو تعين عليه الرياح . ا ه . ح ل ( قوله : ولو وافق يوم جمعة عيد إلخ ) صورة مستثناة 
ms913	 من منطوق قوله السابق ، أو بمستو أي : فتلزم المقيم به إلا في هذه الصورة . ا ه . ع ش فكان المناسب أن يقول نعم لو وافق إلخ ( قوله : فحضر صلاته أهل قرى ) ليس بقيد بل المدار على الذهاب إليه لقصدها ، وعدمه لا على حضور الصلاة فمتى توجهوا إليه بقصد الصلاة وإن لم يدركوها سقط عنهم العود للجمعة لوجود المشقة وأما لو حضروا لبيع أسبابهم فلا يسقط عنهم الحضور ولو صلوا العيد سواء رجعوا إلى محلهم ، أو لا كما في ع ش فإن لم يحضروا كأن صلوا العيد بمكانهم لزمتهم الجمعة . ا ه . م ر ( قوله : فلهم الانصراف وترك الجمعة ) أي : لسقوطها عنهم وإن قربوا وأمكنهم إدراكها لو عادوا تخفيفا عليهم لأنهم لو كلفوا بالرجوع للجمعة لشق عليهم والجمعة تسقط بالمشقة . ا ه إطفيحي فهذه مستثناة من إطلاقهم وجوب السعي على من يسمع النداء ، ويستثنى أيضا ما لو كان يسمع النداء أربعين بالصفة المتقدمة فإنه يجب عليهم أن يقيموها بمحلهم ويحرم عليهم السعي إلى محل النداء لتعطيلهم الجمعة في محلهم قاله ح ل وقوله : ويحرم عليهم السعي إلخ . ويجب على الحاكم منعهم من ذلك ولا يكون قصدهم البيع والشراء في المصر عذرا في تركهم الجمعة في بلدتهم إلا إذا ترتب عليه فساد شيء من أموالهم أو احتاجوا إلى ما يصرفونه في نفقة ذلك اليوم الضرورية ولا يكلفون الاقتراض كما ذكره ع ش على م ر . ( قوله : نعم لو دخل وقتها قبل انصرافهم ) أي : أو بعده حيث لم يصلوا إلى محل تقصر فيه الصلاة من محل الجمعة . ا ه . ح ل و ع ش ( قوله : كأن دخل عقب سلامهم من العيد ) مفهومه أنهم لو صلوا العيد عقب دخول وقتها ثم تشاغلوا بأسباب حتى دخل وقت صلاة الجمعة لا يحرم عليهم الانصراف ولعله غير مراد بل هو مجرد تصوير فيحرم عليهم PageV01P490 ( وتلزم ) الجمعة ( أعمى وجد قائدا ) متبرعا أو بأجرة أو ملكا له ( و ) شيخا ( هما وزمنا وجدا مركبا ) ملكا أو بأجرة أو إعارة ( لا 
ms914	 يشق ركوبه ) عليهما . ( ومن صح ظهره ممن لا تلزمه جمعة صحت ) جمعته لأنها إذا صحت ممن تلزمه فممن لا تلزمه أولى وتغني عن ظهره ( وله أن ينصرف ) من المصلى ( قبل إحرامه ) بها ( إلا نحو مريض ) كأعمى لا يجد قائدا فليس له أن ينصرف قبل إحرامه ( إن دخل(@)(@@) هامش الانصراف حينئذ . ا ه . ع ش واعتمده شيخنا ح ف . ( قوله : وتلزم أعمى وجد قائدا ) فلو لم يجده لا تلزمه ، وإن أحسن المشي بالعصا خلافا للقاضي حسين ويمكن حمل كلامه على ما إذا كان منزله قريبا بحيث لا ضرر عليه في حضوره وكلام الشيخين على ما إذا كان منزله بعيدا بحيث يلحقه ضرر في ذهابه للجامع . ا ه . م ر و ز ي وبرماوي و ع ش ( قوله : وجد قائدا ) أي : تليق به مرافقته فيما يظهر لا نحو فاسق كما في الشوبري ( قوله : متبرعا ) قال الإسنوي قياس ما سبق في ستر العورة أنه لا يجب قبول هبته للمنة ، وقوله : أو بأجرة أي : فاضلة عما يعتبر في الفطرة وعن دينه ، واقتصارهم على ما يعتبر في الفطرة مجرد تصوير . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وشيخا هما ) أي : هرما لا يستطيع المشي ، وقوله وزمنا الزمن هو الذي أصابته آفة أضعفت حركته وإن كان شابا . ا ه شيخنا وعبارة المصباح زمن الشخص زمانة وزمنا فهو من باب تعب وهو مرض يدوم زمنا طويلا ا ه بحروفه . ( قوله : وجدا مركبا ) ولو آدميا لا يزري به ركوبه أي : لا يخل بمروءته عادة ، وقوله : لا يشق ركوبه أي : مشقة لا تحتمل عادة كمشقة المشي في الوحل وإن لم تبح التيمم فيما يظهر والمركب بفتح الكاف . ( قوله : أو بإعارة ) أي : إعارة لا منة فيها بأن تكون المنفعة تافهة جدا فيما يظهر . ا ه وهل يجب السؤال في الإعارة ، وكذا الإجارة فيه نظر والذي يظهر الوجوب كما في طلب الماء في التيمم وقد يفرق بوجود البدل هنا ا ه برماوي مع زيادة . ( قوله : صحت جمعته ) أي : إجماعا ويحرم 
ms915	 عليه الخروج منها ولو بقلبها نفلا مثلا . ا ه برماوي ( قوله : لأنها إذا صحت ممن تلزمه فممن لا تلزمه أولى ) عبارة الرافعي من لا تلزمه الجمعة إذا حضر الجمعة ، وصلاها انعقدت له ، وأجزأته لأنها أكمل في المعنى وإن كانت أقصر في الصورة فإذا أجزأت الكاملين الذين لا عذر لهم مع قصرها فلأن تجزئ أصحاب الأعذار بطريق الأولى . ا ه وبعضهم وجه الأولوية بأن من تلزمه هو الأصل ، ومن لا تلزمه بطريق التبعية له فإذا أجزأت الأصل أجزأت التابع بطريق الأولى . ا ه . ز ي وقال : ق ل على الجلال صحت جمعته أي : أجزأته عن ظهره ؛ لأنه المقصود وعليه تصح الأولوية ؛ لأنه إذا سقط بها الظهر عن الكاملين فعن غيرهم أولى وعند الأصوليين أن معنى الصحة والإجزاء واحد وهو الكفاية في سقوط الطلب في ذلك الوقت وإن لزمه القضاء . ا ه وقوله : فممن لا تلزمه أولى فيه نظر لأن صحتها ممن يصح ظهره تبع لمن تجب عليه الجمعة وحينئذ ليس الصحة منه أولى ومن عبر بالإجزاء سلم من هذا . ا ه شوبري ( قوله : وتغني عن ظهره ) هذا قدر زائد على ما أفاده منطوق المتن . ا ه شوبري ( قوله : وله أن ينصرف ) أي : ولمن لا تلزمه الجمعة الانصراف . ( قوله : قبل إحرامه بها ) أي : ولو بعد إقامتها . ا ه برماوي ( قوله : إلا نحو مريض ) وضابطه أي : المريض الذي لا تجب عليه الجمعة أن يلحقه بحضورها مشقة كمشقة مشيه في المطر ونحوه . ا ه . م ر ( قوله : فليس له أن ينصرف ) فإن انصرف أتم ولا يلزمه العود . ا ه . ح ل وشوبري PageV01P491 وقتها ولم يزد ضرره بانتظاره ) فعلها ( أو أقيمت الصلاة ) نعم لو أقيمت وكان ثم مشقة لا تحتمل كمن به إسهال ظن انقطاعه فأحس به ، ولو بعد تحرمه وعلم من نفسه أنه إن مكث سبقه فالمتجه كما قال الأذرعي أن له الانصراف وترك الجمعة والفرق بين المستثنى والمستثنى منه أن المانع في نحو المريض من وجوبها مشقة الحضور وقد حضر محتملا لها ، والمانع 
ms916	 في غيره صفات قائمة به لا تزول بالحضور والتقييد بمن لا تلزمه جمعة وبقبل الإحرام وبالإقامة من زيادتي ( وبفجر حرم على من لزمته ) بأن كان من أهلها ( سفر تفوت به ) كأن ظن أنه لم يدركها في طريقه أو مقصده ولو كان(@)(@@) هامش ( قوله : أو أقيمت الصلاة ) أي : أو زاد لكن أقيمت الصلاة والمراد زيادة تحتمل بدليل الاستدراك . ( قوله : وبعد تحرمه ) وصورة انصرافه حينئذ أن يخرج نفسه من الصلاة إن كان ذلك في الركعة الأولى وبأن ينوي المفارقة ، ويكمل منفردا إن كان في الثانية حيث لم يلحقه ضرر بالتكميل وإلا جاز له قطعها . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : أن له الانصراف ) أي : بل ينبغي وجوبه إذا غلب على ظنه تلويث المحل . ا ه . ع ش . ( قوله : والفرق بين المستثنى ) وهو نحو المريض ، والمستثنى منه وهو من لا تلزمه الجمعة المعبر عنه بالضمير في قوله وله أن ينصرف فالمستثنى منه هو الهاء في له أي : حيث لا يجوز للأول الانصراف قبل الإحرام بعد دخول الوقت بالشرط المتقدم ، ويجوز للثاني وأورد عليه أنه حيث كان العذر مشقة الحضور كان القياس حرمة الانصراف ولو قبل دخول الوقت لأنه بتقدير عدم الحضور يجب عليه السعي بفرض عدم العذر فلا وجه لعوده من المسجد بعد كونه فيه وأجاب سم على حج بأن جواز العود قبل الوقت مقيد بمن يرجع من المسجد على نية العود إليه فلو عاد لا بتلك النية حرم عليه الانصراف . ا ه . ع ش ( قوله : وقد حضر متحملا لها ) أي : فزال المانع . ا ه . ح ل ( قوله : وبفجر حرم على من لزمته إلخ ) فإذا سافر فهو عاص ويمتنع عليه رخص السفر حتى يخرج وقتها ، أو إلى اليأس من إدراكها نعم لو طرأ عليه جنون ، أو موت سقط عنه الإثم من ابتدائه قاله شيخنا وهو غير ظاهر ، وخرج بالسفر النوم قبل الزوال فلا يحرم وإن علم فوات الجمعة به كما اعتمده شيخنا م ر لأنه ليس من شأن النوم الفوات وخالفه 
ms917	 غيره ويكره السفر ليلتها بأن يجاوز السور قبل الفجر قال في الإحياء : لأنه ورد في حديث ضعيف جدا أن { من سافر ليلة الجمعة دعا عليه ملكاه . } . ا ه . ق ل على الجلال وقوله : دعا عليه إلخ أي : قالا لا نجاه الله من سفره ولا أعانه على قضاء حاجته . ا ه . م ر وإذا كان هذا في سفر الليل الذي لا إثم فيه فيكون في سفر النهار الذي فيه الإثم أولى ، وصح أن من سافر يوم الجمعة بعد الفجر دعا عليه ملكاه فيقولان لا نجاه الله من سفره ولا أعانه على قضاء حاجته قاله م ر الكبير شيخنا ح ف . ( قوله : بأن كان من أهلها ) أي : أهل لزومها لو دخل وقتها فسقط ما يقال كيف تلزمه قبل دخول وقتها ؟ فليتأمل وكتب أيضا قوله بأن كان من أهلها أي : ممن تنعقد به وإن لم تجب عليه فدخل فيه خاشي الضرر ونحوه وحينئذ احتاج إلى إخراجه بقوله لا إن خشي ضررا إلخ فلا يرد أن خاشي الضرر لا تلزمه فلا يصح إخراجه ممن تلزمه ، ويجوز أن يراد بأهلها أهل لزومها إن لم يكن به عذر ، وإن عرض له الخشية فلا حرمة عليه لصيرورته من غير أهل اللزوم . ا ه شوبري وقول الشوبري ممن تنعقد به ليس بظاهر لخروج المقيم غير المستوطن من كلامه فالأولى أن يراد بأهلها أهل لزومها لولا العذر . ( قوله : سفر تفوت به ) بخلاف ما إذا لم تفت به بأن غلب على ظنه إدراكها في مقصده ، أو طريقه فلو تبين خلاف ظنه بعد السفر فلا إثم عليه ، والسفر غير معصية كما هو ظاهر نعم إن أمكن عوده وإدراكها PageV01P492 السفر طاعة وقبل الزوال ( لا إن خشي ) من عدم سفره ( ضررا ) كانقطاعه عن الرفقة فلا يحرم ولو بعد الزوال وإنما حرم قبل الزوال وإن لم يدخل وقتها لأنها مضافة إلى اليوم ولذلك يجب السعي إليها قبل الزوال على بعيد الدار . ( وسن لغيره ) أي : لمن لا تلزمه ولو بمحلها ( جماعة في ظهره ) في وقتها 
ms918	 لعموم أدلة الجماعة ( وإخفاؤها إن خفي عذره ) لئلا يتهم بالرغبة عن صلاة الإمام فإن ظهر لم يسن إخفاؤها لانتفاء التهمة ، والتصريح بسن الإخفاء من زيادتي . ( و ) سن ( لمن رجا زوال عذره ) قبل فوت الجمعة كعبد يرجو العتق ومريض يرجو الخفة ( تأخير ظهره إلى فوت الجمعة ) لأنه قد يزول عذره قبل ذلك فيأتي بها(@)(@@) هامش ( قوله : أي : لمن لا تلزمه ) المناسب أن يقول أي : لغير من لزمته لأنه المتقدم وإن كان المعنى واحدا ( قوله : ولو بمحلها ) هذه الغاية للرد على الضعيف وعبارة أصله مع م ر ومن لا جمعة عليهم وهم بالبلد تسن لهم الجماعة في ظهرهم في الأصح والثاني لا لأن الجماعة في هذا اليوم شعار الجمعة ومحل الخلاف فيمن ببلد الجمعة فإن كانوا في غيره استحبت الجماعة في ظهرهم إجماعا قاله في المجموع . ا ه ( قوله : وإخفاؤها ) الضمير راجع للجماعة كما يفهم من م ر وفيه أنه يسن أيضا إخفاء أذان الظهر . ا ه ( قوله : لم يسن إخفاؤها ) بل يسن الإظهار فيكون إخفاؤها خلاف الأولى إن كان في أمكنة الجماعة ا ه برماوي فيتجه وجوبه . ا ه . م ر و ع ش عليه ( قوله : ولو كان السفر طاعة ) أي : واجبا ، أو مندوبا كحج وزيارة قبره صلى الله عليه وسلم وهذه الغاية للرد على القديم الذي يخص حرمة السفر قبل الزوال بالمباح ويجعل سفر الطاعة قبل الزوال جائزا هكذا يفهم من صنيع أصله مع م ر . ( قوله : كانقطاعه عن الرفقة ) أي : الذين يخشى الضرر بمفارقتهم . ا ه . ح ل و ع ش أي : ليصح كونه مثالا لما إذا خشي ضررا فالتقييد يفهم من كلامه ويفرق بينه وبين نظيره في التيمم حيث اكتفي فيه بمجرد الوحشة بأن الطهر يتكرر في كل يوم ، وليلة بخلاف الجمعة ويفرق أيضا بأنه يغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد كما في م ر وقال : ع ش عليه وليس من التضرر ما جرت به العادة من أن الإنسان قد يقصد السفر في وقت مخصوص لأمر 
ms919	 لا يفوت بفوات ذلك الوقت . ا ه كالذين يريدون السفر لزيارة سيدي أحمد البدوي في أيام مولده في يوم الجمعة مع رفقة وكانوا يجدون رفقة أخر يسافرون في غيره . ( قوله : فلا يحرم ولو بعد الزوال ) ولو نقص بسفره عدد أهل البلد بحيث يؤدي إلى تعطيل جمعتهم إذ لا يكلف تصحيح عبادة غيره . . ا ه . م ر ( قوله : لأنها مضافة ) أي : منسوبة إليه فالإضافة لغوية وإلا فاليوم مضاف إليها نحو يوم الجمعة أفاده شيخنا ( قوله : ولذلك يجب السعي ) أي : من الفجر ولا يجب قبله وإن علم أنه إن لم يسع قبله فاتته الجمعة كما قرره شيخنا ( قوله : ولمن رجا زوال عذره ) أي : رجاء قويا . ا ه . ع ش ( قوله : تأخير ظهره إلى فوت الجمعة ) محل تأخيره إلى فوت الجمعة ما لم يؤخرها الإمام إلى أن يبقى من الوقت قدر أربع ركعات وإلا فلا يؤخر الظهر كما ذكره المصنف في نكت التنبيه . ا ه . شرح م ر ( قوله : برفع الإمام ) استشكل بما يأتي من أن غير المعذور لو أحرم بالظهر قبل السلام لم تصح . وأجيب بأن الجمعة ثم لازمة له فلا ترفع إلا بيقين بخلافه هنا . ا ه . س ل وشرح م ر وفي ق ل على الجلال ويحصل اليأس برفع الإمام أي : لا بعدم التمكن كبعيد الدار قال الإسنوي ويجب الظهر فورا على من أيس منها ممن تلزمه والوجه خلافه كما قاله شيخنا ا ه ( قوله : PageV01P493 كاملا ويحصل الفوت برفع الإمام رأسه من ركوع الثانية فلو صلى قبل فوتها الظهر ثم زال عذره وتمكن منها لم تلزمه لأنه أدى فرض وقته إلا إن كان خنثى فبان رجلا . ( و ) سن ( لغيره ) أي : لمن لا يرجو زوال عذره كامرأة وزمن ( تعجيلها ) أي : الظهر ليحوز فضيلة أول الوقت قال : في الروضة والمجموع هذا اختيار الخراسانيين وهو الأصح وقال : العراقيون يستحب له تأخير الظهر حتى تفوت الجمعة ؛ لأنه قد ينشط لها ولأنها صلاة الكاملين فاستحب كونها المقدمة قال : والاختيار التوسط فيقال إن كان هذا الشخص 
ms920	 جازما بأنه لا يحضر الجمعة وإن تمكن منها استحب له تقديم الظهر وإن كان لو تمكن أو نشط حضرها استحب له التأخير . ( ولصحتها ) أي : الجمعة ( مع شرط غيرها شروط ) ستة أحدها : ( أن تقع وقت ظهر ) للاتباع رواه الشيخان مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } ( فلو ضاق ) الوقت عنها وعن خطبتيها كما سيأتي ( أو شك ) في ذلك وهو من زيادتي ( وجب ظهر ) كما لو فات شرط القصر يرجع إلى الإتمام فعلم أنها إذا فاتت لا تقضى(@)(@@) هامش ثم زال عذره ) وكذا لو زال عذره فيها أما الأول فواضح وأما الثاني فبناء على الأصح من أن الأعذار مسقطات للوجوب لا مرخصات في الترك وبه فارق وجود المتيمم الماء في الصلاة التي لا تسقط بالتيمم لأن إباحة الصلاة للرخصة وقد زالت . ا ه إيعاب ا ه شوبري ( قوله : إلا إن كان خنثى ) ومثل الخنثى كل من لم تلزمه لظن قيام العذر به فبان خلافه كالعبد يتبين أنه حر ، والعاري يتبين قدرته على السترة . ا ه . س ل ( قوله : فبان رجلا ) أي : فتلزمه الجمعة إن تمكن من فعلها وإلا أعاد الظهر لتبين أنها في غير محلها ولا يلزمه قضاء ظهر كل جمعة تقدمت لوقوع ظهره التي بعدها قضاء عنها . ا ه برماوي ( قوله : لمن لا يرجو ) المناسب أن يقول : لغير من رجا وإن كان عبر بمعناه إشارة إلى أن رجا المتقدم بمعنى يرجو . ( قوله : وهو الأصح ) معتمد وقوله : وقال العراقيون : إلخ ضعيف وهذا من جملة كلام النووي في الروضة . ( قوله : لأنه قد ينشط ) بفتح الشين في المضارع وبكسرها في الماضي من باب علم يعلم كما في المختار والقاموس ، وفي المصباح أنه بفتح الشين في الماضي وبكسرها في المضارع من باب ضرب يضرب فعلى هذا يكون فيه لغتان كما أفاده شيخنا ح ف . ( قوله : قال ) أي : النووي والاختيار التوسط أي : من جهة الدليل فلا ينافي قوله أولا وهو الأصح أي : من جهة المذهب . ا ه إطفيحي وقال شيخنا ح ف : قوله : وهو الأصح أي : عند 