ms1781	 ، ومسترق بالوعد حتى ينجز . وقال بعض القرشيين : من خاف اكذب أقل من المواعيد . ؟ وقيل : أمران لا يسلمان من الكذب : كثرة المواعيد ، زشدة الاعتذار . ؟ وقال المهلب لبنيه : يا بني ، إذا غدا عليكم الرجل وراح مسلما فكفى بذلك تقاضيا . ؟ قال الشاعر : ( من الطويل ) أروح لتسليم عليك وأغتدي . . . فحسبك بالتسليم مني تقاضيا PageV08P160 كفى بطلاب المرء ما لا يناله . . . عناء وباليأس المصرح ناهيا ؟ قال الموبذ : الوعد سحابة والإنجاز مطر . ؟ وقيل : الوعد إذا لم يشفعه إنجاز يحققه كان كلفظ لا معنى له ، وجسم لا روح فيه . ؟ وقال الأبرش الكلبي لهشام بن عبد الملك : يا أمير المؤمنين ، لا تصنع إلي معروفا حتى تعدني ؛ فإنه لم يأتني منك سيب على غير وعد إلا هان علي قدره وقل مني شكره . فقال له هشام : لئن قلت ذلك لقد قال سيد أهلك أبو مسلم الخولاني : أنجع المعروف في القلوب وأبرده على الأكباد معروف منتظر بوعد لا يكدره المطل . ؟ وكان يحيى بن خالد لا يقضي حاجة إلا بوعد ، ويقول : من لم يبت مسرورا بوعد لم يجد للصنيعة طعما . ؟ وقالوا : الخلف ألأم من البخل ، لأنه من لم يفعل المعروف لزمه ذم اللؤم وذم الخلف وذم العجز . ؟ ؟ أبو نواس : ( من الطويل ) تأن مواعيد الكرام فربما . . . حملت من الإلحاح سمحا على بخل ابن داود : ( من البسيط ) أنت ابتدأت بميعادي فأوف به . . . ولا تربص به صرف المقادير ولا تكلني إلى عذر تزخرفه . . . فالغدر أحسن من بعض المعاذير PageV08P161 بشار : ( من البسيط ) لا تجعلني ككمون بمزرعة . . . إن فاته الماء أغنته المواعيد نقله ابن الرومي إلى الهجو فقال : ( من المنسرح ) كم شامخ باذخ بنعمته . . . أضله قبلي المضلونا جعلته بالهجاء قلقلة . . . إذ جعلتني مناه كمونا وقال أيضا : ( من البسيط ) ما لي لديك كأني قد زرعت حصى . . . في عام جدب فوجه الأرض صفوان أما لزرعي إبان فأنطره . . . حتى يريع كما للزرع إبان آخر : ( من الطويل ) وعدت فأكدت المواعيد جاهدا . . . وأقلعت إقلاع الجهام بلا وبل وأجررت لي حبلا طويلا تبعته . . . ولم أدر أن اليأس في طرف الحبل أبو تمام : ( من الطويل 
ms1782	 ) وما نفع من قد كان بالأمس صاديا . . . إذا ما سماء اليوم طال انهمارها وما العرف بالتسويف إلا كخلة . . . تسليتعنها حين شط مزارها بشار : ( من الكامل المرفل ) PageV08P162 وعد الكريم يحث نائله . . . كالغيث يسبق رعده مطره ابن الرومي : ( من الخفيف ) يتخطى العدات عمدا إلى البذ . . . ل كسح الحيا بلا إيماض وقال : ( من الخفيف ) أنجز الوعد إن خير مواعي . . . دك ما جاء خلفه مصداقك لا يكن ما وعدته حين تلقا . . . ه قذاة تحيلها آماقك وقال أنس بن زنيم لعبيد الله بن زياد : ( من الرمل ) سل أميري ما الذي غيره . . . عن وصالي اليوم حتى ودعه لا تهني بعد إكرامك لي . . . فشديد عادة منتزعه لا يكن وعدك برقا خلبا . . . إن خير البرق ما الغيث معه والعرب تضرب المثل بمواعيد عرقوب ، وكان رجلا من العماليق أتاه أخ له يسأله شيئا ، فقال له عرقوب : إذا أطلعت هذه النخلة ، فلك طلعها . فلما أطلعت أتاه الرجل للعدة ، فقال : دعها حتى تصير بلحا ؛ فلما أبلحت قال : دعها حتى تصير زهوا ؛ فلما أزهت قال : دعها حتى تصير رطبا ؛ فلما أرطبت قال : دعها حتى تصير تمرا ؛ فلما أتمرت عمد إليها عرقوب فجدها ولم يعط أخاه منها شيئا . وفيه يقول الأشجعي : ( من الطويل ) وعدت وكان الخلف منك سجية . . . مواعيد عرقوب أخاه بيثرب PageV08P163 ابن الرومي : ( من الطويل ) إذا أنت أزمعت الصنيعة مرة . . . فلا تعتصر ماء الصنيعة بالمطل ولا تخلط الحسنى بسوء فإنه . . . يجشمنا أن نخلط الشكر بالعذل آخر : ( من البسيط ) إن كنت لم تنو فيما قلت لي صلة . . . فما انتفاعك من حبسي وترديدي فالمنع أجمله ما كان أعجله . . . والمطل من غير عسر آفة الجود آخر : ( من الكامل ) وكلت مجدك باقتضائك حاجتي . . . وكفى به متقاضيا ووكيلا قال ابن السكيت للمهدي : يا أمير المؤمنين ، لو كان الوعد يستنزل بالإهمال والسكوت لشكرتك القلوب بالضمير ، ولنظرت إلى فضلك العيون بالأوهام ؛ فقال المهدي : هذا جزاء التفريط فيما يكسب الأجر ويدخر الشكر ، وأمر بقضاء حاجاته . وعد رجل رجلا حاجة ، فأبطأت عدته عنه ، فقال : صرت بعدي كذابا فقال : ( من البسيط ) نصرة 
ms1783	 الحق أفضت بي إلى الكذب وعد بعض الأمراء شاعرا جائزة فأبطأ بها عنه وأطال ، فكتب إليه الشاعر : ( من البسيط ) لولا الممات وأن العمر منقطع . . . لما أكثرت لما تأتي من العلل PageV08P164 فإن عزمت على تطويل وعدك لي . . . فاحرس حياتي من الافات والزلل كتب أبو العيناء : ثقتي بك تمنعني من استبطائك ، وعلمي بشغلك يدعوني إلى إذكارك ، ولست آمن ، مع استحكام ثقتي بطولك والمعرفة بعلو همتك ، اخترام الأجل ، فإن الآجال آفات الآمال ، فسح الله في أجلك ، وبلغك منتهى أملك . من كلام أبي الحسن علي بن القاسم القاشاني : أظلني من مولاي عارض غيث أخلف ودقه ، وشاقني منه لائح غوث كذب برقه ، فقل في حران ممحل أخطأه النوء ، وحيران مظلم خذله الضوء . قالت أعرابية لرجل : ما لك تعطي ولا تعد ؟ فقال لها : ما لك وللوعد ؟ قالت : ينفسح به البصر ، وينشر فيه الأمل ، وتطيب بذكره النفس ، ويرخى به العيش ، وتربح أنت به المدح بالوفاء . قال مسلم بن الوليد : سألت الفضل بن سهل حاجة ، فقال : أشرفك اليوم بالوعد ، وأحبوك غدا بالإنجاز ، فإني سمعت يحيى بن خالد يقول : المواعيد شبكة من شباك الكرام ، يصيدون بها محامد الأحرار ، ولو كان المعطي لا يعد لارتفعت مفاخر إنجاز الوعد ، ونقص فضل صدق المقال . محمد بن حسان الضبي : ( من البسيط ) غذيت بالمطل وعدا رق مورقه . . . حتى ذوي منه بعده الخضرة العود سقيا للفظك ما أحلى مخارجه . . . لولا عقارب مطل بعده سود PageV08P165 يقال : المواعيد رؤوس الحوائج ، والإنجاز أبدانها .(@)(@@) | الشفاعة(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الله تعالى يسأل العبد عن جاهه كما يسأله عن عمره ، فيقول له : جعلت لك جاها ، فهل نصرت به مظلوما ، أو قمعت به ظالما ، أو أعنت به مكروبا ؟ وقال صلى الله عليه وآله وسلم : أفضل الصدقة أن تعين بجاهك من لا جاه له . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : الخلق عيال الله ، فأخبهم إليه أنفعهم لعياله . قال النبي صلى الله عليه وسلم : رجلان من أمتي لا تنالهما شفاعتي : إمام مظلوم غشوم ، وغال في الدين مارق فيه 
ms1784	 . وقال علي عليه السلام : الشفيع جناح الطالب . قصد ابن السماك الواعظ رجلا في حاجة لرجل سأله الشفاعة فيها ، فقال ابن السماك : إني أتيتك في حاجة ، وإن الطالب والمطلوب إليه عزيزان إن قضيت الحاجة ، وذليلان إن لم تقضها ، فاختر لنفسك عز البذل على ذل المنع ، واختر لي عز النجح على ذل الرد ، فقضى حاجته . PageV08P166 أمر المأمون عمرو بن مسعدة أن يكتب كتاب عناية ، فكتب : كتابي كتاب واثق بمن كتبت إليه ، معتن بمن كتبت له ، ولن يضيع بين الثقة والعناية موصله ، والسلام . قال عمران بن سهل : استعنت على أبي عبد الله معاوية بن يسار كاتب المهدي ببعض إخوانه في حاجة ، فلما قام الشفيع قال لي : لولا أن حقك لا يضيعه مثلي لحجبت عنك حسن نظري ، أتظنني أجهل الإحسان حتى أعرفه ، أو أنكرموضع المعروف حتى أعرفه ؟ إذن أكون بمنزلة البعير الذلول وعليه الحمل الثقيل ، إن قيد انقاد ، وإن أنيخ برك ، فقلت : ما جعلت فلانا شفيعا إنما جعلته مذكرا . فقال : وأي تذكارلمن كنت منه بمرأى أبلغ من تسليمك عليه ؟ إنه متى لم يتصفح المأمول أسماء مؤمليه غدوة وعشية وجب أن تعده نسيا منسيا ، وجرى عليه المقدور وهو غير محمود ولا مشكور ، وما لي إمام أدرسه بعد وردي من القرآن إلا أسماء رجال التأميل لي ، وما أبيت ليلة إلا وأعرضهم على قلبي ، فلا تستعن على شريف إلا بشرفه ، فإنه يرى الشفاعات عيبا لمعروفه . كتب الصاحب أبو القاسم بن عباد إلى أبي علي الحسن بن أحمد في شأن أبي عبد الله محمد بن حامد : كتابي هذا صدر عن محبة وقد أرخى الليل سدوله ، وسحب الظلام ذيوله ، ونحن على الرحيل غدا إن شاء الله إذا مد الصباح غرره ، قبل أن يسبغ حجوله ، ولولا ذاك لأطلته وقوفالحجيج على المشاعر ، ولم أقتصر منه على زاد المسافر ، فإن المتحمل له وسيع الحقوق لدي ، حقيق أن أتعب له خاطري ويدي ، وهو أبو عبد الله الحامدي أعزه الله ، وكان PageV08P167 وافانا مع ذلك الشيخ الشهيد أبي سعيد الشبيبي رفع الله منازله ، وقتل قاتله 
ms1785	 يكتب له ، فآنسنا بفضله وأنسنا الخير من عقله ، فلما فجع بتلك الصحبة وما كان له فيها من القربة ، لم يرض غير بابيمشرعا ، وغير جنابيمرتعا ، وقطع إلي الطريق الشاق مؤكدا حقا لا يشق غباره ، ولا ينسى على الزمان ذماره ؛ وكنت على جناح النهضة التي لم تستقر نواها ، ولم تلق عصاها ، وإحراج الحر المبتدإ الأمر ، القريب العهد بوطأة الدهر ، تحامل عليه بالمركب الوعر ؛ فرددته إليك يا سيدي لتسهل عليك حجابك ، وتمهد له جنابك ، وترصدله عملا خفيف الثقل ، ندي الطل ؛ فإذا اتفق عرضته عليه ، ثم فوضته إليه ، وهو إلى أن يتفق ذلك ضيفي وعليك قراه ، وعندك مربعه ومشتاه . ويريد اشتغالا بالعلم يزيده في الاستقلال إلى أن يأتيه خبرنا في الاستقرار ، ثم له الخيار إن شاء أقام على ما وليته ، وإن شاء لحق بنا ناشرا ما أوليته ، وقد وقعت له إلى فلان بما يعينه على بعض الانتظار إلى أن تختار له أيدك الله كل الاختيار . فأوعز إليه بتعجيله ، واكفني شغل القلب بهذا الحر الذي أفردني بتأميله ، إن شاء الله تعالى . وكتب الصابي عن عز الدولة بختيار بن بويه إلى مؤيد الدولة بويه بن ركن الدولة لما قبض على أبي الفتح ابن العميد يشفع فيه : وهذا غلام أفسدته سجية ركن الدولة الشريفة في شدة الاحتمال والصبر على الإدلال ، فاجتمع له إلى ذلك التقلب في نعمة حازها حيازة وارث لها ، لم يكدح في تأثيلها ، ولا مسه النصب في تثميرها ، ولا اهتدى إلى طريق استبقائها ، ولا تحرز عن دواعي انتقالها . ومن ألزم اللوازم في حكم الرعاية أن نحفظه من PageV08P168 سكر نعمة نحن سقيناه كأسها ، وأن نعذره عند هفوة قد شاركناه في اتخاذ أسبابها ، وأن تكون نفسه محروسة ، والبقية من ماله بعد أخذ فضلها المفسد له متروكة ، وأن يتحدث الناس بأن سيدي الأمير أصاب غرض الحزم في القبض عليه ، ثم طبق مفصل الكرم في التجاوز عنه . ومن كلامه في الشفاعة إلى أبي تغلب ابن حمدان لأخ له : وقد يكون لعمري في ذوي الأرحام الشابكة ، والقرابات الدانية ، من يتمادى 
ms1786	 في العقوق ، ويذهب عن حفظ الحقوق ، ولا يسع ترك تألفه حتى يرجع ، واستصلاحه حتى ينزع ، فإن تجشم الإعراض عنه لرياضة تقصد ، أو عاقبة نفع تحمد ، لم يبلغ به إلى قطع المعيشة ومنع المادة ، لأن قباحة ذلك لمن يستعمله أكثر من مضرته لمن يعمل معه . وقد قيل : إن الملوك تعاقب بالهجران ولا تعاقب بالحرمان ، هذا في الأتباع والأصحاب ، وهو ألزم في الأقران والأتراب . لما قال دعبل في المعتصم : ( من الطويل ) ملوك بني العباس في الكتب سبعة . . . ولم تأتنا في ثامن لهم الكتب كذلك أهل الكهف في الكهف سبعة . . . خيار إذا عدوا وثامنهم كلب لقد ضاع أمر الناس حين يسوسهم . . . وصيف وأشناس وقد عظم الخطب نذر المعتصم دمه ، فطلب طلبا شديدا ، فتوارى وهرب . فسمع ابن أبي داود المعتصم يوما يقول : لأقتلن دعبلا ، قال : ولم ؟ قال : هجاني ، قال : يا أمير المؤمنين ، إن دعبلا شريف وعنده من الفضل بمعرفة أهل الفضل ما يردعه عن هذا ، ولكن من المبلغ لك ذلك عنه ؟ قال : ففي PageV08P169 حكمك قبول قول حاقد محفظ ؟ قال : معاذ الله ! قال : إن دعبلا هتك إبراهيم عمك أيام توليه الخلافة : ( من الكامل ) إن كان إبراهيم مضطلعا بها . . . فلتصلحن من بعده لمخارق ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل . . . ولتصلحن من بعده للمارق فضحك وقال : أجل ، إن كان إبراهيم خليفة فمخارق ولي عهده ، وقد صفحنا عما أردناه . قال : إن أمير المؤمنين أجل من أن يعمر قلبا بحزن ساخطا ، ولا يعمره بسرور راضيا . قال : فاحكم يا أبا عبد الله ، قال : وكان دعبل بها ، فلم يشكره دعبل ، فكافأه بأن قال فيه : ( من الخفيف ) سحقت أمه ولاط أبوه . . . ليت شعري عنه فمن أين جاء في أهاج كثيرة له فيه . ودخل ابن أبي داود إلى الواثق وقد أتي بابن أبي خالد الذي كان بالسند فقال : والله لأضربنك بالسياط ، والله لا يكلمني فيك أحد من الناس إلا ضربت بطنه وظهره . فسكت حتى ضربه عشرين سوطا ثم قال : يا أمير المؤمنين ، في هذا أدب ، وفي دونه استصلاح ، وتجاوزه سرف ، وإنما أيقي عليك من 
ms1787	 القصاص ، قال : أوما سمعت يميني ألا يكلمني فيك أحد إلا ضربت بطنه وظهره ؟ قال : قد سمعت ، ولكن يكفر أمير المؤمنين ويأتي الذي هو إلى الله عز وجل أقرب عنده وأفضل . قال : خليا عنه ، كفر يا غلام عن يميني . PageV08P170 أبو تمام في الشفيع : ( من الكامل ) ولقيت بين يديك حلو عطافه . . . ولقيت بين يدي مر سؤاله وإذا امرؤ أسدى إليك صنيعة . . . من جاهه فكأنها من ماله نظر فيهما إلى قول دعبل وزاد وأحسن : ( من الطويل ) وإن امرءا أسدى إلي بشافع . . . إليه ويرجو الشكر مني لأحمق شفيعك فاشكر في الحوائج إنه . . . يصونك عن مكروهها وهو يخلق قال أبو الضحى : شفع مسروق بن الأجدع لرجل شفاعة ، فأهدى إليه جارية ، فقال : لو علمت أن ذاك في نفسك ما شفعت لك ، ولا أشفع فيما بقي من حاجتك ؛ إني سمعت ابن مسعودرحمه الله يقول : من شفع شفاعة ليرد بها حقا أو يدفع بها ظلما فأهدي له شيء وقبله ، فذاك السحت . فقلنا : يا أبا عبد الرحمن ، ما كنا نظن السحت إلا الأخذ على الحكم ! فقال عبد الله : الأخذ على الحكم كفر . اق المأمون لإبراهيم : بن المهدي بعد اعتذاره : قد مات حقدي عليك بحياة عذرك ، وقد عفوت عنك ، وأعظم من عفوي يدا عندك أني لم أجرعك مرارة امتنان الشافعين . التمس العتابي الإذن على المأمون فتعذر ذلك عليه ، فأقبل يحيى بن أكثم ، فلما رآه العتابي قام إليه فقال : أيها الشيخ ، اذكرني عند أمير المؤمنين ، قال : لست بحاجب ، قال : قد علمت ، ولكنك ذو فضل وذو الفضل معوان على كل خير ، قال : قد كلفتني غير طريقي ، قال : إن الله قد أتحفك بجاه ونعمة PageV08P171 وهو مقبل على صاحبها بتعجيل الزيادة إن شكر ، والتغيير إن كفر ، وأنا لك اليوم خير لك من نفسك ، لأني أدعوك إلى زيادة نعمتك وأنت تأبى ذلك ، واعلم أن لكل شيء زكاة ، وأن زكاة الجاه رفد المستعين . فقال له يحيى : على رسلك أيها الرجل ، ثم دخل على المأمون واستأذن له عليه ، فأجازه المأمون وأحسن إليه . قال رجل لبعض الولاة : إن 
ms1788	 الناس يتوسلون إليك بغيرك ، فينالون معروفك ويشكرون غيرك ، وأنا أتوسل إليك بك ، ليكون شكري لك لا لغيرك . شاعر : ( من الطويل ) إذا أنت لم تعطفك إلا شفاعة . . . فلا خير في ود يكون بشافع كان المنصور معجبا بمحادثة محمد بن جعفر بن عبيد الله بن عباس ، وكان الناس لعظم قدره عنده يضرعون إليه في الشفاعات ، فثقل ذلك على المنصور فحجبه مدة ؛ ثم لم يصبر عنه ، فأمر الربيع أن يكلمه في ذلك ، فكلمه وقال له : أعف أمير المؤمنين مما تثقل عليه ، فقبل ، فلما توجه إلى الباب اعترضه قوم من قريش معهم رقاع سألوه إيصالها إلى المنصور ، فقص عليهم قصته ، فأبوا أن يقبلوا وألحوا عليه ، فرق لهم وقال : اقذفوها في كمي ، فدخل عليه وهو في الخضراء مشرف على مدينة السلام وما حولها من البساتين والضياع فقال له : أما ترى إلى حسنها ؟ قال : بلى يا أمير المؤمنين ، فبارك الله لك فيما آتاك ، وهناك بإتمام نعمته عليك فيما أعطاك ، فما بنت العرب في دولة الإسلام ، ولا العجم في سالف الأيام ، أحصن ولا أحسن من مدينتك ، ولكن سمجتها في عيني خصلة واحدة ، قال : وما هي ؟ قال : ليس لي فيها ضيعة ، فتبسم وقال : حسنتها في عينك ثلاث ضياع قد أقطعتكها ، فقال : أنت والله شريف الموارد PageV08P172 كريم المصادر ، فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه ، وقد بدت الرقاع من كمه وهو يتشكر له ، فأقبل يردها وهو يقول : ارجعن خائبات خاسئات ، فضحك وقال : بحقي عليك ألا أخبرتني بخبر هذه الرقاع ؟ فأعلمه ، فقال : أبيت يا ابن معلم الخير إلا كرما ، وتمثل بقول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر : ( من الكامل المرفل ) لسنا وإن أحسابنا كرمت . . . يوما على الأحساب نتكل نبني كما كانت أوائلنا . . . تبني ونفعل مثل ما فعلوا وتصفحها وأمر بقضاء حوائجهم . قال محمد : وخرجت من عنده وقد ربحت وأربحت .(@)(@@) | ما جاء في السؤال(@)(@@) الأخبار النبوية في كراهة السؤال كثيرة وفيه تغليظ . فمن ذلك قوله صلى الله عليه وآله وسلم : لو يعلم صاحب المسألة ما له فيها لم 
ms1789	 يسأل أحدا . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : من يتقبل لي واحدة وأتقبل له بالجنة ؟ فقال له ثوبان : أنا ، فقال : لا تسأل الناس شيئا . فكان ثوبان تسقط علاقة سوطه فلا يأمر أحدا يناوله ، وينزل هو فيأخذها . وقال صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه : ليأتين يوم القيامة أقوام ما في وجوههم مزعة لحم ، أخلقوها بالمسألة . PageV08P173 وقال صلى الله عليه وآله وسلم : من فتح على نفسه باب مسألة من غير فاقة نزلت به أو عيال لا يطيقهم فتح الله عليه باب فاقة من حيث لا يحتسب . وقال صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : خير لك أن لا تسأل الناس شيئا . فلما كان في خلافة عمر جعل يعطي الناس ويعطي حكيم بن حزام ، فيأبى أن يأخذه ويقول : لا أرزؤ أحدا بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم شيئا . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم ، قالوا : وما يغنيه يا رسول الله ؟ قال : ما يغديه أو يعشيه . وقال عوف بن مالك : بايعنارسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكنا سبعة أو ثمانية ، فقال قائل : علام نبايعك ؟ قال : على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ، والصلوات الخمس ، وتسمعوا وتطيعوا ، وأسر كلمة خفية : لا تسألوا الناس شيئا . قال : ولقد كان بعض ذلك النفر يسقط سوطه ولا يسأل أحد شيئا . وعنه صلى الله عليه وسلم : لأن يأخذ أحدكم حبلا فينطلق به إلى هذا الجبل فيحتطب حطبا ويبيعه ويستغني به عن الناس خير له من أن يسألهم ، أعطوه أو حرموه . وقال أنس بن مالك : أصابت رجلا من الأنصار حاجة وفاقة ، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره بذلك ، فقال : اذهب واتني بما في منزلك PageV08P174 ولا تحقرن شيئا ، قال : فأتاه بحلس وقدح ، فأخذه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال : من يشتري هذا مني بدرهم ؟ فقال رجل : هما علي بدرهم ، فقال : من يزيد على درهم ؟ فقال رجل : هما علي بدرهمين ، فقال : هما لك ، ثم أخذ الدرهمين 
ms1790	 فدفعهما إليه وقال : ابتع بأحدهما طعاما لأهلك وبالآخر فأسا فأتنا بها . قال : فذهب فأتاه بالفأس ، فقال صلى الله عليه وآله وسلم : من عند نصاب لهذه الفأس ؟ فقال أبو بكر : عندي ، فأتى به ، فأخذه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأثبته بيده ثم دفعها إليه ، ثم قال : فأتاه بعد ذلك وقد حسنت حاله . فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : هذا خير لك من أن تجيء يوم القيامة وفي وجهك كدح الصدقة . وأهدى صلى الله عليه وآله وسلم إلى عمر هدية فردها ، فقال : يا عمر ، لم رددت هديتي ؟ قال : إني سمعتك تقول : خيركم من لم يقبل من الناس شيئا ، فقال : يا عمر ، إنما ذلك ما كان عن ظهر مسألة ، فأما ما أتاك الله من غير مسألة فهو رزق ساقه الله إليك . وروي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : إن بني فلان أغاروا على إبلي فذهبوا بالإبل والغنم ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ما أصبح عند آل محمد غير هذا المد ، فسل الله تعالى . قال : فرجع إلى امرأته فحدثها بما قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقالت : نعم ما رد عليك . قال : فرد إليه إبله وبقره وغنمه أوفر ما كانت . فرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فحدثه فقام فحمد الله وأثنى عليه وأمر الناس أن يسألوا الله ويرغبوا إليه ، وقرأ : ' ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ' الطلاق : 3 - 4 . PageV08P175 قالت أم الدرداء : قال لي أبو الدرداء : لا تسألي أحدا شيئا ، قلت : فن احتجت ؟ قال : تتبعي الحصادين ، فانظري ما يسقط منهم فخذيه فاطحنيه ثم اعجنيه ، ثم كليه ولا تسألي أحدا . قال طلق بن حبيب في زبور داود : إن كنت لا بد أن تسأل عبادي فسل معادن الخير ترجع مغبوطا مسرورا ، ولا تسأل معادن الشر ترجع ملوما محسورا . سأل المنكدر عائشة رضي الله عنها ، فقالت : لو كانت عندي عشرة آلاف لبعثتها إليك . فلما خرج جاءتها عشرة آلاف فبعثتها إليه ، فاشترى منها 
ms1791	 جارية بألفي درهم ، فولدت له محمدا وأبا بكر وهمر فكانوا عباد المدينة . سمع كعب الأحبار من يقرأ : ' من ذا الذي يقرض اله قرضا حسنا ' ، فألقى إلى مسكين رداءه ، فقيل له ، فقال : مكتوب في التوراة : ليس لأحد أن يسمعها إلا فلذ من ماله فلذة ولم يكن معي إلا ردائي . أنشد ابن الأعرابي : ( من الطويل ) أبا هانئ لا تسأل الناس والتمس . . . بكفيك فضل الله فالله أوسع ولو تسأل الناس التراب لأوشكوا . . . إذا قيل هاتوا أن يملوا ويمنعوا قال سهل بن هارون : من ثقل نفسه عليك وغمك بسؤاله فأعره أذنا صماء وعينا عمياء . سأل سائل بمسجد الكوفة وقت صلاة الظهر فلم يعط شيئا ، ثم العصر فلم يعط شيئا ، ثم المغرب فلم يعط شيئا ، فقال : اللهم إنك بحاجتي عالم PageV08P176 لا تعلم ، لا يعوزك نائل ، ولا يبخلك سائل ، ولا يبلغ مدحك قائل ، أسألك صبرا جميلا ، وفرجا قريبا ، وبصرا بالهدى ، وقوة فيما تحب وترضى . فتبادروا إليه يعطونه فقال : والله لا أرزأنكم الليلة شيئا ، وقد رفعت حاجتي إلى الله ، ثم خرج وهو يقول : ( من الكتمل ) ما اعتاض باذل وجهه بسؤاله . . . عوضا ولو نال الغنى بسؤال وإذا السؤال مع النوال قرنته . . . رجح السؤال وخف كل نوال سأل أعرابي قوما فمنعوه فقال : اللهم أشغلنا بذكرك ، وأعذنا من سخطك ، وتغمدنا بمغفرتك . قد ضن خلقك عن خلقك ، فلا تشغلنا بما عندهم فيشغلنا عما عندك ، وأتنا من الدنيا القنعان ، فإن كثيرها يسخطك ، ولا خير فيما يسخطك . قدم وفد على زياد فقام خطيبهم فقال : إنا أصلح الله الأمير وإن كانت نزعت بنا أنفسنا إليك ، وأنضينا ركابنا نحوك ، التماسا لفضل عطاءك ، فإنا عالمون بأنه لا مانع لما أعطى الله ، ولا معط لما منع ؛ وإنما أنت أيها الأمير خازن ونحن رائدون ، فإن أذن الله وأعطيت حمدنا ، وإن لم يأذن لك ومنعت شكرنا ، ثم جلس . فقال زياد : تالله ما رأيت خطبة أبلغ ولا أوجز ولا أنفع عاجلة منها . ثم أمر بصلتهم . سأل أعرابي قوما فقال : رحم الله امرءا لم تمج أذنه كلامي ، وقدم له معذرة من 
ms1792	 سوء مقامي ، فإن البلاد مجدبة ، والحال صعبة ، والحياء زاجر عن كلامهم ، والفقر عاذر يدعو إلى إخباركم ، والدعاء إحدى الصدقتين ، فرحم الله امرءا آسى بمير أو دعا بخير . فقال له رجل : ممن أنت يا أعرابي ؟ قال : اللهم PageV08P177 غفرا إن لؤم الاكتساب يمنع الانتساب . ومما قاله الشعراء في ترك الإلحاح قول عدي بن الرقاع : ( من البسيط ) حملت نفسي على أمر وقلت لها . . . إن السؤول على الأحوال مملول وقول زهير ابن أبي سلمى : ( من الطويل ) ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه . . . ولا يعفها يوما من الذل يسأم وقول سليم بن خنجر الكلبي : ( من الطويل ) ويسأمك الأدنى وإن كان مكثرا . . . إذا لم تزل عبئا عليه ثقيلا وقفت أعرابية بزبالة على قوم فقالت : أتأذنون في الكلام فإن فيه فرجا من وساوس الهموم ، ومخبرا بضمائر القلوب ، فقال لها بعضهم يداعبها : أما بما حسن به الاستمتاع في العاجلة ، وخفت به المؤونة في الأجلة ، فنعم . فقالت : اللهم غفرا ! هذه شريطة لا يتعلق بها الوفاء ، فقال : فلا حاجة إذن بك إلى الكلام ، وهذا درهم فخذي إليك ما حضر ؛ فقالت : اللهم إنه قد كان له في كيسه متمهد ، وفي معاشه متصرف ، ولكنه اتجر به في إليك ، اللهم فلا تجزه على قدر البضاعة ، ولكن أجزه على قدر الصبر على المسألة ؛ ثم قالت : لا جعلك الله ممن يكره السؤال ويستعذب الرد . أتى أعرابي باب بعض الملوك فأقام به حولا ثم كتب إليه : الأمل والعدم أقدماني عليك ، وفي السطر الثاني : الإقلال لا صبر معه . وفي الثالث : الانصراف بغير فائدة شماتة الأعداء . وفي الرابع : إما نعم سريح وإما يأس مريح . PageV08P178 سأل أعرابي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى فقال : رجل من أهل البادية ساقته الحاجة ، وانتهت به الفاقة ، والله سائلك عن مقامي هذا . فقال عمر : تالله ما رأيت كلمة أبلغ من قائل ، ولا أوعظ لمقول منها . قال رجل لعبد الملك بن مروان : يا أمير المؤمنين ، هززت ذوائب الرحال إليك ، ولم أجد معولا إلا عليك ، أمتطي الليل بعد النهار ، وأقطع المجاهل بالآثار ، يقوي نحوك 
ms1793	 رجاء ، ويسوقني إليك بلوى ، والنفس راغبة والاجتهاد عاذر ، وإذ قد بلغتك قصتي . قال : احطط عن راحلتك فقد بلغت . وقف دعبل ببعض أمراء الرقة ، فلما مثل بين يديه قال : أصلح الله الأمير ، إني لا أقول كما قال صاحب معن : ( من الوافر ) بأي الحالتين عليك أثني . . . فإني عند منصرفي مسول أبالحسنى لها ضياء . . . علي فمن يصدق ما أقول أم الأخرى ولست لها بأهل . . . وأنت لكل مكرمة فعول ولكني أقول : ( من الطويل ) ماذا أقول إذا أتيت معاشري . . . صفرا يدي من جود أروع مجزل وإن قلت أعطاني كذبت وإن أقل . . . ضن الأمير بماله لم يجمل ولأنت أعلم بالمكارم والعلى . . . من أن أقول فعلت ما لم تفعل فاختر لنفسك ما أقول فإنني . . . لا بد أخبرهم وإن لم أسأل خرج أعشى همدان إلى الشام في ولاية مروان بن الحكم فلم ينل فيها حظا ، فجاء إلى النعمان بن بشير فكلم اليمانية وقال لهم : هذا شاعر اليمن PageV08P179 ولسانها ، واستماحهم له ، فقالوا : نعم ، يعطيه كل رجل منا دينارين من عطائه ، قال : لا ، بل أعطوه منا دينارا دينارا واجعلوا ذلك معجلا ، فقالوا : أعطه إياه من بيت المال واحتسبها على كل رجل من عطائه ، ففعل النعمان ، وكانوا عشرين ألفا ، فأعطاه عشرين ألف دينار وارتجعها منهم عند العطاء . فقال الأعشى يمدح النعمان : ( من الطويل ) لم أر للحاجات عند التماسها . . . كنعمان نعمان الندى ابن بشير إذا قال أوفى ما يقول ولم يكن . . . كمدل إلى الأقوام حبل غرور متى أكفر النعمان لا ألف شاكرا . . . وما خير من لا يقتدي بشكور فلولا أخو الأنصار كنت كنازل . . . ثوى ما ثوى لم ينقلب بنصير PageV08P180(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) وعد ابن المدبر أبا العيناء بدابة فماطله بها ، فلما طالبه بها قال : أخاف أن أحملك عليها فتقطعني ولا أراك . فقال : عدني أنك تضم إليها حمارا لأواظب مقتضيا . قال أعرابي لمعاوية : استعملني على البصرة ، فقال : ما أريد عزل عاملها ، قال : فأقطعني البحرين ، قال : ما إلى ذلك سبيل ، قال : فمر لي بألف درهم ، فأمر له بها ، فقيل للأعرابي في ذلك ، فقال 
ms1794	 : لولا طلبي الكثير ما أعطاني القليل . قال أعرابي : سألت فلانا حاجة أقل من قيمته ، فردني ردا أقبح من خلقته . سأل أبو العيناء أحمد بن صالح حاجة ، فوعده ، ثم اقتضاه إياها ، فقال : حال دونها هذا المطر والوحل ، قال : فحاجتي إذا صيفية . وسأل إبراهيم بن ميمون حاجة فدفعه عنها واعتذر إليه ، وأعلمه أنه قد صدقه ، فقال له : والله لقد سرني صدقك لعوز الصدق عندك ، فمن صدقه حرمان ، فكيف يكون كذبه ؟ ! PageV08P181 قال السفاح لأبي دلامة : سلني حاجتك ، قال : كلب صيد ، قال : أعطوه ، قال : وغلام يقود الكلب ويصيد به ، قال : أعطوه غلاما ، قال : وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه ، قال : أعطوه جارية ، قال : هؤلاء يا أمير المؤمنين عيال ولابد لهم من دار يسكنونها ، قال : أعطوه دارا تجمعهم ، قال : وإن لم تكن ضيعة فمن أين يعيشون ؟ قال : قد أقطعتك مائة جريب عامرة ومائة جريب غامرة ، قال : وما الغامرة ؟ قال : ما لا نبات به ، قال : قد أقطعتك يا أمير المؤمنين خمسمائة جريب غامرة من فيافي بني أسد ، فضحك وقال : اجعلوها كلها عامرة ، قال فائذن لي أن أقبل يدك ، قال : أما هذه فدعها فإني لا أفعل ، قال : والله ما منعتني شيئا أقل ضررا على عيالي منها . سأل أعرابي ، فقال له صبي من جوف الدار : بورك فيك ، فقال : قبح الله ذلك الفم ! لقد تعلم الشر صغيرا . وقال هذا السائل : ( من الرجز ) رب عجوز عرمس زبون . . . سريعة الرد على المسكين تحسب أن بوركا تكفيني . . . إذا غدوت باسطا يميني جاء أبو الهذيل العلاف إلى الديوان في أيام المأمون ، فسأل سهل بن هارون بن راهبون كتابا إلى حفصويه صاحب الجيش في حاجة له ، ونهض أبو الهذيل ، فأملى سهل بن هارون على محمد بن الجهم صاحب الفراء : ( من الكامل ) إن الضمير إذا سألتك حاجة . . . لأبي الهذيل خلاف ما أبدي فإذا أتاك لحاجة فامدد له . . . حبل الرجاء بمخلف الوعد PageV08P182 وألن له كنفا ليحسن ظنه . . . في غير منفعة ولا رفد حتى إذا طالت شقاوة جده . . . ورجا الغنى فاجبهه بالرد وإن استطعت له المضرة فاجتهد 
ms1795	 . . . فيما يضر بأبلغ الجهد وانظر كلامي فيه فارم به . . . خلف الثريا منك في البعد وكذاك فافعل غير محتشم . . . إن جئت أشفع في أبي الهند سأل أبو العيناء الجاحظ كتابا إلى محمد بن عبد الملك في شفاعة لصاحب له ، فكتب الكتاب وناوله الرجل فعاد به إلى أبي العيناء وقال : قد أسعف ، قال : فهل قرأته ؟ قال : لا ، لأنه مختوم ، فقال : ويحك ، فض طينه أولى من حمل طينه ، لا يكون صحيفة المتلمس . ففض الكتاب فإذا فيه : موصل كتابي سألني فيه أبو العيناء وقد عرفت سفهه وبذاءة لسانه ، وما أراه لمعروفك أهلا ، فإن أحسنت إليه فلا تحسبه إلي أبدا ، وإن لم تحسن لم أعتده عليك دينا ، والسلام . فركب أبو العيناء إلى الجاحظ وقال له : قد قرأت الكتاب يا أبا عثمان . فخجل الجاحظ وقال : يا أبا العيناء ، هذه علامتي فيمن أعتني به ؛ قال : فإذا بلغك أن صاحبي شتمك فاعلم أنه علامته فيمن شكر معروفه . سأل أبو عون رجلا فمنعه ، فألح عليه فأعطاه ، فقال : اللهم آجرنا وإياهم ؛ نسألهم إلحاحا ويعطوننا كرها ، فلا يبارك لنا في العطية ولا يؤجرون عليها . وقف سائل يوما على باب فقال : يا أهل الدار ، فبادر صاحب الدار قبل أن يتم السائل كلامه فقال : صنع الله لك ، فقال السائل : يا ابن البظراء ، أكنت تصبر حتى تسمع كلامي ، عسى جئت أدعوك إلى دعوة . PageV08P183 وقف سائل على باب قوم فقال : تصدقوا علي فإني جائع ، قالوا : لم نخبز بعد ، قال : فكف سويق ، قالوا : ما اشترينا بعد ، قال : فشربة ماء فإني عطشان ، قالوا : ما أتانا السقاء بعد ، قال : فيسير دهن أضعه على رأسي ، قالوا : ومن أين الدهن ؟ قال : يا أولاد الزنا ، ما قعودكم ها هنا ، قوموا اسألوا معي . وقف أعرابي على قوم يسألهم فقال أحدهم : بورك فيك ، وقال آخر : ما أكثر السؤال ! فقال الأعرابي : ترنا أكثر من بورك فيك ؟ والله لقد علمكم الله كلمة ما تبالون معها ولو كنا مثل ربيعة ومضر . وقف سائل على إنسان وهو مقبل على صديق له يحدثه ويتغافل عن السائل ، ثم قال 
ms1796	 بعد ذلك بساعة طويلة : صنع الله لك ، فقال السائل : أين كان هذا إلى هذه الغاية ؟ كان في الصندوق ؟ ! كان لمزيد غلام ، وكان إذا بعثه في حاجة قد جعل بينه وبينه علامة ، إذا رجع سأله فقال : حنطة أو شعير ؟ فإن عاد بالنجع قال : حنطة ، وإن لم يقض الحاجة قال : شعير . فبعثه يوما في حاجة ، فلما انصرف قال له : حنطة أو شعير ؟ قال : خرا ، قال : ويلك ! وكيف ذاك ! قال : لأنهم لم يقضوا الحاجة وضربوني وشتموني . قيل : كان المعتصم جالسا على حاير الوحش يشرب وعنده مخارق وعلويه يغنيانه ، والخيل تعرض . فعرض عليه فرس كميت ما رأى مثله ، فتغامزا عليه وغناه علويه : ( من الرمل ) وإذا ما شربوها وانتشوا . . . وهبوا كل جواد وطمر PageV08P184 فتغافل عنه ، وغناه مخارق : ( من الخفيف ) يهب البيض كالظباء وجردا . . . تحت أجلالها وعيس الركاب فضحك ثم قال : اسكتا يا ابن الزانيتين ، فليس يملكه والله واحد منكما . ثم دار الدور فغناه علويه : ( من الرمل ) وإذا ما شربوها وانتشوا . . . وهبوا كل بغال وحمر فضحك وقال : أما هذا فنعم ، وأمر لأحدهما ببغل وللآخر بحمار . رفع صاحب الخبر إلى المنصور رحمه الله تعالى أن مطيع بن إياس زنديق ، وأنه يعاشر ابنه جعفرا وجماعة من أهل بيته ، ويوشك أن يفسد أديانهم أو ينسبوا إلى مذهبه . فقال له المهدي : أنا به عارف ، أما الزندقة فليس من أهلها ، ولكنه خبيث الدين فاسق مستحل للمحترم . قال : فأحضره وانهه عن صحبة جعفر وسائر أهله ، فأحضره المهدي وقال له : يا خبيث يا فاسق ، قد أفسدت أخي ومن يصحبه من أهلي ، والله لقد بلغني أنهم يتقارعون عليك ، ولا يتم لهم سرور إلا بك ، وقد غررتهم وشهرتهم في الناس ، ولولا أني شهدت لك عند أمير المؤمنين بالبراءة مما نسبت إليه من الزندقة ، لقد كان أمر بضرب عنقك . ثم قال للربيع : اضربه مائة سوط واحبسه . قال : ولم يا سيدي ؟ قال : لأنك سكير خمير قد أفسدت أهلي كلهم بصحبتك . فقال : إن أذنت لي وسمعت ، احتججت . قال : قل . قال : أنا امرؤ شاعر ، وسوقي إنما تنفق مع الملوك 
ms1797	 ، وقد كسدت عندكم ، وأنا في أيامكم مطرح ، وقد رضيت فيها مع سعتها للناس جميعا بالأكل على مائدة أخيك ولا يتبع ذلك غيره ، وأصفيه مع ذلك شعري وشكري ؛ فإن كان ذلك عائبا عندك تبت منه . فأطرق ثم قال : فلقد نقل إلينا أنك تتماجن على السؤال والمساكين وتتنادر بهم ويضحك منهم PageV08P185 الناس . فقال : لا والله ما ذلك من فعلي ولا شأني ، ولا جرى مني قط إلا مرة ، فإن سائلا أعمى اعترضني وقد عبرت الجسر على بغلتي ، وظنني من الجند ، فرفع عصاه في وجهي ثم صاح : اللهم سخر الخليفة لأن يعطي الجند أرزاقهم ، فيشتروا من التجار الأمتعة ، فيربح التجار عليهم ، فتكثر فيها أموالهم ، فتجب فيه الزكاة عليهم فيتصدقوا علي منها ؛ فنفرت بغلتي من صياحه ورفع عصاه في وجهي حتى كدت أسقط في الماء ، فقلت له : يا هذا ، ما رأيت أكثر فضولا منك ، سل الله أن يرزقك ولا تجعل بينك وبينه هذه الحوالات والوساطات التي لا يحتاج إليها ، فإن هذه المسائل فضول . فضحك المهدي وقال : خلوه ولا يضرب ولا يحبس . فقال له : أدخل عليك لموجدة وأخرج عن رضا وتبرأ ساحتي من عضيهة ، وأنصرف بلا جائزة ! فقال : لا يجوز هذا ، أعطوه مائتي دينار ولا يعلم بها أمير المؤمنين ، فتجدد عنده ذنوبه . قال أشعب : بلغني مكان عبد الله بن عمر في مال له يتصدق بثمرته . فركبت إليه بأصحابي ووافيته في ماله ، فقلت : يا ابن أمير المؤمنين ، ويا ابن الفاروق أوقر لي بعيري هذا تمرا ، فقال : أمن المهاجرين أنت ؟ قلت : اللهم لا ، قال : أفمن الأنصار ؟ قلت : اللهم لا ، قال : أفمن التابعين بإحسان ؟ فقلت : أرجو ، فقال لي : إن يحق رجاؤك أفمن أبناء السبيل أنت ؟ قلت : لا ، قال : فعلام أوقر لك بعيرك تمرا ؟ قلت لأني سائل ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن أتاك السائل على فرس فلا ترده ، قال : لو شئنا أن نقول لك إنه قال : إن أتاك على فرس ولم يقل أتاك على بعير ، لقلنا ، ولكن أمسك ذلك لاستغنائي عنه لأني قلت لأبي عمر 
ms1798	 بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : إذا أتاني سائل على فرس أعطيه ؟ قال : إني سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عما سألتني عنه ، فقال : نعم ، إذا لم تصب راجلا ؛ ونحن أيها الرجل PageV08P186 نصيب رجالة ، فعلام أعطيك وأنت على بعير ؟ فقلت له : بحق أبيك الفاروق ويحق الله عز وجل وبحق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما وقرت لي بعيري . فقال عبد الله : أنا أوقره لك تمرا ، ووحق الله وحق رسوله لئن عاودت استحلافي لا أبررت لك قسمك ، ولو أنك اقتصرت على إحلافي بحق أبي في تمرة أعطيكها لما أنفذت قسمك لأني سمعت أبي يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تشدوا الرحال إلى مسجد لرجاء الثواب إلا إلى المسجد الحرام ومسجدي يثرب ، ولا يبر أحد قسم مستحلفه إلا أن يستحلفه بحق الله وحق رسوله . ثم قال للسودان في ذلك المال : أوقروا بعيره تمرا . قال : فلما أخذ السودان في حشو الغرائر قلت : إن السودان أهل طرب ، وإن أطربتهم أجادوا حشو غرائري . فقلت : يا ابن الفاروق أتأذن لي في الغناء فأغنيك ؟ فقال لي : أنت ورأيك . فاندفعت في النصب ، فقال لي : هذا الغناء الذي لم نزل نعرفه ، ثم غنيته صوتا لطويس : ( من الطويل ) خليلي ما أخفي من الحب باطن . . . ودمعي بما قلت الغداة شهيد قال ، فقال لي عبد الله : يا هنه ، لقد جددت في هذا الغناء ما لم يكن . قال : ثم غنيته لابن سريج قوله : ( من المنسرح ) يا عين جودي بالدموع السفاح . . . وابكي على قتلى قريش البطاح فقال لي : يا أشعب ، هذا يحنق الفؤاد ، أراد : هذا يحرق الفؤاد ، لأنه كان ألثغ لا يبين الراء ولا اللام ؛ قال أشعب : فكان لا يراني بعد ذلك إلا استعادني هذا الصوت . كان أبو صدقة المغني سائلا ملحفا مع إحسانه في الغناء وظرفه ، وقيل له : ما أكثر سؤالك وأشد إلحاحك ! فقال : وما يمنعني من ذلك واسمي PageV08P187 مسكين ، وكنيتي أبو صدقة ، وامرأتي فاقة وابني صدقة ؟ وكان الرشيد يعبث به كثيرا ، فقال ذات يوم 
ms1799	 لمسرور : قل لابن جامع وإبراهيم الموصلي وزبير بن دحمان وبرصوما وزلزل وابن أبي مريم المديني : إذا رأيتموني قد طابت نفسي فليسأل كل واحد منكم حاجة مقدارها مقدار صلته ، وذكر لكل واحد منهم مبلغ ذلك ، وأمرهم أن يكتموا أمرهم عن أبي صدقة . فقال لهم مسرور ما قال ، ثم أذن لأبي صدقة قبل إذنه لهم ، فلما جلس قال له : يا أبا صدقة ، قد أضجرتني بكثرة مسائلك ، وأنا في هذا اليوم ضجر ، وقد أحببت أن أتفرج وأفرح ولست آمن أن تنغص علي مجلسي بمسألتك ، فأما إن أعفيتني أن تسألني اليوم حاجة ، وإلا فانصرف . فقال : لست أسألك في يومي هذا إلى شهر حاجة . فقال له الرشيد : أما إذا اشترطت لي هذا على نفسك فقد اشتريت منك حوائجك بخمسمائة دينار وها هي هذه ، فخذها طيبة معجلة ، فإن سألتني شيئا بعدها اليوم فلا لوم علي إن لم اصلك سنة بعدها . قال : نعم وسنتين . فقال له الرشيد رحمه الله تعالى : زدني في الوثيقة ، فقال : قد جعلت أمر أم صدقة في يدك فطلقها متى شئت واحدة وإن شئت ألفا إن سألتك في يومي هذا حاجة ، وأشهدت الله ومن حضر على ذلك . ودفع إليه المال ، ثم أذن للجلساء والمغنيين ، فدخلوا وشرب القوم ، فلما طابت نفسه ، يعني الرشيد ، قال له ابن جامع : يا أمير المؤمنين ، قد نلت منك ما لم تبلغه أمنيتي ، وكثر إحسانك إلي حتى مبت أعدائي وقتلتهم ، وليس لي بمكة دار تشبه حالي ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر لي بمال أبني به دارا وأفرشها بباقيه لأفقأ عيون أعدائي وأزهق نفوسهم ، فعل . قال : وكم قدرت لذلك ؟ قال : أربعة آلاف دينار ، فأمر له بها ؛ ثم قام إبراهيم الموصلي فقال له : قد ظهرت نعمتك علي وعلى أكابر ولدي ، وفي أصاغرهم من أحتاج أن أطهوه ، ومنهم صغار أحتاج أن أتخذ لهم خدما ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يحسن معونتي على ذلك ، فعل . فأمر له بمثل ما أمر به لابن جامع . وجعل كل واحد منهم يقول من الثناء ما يحضره ويسأل حاجته 
ms1800	 على قدر جائزته ، وأبو صدقة PageV08P188 ينظر إلى الأموال تفرق يمينا وشمالا ، فوثب قائما على رجليه ورمى بالدنانير كم كمه وقال للرشيد : أقلني أقلك الله ( من ) عثرتك . فقال له الرشيد : لا أفعل . فجعل يستحلفه ويضطرب ويلج ، والرشيبد يضحك ويقول : ما إلى ذلك سبيل ؛ الشرط أملك . فلما عيل صبره أخذ الدنانير فرمى بها بين يدي الرشيد رحمه الله تعالى وقال : هاكها فقد رددتها عليك ، وزدتك فرج أم صدقة فطلقها إن شئت واحدة وإن شئت ألفا ، وإن لم تلحقني بجوائز القوم ألحقني بجائزة هذا البارد عمرو الغزال ، وكانت ثلاثة ىلاف دينار . فضحك الرشيد حتى استلقى ثم رد عليه الحمسمائة دينار ، وأمر له بألف دينار أخرى معها . والله أعلم . كان أبو نخيلة الحماني سائلا ملحا ملحفا ، وبنى دارا ، فمر به خالد بن صفوان فوقف عليه ، فقال له أبو نخيلة : يا ابن صفوان ، كيف ترى ؟ قال : رأيتك سألت فيها إلحافا ، وأنفقت ما جمعت فيها إسرافا ، جعلت إحدى يديك سطحا والأخرى سلحا ، وقلت : من وضع في سطحي وإلا ملأته بسلحي ، ثم ولى وتركه . فقيل له : ألا تهجوه ؟ فقال : إذن يركب والله بغلته ويطوف في مجالس البصرة ويصف أرنبتي ، فما عسى يضر الإنسان صفة أرنبته بما يعيبها سنة لا يعيد فيها كلمة ؟ قال العتبي رحمه الله تعالى : لما حبس عمر بن هبيرة وهو أمير العراق الفرزدق ، وأبى أن يشفع فيه أحدا ، فدخل أبو نخيلة في يوم فطر فوقف بين يديه فقال : ( من الرجز ) أطلقت بالأمس أسير بكر . . . فهل فداك بقرى ووفر من سبب أو حجة أو عذر . . . تنجي التميمي القليل الشكر من حلق القد الثقال السمر . . . ما زال مجنوبا على است الدهر PageV08P189 ذا حسب يعلي وقدر يزري . . . هبه لأخوالك يومة الفطر فأمر ابن هبيرة بإطلاقه . وكان قد أطلق قبله رجلا من عجل جيء به من عين التمر قد أفسد ؛ فشفعت فيه بكر بن وائل ، وإياه عنى أبو نخيلة . فلم خرج الفرزدق سأل عمن شفع له فأخبر ، فرجع إلى الحبس وقال : لا أريمه ولو مت ، أيطلق قبلي بكري 