ms501	 : هذا باب . وقوله : ( قيام ) مرفوع بالابتداء ، وخبره . قوله : ( من الإيمان ) ، ويجوز أن يترك التنوين من : باب على تقدير إضافته إلى الجملة ، وعلى كل التقدير الأصل : هذا باب في بيان أن قيام ليلة القدر من شعب الإيمان ، والقيام مصدر : قام ، يقال : قام قياما ، وأصله قواما ، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها .(@)(@@) والكلام في ليلة القدر على أنواع : الأول : في وجه التسمية به . فقيل : سمي به لما تكتب فيها الملائكة من الأقدار والأرزاق والآجال التي تكون في تلك السنة ، أي : يظهرهم الله عليه ، ويأمرهم بفعل ما هو من وظيفتهم . وقيل : لعظم قدرها وشرفها وقيل : لأن من أتى فيها بالطاعات صار ذا قدر . وقيل : لأن الطاعات لها قدر زائد فيها . الثاني : في وقتها اختلف العلماء فيه ، فقالت جماعة : هي منتقلة ، تكون في سنة في ليلة وفي سنة في ليلة أخرى ، وهكذا . وبهذا يجمع بين الأحاديث الدالة على اختلاف أوقاتها ، وبه قال مالك وأحمد وغيرهما ، قالوا : إنما تنتقل في العشر الأواخر من رمضان ، وقيل : بل في كله ، وقيل : إنها معينة لا تنتقل أبدا بل هي ليلة معينة في جميع السنين لا تفارقها . وقيل : هي في السنة كلها . وقيل : في شهر رمضان كله ، وهو قول ابن عمر ، رضي الله عنهما ، وبه أخذ أبو حنيفة ، رضي الله عنه ، وقيل : بل في العشر الأوسط والأواخر ، وقيل : بل في الأواخر ، وقيل : يختص بأوتار العشر ، وقيل : بأشفاعه ، وقيل : بل في ثلاث وعشرين أو سبع وعشرين ، وهو قول ابن عباس . وقيل : في ليلة سبع عشرة ، أو إحدى وعشرين ، أو ثلاث وعشرين ، وقيل : ليلة ثلاث وعشرين ، وقيل : ليلة أربع عشرين ، وهو محكي عن بلال وابن عباس رضي الله عنهم ، وقيل : سبع وعشرين ، وهو قول جماعة من الصحابة ، وبه قال أبو يوسف ومحمد . وقال زيد بن أرقم : PageV01P225 سبع عشرة ، وقيل : تسع عشرة ، وحكي عن علي ، رضي الله عنه ، وقيل ، آخر ليلة من الشهر . وميل الشافعي إلى أنها ليلة الحادي والعشرين ، أو الثالث والعشرين ذكره الرافعي ، وهو خارج عن المذكورات . الثالث : هل هي 
ms502	 محققة ترى أم لا ؟ فقال قوم : رفعت لقوله صلى الله عليه وسلم : حين تلاحى الرجلان رفعت ، وهذا غلط ، لأن آخر الحديث يدل عليه ، وهو ( عسى أن يكون خيرا لكم ، التمسوها في السبع والتسع ) ، وفيه تصريح بأن المراد برفعها رفع بيان علم عينها ، لا رفع وجودها . وقال النووي : أجمع من يعتد به على وجودها ودوامها إلى آخر الدهر ، وهي موجودة ترى ويحققها من شاء الله تعالى من بني آدم كل سنة في رمضان ، وأخبار الصالحين بها ورؤيتهم لها أكثر من أن تحصى ، وأما قول المهلب : لا يمكن رؤيتها حقيقة فغلط ، وقال الزمخشري : ولعل الحكمة في إخفائها أن يحيي من يريدها الليالي الكثيرة طلبا لموافقتها ، فتكثر عبادته وأن لا يتكل الناس عند إظهارها على إصابة الفضل فيها ، فيفرطوا في غيرها .(@)(@@) 35 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يقم ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .(@)(@@) ( الحديث 35 أطرافه : 37 ، 38 ، 1901 ، 2008 ، 2009 ، 2014 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة . قد ذكروا بهذا الترتيب في باب : حب الرسول ، عليه السلام ، وأبو اليمان : هو الحكم بن نافع ، وشعيب هو ابن حمزة ، وأبو الزناد ، بالنون ، عبد الله بن ذكوان القرشي ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز المدني القرشي قيل : أصح أسانيد أبي هريرة عن أبي الزناد عن الأعرج عنه .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصيام مطولا . وأخرجه مسلم ولفظه : ( من يقم ليلة القدر فيوافقها ، أراه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وأخرجه أبو داود والترمذي والنسائي والموطأ ، ولفظهم : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة ، فيقول : من قام رمضان إيمانا وإحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . فتوفي رسول الله ، عليه الصلاة والسلام ، والأمر على ذلك . ثم كان الأمر على ذلك في خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر : رضي الله عنهما ، وأخرج البخاري 
ms503	 ومسلم أيضا نحوه ، وأخرج النسائي : ( عن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان بفضله على الشهور ) . وقال : ( من قام في رمضان إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . وقال : هذا خطأ ، والصواب : أنه عن أبي هريرة .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( من يقم ) ، بفتح الياء ، من قام يقوم ، وهو متعد ههنا ، والدليل عليه ما جاء في رواية أخرى للبخاري ومسلم : عن أبي هريرة قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لرمضان : من قامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وفي رواية للنسائي : ( فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . قوله : ( إيمانا ) ، أي تصديقا بأنه حق وطاعة . قوله : ( واحتسابا ) ، أي : إرادة وجه الله تعالى لا لرياء ونحوه ، فقد يفعل الإنسان الشيء الذي يعتقد أنه صادق ، لكن لا يفعله مخلصا ، بل لرياء أو خوف أو نحو ذلك ، يقال احتسابا أي : حسبه الله تعالى . يقال : احتسبت بكذا أجرا عند الله تعالى ، والاسم الحسبة ، وهي الأجر . وفي ( العباب ) : احتسبت بكذا أجرا عند الله ، أي : اعتددته أنوي به وجه الله تعالى ، ومنه قوله عليه السلام : ( من صام رمضان إيمانا واحتسابا ) الحديث واحتسبت عليه كذا : أي أنكرته عليه ، قاله ابن دريد ، ومنه : محتسب البلد . قوله : ( غفر له ) من الغفر ، وهو الستر ، ومنه المغفر وهو الخودة ، وفي ( العباب ) الغفر التغطية ، والغفر والغفران والمغفرة واحد ، ومغفرة الله لعبده إلباسه إياه العفو وستره ذنوبه .(@)(@@) بيان الإعراب والمعاني : قوله : ( من يقم ) ، كلمة : من ، شرطية ، و : يقم ، جملة من الفعل والفاعل وقعت فعل الشرط ، قوله : ( ليلة القدر ) كلام إضافي مفعول به ، ليقم ، وليس بمفعول فيه . قوله : ( إيمانا واحتسابا ) منصوبان على أنهما حالان متداخلتان أو مترادفتان على تأويل : مؤمنا ومحتسبا . وقال الكرماني : وحينئذ لا تدل على ترجمة الباب ، إذ المفهوم منه ليس إلا القيام في حال الإيمان ، وفي زمانه مشعر بأنه من جملته . قلت : ليس المراد من لفظه : إيمانا ، هو الإيمان الشرعي ، وإنما المراد هو الإيمان 
ms504	 PageV01P226 اللغوي ، وهو التصديق كما فسرناه الآن ، والترجمة غير مترتبة عليه ، وإنما هي مترتبة على مباشرة عمل هو سبب لغفران ما تقدم من ذنبه ، وهو قيام ليلة القدر ههنا ، ومباشرة مثل هذا العمل شعبة من شعب الإيمان فافهم . ثم إن الكرماني جوز انتصابهما على التمييز ، وعلى العلة أيضا بعد أن قال : التمييز والمفعول له لا يدلان على أنه من الإيمان بتأويل أن : من ، للابتداء ، فمعناه : أن القيام منشؤه الإيمان ، فيكون للإيمان أو من جهة الإيمان . قلت : وقوع كل منهما بعيد ، أما التمييز فإنه يرفع الإبهام المستقر عن ذات مذكورة أو مقدرة ، وكل منهما ههنا منتف ، أما الأول : فلأنه يكون عن ذات مفردة مذكورة ، وذلك المفرد يكون مقدرا غالبا . وأما الثاني : فإنه لا إبهام في لفظة : يقم ، ولا في إسناده إلى فاعله . وأما النصب على العلة فإنه ما فعل لأجله فعل مذكور ، وههنا القيام ليس لأجل علة الإيمان ، وإنما الإيمان سبب للقيام . ثم قال الكرماني : فإن قلت : شرط التمييز أن يقع موقع الفاعل نحو : طاب زيد نفسا قلت : اطراد هذا الشرط ممنوع ، ولئن سلمنا فهو أعم من أن يكون فاعلا بالفعل ، أو بالقوة ، كما يؤول : طار عمرو فرحا ، بأن المراد طيره الفرح . فهو في المعنى إقامة الإيمان . قلت : هذا التمثيل ليس بصحيح ، لأن نسبة الطيران إلى عمرو فيه إبهام ، وفسره بقوله : فرحا ، وتأويله : طيره الفرح كما في قولك طاب زيد نفسا تقديره : طاب نفس زيد ، وليس كذلك . قوله : ( من يقم ليلة القدر ) لأنه إبهام في نسبة القيام إليه ولا في نفس القيام ، وتأويله بقوله : إقامة الإيمان ، ليس بصحيح ، لأن الإيمان ليس بفاعل لا بالفعل ولا بالقوة . قوله : ( غفر له ) ، جواب الشرط ، وهذا كما ترى وقع ماضيا ، وفعل الشرط مضارعا ، والنحاة يستضعفون مثل ذلك . ومنهم من منعه إلا في ضرورة شعر ، وأجازوا ضده ، وهو أن يكون فعل الشرط ماضيا والجواب مضارعا ، ومنه قوله تعالى : { من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم } ( هود : 15 ) وجماعة منهم جوزوا ذلك مطلقا ، واحتجوا بالحديث المذكور ، وبقول عائشة 
ms505	 ، رضي الله عنها ، في أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه : متى يقم مقامك رق ، والصواب : معهم ، لأنه وقع في كلام أفصح الناس ، وفي كلام عائشة الفصيحة . وقال بعضهم : واستدلوا بقوله تعالى : { إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت } ( الشعراء : 4 ) لأن قوله : فظلت ، بلفظ الماضي ، وهو تابع للجواب ، وتابع الجواب جواب ! قلت : لا نسلم أن تابع الجواب جواب ، بل هو في حكم الجواب ، وفرق بين الجواب وحكم الجواب . وقوله ( ظلت ) عطف على قوله : ننزل ، وحق المعطوف صحة حلوله محل المعطوف عليه ، ثم قال هذا القائل : وعندي في الاستدلال به نظر ، أراد به استدلال المجوزين بالحديث المذكور ، لأنني أظنه من تصرف الرواة ، فقد رواه النسائي عن محمد بن علي بن ميمون عن أبي اليمان ، شيخ البخاري فيه ، فلم يغاير بين الشرط والجزاء ، بل قال : من يقم ليلة القدر يغفر له . ورواه أبو نعيم في المستخرج عن سليمان ، وهو الطبراني ، عن أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة عن أبي اليمان ولفظه : ( لا يقوم أحد ليلة القدر فيوافقها إيمانا واحتسابا إلا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ) . قلت : لقائل أن يقول : لم لا يجوز أن يكون تصرف الرواة فيما رواه النسائي والطبراني ، وأن ما رواه البخاري بالمغايرة بين الشرط والجزاء هو اللفظ النبوي ، بل الأمر كذا ، لأن رواية محمد بن علي بن ميمون عن أبي اليمان لا تعادل رواية البخاري عن أبي اليمان : ولا رواية أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة عن أبي اليمان مثل رواية البخاري عنه ، ويؤيد هذا رواية مسلم أيضا ، ولفظ البخاري : ( من يقم ليلة القدر فيوافقها أراه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ، ولفظ حديث الطبراني ينادي بأعلى صوته بوقوع التغيير والتصرف من الرواة فيه ، لأن فيه النفي والإثبات موضع الشرط والجزاء في رواية البخاري ومسلم . قوله : ( من ذنبه ) يتعلق بقوله : ( غفر ) أي : غفر من ذنبه ما تقدم ، ويجوز أن تكون : من ، البيانية لما تقدم . فإن قلت : ( ما تقدم ) ما موقعه من الإعراب ؟ قلت : النصب على 
ms506	 المفعولية على الوجه الأول ، والرفع على أنه مفعول ناب عن الفاعل على الوجه الثاني ، فافهم .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ما قيل : لم قال ههنا : من يقم ، بلفظ المضارع ، وقال فيما بعده : من قام رمضان ومن صام رمضان ، بالماضي ؟ وأجيب : بأن قيام رمضان وصيامه محقق الوقوع ، فجاء بلفظ يدل عليه بخلاف قيام ليلة القدر ، فإنه غير متيقن ، فلهذا ذكره بلفظ المستقبل . ومنها ما قيل : ما النكتة في وقوع الجزاء بالماضي مع أن المغفرة في زمن الاستقبال ؟ وأجيب : للإشعار بأنه متيقن الوقوع متحقق الثبوت ، فضلا من الله تعالى على عباده . ومنها PageV01P227 ما قيل : لفظ : من يقم ليلة القدر ، هل يقتضي قيام تمام الليلة ، أو يكفي أقل ما ينطلق عليه اسم القيام ؟ وأجيب : بأنه يكفي الأقل وعليه بعض الأئمة ، حتى قيل بكفاية فرض صلاة العشاء في دخوله تحت القيام فيها ، لكن الظاهر منه عرفا أنه لا يقال : قيام الليلة ، إلا إذا قام كلها أو أكثرها . قلت : قوله : ( من يقم ليلة القدر ) . مثل : من يصم يوما ، فكما لا يكفي صوم بعض اليوم ولا أكثره ، فكذلك لا يكفي قيام بعض ليلة القدر ولا أكثرها ، وذلك لأن ليلة القدر وقعت مفعولا لقوله : يقم ، فينبغي أن يوصف جميع الليلة بالقيام ، لأن من شأن المفعول أن يكون مشمولا بفعل الفاعل . فافهم . ومنها ما قيل : ما معنى القيام فيها إذ ظاهره غير مراد قطعا ؟ وأجيب : بأن القيام للطاعة كأنه معهود من قوله تعالى : { قوموا لله قانتين } ( البقرة : 238 ) وهو حقيقة شرعية فيه . ومنها ما قيل : الذنب علم لأنه اسم جنس مضاف ، فهل يقتضي مغفرة ذنب يتعلق بحق الناس ؟ وأجيب : بأن لفظه مقتض لذلك مقتض لذلك ، ولكن علم من الأدلة الخارجية أن حقوق العباد لا بد فيها من رضى الخصوم ، فهو عام اختص بحق الله تعالى ونحوه بما يدل على التخصيص ، وقيل : يجوز أن تكون : من ، تبعيضية . وفيه نظر .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب الجهاد من الإيمان ) 2(@)(@@) الكلام فيه على أنواع الأول : قوله : ( باب ) لا يستحق الإعراب إلا بتقدير : هذا باب ، فيكون خبرا محذوف المبتدأ . وقوله 
ms507	 : ( الجهاد ) مرفوع بالابتداء وخبره : ( من الإيمان ) ولا يجوز فيه غير الرفع . الثاني : وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في الباب الأول هو قيام ليلة القدر ، ولا يحصل ذلك ، إلا بالمجاهدة التامة ومقاساة المشقة وترك الاختلاط بالأهل والعيال ، فكذلك المذكور في هذا الباب حال المجاهد الذي لا يحصل له الحظ من الجهاد ، ولا يسمى مجاهدا إلا بالمجاهدة التامة ومقاساة المشقة الزائدة وترك الأهل والعيال ، وكما أن القائم ليلة القدر يجتهد أن ينال رؤية تلك الليلة ويتحلى بها ، وإلا فيكتسب أجورا عظيمة ، فكذلك المجاهد يجتهد أن ينال درجة الشهداء ومنزلتهم وإلا فيرجع بغنيمة وافرة مع اكتساب اسم الغزاة ، فهذا هو وجه المناسبة وإن كان الترتيب الوضعي يقتضي أن يذكر باب تطوع قيام رمضان عقيب هذا الباب ، وباب صوم رمضان عقيب هذا . وقال الكرماني : فإن قلت : هل لترتيب الكتاب وتوسيط الجهاد بين قيام ليلة القدر وقيام رمضان وصيامه مناسبة أم لا ؟ قلت : مناسبته تامة وهي المشاركة في كون كل من المذكورات من أمور الإيمان . وتوسيط الجهاد مشعر بأن النظر مقطوع عن غير هذه المناسبة . قلت : يريد بكلامه هذا أن المناسبة بين هذه الأبواب كلها هي اشتراكها في كونها من خصال الإيمان ، مع قطع النظر عن طلب المناسبة بين كل بابين من الأبواب ، وهذا كلام من يعجز عن إبداء وجه المناسبة الخاصة مع المناسبة العامة ، وما ينبغي أن يذكر ما ذكرته ، فافهم . الثالث : معنى قوله : ( الجهاد من الإيمان ) الجهاد شعبة من شعب الإيمان . وقال ابن بطال وعبد الواحد ، الشارحان : هذا كالأبواب المتقدمة في أن الأعمال إيمان ، لأنه لما كان الإيمان هو المخرج له في سبيله ، كان الخروج إيمانا تسمية للشيء باسم سببه ، كما قيل للمطر سماء لنزوله من السماء ، وللنبات . توأ لأنه ينشأ من النوء ، والجهاد القتال مع الكفار لإعلاء كلمة الله تعالى .(@)(@@) 36 حدثنا حرمي بن حفص قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا عمارة قال حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير قال سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms508	 قال انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق برسلي أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة أو أدخله الجنة ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية ولوددت أني أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ثم أقتل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة أن المخرج للجهاد في سبيل الله تعالى لما كان هو كونه مؤمنا بالله ومصدقا برسله ، كان خروجه من الإيمان ، والجهاد هو الخروج في سبيل الله للقتال مع أعدائه ، وقد ثبت أن الخروج من الإيمان ، فينتج أن الجهاد من الإيمان . PageV01P228(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : حرمي ، اسم بلفظ النسبة ، ابن حفص بن عمر ، العتكي القسملي البصري ، روى عنه البخاري ، وانفرد به عن مسلم ، وروى أبو داود والنسائي عن رجل عنه . مات سنة ثلاث ، وقيل : ست وعشرين ومائتين . الثاني : أبو بشر عبد الواحد بن زياد ، العبدي البصري ، ويعرف : بالثقفي . قال يحيى وأبو حاتم وأبو زرعة : ثقة . وقال ابن سعد : ثقة كثير الحديث ، مات سنة سبع وستين ومائة ، روى له البخاري ومسلم ، في طبقته عبد الواحد بن زيد البصري أيضا لكنه ضعيف ، ولم يخرج عنه في الصحيحين شيء . الثالث : عمارة ، بضم العين المهملة ، ابن القعقاع بن شبرمة ، ابن أخي عبد الله بن شبرمة الكوفي الضبي ، روى عنه الثوري والأعمش وغيرهما ، قال يحيى ، ثقة . وقال أبو حاتم : صالح الحديث ، روى له الجماعة . الرابع : أبو زرعة ، بضم الزاي ، واختلف في اسمه وأشهرها : هرم ، وقيل : عبد الرحمن ، وقيل : عمرو ، وقيل : عبيد الله بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي ، سمع جده وأبا هريرة وغيرهما ، قال يحيى : ثقة ، روى له الجماعة . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان الأنساب : العتكي : بفتح العين المهملة والتاء المثناة من فوق ، في الأزد : ينسب إلى العتيك بن الأسد بن عمران بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرىء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد ، وفي قضاعة : عتيك بطن . القسملي بفتح القاف وسكون السين المهملة وفتح الميم ، في الأزد 
ms509	 : ينسب إلى قسملة ، وهو : معاوية بن عمرو بن دوس ، وقال ابن دريد : قسملي في الأزد وهم القسامل ، سموا بذلك لجمالهم ، وقال الشيخ قطب الدين : القسملي نسبة إلى القساملة ، قبيلة من الأزد نزلت البصرة فنسبت المحلة إليهم أيضا ، وهذا منسوب إلى القبيلة ، وفي شرح النووي على قطعة من البخاري : أن القسملي ، بكسر القاف والميم ، وكأنه سبق قلم ، والصواب فتحهما ؛ والعبدي : نسبة إلى عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ، وفي قريش : عبد بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ، وفي تميم : ينسب إلى عبد الله بن دارم . وفي قضاعة : إلى عبد الله بن الخيار(@)(@@) وفي همدان إلى عبد الله بن عليان . والثقفي : نسبة إلى ثقيف ، وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان . والضبي ، بفتح الضاد المعجمة وتشديد الباء الموحدة : نسبة إلى ضبة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر ، وفي قريش : ضبة بن الحارث ابن فهر ، وفي هذيل : ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل . والبجلي بفتح الباء الموحدة والجيم : نسبة إلى بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن مذحج .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها وهو أعظمها : أنه خال عن العنعنة وليس فيه إلا التحديث والسماع . ومنها : أن رواته ما بين بصري وكوفي . ومنها : أن فيهم إسما على صورة النسبة ، وربما يظنه من لا إلمام له بالحديث أنه نسبة .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن أبي هريرة رضي الله عنه ، وأخرجه مسلم في الجهاد عن زهير عن جرير ، وعن أبي بكر وأبي كريب عن ابن فضيل عن عمارة به . وفي لفظ مسلم : ( يضمن الله ) ، وفي بعضها : ( تكفل الله ) ، وفي رواية للبخاري : ( توكل الله ) وأخرجه النسائي أيضا نحو رواية البخاري : وفي أخرى له قال : ( انتدب الله لمن يخرج في سبيله لا يخرجه إلا الإيمان بي 
ms510	 والجهاد في سبيلي أنه ضامن حتى أدخله الجنة بأيهما كان : إما بقتل أو وفادة ، أو أرده إلى مسكنه الذي يخرج منه ، نال ما نال من أجر أو غنيمة ) .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( انتدب الله ) بكسر الهمزة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق والدال المهملة وفي آخره باء موحدة ، من قولهم : ندبه لأمر فانتدب له ، أي : دعاه له فأجاب ، فكأن الله تعالى جعل جهاد العباد في سبيل الله سؤالا ، ودعاء له إياه . وقال صاحب ( المطالع ) في فصل النون مع الدال قوله : ( انتدب الله لمن جاهد في سبيله ) أي : سارع بثوابه وحسن جزائه ، وقيل : أجاب ، وقيل : تكفل ، وقال ابن بطال : أوجب وتفضل أي : حقق واحكم أي : ينجز ذلك لمن أخلص قلت : كأنه يريد ما وعده ، بقوله تعالى : { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم } ( التوبة : 111 ) الآية ، وذكره أيضا في ( المطالع ) في فصل الهمزة مع الدال من مادة أدب ، فقال قوله : ( ائتدب الله لمن خرج في سبيله ) . كذا للقابسي بهمزة ، ومعناه : أجاب من دعاه ، من المأدبة ، يقال : أدب القوم يأدبهم ويأدبهم أدبا إذا دعاهم . وفي رواية أبي ذر : انتدب ، بالنون ، وأهمله الأصيلي ولم يقيده ، ومعناه قريب من الأول ، كأنه أجاب رغبته . يقال : PageV01P229 ندبته فانتدب أي دعوته فأجاب ، ومنه في حديث الخندق : فانتدب الزبير ، رضي الله عنه ، وذكره الصغاني أيضا في باب النون مع الدال وقال : وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( انتدب الله ) الحديث ، فمعناه : أجابه إلى غفرانه . وقال القاضي عياض : رواه القابسي : ائتدب ، بهمزة صورتها ياء من : المأدبة ، يقال : أدب القوم مخففا ، إذا دعاهم ، ومنه : ( القرآن مأدبة الله في الأرض ) . قلت : قال الصغاني : الأدب الدعاء إلى الطعام ، يقال أدبهم يأدبهم بكسر الدال ، واسم الطعام عن أبي زيد : المأدبة والمأدبة ، يعني بفتح الدال وضمها ، ثم قال : وأما المأدبة ، بالفتح ، في حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : ( إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبته ) فليست من الطعام في شيء ، وإنما هي مفعلة من الأدب بالتحريك ، انتهى . وقال بعضهم : ووقع في رواية الأصيلي 
ms511	 هنا : ايتدب ، بياء تحتانية مهموزة بدل النون من المأدبة وهو تصحيف ، وقد وجههوه بتكلف ، لكن إطلاق الرواة على خلافه . قلت : لم يقل أحد من الشراح ولامن رواة الكتاب إن هذا تصحيف ، ولا أطبقت الرواة على خلافه ، وقد رأيت ما قالت المشايخ فيه والدعوى بلا برهان لا تقبل . قوله : ( أن أرجعه ) بفتح الهمزة من رجع ، وقد جاء متعديا ولازما ، فمصدر الأول الرجع ، ومصدر الثاني الرجوع ، وههنا متعد نحو قوله تعالى { فإن رجعك الله إلى طائفة } ( التوبة : 83 ) وفي ( العباب ) : رجع بنفسه يرجع رجوعا ومرجعا ورجعي ، قال الله تعالى : { ثم إلى ربكم مرجعكم } ( الأنعام : 164 ، الزمر : 7 ) وهو شاذ لأن المصادر من : فعل يفعل ، إنما تكون بالفتح . وقال الله تعالى : { إن إلى ربك الرجعى } ( العلق : 8 ) ورجعته عن الشيء وإلى الشيء رجعا : رددته . قال الله تعالى : { إنه على رجعه لقادر } ( الطارق : 8 ) أي : على إعادته حيا بعد موته وبلاه ، لأنه المبدىء المعيد . وقال تعالى : { يرجع بعضهم إلى بعض القول } ( سبأ : 31 ) أي : يتلاومون . قوله : ( بما نال ) . أي : بما أصاب من النيل ، وهو العطاء . قوله : ( خلف سرية ) خلف ههنا بمعنى بعد ، والسرية : هي قطعة من الجيش ، يقال : خير السرايا أربع مائة رجل .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( انتدب ) فعل ماض ، ولفظة : الله ، فاعله ، وقوله ( لمن خرج ) يتعلق بانتدب ، ومن ، موصولة . وخرج ، جملة صلتها ، وفي سبيله ، يتعلق به ، والضمير في سبيله ، يرجع إلى الله . قوله : ( لا يخرجه ) جملة من الفعل والمفعول وهو الضمير ، وموضعها نصب على الحال ، وقد علم أن المضارع إذا وقع حالا وكان منفيا يجوز فيه الواو وتركها ، نحو : جاءني زيد لا يركب ، أو : ولا يركب . وقال الكرماني : لا بد من التأويل وهو تقدير اسم فاعل من القول منصوب على الحال ، كأنه قال : انتدب الله لمن خرج في سبيله قائلا لا يخرجه إلا إيمان بي . قلت : هذا ليس بسديد لأنه على تقديره يلزم أن يكون ذو الحال هو الله تعالى ، ويكون قوله لا يخرجه ، مقول القول ، وليس كذلك بل ذو الحال هو الضمير الذي في خرج وأيضا فيه حذف الحال 
ms512	 وهو لا يجوز . قوله : ( إيمان ) مرفوع لأنه فاعل : لا يخرجه ، والاستثناء مفرغ ، ووقع في رواية مسلم والإسماعيلي : إلا إيمانا ، بالنصب . وقال النووي : منصوب على أنه مفعول له ، وتقديره : لا يخرجه مخرج إلا الإيمان والتصديق . قوله : ( وتصديق برسلي ) ، وقال الكرماني : أو تصديق ، وفي بعض النسخ : ( وتصديق ) بالواو الواصلة وهو ظاهر . قلت : لم أقف على من ذكر هذا رواية ، ثم قال : فإن قلت : إذا كان : بأو ، الفاصلة ، فما معناه إذ لا بد من الأمرين : الإيمان بالله والتصديق برسل الله ؟ قلت : أو ، ههنا لامتناع الخلو منهما مع إمكان الجمع بينهما ، أي : لا يخلو عن أحدهما ، وقد يجتمعان بل يلزم الاجتماع ، لأن الإيمان بالله مستلزم لتصديق رسله ، إذ من جملة الإيمان بالله الإيمان بأحكامه وأفعاله ، وكذا التصديق بالرسل يستلزم الإيمان بالله ، وهو ظاهر . قلت : هذا الذي ذكره ليس مما يدل عليه : أو ، لأن الاجتماع ههنا لازم و : أو ، لا يدل على لزوم الاجتماع . قوله : ( أن أرجعه ) يتعلق بقوله : ( انتدب ) ، وأن مصدرية ، وأصلها : بأن أرجعه ، أي : يرجعه ، والباء في : بما نال ، يتعلق به ، وما ، موصولة ، و : نال ، صلتها والعائد محذوف أي : بما ناله . قوله : ( من ) للبيان ، قوله : ( أو غنيمة ) أو : ههنا لامتناع الخلو منهما مع إمكان الجمع بينهما أعني : أن اللفظ لا ينفي اجتماعهما ، بل يثبت أحدهما مع جواز ثبوت الآخر ، فقد يجتمعان . وقال القاضي عياض : معناه أن أرجعه بما نال من أجر مجرد وإن لم يكن غنيمة ، أو أجر وغنيمة إذا كانت ، فاكتفى بذكر الأجر أولا عن تكراره ، أو أن : أو ، ههنا بمعنى الواو ، كما جاء في مسلم من رواية يحيى بن يحيى ، وفي سنن أبي داود : من أجر وغنيمة بغير ألف . وقد قيل في قوله تعالى : { من بعد وصية يوصي بها أو دين } ( النساء : 11 و 12 ) معناه : ودين ، وقيل : من وصية ودين ، أو دين دون وصية . قوله : ( أو أدخله ) بالنصب عطفا على قوله : ( أن أرجعه ) . قوله : ( لولا ) هي الامتناعية لا التحضيضية ، وأن ، مصدرية في محل الرفع PageV01P230 على الابتداء ، والتقدير : لولا المشقة ، ويجوز أن يكون 
ms513	 مرفوعا بفعل محذوف ، أي : لولا ثبت أن أشق ، وقوله : أشق منصوب به . قوله : ( ما قعدت ) جواب لولا ، وأصله : لما قعدت ، فحذفت اللام منه . وقوله : ( خلف ) نصب على الظرفية ، وسبب المشقة صعوبة تخلفهم بعده ، ولا يقدرون على المسير معه لضيق حالهم ، ولا قدرة له على حملهم ، كما جاء مبينا في حديث آخر ، حيث قال : ( فإنه يشق عليهم التخلف بعده ، ولا تطيب أنفسهم بذلك ) . قوله : ( ولوددت ) اللام للتأكيد ، وهو عطف على قوله : ما قعدت ، ويجوز أن تكون اللام فيه جواب قسم محذوف أي : والله لوددت أي : أحببت . قوله : ( أن أقتل ) في محل النصب على المفعولية ، وأن ، مصدرية ، أي : القتل ، والهمزة في المواضع الخمسة مضمومة . قوله : ( ثم أحيى ) أي : ثم أن أحيى ، وكذلك التقدير في البواقي .(@)(@@) { بيان المعاني : قوله : ( إلا إيمان بي وتصديق برسلي ) : يريد خلوص نيته لذلك ، وفيه التفات ، وهو العدول من الغيبة ، إلى ضمير المتكلم ، والسياق كان يقتضي أن يقول : إلا إيمان به . قوله : ( أن أرجعه ) فيه حذف أي : إلى مسكنه . قوله : ( بما نال ) فيه استعمال الماضي موضع المضارع لتحقق وعد الله تعالى . قوله : ( ثم أحيى ) كلمة ثم ، وإن كانت تدل على التراخي في الزمان ، ولكنها ههنا حملت على التراخي في الرتبة ، لأن المتمنى حصول مرتبة بعد مرتبة إلى أن ينتهي إلى الفردوس الأعلى .(@)(@@) استنباط الأحكام : فيه : فضل الجهاد والشهادة في سبيل الله . وفيه : تمني الشهادة وتعظيم أجرها . وفيه : تمني الخير والنية فوق ما لا يطيق الإنسان وما لا يمكنه إذا قدر له ، وهو أحد التأويلين في قوله صلى الله عليه وسلم : ( نية المؤمن أبلغ من عمله ) وفيه : بيان شدة شفقة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمته ورأفته بهم . وفيه : استحباب طلب القتل في سبيل الله . وفيه : جواز قول الإنسان : وددت حصول كذا من الخير الذي يعلم أنه لا يحصل . وفيه : إذا تعارض مصلحتان بدىء بأهمهما ، وأنه يترك بعض المصالح لمصلحة أرجح منها ، أو لخوف مفسدة تزيد عليها . وفيه : إن الجهاد فرض كفاية لا فرض عين . وفيه : السعي في 
ms514	 زوال المكروه والمشقة عن المسلمين . وفيه : إن من خرج في قتال البغاة وفي إقامة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك يدخل في قوله : ( في سبيل الله ) وإن كان ظاهره في قتال الكفار .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة : منها ما قيل : جميع المؤمنين يدخلهم الله تعالى الجنة ، فما وجه اختصاصهم بذلك ؟ وأجيب : بأنه يحتمل أن يدخله بعد موته ، كما قال الله تعالى : { أحياء عند ربهم يرزقون } ( آل عمران : 169 ) ويحتمل أن يكون المراد : الدخول عند دخول السابقين والمقربين بلا حساب ولا عذاب ، ولا مؤاخذة بذنوب ، وتكون الشهادة مكفرة لها كما روي من قوله ، عليه الصلاة والسلام : ( القتل في سبيل الله يكفر كل شيء إلا الدين ) . رواه مسلم . ومنها ما قيل : إن المجاهد له حالتان : الشهادة والسلامة ، فالجنة للحالة الأولى ، والأجر والغنيمة للثانية ولفظه : أو في قوله : أو غنيمة ، تدل على أن للسالم ، إما الأجر ، وإما الغنيمة لا كلاهما ؟ وأجيب : بأن معنى : أو ، لامتناع الخلو عنهما مع إمكان الجمع بينهما . ومنها ما قيل : ههنا حالة ثالثة للسالم وهو : الأجر بدون الغنيمة . وأجيب : بأن هذه الحالة داخلة تحت الحالة الثانية إذ هي أعم من الأجر فقط ، أو منه مع الغنيمة . ومنها ما قيل : الأجر ثابت للشهيد الداخل في الجنة ، فكيف يكون السالم والشهيد مقترنين في أن لأحدهما الأجر وللآخر الجنة ، مع أن الجنة أيضا أجر ؟ وأجيب : بأن هذا أجر خاص ، والجنة أجر أعلى منه ، فهما متغايران . أو أن القسمين هما الرجع والإدخال ، لا الأجر والجنة . ومعنى الحديث : إن الله تعالى ضمن أن الخارج للجهاد ينال خيرا بكل حال ، فإما أن يستشهد فيدخل الجنة ، وإما أن يرجع بأجر فقط ، وإما بأجر وغنيمة . ومنها ما قيل : بماذا هذا الضمان ؟ وأجيب : بما سبق في علمه ، وما ذكره في كتابه بقوله : { إن الله اشترى } ( التوبة : 111 ) الآية : ومنها ما قيل : لا مشقة على الأمة في ودادة الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأن غاية ما في الباب وجود المتابعة في الودادة ، وليس فيها مشقة . وأجيب : بأنا لا نسلم عدم المشقة ، ولئن سلمنا 
ms515	 فربما ينجر إلى تشييع مودوده ، فيصير سببا للمشقة . ومنها ما قيل : إن الفرار إنما هو على حالة الحياة . فلم جعل النهاية هي القتل ؟ وأجيب : بأن المراد هو الشهادة ، فختم الحال عليها ، أو أن الإحياء للجزاء وهو معلوم شرعا ، فلا حاجة إلى ودادته ، لأنه ضروري الوقوع . فافهم . ومنها ما قيل : إن القواعد تقتضي أن لا يتمنى المعصية أصلا ، لا لنفسه ولا لغيره ، فكيف تمناه ؟ لأن حاصله أنه تمنى أن يمكن فيه كافر فيعصى فيه ؟ وأجيب : بأن المعصية ليست مقصودة بالتمني ، إنما المتمنى الحالة الرفيعة وهي الشهادة ، وتلك تحصل تبعا . ومنها ما قيل : إن قوله صلى الله عليه وسلم : ( بما نال من أجر أو غنيمة ) يعارضه قوله عليه السلام في الصحيح : ( ما من غازية أو سرية تغزو فتغنم وتسلم ، إلا كانوا PageV01P231 قد تعجلوا ثلثي أجرهم ، وما من غازية أو سرية تخفق فتصاب إلا تم أجورهم ) . والإخفاق أن تغزو ولا تغتنم شيئا ولا يصح أن ينقص الغنيمة من أجرهم ، كما لم تنقص أهل بدر ، وكانوا أفضل المجاهدين . وأجيب : بأجوبة . الأول : الطعن في هذا الحديث ، فإن في إسناده : حميد بن هانيء ، وليس بالمشهور ، وفيه نظر ، لأنه أخرج له مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه ، وقال يحيى بن سعيد : حدث عنه الأئمة ، وأحاديثه كثيرة مستقيمة . الثاني : إن الذي يخفق يزداد بالأجر ، والأسف على ما فاتها من المغنم ، ويضاعف لها كما يضاعف لمن أصيب بأهله وماله . الثالث : أن يحمل الأول على من أخلص في نيته لقوله : ( لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي ) ويحمل الحديث الثاني على من خرج بنية الجهاد والمغنم ، فهذا شرك بما يجوز فيه التشريك ، وانقسمت نيته بين الوجهين فنقص أجره ، والأول خاص فكمل أجره . ونفى النووي التعارض لأن الغزاة إذا سلموا وغنموا تكون أجورهم أقل من أجر من لم يسلم ، أو سلم ولم يغنم ، وأن الغنيمة في مقابلة جزء من أجر غزوهم ، فإذا حصلت فقد تعجلوا ثلثي أجرهم . وقال القاضي : الحديث الذي فيه ، بما نال من أجر وغنيمة ، مطلق لأنه لم يقل فيه : إن 
ms516	 الغنيمة تنقص الأجر ، والحديث الثاني مقيد ، وأما استدلالهم بغزوة بدر فليس فيه أنهم لو لم يغنموا لكان أجرهم على قدر أجرهم مع الغنيمة ، وكونهم مغفورا مرضيا عنهم لا يلزم منهم أن لا يكون فوقه مرتبة أخرى هي أفضل .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب تطوع قيام رمضان من الإيمان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب . قوله : ( تطوع ) مرفوع بالابتداء مضاف إلى ما بعده ، وخبره قوله : ( من الإيمان ) ، وفي بعض النسخ : باب تطوع قيام شهر رمضان . والتطوع : تفعل ، ومعناه : التكلف بالطاعة والتطوع بالشيء : التبرع به . وفي الاصطلاح : التنفل ، والمراد من القيام هو القيام بالطاعة في لياليه ، وقد ذكرنا وجه تخلل باب الجهاد من الإيمان بين هذا الباب وباب قيام ليلة القدر من الإيمان . ورمضان في الأصل مصدر : رمض إذا احترق من الرمضاء ، ثم جعل هذا علما لهذا الشهر ، ومنع الصرف : للتعريف والألف والنون ، ولما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها ، فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر .(@)(@@) 37 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .(@)(@@) ( راجع الحديث رقم 35 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة من حيث أن مباشرة العمل الذي فيه غفران ما تقدم من الذنوب شعبة من شعب الإيمان ، والتقدير في الباب : باب تطوع قيام رمضان شعبة من شعب الإيمان .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن أويس الأصبحي المدني ، ابن أخت شيخه الإمام مالك . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، أحد العشرة المبشرة بالجنة ، أبو إبراهيم ، ويقال : أبو عبد الرحمن ، ويقال : أبو عثمان القرشي الزهري المدني ، وأمه أخت عثمان بن عفان ، أول المهاجرات من مكة إلى المدينة ، قلت : اسمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، أخت عثمان لأمه ، أخرج له البخاري هنا ، وفي العلم ، وفي غير موضع عن الزهري وسعد بن إبراهيم وابن أبي مليكة عنه 
ms517	 ، عن أبي هريرة وأبي سعيد وميمونة ، وأخرج له أيضا عن عثمان وسعيد بن زيد وغيرهما ، سمع جمعا من كبار الصحابة منهم أبواه وابن عباس وأبو هريرة ، وعنه الزهري وخلائق من التابعين وثقه أبو زرعة وغيره ، وكان كثير الحديث ، مات سنة خمس وتسعين بالمدينة عن ثلاث وسبعين سنة ، وقيل : سنة خمس ومائة وهو غلط . واعلم أن البخاري ومسلما قد أخرجا لحميد بن عبد الرحمن الحميري البصري التابعي الفقيه ، ولا يلتبس بهذا ، وإن روي هذا عن ابن عباس وأبي هريرة أيضا وغيرهما فاعلمه . وما قلت من إخراج البخاري لهذا جزم به الكلاباذي في كتابه ، والمزي في ( تهذيبه ) ، وقال الشيخ قطب الدين في شرحه عن الحاكم ، والحميدي ، وصاحب الجمع وعبد الغني وغيرهم أنهم قالوا : لم يخرج له شيئا ، ولم يخرج PageV01P232 مسلم في صحيحه عنه عن أبي هريرة رضي الله عنه غير حديث : ( أفضل الصيام بعد رمضان ) الحديث . . . فقط ، وما عداه فهو من رواية ابن عوف ، قال : وقد غلطوا الكلاباذي في دعواه : إخراج البخاري له ووهموه ، قال : ومما يدل على ذلك أنه لم يذكره أبو مسعود الدمشقي من رواية البخاري ولما ذكر النووي في شرحه لمسلم حديثه عن أبي هريرة قال : اعلم أن أبا هريرة يروي عنه اثنان كل منهما حميد بن عبد الرحمن : أحدهما هذا الحميري ، والثاني الزهري . قال الحميدي في جمعه : كل ما في البخاري ومسلم حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة فهو الزهري إلا في هذا الحديث خاصة ، فإن راويه عن أبي هريرة الحميري ، وهذا الحديث لم يذكره البخاري في صحيحه . قال : ولا ذكر الحميري في البخاري أصلا ، ولا في مسلم إلا هذا الحديث قلت : دعواه أن البخاري لم يذكره في صحيحه قد علمت ما فيه ، وقوله : ولا في مسلم إلا هذا الحديث ، ليس بجيد ، فقد ذكره مسلم في ثلاثة أحاديث . أحدها : أول الكتاب حديث ابن عمر في القدر عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن الحميري قالا : لقينا ابن عمر وذكر الحديث . الثاني 
ms518	 : في الوصايا عن عمرو بن سعيد عن حميد الحميري عن ثلاثة من ولد سعد أن سعدا ، فذكره . الثالث : فيها عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة وعن رجل آخر هو في نفسي أفضل من عبد الرحمن بن أبي بكرة ، ثم ساقه من حديث قرة قال : وسمى الرجل : حميد بن عبد الرحمن عن أبي بكرة : ( خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال ؛ أي يوم هذا ؟ ) الحديث .(@)(@@) فائدة :(@)(@@) روى مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن أن عمر وعثمان ، رضي الله عنهما ، كانا يصليان المغرب في رمضان ، ثم يفطران . ورواه يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن حميد قال : رأيت عمر وعثمان فذكره قال الواقدي : حميد لم يسمع من عمر ، رضي الله عنه ، ولا رآه ، وسنه وموته يدلان على ذلك ، ولعله سمع من عثمان ، رضي الله عنه ، لأنه كان خاله لأمه ، لأن أم مكتوم أخت عثمان ، وكان يدخل على عثمان كما يدخل ولده .(@)(@@) الخامس : أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع وصيغة الإفراد والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم مدنيون . ومنها : أنهم أئمة أجلاء .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصيام . وأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والموطأ وآخرون .(@)(@@) بيان الإعراب والمعاني : قوله : ( من ) ، مبتدأ وخبره قوله : ( غفر له ) ، وهما الشرط والجزاء ، ومعنى من قام رمضان : من قام بالطاعة في ليالي رمضان ، ويقال : يريد صلاة التراويح ، وقال بعضهم : لا يختص ذلك بصلاة التراويح بل في أي وقت صلى تطوعا حصل له ذلك الفضل ، واتفق العلماء على استحباب التراويح ، واختلفوا في الأفضل . فقال الشافعي وجمهور أصحابه وأبو حنيفة وأحمد وابن عبد الحكم من أصحاب مالك : أن حضورهما في الجماعة في المساجد أفضل ، كما فعله عمر بن الخطاب والصحابة ، رضي الله عنهم ، واستمر المسلمون عليه . وقال مالك وأبو يوسف والطحاوي وبعض الشافعية وغيرهم : الإفراد بها في البيوت أفضل 
ms519	 ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . قوله : ( إيمانا واحتسابا ) منصوبان على الحالية على تأويل مؤمنا ومحتسبا ، وقد مر الكلام فيه في باب : قيام ليلة القدر من الإيمان ، أي : مصدقا ومريدا به وجه الله تعالى بخلوص النية .(@)(@@) استباط الأحكام : الأول : فيه حجة لمن جوز قول رمضان بغير إضافة شهر إليه ، وهو الصواب ، وسيجيء الكلام في بابه . الثاني : فيه الدلالة على غفران ما تقدم من الذنوب بقيام رمضان : ودل الحديث الماضي على غفرانها بقيام ليلة القدر ، ولاتعارض بينهما ، فإن كل واحد منهما صالح للتكفير ، وقد يقتصر الشخص على قيام ليلة القدر بتوفيق الله له فيحصل ذلك . الثالث : ظاهر الحديث غفران الصغائر والكبائر ، وفضل الله واسع ، ولكن المشهور من مذاهب العلماء في هذا الحديث وشبهه كحديث غفران الخطايا بالوضوء ، وبصوم يوم عرفة ، ويوم عاشوراء ونحوه أن المراد غفران PageV01P233 الصغائر فقط ، كما في حديث الوضوء : ما لم يؤت كبيرة ما اجتنبت الكبائر . وقال النووي : في التخصيص نظر ، لكن أجمعوا على أن الكبائر لا تسقط إلا بالتوبة ، أو بالحد . فإن قيل : قد ثبت في الصحيح هذا الحديث في قيام رمضان ، والآخر في صيامه ، والآخر في قيام ليلة القدر ، والآخر في صوم عرفة : أنه كفارة سنتين ، وفي عاشوراء أنه كفارة سنة ، والآخر : رمضان إلى رمضان كفارة لما بينهما ، والعمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما ، والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما ، والآخر : إذا توضأ خرجت خطايا فيه إلى آخره ، والآخر : مثل الصلوات الخمس كمثل نهر . . . إلى آخره ، والآخر : من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . . . ونحو ذلك ، فكيف الجمع بينها ؟ أجيب : إن المراد أن كل واحد من هذه الخصال صالحة لتكفير الصغائر ، فإن صادفها كفرتها ، وإن لم يصادفها فإن كان فاعلها سليما من الصغائر لكونه صغيرا غير مكلف ، أو موفقا لم يعمل صغيرة ، أو عملها وتاب ، أو فعلها وعقبها بحسنة أذهبتها ، كما قال تعالى : { إن الحسنات يذهبن السيئات } ( هود : 114 ) فهذا يكتب له بها حسنات ، ويرفع له 
ms520	 بها درجات . وقال بعض العلماء : ويرجى أن يخفف بعض الكبيرة أو الكبائر .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب صوم رمضان احتسابا من الإيمان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، قوله : ( صوم رمضان ) كلام إضافي مرفوع بالابتداء ، وخبره : قوله : ( من الإيمان ) . قوله : ( احتسابا ) حال بمعنى : محتسبا ، أو مفعول له ، أو تمييز ، وفيه نظر ، وإنما لم يقل : إيمانا واحتسابا ، إما لأنه لما كان حسبة لله تعالى خالصا له لا يكون إلا للإيمان ، وإما لأنه اختصره بذكره ، إذ العادة الاختصار في التراجم والعناوين ؛ ووجه المناسبة بين البابين ظاهر .(@)(@@) 38 حدثنا ابن سلام قال أخبرنا محمد بن فضيل قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .(@)(@@) ( راجع الحديث رقم 35 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة لا تخفى .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن سالم البيكندي ، والصحيح تخفيف لامه ، وقد مر ذكره . الثاني : محمد بن فضيل ، بضم الفاء وفتح المعجمة ، ابن غزوان بن جرير الضبي ، مولاهم الكوفي ، سمع السبيعي والأعمش وغيرهما من التابعين ، وعنه الثوري وأحمد وخلق من الأعيان ، قال أبو زرعة : صدوق من أهل العلم ، مات سنة تسع وخمسين ومائة . الثالث : يحيى بن سعيد الأنصاري قاضي المدينة . الرابع : أبو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) وقد مر الكلام في ألفاظه عن قريب . ومعنى من صام رمضان أي : في رمضان ، أي : شهر رمضان . فإن قيل : هل يكفي أقل ما ينطلق عليه إسم الصوم حتى لو صام يوما واحدا دخل الجنة ؟ قلت : إنه لا يقال في العرف صام رمضان إلا إذا صام كله ، والسياق ظاهر فيه . فإن قيل : المعذور كالمريض إذا ترك الصوم فيه ، ولو لم يكن مريضا لكان صائما ، وكان نيته الصوم لولا العذر هل يدخل تحت هذا الحكم ؟ . الجواب : نعم ، كما أن المريض إذا صلى قاعدا لعذر له ثواب صلاة القائم . قاله العلماء . فإن قيل : كل من اللفظين وهما : إيمانا واحتسابا ، يغني عن الآخر 