ms4741	 من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على تسميته ، وأن الولد المذكور لم تطل له حياة فتوفي ذلك الولد ولم يسمه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره ، ويكون أحد من شياطين الانس والجن اختلق ذلك لما ولد أحد أولاد النبي صلى الله عليه وسلم المذكورين ليدخل في ذلك لبس في قلب ضعيف الايمان ، ويكون النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغه ذلك غيره أو غير ذلك مما علمه الله - تعالى - انتهى . ورد الطحاوي في ' مشكل الحديث ' والبيهقي في السنن وأبو سعيد النقاش والجوزقاني فيما صنع من الموضوعات وغيرهم ما نقله الهيثم عن هشام بن عروة ، ولم ينقل أحد من الثقات ما نقله الهيثم عن هشام . الثالث : قال الامام العلامة شيخ الاطباء ابن النفيس - رحمه الله تعالى - : لما كان صلى الله عليه وسلم مزاجه شديد الاعتدال لم يكن أولاده صلى الله عليه وسلم إناثا فقط ، لان ذلك إنما يكون لبرد المزاج ، ولا ذكورا فقط ، لان ذلك إنما يكون لحرارة المزاج ، فلما كان مزاج النبي صلى الله عليه وسلم معتدلا فيجب أن يكون له بنون وبنات وبنوه يجب أن لا يطول أعمارهم ، لان أعمارهم إذا طالت بلغوا إلى سن النبوة وحينئذ فلا يخلو إما أن يكونوا أنبياء أولا لا يكونوا كذلك ، ولا يجوز أن يكونوا أنبياء ، وإلا لما كان هو خاتم النبيين ، ولا يجوز أن يكونوا غير أنبياء وإلا لكان ذلك نقصا في حقه صلى الله عليه وسلم وانحطاطا عن درجة كثير من الانبياء ، فإن كثيرا من الانبياء أولادهم أيضا أنبياء ، وأما بنات هذا النبي صلى الله عليه وسلم فيجوز أن تطول أعمارهن ، إذ النساء لسن بأهل للنبوة . الرابع : روى ابن الاعرابي في معجمه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أسقطت من النبي صلى الله عليه وسلم جنينا يسمى عبد الله كانت تكنى به ومدار سنده على داود بن المحبر وهو متروك واتهمه جماعة بالوضع ، ويرده ما رواه أبو داود وفي سننه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها 
ms4742	 - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : ' تكني بابن أختك عبد الله بن الزبير ويروى بابنك عبد الله بن الزبير ، لانها كانت استوهبته من أبويه ، فكان في حجرها يدعوها أما ذكره ابن إسحاق . المطهر - بضم الميم وفتح الطاء المهملة والهاء المشددة ، والمطيب مثله . PageV11P018(@)(@@) | الباب الرابع في ذكر سيدنا القاسم ابن سيدنا ومولانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) - وكان القاسم أكبر أولاد النبي صلى الله عليه وسلم وبه كان يكنى فهو أول أولاده ، وأول من مات منهم ، ولد بمكة قبل النبوة ومات صغيرا ، وقيل : بعد أن بلغ سن التميز . قال الزبير بن بكار وحدثني محمد بن نضلة عن بعض المشايخ قال : عاش القاسم حتى مشى . وقال مجاهد : عاش القاسم سبع ليال وخطأه الملا في ذلك . وروى ( ابن سعد ) ( 1 ) عن محمد بن جبير بن مطعم ، قال : مات القاسم ، وله سنتان ، وروي أيضا عن قتادة نحوه ، وعن مجاهد : أنه عاش سبعة أيام . قال المفضل بن غسان : هذا خطأ والصواب أنه عاش سبعة عشر شهرا . وقال السهيلي : بلغ المشي غير أن رضاعته لم تكمل . واختلفوا هل أدرك زمن النبوة ، فروى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن أبي عبد الله الجعفي وهو جابر عن محمد بن علي بن الحسين - رضي الله تعالى عنه - قال : كان القاسم بلغ أن يركب الدابة ، ويسير على النجيدة ، فلما قبض ، قال العاص بن وائل : لقد أصبح محمد أبتر فنزلت ' إنا أعطيناك الكوثر ' [ الكوثر / 1 ] عن مصيبتك يا محمد بالقاسم فهذا يدل على أن القاسم مات بعد البعثة . وروي الطيالسي ، وابن ماجة عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها قال : لما هلك القاسم قالت خديجة : يا رسول الله ، درت لبينة القاسم ، فلو كان الله أبقاه حتى يتم رضاعه قال : إن إتمام رضاعته في الجنة ، زاد ابن ماجة ( فقالت ) : لو أعلم ذلك يا رسول الله ليهون علي ، فقال : إن شئت دعوت الله تعالى ، فأسمعك صوته فقالت : بل أصدق الله تعالى ورسوله ، قال الحافظ : وهذا ظاهر جدا في أنه مات في 
ms4743	 الاسلام ، ولكن في السند ضعف . وروى البخاري في تاريخه ' الاوسط ' من طريق سليمان بن بلال عن هشام بن عروة - رضي الله تعالى عنه - أن القاسم مات قبل الاسلام . وروي ابن أبي عاصم وأبو نعيم : ما أعفى أحد من ضغطة القبر إلا فاطمة بنت أسد ، قيل ولا القاسم قال : ولا القاسم ولا إبراهيم ، وكان إبراهيم أصغرهما . قال الحافظ : هذا وأثر فاطمة بنت الحسين يدل على خلاف رواية هشام بن عروة . PageV11P019 تنبيه : اختلف في القائل لما مات القاسم : إن محمدا أبتر فقيل : العاص بن وائل السهمي كما سبق ، وجزم به خلائق ، وقيل : أبو جهل ، وقيل : كعب بن الاشرف ، فإن قلنا : إنه العاص بن وائل فالعاص له عقب وهو عمرو ، وهشام ، فكيف يثبت له البتر ، وانقطاع الولد ؟ والجواب : أن العاص وإن كان ذا ولد ، فقد انقطعت بينه وبينهم ، فليسوا بأتباع له ، لان الاسلام قد حجزهم عنه فلا يرثهم ولا يرثونه . PageV11P020(@)(@@) | الباب الخامس في بعض مناقب سيدنا إبراهيم ابن سيدنا ومولانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في أمه ، وميلاده ، عقيقته ، وتسميته : وفرح رسول الله صلى الله عليه وسلم . أمه مارية القبطية بنت شمعون ذكرت في مناقب أمهات المؤمنين في أبواب نكاحة صلى الله عليه وسلم ، ولد في ذي الحجة سنة ثمان بالعالية ، قاله مصعب الزبير . وروى ابن سعد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معجبا بمارية القبطية ، وكانت بيضاء جميلة ، فأنزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سليم ، بنت ملحان ، وعرض عليها الاسلام فأسلمت فوطأ مارية بالملك ، وحولها إلى مال له بالعالية ، كان من أموال بني النضير ، فكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل ، فكان يأتيها هناك ، وكانت حسنة الدين وولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما فسماه إبراهيم ، وعق عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة يوم سابعه ، وحلق رأسه فتصدق بزنة شعره فضة على المساكين ، وأمر بشعره فدفن في الأرض ، وكانت قابلتها سلمي 
ms4744	 مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجت إلى زوجها أبي رافع ، فأخبرته بأن مارية ولدت غلاما فجاء أبو رافع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبشره فوهب له عبدا ، وغار نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد عليهن حين رزق منها الولد . سلمى مولاة صفية ولا شك أن مولاة عمة الشخص مولاته . وروى ابن سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : لما ولد إبراهيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليك يا أبا إبراهيم ، ورواه ابن منده ، بلفظ لما ولد إبراهيم بن مارية جاريته كاد يقع في نفس النبي صلى الله عليه وسلم حتى آتاه جبريل ، فقال : السلام عليك ، يا أبا إبراهيم ! . وروى الامام أحمد ومسلم وابن سعد عنه ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح ، فقال : إنه ولد لي في الليلة ولد وإني سميته باسم أبي إبراهيم . وذكر الزبير عن أشياخه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عنه بكبشين وحلق رأسه أبو هند ، وسماه يومئذ هكذا قال الزبير : سماه يوم سابعه . الثاني : في رضاعه ومن أرضعه . روى ابن سعد والزبير بن بكار عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال : ولد PageV11P021 سيدنا إبراهيم ابن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنافست فيه نساء الانصار أيتهن ترضعه وأحببن أن يفرغوا مارية لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما يعلمن من ميله إليها ، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وزوجها البراء بن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن النجار فكانت ترضعه وكان يكون عند أبويه في بني النجار ويأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة فيقيل عندها ويؤتي بإبراهيم - عليه السلام - وأعطى رسول الله صلى الله عليه 
ms4745	 وسلم أم بردة قطعة نخل . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع سيدنا إبراهيم - عليه السلام - إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة ، يقال له : أبو سيف ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته حتى انتهينا إلى أبي سيف وهو ينفخ بكيرة ، وقد امتلا البيت دخانا ، فأسرعت في المشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهيت إلى أبي سيف فقلت : يا أبا سيف ، أمسك ، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبي فضمه إليه ، وقال ما شاء الله أن يقول . وروى أيضا عنه قال : ما رأيت أحدا أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إبراهيم مسترضعا في عوالي المدينة ، فكان يأتيه ( ونجئ معه ) فيدخل البيت وإنه ليدخن قال : وكان طئره قينا فيأخذه فيقبله . الثالث : في وفاته وتاريخه وصلاته عليه ، وحزنه عليه . مات سنة عشر ، جزم به الواقدي ، وقال : يوم الثلاثاء لعشر خلون من شهر ربيع الاول . وقالت عائشة : عاش ثمانية عشر شهرا رواه الامام أحمد ، وفي صحيح البخاري أنه عاش سبعة عشر شهرا أو ثمانية عشر شهرا على الشك . وقال محمد بن المؤمل : بلغ سبعة عشر شهرا أو ثمانية أيام . وروى ابن سعد عن مكحول وابن سعد عن عطاء وابن سعد عن عبد الرحمن بن عوف وابن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج وابن سعد عن قتادة وابن سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الرحمن بن عوف ، فانطلقا به إلى النخل الذي فيه إبراهيم - عليه السلام - ، فدخل وإبراهيم يجود بنفسه فوضعه في حجره فلما ( مات ) زرفت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عبد الرحمن بن عوف : تبكي يا رسول الله ؟ أولم تنه عن البكاء ؟ قال : ' إنما نهيت عن النوح وعن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نغمة لهو ، ولعب ومزامير الشيطان ، وصوت عند مصيبة خمش وجه ، وشق جيب ، ورنة شيطان 
ms4746	 ' . PageV11P022 وفي رواية : ' إنما نهيت عن النياحة ، وأن يندب الميت بما ليس فيه ' ، ثم قال : ' وإنما هذه رحمة ومن لا يرحم لا يرحم بإبراهيم لولا أنه حق ووعد صادق ، ويوم جامع ' . وفي لفظ : ' لو لا أنه أجل معدود ، ووقت معلوم ، ووعد صادق ، وأنها سبيل مأتية وإن أخرانا ستلحق أولانا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا وإن بك يا إبراهيم لمحزونون تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ' . وفي رواية فلقد رأيته يكيد بنفسه ، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ، والله يا إبراهيم ، إنا بك لمحزونون ' . وروى مسلم وأبو داود وابن مسعد والامام أحمد وعبد بن حميد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - والطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول إلا ما يرضي الله تعالى والله إنا بفراقك يا إبراهيم لمحزنون ' . وروى ابن ماجة والطبراني في ' الكبير ' وابن عساكر عن أسماء بنت يزيد - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ولولا أنه وعد صادق ، وموعود جامع ، وأن الاخر منا يتبع الاول لوجدنا عليك يا إبراهيم ، وجدا أشد من هذا ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون ' . وروى ابن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى على ابنه إبراهيم فصرخ أسامة بن زيد فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : رأيتك تبكي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' البكاء من الرحمة والصراخ من الشيطان ' . وروى ابن سعد عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فانطلق بي إلى النخل الذي فيه إبراهيم فوضعه في حجره ، وهو يجود بنفسه ، فذرفت عيناه فقلت 
ms4747	 له : أتبكي يا رسول الله ، أو لم تنه عن البكاء ؟ قال : ' إنما نهيت عن النوح عن صوتين أحمقين فاجرين ، صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان ' ، قال : قال عبد الله بن نمير في حديثه : ' إنما هذا رحمة ومن لا يرحم لا يرحم ، يا إبراهيم ، لولا أنه أمر حق ، ووعد صادق ، وأنها سبيل مأتية ، وأن اخرانا ستلحق أولانا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا ، وإنا بك لمحزونون تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا تقول ما يسخط الرب - عز وجل - . وروى ابن ماجة والحكيم والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - لما قبض إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تدرجوه في أكفانه ، حتى أنظر إليه ' فأتاه فانكب عليه وبكى . PageV11P023 واختلف : هل صلى عليه أم لا ؟ . وروى الامام أحمد وابن سعد من طريق جابر الجعفي وهو ضعيف عن البراء والبيهقي عن جعفر بن محمد بن أبيه ، وابن ماجة بسند ضعيف عن ابن عباس وابن سعد وأبو يعلى عن أنس وأبو داود والبيهقي مرسلا عن عطاء بن أبي رياح ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه سيدنا إبراهيم زاد البيهقي في المقاعد : وهو موضع الجنائز ، زاد أنس : وكبر عليه أربعا ، وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا . وروي ابن سعد عن عطاء وابن سعد عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على شفير قبر ابنه فرأى فرجة في اللحد ، فناول الحفار مدرة وقال : ' إنها لا تضر ولا تنفع ولكنها تقر عين الحي ' ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي بإصبعه ، ويقول : ' إذا عمل أحدكم عملا فليتقنه ، فإنه مما يسلي بنفس المصاب ' . قال الزبير بن بكار : ولما دفن قبل علي قبره وأعلى بصلاته ، وهو أول قبر رش . وروى ابن سعد عن رجل آل علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دفن سيدنا إبراهيم ، قال : هل من 
ms4748	 أحد يأتي بقربة فأتى رجل من الانصار بقربة ماء ، فقال : رشها على قبر إبراهيم ، وقال : وقبر إبراهيم قريب من الطريق ، وأشار إلى قريب من دار عقيل . الرابع : في انكساف الشمس يوم وفاته . روى ابن سعد عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أمه سرين قالت : حضرت موت إبراهيم فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صحت أنا وأختي ما ينهانا ، فلما مات نهانا عن الصياح وغسله الفضيل بن عباس ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم والعباس جالسان ثم حمل فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على شفير القبر والعباس جالس إلى جنبه ونزل في حفرته الفضل بن عباس وأسامة بن زيد ، وأنا أبكي عند قبره ، ما ينهاني أحد ، وخسفت الشمس في ذلك اليوم ، فقال الناس لموت إبراهيم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها لا تخسف لموت أحد ولا لحياته ' ورأي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة من اللبن ، فأمر بها أن تسد ، فقيل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنها لا تضر ولا تنفع ، ولكن تقر عين وإن الحي العبد إذا عمل عملا أحب الله أن يتقنه ، ومات يوم الثلاثاء لعشر ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة عشر . وروى الشيخان عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : انكسفت الشمس يوم موت إبراهيم فقال الناس : لموت إبراهيم ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ' . PageV11P024 الخامس : في أن له ظئرا تتم رضاعه في الجنة . روى ابن ماجة بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - لما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إن له مرضعا في الجنة ، ولو عاش لكان صديقا نبيا ، ولو عاش لعتقت أخواله القبط وما استرق قبطي انتهي . السادس : في الرد على من زعم أنه لقنه . اشتهر على الالسنة أنه لقن ابنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم بعد الدفن وهذا شئ لم يوجد في 
ms4749	 كتب الحديث ، وإنما ذكره المتولي ، في ' تتمته والابانة ' بلفظ روى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفن إبراهيم قال : ' قل : الله ربي ، ورسولي أبي والاسلام ديني ' فقيل : يا رسول الله ، أتت تلقنه فمن يلقننا ؟ فأنزل الله تعالى ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ) [ إبراهيم / 27 ] الاية والاستاذ أبو بكر بن فورك في كتابه المسمى ' النظامي ' ولفظه : عن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفن ولده إبراهيم وقف على قبره ، فقال : ' يا بني القلب يحزن ، والعين تدمع ، ولا نقول ما يسخط الرب ، إنا لله وإنا إليه راجعون ، يا بني قل : الله ربي ، والاسلام ديني ، ورسول الله أبي ' فبكت الصحابة وبكى عمر بن الخطاب بكاء ارتفع له صوته ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى عمر يبكي وأصحابه فقال : ' يا عمر ، ما يبكيك ؟ ' فقال : يا رسول الله ، هذا ولدك وما بلغ الحلم ولا جرى عليه القلم ، ويحتاج إلى ملقن فمثلك تلقن التوحيد في مثل هذا الوقت ، فما حال عمر وقد بلغ الحلم ، وجرى عليه القلم ، وليس له ملقن مثلك أي شئ يكون صورته في تلك الحالة ؟ فبكي النبي صلى الله عليه وسلم وبكت الصحابة معه ، فنزل جبريل وسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبب بكائهم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما قاله عمر وما ورد عليهم من قوله صلى الله عليه وسلم فصعد جبريل ، ونزل ، وقال : ربك يقرئك السلام وقال ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ) [ إبراهيم / 27 ] يريد بذلك وقت الموت ، وعند السؤال فتلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم الاية فطابت الانفس ، وسكنت القلوب وشكروا الله ، وهذا كما ترى منكر جدا ، بل لا أصل له . السابع في أنه لو عاش لكان نبيا . روى البخاري وابن ماجة عن إسماعيل بن أبي خالد قال : قلت لابن أبي أوفي : هل رأيت السيد إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : مات صغيرا ، ولو قضي أن يكون نبي بعد محمد 
ms4750	 صلى الله عليه وسلم لعاش ابنه إبراهيم ولكن لا نبي بعده ورواه الامام أحمد بلفظ سمعت ابن أبي أوفي ، يقول : لو كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم نبي ما مات ابنه إبراهيم ، ولكن لا نبي بعده . وروى ابن سعد بسند على شرط مسلم قال : أخبرنا عفان بن مسلم ويحيى بن حماد ، وموسى بن إسماعيل ، التبوذكي قالوا : أخبرنا أبو عوانة أخبرنا إسماعيل السدي قال : سألت أنس PageV11P025 ابن مالك - رضي الله تعالى عنه - أصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم ؟ قال : لا أدري - رحمة الله على السيد إبراهيم - لو عاش لكان صديقا نبيا . وروى ابن عساكر من طريقين عن السدي قلت لانس : كم بلغ إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد كان غلاما بالمهد ولو بقي لكان نبيا ، ولكن لم يبق لان نبيكم آخر الانبياء صلى الله عليه وسلم قال الباوردي في ' المعرفة ' حدثنا محمد بن عثمان بن محمد حدثنا منجاب بن الحارث حدثنا أبو عامر الاسدي ثنا سفيان عن السدي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا ' . وروى ابن ماجة والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن له مرضعا في الجنة ، ولو عاش لكان صديقا نبيا ' . وروى ابن عساكر عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا ' . فائدة : قال الشيخ تقي الدين السبكي - قدس الله روحه ونور ضريحه - في الكلام على حديث ' كنت نبيا ، وآدم بين الروح والجسد ' فإن قلت النبوة وصف ، لا بد أن يكون الموصوف به موجودا وإنما تكون بعد أربعين سنة أيضا فكيف يوصف قبل وجوده وقبل إرساله ؟ قلت : قد جاء أن الله تعالى خلق الارواح قبل الاجساد ، فقد تكون الاشارة بقوله : ' كنت نبيا ' إلى روحه الشريفة 
ms4751	 وإلى حقيقة والحقائق تقصر عقولنا عن معرفتها ، وإنما يعلمها خالقها ، ومن أمده الله تعالى بنور إلهى . ثم إن تلك الحقائق يؤتي الله تعالى كل حقيقة منها ما يشاء في الوقت الذي يشاء ، فحقيقة النبي صلى الله عليه وسلم قد تكون من ( قبل ) خلق آدم صلى الله عليه وسلم أتاها والله ذلك الوصف بأن يكون خلقها متهيئة لذلك ، وأفاضه عليها من ذلك الوقت فصار نبيا انتهى . وقد سبق ذلك في أوائل الكتاب . ومن هذا يعرف تحقيق نبوة السيد إبراهيم ابن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حال صغره ، وإن لم يبلغ سن الوحي . الثامن : في الوصية بأخواله القبط . روى ابن سعد عن الزهري مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا ملكتم القبط فأحسنوا إليهم ، فإن لهم ذمة ، وإن لهم رحما . PageV11P026 وروي عن أبي بن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' استوصوا بالقبط خيرا ، فإن لهم ذمة ورحما ' . وروى الطبراني عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الله الله في قبط مصر فإنكم مستظهرون عليهم ، فيكونون لكم عدة وأعوانا في سبيل الله ' .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قد تقدم أن أم بردة خولة بنت المنذر أرضعته ، والمشهور برضاعه أم سيف وسماها القاضي عياض خولة بنت المنذر ، فليحرر . الثاني : لا تضاد بين حديث أنس وبين قول ابن الزبير أن التسمية كانت يوم سابعه بل ذلك محمول على أن التسمية كانت قبل السابع على ما اقتضاه حديث أنس ثم ظهرت التسمية يوم السابع ويحمل أمره صلى الله عليه وسلم بالامر بالتسمية في اليوم السابع على أنه لا يؤخر عن السابع ، لانها لا تكون إلا فيه وهي مشروعة من وقت الولادة إلى يوم السابع قاله المحب الطبري . الثالث : قال الحكيم الترمذي : الولد من ريحان الله تعالى يشمه المؤمن فيلتذ به فكأنه أحب أن يتزود من ريحان الله - تعالى - عند آخر العهد به ، وانكبابه عليه يدل على اشتمامه ، وكذلك قيل ريح 
ms4752	 الولد من ريح الجنة ، فانكبابه على إبراهيم عند إدراجه في أكفانه تزود منه ، وبكاؤه توجع منه لمفارقة من يشمه ريحانا من الله ، وإنما قيل : من ريحان الله تعالى فنسب إلى الله - عز وجل - لانه هبة الله فالهبة منه حشوها البر واللطف وظاهرها الابتلاء وقد يكون بكى رحمة له ، لان أجساد الاموات إنما زانت بالارواح وأشرقت بالعبودية . الرابع : روى الامام أحمد والبزار وأبو يعلي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما توفي إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه . قال الحافظ : إسناده حسن وصححه ابن حزم ، لكن قال الامام أحمد في رواية ' حسل ' عنه حديث منكر وقال الخطابي : حديث عائشة أحسن اتصالا من الرواية التي فيها أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' ولكن هي أولى ' . وقال ابن عبد البر : حديث عائشة لا يصح ، فقد أجمع جماهير العلماء على الصلاة على الاطفال ، إذا استشهدوا ، وهو عمل مستفيص في السلف والخلف ، ولا أعلم أحدا جاء عنه غير هذا إلا عن سمرة بن جندب ثم قال : وقد يحتمل أن يكون معناه أنه لم يصل عليه في جماعة أو أمر أصحابه بالصلاة عليه فلم يحضرهم ، فلا يكون مخالفا لما عليه العلماء في ذلك ، وهو أولى ما حمل عليه حديثها . قال النووي : ذهب الجمهور إلى أنه صلى الله عليه وسلم صلى وكبر أربع تكبيرات . واختلف قول من قال : إنه لم يصل عليه في سبب ذلك ، فقالت طائفة : استغنى بنبوة PageV11P027 رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة التي هي شفاعة له كما استغنى الشهيد بشهادته عن الصلاة عليه وقالت طائفة أخرى : إنه مات يوم كسفت الشمس فاشتغل بصلاة الكسوف عن الصلاة عليه . وقالت فرقة أخرى : لا تعارض بين هذه الاثار في أنه أمر بالصلاة عليه وفي رواية أخرى : والمثبت أولى ، لان معه زيادة علم ، وإذا تعارض النفي والاثبات قدم الاثبات . وقيل : إنما لم يصل عليه ، لانه نبي ، ولا يصلى على نبي فقد ورد ' لو عاش لكان 
ms4753	 نبيا ' وهذا ليس بشئ فقد صح أنه صلى الله عليه وسلم صلى عليه . الخامس : قداستنكر أبو عمر حديث أنس فقال بعد إيراده في ' التمهيد ' هذا : لا أدري ما هو فقد ولد نوح - عليه الصلاة والسلام - من ليس نبيا وكما يلد غير النبي نبيا ، فكذلك يجوز أن يلد النبي غير نبي ، والله أعلم ، ولو لم يلد النبي إلا نبيا لكان كل واحد نبيا ، لانه من ولد نوح - عليه السلام - وذا آدم نبي مكلم وما أعلم في ولده لصلبه نبيا غير شيث ، قال النووي في ترجمة إبراهيم من ' تهذيبه ' وأما ما روي : لو عاش لكان نبيا فباطل وجسارة على الكلام على المغيبات ، ومجازفة وهجوم على عظيم من الزلات . وقال الحافظ : وهو عجيب مع ورده عن ثلاثة من الصحابة ، وكأنه لم يظهر له وجه تأويله . فقال في إنكاره : وجوابه أن القضية الشرطية لا تستلزم الوقوع ولا يظن بالصحابي أنه يهجم على مثل هذا بظنه ذكره في الاصابة ، وقال في الفتح : قلت : ولو استحضر النووي هذه الاحاديث لما قال ما قال . السادس : في بيان غريب ما سبق . مارية : من أهل مصر أهداها له المقوقس مالك الاسكندرية . القبطية : منسوبة إلى القبط مذكورة في المناقب . يجود بنفسه : أي يخرجها ويدفعها كما يدفع الانسان ماله . خمش وجه : أي خدوش يقال خمش المرأة وجهها تخمشه خمشا وخموشا الخموش مصدر الصراخ : [ . . . ] . القين بقاف مفتوحة فمثناة تحتية ، فنون هو الجراد . يكيد : أي يسوق بها ، وقيل : معناه يقارب بها الموت وقد يكون من الكيد وهو القئ . القبط جبل بمصر وقيل : هم أهل مصر . ظئرا [ بكسر المعجمة وسكون التحتانية المهموزة بعدها راء . أي مرضعا ، وأصل الظئر من ظأرت الناقة إذا عطفت على غير ولدها ] . PageV11P028(@)(@@) | الباب السادس في مناقب السيدة زينب بنت سيدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولدها - عليها السلام - : لا خلاف في أنها أكبر بناته صلى الله عليه وسلم ، إنما الخلاف فيها وفي سيدنا القاسم أيهما ولد أولا . قال ابن إسحاق : سمعت عبد الله بن محمد 
ms4754	 بن سليمان الهاشمي يقول : ولدت السيدة زينب بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ثلاثين من مولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وأدركت الاسلام وهاجرت ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم محبا لها عليها السلام . الثاني فيمن تزوجها . تزوجها ابن خالتها أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي واسمه لقيط على الاكثر ، وقيل : هشيم ، وقيل مهشم أمه هالة بنت خويلد ، أخت خديجة - رضي الله تعالى عنها - . روي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وتجارة وأمانة ، فقالت خديجة - رضي الله تعالى عنها - لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخالفها وذلك قبل أن ينزل عليه ، فزوجه زينب - رضي الله تعالى عنها - فلما أكرم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بنبوته آمنت خديجة وبناتها - رضي الله تعالى عنهن - فلما نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا بأمر الله تعالى أتوا العاص بن الربيع فقالوا له : فارق صاحبتك ، ونحن نزوجك بأي امرأة شئت من قريش ( فقال : لا ، والله ، لا أفارق صحابتي مما يسرني أن لي بامرأتي أفضل من أي امرأة من قريش ) . الثالث : في هجرتها - رضي الله تعالى عنها - . روى الطبراني والبزار - برجال الصحيح - أن السيدة زينب بنت سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذنت أبا العاص بن الربيع زوجها أن تذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها ، فخرجت مع كنانة أو ابن كنانة بن الربيع ، فخرجوا في طلبها ، فأدركها هبار بن الاسود ، فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتى صرعها وألقت ما في بطنها ، وهريقت دما واشتجر فيها بنو هاشم ، وبنو أمية فقال نحن أحق بهما ، وكانت تحت ابن عمهم أبي العاص وكانت هند بنت عتبة بن ربيعة وكانت تقول : هذا في سبب أبيك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة : ' ألا تنطلق فتجئ بزينب 
ms4755	 ' فقال : بلى يا رسول الله ، قال : فخذ خاتمي فأعطها إياه ، فانطلق زيد ، فلم PageV11P029 يزل يتلطف فلقي راعيا فقال لمن ترعي غنمك ؟ فقال : لابي العاص ، فقال : لمن هذه الغنم ؟ قال لزينب بنت محمد - فسار معه شيئا - ثم قال له : هل لك أن أعطيك شيئا تعطيها إياه ولا تذكر لاحد ؟ قال : نعم ، فأعطاه الخاتم وانطلق الراعي ، وأدخل غنمه ، وأعطاها الخاتم فعرفته فقالت : من أعطاك هذا ؟ قال : رجل ، قالت : فأين تركته ؟ قال : بمكان كذا وكذا ، فسكتت حتى إذا كان الليل خرجت إليه ، فلما جاءته ، قال لها اركبي بين يدي على بعيري ، قالت : لا ولكن اركب أنت بين يدي فركب وركبت وراءه حتى أتت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' هي خير بناتي أصيبت في ' . وروي الطبراني عن محمد بن إسحاق - رحمه الله تعالى - قال : كان في أسارى بدر أبو العاص بن الربيع العبشمي . الرابع : إسلام زوجها أبي العاص - رضي الله تعالى عنه - . روى الحاكم بسند صحيح عن الشعبي - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت أبي العاص بن الربيع فهاجرت ، وأبو العاص على دينه ، فاتفق أنه خرج إلى الشام في تجارة فلما كان بقرب المدينة أراد بعض المسلمين أن يخرجوا إليه ، فيأخذوا ما معه ويقتلوه فبلغ ذلك زينب ، فقالت : يا رسول الله ، أليس عقد المسلمين وعهدهم واحدا ؟ قال : بلى قالت : فاشهد أني أجرت أبا العاص ، فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا إليه عزلا بغير سلاح فقالوا : يا أبا العاص ، إنك في شرف قريش ، وأنت ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره فهل لك أن تسلم فتغتنم ما معك من أموال أهل مكة ؟ قال : بئس ما أمرتموني به أن أنسخ ديني بعذر ، فمضى حتى قدم مكة فدفع إلى كل ذي حق حقه ، ثم قال : يا أهل مكة أوفيت ذمتي ؟ قالوا : اللهم نعم ، فقال فإني أشهدا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم قدم المدينة 
ms4756	 مهاجرا . . . الخامس : في ردها إلى زوجها أبي العاص - رضي الله تعالى عنه - من غير تجديد عقد . روى الامام أحمد وأبو داود والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابنته إلى أبي العاص بعد سنين بنكاحها الاول ، ولم يحدث صداقا . السادس : في ثناء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أبي العاص - رضي الله تعالى عنه - . روى الشيخان عن المسور بن مخرمة أن علي بن أبي طالب خطب بنت أبي ، جهل ، وعنده فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سمعت بذلك فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت له : إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكحا ابنة أبي جهل قال المسور : فقام PageV11P030 النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد ثم قال : ' أما بعد فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني وإن فاطمة بنت محمد مضغة مني وإنما أكره أن يفتنوها وإنها والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد أبدا قال : فترك علي الخطبة . [ روى محمد بن عمر ، عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال : خرج أبو العاص بن الربيع إلى الشام في عير لقريش وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تلك العير قد أقبلت من الشام فبعث زيد بن حارثة في سبعين ومائة راكب فلقوا العير بناحية العيص في جمادي الاولى سنة ست من الهجرة فأخذوها وما فيها من الاثقال وأسروا ناسا ممن كان في العير ، منهم أبو العاص بن الربيع . فلم يعد أن جاء المدينة فدخل على زينب بنت رسول الله بسحر وهي امرأته فاستجارها فأجارته ، فلما صلى رسول الله الفجر قامت على بابها فنادت بأعلى صوتها : إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع . فقال رسول الله : ' أيها الناس هل سمعتم ما سمعت ؟ ' قالوا : نعم . قال : ' فوالذي نفسي بيده ما علمت بشئ مما كان حتى سمعت الذي سمعتم . المؤمنون يد على 
ms4757	 من سواهم يجير عليهم أدناهم وقد أجرنا من أجارت ' . فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم إلى منزله دخلت عليه زينب فسألته أن يرد على أبي العاص ما أخذ منه ففعل ، وأمرها أن لا يقربها فإنها لا تحل له مادام مشركا . ورجع أبو العاص إلى مكة فأدى إلى كل ذي حق حقه ثم أسلم ورجع إلي النبي صلى الله عليه وسلم مسلما مهاجرا في المحرم سنة سبع من الهجرة ، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بذلك النكاح الاول ] . السابع : في وفاتها - رضي الله تعالى عنها - : روى الطبراني مرسلا برجال الصحيح عن ابن الزبير - رحمه الله تعالى - أن رجلا أقبل بزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلحقه رجلان من قريش فقاتلاه حتى غلباه عليها فدفعاها فوقعت على صخرة ، فأسقطت وهريقت دما ، فذهبوا بها إلى أبي سفيان فجاءته نساء بني هاشم ، فدفعها إليهن ثم جاءت بعد ذلك مهاجرة فلم تزل وجعة حتى ماتت ، من ذلك الوجع فكانوا يرون أنها شهيدة ، وكانت وفاتها في أول سنة ثمان من الهجرة فغسلتها أم أيمن وسودة بنت زمعة وأم سلمة وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل في قبرها ، ومعه أبو العاص وكان جعل لها نعش ، فكانت أول من اتخذ لها ذلك . السابع : في ذكر أولادها - رضي الله تعالى - عنهم - . قال أبو عمر وغيره ولدت السيدة زينب - رضي الله تعالى عنها - من أبي العاص غلاما يقال له : علي توفي وقد ناهز الحلم ، كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته يوم الفتح ، ومات في حياته ، وولدت له جارية ، يقال لها : أمامة تزوجها علي بعد فاطمة - رضي الله تعالى عنها - ولم تلد فليس لزينب عقب ، قال مصعب بن الزبير كما رواه ابن أبي خيثمة عنه ، وكان PageV11P031 رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبها ويحملها في الصلاة ، وكان إذا سجد وضعها وإذا قام رفعها . وروى الامام أحمد وأبو يعلى والطبراني وسند الاولين حسن ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها 
ms4758	 - قالت : أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلادة من جزع ، معلمات بالذهب ، ونساؤه مجتمعات في بيت كلهن وأمامة بنت أبي العاص بن الربيع جارية تلعب في جانب البيت بالتراب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' كيف ترين هذه ؟ ' فنظرن إليها ، فقلن : يا رسول الله ، ما رأينا أحسن من هذه قط ولا أعجب ، فقال : ' ارددنها إلي ' ، فقالت : والله ، لاضعنها في رقبة أحب أهل البيت إلي قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - فأظلت على الأرض بيني وبينه خشية أن يضعها في رقبة غيري منهن ولا أراهن إلا أصابهن مثل الذي أصابني ، ووجمنا جميعا سكوتا ، فأقبل بها حتى وضعها في رقبة أمامة بنت أبي العاص فسري عنا . وروى الزبير بن بكار والطبراني - رحمه الله تعالى - قال : أوصى أبو العاص بن الربيع بابنته أمامة إلى الزبير فزوجها الزبير علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - بعد وفاة السيدة فاطمة ، وقتل علي وأمامة عنده . ورواه ابن أبي خيثمة عن مصعب عم الزبير . وروى أيضا بسند ضعيف عن محمد بن عبد الرحمن أن عليا لما طعن ، قال لامامة : لا تتزوجي وإن أردت الزواج لا تخرجي من رأي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، فخطبها معاوية بن أبي سفيان فقال لها المغيرة : أنا خير لك منه ، فاجعلي أمرك إلي ، فجعلت ، فدعا رجالا فتزوجها ، فماتت أميمة بنت أبي العاص عند المغيرة بن نوفل ، ولم تلد له فليس للسيدة زينب - رضي الله تعالى عنها - عقب قيل : ولدت أمامة للمغيرة ولدا يقال له يحيى . PageV11P032(@)(@@) | الباب السابع في بعض مناقب السيدة رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولدها واسمها وفيمن تزوجها . ولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره ثلاث وثلاثون سنة ، وسماها رقية - بقاف واحدة وبالتشديد - ، أسلمت حين أسلمت أمها خديجة بنت خويلد وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بايعه النساء ، قال قتادة بن دعامة ومصعب بن الزبير : فيما رواه ابن أبي خيثمة - رضي الله تعالى عنه 
ms4759	 - كانت رقية - رضي الله تعالى عنها - تحت عتبة بن أبي لهب ، وأختها أم كلثوم تحت أخيه عتيبة فلما نزلت ( تبت يدا أبي لهب وتب ) [ المسد / 1 ] قال أبوه لهما : رأس بين رؤوسكما حرام إن لم تطلقا ابنتي محمد ، ، وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عتبة طلاق رقية ، وسألته رقية ذلك فقالت له أمه : وهي حمالة الحطب : طلقها يا بني فإنها قد صبأت ففارقهما ولم يكونا دخلا بهما فتزوجت رقية عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنهما - بمكة وهاجر بها الهجرتين إلى أرض الحبشة ثم إلى المدينة ، وذكر الدولابي أن تزوج عثمان إياها كان في الجاهلية ، والذي ذكره غيره أنه كان بعد إسلامه . وروى الطبراني من طريقين بإسناد حسن والزبير بن بكار عن قتادة بن دعامة - رحمه الله تعالى - قال : كانت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عتبة بن أبي لهب ، فلما أنزل الله تعالى ( تبت يد أبي لهب ) [ المسد / 1 ] سأل النبي صلى الله عليه وسلم عتبة طلاقها ، وسألته رقية ذلك فتزوج عثمان بن عفان رقية وتوفيت عنده . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أتت قريش عتبة بن أبي لهب ، فقالوا له : طلق ابنة محمد ، ونحن نزوجك . الثاني : في أن تزويج رقية عثمان - رضي الله تعالى عنهما - كان بوحي . روى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله - عزوجل - أوحى إلي أن أزوج كريمتي عثمان ' . وروي عن عروة بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - [ . . . ] . الثالث : في حسنها - رضي الله تعالى عنها - : قال أبو عمرو - رحمه الله تعالى - : كانت رقية ذات جمال رائع وقال أبو محمد بن قدامة : وكانت ذات جمال بارع ، فكان يقال : أحسن زوج رآها الانسان مع زوجها . PageV11P033 وروي عن أسامة بن زيد قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بصحفة فيها لحم فدخلت عليه [ ورقية جالسة فما رأيت اثنين أحسن منهما فجعلت مرة انظر إلى رقية ومرة انظر إلى عثمان فلما 
ms4760	 رجعت قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : أدخلت عليهما قلت : نعم قال : فهل رأيت زوجا أحسن منهما قلت لا يا رسول الله لقد جعلت مرة انظر إلى رقية ومرة انظر إلى عثمان . رواه الطبراني وقال : كان هذا قبل نزول الحجاب ، وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح . وعن عبد الله بن حزم المازني قال : رأيت عثمان بن عفان فما رأيت قط ذكرا ولا أنثى أحسن وجها منه رواه الطبراني وفيه الربيع بن بدر وهو متروك . وعن عبد الله بن شداد بن الهاد قال : رأيت عثمان بن عفان يوم الجمعة على المنبر عليه ازار عدني غليظ ثمنه أربعة دراهم أو خمسة وريطة كوفية ممشقة ضرب اللحم طويل اللحية حسن الوجه . رواه الطبراني واسناده حسن . وعن موسى بن طلحة قال : كان عثمان يوم الجمعة يتوكأ على عصا وكان أجمل الناس وعليه ثوبان أصفران ازار ورداء حتى يأتي المنبر فيجلس عليه . رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف . وعن عبد الله بن عون القاري قال : رأيت عثمان بن عفان أبيض اللحية . رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه وعن ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن سعد قال : رأيت عثمان بن عفان أصفر اللحية . رواه الطبراني عن مقدام بن داود وهو ضعيف ] . الرابع : في هجرتها - رضي الله تعالى عنها - . روى ابن أبي خيثمة بن سليمان وعمر الملا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أول من هاجر إلى أرض الحبشة عثمان ، وخرج معه ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبطأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهما . فجعل يترقب الخبر فقدمت امرأة من قريش ، فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : رأيتها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' على أي حال رأيتها ؟ ' فقالت : رأيتها وقد حملها على حمار من هذه الدواب ، وهو يسوقها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' منحهما الله - عز وجل - إن عثمان لاول من هاجر بأهله إلى الله - عز وجل - بعد لوط 