ms561	 يدعوه في الحق إلى كتمانه ، وعجلته تهجم بمن فوقه على ما يؤثمه ويندمه . كان حاتم إذا قاتل غلب ، وإذا غنم أنهب ، وإذا سئل وهب ، وإذا سوبق سبق ، وإذا أسر أطلق . لما قدم طلحة والزبير البصرة قام مطرف بن عبد الله بن الشخير خطيبا في مسجدها فقال : أيها الناس ، إن هذين الرجلين - يعني طلحة والزبير - لما أضلا دينهما ببلدهما جاءا يطلبانه في بلدكم ، ولو أصاباه عندكم ما زاداكم في صلاتكم ولا صومكم ولا زكاتكم ولا في حجكم ولا في غزوكم ، وما جاءا إلا لينالا دنياهما بدينكم ، فلا يكونن دنيا قوم آثر عندكم من دينكم ، والسلام . اشترى معاوية جارية وعنده صعصعة بن صوحان فقال له : كيف تراها ؟ فقال : أراها فاترة الطرف ، ذات شعر وحف ، وفم ألمى كأقاحي تندى في رجراج الثرى ، رضا العين مقبلة ، وشفاء النفس مدبرة ، إن تم منها شيء واحد ، قال : ما هو ؟ قال : المنطق إن عذب ، فاستنطقت فلما نطقت PageV06P042 قال : شهي كمجاج نحل جني ، فهل عنها يا أمير المؤمنين مزحل ؟ فقال : أما دون أن نبلو الخبر ونقضي الوطر فلن تدركها . سمعت بعض العلماء يقول : لا تكون المائدة مائدة حتى يكون عليها طعام ، وإلا فهي خوان ، ولا يكون الرمح رمحا حتى يكون عليه سنان إلا فهي قناة ، ولا تكون الكأس كأسا حتى يكون فيها شراب وإلا فهو قدح ، ولا تكون الأريكة أريكة حتى تكون عليها حجلة وإلا فهو سرير ، ولا تكون الذنوب ذنوبا حتى يكون فيها ماء وإلا فهي دلو ، وكذلك السجل ، ولا تكون الشعيلة شعيلة حتى يكون فيها نار وإلا فهي فتيلة . قال يحيى بن خالد : احرس عقلك من شهوتك ، وشيبك من عادتك ، ونفسك من الآثام ، وبدنك من الهموم ، وصمتك من التيه ، وكلامك من الزلل ، ولا حراسة إلا بأناة . قال أعرابي : اللهم اغفر لي ، فإن عدت إلى الذنب فعد بالغفران قبل أن يفنى الأمل ، وينقطع الأجل . كاتب : كتب فلان محشوة من فصها إلى مقاطعها بذكرك وشكرك . وأنشد : الطويل هي الخمر في حسن وكالخمر ريقها . . . ورقة ذاك اللون في رقة 
ms562	 الخمر فقد جمعت فيها خمور ثلاثة . . . وفي واحد سكر يزيد على السكر PageV06P043 قال أبو العيناء : سمعت إبراهيم بن المهدي يقول : وذكر عفو المأمون عنه فقال : والله ما عفا عني تقربا إلى الله ، ولا صلة للرحم ، ولكن قامت له سوق في العفو فكره أن تكسد بقتلي ؛ قال : فذكرت هذا الحديث ليعقوب بن سليمان بن جعفر فقال : ' قتل الإنسان ما أكفره ' عبس : 17 ، أما المأمون فقد والله فاز بحفظها ، كفر من كفر ، وشكر من شكر . قال الأصمعي : افتقر أعرابي وساءت حاله ، فكان يسأل ويقول : الرجز ألا فتى أروع ذو جمال . . . من عرب الناس أو الموالي يعينني اليوم على عيالي . . . وصبية قد ضاق عنهم مالي وساقهم جدب وسوء حال . . . إليكم يا سادة الرجال فقد مللت كثرة السؤال . . . والله يجزيكم على الإفضال قال أبو العيناء ، حدثنا الأصمعي قال : لما أفضى الأمر إلى معاوية تكافت الشعراء عن مدحه حتى بدر الأخطل ذات يوم وعليه ثوب خز ومطرف خز وعمامة خز ، فركدبين الصفين ثم قال : الكامل تسمو الوفود إلى إمام عادل . . . معطى المهابة نافع ضرار وترى عليه إذا العيون شزرنه . . . سيما الحليم وهيبة الجبار PageV06P044 فتهافت الناس بعده في مدحه . قال الأصمعي : استأذن الشعبي على عبد الملك بن مروان وعنده الأخطل فأذن له ، فلما مثل بين يديه قال : أنا الشعبي يا أمير المؤمنين ، قال عن علم بك أذن لك ، قال الشعبي : فعقدت أولة إلى أن قال : من أشعر الناس ؟ فقال الأخطل : أنا ولم أعرفه فقلت : كذبت يا شيخ ، امرؤ القيس أشعر منك ، قال : صدقت ، ولكن أمير المؤمنين سألني عن أهل زمانه فخبرته ، فإذا كذبت امرءا فاعرف ما خطب قولك ، فعقدت في يدي ثانية أخطأت فيها ، فنهض الشيخ فقلت : من هذا يا أمير المؤمنين ، فوجم ، وعلمت أني قد أخطأت ثالثة ، إذ صيرت أمير المؤمنين ولي مسألتي ، فالتفت إلي عبد الملك فقال لي : هذا الأخطل ؛ يا شعبي ، لا يهولنك ما كان منك ، فإن مع خطائك صوابا كثيرا . قال الزبيري : حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن الهيثم عن أبيه قال 
ms563	 : كان المنصور ضم الشرقي بن القطامي إلى المهدي حين وضعه بالري ، وأمره أن يأخذه بالحفظ لأيام العرب ومكارم أخلاقها ودراسة أخبارها وقراءة أشعارها ، فقال له المهدي ذات ليلة : يا شرقي ، ارح قلبي الليلة بشيء يلهيه ، قلت : نعم أصلح الله الأمير ، ذكروا أنه كان في ملوك الحيرة ملك له نديمان قد نزلا من قلبه منزلة نفسه عند نفسه ، فكانا لا يفارقانه في لهوه وبأسه ومنامه PageV06P045 ويقظته ، وكان لا يقطع أمرا دونهما ولا يصدر إلا عن رأيهما ، فغبر كذلك دهرا طويلا ؛ قال : فبينما هو ذات ليلة في شغله ولهوه إذ غلب عليه الشراب فأثر فيه تأثيرا أزال عقله ، فدعا بسيفه فانتضاه وشد عليهما فقتلهما ، وغلبته عيناه فنام ، فلما أصبح سأل عنهما فأخبر بما كان ، فأكب على الأرض حزنا لهما وأسفا عليهما وجزعا لفراقهما ، امتنع من الطعام والشراب ، وتسلب عليهما ، ثم حلف ألا يشرب شرابا يخرج عقله ما عاش ، وواراهما وبنى على قبريهما قبتين ، وسن ألا يمر بهما أحد من الملك فمن دونه إلا سجد لهما ، وكان إذا سن الملك سنة توارثوها وأحيوا ذكرها وأوصى بها الآباء أعقابهم ؛ قال : فغبر الناس بذلك دهرا لا يمر بالقبر أحد صغير ولا كبير إلا سجد لهما ، فصار ذلك سنة لازمة ، وأثرا كالشريعة والفريضة ، وحكم في من أبى أن يسجد لهما بالقتل بعد أن يحكم له في خصلتين يجاب إليهما ، كائنا ما كان ؛ فمر بهما يوما قصار ومعه كارة ثيابه ، وفيها مدقته ، فقال الموكلون بالقبرين للقصار : اسجد ، فأبى أن يفعل ، فقالوا : إنك مقتول ، فأبى ، فرفع إلى الملك وأخبر بقصته فقال : ما منعك أن تسجد ؟ قال : قد سجدت ولكن كذبوا علي ، قال : الباطل قلت ، فاحكم في خصلتين فإنك تجاب إليهما وإني قاتلك ، قال : ولا بد من قتلي بقول هؤلاء ؟ قال : لا بد من ذلك ، قال : فإني أحكم أن أضرب رقبة الملك بمدقتي هذه ضربتين ، قال له الملك : يا جاهل ، لو حكمت علي بما يجدي على من تخلف كان أصلح ، قال : ما أحكم إلا بضربة لرقبة الملك ، فقال الملك 
ms564	 لوزرائه : ما ترون فيما حكم هذا الجاهل ؟ قالوا : نرى أن هذه سنة أنت سننتها ، وأنت تعلم ما في نقض السنن من العار والبوار وعظيم الإثم ، وأيضا فإنك متى نقضت سنة نقضت أخرى ، ثم يكون ذلك لمن بعدك ، فتبطل السنن ، قال : فاطلبوا إلى القصار أن يحكم بما شاء ويعفيني من هذه فإني أجيبه PageV06P046 إلى ذلك ولو بلغ شطر ملكي ، فطلبوا إليه فأبى فقال : ما أحكم إلا بضربة في رقبته ، فلما رأى الملك ما عزم عليه القصار قعد له مجلسا عاما ، وأحضر القصار فأبدى مدقته فضرب بها عنق الملك ضربة وخر الملك مغشيا عليه ، فأقام وقيذا ستة أشهر ، وبلغت به العلة حدا كان يجرع فيها الماء بالقطن ؛ فلما أفاق وتكلم وطعم وشرب سأل عن القصار ، فقيل له إنه محبوس ، فأمر بإحضاره وقال : قد بقيت لك خصلة فاحكم فإني قاتلك لا محالة ، فقال القصار : فإذا كان لا بد من قتلي فإني أحكم أن أضرب الجانب الآخر من رقبة الملك ضربة أخرى ، فلما سمع بذلك الملك خر على وجهه من الجزع فقال : ذهبت والله إذن نفسي ، ثم قال للقصار : ويلك دع عنك ما لا ينفعك فإنه لا ينفعك ما مضى ، فاحكم بغيره أنفذه لك كائنا ما كان ، قال : ما أحكم إلا في ضربة أخرى ، فقال الملك لوزرائه : ما ترون ؟ قالوا : هذه السنة ، قال : ويلكم ، إنه والله إن ضرب الجانب الآخر لم أشرب البارد أبدا ، لأني أعلم ما قد مر بي ، قالوا : فما عندنا حيلة ، فلما رأى ذلك قال القصار : أخبرني ، ألم أكن سمعتك تقول يوم جاء بك الشرط إنك سجدت وإنهم كذبوا عليك ؟ قال : قد كنت قلت ذلك فلم أصدق ، قال : فكنت قد سجدت ؟ قال : نعم ، فوثب من مجلسه وقبل رأسه وقال : أشهد أنك أصدق من أولئك وأنهم كذبوا عليك ، فانصرف راشدا ، فحمل كارته ومضى . فضحك المهدي حتى فحص برجليه وقال : أحسنت والله ، ووصله وبره قال يونس بن عبد الأعلى : قدم على الليث بن سعد منصور بن PageV06P047 عمار يسمع الحديث منه ، فقال له : إني 
ms565	 قد أتيت شيئا أريد أن أعرضه عليك ، فإن كان حسنا أمرتني أن أذيعه ، وإن كان مما تكرهه انزجرت ، قال : ما هو ؟ قال : كلام الفقه ومواعظ القصاص ، قال : ليس شيء غير القرآن والسنة ، وما خالف ذلك فليس بشيء ، قال : فتستمع وتتفضل ، وكان عنده جماعة فأشاروا عليه بان يسمع منه ، فابتدأ بمجلس القيامة ، فلم يزل الليث يبكي ومن معه ، وأمره يذيعه ولا يضمره ، ولا يأخذ عليه أجرا ، ووهب له ألف دينار . يقال إن منصور بن عمار كان كاتبا لأبي عبيد الله كاتب المهدي . قال الزبير بن بكار : كانت الخيزران كثيرا ما تكلم موسى في الحوائج ، وكان يجيبها إلى كل شيء تسأل عنه ، حتى مضى لذلك أربعة أشهر من خلافته فانثال الناس عليها وطمعوا فيها ، فكانت المواكب تغدو إلى بابها ؛ قال : فكلمته يوما في أمر لم يجد إلى إجابتها سبيلا ، فاعتل فيه بعلة ، فقالت : لا بد من إجابتي ، قال : لا أفعل ، قالت : فإني تضمنت هذه الحاجة لعبد الله بن مالك ، قال : فغضب موسى وقال : ويلي على ابن الزانية ، وقد علمت أنه صاحبها ، والله لقضيتها لك ، قالت : إذن والله لا أسألك حاجة أبدا ، قال : إذن والله لا أبالي ، وغضب ، وقامت مغضبة فقال : مكانك تستوعبي كلامي ، والله ، وإلا فأنا نفي من قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، PageV06P048 لئن بلغني انه وقف أحد من قوادي وخاصتي وخدمي على بابك لأضربن عنقه ولأقبضن ماله ، فمن شاء فليرم ذلك من هذه المواكب التي تغدو إلى بابك كل يوم ؛ أما لك مغزل فيشغلك ، أو مصحف يذكرك ، أو بيت يصونك ، إياك ثم إياك ما فتحت فاك في حاجة لملي أو ذمي والسلام . قال : فانصرفت وما تعقل ما تطأ ، ولم تنطق عنده بحلو ولا مر بعدها . قال أبو العيناء : كتب زنقاح الهاشمي - وهو محمد بن أحمد بن علي بن المهدي - إلى طبيبه : والك يا يوحنا ، وأتم نعمته عليك ، قد شربت الدواء خمسين مقعدا ، والمغص والتقطع يقتل بطني ، والرأس فلا تسل عنه ، مصدعا بعصابة منذ بعد أمس ، فلا تؤخر احتباسك 
ms566	 عني ، فسوف أعلم أني سأموت وتبقى أنت فلا أنا ، فعلت موفقا إن شاء الله . قال أبو العيناء : وكتب زنقاح إلى صديق له يسأله بخورا : شممت اليوم منك ، وحق الله ، أعزك الله ، رائحة طيبة ، وذلك ، وحياتك ، باطراح الحشمة ، موفقا إن شاء الله . قال رجل لأبي العيناء : كان أبوك أكمل منك ، قال أبو العيناء : إن أبي كنت به ولم يك بي ، وهو أولى بالكمال مني . قال أبو العيناء : وقف علي أعرابي ما أحسبه بلغ ولا قارب ، وخرج لي غلام أسود من الماء وقد اغتسل وهو يرعد ، وكان غلاما خبيثا ، فقلت وأومأت إلى الأسود : الرجز كأنه ذئب غضى أزل PageV06P049 أجز يا غلام أهب لك ، فقال : بات الندى يضربه والطل فعجبت من بديهته ووهبت له دراهم . قال أبو العيناء : أقبل جحظة ذات يوم يعظ عبادة المخنث ، فقال له عبادة : مخنث مسلم مقر ، خير من زنديق فاجر مصر . قال أبو العيناء : قلت لمديني شكا سوء الحال إلي : أبشر فإن الله قد رزقك الإسلام والعافية ، قال : أجل ، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد . قال المبرد : كان في أخلاق الحسن بن رجاء شراسة وفي كفه ضيق ، فكتبت إليه : الناس أعز الله الأمير رجلان : حر وعبد ، فثمن الحر الإكرام ، وثمن العبد الإنعام . فأصلحه الله بهذا القول لي ولغيري مدة ، ثم رجع إلى طبعه . قال المبرد : إذا قال الرجل شعرا أو وضع كتابا استهدف ، فإن أحسن استشرف ، وإن أساء استقذف . وذكر أبو العباس يوما النحو فقال : هو عيار الأشياء ، وحلي الألسن ، وجلاء الأسماع . PageV06P050 وقال المبرد : أحسن المراثي ما خلط مدحا يتفجع ، واشتكاء بفضيلة ، لأنه يجمع إلى التشكي الموجع مدحا ، والمدح الباذخ اعتبارا ، فإذا وقع نظم ذلك بكلام صحيح ولهجة معربة ونظم غير متفاوت ، فهو الغاية من كلام المخلوقين . قال اللحياني : العرب تقول : فلان نادم سادم ، وندمان سدمان ، والمرأة ندمى سدمى ، وقوم ندامى سدامى ، والسادم : المهموم . وقال بعضهم : الحزين وحيد محيد ؛ وسليخ مليخ : الذي لا طعم له وأنشد : المتقارب سليخ مليخ كلحم الحوار . . . فلا أنت حلو ولا أنت مر وفيه سلاخة 
ms567	 وملاخة ؛ ويقال مليه سليه . قال : ويقال : بخ بخ وبه به إذا عظمت إنسانا ، وعابس كابس ؛ وحكي عن أعرابي : ما تصنع في ما كنك وسواك وغطاك وأرغمك وأدغمك ؛ ويقال : رغما دغما شنغما ؛ ويقال : فعلت ذلك عن رغمه وشنغمه ، ومعناه كله واحد ؛ ويقال : إنه لفظ بظ ؛ ويقال : له من فرقه أصيص وكصيص ، أي انقباض وذعر ؛ ويقال : يوم عك أك إذا كان شديد الحر ، وليلة عكة أكة ، وقد عكت تعك عكة ، والعكة شدة الحر مع لثق واحتباس ريح ؛ وهو لك أبدا سرمدا ؛ وأنه لشكس لكس ، أي عسر ، ويقال للخب الخبيث : إنه لسملع هملع ، وهو من نعت الذئب . هكذا قاله اللحياني . PageV06P051 وأنشد في كتاب الشدة : الطويل ونوم كحسو الطير نازعت صحبتي . . . على شعب الأكوار بين الحوارك وشعث يشجون الفلا في رؤوسه . . . إذا حولت أم النجوم الشوابك إذا رجعوا وهنا كست حيث موتت . . . من الجهد أنفاس الرياح الحواشك طعنت بهم أثباج ليل تخدرت . . . به القور يثني زمل القوم حالك قال إبراهيم الخواص : العارف لا يكدره شيء ، ويصفو به كدر كل شيء . قال أبو حمزة : رأيت أبا جعفر الحداد في البادية ، وقد انكسر ساقه وهو يتثنى ويجره فقلت له : جر البلاء جر ، فإن البلاء ممدود ، فالتفت إلي وقال : إنما تحمل بلاياه مطاياه . وقال عيسى بن مريم عليه السلام : طوبى لمن ترك شهوة حاضرة ليوم لم يره . PageV06P052 هلال بن العلاء : الطويل تحمل إذا ما الدهر أولاك غلظة . . . فإن الغنى في النفس لا في التمول يزين لئيم القوم كثرة ماله . . . وما زين الأخيار مثل التجمل آخر : الرجز تطاول الليل على من لم ينم . . . واحتمت العين احتمام ذي السقم لبشار : الرمل لم يطل ليلي ولكن لم أنم . . . ونفى عني الكرى طيف ألم الجهار : التراب الدقيق ، والمسحول أيضا . والعشار : جمع عشراء ، وهي الناقة التي قد مضى لها عشرة أشهر من لقاحها ، والعشر : ضرب من الشجر ، والعشر : الإبل تبقى تسعة أيام لا تسقى ثم ترد اليوم العاشر . وأنشد أيضا فيه : الكامل PageV06P053 أجنوب لو أبصرتني وفوارسي . . . بالشعب حين تبادر الأشرار سعة الطريق 
ms568	 مخافة أن يهلكوا . . . والخيل تتبعهم وهم فرار حاشا الغلام المازني فإنه . . . يوم الكريهة خلفهم كرار حوس الفؤاد إذا الكماة تقارعوا . . . لا طائش رعش ولا خوار وكذاك كان أبوه في أعصاره . . . يحمي إذا ما ضيع الإدبار ويكر خلف الموجفين إذا دعوا . . . كر المنيح أعاده الأيسار أخاذ ألوية الحفاظ بحقها . . . وبه يكون الورد والإصدار في كل غمرة مأزق يصلى بها ال . . . فرسان لا كشف ولا أغمار يدعون سوارا إذا احمر القنا . . . ولكل يوم عظيمة سوار فيجيب أروع في اللقاء بخيله . . . يحمى المضاف وتدرك الأوتار حامي الحقيقة بالتراث مطلب . . . للموت تحت لوائه صبار إذ لا يزال مقلص عبل الشوى . . . بجبينه ولبانه آثار يدمين من وقع الأسنة والقنا . . . وعلى فوارسها الكرام وقار في فيلق لجب يشب ضرامه . . . زرق الأسنة والقنا الخطار والمعلمون على شوازب ضمر . . . قد لاحها التعداء والتكرار شبه السيوف تسل من أغمادها . . . لا يجبنون ولا هم غدار PageV06P054 ورثوا المكارم كابرا عن كابر . . . وإليهم بالصالحات يشار قوم بهم منع الإله حماءه . . . وبهم على الملك الغشوم يجار هذه أبيات قرئت على السيرافي وأنا أسمع ، من كتاب الشدة ، ومد الحمى ، وهو عند أصحابنا مقصور ، والشعر عربي عليه فجاجة المحرمين وسيما العنجهيين ، ولا يطرد على مثله اعتراض ، بل الواجب أن يقتدي به ويرجع إليه ؛ وفي الأبيات كلمات غريبة تقتضي التفسير ، ولكن أكره التثقيل والتطويل ، فإن الكتاب قد أسأم القارئ وأمل الناظر وخيب الطالب ومنع جانبه المستنسخ ، والرأي فيما هذا حاله التخفيف والاسترسال ، والأخذ بما أمكن في الحال ، وعلى ذلك قد جرينا ، وإليه انتهينا ، والله المعين . قال أبو العيناء في رجلين فسد ما بينهما : تنازعا ثوب العقوق حتى صدعاه صدع الزجاجة ما لها من جابر . قال : وقيل لأعرابي وهو على ركية ماء ملح : كيف هذا الماء ؟ فقال : يخطئ الفؤاد ويصيب الأست . قيل لأعرابي : ما تقول في الجري ؟ قال : تمرة وسنانة غراء الطرف ، صفراء السائر ، عليها مثلها من الزبد أحب إلي منه ، وما أحرمه . قال أعرابي : بأبي وأمي رسول رب العالمين ، ختمت به الدنيا وفتحت الآخرة . قال يوسف 
ms569	 بن أسباط لعلي النسائي : يا أبا الحسن ، أتدري لم PageV06P055 اتخذ الله إبراهيم خليلا ؟ قال : لا ، قال : قال الله تعالى : يا إبراهيم تدري لم اتخذتك خليلا قال : لا ، قال : لأنك تأخذ وتعطي . قيل لأعرابي : لا أقل من الرجاء ، قال : بلى والله ، اليأس الصريح . قال بعض أهل اللغة : المنسر : ما بين الأربعين إلى السبعين ، والرعلة : ما بين السبعين إلى المائة ، والمقنب : من المائة إلى المائتين ، والخميس : الخمسمائة ، والفيلق : الألف ، والجحفل : أربعة آلاف . شاعر : الهزج إذا ما كنت ذا مال . . . ولم تبن به مجدا ولم تحي به ذكرا . . . ولم تور به زندا ولم تحرز به أجرا . . . ولم تكسب به حمدا فإن شئت فكن كلبا . . . وإن شئت فكن قردا وإن شئت فخنزيرا . . . ترى أسنانه دردا وإن شئت فكن هزلا . . . وإن شئت فكن جدا وإن شئت فكن سلحا . . . إلى مخرأة يهدي قال ابن عمار : تذاكرنا ضيق المنازل ، فقال الجماز : كنا على نبيذ لنا ، فكان أحدنا إذا دخل الكنيف وجاءه القدح مد يده إلى الساقي فناوله إياه . PageV06P056 قال الفزاري : رأيت مجنونا يسوي رأس سكران ويقول : توبوا ، والله لا أفلحت أبدا . دخل لص دار قوم فلم يجد فيها شيئا إلا دواة ، فكتب على الحائط : عز علي فقركم وغناي . لبعض الأشراف يصف كتابا ورد عليه : الخفيف صدف شق عن لآل ودر . . . أم كتاب قد فض عن نظم شعر وقواف مقومات لدى الأل . . . باب موزونة بقسطاس فكر أنشد لابن النقاش : الرجز قلت لها لا تكثري . . . خذي فؤادي أو ذري حبك ما فارقني . . . في سفري أو حضري فليت شعري ما الذي . . . عندك لي قالت حري قلت : فهاتيه إذا . . . قالت : نعم في السحر فلم أزل في ليلتي . . . مغتبطا بالنظر حر كبير أملس . . . في حسن وجه الخزر مشاكل منظره . . . لما أتى في الخبر كأنه الأرنب في . . . مجثمه للكبر لم تر عيني مثله . . . إلا حر أم البحتري قال أعرابي لرجل : كن حلو الصبر عند مر النازلة . PageV06P057 سمعت أبا حامد يقول : قرأ عبد الله بن أحمد بن حنبل في الصلاة : اقرأ باسم ربك الذي 
ms570	 خلق ، فقيل له : أنت وأبوك على طرفي نقيض ، زعم أبوك أن القرآن ليس بمخلوق ، وأنت تزعم أن الرب مخلوق . وحكى أيضا أن المحاملي المحدث قرأ : وفاكهة وإبا ، فقيل له : الألف مفتوحة ، فقال : هو في كتابي مضبوط . حكي أن ابن أبي حاتم الرازي قرأ : فصيام ثلاثة أيام في الحج وتسعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ، فقيل : ما أقل بصرك بالحساب . قال أعرابي : اجتناب أفعاله العامة من المروءة التامة . نظر مزبد إلى امرأته تصعد في درجة ، فقال لها : أنت طالق إن صعدت أو وقفت أو نزلت ، فرمت بنفسها من حيث بلغت فقال : فداك أبي وأمي ، إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم . وأنشد في سعد صاحب عبيد الله : الكامل يا سعد إنك قد خدمت ثلاثة . . . كل عليه منك وسم لائح وبدأت تخدم رابعا لتبيره . . . رفقا به فالشيخ شيخ صالح PageV06P058 يا حاجب الوزراء إنك عندهم . . . سعد ولكن أنت سعد الذابح قال ابن أبي حية : كان عندنا شيخ من الشيعة يتأله ، فرأى ابنه يوما وقد أدخل غلاما ليعبث به فقال : ما هذا يا فاسق ؟ قال : إنه ناصي ، قال : فادخل عليه ابن الفاجرة . دعا محمد المخلوع عبد الله بن أبي عفان ليصطبح فأبطأ عنه ، فلما جاء قال : أظنك أكلت ؟ قال : لا والله ، قال : أتصدق ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، فدعا بحكاك فحك أضراسه السفلى ، فلما ذهب ليحك العليا قال : يا أمير المؤمنين دعها لغضبة أخرى . قال أبو مسعود الكسائي : دخلت طاقات العلز فوطئت في شيء حار ، فمسسته فإذا هو لين ، فشممته فإذا هو منتن ، فذقته فإذا هو مر ، فنظرت إليه في السراج فإذا هو أصفر ، فأريته أبا الشيص فإذا هو خرا ، وأنا لا أعرفه . قال أهل اللغة : التمتمة : الترديد في التاء ، والفأفاة : في الفاء ، والعقلة : التواء اللسان عند إرادة الكلام ، والحبسة : تعذر الكلام ، واللفف : إدخال حرف على حرف ، والرتة : كالرتج يمنع منه ، واللكنة : اللغة الأعجمية ، واللثغة : عدل حرف إلى حرف . قال أعرابي : العذر الجميل أحسن من المطل الطويل ، فإن PageV06P059 أردت الإنعام فأنجح ، وإن 
ms571	 تعذرت الحاجة فأفصح . لجعيفران الموسوس : المجتث يا سيدس وأليفي . . . ومؤنسي وحليفي أيست من كل خير . . . عند ابن سعد الوصيفي خرجت لا بطفيف . . . ولا بغير طفيف إلا طعاما يسيرا . . . خلفته في الكنيف أبو العنبس : الهزج أنا أفديك من بطن . . . وثلثاك حر تحتي وشفران غليظان . . . قويان على النحت أنا أدفع من فوق . . . وهي تدفع من تحت أعرابي : جارية إحدى بنات الفرس . . . تحمل معشوقا وطيء الجس يطلى بمسك أذفر وورس . . . أولجت فيه أعجرا كالقلس يشبه في العين بني عرس أعرابي : الرجز جارية من شعب ذي رعين . . . قد خرجت من أهلها بعيني PageV06P060 يا قوم خلوا بينها وبيني . . . أشد ما خلي بين اثنين آخر : الرجز جارية من مالك بن مالك . . . عزت عن الحسن ولم تشارك ويحك يا أختي لم بدا لك . . . إن تفعلي الخير فقد أنى لك والله ما أمدح من نوالك . . . ولا عطاء من جزيل مالك بيدك اليمنة ولا شمالك . . . إلا امتلاء العين من جمالك ويلي عليك وعلى أمثالك أعرابي : الرجز جارية إحدى بنات الحيره . . . ترفل بالعجيزة الكبيره تأتي الذي تأتيه بالبصيره . . . بالركب الوافر ذي الوثيره تربو لدى النائك كالخميره . . . طيبة الخلوة والسريره تنبأ رجل أيام المأمون فقال : أنا أحمد النبي ، فحمل إليه فقال له : أمظلوم أنت فتنصف ؟ فقال له : ظلمت في ضيعتي ، فتقدم بإنصافه ، ثم قال : ما تقول ؟ قال : أنا أحمد النبي ، فهل تذمه أنت ؟ سئل إبراهيم النخعي عن رجل يحيل صاحبه في حقه على رجل آخر ، فقال ، قال شريح : هو كابن الظئرين يرضع من أيهما شاء . أتى رجل إلى علي بن أبي طالب رضوان الله عليه فقال : إن هذا زعم أنه احتلم على أمي ، قال : أقمه في الشمس واضرب ظله . PageV06P061 وسئل الشعبي عن رجل مر بغنم فعقره كلبها فقال : إن كان هو الداخل على الغنم فلا ضمان على صاحب الغنم ، وإن لم يكن داخلا عليها فعقره الكلب فصاحب الكلب ضامن . أسماء مكة : مكة وبكة والنساسة وأم رحم وأم القرى ومعاد والحاطمة ؛ ومن أسماء المدينة : طيبة ويثرب . قيل : العلم يمنح ممتهن نفسه في 
ms572	 طلبه صبابة لا إذالة معها ، ويصفيه نعمة لا إحالة لها . قال اللحياني : ويقال إنه أحمق بلغ ملغ - بالكسر فيهما جميعا ، والملغ النذل ؛ وإنه لمعفت ملفت إذا كان يعفت كل شيء ويلفته أي يدقه ؛ وإنه لسغل وغل ، وساغل واغل بين السغولة والوغولة ؛ ويقال : ما عنده تعريج على أصحابه ولا تعريج أي إقامة ؛ وإنه حقير نقير ، وحقر نقر ؛ وإنه لعفريت نفريت ، وعفرية نفرية . ويقال : تركتهم في حيص بيص وكصيصة الظبي ، وفي حيص بيص أي تركتهم في ضيق ، وحكي : تركتهم في حيص بيص ؛ وكصيصة الظبي وكصيصه : موضعه الذي يكون فيه . قال ملك من ملوك الأعاجم : قد خفت أن يكون المظلوم يحجب عني ، فجعل لبعض بيوته بابا إلى الطريق ، ثم نادى مناديه : من ظلم فليقف حيال هذا الباب إلى الطريق مرة في كل يوم ، فمن رآه واقفا بحياله دعاه فنظر في أمره ؛ وكان ذلك الباب يسمى : درسيو ميدان . قال PageV06P062 أنوشروان : قد خفت أن يحجب عني المظلوم ، فعلق على أقرب البيوت إلى بيته سترا ، وعلق عليه الأجراس ، ونادى مناديه : من ظلم فليحرك هذا الستر حتى أسمع صوت الأجراس فأدعو به . قال يعقوب : أغرت على العدو إغارة وغارة ، ومثلها : أجبته إجابة وجابة ، وأجرته أجيره إجاره وجاره ، وأعرته عارة وإعارة ، وأطفته إطافة وطافة ، وأطعته إطاعة وطاعة . شاعر : الوافر أحن إليكم إن غبت عنكم . . . وما أنا إن دنوت بمستريح وآتيكم على علم بأني . . . أؤوب بحسرة القلب القريح قال عبد الصمد بن المعذل : هذه القصيدة مما ظلم صاحبها وأخمل ذكره ، وصيرها شاذة لا يعرف قائلها ، ولولا كراهتي ظلم الأدب لادعيتها ، وهي : الكامل ولقد قضيت من المدامة والصبا . . . وطرا ولاعبت الغزال الأكحلا ومججت في فيه العقار ومجه . . . في في ثم غمزته فتدللا وأتيت أخرى فانثني متمايلا . . . فلثمت خدا وارتشفت مقبلا وأباحني من ريقه بلسانه . . . عذبا يراح له الفؤاد معسلا ولويت معصمه فصد بوجهه . . . خجلا ومال وساءني أن يخجلا كمطوقين تدانيا فتقابلا . . . حتى إذا خافا الأنيس تزيلا PageV06P063 فعففت عنه وقد قدرت ولم أزل . . . آتى الأعف من الأمور الأجملا ولقد أروح إلى 
ms573	 الندامى لاحفا . . . للأرض هداب الإزار مرجلا ولقد أنازعها على علاتها . . . متراخيا سبط البنان مرفلا مستهلكا للمال في لذاته . . . يمضي للذته ويعصي العذلا وإذا لحاه العاذلون وأكثروا . . . ولى وقال رؤوسكم والجندلا عاطيته مما تعتق بابل . . . صهباء أرخت عظمه والمفصلا جريالة تحذي اللسان كأنما . . . ذرت مرارتها عليها الفلفلا طبخت بنار الشعريين ومسها . . . برد الشمال فباخ منها ما علا ومضت لها حجج فمدت دونها . . . سترا بنته العنكبوت مهلهلا حتى إذا فضت تضوع ريحها . . . وكأن تفاحا بها وسفرجلا وكأن نكهتها إذا هي صفقت . . . مسك يخالط عنبرا وقرنفلا طابت وأدمنها فأرخت طرفه . . . فيخال أحول وهو ليس بأحولا وأقول : ها خذها إليك وعاطني . . . فيقول : هات وكان قبل يقول : لا ما زلت أعدل بالزجاجة ميله . . . حتى تقوم ميله فتعدلا وإذا الزجاجة عقدت من صعبه . . . ناولته أخرى بها فتحللا داويته منها بها فشفيته . . . وشحذت منه بالأخير الأولا وجرت مجاريها الشمول فسهلت . . . من طبعه ما خفت أن لا يسهلا فكأنه والتاج فوق جبينه . . . قمر تراءته العيون مكللا PageV06P064 ولقد شربت بكاسها وبطاسها . . . وعدلت بالقاقوزنين القنقلا وشفيت منها واشتفيت ولم أدع . . . في لذة لي بعدها متعللا يا صاحبي قفا نحي المنزلا . . . وتلبثا لي ساعة لا تعجلا إني تذكرني المنازل أهلها . . . فيشوقني ألا أعوج فأسألا قال القاسم بن عبد الرحمن : اشترى رجل من رجل شاة فوجدها تأكل الذبان ، فخاصمه إلى شريح فقال شريح : لبن طيب وعلف مجان . وقال الحسن البصري : ما أحرزت أم الولد في حياة سيدها فهو لها . قال الشعبي : من ربط دابة على طريق من طرق المسلمين فهو ضامن . قال قتادة في الطبيب إذا بط فقتل : هو ضامن إذا أخذ أجرا . قال حمزة الزيات عن حمران بن أعين : إن رجلا من أهل PageV06P065 البادية أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليه يا نبيء الله ، وهمز ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لست بنبيء الله ولكن نبي الله . قال بعض العلماء : أفما ترى إلى إنكار رسول الله صلى الله عليه وسلم الهمز ، لأنه لم يجعله من أنبأتك بالأمر ، ولا يجوز 
ms574	 أن يكون ذهب إلى ترك الحجازيين للهمز ، لأنه لو ذهب إلى ذلك كان نبي الله إذا أعطى الحرف حقه ، ونبييء الله إذا خفف ، فكيف يقول : لست بنبيء الله ، وقوله الحق . قال الأصمعي : سمعت مولى لآل عمر بن الخطاب يقول : أخذ عبد الملك رجلا كان يرى رأي الخوارج فقال : ألست القائل : الطويل ومنا سويد والبطين وقعنب . . . ومنا أمير المؤمنين شبيب فقال الرجل : إنما قلت : ومنا - أمير المؤمنين - شبيب - بالنصب - أي يا أمير المؤمنين ، فخلى سبيله ؛ قال ابن قتيبة : أما ترى تيقظه ونقله الكلام بالإعراب عن سبيل هلكته إلى سبيل تجاته ؟ وهل يجوز لذي تمييز ولب أن يقول إن هذا لا يعرف المعنى الذي فرق بين الإعرابين ؟ وبلغني أن أعرابيا سمع مؤذنا يقول : أشهد أن محمدا رسول الله - بالنصب - ، فقال : ويحك ! يفعل ماذا ؟ لأنه إذا رفع كان خبرا ، وإذا نصب كان وصفا فاحتاج الكلام إلى خبر ، قال : ومثل هذا في الكلام الذي يتم وينقص بالإعراب قولك : كان عبد الله أخانا ، هذا كلام تام ، فإنك رفعت الأخ نقص الكلام فاحتاج إلى الخبر . PageV06P066 وأم الحجاج قوما فقرأ : ' والعاديات ضبحا ' العاديات : 1 ، فقال في آخرها ' أن ربهم ' - بالنصب - ثم تنبه على اللام في لخبير ، وأن إن قبلها لا تكون إلا مكسورة فحذف اللام فقال : خبير ، فكان نقص الكلام أسهل عليه من اللحن . قال رجل لأعرابي : كيف أهلك ؟ فقال الأعرابي : صلبا ، ظن أنه سأل عن هلكته كيف تكون ، وإنما سأله عن أهله . قال : وهذا وأشباهه يدلك على معرفة العرب بالمعاني التي اختلف لها الإعراب ، وتلك المعاني هي العلل . وقالت بنت لأبي الأسود لأبيها : ما أطيب الرطب ؟ فقال : جنس كذا ، أرادت التعجب وذهب هو إلى الاستفهام . فأما الرفع والنصب والخفض والهمز والإدغام والإمالة وأشباه ذلك فألقاب وضعها النحويون للمتعلمين من العجم والمنطيقيين ليقربوا بها عليهم البعيد ويجمعوا الشتيت ، فإذا قال المعلم للمتعلم : حركة كذا رفع ، وكل فاعل رفع ، وحركة كذا نصب ، وكل مفعول به نصب ، وحركة كذا جر ، وكل مضاف مجرور ، وكذا ظرف ، والظرف منصوب ، وكذا حال ، والحال 
ms575	 منصوب ، كفاه بهذه الجمل على كثرته واعتبار بعضه ببعض ؛ وأما العرب فإنها لا تعرف مواضع هذه الألقاب : قيل لأعرابي : أتهمز إسرائيل ؟ قال : إني إذن لرجل سوء . PageV06P067 وقيل لآخر : أتجر فلسطين ؟ قال : إني إذن لقوي . وقيل لآخر : أتهمز الفارة ؟ قال : الهرة تهمزها . فكلاهما عرف موضع الهمز ، إلا أنه لم يعلم الموضع الذي وضعه النحويون . ولم يؤت المبطلون للعلل في غلطهم على العرب إلا من جهة الألقاب ، لأنهم رأوا التحويين يقولون : رفعت العرب كذا بكذا ، ورأوا العرب لا تعرف الرفع ولا النصب ولا الجر ، فقضوا عليهم بالكذب وعلى عللهم بالبطلان ، ولو أنعموا النظر لميزوا بين المعنيين ، ومثل هذا كمن يحيل على العرب بالاستدلال من غير سماع منها لاشتقاق في الجوارح أنها اليدان والرجلان ، لأن الاجتراح الاكتساب ، وهي الكواسب ، وكذلك الجراح في البدن هي الجنايات ؛ وتقول في جلده الحد إنه إصابة الجلد بالضرب ، لما سمعنا العرب تقول : رأسه وبطنه ، قلنا كذا جلده ، أي أصاب جلده . قال بعض السلف : إذا عشت عيش السفهاء ومت موت الجهال ، فماذا ينفعني ما جمعت من غرائب العلم ؟ مدح أعرابي قوما فقال : أدبتهم الحكمة ، وأحكمتهم التجارب ، ولم تغرهم السلامة المنطوية على الهلكة ، ورحل عنهم التسويف الذي قطع به الناس مسافة آجالهم ، فأحسنوا المقال ، وشفعوه بالفعال . PageV06P068 دخل أبو حفص الكرماني على المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، أتأذن لي في المداعبة ؟ فقال : وهل العيش إلا فيها ، قال : يا أمير المؤمنين ، ظلمتني وظلمت غسان بن عباد ، قال : ويلك ، وكيف ذلك ؟ قال : رفعت غسان فوق قدره ، ووضعتني دون قدري ، إلا أنك لغسان أشد ظلما ، قال : وكيف ؟ قال : لأنك أقمته مقام هزؤ وأقمتني مقام رحمة ، فقال المأمون : قاتلك الله ما أهجاك . قيل لأعرابي : ما وقفك ها هنا ؟ قال : وقفت مع أخ لي يقول بلا علم ، ويأخذ بلا شكر ، ويرد حشمة . قال الأصمعي : وصف رجل طعاما علمه ، فقال له أعرابي : هل دعوت عليه أحدا من جيرانك ؟ قال : لا ، قال : فهل أطعمت يتيما ؟ قال : لا ، قال : فجعله الله في بطنك حشا وقذاذا . قال عدي بن حاتم 
ms576	 لابن أقيصر : كيف ترى فرسي هذا ؟ قال : ما أرى به بأسا إلا انه يعثر ، قال : وما يدريك ؟ قال : شعرته ميتة لم ينضجها الرحم ، فكان كما قال . قال أبو حاتم : قيل لميمون بن مهران : إن رقية امرأة هشام ماتت فأعتقت كل مملوك لها ، قال ميمون : يعصون الله مرتين ، يتجملون به PageV06P069 وهو في أيديهم بغير حق ، فإذا صار لغيرهم أسرفوا فيه . وأنشد : البسيط عندي لراجي من ثنتين واحدة . . . رد جميل وإرفاق بما أجد معجل ذاك أو هذا فلا تعب . . . ولا عناء ولا من ولا نكد قال العتبي : خطب زياد الناس فقال : الأمور جارية بأقدار الله ، والناس متصرفون بمشيئة الله ، وهم بين متسخط وراض ، وكل يجري إلى اجل وكتاب ، ويصير إلى ثواب وعقاب ، ألا رب مسرور لا نسره ، وخائف من ضرنا لا نضره . قال الرياشي : مدح أعرابي رجلا فقال : كان يفتح ببياته مغلق الحجة ، ويسد على خصمه سواء المحجة ، ويقبل من العار وجوها مسودة ، ويفتح للبر أبوابا منسدة . أنشد أبو عمرو بن العلاء لنهار بن توسعة : الطويل أمية يعطيك اللها ما سألته . . . وإن أنت لم تسأل أمية أضعفا ويعطيك ما أعطاك جذلان ضاحكا . . . إذا عبس الكز اليدين وقفقفا هنيئا مريئا جود كف ابن خالد . . . إذا الممسك الرعديد أعطى تكلفا قيل لعلي بن أبي طالب : ما بين الخلج وبين قريش ؟ فقال : ما بين جحفلة الحمار وخرطوم الخنزير . PageV06P070 قال أبو عثمان النهدي : كان عمر ميزانا لا يقول هكذا ولا هكذا . قال الشعبي : دعا عمر حجاما ليأخذ من شعره ، فتنحنح عمر فضرط الحجام ، فأعطاه أربعين درهما . قال أبو عمران الجوني : جاء يهودي إلى عمر بالشام فقال : يا أمير المؤمنين ، أهذا في العدل ؟ أخذتم كسبي وأنا قوي ، حتى إذا ما كبرت سني ، وضعف ركني ، تركتموني أهلك ضيعة ؟ ! فقال عمر : ما أنصفناك ، ففرض له فريضة وأمر عامله أن شهرا بشهر . قال ابن عباس : خطب عمر فقال : إياكم والبطنة فإنها مكسلة عن الصلاة مفسدة للجسم مؤدية إلى السقم ، وعليكم بالقصد في قوتكم ، فإنه أبعد من السرف وأصح للبدن وأقوى 
ms577	 على العبادة ، وإن العبد لن يهلك حتى يؤثر شهوته على دينه . ابن المعتز : الوافر إذا ما المرء خلف أطيبيه . . . وأخلق بعد ملبوس جديد تعذرت الحياة عليه إلا . . . حشاشات تردد في الوريد ويمشي حين يمشي من قريب . . . وينظر حين ينظر من بعيد قال ابن المعتز : ذكرت العراق لمخنث من أهل حمص فقال : PageV06P071 لعن الله العراق ، لا يشرب ماؤها أو يصلب ، ولا يشرب نبيذها أو يضرب . وقال الصوفي : هي الشميطاء الخرفة ، والعجوز المتدللة ، والعمياء المكتحلة ، والشلاء المختضبة ، هواؤها دخان ، ونسيمها ضرام ، تنقبض فيها أنفس المستغنين ، وتصغر فيها أنفس المفضلين ، تجارها أسد مفترسون ، وصناعها لصوص مختلسون ، وهمجها أعفار متسرعون ، وجارها حاسد ، وهواؤها فاسد . وقال الصوفي : في عرق أهل بغداد زيت . لما بنى محمد بن عمران اليزيدي قصره حيال قصر المأمون قيل له : يا أمير المؤمنين باراك وباهاك ، فدعاه وقال له : لم بنبت هذا القصر حذائي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أحببت أن ترى أثر نعمتك علي غدوة وعشية فجعلتها نصب عينيك ، فاستحسن قوله وأجزل عطيته . لما بنى الحجاج قصره قال له رستم الدهقان : اكسه وحله ، قال : بماذا ؟ قال : اكسه بالجص وحله بالنقش ، ففعل . وقال الحجاج لإسماعيل بن الأشعث ، وكان يحمق : كيف ترى قصري ؟ قال : أرى قصرا أستعظم المؤونة على من أراد هدمه ، قال : قبحك الله ، ويلك ، ما خالف بك إلى ذكر الهدم ؟ ! قال أعرابي : أعطت الدنيا ثم استرجعت ، والدنيا لئيمة الاقتضاء . قال عبد الله ابن المعتز : قال الجاحظ عن بعض أصدقائه ، PageV06P072 قال : رأيت لبعض الملوك تختين من جلدتي حنش ، قال : ورأيت في زمان أبي حبابا يمنعني صباي في ذلك الوقت من أن أحكم لطولها بعشرين ذراعا ، وقد قاربتها في ظني ، وكنت أراها في صحن الكامل ملقاة قد أمنوا انسيابها وضياعها من كبرها ، ورأيت عناقا لها شهر ولها ضرع تحتلب ، ورأيت شظية من ضرس يكون فيها خمسة أرطال . قال ابن المعتز : كتب إلي القاسم بن أحمد الكاتب رقعة يسألني فيها أن أبعث له بسنور : تعمد أن تكون من الإناث العفيفات عن الأقذار ، مساورة فراخ الأطيار 
ms578	 ، وكشف القدور ، وسوء الآثار فيما يحضر من الطعام ، وبلاحظ من الالتقام ، بمداومة الصفاء والاضطرام ، وحرصا على الظفر بما يظهر ، والاحتواء على ما يدخر . قال عبد الله بن المعتز : أخبرني بعض الكتاب أن أبا العباس ابن الفرات أعلمه أن قيم الفيلة بسر من رأى أخبره أن الفيل يأكل أربعمائة وخمسين رطلا ويشرب ألفا وخمسمائة رطلا من الماء والنبيذ . قال ، وقال الصوفي : ما في الرؤيا أصح من الجنابة . قال عبد الله : كتب ابن المهدي لأبي يعقوب الخريمي في الشطرنج : الوافر وخيل قد رأيت إزاء خيل . . . تساقي بينها كأس الذباح بميمنة وميسرة وقلب . . . كتعبئة الكتائب للنطاح إذا ما قتلوا نشروا وعادوا . . . صحاحا لم يصابوا بالجراح بغير عداوة كانت قديما . . . ولكن لتلذذ والمزاح PageV06P073 وقال عبد الله بخطه ، قال رجل لعلي بن أبي طالب عليه السلام : متى أضرب حماري ؟ قال : إذا لم يذهب في حاجتك كما ينصرف إلى البيت . قال بعض ولاة الحجاج : إن رأى الأمير أن يستهديني ما شاء فليفعل ، قال أستهديك بغلة على شرطي ، قال : وما شرطك ؟ قال : بغلة قصير ثفرها ، طويل عنانها ، همها أمامها ، وسوطها لجامها ، ما تستبين منها الغفلة ، ولا تهز لها الركبة . العتابي : البسيط طاف الخيال بنا ليلا فحيانا . . . أهلا به من ملم زار عجلانا ما ضر زائرنا المهدي تحيته . . . في النوم إذ زارنا لو زار يقظانا أنى اهتدى وسواد الليل معتكر . . . على تباعد مسراه ومسرانا إن الأماني قد خيلن لي سكنا . . . ردت تحيته قلبي كما كانا حتى إذا هو ولى وانتبهت له . . . هاجت زيارته شوقا وأحزانا قال رقبة بن مصقلة : ما رأيت مثل هؤلاء الذين يتكئون في المسجد ، فإذا حضرت الصلاة قال أحدهم : ما نمت ، وقد خري . قال عبد الله بخطه ، قال علي بن محمد بن نصر : الوافر وكان خيالها يشفي سقاما . . . فضنت بالخيال على الخيال PageV06P074 وقال التمار : الوافر قطعت بها تنائف كل سهب . . . وقد قبض الكرى مهج النيام وقال ، قال بعض الظرفاء : للنبيذ حدان : حد لا هم فيه ، وحد لا عقل معه ، فعليك بالأول واتق الثاني . وقال ابن 
ms579	 المعتز ، قال الصوفي وفي يده قدح دو شاب : هذا الليل إذا عسعس ؛ وأومأ بيده إلى قدح مطبوخ ، وقال : وذاك الصبح إذا تنفس . قال : وسألته عن أبي جهل وأبي لهب أيهما خير ؟ فقال : كلاهما يواري سوءة أخيه . قال حماد ، قلت لإبراهيم : رجل شرب عشرة أقداح فلم يسكر ، فشرب أحد عشر سكر ، ما الذي حرم عليه ؟ قال : القدح الذي أسكره . قال عبد الله ، أنشد علوي عمريا : الكامل المجزوء وإذا طرقت فما حضر . . . وإذا دعوت فلا تذر قال : وذاك مأخوذ من قول علي بن أبي طالب عليه السلام : إذا طرقك إخوانك فلا تدخر عنهم ما في المنزل ، ولا تكلف ما وراء الباب . قال جحظة : دعاني فلان فقدم إلي قلية من سنجاب وقطائف PageV06P075 ممقورة ، أي قدمت حتى حمضت . كان بعضهم ينفخ زبد القدح ويقول : إذا شرب هذا اجتمعت منه ضرطه . وقال بعضهم : ليكن النقل كافيا وإلا أبغض بعضنا بعضا . قال ، وقال بعض الظرفاء : لا أحب المتبختر إلى المستراح والداعي بالرطل بعد خروجه مه بقليل ، فإن ذلك من فعله يخبر بالراحة مما لقي . قال ، وقال بعضهم : إذا جمشت فلا تنهب مثل المجنون ، ولكن لسع وطر . وقال آخر : أحب المتبختر في السمط . قال ، وقيل لبعضهم : ألا تصلي ؟ قال : ألا يكفيني أن أدوس الأرض حتى أنطحها ؟ ! شاعر : الطويل إذا ما بحثت الناس عن سر أمرهم . . . وفتشت عن مكتومهم جاءك الهم فعاشر على الإجمال كل مصاحب . . . بإظهاره خيرا يكون له سلم ولا تكشفن الدهر عن سر صاحب . . . فترجع حربا أو عدوا له رغم قال ، وكان على فص أبي العتاهية : أبا زند تق ، فكان الناس يتأولونه : أنا زنديق ؛ واسم أبي العتاهية زند . PageV06P076 قال ، وقال بعضهم : يجتمع في الفرش الطبري فضيلتان في الصيف : برد جسمه ، ومجانسة لونه لون الحبة الخضراء ، فالنفس تسكن إليه من جهتين . قال ، وقال الصوفي : في النبيذ الدوشاب في الشمس بستندود . قال ، وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي لسعيد بن وهب : انزل حتى أطعمك طعاما صرفا ، وأسقيك نبيذا صرفا ، وأغنيك غناء صرفا ، فأطعمه الكباب ، وسقاه نبيذا صرفا بغير 
ms580	 مزاج ، وغناه مرتجلا . وقال بعضهم : باب السلامة الاقتصاد . وقال بعض الموسومين بالبخل : فرحة السكر قلة الاحتشام ، وفرحة الخمار قلة الإنفاق . وقال آخر : من كثرت نفقته كثر ندمه ، ومن كثر ندمه قلت دعواته . قال ، وقال الصوفي : من جلس على المائدة فأكثر كلامه غش بطنه . قال علي بن محمد بن نصر : الخفيف اطرد الهم بالمدامة واعلم . . . أن في الراح راحة للنفوس PageV06P077 رب هم أشد من غصص المو . . . ت وجدنا دواءه في الكؤوس وقال أعرابي يحذر قومه وقد صافوا بعض أصحاب السلطان : يا قوم ، أحذركم من نشاب معهم في جعاب كأنها نيوب الفيلة ، وقسي كأنها العتل ، ينزع أحدهم فيها حتى يتفرق شعر إبطه ، ثم يرسل نشابة كأنها رشاء متقطع ، فما بين أحدكم وبين أن تصدع قلبه منزلة ، أو تغلغل في امته حاجز ؛ قال : فطاروا والله رعبا قبل اللقاء . قال العباس بن عبد المطلب يوم حنين : الطويل وكيف رددت الخيل وهي مغيرة . . . بزوراء تعطي في اليدين وتمنع كأن السهام المرسلات كواكب . . . إذا أدبرت عن عجسها وهي تلمع قال ، والعرب تقولك البازي أعجمي ، والصقر عربي ، والكلاب للصعاليك والفتيان . قال ، وقال أبو حاتم : حدثني فتى من موالي الأنصار قال : بلغني أن عصفورا كان واقعا على شجرة ، فجاءت حية فصعدت تريده ، فلما دنت منه طار وطلب حسكة وجاء بها في منقاره ، وأرتقت الحية حتى دنت منه ، فلما فتحت فاها ألقى فيها الحسكة ، فما زالت تعالجها حتى ماتت . قال الأصمعي : اتخذ أعرابي كلبا فقيل له : أما علمت أن PageV06P078 الملائكة لا تدخل دارا فيها كلب ؟ قال : وما أصنع بالملائكة ؟ يرون أسراري ويحصون علي . قال عبد الله ، قال بعض الملاح : إن الناس قد مسخوا خنازير ، فإذا وجدت كلبا فتمسك به . وقال : سألت العقيلي كيف تصيدون القطا فقال : ننصب الشباك على الحسي أو الحوض ونطويه لينا بغير لف حتى يطيع الجاذب ، ونجعل تحته عصا ترفعه ، فإذا أخذن الماء جذبنا العصا بحبل في آخرها فوقعت وامتدت أثناء الشباك ، فإذا هن يتبحبحن حوله . قال أبو حاتم : تسمى الرخمة حفصة ، وتكنى بأم عجيبة . قال 