ms10921	 فاعل ، لم يمنعه ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، وبالنصب على وجه التعليل أي : لأجل الإبقاء . والمعنى : لم يمنع النبي صلى الله عليه وسلم ، من أمره إياهم بالرمل في كل الطوفات إلا الأجل إبقائهم في الرفق شفقة عليهم ، وقال بعضهم في وجه النصب : يكون في : يمنعه ، ضمير عائد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو فاعله . قلت : هذا ليس بصحيح ، وليس في : يمنعه ، ضمير مستتر ، وإنما الضمير البارز فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وفاعل يمنع هو قوله : ( أن يأمرهم ) أي : بأن يأمرهم . وكلمة أن ، مصدرية . والتقدير : هو الذي ذكرناه الآن .(@)(@@) وزاد ابن سلمة عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما قدم النبي صلى الله عليه PageV17P266 وسلم لعامه الذي استأمن قال ارملوا ليرى المشركون قوتهم والمشركون من قبل قعيقعان .(@)(@@) هذا تعليق ، وابن سلمة هو حماد بن سلمة وقد شارك حماد بن زيد في روايته له عن أيوب ، وزاد عليه تعيين مكان المشركين وهو جبل قعيقعان ، مقابل لأبي قبيس ، وهو بضم القاف الأولى وكسر الثانية وفتح العينين المهملتين وسكون الياء آخر الحروف ، ووصل هذا التعليق الإسماعيلي نحوه ، وزاد في آخره : فلما رملوا قال المشركون : ما وهنتهم . قوله : ( لعامه الذي استأمن ) وهو عام الحديبية . قوله : ( ليرى المشركون ) جملة من الفعل والفاعل ، ويروى ليرى المشركين . بضم الياء أي ليرى النبي صلى الله عليه وسلم ، قوة المسلمين . قوله : ( من قبل ) أي : من جهة جبل قعيقعان ، وكانوا مشرفين من عليه .(@)(@@) 4257 حدثني محمد عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال إنما سعى النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة ليري المشركين قوته . .(@)(@@) هذا وجه آخر عن ابن عباس أخرجه عن محمد هو ابن سلام عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دين ار عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قوله : ( إنما سعى ) أي : رمل ومعناه : هرول . قوله : ( ليرى ) ، أي : لأن يرى من الإراءة أي : لأجل إراءته إياهم 
ms10922	 قوته يعني : بأنه قوي لم يؤثر فيه الحمى ولا غيرها .(@)(@@) 4258 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم وبنى بها وهو حلال وماقت بسرف . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن تزوجه صلى الله عليه وسلم ، ميمونة كان في عمرة القضاة ، ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري والحديث قد مر في الحج في : باب ترويج المحرم ، من غير الطريق المذكور فإنه أخرجه عن أبي المغيرة عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، تزوج ميمونة وهو محرم ، وليس فيه ، وبنى بها إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك . ( وسرف ) ، بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالفاء ، قال الكرماني : موضع بين الحرمين . قلت : على ستة أميال من مكة .(@)(@@) 4259 قال أبو عبد الله وزاد بن إسحاق حدثني ابن أبي نجيح وأبان بن صالح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء . .(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وليس هذا في كثير من النسخ ، وابن إسحاق هو محمد بن إسحاق صاحب ( السيرة ) وابن أبي نجيح هو عبد الله بن أبي نجيح ، بفتح النون وكسر الجيم وفي آخره حاء مهملة واسمه : يسار . وهذا تعليق وصله ابن إسحاق في ( السيرة ) وميمونة هي بنت الحارث ، وكان الذي زوجه إياها العباس ، وكانت قبله تحت أبي رهم بن عبد العزي ، وقيل : تحت أخيه حويطب ، وقيل : سخبرة بن أبي رهم ، وأمها هند بنت عوف الهلالية .(@)(@@) 4258 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم وبنى بها وهو حلال وماقت بسرف . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن تزوجه صلى الله عليه وسلم ، ميمونة كان في عمرة القضاة ، ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري والحديث قد مر في الحج في : باب ترويج المحرم ، من غير الطريق 
ms10923	 المذكور فإنه أخرجه عن أبي المغيرة عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، تزوج ميمونة وهو محرم ، وليس فيه ، وبنى بها إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك . ( وسرف ) ، بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالفاء ، قال الكرماني : موضع بين الحرمين . قلت : على ستة أميال من مكة .(@)(@@) 4259 قال أبو عبد الله وزاد بن إسحاق حدثني ابن أبي نجيح وأبان بن صالح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء . .(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وليس هذا في كثير من النسخ ، وابن إسحاق هو محمد بن إسحاق صاحب ( السيرة ) وابن أبي نجيح هو عبد الله بن أبي نجيح ، بفتح النون وكسر الجيم وفي آخره حاء مهملة واسمه : يسار . وهذا تعليق وصله ابن إسحاق في ( السيرة ) وميمونة هي بنت الحارث ، وكان الذي زوجه إياها العباس ، وكانت قبله تحت أبي رهم بن عبد العزي ، وقيل : تحت أخيه حويطب ، وقيل : سخبرة بن أبي رهم ، وأمها هند بنت عوف الهلالية .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب غزوة موتة من أرض الشام ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة موتة بضم الميم وسكون الواو بغير همزة عند أكثر الرواة ، وبه قال المبرد ، وقال ثعلب ، والجوهري وابن فارس . بالهمزة الساكنة بعد الميم ، وحكى صاحب ( الواعي ) الوجهين ، وقال : أبو العباس محمد بن يزيد ، لا يهمز موته . قوله : ( بأرض الشام ) . صفة لموته . أي : كائنة بأرض الشام ، قال ابن إسحاق : وهي بالقرب من أرض البلقاء ، وقال الكرماني : هي على مرحلتين من بيت المقدس ، والسبب فيها أن شرحبيل بن عمرو الغساني ، وهو من أمراء قيصر على الشام ، قتل رسولا أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى صاحب بصرى ، وإسم الرسول : الحارث بن عمير ، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره ، فجهز لهم النبي صلى الله عليه وسلم عسكرا في ثلاثة آلاف وأمر عليهم زيد بن حارثة ، فقال : إن أصيب فجعفر ، وإن أصيب فعبد الله PageV17P267 ابن رواحة فتجهزوا وعسكروا بالجرف 
ms10924	 ، وأوصاهم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير ، وأن يدعوهم من هناك إلى الإسلام فإن أجابوا وإلا فقاتلوهم ، وخرج مشيعا لهم حتى بلغ ثنية الوداع ، ولما بلغ العدو مسيرهم جمعوا لهم أكثر من مائة ألف ، وبلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من بهرا ، ووائل وبكر ولخم وجذام . فقاتلهم المسلمون وقاتل الأمراء على أرجلهم ، فقتل زيد طعنا بالرماح ، ثم أخذ اللواء جعفر فنزل عن فرس له شقراء فعرقبها فكانت أول فرس عرقب في الإسلام ، فقاتل حتى قتل ، ضربه رجل من الروم فقطعه نصفين ، فوجد في أحد نصفه بضعة وثلاثون جرحا ، ثم أخذه عبد الله فقاتل حتى قتل ، فاصطلح الناس على خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، فأخذ اللواء وانكشف الناس ، فكانت الهزيمة على المسلمين ، وتبعهم المشركون ، فقتل من قتل من المسلمين ورفعت الأرض لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أخذ خالد اللواء قال صلى الله عليه وسلم الآن حمي الوطيس ، وجعل خالد مقدمته ساقة وساقته مقدمة وميمنته ميسرة وميسرته ميمنة ، فأنكر الروم ذلك ، وقالوا : قد جاءهم مدد فرعبوا وانكشفوا منهزمين ، فقتلوا منهم مقتلة لم يقتلها قوم ، وغنم المسلمون بعض أمتعة المشركين وفي ( الدلائل ) للبيهقي ولما أخذ خالد للواء قال صلى الله عليه وسلم إنه سيف من سيوفك ، فأنت تنصره ، فمن يومئذ سمي خالد سيف الله وذكر في ( مغازي ) أبي الأسود عن عروة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيش إلى مؤتة في جمادى من سنة ثمان ، وكذا قال ابن إسحاق وموسى بن عقبة وغيرهما من أهل المغازي ، لا يختلفون في ذلك إلا ما ذكر خليفة في ( تاريخه ) أنها كانت سنة سبع .(@)(@@) 4261 أخبرنا أحمد بن أبي بكر حدثنا مغيرة بن عبد الرحمان عن عبد اللهبن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة موتة زيد بن حارثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قتل زيد فجعفر وإن قتل 
ms10925	 جعفر فعبد الله بن رواحة قال عبد الله كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا مافي جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأحمد بن أبي بكر اسمه القاسم أبو حفص القرشي الزهري وهو شيخ مسلم أيضا . مات بالمدينة سنة اثنتين وأربعين ومائتين وهو ابن اثنتين وتسعين سنة . ومغيرة ، بضم الميم وكسرها وبالألف واللام وبدونهما ابن عبد الرحمن المخزومي ، وهو في طبقة مغيرة بن عبد الرحمن الخزامي ، وهو أوثق من المخزومي . وليس للمخزومي في البخاري سوى هذا الحديث ، وكان فقيه أهل المدينة بعد مالك وهو صدوق ، وعبد الله بن سعد بن أبي هند المدني ، وفي رواية مصعب : عبد الله PageV17P268 ابن سعيد ، بالياء آخر الحروف .(@)(@@) قوله : ( أمر ) ، بتشديد الميم من التأمير . قوله : ( فجعفر ) ، أي : فالأمير جعفر . قوله : ( قال عبد الله ) أي : ابن عمر ، وهو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فالتمسنا جعفر بن أبي طالب ) أي : بعد قتله . قوله : ( في القتلى ) أي : بين القتلى كما في قوله تعالى : { فادخلي في عبادي } ( الفجر : 29 ) أي : بين عبادي . قوله : ( بضعا وتسعين ) ، وفي الرواية الماضية : ( خمسين ) ولا تنافي بينهما لأن الخمسين كانت في ظهره وهذا في جميع جسده ، وكان ذلك من الطعنات والضربات ، وهذا من الطعنات والرميات ، والفرق بينهما أن الطعنة بالرمح والضربة بالسيف والرمية بالسهم مع أن التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد .(@)(@@) 4262 حدثنا أحمد بن واقد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس رض الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذ جعفر فأصيب ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأحمد بن واقد هو أحمد بن عبد الملك بن واقد ، بالقاف والدال المهملة : أبو يحيى الحراني ، وقد نسبه البخاري هنا إلى جده وهو من أفراده ، وحميد بن هبيرة 
ms10926	 العدوي البصري .(@)(@@) والحديث مضى في الجنائز عن أبي معمر وفي الجهاد عن يوسف بن يعقوب الصفار وفي علامات النبوة عن سليمان بن حرب وفي فضل خالد عن أحمد بن واقد أيضا .(@)(@@) قوله : ( نعى زيدا ) أي : أخبر بقتله . قوله : ( ثم أخذ جعفر ) أي : الراية . قوله : ( ثم أخذ ابن رواحة ) وهو عبد الله ابن رواحة . قوله : ( وعيناه ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( تذرفان ) ، بالذال المعجمة والراء المكسورة أي : تدفعان الدموع . قوله : ( سيف من سيوف الله ) أراد به خالد بن الوليد ، فمن يومئذ سمي خالد : سيف الله .(@)(@@) وفيه : جواز الإعلام بموت الميت ، ولا يكون ذلك من النعي المنهي عنه . وفيه : جواز تعليق الإمارة بشرط ، وجواز تولية عدة أمراء بالترتيب ، واختلفوا : أهل تنعقد تولية الثاني في الحال أم لا ؟ وفيه : جواز التأمير بغير مؤمر ، وقال الطحاوي : هذا أصل يؤخذ منه أن على المسلمين أن يقدموا رجلا إذا غاب الإمام يقوم مقامه إلى أن يحضر . وفيه : جواز الاجتهاد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه : علم ظاهر من أعلام النبوة . وفيه : فضيلة تامة لخالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 273 - ( حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوهاب قال سمعت يحيى بن سعيد قال أخبرتني عمرة قالت سمعت عائشة رضي الله عنها تقول لما جاء قتل ابن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم جلس رسول الله & يعرف فيه الحزن قالت عائشة وأنا أطلع من صائر الباب تعني من شق الباب فأتاه رجل فقال أي رسول الله إن نساء جعفر قال وذكر بكاءهن فأمره أن ينهاهن قال فذهب الرجل ثم أتى فقال قد نهيتهن وذكر أنه لم يطعنه قال فأمر أيضا فذهب ثم أتى فقال والله لقد غلبننا فزعمت أن رسول الله & قال فاحث في أفواههن من التراب قالت عائشة فقلت أرغم الله أنفك فوالله ما أنت تفعل وما تركت رسول الله & من العناء ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي ويحيى بن سعيد الأنصاري وعمرة بنت عبد الرحمن بن 
ms10927	 سعد والحديث مضى في الجنائز في باب من جلس عند المصيبة فإنه أخرجه هناك عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب إلى آخره قوله ' لما جاء قتل زيد ' أي خبر قتله يحتمل أن يكون ذلك على لسان قاصد جاء من الجيش ويحتمل أن يكون على لسان جبريل عليه السلام كما دل عليه حديث أنس الذي قبله قوله ' جلس رسول الله & ' أي في المسجد وكذا في رواية البيهقي من طريق PageV17P269 المقدمي عن عبد الوهاب قوله ' يعرف فيه الحزن للرحمة التي في قلبه ' ولا ينافي ذلك الرضا بالقضاء قوله ' من صائر الباب ' بالصاد المهملة والهمزة بعد الألف وقد فسره بقوله تعني من شق الباب وهذا التفسير إنما وقع في رواية القابسي فيكون من الراوي وذكر ابن التين وغيره أن الصواب ضير الباب بكسر الضاد وسكون الياء آخر الحروف وبالراء وقال الجوهري الضير شق الباب قوله أن نساء جعفر ظاهره يدل على أنه كانت له نساء ولكن لم يعرف له إلا امرأة واحدة وهي أسماء بنت عميس فعلى هذا يكون مراد الرجل امرأته ومن انتسب إليه من النساء وقوله أن نساء جعفر خبره محذوف تقديره يبكين كذا قاله الكرماني قلت فعلى هذا قوله قال وذكر بكائهن سد مسد الخبر ويروى قالت يعني عائشة والضمير في ذكر يرجع إلى الرجل وعلى رواية قال بالتذكير يكون فيه إدراج من الراوي قوله أن ينهاهن قيل وقع في رواية أبي ذر أن يأتيهن من الإتيان والظاهر أنه محرف قوله ' وذكر أنه لم يطعنه ' وفي رواية الكشميهني وذكر أنهن لم يطعنه بضم الياء من الإطاعة قوله لقد غلبننا أي في عدم الإطاعة قوله فاحث أمر من حثا يحثو وحثى يحثي إذا رمى فعلى هذا يجوز في الثاء في ثاء فاحث الضم والكسر قوله أرغم الله أنفك أي ألصقه بالرغام وهو التراب وهذا يستعمل في العجز عن الانتصاف والانقياد على كره قوله فوالله ما أنت تفعل أرادت لقصورك ما تفعل ما أمرت به ولا تخبر النبي & لقصورك عن ذلك 
ms10928	 حتى يرسل غيرك قوله ' وما تركت ' رسول الله من العناء بالعين المهملة والنون وبالمد وهو التعب ووقع في رواية العذري عند مسلم من الغي بالغين المعجمة وتشديد الياء وفي رواية الطبري مثله ولكن بالعين المهملة *(@)(@@) 274 - ( حدثني محمد بن أبي بكر حدثنا عمر بن علي عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال كان ابن عمر إذا حيا ابن جعفر قال السلام عليك يا ابن ذي الجناحين ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه يتعلق بجعفر الذي استشهد بمؤتة ومحمد بن أبي بكر هو المقدمي وعمر بن علي عمه وعامر هو الشعبي قوله إذا حيا أي إذا سلم على ابن جعفر وهو عبد الله وإنما لقب بذلك لأنه لما قطعت يداه يوم مؤتة جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة وعن النبي & رأيت جعفرا يطير في الجنة مع الملائكة ولقب بالطيار أيضا وروى البيهقي في الدلائل من مرسل عاصم بن عمر بن قتادة أن جناحي جعفر من ياقوت وقال السهيلي جناحان ليسا كما يسبق إلى الوهم كجناحي الطائر وريشه لأن الصورة الآدمية أشرف الصور وأكملها والمراد بالجناحين صفة ملكية وقوة روحانية أعطيها جعفر وقد عبر القرآن عن العضد بالجناح توسعا في قوله تعالى @QB@ واضمم يدك إلى جناحك @QE@ قلت إذا لم يثبت خبر في بيان كيفيتهما فنؤمن به من غير بحث عن حقيقتهما والله أعلم * -(@)(@@) 4265 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن إسماعيل عن قيس بن أبي حازم قال سمعت خالد بن الوليد يقول لقد انقطعت في يدي يوم موتة تسعة أسياف فما بقي في يدي إلا ضعيفة يمانية .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد الأحمسي البجلي ، وقيس بن أبي حازم البجلي ، وهؤلاء كلهم كوفيون . قوله : ( صعيفة يمانية ) الصعيفة : السيف العريض ، واليمانية : بتخفيف الياء على الأصح وأصله أن يقرأ بالتشديد لأنها ياء النسبة إلا أنهم خففوها . فقالوا سيف يمان ، وأصله يماني .(@)(@@) 4266 حدثني محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن إسماعيل قال حدثني قيس 
ms10929	 سمعت خالد ابن الوليد يقول لقد دق في يدي يوم موتة تسعة أسياف وصبرت في يدي صعيفة لي يمانية . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث خالد . ويحيى هو ابن سعيد القطان . قوله : ( دق ) على صيغة المجهول ، أي : تكسر قطعا قطعا . قوله : ( وصبرت ) أي : لم تنقطع ولم تندق .(@)(@@) PageV17P270(@)(@@) 4267 حدثني عمران بن ميسرة حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن عامر عن النعمان إن بشير رضي الله عنهما قال اغمي على عبد الله بن رواحة فجعلت أخته عمرة تبكي واجبلاه واكذا واكذا تعدد عليه فقال حين أفاق ما قلت شيئا إلا قيل لي آنت كذلك .(@)(@@) قيل : لا مطابقة للترجمة في ذكر هذا الحديث هنا لأنه ليس فيه ما يدل على أنه كان في غزوة موتة . قلت : يمكن أن يوجه ذكره هنا بشيء وإن كان فيه نوع تعسف ، وهو أن المذكور فيه من جملة ما جرى على عبد الله بن رواحة المذكور في الباب وهو الموت فيما مضى والمرض هنا .(@)(@@) وحصين ، بضم الحاء هو ابن عبد الرحمن ، وعامر هو الشعبي كما مر الآن .(@)(@@) قوله : ( أخته عمرة ) هي : والدة النعمان بن بشير راوي الحديث ، ووقع في رواية هشيم عند أبي نعيم ، وفي مرسل أبي عمر أن الجوني عند ابن سعد : أنها أم عبد الله بن رواحة ، قيل : هذا خطأ فاحش ، واسم أمه كبشة بنت واقد قوله : ( أغمى على عبد الله ) يعني : مرض وحصل له الإغماء في مرضه : فلما رأت أخته عمرة هذه الحالة بكت وندبت ، وقالت نادبة بقولها ( واجبلاه ) بالجيم واللام والواو فيه للندبة وهو حرف نداء ، ولكنه يختص بالندبة والهاء فيه للسكن ، وفي رواية هشيم عن حصين عند أبي نعيم في ( المستخرج ) واعضداه ، وفي مرسل الحسن عند ابن سعد : واجبلاه واعزاه ، وفي مرسل أبي عمران الجوني عنده واظهراه . قوله : ( تعدد عليه ) أي : على عبد الله بن رواحة ، وتعدد ، بضم التاء من التعديد ، وهو ذكر أوصاف الميت ومحاسنه في أثناء البكاء . قوله : ( فقال ) أي : عبد الله ( حين أفاق ) من إغمائه مخاطبا لأخته عمرة : ( ما قلت 
ms10930	 شيئا إلا قيل : أنت كذلك ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار . أي : قيل لي هذا الكلام على سبيل الإيذاء والإهانة ، وفي مرسل أبي عمران الجوني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان عاده ، يعني : عبد الله ، فأغمي عليه . فقال : اللهم إن كان أجله قد حضر فيسر عليه وإلا فاشفه . قال : فوجد خفة ، فقال : كان قد رفع مرزبة من حديد ، يقول : أنت كذا ؟ فلو قلت : نعم لقمعني بها .(@)(@@) 4268 حدثنا قتيبة حدثنا عبثر عن حصين عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال أغمي على عبد الله بن رواحة بهذا فلما مات لم تبك عليه . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث النعمان بن بشير أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن عبثر ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح الثاء المثلثة وبالراء في آخره ابن القاسم الكوفي عن حصين بن عبد الرحمن عن عامر الشعبي . قوله : ( بهذا ) أي : بما ذكر في الحديث الماضي من قوله : فجعلت أخته تبكي إلى آخره . قوله : ( فلما مات ) أي : عبد الله في غزوة موتة بلغها الخبر لم تبكي عليه لأنه صلى الله عليه وسلم قد نهاها عن البكاء فامتثلت أمره صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 4546 باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة(@)(@@) أي : هذا باب في بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، أسامة بن زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( الحرقات ) بضم الحاء المهملة وفتح الراء وبالقاف وهي قبيلة من جهينة ، والظاهر أنه جمع حرقة ، واسمه : جهيش بن عامر بن ثعلبة بن مودعة بن جهينة سمي : الحرفة لأنه حرق قوما بالنبل فبالغ في ذلك ، ذكره ابن الكلبي ، وجهينة بن زيد ابن ليث بن سود بن أسلم بضم اللام ابن الحاف بن قضاعة ، قال ابن دريد الجهن الغلظ في الوجه وفي الجسم ، وبه سمي جهينة وقضاعة ولد معد بن عدنان ، وقيل : هو في اليمن وهو ابن مالك بن حمير ، وقال ابن دريد : هو من انقطع الرجل من أهله إذا 
ms10931	 انقطع منهم وبعد .(@)(@@) 4269 حدثني عمرو بن محمد حدثنا هشين أخبرنا حصين أخبرنا أبو ظبيان قال سمعت أسامة بن زيد رضي الله عنهما يقول بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة فصبحنا القوم PageV17P271 فهزمناهم ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم فلما غشيناه قال لا إل ه إلا الله فكف الأنصاري فطعنته برمحي حتى قتلته فلما قدمنا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أسامة أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله قلت كان متعوذا فما زال يكررها حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذالك اليوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ولكن ليس في هذا ولا في الترجمة ما يدل على أن أسامة كان أمير القوم ، وهذه الغزوة مشهورة عند أصحاب المغازي بغزوة غالب الليثي الكلبي ، قالوا وفيه نزلت : { ولا تقولوالمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا } ( النساء : 94 ) وذكر ابن سعد أنه كان في رمضان سنة سبع وأن الأمير كان غالب بن عبد الله الليثي ، أرسله صلى الله عليه وسلم ، إلى بني عوال وبني عبد بن ثعلبة وهم بالميفعة وراء بطن نخل بناحية نجد ، وبينها وبين المدينة ثمانية برد . في مائة وثلاثين رجلا وقال صاحب ( التلويح ) فينظر في هذا ، هل المرجع إلى ما قاله البخاري أو إلى ما ذكره أهل التاريخ ؟(@)(@@) وعمرو بن محمد بن بكير بن سابور الناقد البغدادي وهو شيخ مسلم أيضا ، وهشيم مصغر هشم إبن بشير الواسطي ، وحصين مصغر حصن . ابن عبد الرحمن الكوفي ، وأبو ظبيان ، بفتح الظاء المعجمة وكسرها وسكون الباء الموحدة وبالياء آخر الحروف . قال النووي : أهل اللغة يفتحون الظاء ويلحنون من يكسرها ، وأهل الحديث يكسرونها ، وكذا قيده ابن ماكولا وغيره ، واسمه حصين بن جندب بن عمرو ، كوفي توفي سنة تسعين .(@)(@@) والحديث أخره البخاري أيضا في الديات عن عمرو بن زرارة النيسابوري عن هشيم . وأخرجه مسلم في الأيمان : حدثنا يعقوب الدورقي ، قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا حصين قال : حدثنا أبو ظبيان قال : سمعت أسامة بن زيد 
ms10932	 بن حارثة يحدث ، قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى الحرقة من جهينة فصبحنا القوم إلى آخره ونحوه وأخرجه أبو داود في الجهاد عن الحسن بن علي وعثمان بن أبي شيبة وأخرجه النسائي في السير عن محمد بن آدم وعن عمرو بن علي .(@)(@@) قوله : ( رجلا ) هو ومرداس ، بكسر الميم وسكون الراء وبالمهملتين : ابن نهيك ، بفتح النون وكسر الهاء وبالكاف : الفزاري ، كان يرعى غنما له . قوله : ( أقتلته ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار . قوله : ( متعوذا ) أي : من القتل قال الخطابي : ويشبه أن أسامة أول قوله تعالى : { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا } ( غافر : 85 ) ، فلذلك عزره النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يلزمه دية ونحوها . قوله : ( فما زال ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، يكررها أي : كلمة ( أقتلته ) بعد أن قال لا إل ه إلا الله ؟ . قوله : ( حتى تمنيت ) إلى آخره ، وهو للمبالغة لا على الحقيقة ، ويقال : معناه أنه كان يتمنى إسلاما لا ذنب في .(@)(@@) 280 - ( حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حاتم عن يزيد بن أبي عبيد قال سمعت سلمة بن الأكوع يقول غزوت مع النبي & سبع غزوات وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع غزوات مرة علينا أبو بكر ومرة علينا أسامة ) | مطابقته للترجمة في قوله ومرة علينا أسامة وحاتم بالحاء المهملة ابن إسماعيل قد مر عن قريب وكذلك يزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع وأخرجه مسلم أيضا عن قتيبة في المغازي قوله سبع غزوات وهي غزوته مع النبي & في عمرة الحديبية وخيبر والحديبية ويوم حنين ويوم القرد وغزوة الفتح وغزوة الطائف وغزوة تبوك وهي آخر الغزوات النبوية قوله وخرجت فيما يبعث من البعوث وهو جمع بعث وهو الجيش سمي به لأنه يبعث ثم يجمع وأصله من البعث الذي بمعنى الإرسال قوله تسع غزوات منها سرية أبي بكر الصديق إلى بني فزارة ذكره مسلم وسريته أيضا إلى بني كلاب ذكره ابن سعد وبعثه إلى الحج سنة تسع ومنها سرية أسامة التي وقع ذكرها في الباب وسريته إلى ابني 
ms10933	 بضم الهمزة وسكون الباء الموحدة ثم نون مقصورا وهي من نواحي PageV17P272 البلقاء وذلك في صفر فهذه الخمس التي ذكرها أصحاب المغازي ولم يذكروا غيرها على أن في بعض الروايات لم يذكر عدد في البعوث قوله أسامة هو ابن زيد بن حارثة *(@)(@@) ( وقال عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي عن يزيد بن أبي عبيد قال سمعت سلمة يقول غزوت مع النبي & سبع غزوات وخرجت فيما يبعث من البعث تسع غزوات علينا مرة أبو بكر ومرة أسامة ) | عمر بن حفص من شيوخ البخاري وربما يروى عنه بواسطة وهنا ذكره معلقا ووصله أبو نعيم في المستخرج من طريق أبي بشر إسماعيل بن عبد الله عن عمر بن حفص به * -(@)(@@) 4272 حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال غز وت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات وغزوت مع ابن حارثة استعمله علينا . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث سلمة بن الأكوع . وهذا هو الخامس عشر من ثلاثيات البخاري . قوله : ( استعمله ) أي : جعله أميرا علينا هكذا رواه البخاري مبهما عن شيخه ، ولعل وجه الإبهام لمخالفته بقية روايات الباب في تعيين أسامة .(@)(@@) 4273 حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات فذكر خيبر والحديبية ويوم حنين ويوم القرد قال يزيد ونسيت بقيتهم . .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن محمد بن عبد الله قال الكلاباذي والبرقاني : هو الذهلي ، نسبه إلى جده ، وهو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس ، وكان أبو داود إذا حدث عنه نسب أباه يحيى إلى جده فارس ، ولا يذكر خالدا . وقيل : إن محمد بن عبد الله هذا هو المخزومي البغدادي الحافظ ، وحماد بن مسعدة ، بفتح الميم وسكون السين المهملة وفتح العين المهملة والدال التميمي البصري ، مات سنة اثنتين ومائتين . قوله : ( ويوم القرد ) بفتح القاف والراء وبالدال المهملة ، وهو ماء 
ms10934	 على نحو يوم من المدينة . قوله : ( ونسيت بقيتهم ) كذا وقع في النسب بالميم في ضمير جمع الغزوات ، والأصل فيه التأنيث ، ووقع في رواية النسفي كذلك بالميم ، وقال الكرماني ، ونسيت بقيتها ، أي : الثلاثة الأخرى . وهذا على الصواب .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب غزوة الفتح ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان غزوة فتح مكة شرفها الله ، وكان سبب ذلك أن قريشا نقضوا العهد الذي وقع بالحديبية ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فغزاهم .(@)(@@) وما بعث به حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة يخبرهم بغزو النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هذا عطف على قوله : غزوة الفتح ، والتقدير : وفي بيان ما بعث به حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة يخبرهم بغزوة النبي صلى الله عليه وسلم ، والمبعوث منه الكتاب ، وصورته : أما بعد : يا معشر قريش ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جاءكم بجيش كالليل ، يسير كالسيل ، فوالله لو جاءكم وحده نصره الله عليكم ، وأنجز له وعده ، فانظروا لأنفسكم والسلام .(@)(@@) 4274 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال أخبرني الحسن بن محمد أله سمع عبيد الله بن أبي رافع يقول سمعت عليا رضي الله عنه يقول بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV17P273 أنا والزبير والمقداد فقال انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعنة معها كتاب فخذوا منها قال فانطلقنا تعادي بناخيلنا حتى أتينا الروضة فإذا نحن بالظعينة قلنا لها أخرجي الكتاب قالت ما معى كتاب فقلنا لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب قال فأخرجته من عقاصها فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فيه من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس بمكة من المشركين يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا حاطب ما هذا قال يا رسول الله لا تعجل علي إني كنت امرء ملصقا في قريش يقول كنت حلينا ولم أكن من أنفسها وكان من معك من المهاجرين من لهم قرابات يحمون أهليهم وأموالهم فأحببت إذ فاتني ذلك من 
ms10935	 النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي ولم أفعله ارتدادا عن ديني ولا رضا بالكفر بعد الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنه قد صدقكم فقال عمر يا رسول الله دعني أضرب عنق هاذا المنافق فقال إنه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع على من شهد بدرا قال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم فأنزل الله السورة { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق } ( الممتحنة : 1 ) إلى قوله : { فقد ضل سواء السبيل } ( الممتحنة : 1 ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسفيان هو ابن عيينة ، والحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، يعرف أبوه بابن الحنفية قال الواقدي : توفي زمن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، وعبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو رافع اسمه أسلم .(@)(@@) والحديث قد مضى في الجهاد في : باب الجاسوس ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( والزبير ) بالنصب عطف على الضمير المنصوب في : بعثني ، وهو الزبير بن العوام . قوله : ( والمقداد ) ، بالنصب أيضا عطفا على : والزبير ، وأكد الضمير المنصوب في بعثني بلفظ : أنا كما في قوله تعالى : { أن ترن أنا أقل منك مالا وولدا } ( الكهف : 39 ) ( فإن قلت ) : في رواية أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله تعالى عنه : بعثني وأبا مرثد الغنوي والزبير بن العوام ، كما تقدم في فضل من شهد بدرا ، قلت : يحتمل أن يكون هؤلاء الثلاثة مع علي ، فذكر أحد الراويين عنه ما لم يذكر الآخر ، وذكر ابن إسحاق الزبير مع علي ليس إلا وساق الخبر بالتثنية ، قال : فخرجا حتى أدركاها فاستنزلاها إلى آخره . قوله : ( روضة خاخ ) بخاءين معجمتين : موضع بين مكة والمدينة . قوله : ( ظعينة ) أي : امرأة واسمها سارة ، وقال الواقدي : كنود ، وفي رواية : أم سارة ، وجعل لها حاطب عشرة دنانير على ذلك ، وقيل : دينارا واحدا ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتلها يوم الفتح مع هند بنت عتبة ثم استؤمن 
ms10936	 لها فأمنها ، ثم بقيت حتى أوطأها رجل من الناس فرسا في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقتلها وكانت مولاة لبني عبد المطلب . قوله : ( تعادي بنا خيلنا ) أي : أسرعت بنا وتعدت عن مشيها المعتاد . قوله : ( أو لتلقين ) بكسر الياء وفتحها . قوله : ( من عقاصها ) ، بكسر العين وبالقاف ، وهي الشعور المظفورة ( فإن قلت ) تقدم في : باب ، إذا اضطر الرجل إلى النظر ، أنها أخرجته من الحجزة ؟ قلت : قال الكرماني : لعلها أخرجته من الحجزة فأخفته في العقيصة ، ثم أخرجته منها قلت : لا يخلو هذا من نظر ، وقد مر الكلام فيه في الجهاد . قوله : ( يقول : كنت حليفا ) تفسير قوله : ( وكنت امرأ ملصقا في قريش ) ، وقال السهيلي : كان حاطب حليفا لعبد الله بن حميد بن زهير بن أسد بن عبد العزي . قوله : ( يدا ) أي : منة وحقا . قوله : ( فقال : إنه ) أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن حاطبا ( شهد بدرا ) ، أي : غزوة بدر ، وحاطب ، بالمهملتين : ابن أبي بلتعة ، واسمه : عمير بن سلمة بن صعب بن عتيك PageV17P274 وقال أبو عمر : حاطب بن أبي بلتعة اللخمي من ولد لخم بن عدي في قول بعضهم ، وقيل : كان عبدا لعبد الله بن حميد المذكور آنفا بالكتابة ، فأدى كتابتة يوم الفتح ، مات سنة ثلاثين بالمدينة ، وهو ابن اثنتين وستين سنة ، وصلى عليه عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم ، بكتاب إلى المقوقس صاحب مصر والإسكندرية في محرم سنة ست بعد الحديبية ، فأقام عنده خمسة أيام ورجع بهدية منها مارية أم إبراهيم وأختها سيرين ، فوهبها لحسان بن ثابت ، وبغلته دلدل وحماره عفير وعسل وثياب وغير ذلك من الظرف ، وقال أبو عمر : أهدى المقوقس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثلاث جوار منهن : أم إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخرى وهبها لأبي جهم بن حذيفة العدوي ، وأخرى وهبها لحسان بن ثابت ، ثم بعثه الصديق ، رضي الله تعالى عنه أيضا إلى المقوقس فصالحهم ، فلم يزالوا كذلك حتى دخلها عمرو بن العاص فنقض الصلح وقاتلهم وافتتح مصر ، وذلك 
ms10937	 في سنة عشرين ، وكان حاطب تاجرا يبيع الطعام ، وترك يوم مات أربعة آلاف دينار ودراهم وغير ذلك ، وروى حاطب عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من رآني بعد موتي فكأنما رآني في حياتي ، ومن مات في أحد الحرمين يبعث في الآمنين يوم القيامة . وقال أبو عمر : لا أعلم له غير هذا الحديث ، وفي الصحابة : حاطب ، أربعة سواه . قاله صاحب ( التوضيح ) ولم يذكر أبو عمر إلا أربعة منهم : خاطب بن عمرو بن عتيك شهد بدرا ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين ، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس ، وحاطب بن الحارث مات بأرض الحبشة مهاجرا ، وحاطب بن أبي بلتعة . قوله : ( فأنزل الله السورة ) إلى آخره ، قال أبو عمر : قد شهد الله لحاطب بن أبي بلتعة بالإيمان في قوله : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء } ( الممتحنة : 1 ) قال مجاهد : هذا صريح في نزول الآية فيه وفي قوم معه كتبوا إلى أهل مكة يخبرونهم . قوله : ( تلقون إليهم بالمودة ) أي : تلقون إليهم النصيحة بالمودة . قوله : ( وقد كفروا ) أي : والحال أن أهل مكة المشركين قد كفروا بما جاءكم الرسول من الحق وهو القرآن وأمره . قوله : ( يخرجون الرسول ) أي : من مكة ، وهو استئناف كالتفسير لكفرهم ، وقيل : حال من كفروا ، أي : يخرجون الرسول وإياكم من مكة لأجل إيمانكم . قوله : ( إن كنتم خرجتم ) المعنى : إن كنتم خرجتم للجهاد ولطلب مرضاة الله ( فلا تتخذوا عدوي وعدكم أولياء ) قوله : ( تسرون ) بدل من : تلقون ، وقيل : استئناف . قوله : ( وأنا أعلم بما أخفيتم ) فكيف يخفى علي تحذيركم الكفار ؟ قوله : ( ومن يفعله منكم ) أي : ومن يفعل الإسرار في هذا فقد ضل أي : فقد أخطأ سواء السبيل أي : طريق الحق .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب غزوة الفتح في رمضان ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن غزوة يوم فتح مكة كانت في شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة ، وكان خروجه صلى الله عليه وسلم من المدينة يوم الأربعاء لعشر ليال خلون من رمضان ، وروى ابن إسحاق عن الزهري أنه صلى الله عليه وسلم استعمل على المدينة أبارهم 
ms10938	 الغفاري .(@)(@@) 4275 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عباس أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة الفت في رمضان قال وسمعت ابن المسيب يقول مثل ذالك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في الصيام وغيره . قوله : ( قال : وسمعت ابن المسيب ) والقائل هو الزهري ، وهو موصول بالإسناد المذكور .(@)(@@) وعن عبيد الله بن عبد الله أخبره أن ابن عباس رضي الله عنهما قال صام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغ الكديد الماء الذي قديد وعسفان أفطر فلم يزل مفطرا حتى انسلخ الشهر . PageV17P275(@)(@@) هذا موصول بالإسناد المذكور ، وقد تقدم في كتاب الصوم في : باب إذا صام أياما من رمضان ثم سافر ، وأخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس .(@)(@@) قوله : ( الكديد ) ، بفتح الكاف وكسر المهملة الأولى . قوله : ( الماء الذي بين قديد وعسفان ) بالنصب عطف بيان أو بدل من الكديد ، وقديد ، بضم القاف مصغر القدو قال البكري : قديد قرية جامعة كثيرة المياه والبساتين وبين قديد والكديد ستة عشر ميلا ، والكديد أقرب إلى مكة ، وعسفان ، بضم العين وسكون السين المهملتين بالفاء هو موضع على أربع برد من مكة .(@)(@@) 4276 حدثني محمود أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال أخبرني الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في رمضان من المدينة ومعه عشرة آلاف وذالك على رأس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة فسار هو ومن معه من المسلمين إلى مكة يصوم ويصومون حتى بلغ الكديد وهو ماء بين عسفان وقديد أفطر وأفطروا قال الزهري وإنما يؤخذ من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الآخر فالآخر . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس . وهو من مراسيله لأنه كان من المستضعفين بمكة . قاله ابن التين ، ومحمود هو ابن غيلان أبو أحمد المروزي شيخ مسلم أيضا 
ms10939	 .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصوم عن يحيى بن يحيى وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة .(@)(@@) قوله : ( ومعه عشرة آلاف ) أي : من سائر القبائل . وعند ابن إسحاق : ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في اثني عشر ألفا من المهاجرين والأنصار ، وأسلم وغفار ومزينة وجهينة وسليم ، ووالتوفيق بين الروايتين بأن العشرة آلاف من نفس المدينة ثم تلاحق به الألفان قوله : وذلك أي : خروجه على رأس ثمان سنين ، قيل : هذا وهم ، والصواب على رأس سبع سنين ونصف ، وإنما وقع الوهم من كون غزوة الفتح كانت في سنة ثمان ومن أثناء ربيع الأول إلى أثناء رمضان نصف سنة سواء ، فالتحرير أنها سبع سنين ونصف ، وقال أبو نعيم ، الحداد في ( جمعه بين الصحيحين ) كان الفتح بعد السنة الثامنة ، وقال مالك : كان الفتح في تسعة عشر يوما من رمضان على ثمان سنين ، وحقيقة الحساب على ما ذكره الشيخ أبو محمد في ( مختصره ) : أنها سبع سنين وتسعة أشهر ، لأن الفتح في الثامنة من رمضان ، وكان مقدمه المدينة في ربيع الأول يدل عليه أن ابن عباس قال : أقمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تسعة عشر يوما يقصر الصلاة ، وهو لم يحضر الفتح لأنه كان من المستضعفين بمكة . قوله : ( يصوم ) حال ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( أفطر ) ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، ( وأفطروا ) أي : المسلمون الذين كانوا معه . قوله : ( قال الزهري : وإنما يؤخذ ) أي يجعل الآخر اللاحق ناسخا للأول السابق ، والصوم في السفر كان أولا والإفطار آخرا . وفي الحديث رد على جماعة منهم عبيدة السلماني في قوله : ليس له الفطر إذا شهد أول رمضان في الحضر ، مستدلا بقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ( البقرة : 185 ) وهو عند الجماعة محمول على من شهده كله إذ لا يقال لمن شهد بعض الشهر : شهده كله .(@)(@@) 4277 حدثني عياش بن الوليد حدثنا عبد الأعلى حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان إلى حنين والناس مختلفون فصائم ومفطر 
ms10940	 فلما استوى على راحلته دعا بإناء من لبن أو ماء فوضعه على راحته ثم نظر إلى الناس فقال المفطرون للصوام أفطروا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن خروجه صلى الله عليه وسلم إلى حنين عقيب الفتح ، وعياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة : ابن الوليد الرقام القطان البصري . مات سنة ست وعشرين ومائتين ، وعبد الأعلى الشامي البصري ، وخالد هو PageV17P276 ابن مهران الحذاء البصري .(@)(@@) والحديث انفرد به البخاري ولكن فيه إشكال نبه عليه الدمياطي ، وهو أن قوله : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان إلى حنين ) وقع كذا ، ولم تكن غزوة حنين في رمضان ، وإنما كانت في شوال سنة ثمان ، وقال ابن التين : لعله يريد آخر رمضان لأن حنينا كانت عام ثمان إثر فتح مكة ، وفيه نظر لأنه صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة في عاشر رمضان فقدم مكة في وسطه وأقام بها تسعة عشر يوما كما سيأتي في حديث ابن عباس ، فيكون خروجه إلى حنين في شوال . وأجيب : بأن مراده أن ذلك في غير زمن الفتح ، وكان في حجة الوداع أو غيرها ، وفيه نظر ، لأن المعروف أن حنينا في شوال عقيب الفتح . وقال الداودي : صوابه إلى خيبر أو مكة ، لأنه صلى الله عليه وسلم قصدها في هذا الشهر ، فأما حنين فكانت بعد الفتح بأربعين ليلة وكان قصد مكة أيضا في هذا الشهر ، ورد عليه قوله : إلى خيبر ، لأن الخروج إليها لم يكن في رمضان ، وأجاب المحب الطبري عن الإشكال المذكور : بأن يكون المراد من قوله : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان إلى حنين ) أنه قصد الخروج إليها وهو في رمضان ، فذكر الخروج وأراد القصد بالخروج ومثل هذا شائع ذائع في الكلام .(@)(@@) ( وحنين ) بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف ونون أخرى : واد بمكة بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا ، وسبب حنين أنه لما اجتمع صلى الله عليه وسلم على الخروج من مكة لنصرة خزاعة أتى الخبر إلى هوازن أنه يريدهم فاستعدوا للحرب 