ms1601	 من الزنا وما بعده ، وكذا اللواط وإتيان البهيمة وتمكينه من نفسه والردة وجناية العمد ؛ فهذه الثمانية يرد بها وإن لم تتكرر أو تاب منها وما عداها تنفع فيه التوبة ، أ ج وشوبري . ونظمها المحشي فقال : | ثمانية يعتادها العبد لو يتب | بواحدة منها يرد لبائع | زنا وإباق سرقة ولواطه | وتمكينه من نفسه للمضاجع | وردته إتيانه لبهيمة | جنايته عمدا فجانب لها وع | وقوله ( أو تاب عنه وإن حسن حاله ) لأنه قد يألفها ، ولأن تهمتها لا تزول كما قاله م ر ، بخلاف ما عدا هذه كشرب المسكر فإن التوبة منه تنفي كونه عيبا . | قوله : ( وبخره ) البخر بفتحتين نتن الفم وغيره كالأنف ، يقال : بخر كفرح فهو أبخر ، اه قاموس . قوله : ( إن خالف العادة ) بأن اعتاده في غير أوانه ، بأن بلغ سبع سنين فله الرد به ولو PageV03P325 لم يعلم به إلا بعد كبره وإن حصل بسبب الكبر نقص القيمة ؛ خلافا لابن حجر حيث : قال لا رد ويرجع بالأرش ؛ لأن كبره كعيب حدث ح ل . وقوله ( إن خالف العادة ) أي وكان معتادا له كما في م ر بأن يعلم المشتري أنه كان كذلك عند البائع ، تدبر . قوله : ( سواء أحدث العيب قبل قبض المبيع الخ ) الحاصل أن الصور أربع وعشرون ؛ لأن العيب تارة يوجد قبل القبض أو معه أو بعده أو استند لسبب متقدم ، وفي كل منها إما أن يعلمه أو لا . فهذه ثمان ، وفي كل إما أن يكون الخيار للمشتري أو للبائع أو لهما . قوله : ( قبل قبض المبيع ) أي ووجد عند البائع بأن يعلم المشتري أنه كذلك . قوله : ( بعده ) أي العقد . قوله : ( وقبل القبض ) أو معه ، ز ي . ومن ذلك وقوع نجاسة فيما يتعذر تطهيره قبل استقراره في إناء المشتري ، بأن وقعت حالة التفريغ أو قبل ذلك ، كما أفاده شيخنا العزيزي . قوله : ( فكذا جزؤه ) كقطع يده . وقوله ( وصفته ) كأن حصل له جذام أو نحوه . | قوله : ( أو حدث بعد القبض ) ولم يبينوا حكم المقارن للقبض مع أن مفهوم قبل وبعد فيه متناف ، والذي يظهر أن له حكم 
ms1602	 ما قبل القبض لأن يد البائع عليه حسا فلا يرتفع ضمانه إلا بتحقق ارتفاعها وهو لا يحصل إلا بتمام قبض المشتري له سليما : اه ابن حجر ز ي . قوله : ( واستند لسبب متقدم ) أي أو لم يستند لكن كان الخيار للبائع وحده ، فإنه حينئذ من ضمانه . وقوله : على القبض ، من العيوب نجاسة ثوب ينقص بغسله أو لغسله مؤنة وكون أرض البناء في باطنها رمل أو أحجار مخلوقة وقصدت لزرع أو غرس وإن أضرت بأحدهما فقط . والحموضة في البطيخ لا الرمان عيب وإن خرج من حلو ، ولا رد بكون الرقيق رطب الكلام أو غليظ الصوت ، أو يعتق على من وقع له العقد ، أو ولد زنا ، أو مغنيا ، أو زامرا ، أو عارفا بالضرب بالعود ، أو قليل الأكل أو كثيره ، أو أصلع ، أو أغم ، أو عنينا ، أو فاسقا بأن لا يكون سبب فسقه عيبا . وليس عدم الختان عيبا إلا في عبد كبير يخاف عليه منه ، بخلاف الأمة ولو كبيرة . وسواء كان العبد من قوم يختتنون أو لا على الأوجه ، خلافا للأذرعي ؛ شرح م ر ملخصا اه أ ج . ولو شرط كونها حاملا فتبين أنها كانت عند العقد غير حامل لكن حملت قبل القبض فهل يسقط الخيار كما لو رد اللبن على الحد الذي أشعرت به التصرية بجامع حصول المقصود ؟ فيه نظر ، ولا يبعد السقوط ، إلا أن يفرق بأن الغرض مختلف بتقدم الحمل وتأخره ؛ ولو شرط كونها ثيبا فبانت بكرا فلا خيار لأنها أعلى مما شرط وإن كان المشتري لا يقدر على إزالة البكارة على المعتمد ، ولا يرد على التعليل ما لو شرط كون المبيع كافرا فبان مسلما فإنه يخير مع أنه أعلى مما شرط لأن الكافر يرغب فيه الفريقان المسلمون والكفار اه عناني . PageV03P326 | قوله : ( فإن كان المشتري عالما به فلا خيار ) لأنه لما رضي به كأنه رضي بما يترتب عليه . قوله : ( مثلا ) أي أو قصاص أو ترك صلاة أو حرابة ، وإلى هذا أشار بقوله ( مثلا ) اه أجهوري . قوله : ( بخلاف ما لو مات بمرض ) أي 
ms1603	 أو جرح سار أو طلق حمل سابق على القبض ، ز ي . قوله : ( لأن المرض يزداد شيئا فشيئا إلى الموت ) وكذا يقال في الجرح يزداد شيئا فشيئا والحمل ينمو شيئا فشيئا . ولو زاد المرض ولم يمت رجع بالأرش والموت ليس قيدا ، ز ي . ويؤخذ من قوله وكذا يقال في الجرح يزداد شيئا فشيئا جواب حادثة وقع لي السؤال عنها : وهي أن شخصا استعار من شخص فرسا ليركبها إلى محل ، فركبها وتوجه ، فأخذها منه القوم ، ثم بعد مدة أخذها من القوم وقد جرحت برصاصة فردها على مالكها وهي مجروحة فمكثت عنده مدة ثم ماتت ، وهو ، أعني الجواب ضمان المستعير أرش ما نقص من قيمة الفرس صحيحة ومجروحة أي يضمن ما بين قيمتها صحيحة ومجروحة لا أنه يضمن قيمتها كلها لموتها بسبب الجرح ؛ فافهم ذلك . | قوله : ( وهو ما بين الخ ) أي قدر نسبة ما بين قيمة المبيع صحيحا ومريضا إلى الثمن ، لا أنه يستقر عليه نفس ما بين القيمتين ؛ لأنه قد يكون قدر الثمن أو أكثر مثلا إذا كانت قيمة المبيع صحيحا تسعين ومريضا ثلاثين وكان الثمن ستين ، فالتفاوت بين القيمتين ستون . فلو كان المشتري يأخذ ما بين القيمتين وهو ستون لجمع إذ ذاك بين العوض والمعوض وهو المبيع ، فينبغي أن يأخذ من الثمن قدر نسبة التفاوت بين القيمتين وهو ثلثا القيمة ، فيأخذ ثلثي الثمن وهو أربعون ؛ قرره شيخنا العشماوي . ويعتبر ما بين أقل قيمته صحيحا ومعيبا من وقت العقد إلى وقت الرد كما قاله ق ل ، فقوله ( إلى وقت الرد ) فيه نظر ؛ لأن الفرض أنه مات عند المشتري ولم يرده للبائع ؛ تأمل . قوله : ( في تلك ) أي مسئلة الردة . فإن قلت : المرتد لا يجب فيه شيء بل يجوز إغراء الكلاب على جيفته فكيف يجب تجهيزه ؟ قلنا : إذا تأذى الناس برائحته واحتيج إلى مواراته فالمؤنة على بائعه لتبين أن البيع انفسخ قبل قتله ومات على ملك بائعه اه م د . | قوله : ( فهو كما لو باع الخ ) هذا المثال لا يناسب الأمر الثاني ، فكان ينبغي 
ms1604	 أن يمثله بما PageV03P327 إذا شرط كون الرقيق المبيع كاتبا أو خياطا أو مسلما أو كون الدابة حاملا ؛ فبان خلافه كما في شرح الروض وغيره . قوله : ( بشرط براءته ) أي بأن قال : بعتك بشرط أني بريء من العيوب التي بالمبيع ، ومثله ما لو قال : إن به جميع العيوب ، أو لا يرد علي بعيب ، أو عظم في قفة ، أو أعلمك أن به جميع العيوب ؛ فيصح العقد مطلقا لأنه شرط يؤكد العقد ويوافق ظاهر الحال من السلامة من العيوب اه خضر على التحرير . فالضمير في قوله ( براءته ) للبائع ، وأما شرط براءة المبيع بأن قال : بشرط أنه سليم أو لا عيب فيه ، فالظاهر أنه لا يبرأ عن العيب المذكور كما قاله ح ل وإن كان البيع صحيحا . ولو اختلفا في شرط البراءة بأن ادعاه البائع وأنكره المشتري تحالفا ؛ لأن هذا اختلاف في صفة العقد كما ذكره الشوبري . قوله : ( فيبرأ عن عيب ) ضمن ( برىء ) معنى ( بعد ) فعداه بعن وإلا فهو يتعدى بمن أو أن ( عن ) بمعنى ( من ) . قوله : ( مطلقا ) أي علمه أو جهله أ ج . وسواء كان ظاهرا أم باطنا . قوله : ( لم يصح الشرط ) وأما البيع فصحيح . وما أحسن قول بعضهم : | شرطت عليهم قبل تسليم مهجتي | وقبل انقضاء البيع شرطا يواصل | فلما طلبت الوصل بالشرط أعرضوا | وقالوا يصح البيع والشرط باطل | وكتب ع ش على قول المنهج ( لم يصح الشرط ) : أي شرط البراءة من الحادث ، أما الموجود فلا يبعد صحة الشرط بالنسبة له اه . ويؤيده قوله : لأنه إسقاط الخ . | قوله : ( ولو تلف ) حسيا كان التلف أو شرعيا ، كأن أعتقه أو وقفه أو استولد الأمة ؛ شرح المنهج . قوله : ( غير الربوي ) بأن لا يكون ربويا أصلا أو ربويا بيع بغير جنسه . قوله : ( بفوات المبيع ) ويسمى المأخوذ أرشا لتعلقه بالأرش وهو الخصومة ، شرح المنهج . قوله : ( مقابلا بأكثر منه ) بل يفسخ ويغرم البدل ويسترد الثمن . هذا كله إن ورد على العين ، أما ما ورد على الذمة ثم عين غرم بدله واستبدل وإن كان تفرقا في الأصح ، ز ي مرحومي . PageV03P328 | قوله 
ms1605	 : ( على الفور ) هذه بقلم الحمرة في صحاح النسخ ، فهي متن في النسخة التي شرح عليها الشارح . | فرع : مؤنة رد المبيع بعد الفسخ بعيب أو غيره إلى محل قبضه على المشتري ، وكذا كل يد ضامنة يجب عليها مؤنة الرد بخلاف يد الأمانة اه ابن حجر . ولو بعد المأخوذ منه هنا عن محل الأخذ وانتهى المشتري إلى محل القبض فلم يجد البائع فيه واحتاج في الذهاب إليه إلى مؤنة ، فهل يصرف ما يحتاج إليه ثم يرجع به على البائع أو يسلم المبيع للحاكم إن وجده ؟ ولا بعد أنه يرفع الأمر للحاكم إن وجده فيستأذنه في الصرف وإلا نوى الرجوع وأشهد على ذلك ، وإذا فسخ المشتري البيع كان المبيع في يده مضمونا عليه لأنه أخذه على حكم الضمان اه ع ش على م ر . | قوله : ( بلا عذر ) أما مع العذر فلا يبطل ، كالجهل بأن له الرد أو بكونه على الفور ، وكان معذورا في ذلك بأن كان قريب عهد بالإسلام بالنسبة إلى الأول أو عاميا جاهلا بالنسبة للثاني وكالأعذار التي قالها الشارح ؛ فإذا استعمل في مدة العذر سقط حقه من الرد على ما قاله ابن حجر ولا يسقط على كلام غيره ، والأول هو المعتمد . وهل من العذر نسيان الحكم أو العيب ؟ حلبي . وقال ع ش : ليس من العذر نسيان الحكم اه . والظاهر أن نسيان العيب كذلك لأنه ينشأ عن تقصير اه . قوله : ( عادة ) أي ليس المراد الفور حقيقة بل عرفا . قوله : ( نحو صلاة ) في الإيعاب شمل كلامهم النافلة مؤقتة وذات السبب لا مطلقة ، بل إن كان شرع فيها فيتم ما نواه وإلا اقتصر على ركعتين ، شوبري . وتعتبر عادته في الصلاة تطويلا وغيره ، سم . قوله : ( وأكل ) أي ولو تفكها ، اه م ر سلطان . قوله : ( دخل وقتهما ) أي بحضور الطعام وتوقان نفسه إليه كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( كقضاء حاجة ) من بول أو غائط والجماع ودخول الحمام ، اه عبد البر . قوله : ( وتكميل لذلك ) أي للصلاة والأكل . فهذا نحو الصلاة والأكل اللذين دخل وقتهما ؛ لأن الأول محمول 
ms1606	 على ما إذا دخل وقت الصلاة ولم يكن فيها حينئذ ، أو دخل وقت الأكل كذلك . قوله : ( أو لليل ) عطف على لذلك أي أو تكميل لليل إلى الفجر ، والأحسن إلى ضوء النهار كما صرح به الهروي ح ل . | قوله : ( ولو بوكيله ) محله ما لم يحصل بالتوكيل تأخير مضر . قوله : ( أو موكله ) أي بأن كان البائع وكيلا عن غيره في البيع . وقوله ( أو وكيله ) بأن باع ماله بنفسه ووكل في قبول الرد ، شوبري . وقال العزيزي : قوله ( أو وكيله ) أي الذي وكله في قبول السلع المردودة بالعيب ، وإنما احتيج إلى تفسير الوكيل بما ذكر لئلا يتكرر مع قوله على البائع فإنه يشمل صاحب السلعة PageV03P329 ووكيله . قوله : ( أو وارثه ) أي أو وليه بأن سفه وبذر البائع . وهذه تأتي في الراد ما عدا الحاكم ، وما ذكره في البائع يجري في المشتري ، فينتظم من ذلك ثلاثون صورة من ضرب خمسة في ستة ؛ والظاهر أن الرد يكون من الحاكم أيضا فتكون الصور ستا وثلاثين ، وإن نظر للسيد في كل من البائع والمشتري كانت الصور تسعة وأربعين من ضرب سبعة في مثلها . وحاصل الصور في هذه المسئلة ست وخمسون ؛ وذلك لأن الراد إما المشتري أو وكيله أو موكله أو وليه أو موليه إذا بلغ رشيدا أو سيده أو وارثه ، والمردود عليه إما البائع أو وكيله أو موكله أو وليه أو موليه أو سيده أو وارثه أو الحاكم ، فهي ثمانية من جانب المردود عليه فتضرب فيها سبعة الراد تبلغ ما ذكر شيخنا العشماوي . قوله : ( أو يرفع الأمر للحاكم ) أي أو يفسخ مع تحري الإشهاد على الفسخ ، ولا يجب الفور حينئذ في الرد فهو عند الإطلاع على العيب مخير بين الرد والرفع للحاكم والفسخ مع الإشهاد فورا كما يؤخذ من شرح م ر . وقوله ( أو يرفع الأمر ) أي شأن الفسخ . قوله : ( وهو ) أي الرفع للحاكم آكد من رده لمن يرد عليه . قوله : ( ممن يرد عليه ) بيان للحاضر الصادق بالبائع ووكيله وموكله ووليه ومورثه . | قوله : ( وواجب ) معنى كونه واجبا أنه إذا 
ms1607	 تراخى عن الرفع للحاكم سقط حقه من الرد لا أنه يأثم بتركه كما قرره شيخنا العشماوي . وقد صور في شرح المنهج الرفع وفصل الأمر بقوله بأن يدعي رافع الأمر شراء ذلك الشيء من فلان الغائب بثمن معلوم قبضه ثم ظهر العيب وأنه فسخ البيع ويقيم البينة بذلك ويحلفه أن الأمر جرى كذلك ويحكم بالرد على الغائب ويبقى الثمن دينا عليه ويأخذ المبيع ويضعه عند عدل ويقضي الدين من مال الغائب ، فإن لم يجد له سوى المبيع باعه فيه اه . قوله : ( وعلى المشتري إشهاد ) أي ولو لعدل م ر . والحاصل أن الواجب الإنهاء إلى أحدهما ، أي المردود عليه أو الحاكم ، فإن أمكنه الإشهاد لزمه ، فإذا أشهد على الفسخ سقط وجوب الإنهاء ؛ شرح الروض . فإذا أشهد في طريقه إلى الحاكم سقط عنه الإنهاء إليه إلا لفصل الخصومة . وإذا شرع في التوكيل فوجد شاهدا لزمه الإشهاد على الفسخ ؛ لأن توكيله في الرد لا يزيد على الرد بنفسه وهو يلزمه إذا وجد شاهدا أن يشهده على الفسخ ، وإذا أشهد في هذه الحالة استغنى الوكيل عن المبادرة . أما إذا لم يلق الشهود إلا بعد التوكيل فلا يلزمه الإشهاد اكتفاء بقيام الوكيل مقامه ، كما يؤخذ من تقييده بقوله ( حال توكيله ) . وعلم من كلام الشارح أنه متى قدر على الرد بنفسه أو بوكيله وصادف عدلا في طريقه أو عند توكيله في الرد أشهد على الفسخ ، ومتى عجز عن الذهاب للمردود عليه أو الحاكم وجب عليه أن يتحرى عدلا يشهده على الفسخ كما أفاده م ر وحجر . ففي العجز يجب التحري بخلاف ما عداه . وفرق م ر وحج بين ما هنا وما يأتي في الشفعة بحيث لا يجب على الشفيع إذا ذهب PageV03P330 لطلب الشفعة أن يشهد في طريقه من صادفه من العدل ، وإذا وكل في طلبها لا يجب عليه أن يشهد على التوكيل ؛ بأن الغرض هنا أن لا يكون المشتري مستمرا على الملك ، فترك الإشهاد مع إمكانه يشعر بالبقاء ، فاحتاج إلى الإشهاد على الفسخ أو على التوكيل فيه 
ms1608	 ، والشفيع إنما يقصد بالإشهاد إظهار الطلب وذهابه لأجله كاف في ذلك اه . | قوله : ( أو حال توكيله ) أي إذا كان الوكيل غير أهل للشهادة ، وإلا فيكفي . قوله : ( أو عذره ) أي وعليه الإشهاد في حال عذره ، والمراد تحري ذلك . فالإشهاد في كلامه أراد به الأعم من الإتيان به وتحريه ح ل . فالتحري في العذر فقط وعدم التحري في غيره ، فإذا سار في طريقه ليرد المبيع ورأى شهودا أشهدهم على الفسخ ، وإن لم يجدهم في طريقه لا يجب عليه تحريهم والتفتيش عليهم للإشهاد كما في م ر وقرره شيخنا ، وكذا في حال توكيله . والحاصل أنه متى كان معذورا بالغيبة أو الخوف أو المرض فإنه يجب عليه تحري الإشهاد ولو حالة توكيله ، وأما إذا لم يكن معذورا فإنه لا يلزمه تحري الإشهاد بل يذهب ليرد ، فإن وجد في طريقه من يشهده أشهد وإلا فلا . قوله : ( لم يلزمه الخ ) إذ يبعد لزوم الفسخ من غير سامع فيؤخره إلى أن يأتي به عند المردود إليه أو الحاكم ، شرح المنهج . قوله : ( وقوده ) أي سحبه بنحو اللجام والمقود . | قوله : ( فلو استخدم ) أي طلب منه أن يخدمه كقوله : ناولني كذا وإن لم يمتثل ، ومثل استخدامه خدمته كأن أعطاه كوزا من غير طلب فأخذه ثم رده له ، بخلاف ما إذا لم يرده له ؛ لأن مجرد أخذ السيد له لا يعد استعمالا ، لأن وضعه في يد السيد كوضعه في الأرض ، شرح م ر مع تغيير . والمراد بقوله ( فلو استخدم ) أي بعد الإطلاع على العيب وقبل الفسخ ، فلو استخدمه بعد الفسخ فلا يمتنع الرد وإن كان يحرم عليه من حيث التصرف في ملك الغير كما أفاده شيخنا العشماوي . قوله : ( أو ترك على دابة سرجا ) أي ولو ملكا للبائع ، أو اشتراه معها ؛ شرح م ر ، خلافا للقليوبي ، بخلاف اللجام لتوقف حفظها عليه . ومحل ذلك ما لم يكن نزع السرج أو الإكاف يضرها ، كأن عرقت وخشي من النزع تعيبها ، وكذا لو تركه لمشقة حمله أو لكونه لا يليق به وكذا لو كان يعذر في 
ms1609	 مثله لجهله ، شرح م ر ملخصا . قوله : ( أو إكافا ) بكسر الهمزة أشهر من ضمها : ما تحت البرذعة ، وقيل : نفسها م ر . قوله : ( ولو حدث عند المشتري عيب ) أي لم يتقدم سببه ح ل . | قاعدة : كل عيب يوجب الرد على البائع يمنع الرد إذا حدث عند المشتري ثم علم به عيبا قديما فلا رد وإن زادت قيمته ، اه مناوي . PageV03P331 | قوله : ( سقط الرد ) أي بالعيب القديم ، فلا ينافي أنه لو كان الخيار له وحده أو مع البائع كان له الرد من حيث التروي أي التشهي ، فلو رده عليه مع جهل البائع بالحادث ثم علم به كان له فسخ هذا الفسخ ح ل . وهذا تقييد لقول المتن ( فلو رده ) أي ما لم يحدث عيب جديد . قوله : ( رده المشتري ) أي تخير بين الأمرين المذكورين . قوله : ( أو قنع ) أي المشتري له . قوله : ( وإن لم يرض ) مقابل لقوله : إن رضي الخ . قوله : ( في غير الربوي ) أي الذي بيع بجنسه لا مطلقا . قوله : ( مع أرش للحادث ) يرجع للفسخ . وقوله ( أو القديم ) يرجع للإجازة ، بأن يغرم المشتري للبائع أرش الحادث ويفسخ أو يغرم البائع للمشتري أرش القديم ولا يفسخ . قوله : ( وإلا ) بأن طلب أحدهما الفسخ مع أرش الحادث والآخر الإجازة مع أرش القديم . قوله : ( أما الربوي ) أي الذي بيع بجنسه . قوله : ( فيتعين ) وإلا كان ربا . قوله : ( مع أرش الحادث ) أي للبائع ، ويمتنع إمساكه مع أرش القديم لأنه يؤدي إلى الربا ، بخلاف رده مع أرش الحادث إذ لا مفاضلة بين العوضين في البيع لتماثلهما فيه ؛ وإنما العيب الحادث مضمون عليه كعيب المأخوذ على جهة السوم فعليه غرمه . قوله : ( ليختار ما تقدم ) أي من الفسخ وأخذ الأرش للحادث أو الإجازة ودفع أرش القديم . قوله : ( فلا رد ) انظر ما المراد بقوله ( فلا رد ) لأنه إن كان المراد به فلا رد قهرا فلا يصح لأنه لا رد قهرا وإن بادر ، وإن كان المراد لا رد وإن تراضيا عليه فكذلك أيضا لأنهما لو تراضيا على الرد من غير سبب جاز ، فهذا أولى . ويجاب 
ms1610	 بأن النفي لمجموع الرد والأرش ، فلا ينافي أنهما لو تراضيا على الرد فلا أرش له . | قوله : ( ولو حدث عيب ) تقييد لقوله ( سقط الرد القهري ) أي إلا إذا كان القديم لا يعرف إلا بالجديد فيرد للعذر . قوله : ( لا يعرف القديم بدونه ) فإن أمكن معرفة القديم بأقل مما أحدثه كتقوير بطيخ حامض يمكن معرفة حموضته بغرز شيء فيه وكتقوير كبير يستغنى عنه بصغير يسقط الرد القهري ، شرح المنهج . ومثل تقوير البطيخ المذكور تقوير الرمان . ولو اشترى نحو بيض أو بطيخ كثير فكسر واحدة فوجدها معيبة لم يتجاوزها لثبوت مقتضى الرد بذلك ، لما يأتي من امتناع رد البعض فقط ؛ فإن كسر الثانية فلا رد له مطلقا فيما يظهر ، أي سواء وجدها معيبة أو سليمة لوقوفه على العيب المقتضي للرد بالأول فكان الثاني عيبا حادثا ، شرح م ر . PageV03P332 | فرع : شخص اشترى بقرة مثلا وذبحها فرأى لحمها منتنا ، فينظر إن كان يظهر هذا العيب بغير الذبح وذبحها ردها وغرم أرش النقص ، وأما إذا لم يعلم ذلك إلا بالذبح ردها ولا أرش عليه ، اه زيادي . | قوله : ( بيض نعام ) خرج بيض غير النعام ، فلا رد لتبين بطلان البيع لوروده على غير متقوم فيرجع المشتري بجميع الثمن وكذا إذا كان البطيخ مدودا كله كما في شرح المنهج . وقوله ( ككسر بيض نعام ) أي ثقبه ، والمراد بكونه يعرف أي في العرف لا عند المشتري اه ق ل . قوله : ( بطيخ ) بكسر الباء أشهر من فتحها ، وبعض أهل الحجاز يجعل الطاء مكان الباء . قال ابن السكيت في باب ما هو مكسور : وتقول هو البطيخ والطبيخ والعامة تفتح الأول ، وهو غلط لفقد فعيل بالفتح اه مناوي على الشمائل . قوله : ( مدود ) بكسر الواو وبعضه فاعل . وخرج بيض غير النعام ، فلا رد لتبين بطلان البيع لوروده على غير متقوم ، بخلاف بيض النعام فإن قشره متقوم . وخرج المدود كله ، فكذلك لا رد اه مدابغي . قوله : ( فهو التصرية ) فيه مسامحة ، إذ ما يظن حصوله بالتغرير الفعلي هو كثرة اللبن لا التصرية ، إذ التصرية هي التغرير الفعلي ، وحينئذ 
ms1611	 فقوله ( فهو التصرية ) أي فهو مسبب التصرية . قوله : ( عمدا ) ليس بقيد لأن العلة في ثبوت الخيار حصول الضرر ، مرحومي . قوله : ( ليتوهم ) في نسخة : ليوهم . قوله : ( فيثبت للمشتري الخيار ) فإن قلت : اللبن يقابله قسط من الثمن وتلف بعض المعقود عليه يمنع رد الباقي وقياسه منع رد المصراة . قلت : صد عن ذلك ورود الأخبار بالرد فوجب اتباعها ، قاله الرافعي . قوله : ( فإن كانت مأكولة ) ولو نحو أرنب أو بنت عرس وينتفع بلبنها بإضافته إلى الأكحال والششم . قوله : ( رد معها ) أي وإن لم يكن ثبوت الخيار بالتصرية بل بعيب آخر . قوله : ( المحلوب ) مثل حلبه ما لو شربه الولد أو غيره أو نزل على الأرض ، ح ل وسم . قوله : ( وإن قل اللبن ) بشرط أن يكون متمولا وإن اشتراها بصاع م ر . قوله : ( هذا ) أي رد صاع من تمر عوضا عن اللبن . قوله : ( على رد غير الصاع ) الأولى أن يقول على غير رد الصاع ليشمل ما لو اتفقا على عدم رد شيء أصلا بأن سامحه البائع فإنه جائز ؛ ح ل ملخصا . قوله : ( سواء ) تعميم في رد الصاع . قوله : ( أو اتفقا على الرد ) أي رد اللبن ح ل . وهذا محترز قوله ( هذا إذا PageV03P333 لم يتفقا على رد غير الصاع ) فقوله ( أو اتفقا على الرد ) أي رد غير الصاع ، ويتعدد الصاع بتعدد البائع وبتعدد المشتري وبتفصيل الثمن ؛ قاله ابن الملقن أ ج على التحرير ، وقال ق ل : لا بتفصيل الثمن . قوله : ( من تمر البلد ) هل المراد بلد البيع أو الإطلاع على العيب أو الفسخ ؟ والمتبادر من عبارة الشارح كشرح المنهج أن المراد بلد البيع . قوله : ( فإن فقد ) بأن تعذر عليه تحصيله بثمن مثله في بلده ودون مسافة القصر إليها ح ل . قوله : ( فقيمته بالمدينة ) معتمد ، أي قيمته وقت الرد . قوله : ( وقيل بأقرب ) أي وقيل قيمته بأقرب بلد فيه تمر إلى بلد البيع . والحاصل أن قوله ( والعبرة في التمر الخ ) فيه قولان : قيل تمر بلد البيع ، فإن فقد فقيمته بأقرب البلاد إليه وقيل : بتمر المدينة الشريفة فإن فقد فقيمته 
ms1612	 بها وقت الرد ؛ والشارح لم يوافق هذا ولا هذا . وعبارة م د على التحرير : ولو فقد التمر في بلد تلف فيه اللبن وحواليه إلى مسافة القصر بأن تعذر عليه تحصيله بثمن مثله في بلده ودون مسافة القصر بأن لم يوجد بثمن مثله اعتبرت قيمته يوم الرد بالمدينة المشرفة على المعتمد . فإن قيل : لم تعين التمر هنا ولم يجز العدول عنه إلى غيره عند وجوده بغير رضا البائع وإن كان أعلى منه في القيمة والاقتيات بخلاف الفطرة ؟ أجيب بأن المقصود هنا قطع النزاع مع ضرب تعبد ، والمقصود في الفطرة سد الخلة . | قوله : ( والجارية والأتان ) بالنصب ، عطف على كل . | قوله : ( فروع ) أي ثلاثة : الأول غرضه به تقييد ما تقدم من رد المعيب بالعيب ، فكأنه قال : فله رده أي كله لا بعضه . والفرع الثاني تقييده أيضا ، أي فله رده أي إن ثبت العيب بالبينة أو باتفاقهما ، فإن اختلفا الخ صدق البائع ولا رد . والفرع الثالث قصده به التعميم ، أي فله رده ولو مع زيادته المتصلة . قوله : ( لا يرد قهرا ) أما بالرضا فيجوز على المعتمد إذ للبائع الإعراض عن المبيع بالكلية ودفع الثمن ، اه أ ج . قوله : ( بعيب ) أي ولا غيره كخيار مجلس أو شرط ، بل إما أن يرضى بالكل أو يرد الكل وإذا رضي بالعيب فليس له أرش له لتمكنه من الفسخ . قوله : ( صفقة ) أي في عقد واحد . قوله : ( يمكن حدوثه ) أي وقدمه بخلاف ما إذا لم يمكن إلا حدوثه ، فإن المصدق البائع ، وبخلاف ما إذا لم يمكن إلا قدمه فإن المصدق المشتري . وعبارة PageV03P334 شرح المنهج : فإن لم يمكن حدوثه عند المشتري كشين الشجة المندملة والبيع أمس صدق المشتري بلا يمين ، ولو لم يمكن قدمه كجرح طري والبيع والقبض من سنة صدق البائع بلا يمين . قوله : ( صدق البائع بيمينه ) وكذا لو ادعى المشتري حدوثه قبل القبض ، أي بعد العقد ليرده ، وادعى البائع قدمه حتى لا يرد به فالقول قول البائع أيضا . وصورة ذلك فيما إذا باع بشرط البراءة من العيوب ، فإن الشرط إنما 
ms1613	 ينصرف لما كان موجودا عند العقد لا لما حدث بعده ، فالمشتري يدعي حدوثه ليرد به والبائع قدمه حتى لا يرد به لشمول الشرط له ، اه ز ي ومرحومي . قوله : ( لموافقته الأصل ) وإنما حلف لاحتمال صدق المشتري . قوله : ( ويحلف كجوابه ) أي يكون حلفه مطابقا لجوابه ، فإن قال في جوابه : ليس له الرد علي بالعيب الذي ذكره أو لا يلزمني قبوله أو ما أقبضته وبه هذا العيب أو ما أقبضته إلا سليما من العيب ، حلف على ذلك ليطابق الحلف الجواب ؛ شرح المنهج . وإنما جاز له الحلف على البت اعتمادا على ظاهر السلامة إن لم يعلم أو يظن خلافه . قوله : ( كسمن ) أي وتعلم صنعة أي ولو بمعلم كما اقتضاه إطلاقهم هنا ، سلطان . قوله : ( كحمل ) هو تنظير لا مثال بدليل عود الكاف وعدم عطفه على ما مثل به ، وأيضا الفرض أنه قارن فلم يكن زيادة . قال في شرح البهجة بعد تقرير ما ذكر : ويمكن جعله مثالا بحذف المضاف والعاطف ، أي وكزيادة الحمل بمعنى نموه وكبره ؛ شوبري . قال والد شيخنا : الراجح أن الصوف واللبن كالحمل ومثلهما البيض ، اه ح ل . قوله : ( قارن بيعا ) فإن وجد بعده فهو للمشتري يأخذه إذا انفصل . قوله : ( يتبع أمه في الرد ) وإن انفصل ، أي وإن كان له الرد بأن لم تنقص أمه بالولادة . أما إذا نقصت بذلك فإنه يسقط الرد القهري لحدوث العيب بها عند المشتري . وخرج بالمقارن الحادث في ملك المشتري ، فلا يتبع في الرد بل هو له يأخذه إذا انفصل ؛ شرح المنهج . وهذا في حمل البهيمة ، أما حمل الأمة إذا حدث فهو عيب يمنع الرد القهري ، اه سلطان . قال في عيون المسائل : وإذا اشترى أمة فبانت حاملا ملك الرد ولو كانت بهيمة لم يملك الرد ، والفرق أن الحمل في الأمة عيب لأنه يخاف معه التلف بالطلق بخلاف البهيمة لأنه يؤمن عليها التلف في الغالب اه . قوله : ( لا تمنع الرد بالعيب ) أي القديم ، أي الذي حدث قبل العقد أو بين العقد والقبض أو عند القبض ، فأل للعهد كما قاله 
ms1614	 شيخنا العزيزي . قوله : ( من مشتر ) أي إن حصلت من المبيع أو بائع إن حصلت من الثمن ، قال النووي في الروضة : إذا اشترى أغناما ولم يتسلمها ومكثت عند البائع مدة طويلة ثم نتجت نتاجا كثيرا وماتت الأصول قبل تسلمها للمشتري فينفسخ البيع ويسقط الثمن PageV03P335 عن المشتري ويأخذ جميع النتاج لأنه حدث على ملكه ، فتفطن لها : فإنها مسئلة نفيسة عزيزة الوجود يعجز عنها كثير من الفقهاء ولم أر لها مدركا ؛ كذا بخط الزيادي بهامش نسخته . قوله : ( وإن رد ) أي أحدهما . قوله : ( وحبس ماء القناة ) هذا خارج عن الفروع . قوله : ( المرسل ماء الخ ) جعله نعتا سببيا للقناة والرحى ، ولو جعله نعتا للماءين لكان نعتا حقيقيا . قوله : ( لا لطخ ثوب الرقيق الخ ) وكذا توريم ضرع الدابة وكذا إشباعها بالعلف ليتوهم المشتري كثرة اللبن أو السمن ، فلا رد به . قوله : ( فلا رد له ) لتقصير المشتري بعدم امتحانه والسؤال عنه . | قوله : ( مطلقا ) اقتضى كلامه جواز بيع الثمرة قبل بدو الصلاح بشرط الإبقاء ؛ وليس كذلك ، ولو فسر الإطلاق بجواز الأحوال الثلاثة أعني السكوت وشرط القطع وشرط الإبقاء لكان مستقيما اه ق ل . وكذا لو قال عقب قول المصنف ( مطلقا ) أي عن شرط القطع كما قال سم ، لسلم مما ذكر ، تأمل . وقوله ( مطلقا ) صفة لمصدر محذوف أي بيعا مطلقا . قوله : ( فيجوز ) في نسخ ويجوز بالواو بشرط الخ ، وهي الصواب إذ التفريغ يوهم عدم الجواز في حالة الإطلاق م د . ونسخة الواو ظاهرة ؛ لأنه عطف على ما فهم من جواز بيعها بعد بدو الصلاح من غير شرط القطع ، وأما الفاء فإنها توهم أنه بيان لمعنى المتن وليس كذلك . والحاصل أن الذي في المتن بيعها بعد بدو الصلاح من غير شرط قطع ، وأما مفهومه فإنه يجوز قبل بدو الصلاح بشرط القطع . قوله : ( سواء الخ ) تعميم في المفهوم والمنطوق . قوله : ( لأنه الخ ) دليل لمنطوق المتن ومفهومه ، لكن منطوق الحديث دليل لمفهوم المتن ومفهوم الحديث دليل لمنطوق المتن . قال ق ل : وظاهر الحديث منع بيعها ولو شرط القطع اه . وأجيب بأن الإجماع 
ms1615	 خصصه بما إذا لم يشرط القطع . قوله : ( الأحوال الثلاثة ) أي الإطلاق ، وشرط القطع ، وشرط التبقية . قوله : ( والمعنى الفارق بينهما ) أي بين قبل بدو الصلاح وبعد بدوه . وقوله : أمن العاهة بعده وقبله يسرع إليه الفساد لضعفه فيفوت بتلفه الثمن ، وبه يشعر قوله : ( أرأيت إن منع الله الثمرة فبم يستحل أحدكم مال أخيه ؟ ) شرح المنهج . قوله : ( وقبل الصلاح ) مستأنف ، وهو مفهوم المتن . قوله : ( للخبر المذكور ) عبارة شرح المنهج بعد قول PageV03P336 المتن وإن كان أصله لمشتر فيجب شرط القطع لعموم الخبر اه ، فإنه شامل لما إذا باعه لمالك أصله والإجماع خصصه بما إذا شرط القطع ، فإن شرط القطع صح ولو اختلفا هل شرط القطع أم لا صدق مدعي الصحة بيمينه اه سلطان . قوله : ( في الحال ) هو من تمام الصيغة ، فلا يكفي شرطه بعد يوم مثلا . قوله : ( وأن يكون المقطوع منتفعا به ) هذا الشرط علم مما تقدم وإنما ذكره هنا لأنه فيما تقدم يشترط أن يكون منتفعا به ولو مآلا ، وهنا لا بد من كون المنفعة حالا أ ج . قوله : ( مع الشجرة ) أي بثمن واحد صفقة واحدة ، أما لو فصل الثمن بأن بيعت الشجرة بعشرة والثمرة بخمسة مثلا فلا بد من شرط القطع لعدم التبعية حينئذ ؛ ولكن لا يجب الوفاء بالشرط لاجتماعهما في ملك شخص واحد اه م د . قوله : ( ولا يجوز بشرط قطعها ) أي ولا بشرط إبقائها للتحجير المذكور . قوله : ( ولا يصح بيع البطيخ الخ ) يمكن شمول المتن لما ذكر بجعل الثمرة شاملة له . قوله : ( من مالك الأصول ) أي له وهي اللبان التي هي فيه ، لا الأرض كما يؤخذ من أ ج . قوله : ( لما مر ) أي الحديث . قوله : ( فكبيع الثمرة ) أي إن بيعت مطلقا صح ، أو بشرط قطع أو تبقية فلا . ولو باع برسيما بشرط قطعه ومن شأنه أن يخلف فقطعه فأخلف فالذي أخلفه للبائع ولا يقوم رعي البهائم مقام شرط القطع فلا بد منه . وطريق من أراد رعي البهائم أن يشتري ذلك بشرط القلع ثم يستأجر الأرض لدخول نحو البهائم فيها ؛ لأنه 
ms1616	 إذا اشتراه بشرط القلع كان المخلف له أما إذا كان بشرط القطع فلا يتأتى استئجار الأرض لأن الحادث للبائع فتأمل . | فرع : سئل م ر بالدرس : عمن اشترى إناء فيه زرع يجز مرارا ؟ فأجاب بأنه يدخل الإناء وما فيه دون الجزة الظاهرة ولا بد من شرط قطعها . والحاصل أن الإناء بالنسبة لما فيه كالأرض بالنسبة لما فيها ، سم على المنهج . ومن قوله : والحاصل الخ يعلم أن الكلام فيما لو أطلق في بيع الإناء ، أما لو قال بعتك الإناء وما فيه كانت الظاهرة من جملة المبيع فلا يحتاج إلى شرط قطعها بل لا يصح ع ش على م ر . | قوله : ( بعد بدو الصلاح ) صوابه إسقاط هذا القيد كما قال ق ل ؛ أي لأنه يشترط ظهور المقصود من الحب والثمرة مطلقا ولو قبل بدو الصلاح ؛ لأنه لا بد أن يكون المبيع مرئيا . PageV03P337 قوله : ( ظهور المقصود ) أي رؤيته . قوله : ( كتين ) مثال لما يصح بيعه . قوله : ( مما لا كمام له ) بكسر الكاف هو وعاء الطلع وغطاء النور وغيرهما ، وجمعه أكمة مثل سلاح وأسلحة اه مصباح . والمراد به هنا الساتر لما هو فيه . قوله : ( لا يصح بيعه دون سنبله الخ ) مثل البر في سنبله جزر في أرضه وفول في قشره الأعلى ، ويصح بيع كتان بدا صلاحه ؛ لأن ما يغزل منه ظاهر والساس في باطنه كنوى التمر ، ومحله إذا بيع قبل انعقاد بزره أو بعده وبعد نفضه أو باعه دونه وإلا بطل البيع للجهل بالمقصود من البزر والكتان ز ي أ ج . وقوله ( قبل انعقاد بزره ) فيه أنه لا كتان فيه حينئذ ينتفع به فلا يظهر كلام الزيادي ، إلا إن أجره الأرض مدة يكمل فيها ويكون البزر للمشتري إذا اشتراه بشرط القطع . قوله : ( الدراس ) وفي نسخة : الدياس ، مصدر داس الرجل الحنطة يدوسها بمعنى درسها . وأنكر بعضهم كون الدياس من كلام العرب ، وبعضهم قال هو مجاز وكأنه مأخوذ من داس الأرض إذا شدد وطأه عليها بقدمه ، اه مصباح . قوله : ( وبدو صلاح ما مر الخ ) جعل الماوردي بدو الصلاح 
ms1617	 على ثمانية أقسام : اللون والطعم والنضج والاشتداد والطول والكبر والتشقيق والانفتاح كحمرة العناب وذهاب مرارة الرمان بحلاوة الحلو وحموضة الحامض ونضج التين والبطيخ واشتداد القمح وطول البقول وكبر القثاء وانشقاق ما له كمام كالقطن والجوز اه ح ل . والبقول هي خضراوات الأرض اه . قوله : ( وغيره ) وهو الزرع . قوله : ( يطلب فيها ) أي بسببها أو معها أو في أوانها ، فيكون كلامه على حذف مضاف . قوله : ( الأبيض ) اعترض بأن البياض لون له . وأجيب بأن المراد بالمتلون الذي يتجدد له لون بعد آخر والبياض لازم له . قوله : ( لينه وجريان الماء فيه ) ومثله فيما ذكر الليمون وإن لم يأخذ في الصفرة فهو مستثنى من المتلون . قوله : ( وفي نحو القثاء ) ظاهر عطفه على الثمر أنه ليس منه ، والقثاء أخت الخيار وتصرف مع مدها . قوله : ( وفي الورد ) الأولى تقديمه على الزرع لأنه من الثمر . قوله : ( وبدو صلاح بعضه الخ ) التشبيه في مطلق التبعية وإن كانت جهتها مختلفة ، فالمراد هنا أنه إذا بدا صلاح البعض وإن قل يتبعه ويلحق به البعض الآخر في صحة البيع من غير احتياج إلى شرط القطع ، فيكون كما لو بدا صلاح الجميع . هذا هو المراد هنا ، فكان الأولى أن يقول : وبدو صلاح بعضه كبدو صلاح كله . وأما قوله ( كظهوره ) فهو PageV03P338 إشارة إلى مسئلة أخرى ذكرها في المنهج أولا ثم أحال عليها بقوله ( كظهوره ) فصنيع الشارح هنا فيه حوالة على مجهول . وصورة تلك المسئلة : أن تباع الأشجار فقط ، فإذا كان عليها ثمرة فإن كانت كلها وقت العقد ظاهرة فهي للبائع ولا تتبع الشجرة في البيع ، وكذا إذا ظهر بعضها ولو قليلا فإن البعض الآخر الذي لم يظهر يتبع ويلحق بما ظهر في كون كل للبائع . وعبارة متن المنهج : وثمرة شجر مبيع إن شرطت لأحدهما فله ، وإلا فإن ظهر منها شيء فهي لبائع وإلا فلمشتر ؛ وإنما تكون لبائع إن اتحد حمل وبستان وجنس وعقد وإلا فلكل حكمه ، اه . وقوله ( وإنما تكون لبائع ) مع قوله ( وبدو صلاح بعضه كظهوره ) يفيد أن الشروط الأربعة معتبرة فيما هنا 
ms1618	 ، فيقال : وإنما يكون ما لم يبد صلاحه كالذي بدا صلاحه في عدم الاحتياج إلى شرط القطع إن اتحد حمل وبستان وجنس وعقد ، وإلا فلكل حكمه فيشترط القطع فيما لم يبد صلاحه دون ما بدا صلاحه . | قوله : ( وعلى بائع الخ ) أي ولو كان البائع غير مالك الأصول على المعتمد ، فلو شرط كونه على المشتري بطل البيع لمخالفته مقتضاه ؛ لأن السقي من تتمة التسليم كالكيل في المكيل ، أي لأن البائع يلزمه أجرة كيال المبيع لأنه من تتمة التسليم الواجب عليه . قال الزيادي : إيضاحه أن البائع كأنه التزم البقاء الذي استحقه المشتري بالعقد وهو لا يتم إلا بالسقي ، والمراد بقوله ( وعلى بائع ما بدا صلاحه ) أي حيث باعه لغير مالك الأصل من شجر وأرض ، فإن باعه له لم يلزمه سقي كما هو ظاهر لانقطاع العلقة بينهما كما في شرح م ر . وكذلك لا يلزمه السقي إذا باعه مع الأصل بالأولى ، قال ع ش : بقي ما لو باع الثمرة لزيد ثم باع الشجرة لعمرو هل يلزم البائع السقي أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب اللزوم . ويوجه بأنه التزم له السقي فبيع الشجرة لغيره لا يسقط عنه ما التزمه اه . قال شيخنا المدابغي : وحاصله أنه يجب السقي على البائع بشروط ثلاثة : أن يكون قد بدا صلاحه ، وأن يستحق المشتري الإبقاء ، وأن لا يتعذر السقي . | قوله : ( عند استحقاق المشتري الإبقاء ) أي فيما إذا باع مطلقا أو بشرط الإبقاء ، فلو بيع بشرط القطع لم يلزم البائع السقي بعد التخلية اه منهج . أما قبل التخلية فيلزمه . ولا يقال شرط القطع قطع العلقة بينهما لأنه من ضمانه كما ذكره الشيخ سلطان . والعلقة هي المطالبة بما يلزمه وظاهر هذه العلة أنه لا فرق بين ما بدا صلاحه وغيره ؛ لكن قال سم : أما إذا باعه قبل بدو الصلاح فلا سقي على البائع لانقطاع العلقة بينهما باشتراط القلع ؛ قاله الرافعي . وقضيته كما قال الزركشي أنه لا سقي عليه فيما لو باعه من مالك الشجر ، أي بعد بدو الصلاح ، وهو ظاهر . وفي الروضة ما 
ms1619	 يدل له ، اه شرح الروض . PageV03P339 | قوله : ( بعد التخلية ) تنازع فيه يتصرف ويدخل ، والأولى أن يؤخر قوله : ويتصرف الخ عن قوله : فلو تلف الخ . قوله : ( أو تعيب به ) أي بترك البائع السقي . قوله : ( تخير ) أي فورا . قوله : ( ولا يصح بيع ما يغلب الخ ) أي وإن بدا صلاحه . قوله : ( عند خوف ) متعلق بمحذوف ، أي ويكلف قطعه عند خوف الخ ؛ وأما الشرط ففي الحال . قوله : ( خير المشتري ) وهو على الفور كخيار العيب ، ولا يتوقف على حاكم لصدق حد العيب السابق عليه فإنه بالاختلاط صار ناقص القيمة لعدم الرغبة فيه حينئذ م ر . قوله : ( فإن بادر الخ ) فلو وقع الفسخ والمسامحة معا هل ينفسخ كما لو كان الخيار لهما فأجاز أحدهما وفسخ الآخر حيث يرجح الفسخ أولا نظرا لبقاء العقد ؟ نقل عن تقرير الزيادي الثاني ، وهو ظاهر إذ الأصل تقرير العقود اه أ ج . وعبارة ع ش على م ر : وينبغي أن مثل ذلك ما إذا وقع الفسخ والمسامحة معا فيسقط خياره رعاية لبقاء العقد . | قوله : ( ولا يجوز بيع ما فيه الربا الخ ) كان المناسب ذكرها في باب الربا عند قوله : وكذا المطعومات الخ ؛ لأنه إشارة إلى شرط في المماثلة التي هي شرط في بيع المطعوم بمثله ، فكأنه قال : ويعتبر في المماثلة أن تكون حال الجفاف إلا ما استثناه المتن والشرح . قوله : ( رطبا ) حال من ( ما ) . قوله : ( ولو في الجانبين ) مع قوله أو في أحدهما ، فيه أنه لم يبق قبل الغاية شيء ، فالأولى أن يقول ولو من أحد الجانبين ؛ لأنه الذي يتوهم فيه الجواز . قوله : ( والحصرم ) وهو حب العنب قبل بدو صلاحه فهو خاص بالعنب ، وأما حب الرطب قبل بدو صلاحه فيسمى بسرا ؛ وكذا قيل لكن قال في القاموس : الحصرم كزبرج الثمر قبل النضج . قوله : ( إلا اللبن وما شابهه ) أشار الشارح بقوله ( وما شابهه ) إلى أن الاستثناء في كلام المصنف لا مفهوم له ، أو فيه تفصيل أو إشارة إلى كل ما فيه رطوبة م د . وكتب بعضهم قوله : إلا اللبن PageV03P340 الخ ، فيجوز بيع بعضه 
ms1620	 ببعض إذا كان غير مغلي بالنار وغير مخلوط بالماء ، وإلا فلا يجوز ولا فرق في اللبن بين الحليب وغيره ، فيجوز حليب بحليب أو رائب برائب أو مخيض خالص من الزبد بمثله أو أقط بمثله خالص من الملح ، ويجوز بيع بعض هذه ببعض ما عدا المخيض فلا يجوز بيعه بغير المخيض ، ولا يجوز بيع اللبن بالزبد ولا بالسمن ولا بالمخيض ولا الجبن بالجبن ولا الزبد بالزبد ولا الأقط بمثله إذا كان فيه ملح ولا المصل بمثله . | قوله : ( واعلم أن كل خلين لا ماء فيهما واتحد جنسهما ) هاتان صورتان . وقوله ( وإلا ) أي وإن لم يتحد الجنس / ( فلا ) أي لا يشترط التماثل صورة واحدة . وقوله ( وكل خلين فيهما ماء الخ ) هاتان صورتان أيضا . وقوله ( وإن كانا من جنسين ) صورة واحدة . وقوله ( وإن كان الماء في أحدهما ) فيه صورتان ، هذه ثمانية صريحة من كلامه وبقي صورتان تفهمان من قوله ( وإن كان الماء في أحدهما وهما جنسان ) فمفهومه أنه لو كان في أحدهما وهما جنس واحد لا يجوز البيع ، وفي هذا صورتان . قوله : ( كخل العنب ) الكاف استقصائية . قوله : ( لأن الماء الخ ) أي فلم يكن من قاعدة مد عجوة ودرهم . قوله : ( المذكورين ) أي اللذين من جنسين . قوله : ( تتخذ غالبا من العنب ) وزاد الرملي بهامش الروض اتخاذها من عصير الرمان وعصير القصب . وألغز بعضهم في القصب فقال : | مهفهفة الأعطاف عذب مذاقها | تفوق القنا لكن بغير سنان | وتأخذ كل الناس منها منافعا | وتؤكل قبل العصر في رمضان | وقول الشاعر ( القنا ) هو الرمح الصغير . قوله : ( الأولى بيع الخ ) وهي صحيحة ، وكذا الثانية والخامسة والسابعة والثامنة . وقوله ( والثالثة بيع الخ ) وهي باطلة ، وكذا الرابعة والسادسة PageV03P341 والتاسعة والعاشرة . قوله : ( ويستثنى الزيتون أيضا ) أي كما استثني اللبن . وقد يقال لا رطوبة فيه وإنما الذي فيه دهن والجفاف موجود فيه ، شرح تصحيح اه شوبري ؛ أي فلا استثناء . والضابط أن يقال كل خلين لا ماء فيهما جاز بيع بعضهما ببعض اتحد جنسهما أو اختلفا كخل عنب بخل عنب وخل رطب بخل رطب وخل عنب 