ms4561	 ، ليت شعري من أين يعلم من لفظ الخفة أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قرأ فيهما ؟ وإذا سلمنا أنه ، قرأ فيهما ، فمن أين يعلم أنه قرأ الفاتحة وحدها ، أو مع شيء من قصار المفصل ؟ فإن قلت : المعهود شرعا وعادة أن لا صلاة إلا بالقراءة ؟ قلت : ذهب جماعة ، منهم أبو بكر بن الأصم وابن علية وطائفة من الظاهرية : أن لا قراءة إلا في ركعتي الفجر ، واحتجوا PageV07P228 في ذلك بحديث عائشة الذي يأتي عن قريب ، وفيه : ( حتى إني لأقول : هل قرأ بأم القرآن ؟ ) قلنا : سلمنا أن لا صلاة إلا بالقراءة ، وما اعتبرنا خلاف هؤلاء ، ولكن تعيين قراءة الفاتحة فيهما من أين ؟ فإن قالوا : بقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ) ؟ قلنا : يعارضه ما روى في صلاة المسيء حيث قال له : ( فكبر ثم إقرأ ما تيسر معك من القرآن ) ، فهذا ينافي تعيين قراءة الفاتحة في الصلاة مطلقا ، إذ لو كانت قراءتها متعينة لأمره النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، بل هو صريح في الدلالة على أن الفرض مطلق القراءة ، كما ذهب إليه أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، ويمكن أن يوجه وجه المطابقة بين حديث الباب وبين الترجمة بأن يقال : إن كلمة : ما ، في الأصل للاستفهام عن ماهية الشيء ، مثلا : إذا قلت ما الأنسان معناه ؟ ما ذاته وحقيقته ؟ فجوابه : حيوان ناطق ، وقد يستفهم بها عن صفة الشيء نحو قلوه تعالى : { وما تلك بيمينك يا موسى } ( طه : 71 ) . وما لونها ؟ وههنا أيضا قوله : ما يقرأ ؟ استفهام عن صفة القراءة في ركعتي الفجر هل هي قصيرة أو طويلة ؟ فقوله : ( خفيفتين ) يدل على أنها كانت قصيرة ، إذ لو كانت طويلة لما وصفت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، بقولها : ( خفيفتين ) .(@)(@@) وأما تعيين هذه القراءة فيهما فقد علم بأحاديث أخرى . منها ما رواه ابن عمر ، أخرجه الترمذي فقال : حدثنا محمود بن غيلان ، وأبو عمار قالا : حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن مجاهد ( عن ابن عمر ، قال : رمقت النبي صلى الله عليه وسلم شهرآ 
ms4562	 فكان يقرأ في ركعتي الفجر : قل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد ) . وقال : حديث ابن عمر حديث حسن ، وأبو أحمد الزبيري ثقة حافظ ، واسمه : محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي الكوفي . وأخرجه ابن ماجه عن أحمد بن سنان ومحمد بن عبادة كلاهما عن أبي أحمد الزبيري ، ورواه النسائي من رواية عمار بن زريق عن أبي إسحاق فزاد في إسناده إبراهيم بن مهاجر بين أبي إسحاق وبين مجاهد . ومنها ما رواه ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه : أخرجه الترمذي أيضا من رواية عاصم ابن بهدلة عن ذر وأبي وائل ، ( عن عبد الله قال : ما أحصي ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين بعد المغرب ، وفي الركعتين قبل صلاة الفجر : بقل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد ) . ومنها ما رواه أنس ، رضي الله تعالى عنه : أخرجه البزار من رواية موسى بن خلف عن قتادة ( عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر : قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد ) ، ورجال إسناده ثقات . ومنها ما رواه أبو هريرة : أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية يزيد ابن كيسان عن أبي حازم ( عن أبي هريرة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قرأ في ركعتي الفجر : قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد ) . ولأبي هريرة حديث آخر رواه أبو داود من رواية أبي الغيب ، واسمه : سالم ، ( عن أبي هريرة : أنه سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يقرأ في ركعتي الفجر : { قل آمنا بالله وما أنزل إلينا } ( آل عمران : 48 ) . في الركعة الأولى وبهذه الآية { ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين } ( آل عمران : 35 ) . أو { إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم } ( البقرة : 911 وفاطر : 42 ) . شك من الراوي . ومنها ما رواه ابن عباس : أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من رواية سعيد بن يسار ( عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقرأ في 
ms4563	 ركعتي الفجر : { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } ( البقرة : 631 ) . والتي في آل عمران : { تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } ( آل عمران : 46 ) . لفظ مسلم وفي رواية أبي داود ( إن كثيرا مما كان يقرأ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في ركعتي الفجر { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } ( البقرة : 631 ) . الآية ، قال : هذه في الركعة الأولى ، وفي الركعة الآخرة : { آمنا بالله وأشهد بأنا مسلمون } ( آل عمران : 252 والمائدة : 111 ) . وقال النسائي : كان يقرأ في ركعتي الفجر في الأولى منهما الآية التي في البقرة : { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } ( البقرة : 631 ) . والباقي نحوه . ومنها ما رواه عبد الله بن جعفر : أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) من رواية أصرم بن حوشب عن إسحاق بن واصل عن أبي جعفر محمد بن علي ( عن عبد الله بن جعفر ، قال : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقرأ في الركعتين قبل الفجر والركعتين ، بعد المغرب ، : قل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد ) . ومنها ما رواه جابر بن عبد الله : أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) من رواية طلحة بن خداش ( عن جابر بن عبد الله : أن رجلا قام فركع ركعتي الفجر ، فقرأ في الأولى : قل يا أيها الكافرون ، حتى انقضت السورة ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، هذا عبد عرف ربه ، وقرأ في الآخرة : قل هو الله أحد ، حتى انقضت السورة ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، هذا عبد آمن بربه . قال طلحة : فأنا أحب أقرأ بهاتين السورتين في هاتين الركعتين ) .(@)(@@) وأما رجال حديث عائشة المذكور فقد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي ، والنسائي فيه عن قتيبة كلاهما عن PageV07P229 مالك به .(@)(@@) قوله : ( ثلاث عشرة ركعة . . ) إلى آخره ، يدل على أن ركعتي الفجر خارجة من الثلاث عشرة ، وقد تقدم في أول صلاة الليل أنا داخلة فيها ، وذكر في : باب قيام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه ما كان يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة . وقد مر التوفيق بين هذه الروايات فيما مضى .(@)(@@) 1711 حدثنا 
ms4564	 محمد بن بشار قال حدثنا غندر محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن محمد ابن عبد الرحمان عن عمته عمرة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم ( ح ) وحدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا يحيى هو ابن سعيد عن محمد بن عبد الرحمان عن عمرة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتى إني لأقول هل قرأ بأم الكتاب .(@)(@@) مطابقته للترجمة توجه بالوجه الذي ذكرناه للحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم تسعة ، لأنه رواه من طريقين : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وقد تكرر ذكره . الثاني : غندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال وضمها في آخره راء ، وهو لقب محمد بن جعفر أبي عبد الله الهذلي صاحب الكرابيس . الثالث : شعبة ابن الحجاج . الرابع : محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، ويقال ابن أبي زرارة الأنصاري البخاري ، ويقال محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، قال كاتب الواقدي : توفي سنة أربع وعشرين ومائة . الخامس : عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة . السادس : أحمد بن يونس ، هو أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس أبو عبد الله التميمي اليربوعي . السابع : زهير بن معاوية الجعفي . الثامن : يحيى بن سعيد الأنصاري . التاسع : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ستة مواضع . وفيه العنعنة في ستة مواضع وفيه : القول في ستة مواضع . وفيه : أن محمد بن بشار وغندر بصريان ، وشعبة واسطي ، ومحمد بن عبد الرحمن ويحيى بن سعيد مدنيان ، وأحمد بن يونس وزهير كوفيان . وفيه : عن عمته عمرة أي : عن عمة محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد ، وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعد ، تكون عمة أبيه لا عمة نفسه . وفيه : وحدثنا أحمد بن يونس ، وفي 
ms4565	 رواية أبي ذر ، قال : وحدثنا أبي ، قال البخاري : وحدثنا أحمد ، وفيه أحد الرواة مذكور بلقبه ، وراويان مذكوران بلا نسبة ، وراو مذكور بنسبة مفسرة . وفيه : في الطريق الثاني : عن محمد بن عبد الرحمن بن يونس عن عمرة ، الظاهر أنه محمد بن عبد الرحمن المذكور في الطريق الأول ، وذكر أبو مسعود أن محمد بن عبد الرحمن المذكور في إسناد هذا الحديث هو أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان ، ويقال : ابن عبد الله بن حارثة الأنصاري البخاري ، لقب بأبي الرجال لأن له عشرة أولاد رجال ، وجده حارثة بدري ، وسبب اشتباه ذلك على أبي مسعود أنه روى عن عمرة ، وعمرة أمه ، لكنه لم يرو عنها هذا الحديث ، ولأنه روى عنه يحيى بن سعيد ، وشعبة وقد نبه على ذلك الخطيب ، فقال في حديث محمد بن عبد الرحمن عن عمته عمرة عن عائشة في الركعتين بعد الفجر ومن قال في هذا الحديث : عن شعبة عن أبي الرجال محمد ابن عبد الرحمن فقد وهم ، لأن شعبة لم يرو عن أبي الرجال شيئا ، وكذلك من قال عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن أمه عمرة ، وذكر الجياني أن محمد بن عبد الرحمن أربعة من تابعي أهل المدينة ، اسماؤهم متقاربة وطبقتهم واحدة وحديثهم مخرج في الكتابين : الأول : محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر ، وأبي سلمة ، روى عنه يحيى بن أبي كثير . والثاني : محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، أبو الأسود يتيم عروة . والثالث : محمد بن عبد الرحمن ، يعني ابن زرارة . والرابع : محمد ابن عبد الرحمن أبو الرجال . وفيه : رواية التابعي عن التابعية عن الصحابية . PageV07P230(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الركعتين اللتين قبل الصبح ) أي : قبل صلاة الصبح وهما سنة صلاة الصبح . قوله : ( إني ) ، بكسر الهمزة . قوله : ( لأقول ) اللام فيه للتأكيد . قوله : ( بأم القرآن ) ، هذا في رواية الحموي ، وفي رواية غيره : ( بأم الكتاب ) ، وفي رواية مالك : ( قرأ بأم القرآن أم لا ؟ ) وأم القرآن : الفاتحة ، سميت به لأن أم الشيء أصله ، وهي مشتملة على كليات معاني 
ms4566	 القرآن الثلاث : ما يتعلق بالمبدأ وهو الثناء على الله تعالى ، وبالمعاش وهو العبادة ، وبالمعاد وهو الجزاء . وقال القرطبي : ليس معنى قول عائشة : إني لأقول : هل قرأ بأم القرآن ؟ أنها شكت في قراءته ، صلى الله عليه وسلم ، وإنما معناه أنه كان يطيل في النوافل ، فلما خفف في قراءة ركعتي الفجر صار كأنه لم يقرأ بالنسبة إلى غيرهما من الصلوات . قلت : كلمة : هل ، حرف موضوع لطلب التصديق الإيجابي دون التصوري ودون التصديق السلبي ، فدل هذا على أنها ما شكت في قراءته مطلقا ، وتقييدها بالفاتحة من أين ؟ وقد مر الكلام فيه مستوفى عن قريب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : المبالغة في تخفيف ركعتي الصبح ، ولكنها بالنسبة إلى عادته صلى الله عليه وسلم من إطالته صلاة الليل ، واختلف العلماء في القراءة في ركعتي الفجر على أربعة مذاهب حكاها الطحاوي . أحدها : لا قراءة فيهما ، كما ذكرنا في أول الباب عن جماعة . الثاني : يخفف القراءة فيهما بأم القرآن خاصة ، روي ذلك عن عبد الله بن عمرو بن العاص وهو مشهور مذهب مالك . الثالث : يخفف بقراءة أم القرآن وسورة قصيرة ، رواه ابن القاسم عن مالك وهو قول الشافعي . الرابع : لا بأس بتطويل القراءة فيهما ، روي ذلك عن إبراهيم النخعي ومجاهد ، وعن أبي حنيفة : ربما قرأت فيهما حزبين من القرآن ، وهو قول أصحابنا . وقال شيخنا زين الدين : المستحب قراءة سورة الإخلاص في ركعتي الفجر ، وممن روي عنه ذلك من الصحابة : عبد الله بن مسعود ، ومن التابعين : سعيد بن جبير ومحمد بن سيرين وعبد الرحمن بن يزيد النخعي وسويد بن غفلة وغينم بن قيس ، ومن الأئمة : الشافعي ، فإنه نص عليه في البويطي وقال مالك : أما أنا فلا أزيد فيهما على أم القرآن في كل ركعة رواه عنه ابن القاسم ، وروى ابن وهب عنه أنه لا يقرأ فيهما إلا بأم القرآن . وحكى ابن عبد البر عن الشافعي أنه قال : لا بأس أن يقرأ مع أم القرآن سورة قصيرة . قال : روى ابن القاسم عن مالك أيضا مثله .(@)(@@) ثم إن الحكمة في 
ms4567	 تخفيفه صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر المبادرة إلى صلاة الصبح في أول الوقت ، وبه جزم صاحب المفهم ، ويحتمل أن يراد به استفتاح صلاة النهار بركعتين خفيفتين ، كما كان يستفتح قيام الليل بركعتين خفيفتين ، ليتأهب ويستعد للتفرغ للفرض أو لقيام الليل الذي هو أفضل الصلوات بعد المكتوبات ، كما ثبت في ( صحيح مسلم ) وخص بعض العلماء استحباب التخفيف في ركعتي الفجر بمن لم يتأخر عليه بعض حزبه الذي اعتاد القيام به في الليل ، فإن بقي عليه شيء قرأ في ركعتي الفجر ، فروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن الحسن البصري قال : لا بأس أن يطيل ركعتي الفجر يقرأ فيهما من حزبه إذا فاته ، وعن مجاهد أيضا قال : لا بأس أن يطيل ركعتي الفجر . وقال الثوري : إن فاته شيء من حزبه بالليل فلا بأس أن يقرأ فيهما ويطول . وقال أبو حنيفة : ربما قرأت في ركعتي الفجر حزبي من الليل ، وقد ذكرناه عن قريب ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) مرسلا من رواية سعيد بن جبير ، قال : ( كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ربما أطال ركعتي الفجر ) ورواه البيهقي أيضا ، وفي إسناده رجل من الأنصار لم يسم .(@)(@@) فائدة : التطويل في الصلاة مرغب فيه لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ( أفضل الصلاة طول القنوت ) ، ولقوله ، صلى الله عليه وسلم ، أيضا في الصحيح : ( إن طول صلاة الرجل سمة من فقهه ) أي : علامة ، ولقوله ، صلى الله عليه وسلم ، في الحديث الصحيح أيضا ( إذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء ) إلا أنه قد استثنى من ذلك مواضع استحب الشارع فيها التخفيف : منها : ركعتا الفجر لما ذكرنا . ومنها : تحية المسجد إذا دخل يوم الجمعة والإمام يخطب ليتفرغ لسماع الخطبة ، وهذه مختلف فيها . ومنها : استفتاح صلاة الليل بركعتين خفيفتين ، وذلك للتعجيل بحل عقد الشيطان ، فإن العقدة الثالثة تنحل بصلاة ركعتين ، فلذلك أمر به ، وأما فعله ، صلى الله عليه وسلم ، ذلك فللتشريع ليقتدى به وإلا فهو معصوم محفوظ من الشيطان ، وأما تخفيف الإمام فقد علله ، صلى الله عليه 
ms4568	 وسلم ، بقوله : ( فإن وراءه السقيم والضعيف وذا الحاجة ) ، والله تعالى أعلم بحقيقة الحال ، وإليه المرجع والمآب .(@)(@@) PageV07P231(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب التطوع ) 1(@)(@@) أي : هذه أبواب في بيان أحكام التطوع من الصلوات ولا توجد هذه الترجمة في غالب نسخ البخاري ، وهي تنفع ولا تضر .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب التطوع بعد المكتوبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التطوع من الصلوات بعد الصلاة المكتوبة ، أي : الفريضة ، واكتفى بقيد البعيدية مع أن في أحاديث هذه الأبواب بيان التطوع قبل الفريضة أيضا إلى شدة احتياج الاهتمام في أداء التطوعات بعد الفرائض ، أو هو من باب الاكتفاء كما في قوله تعالى : { سرابيل تقيكم الحر } ( النحل : 18 ) . .(@)(@@) 2711 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال أخبرنا نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعد الظهر وسجدتين بعد المغرب وسجدتين بعد العشاء وسجدتين بعد الجمعة فأما المغرب والعشاء ففي بيته . قال ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن نافع بعد العشاء في أهله . تابعه كثير بن فرقد وأيوب عن نافع . وحدثتني أختي حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي سجدتين خفيفتين بعد ما يطلع الفجر وكانت ساعة لا أدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فيها .(@)(@@) ( أنظر الحديث 816 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن البعدية مذكورة فيه في خمسة مواضع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ذكروا غير مرة ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) وأخرجه مسلم عن زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد ، قالا : حدثنا يحيى وهو ابن سعيد عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر وحدثني أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا أبو أسامة ، قال : حدثنا عبيد الله عن نافع ( عن ابن عمر قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل الظهر سجدتين وبعدها سجدتين ، وبعد المغرب سجدتين وبعد العشاء سجدتين ، وبعد الجمعة سجدتين ، فأما المغرب والعشاء والجمعة فصليت 
ms4569	 مع النبي صلى الله عليه وسلم في بيته ) . وقد مر حديث ابن عمر أيضا في : باب ما جاء في التطوع مثنى مثنى ، رواه عن يحيى بن بكير عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم ( عن عبد الله بن عمر قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث ، وسيأتي بعد أربعة أبواب في : باب الركعتين قبل الظهر ، فإنه رواه هناك : عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ( عن ابن عمر قال : حفظت من النبي صلى الله عليه وسلم عشر ركعات . . ) الحديث ، وقد مر حديث ابن عمر أيضا في كتاب الجمعة في : باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها ، فإنه رواه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين . . ) الحديث . وقد مر الكلام فيه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ) ، المراد من المعية هذه مجرد المتابعة في العدد ، وهو أن ابن عمر صلى ركعتين وحده كما صلى صلى الله عليه وسلم ركعتين لا أنه اقتدى به ، صلى الله عليه وسلم ، فيهما . قوله : ( سجدتين ) أي : ركعتين ، عبر عن الركوع بالسجود . قوله : ( فأما المغرب ) أي : فأما سنة المغرب ، وكلمة : أما ، للتفصيل وقسيمها محذوف يدل عليه السياق أي : وأما الباقية ففي المسجد . فإن قلت : في روايته عن ابن عمر في : باب الصلاة بعد الجمعة . ( وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين ) ، وههنا : ( وسجدتين بعد الجمعة ) ، يعني : ويصلي ركعتين بعد صلاة الجمعة ، فبين الروايتين تناف ظاهرا ؟ قلت : قوله : ( حتى ينصرف ) ، من الانصراف عن الشيء وهو أعم من الانصراف إلى البيت ، ولئن سلمنا فالاختلاف إنما كان لبيان جواز الأمرين . قوله : ( وحدثتني أختي حفصة ) أي : قال ابن عمر : حدثتني أختي حفصة بنت عمر بن الخطاب زوج النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( سجدتين ) في رواية الكشميهني : ( ركعتين ) . قوله : ( وكانت ساعة ) أي : كانت الساعة PageV07P232 التي بعد طلوع الفجر ساعة لا يدخل 
ms4570	 أحد على النبي صلى الله عليه وسلم فيها ، وقائل ذلك هو ابن عمر أيضا ، وإنما كان كذلك لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يشتغل فيها بالخلائق .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن السنة قبل الظهر ركعتان ، ولكن روى البخاري وأبو داود والنسائي من رواية محمد بن المنتشر ( عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أربعا قبل الظهر ) . وروى مسلم وأبو داود والنسائي والترمذي من رواية خالد الحذاء ( عن عبد الله بن شقيق ، قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تطوعه ؟ فقالت : كان يصلي في بيتي قبل الظهر أربعا ) . وروى الترمذي من رواية عاصم بن حمزة ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر أربعا وبعدها ركعتين ) . وقال الترمذي : حديث علي حديث حسن ، وقال أيضا : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن بعده يختارون أن يصلي الرجل قبل الظهر أربع ركعات ، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك وإسحاق ، وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه حديث أم حبيبة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا بنى الله له بيتا في الجنة ) ، وزاد الترمذي والنسائي : ( أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الغداة ) . وللنسائي في رواية : ( وركعتين قبل العصر ) بدل : ( وركعتين بعد العشاء ) ، وكذلك عند ابن حبان في صحيحه ، ورواه عن ابن خزيمة بسنده ، وكذلك رواه الحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وجمع الحاكم في لفظه بين الروايتين فقال فيه : ( وركعتين قبل العصر وركعتين بعد العشاء ) . وكذلك عند الطبراني في ( معجمه ) واحتج أصحابنا بهذا الحديث أن السنن المؤكدة في الصلوات الخمس اثنتا عشرة : ركعتان قبل الفجر وأربع قبل الظهر وبعدها ركعتان ركعتان وركعتان بعد المغرب وبعد العشاء ، وقال الرافعي : ذهب الأكثرون ، يعني 
ms4571	 من أصحاب الشافعي ، إلى أن الرواتب عشر ركعات ، وهي : ركعتان قبل الصبح ، وركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها ، وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء . قال : ومنهم من زاد على العشر ركعتين أخريين قبل الظهر بقوله صلى الله عليه وسلم : ( من ثابر على اثنتي عشرة ركعة من السنة بنى الله له بيتا في الجنة ) .(@)(@@) وفيه : ( سجدتين بعد الظهر ) يعني ركعتين ، وقد روى أبو داود من رواية عنبسة بن أبي سفيان ، قال قالت أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها حرم على النار ) ، وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه أيضا . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب ، والتوفيق بين الحديثين أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بعد الظهر ركعتين مرة ، وصلى بعد الظهر أربعا مرة ، بيانا للجواز ، واختلاف الأحاديث في الأعداد محمول على توسعة الأمر فيها ، وأن لها أقل وأكثر فيحصل أقل السنة بالأقل ، ولكن الاختيار فعل الأكثر الأكمل ، وقد عد جمع من الشافعية الأربع قبل الظهر من الرواتب وحكى عن الرافعي أنه حكى عن الأكثرين أن راتبة الظهر ركعتان قبلها وركعتان بعدها ، ومنهم من قال : ركعتان من الأربع بعدها راتبة وركعتان مستحبة باتفاق الأصحاب . ومذهب الشافعي في هذا الباب أن السنن عند الصلوات الخمس عشر ركعات : قبل الظهر ركعتان ، وقد مر عن قريب ، وبه قال أحمد ومن الشافعية من قال أدنى الكمال ثمان فأسقط سنة العشاء ، وقال النووي : نص عليه في البويطي ، ومنهم من قال : اثنتا عشرة ركعة ، فجعل قبل الظهر أربعا ، والأكمل عند الشافعية ثماني عشرة ركعة ، زادوا : قبل المغرب ركعتين وبعدها ركعتين وأربعا قبل العصر . وفي ( المهذب ) : أدنى الكمال عشر ركعات ، وأتم الكمال ثماني عشرة ، وفي استحباب الركعتين قبل المغرب وجهان : قيل باستحبابهما وقيل لا تستحبان ، وبه قال أصحابنا ، ثم الأربع قبل الظهر بتسليمة واحدة عندنا لما روى أبو داود والترمذي في الشمائل عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms4572	 : ( أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن أبواب السماء ) ، وعند الشافعي ومالك وأحمد : يصليها بتسليمتين ، واحتجوا بحديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( أنه صلى الله عليه وسلم كان يصليهن بتسليمتين ) ، والجواب عنه أن معنى قوله : ( بتسليمتين ) يعني بتشهدين ، فسمى التشهد تسليما لما فيه من السلام ، كما سمى التشهد لما فيه من الشهادة ، وقد روي هذا التأويل عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وفيه ( وسجدتين بعد المغرب ) أي : وركعتين بعد صلاة المغرب ، وروى أبو داود من رواية عبد الله بن بريدة عن عبد الله المزني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا قبل المغرب ركعتين . . ) الحديث ، واختلف السلف في النفل قبل المغرب ، فأجازه طائفة من الصحابة والتابعين والفقهاء وحجتهم PageV07P233 هذا الحديث ، وروي عن جماعة من الصحابة وغيرهم أنهم كانوا لا يصلونها ، وقال إبراهيم النخعي : هي بدعة ، والحديث محمول على أنه كان في أول الإسلام ليتبين خروج الوقت المنهي عن الصلاة فيه بمغيب الشمس .(@)(@@) وفيه : ( وسجدتين بعد العشاء ) ، أي : وركعتين بعد صلاة العشاء ، وروي سعيد بن منصور في ( سننه ) من حديث البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى قبل الظهر أربعا كان كأنما تهجد من ليلته ، ومن صلاهن بعد العشاء كان كمثلهن من ليلة القدر ) . ورواه البيهقي من قول عائشة : ( قالت : من صلى أربعا بعد العشاء كان كمثلهن من ليلة القدر ) . وفي ( المبسوط ) : لو صلى أربعا بعد العشاء فهو أفضل ، لحديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى بعد العشاء أربع ركعات كن كمثلهن من ليلة القدر ) .(@)(@@) وفيه ( وسجدتين بعد الجمعة ) ، أي : وركعتين بعد صلاة الجمعة : وروى الترمذي من حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ) ، قال : هذا حديث حسن صحيح ، ورواه مسلم أيضا وبقية الأربعة ، وقال الترمذي : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم ، وروي عن 
ms4573	 عبد الله بن مسعود أنه كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا ، وقد روي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أمر أن يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم أربعا ، وذهب سفيان الثوري وابن المبارك إلى قول ابن مسعود ، وقال إسحاق : إن صلى في المسجد يوم الجمعة صلى أربعا ، وإن صلى في بيته صلى ركعتين ، وممن فعل من الصحابة ركعتين بعد الجمعة عمران بن حصين ، وحكاه الترمذي عن الشافعي وأحمد ، قال شيخنا : ولم يرد الشافعي وأحمد بذلك إلا بيان أقل ما يستحب وإلا فقد استحبها أكثر من ذلك ، فنص الشافعي في ( الأم ) على أنه يصلي بعد الجمعة أربع ركعات ، ذكره في : باب صلاة الجمعة والعيدين من اختلاف علي وابن مسعود ، وليس ذلك اختلاف قول عنه ، وإنما هو بيان الأولى والأكمل كما في سنة الظهر ، وقد صرح به صاحب ( المهذب ) والنووي في ( شرح مسلم ) وفي ( التحقيق ) . وأما أحمد فنقل عنه ابن قدامة في ( المغني ) أنه قال : إن شاء صلى بعد الجمعة ركعتين وإن شاء صلى أربعا ، وفي رواية عنه : وإن شاء ستا وكان ابن مسعود والنخعي وأصحاب الرأي يرون أن يصلي بعدها أربعا لحديث أبي هريرة ، وعن علي وأبي موسى وعطاء ومجاهد وحميد بن عبد الرحمن والثوري أنه يصلي ستا .(@)(@@) وفيه : قول ابن عمر : ( فأما المغرب والعشاء ففي بيته أربعا ) وقد اختلف في ذلك ، فروى قوم من السلف ، منهم : زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن عوف ، أنهما كانا يركعان ركعتين بعد المغرب في بيوتهما ، وقال العباس بن سهل بن سعد : لقد أدركت زمن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، . وإنا لنسلم من المغرب فلا أرى رجلا واحدا يصليهما في المسجد : كانوا يبتدرون أبواب المسجد فيصلونهما في بيوتهم . وقال ميمون بن مهران : إنهم كانوا يؤخرون الركعتين بعد المغرب إلى بيوتهم ، وكانوا يؤخرونها حتى تشتبك النجوم ، ، وروي عن طائفة أنهم كانوا يتنفلون النوافل كلها في بيوتهم دون المسجد ، وروي عن عبيدة أنه كان لا يصلي بعد الفريضة شيئا حتى يأتي أهله ، وقال 
ms4574	 ابن بطال : قيل : إنما كره الصلاة في المسجد لئلا يرى جاهل عالما يصليها فيه فيراها فريضة ، أو لئلا يخلي منزله من الصلاة فيه ، أو حذرا على نفسه من الرياء ، فإذا سلم من ذلك فالصلاة في المسجد حسنة ، وقد بين بعضهم علة كراهة من كرهه ، ومن ذلك ما قاله مسروق ، قال : كنا نقرأ في المسجد فنقوم نصلي في الصف ، قال عبد الله : صلوا في بيوتكم لا يرونكم الناس فيرون أنها سنة .(@)(@@) فائدة : ليس في حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، المذكور النفل قبل العصر ، وروى أبو داود عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رحم الله امرأ صلى قبل العصر أربعا ) ، ورواه الترمذي أيضا ، وقال : هذا حديث غريب حسن ، ورواه ابن حبان في ( صحيحه ) : وروى الترمذي أيضا من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( كان يصلي قبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين والمؤمنين ) . وقال : حديث علي حديث حسن ، وأخرجه بقية أصحاب السنن مع اختلاف ، وروى الطبراني من حديث مجاهد ، ( عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في أناس من أصحابه ، منهم عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فأدركت آخر الحديث ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من صلى أربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار ) ، وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق ضعيف ، وروى أبو نعيم من حديث الحسن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى قبل العصر أربع ركعات غفر الله عز وجل له مغفرة عزما ) ، والحسن لم يسمع من أبي هريرة على الصحيح ، وروى أبو يعلى من حديث عبد الله بن عنبسة ، يقول : PageV07P234 سمعت أم حبيبة بنت أبي سفيان تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من حافظ على أربع ركعات قبل العصر بنى الله له بيتا في الجنة ) ، وروى الطبراني في ( الكبير ) من رواية عطاء بن أبي 
ms4575	 رباح عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى أربع ركعات قبل العصر حرم الله بدنه على النار ) ، وقال شيخنا : وفيه استحباب أربع ركعات قبل العصر ، وهو كذلك ، وقال صاحب ( المهذب ) : إن الأفضل أن يصلي قبلها أربعا ، قال النووي في ( شرحه ) : إنها سنة ، وإنما الخلاف في المؤكد منه . وقال في ( شرح مسلم ) : إنه لا خلاف في استحبابها عند أصحابنا ، وجزم الشيخ في التنبيه بأن من الرواتب قبل العصر أربع ركعات ، وممن كان يصليها أربعا من الصحابة : علي بن أبي طالب ، وقال إبراهيم النخعي : كانوا يصلون أربعا قبل العصر ، ولا يرونها من السنة ، وممن كان لا يصلي قبل العصر شيئا : سعيد بن المسيب والحسن البصري وسعيد بن منصور وقيس بن أبي حازم وأبو الأحوص ، وسئل الشعبي عن الركعتين قبل العصر ؟ فقال : إن كنت تعلم أنك تصليهما قبل أن تقيم فصل ، وكلام الشعبي يدل على أنهم كانوا يعجلون صلاة العصر ، وأن من ترك الصلاة قبلها إنما كان خشية أن تقام الصلاة وهو في النافلة ، وقال محمد بن جرير الطبري : والصواب عندنا أن الأفضل في التنفل قبل العصر بأربع ركعات لصحة الخبر بذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) تابعه كثير بن فرقد وأيوب عن نافع(@)(@@) أي : تابع عبيد الله المذكور كثير بن فرقد ، وكثير ضد القليل ، وفرقد ، بفتح الفاء وسكون الراء وفتح القاف ، وقد مر في : باب النحر بالمصلى .(@)(@@) قوله : ( وأيوب ) أي : تابعه أيضا أيوب السختياني ، وستأتي هذه المتابعة بعد أربعة أبواب ، فإنه رواه عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ( عن ابن عمر ، قال : حفظت من النبي ، صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث .(@)(@@) وقال ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن نافع بعد العشاء في أهله(@)(@@) ابن أبي الزناد ، بكسر الزاي وتخفيف النون : وهو عبد الرحمن بن أبي الزناد ، وأبو الزناد اسمه عبد الله بن ذكوان ، وموسى بن عقبة ، بضم العين وسكون القاف ، مر في : باب 
ms4576	 إسباغ الوضوء . قوله : ( عن نافع ) أي : عن ابن عمر أنه قال : ( بعد العشاء في أهله ) بدل قوله : ( في بيته ) ، في حديث الباب ، وقوله : ( تابعه كثير ) إلى آخره . قوله : ( وقال ابن أبي الزناد ) ، هكذا وقع في عدة نسخ ، وكذا ذكره أبو نعيم في مستخرجه ، ووقع في بعض النسخ بعد . قوله : ( فأما المغرب والعشاء ففي بيته ، قال ابن أبي الزناد . . . ) إلى آخره ، وبعد قوله : ( تابعه كثير بن فرقد وأيوب عن نافع ) . فافهم .(@)(@@) 03(@)(@@) | 2 ( باب من لم يتطوع بعد المكتوبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من لم يتنفل بعد صلاة المكتوبة أي : المفروضة ، لأجل الإعلام لأمته صلى الله عليه وسلم أن التطوع ليس بلازم .(@)(@@) 4711 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن عمر و قال سمعت أبا الشعثاء جابرا قال سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا قلت يا أبا الشعثاء أظنه أخر الظهر وعجل العصر وعجل العشاء وأخر المغرب قال وأنا أظنه .(@)(@@) ( أنظر الحديث 345 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم لما صلى ثمانيا جميعا أي : الظهر والعصر ، فهم من ذلك أنه لم يفصل بينهما بتطوع ، إذ لو فصل لزم عدم الجمع بينهما ، فصدق أنه صلى الظهر الذي هي المكتوبة ولم يتطوع بعدها ، وكذلك الكلام في قوله : ( وسبعا جميعا ) ، أي : المغرب والعشاء ، ولم يتطوع بعد المغرب وإلا لم تكونا مجتمعتين ، وأما التطوع بعد الثانية فمسكوت عنه ، وعدم ذكره يدل على عدمه ظاهرا . PageV07P235(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا كلهم ، وعلي بن عبد الله بن المدينة ، وسفيان بن عيينة ، وعمرو بن دينار وأبو الشعثاء ، بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة وبالثاء المثلثة وبالمد : وهو كنية جابر بن زيد ، وقد مر في : باب الغسل بالصاع .(@)(@@) والحديث أخرجه في : باب المواقيت ، في : باب تأخير الظهر إلى العصر ، عن أبي النعمان عن حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس : أن النبي ، صلى 
ms4577	 الله عليه وسلم ، صلى بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، فقال أيوب : لعله في ليلة مطيرة ، قال : عسى ، وقد مر الكلام فيه مستقصى هناك .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الضحى في السفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الضحى حال كون الذي يصلي في السفر ، والضحى ، بالضم والقصر : فوق الضحوة ، وهي ارتفاع أول النهار ، و : الضحاء ، بالفتح والمد هو إذا علت الشمس إلى ربع السماء فما بعده .(@)(@@) 5711 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن شعبة عن توبة عن مورق قال قلت ل ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أتصلي الضحى قال لا قلت فعمر قال لا قلت فأبو بكر قال لا قلت فالنبي صلى الله عليه وسلم قال لا إخاله .(@)(@@) قال ابن بطال : ليس هذا الحديث من هذا الباب ، وإنما يصلح في : باب من لم يصل الضحى ، وأظنه من غلط الناسخ ، وقال الكرماني : هذا الحديث إنما يليق بالباب الذي بعده لا بهذا الباب ، وقال غيرهما : إن في توجيه ذلك ما فيه من التعسفات التي لا تشفي العليل ، ولا تروي الغليل ، حتى قال بعضهم : يظهر لي أن البخاري أشار بالترجمة المذكورة إلى ما رواه أحمد من طريق الضحاك بن عبد الله القرشي ( عن أنس بن مالك قال : رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، صلى في السفر سبحة الضحى ثمان ركعات ) ، فأراد أن تردد ابن عمر في كونه صلاها أولا ، لا يقتضي رد ما جزم به أنس ، بل يؤيده حديث أم هانىء في ذلك . انتهى . قلت : لو ظهر له توجيه هذه الترجمة على وجه يقبله السامع لما قال قولا تنفر عنه سجية ذوي الأفهام ، فليت شعري كيف يقول : إن البخاري أشار بهذه الترجمة إلى حديث أنس الذي فيه الإثبات المقيد ، وحديث الباب الذي فيه النفي المطلق ؟ ثم يقول : فأراد أن تردد ابن عمر . . إلى آخره ؟ فكيف يقول : إنه تردد ؟ بل جزم بالنفي فيقتضي ظاهرا رد ما جزم به أنس بالإثبات . فمن له نظر ومعرفة بهيئة التركيب . كيف يقول بأن ابن عمر تردد في هذا 
ms4578	 ؟ والتردد لا يكون إلا بين النفي والإثبات . وهو قد جزم بالنفي مع تكرار حرف النفي أربع مرات ، ويمكن أن يوجه وجه بالاستئناس بين الترجمة وحديثي الباب اللذين أحدهما : عن ابن عمر ، والآخر عن أم هانىء ، رضي الله تعالى عنهم ، بأن يقال : معنى الترجمة : باب صلاة الضحى في السفر هل يصلي أو لا ؟ فذكر حديث ابن عمر إشارة إلى النفي مطلقا ، وحديث أم هانىء إشارة إلى الإثبات مطلقا ، ثم يبقى طلب التوفيق بين الحديثين ، فيقال : عدم رؤية ابن عمر من الشيخين ومن النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الضحى لا يستلزم عدم الوقوع منهم في نفس الأمر ، أو يكون المراد من نفي ابن عمر نفي المداومة لا نفي الوقوع أصلا ، ونظير ذلك ما قالت عائشة في حديثها المتفق عليه : ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح سبحة الضحى وإني لأسبحها ) ، وفي رواية : ( لاستحبها ) ، ومع هذا ثبت عنها في ( صحيح مسلم ) أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى أربعا ، فمرادها من النفي عدم المداومة . وحكى النووي في ( الخلاصة ) عن العلماء : أن معنى قول عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( ما رأيته يسبح سبحة الضحى ) ، أي : لم يداوم عليها ، وكان يصليها في بعض الأوقات فتركها في بعضها خشية أن تفرض . قال : وبهذا يجمع بين الأحاديث . فإن قلت : يعكر على هذا ما روي عن ابن عمر من الجزم بكونها محدثة ، وكونها بدعة أما الأول : فما رواه سعيد بن منصور بإسناد صحيح عن مجاهد عن ابن عمر أنه قال : إنها محدثة ، وإنها لمن أحسن ما أحدثوا . وأما الثاني : فما رواه ابن أبي شيبة بإسناد صحيح عن الحكم بن الأعرج ، قال : سألت ابن عمر عن صلاة الضحى ؟ فقال : بدعة ، نعمت البدعة . قلت : أجاب القاضي عنه : أنها بدعة ، أي : ملازمتها وإظهارها في المساجد مما لم يكن يعهد ، لا سيما وقد قال : ونعمت البدعة ، قال : وروي عنه : ما ابتدع المسلمون بدعة أفضل من صلاة الضحى ، كما قال عمر في صلاة التراويح : لا إنها بدعة PageV07P236 مخالفة للسنة 
ms4579	 . قال : وكذلك روي عن ابن مسعود لما أنكرها على هذا الوجه ، وقال : إن كان ولا بد ففي بيوتكم ، لم تحملون عباد الله ما لم يحملهم الله ، كل ذلك خيفة أن يحسبها الجهال من الفرائض .(@)(@@) | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول مسدد وقد تكرر ذكره . الثاني يحيى بن سعيد القطان الأحول . الثالث شعبة بن الحجاج . الرابع توبة بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الواو وفتح الباء الموحدة ابن كيسان أبو المورع بفتح الواو وكسر الراء المشددة العنبري مات سنة إحدى وثلاثين ومائة . الخامس مورق بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء المكسوة ابن المشمرج بضم الميم وفتح الشين المعجمة وسكون الميم وفتح الراء وبالجيم كذا ضبطه الكرماني بفتح الراء وضبط غيره بكسرها . السادس عبد الله بن عمر بن الخطاب * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في عشرة مواضع وفيه أن رواته كلهم بصريون ما خلا الحجاج فإنه واسطي وقيل مورق كوفي وفيه أنه ليس للبخاري عن توبة إلا هذا الحديث وحديث آخر وفيه أنه ليس للبخاري عن مورق عن ابن عمر غير هذا الحديث وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي لأن توبة من التابعين الصغار وفيه أن شيخه من أفراده وفيه أن هذا الحديث أيضا من أفراده * | ( ذكر معناه ) قوله ' تصلي الضحى ' أي أتصلي صلاة الضحى قوله ' قال لا ' أي قال ابن عمر لا أصلي قوله ' فعمر ' أي أفيصلي عمر قال لا أي لم يكن يصلي قوله ' فأبو بكر ' أي أفيصلي أبو بكر الصديق قال لا أي لم يكن يصلي قوله ' فالنبي ' أي أفيصلي النبي & ' قال لا أخاله ' أي لا أظنه إنه صلى وهو بكسر الهمزة وهو الأفصح وجاز في جميع حروف المضارعة الكسر إلا الياء فإنه اختلف فيه وبنو أسد يقولون أخال بالفتح وهو القياس وهو من خلت الشيء خيلاء وخيلة ومخيلة وخيلولة أي ظننته وهو من باب ظننت وأخواتها التي تدخل على الابتداء والخبر فإن ابتدأت بها أعلمت وإن وسطتها 
ms4580	 أو أخرت فأنت بالخيار بين الإعمال والإلغاء والضمير المنصوب فيه يرجع إلى النبي & ومفعوله الثاني محذوف تقديره لا أظنه مصليا أو لا أظنه صلى *(@)(@@) 202 - ( حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عمرو بن مرة قال سمعت عبد الرحمن ابن أبي ليلى يقول ما حدثنا أحد أنه رأى النبي & يصلي الضحى غير أم هانىء فإنها قالت أن النبي & دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثماني ركعات فلم أر صلاة قط أخف منها غير أنه يتم الركوع والسجود ) | قد ذكرنا وجه مطابقته للترجمة . ورجاله قد ذكروا وآدم ابن إياس وعمرو بن مرة بضم الميم وتشديد الراء وأم هانىء بنت أبي طالب أخت علي شقيقته واسمها فاختة * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) قد ذكرنا في باب من تطوع في السفر هذا الفصل وغير مستوفى فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن شعبة الحديث وأخرجه بقية الستة قوله ' وفي قول عبد الرحمن بن أبي ليلى ما أخبرني أحد أنه رأى النبي & يصلي الضحى إلا أم هانىء ' دليل على أنه أراد به صلاة الضحى المشهورة ولم يرد بقوله ' الضحى ' الظرفية كما احتمل ذلك في حديث أنس الذي مضى ذكره وكذلك قول عبد الله بن حارث بن نوفل عند مسلم ' سألت وحرصت على أن أجد أحدا من الناس يخبرني أن النبي & صلى سبحة الضحى فلم أجد غير أم هانىء ' الحديث على أن بعض العلماء كما حكى القاضي عياض أنكر أن يكون في حديث أم هانىء إثبات لصلاة الضحى قال وإنما هي سنة الفتح يوم فتح مكة قال وقيل إنما كانت قضاء لما شغل عنه تلك الليلة بالفتح عن حزبه فيها قال النووي هذا الذي قالوه فاسد بل الصواب صحة الاستدلال به فقد ثبت ' عن أم هانىء أن النبي & يوم الفتح صلى صلاة الضحى ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين ' رواه أبو داود في سننه بهذا اللفظ بإسناد صحيح على شرط البخاري وفيه العمل بخبر الواحد لأن عبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الله 