ms2421	 ينقل عن أحمد أحد أنه خصه بهذين اللفظين , وأول من قال من أصحاب أحمد فيما علمت : أنه يختص بلفظ الإنكاح والتزويج ابن حامد , وتبعه على ذلك القاضي ومن جاء بعده , لسبب انتشار كتبه , وكثرة أصحابه وأتباعه . انتهى . فعلى هذا إذا صح الإيجاب بغير هذين اللفظين فلأن يصح بما اشتق منها من باب أولى . وهو متجه . والمذهب ما تقدم , أو أي : ويصح قول سيد ( لمن يملكها ) أو ( يملك بعضها ) وبعضها الآخر حر إذا أذنت له هي ومعتق البقية ( أعتقتك وجعلت عتقك صدقتك ونحوه ) ما يؤدي هذا المعنى , ويأتي لقصة صفية ; إذ العادل عن هذه PageV05P047 الصيغ مع معرفته لها عادل عن اللفظ الذي ورد به الكتاب والسنة مع القدرة . فإن قيل : قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم { : أنه زوج رجلا امرأة فقال : ملكتها بما معك من القرآن } . رواه البخاري ; فالجواب أنه ورد فيه : ' زوجتكها ' ' وزوجناكها ' , و ' أنكحتكها ' من طرق صحيحة , فإما أن يكون قد جمع بين الألفاظ , أو يحمل على أن الراوي ورى بالمعنى ظنا منه أنها بمعنى واحد , أو يكون خاصا به , وعلى كل تقدير لا يبقى حجة . ( وإن فتح ولي تاء زوجتك صح ) النكاح ( لجاهل ) باللغة العربية ; أي : صح منه , وصح أيضا ( من عاجزة ) عن النطق بضم التاء , قال في ' شرح المنتهى ' : هذا هو الظاهر , وقال في الرعاية ' : يصح جهلا أو عجزا , وقطع به في ' الإقناع ' . قيل : ومن عالم بالعربية قادر على النطق بضم التاء أو لا . أفتى به الموفق , وتوقف في المسألة ناصح الإسلام ابن أبي الفهم من أصحابنا . ومثله لو قال الزوج قبلت بفتح التاء . ( وقال الشيخ ) تقي الدين ( ينعقد النكاح بما عده الناس نكاحا بأي لغة ولفظ كان ) وأن مثله كل عقد , فينفذ البيع ; بما عده الناس بيعا بأي لغة ولفظ كان , والإجارة بما عده الناس إجارة بأي لغة ولفظ كان ; وهكذا . وقال أيضا : إن الشرط بين الناس ما عدوه شرطا . ( ويصح ) إيجاب بلفظ زوجت بضم الزاي وفتح التاء لحصول المعنى المقصود به , لا جوزتك 
ms2422	 بتقديم الجيم , وشرط في قبول لفظ قبلت , أو لفظ رضيت , أو لفظ تزوجت . وسئل الشيخ تقي الدين عن رجل لم يقدر أن يقول إلا قبلت تجويزها بتقديم الجيم , فأجاب بالصحة بدليل قوله : جوزتي طالق ; فإنها تطلق . قال في ' الإنصاف ' قلت : يكتفى منه بقوله : قبلت على ما يأتي , ويكون هذا قول الأصحاب , وهو المذهب . ( وإن قيل ) أي : قال الخاطب ( لمزوج : أزوجت ) موليتك ( فقال ) المزوج ( نعم , و ) قال الخاطب ( لمتزوج : أقبلت ) النكاح ( فقال ) المتزوج ( نعم ; صح PageV05P048 ) النكاح ; لأن المعنى : نعم زوجت , نعم قبلت هذا النكاح , لأن السؤال يكون مضمرا في الجواب معادا فيه , بدليل قوله تعالى : { هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم } أي وجدنا ما وعدنا ربنا حقا , ولو قيل لرجل : ألفلان عندك ألف درهم ؟ فقال : نعم ; كان إقرارا صريحا لا يفتقر إلى نية , ولا يرجع فيه إلى تفسيره , وبمثله تقطع اليد في السرقة , مع أن الحدود تدرأ بالشبهات , فوجب أن ينعقد به التزويج . ( ويصحان ) أي إيجاب النكاح وقبوله ( هزلا وتلجئة ) لحديث { ثلاث هزلهن جد , وجدهن جد : الطلاق والنكاح والرجعة } رواه الترمذي . وعن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { من نكح لاعبا , أو طلق لاعبا , أو أعتق لاعبا جاز } . وقال عمر : أربع جائزات إذا تكلم بهن : الطلاق والعتاق والنكاح والنذر . وقال علي : أربع لا لعب فيهن : الطلاق والعتاق والنكاح والنذر . ويصحان ( بما ) أي : لفظ ( يؤدي معناهما ) الخاص ( بكل لسان ) أي لغة عرفها ( من عاجز عن ) التلفظ بلسان ( عربي ) لأن ذلك في لغته نظير الإنكاح والتزويج , ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها . وعلم منه أن لا يصح بلفظ لا يؤدي معنى النكاح والتزويج الخاص ; لأن من عدل عن اللفظ الخاص بذلك اللسان إلى غيره مشبه لمن هو عربي وعدل عن لفظهما الخاص . ( ولا ) يصح النكاح من ( قادر ) على النطق بإشارة ولا كتابة للاستغناء عنها . ( خلافا لجمع ) منهم الموفق والشارح والشيخ تقي الدين وصاحب ' الفائق ' ' والتبصرة ' ; فإنهم اختاروا أن ينعقد النكاح بغير العربية لمن يحسنها ; لأن المقصود المعنى دون 
ms2423	 اللفظ , وتقدم كلام الشيخ تقي الدين في ذلك قريبا , والمذهب ما قاله المصنف , فإن كان أحد المتعاقدين يحسن العربية دون الآخر , أتى الذي يحسن العربية PageV05P049 بما هو من قبله من إيجاب أو قبول بها ; لقدرته عليه , والعاقد الآخر يأتي بما هو من قبله بلسانه ( فإن لم يعرف كل ) من العاقدين ( لسان الآخر ترجم بينهما ثقة يعرف اللسانين ) قال الشيخ تقي الدين عن القاضي : ولم يشترط تعدده أي الثقة الذي يترجم بين العاقدين - ويأتي في الشهادات أن الترجمة عند الحاكم كالشهادة - فإذا كان القاضي لا يعرف لسانهما فلا بد في الترجمة عنده من رجلين عدلين ( وشرط معرفة للسانين مع الشاهدين ) , المعقود بهما ليتمكنا من حمل الشهادة ; لأنها على اللفظ الصادر منهما , فإذا لم يعرفاه لم يتأت لهما الشهادة به كما يشترط معرفة ( إشارة أخرس ) مفهومة يفهمها العاقد معه والشاهدان , لأن النكاح معنى لا يستفاد إلا من جهته ; فصح بإشارته كبيعه وطلاقه : ( ولا يلزم عاجزا ) عنهما بالعربية ' تعلم ' أركانه بالعربية ; لأنه عقد معاوضة كالبيع , بخلاف تكبير الصلاة , ولأن المقصد هنا المعنى دون اللفظ المعجز , بخلاف القراءة . ولا ( يصح ) إيجاب ولا قبول ' بكتابة ولا إشارة مفهومة إلا من أخرس ' فيصحان منه بالإشارة نصا كبيعه وطلاقه ; وإذا صحا منه بالإشارة فبالكتابة أولى ; لأنها بمنزلة التصريح في الطلاق والإقرار . ( وصح تراخي قبول ) عن إيجاب ( وإن طال ) الفاصل بينهما ( ما لم يتفرقا ) من المجلس ( أو يتشاغلا بما يقطعه عرفا ) لأن المجلس حكم حالة العقد , بدليل صحة القبض فيما يشترط لصحته قبضه في المجلس , وبدليل ثبوت الخيار في عقود المعاوضة . وإن تفرقا قبل القبول وبعد الإيجاب ; بطل الإيجاب على الصحيح من المذهب , وكذا لو تشاغلا بما يقطعه عرفا , لأن ذلك إعراض عنه أشبه ما لو رده . تنبيه : وإن اختلف لفظ الإيجاب والقبول , فقال الولي : زوجتك بنتي مثلا , فقال المتزوج : قبلت هذا النكاح , أو قال الولي : أنكحتك بنتي : فقال الزوج : تزوجتها ونحوه ; صح العقد , لأن اللفظ وإن اختلف ; فالمعنى متحد PageV05P050 . ( ومن أوجب ) أي : صدر منه إيجاب عقد , ( ولو 
ms2424	 ) كان الإيجاب ( في غير نكاح كبيع وإجارة , ثم جن أو أغمي عليه قبل قبول ) لما أوجبه ( بطل ) إيجابه بذلك كبطلانه , بموته أي : موت من أوجب له , لعدم لزوم الإيجاب إذن , أشبه العقود الجائزة . ( ويتجه و ) كذا يبطل النكاح ( بفسقه ) أي : الولي الموجب للنكاح , وبحضور ولي أقرب منه قبل القبول ; لأن العدالة معتبرة في الولي إلى أن يتم العقد , وهو متجه . ( ولا ) يبطل الإيجاب ( إن نام ) من أوجب عقدا قبل قبوله إن قبل في المجلس ; لأن النوم لا يبطل العقود الجائزة , ( و ) كان ( لنبينا ) صلى الله عليه وسلم ( التزوج بلفظ هبة ) دون غيره , كما كان له أن يتزوج بلا مهر ; لقوله تعالى { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } الآية . ( فصل : وشروطه ) أي : النكاح ( خمسة ) بالاستقراء : ( أحدها : تعيين الزوجين ) في العقد , لأن النكاح عقد معاوضة ; أشبه تعيين المبيع في البيع ( فلا يصح ) النكاح إن قال الولي ( زوجتك بنتي وله ) بنت ( غيرها حتى يميزها ) عن غيرها ( باسم ) يخصها كفاطمة مثلا ( أو صفة ) لا يشاركها فيها غيرها من أخواتها ; كالكبرى أو الطويلة أو الصغرى أو الوسطى أو البيضاء أو السمراء ( أو ) يميزها ( بإشارة ) ك زوجتك بنتي هذه ( وإلا ) يكن له إلا بنت واحدة ; ( صح ) العقد ( ولو سماها ) الولي ( بغير اسمها ) لأن عدم التعيين إنما جاء من التعدد , ولا تعدد هنا ( وكذا لو أشار إليها وسماها بغير اسمها ) بأن قال : زوجتك بنتي فاطمة هذه وأشار إلى خديجة ; فيصح العقد على خديجة ; لأن الإشارة أقوى ( وإن سماها ) الولي ( باسمها ) بأن قال : زوجتك فاطمة ( ولم يقل : بنتي ) لم يصح PageV05P051 العقد ; لاشتراك هذا الاسم بينها وبين سائر الفواطم . ( أو قال من له ) بنتان ( عائشة وفاطمة : زوجتك بنتي عائشة فقبل ) الزوج النكاح ( ونويا ) أي : الولي والزوج ( أو ) نوى ( أحدهما ) في الباطن ( فاطمة لم يصح ) النكاح ( في واحدة منهما ) ; لأن المرأة لم تذكر بما تتميز به ; فإن اسم أختها لا يميزها , بل يصرف العقد عنها , ولأنهما لم يتلفظا بما يصح العقد بالشهادة عليه ; فأشبه ما لو قال : زوجتك عائشة فقط 
ms2425	 , أو ما لو قال : زوجتك ابنتي , ولم يسمها , وإذا لم يصح فيما لم يسمها ففيما إذا سماها بغير اسمها أولى , وكذا إن قصد الولي واحدة , والزوج أخرى ( كمن سمي له في العقد غير مخطوبته فقبل يظنها ) أي : غير المخطوبة ( إياها ) أي : المخطوبة ; لأن القبول انصرف إلى غير من وجد الإيجاب فيها ( ولو رضي ) الزوج ( بعد ) أي بعد علمه بالحال فلا ينقلب النكاح صحيحا , فإن قبل غير ظان أنها المخطوبة ; صح النكاح ( فإن كان ) الذي سمي له في العقد غير مخطوبته , وقبل يظنها إياها ( قد أصابها ) أي : وطئها , وهي جاهلة بالحال , أي : بأنها سميت له في العقد بعد أن خطب غيرها , أو جاهلة ( بالتحريم ; فلها الصداق ) أي : مهر المثل ; لأنه وطء شبهة ( يرجع به ) الواطئ ( على وليها . قال ) الإمام ( أحمد : لأنه غره , ويعقد على مخطوبته ) التي خطبها عقدا جديدا , لتوقف الحل عليه , وتجهز إليه استحبابا ( إن شاء ) ويكون العقد ( بعد انقضاء عدة من أصابها إن حرم الجمع ) بينهما بأن كانت أخت المصابة أو عمتها أو خالتها ونحوه , لما يأتي في تحريم الجمع , وإن كانت المصابة ولدت منه ; لحقه الولد ; لأنه من وطء شبهة ( ومع علمها ) أي : المصابة أنها ليست زوجته , وأنها محرمة عليه , وأمكنته من نفسها , فهي زانية لا صداق لها وعليها الحد ; لانتفاء الشبهة , وجميع ما تقدم في تعيين الزوجة يأتي نظيره في الزوج , ولم ينبهوا عليه ; لوضوحه . ولا يصح : زوجتك حمل هذه المرأة ; لأن الحمل مجهول , ولم يتحقق كونه أنثى , ولم يثبت PageV05P052 له حكم الوجود , وكذا : إن وضعت زوجتي بنتا , فقد زوجتكها ; لأن النكاح لا يصح تعليقه . الشرط ( الثاني : رضى زوج مكلف ) أي : بالغ عاقل ( رشيد ) ( ولو ) كان المكلف ( رقيقا ) نص عليه , فلا يملك سيده إجباره ; لأنه يملك الطلاق , فلا يجبر على النكاح كالحر , ولأن النكاح خالص حقه , ونفعه له ; فلا يجبر عليه كالحر , والأمر بإنكاحه في قوله تعالى : { والصالحين من عبادكم وإمائكم } مختص بحال طلبه , بدليل عطفه على الأيامى , وإنما يزوجن عند الطلب , ولأن مقتضى الأمر الوجوب , وإنما 
ms2426	 يجب تزويجه إذا طلب , وأما الأمة فالسيد يملك منافع بضعها والاستمتاع بها , بخلاف العبد , ويفارق النكاح الإجارة ; لأنها عقد على منافع بدنه , وسيده يملك استيفاءها , بخلاف النكاح ( ورضى زوجة حرة عاقلة ثيب تم لها تسع سنين ) ولها إذن صحيح معتبر , فيشترط مع ثيوبتها , ويسن مع بكارتها نصا ; لحديث أبي هريرة مرفوعا : { لا تنكح الأيم حتى تستأمر , ولا تنكح البكر حتى تستأذن , قالوا : يا رسول الله : كيف إذنها ؟ قال : أن تسكت } . متفق عليه . ووجه تقييد ذلك ببنت تسع , ما روى أحمد عن عائشة أنها قالت : إذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امرأة . وروي عن ابن عمر مرفوعا : ومعناه , في حكم المرأة , ولأنها تصلح بذلك للنكاح , وتحتاج إليه ; أشبهت البالغة . إذا تقرر هذا ( فيجبر أب لا جد ثيبا دون ذلك ) أي : دون تسع سنين ; لأنه لا إذن لها معتبر , ( و ) يجبر أب ( بكرا أو لو ) كانت ( مكلفة ) لحديث ابن عباس مرفوعا : { الأيم أحق بنفسها من وليها , والبكر تستأمر , وإذنها صماتها } رواه أبو داود , فقسم النساء قسمين , وأثبت الحق لأحدهما , فدل على نفيه عن الآخر , وهي البكر , فيكون وليها أحق منها بها , ودل الحديث PageV05P053 على أن الاستئمار هنا والاستئذان في الحديث السابق مستحب غير واجب . ( ويسن استئذانها ) أي : البكر إذا تم لها تسع سنين ; لما سبق ( مع ) استئذان ( أمها ) لحديث ابن عمر : { آمروا النساء في بناتهن } . رواه أبو داود ( ويؤخذ بتعيين بنت تسع فأكثر , ولو ) كانت ( مجبرة كفئا , لا بتعيين أب ) أو وصيه نصا , فإن عينت غير كفء , قدم تعيين الأب ( فإن امتنع ) المجبر من تزويجها من عينته بنت تسع فأكثر ; فهو عاضل ( سقطت ولايته ) ويفسق به إن تكرر على ما يأتي , ولا يجوز لسائر الأولياء غير الأب تزويج حرة بالغة ثيبا كانت أو بكرا , إلا بإذنها , للحديث السابق . ( و ) يجبر أب ( مجنونة ولو ) كانت ( بلا شهوة أو ) كانت ( ثيبا أو بالغة ) لأن ولاية الإجبار انتفت عن العاقلة بخبرة نظرها لنفسها , بخلاف المجنونة . ( ويزوجها ) أي : المجنونة ( وليها مع شهوتها ) مجبرا كان أو غير 
ms2427	 مجبر ; لأن لها حاجة إلى النكاح ; لدفع ضرر الشهوة عنها , وصيانتها عن الفجور , وتحصيل المهر والنفقة والعفاف , وصيانة العرض , ولا سبيل إلى إذنها , فأبيح تزويجها كالبنت مع أبيها . ( وتعرف ) شهوتها ( بكلامها و ) قرائن أحوالها ( بتتبعها الرجال وميلها إليهم ) وهذا مما لا يخفى ( وكذا لو قال أهل الطب ) - ولعل المراد ثقة منهم إن تعذر غيره , وإلا فاثنان على ما يأتي في الشهادات - ( إن : علتها تزول بتزويجها ) فلكل ولي تزويجها ; لأن ذلك من أعظم مصالحها ( ولو لم يكن لها ) أي : المجنونة ذات الشهوة , ونحوها ( ولي إلا الحاكم ; زوجها ) لما سبق . ( ويجبر ) أب ( ابنا صغيرا ) أي : غير بالغ ; لما روي أن ابن عمر زوج ابنه وهو صغير , فاختصموا إلى زيد فأجازه جميعا . رواه الأثرم . وله تزويجه أكثر من واحدة , إن رآه مصلحة , وليس للوصي تزويج الصغير بأكثر من واحدة ; لأنه تزويج لحاجة , والكفاية تحصل بذلك , لا أن تكون غائبة أو صغيرة طفلة وبه حاجة , فيجوز أن يزوجه ثانية . قاله القاضي في المجرد . ( و ) يجبر PageV05P054 أب ( بالغا مجنونا ) مطبقا ومعتوها ( ولو كان بلا شهوة ) ; لأنه غير مكلف ; أشبه الصغير , فإذا جاز تزويج الصغير مع عدم حاجته في الحال , وتوقع نظره فعند حاجته أولى , وربما كان النكاح دواء له يرجى به شفاؤه , وقد يحتاج إلى الإيواء والحفظ , أو أي : وللأب تزويج ابنه الصغير والمجنون ( بفوق مهر المثل ) كتزويج الصغيرة بدون مهر المثل لمصلحة ( ويزوجهما ) أي : الصغير والبالغ المجنون ( مع عدم أب وصيه ) أي : الأب في النكاح ; لقيامه مقام الأب ( فإن عدم ) وصي الأب ( وثم حاجة ) إلى نكاحهما ( فحاكم ) يزوجهما ; لأنه الذي ينظر في مصالحهما بعد الأب ووصيه . تتمة : ومن يخنق أحيانا لم يصح تزويجه إلا بإذنه إن كان بالغا ; لأنه يمكن أن يتزوج لنفسه فلم تثبت ولاية تزويجه لغيره كالعاقل , ومن زال عقله ببرسام أو مرض مرجو للزوال , فإن حكمه حكم العاقل , فإن دام به صار كالمجنون . قاله الشيخ تقي الدين في المسودة , وليس للأب تزويج ابنه البالغ العاقل بغير إذنه ; لأنه لا ولاية له 
ms2428	 عليه إلا أن يكون سفيها أو يكون النكاح أصلح له بأن يكون زمنا أو ضعيفا يحتاج إلى امرأة تخدمه , فإن لم يكن محتاجا إليه ; فليس لوليه تزويجه . وللأب قبول النكاح لابنه الصغير ولو مميزا ولابنه المجنون ; لما تقدم , وكذا المعتوه في ظاهر كلام أحمد والخرقي مع ظهور أمارات الشهوة وعدمها . ( ويصح قبول ) صبي ( مميز لنكاحه بإذن وليه في ماله لمصلحة ) نصا , كما يصح أن يتولى البيع والشراء لنفسه بإذن وليه . , ولا يصح قبول طفل دون التمييز لنكاحه ولا مجنون ولو بإذن وليهما , لأن قولهما غير معتبر . ( ولكل ولي ) من أب ووصيه وبقية العصبات ( وحاكم تزويج بنت تسع فأكثر بإذنها ) نصا , ( وهو ) أي : استئذانها ( معتبر ) ; لحديث أبي هريرة مرفوعا : { تستأمر اليتيمة في نفسها , فإن سكتت فهو إذنها , وإن أبت لم تكره } . رواه أحمد , فدل على أن اليتيمة تزوج بإذنها , وأن لها إذنا صحيحا , وقد انتفى ذلك فيمن لم تبلغ تسعا بالاتفاق , فوجب حمله على من بلغت تسعا . وروي عن عائشة PageV05P055 أنها قالت : إذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امرأة . وروي مرفوعا عن ابن عمر , ومعناه : في حكم المرأة , ولأنها تصلح بذلك للنكاح , وتحتاج إليه ; أشبهت البالغة . و ( لا ) يزوج غير أب ووصيه ( من ) أي : صغيرة ( دون تسع ) سنين ( بحال ) من الأحوال ; لأنه لا إذن لها , وغير الأب ووصيه لا إجبار له ; لما روي { أن قدامة بن مظعون زوج ابنة أخيه من عبد الله بن عمر , فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنها يتيمة , ولا تنكح إلا بإذنها } والصغيرة لا إذن لها بحال ( ولا للحاكم : تزويجها ) أي : بنت دون تسع سنين كغيره , خلافا لما في ' الفروع ' فإنه لم يوافقه أحد على ما أفهمه كلامه من أن للحاكم تزويج الصغيرة , وإن منعنا غيره من الأولياء . قال في ' الإنصاف ' : ولا أعلم له موافقا على ذلك , بل صرح في ' المستوعب ' ' والرعاية ' وغيرهما بغير ذلك , ونص عليه أحمد ( غير وصي أب ) ; لأنه قائم مقام الأب في إجبارها . ( وإذن ثيب بوطء آدمي ) لا غير 
ms2429	 ( في قبل ولو ) كان وطؤها ( بزنا ) لأنه لو وصى للثيب دخلت في الوصية , ولو وصى للأبكار لم تدخل فيهن ( أو مع عود بكارة ) بعد وطئها بآلة الرجال ( الكلام ) لحديث : { الثيب تعرب عن نفسها , والبكر رضاها صمتها } . رواه الأثرم وابن ماجه ; ولأن الحكمة التي اقتضت التفرقة بينها وبين البكر مباضعة الرجال ومخالطتهم , وهذا موجود مع عود البكارة . ( و ) إذن ( بكر ولو وطئت في دبر أو زوجها غير أب , الصمات ) لحديث أبي هريرة مرفوعا : { تستأمر اليتيمة في نفسها , فإن سكتت فهو إذنها , وإن أبت لم تكره } . رواه أحمد . وعن عائشة : { قالت : يا رسول الله إن البنت تستحي , قال : رضاها صماتها } . متفق عليه ( ولو ضحكت أو بكت ) كان إذنا ; لما روى أبو بكر عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { : تستأمر اليتيمة , فإذا بكت أو سكتت ; فهو رضاها , وإن أبت فلا جواز عليها } ; ولأنها غير ناطقة بالامتناع مع سماع الاستئذان , فكان ذلك إذنا منها كالصمات , والبكاء يدل على PageV05P056 فرط الحياء , لا الكراهة , ولو كرهت لامتنعت , فإنها لا تستحي من الامتناع ( ونطقها ) أي : البكر بالإذن ( أبلغ ) من سكوتها ; لأنه الأصل في الإذن , وإنما اكتفي بالصمات من البكر ; للاستحياء . ( وشرط في استئذان - ويتجه ) إن كانت الزوجة ( ممن يعتبر إذنها ) ككونها ثيبا جاوز سنها تسعا بالنسبة للأب ووصيه , أو كونها بكرا أو ثيبا جاوزت التسع بالنسبة لباقي الأولياء , وهو متجه - ( تسمية زوج ) نائب فاعل شرط ( على وجه تقع به ) أي : بالزوج ( المعرفة ) من المرأة , بأن يذكر لها نسبه ومنصبه ونحوه مما يتصف به لتكون على بصيرة في إذنها في تزويجه بها . ولا يشترط في استئذان تسمية المهر ; لأنه ليس ركنا في النكاح , ولا مقصودا منه . ( ومن زالت بكارتها بغير وطء ) كأصبع , أو وثبة أو شدة حيضة أو سقوط من شاهق ( فكبكر ) في الإذن , لأنها لم تختر المقصود , ولا وجد وطؤها في القبل , فأشبهت من لم تزل عذرتها . ( ويجبر سيد عبدا صغيرا أو مجنونا ) ولو بالغا ; لأن الإنسان إذا ملك تزويج ابنه الصغير 
ms2430	 والمجنون , فعبده الذي كذلك مع ملكه وتمام ولايته عليه أولى , بخلاف عبده الكبير العاقل , وتقدم , ( و ) يجبر سيد ( أمة مطلقا ) كبيرة كانت أو صغيرة , بكرا أو ثيبا , قنا أو مدبرة , أو أم ولد ; لأن منافعها مملوكة له , والنكاح عقد على منفعتها ; أشبه عقد الإجارة , ولذلك ملك الاستمتاع بها , وبهذا فارقت العبد , ولأنه ينتفع بذلك بما يحصل له من مهرها وولدها , وتسقط عنه نفقتها وكسوتها ; بخلاف العبد , ولا فرق بين كونها مباحة أو محرمة عليه كأخته من رضاع أو مجوسية ونحوها ; لأن منافعها له , وإنما حرمت عليه لعارض . ولا يجبر سيد ( مكاتبا أو مكاتبة ) ولو صغيرين , لأنهما بمنزلة الخارجين عن ملكه , ولذلك لا يلزمه نفقتهما , ولا يملك إجارتهما ولا أخذ مهر المكاتبة ( ويعتبر في ) إنكاح ( معتق بعضها PageV05P057 إذنها ) لما فيها من الحرية , ( و ) يعتبر ( إذن معتقها الذكر وإذن مالك البقية ) التي لم تعتق ( كالشريكين ) في أمة فيعتبر في نكاحها إذنهما ( ويقول كل ) من معتوق ومالك البقية , أو من الشريكين في المشتركة ( حيث لا توكيل ) من واحد للآخر ( زوجتكها ; فلا يصح ) أن يقول : ( زوجتك بعضها ) لأن النكاح لا يقبل التشقيص والتجزؤ , بخلاف البيع والإجارة , وهل يعتبر اتحاد زمن الإيجاب منهما , أو يجوز ترتبهما , فيه نظر , قاله ابن نصر الله . قال في ' شرح الإقناع ' : قلت : الأظهر أنه لا يضر ترتبهما فيه ما داما في المجلس , ولم يتشاغلا بما يقطعه عرفا , وفي اعتبار اتحاده حرج ومشقة . الشرط ( الثالث ) من شروط النكاح ( الولي ) نصا ( إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ) لقوله تعالى : { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } والأصل في اشتراط الولي حديث أبي موسى مرفوعا : { لا نكاح إلا بولي } . رواه الخمسة إلا النسائي , وصححه أحمد وابن معين . قاله المروذي ; وقال : سألت أحمد ويحيى عن حديث : { لا نكاح إلا بولي } , فقالا : صحيح , وهو لنفي الحقيقة الشرعية , لا اللغوية , بدليل ما روي عن عائشة مرفوعا : { أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها ; فنكاحها باطل فناكحها باطل فنكاحها باطل , فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها 
ms2431	 , فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له } . رواه أحمد وأبو داود , والترمذي وصححه . لا يقال : يمكن حمل الرواية الأولى على نفي الكمال ; لأن كلام الشارع محمول على الحقائق الشرعية ; أي : لا نكاح شرعي أو موجود في الشرع إلا بولي , وأما الآية فالنهي عن العضل عم الأولياء , ونهيهم عنه دليل على اشتراطهم ; إذ العضل لغة : المنع , وهو شامل للعضل الحسي والشرعي , { ثم الآية نزلت في معقل بن يسار حين امتنع من تزويج أخته PageV05P058 , فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فزوجها , } ولو لم يكن لمعقل ولاية , وأن الحكم متوقف عليه لما عوتب عليه , وأما الإضافة إليهن , فلأنهن محل له ( فلا يصح ) من امرأة ( إنكاحها لنفسها ) لما تقدم ( أو غيرها ) كأمتها وبنتها وأختها ونحوها ; لأنه إذا لم يصح إنكاحها لنفسها فغيرها أولى . تتمة : لو زوجت نفسها أو غيرها , أو وكلت غير وليها في تزويجها ولو بإذن وليها في الصور الثلاث ; لم يصح النكاح ; لعدم وجود شرطه , ولأنها غير مأمونة على البضع ; لنقص عقلها وسرعة انخداعها ; فلم يجز تفويضه إليها كالمبذر في المال , وإذا لم يصح منها لم يصح أن توكل فيه , ولا أن تتوكل فيه . وروي هذا عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وأبي هريرة , وعائشة , فإن حكم بصحته حاكم , أو كان المتولي لعقده حاكما يراه , لم ينقض , وكذلك سائر الأنكحة الفاسدة إذا حكم بها من يراها لم ينقض ; لأنه يسوغ فيها الاجتهاد ; فلم يجز نقض الحكم بها . إذا تقرر هذا ( فيزوج أمة ) لأنثى ( محجور عليها ) لصغر أو جنون أو سفه ( وليها في مالها ) لمصلحة ; لأن الأمة مال , والتزويج تصرف فيه ; وكذا أمة محجور عليه , ( و ) يزوج ( أمة ) امرأة ( رشيدة من يزوج سيدتها ) , أي : ولي سيدتها في النكاح ; لامتناع ولاية النكاح في حقها لأنوثتها , فتثبت لأوليائها كولاية نفسها , ولأنهم يلونها لو عتقت , ففي حال رقها أولى ( بشرط إذن السيد نطقا , ولو ) كانت سيدتها ( بكرا ) فلا بد من نطقها بالإذن ; لأن صماتها إنما اكتفي به في تزويج نفسها لحيائها , ولا تستحي في 
ms2432	 تزويج أمتها . ( ولا إذن لمولاة معتقة ) في تزويجها لملكها نفسها بالعتق , وليست المعتقة من أهل الولاية ( ويزوجها ) أي : العتيقة ( بإذنها أقرب عصبتها ) أي : العتيقة نسبا ; كأبيها , وابنها وأخيها ونحوهم ; لأن عصبة النسب مقدمة على عصبة الولاء , فإن عدم عصبتها من النسب , فيزوجها بإذنها أقرب ولي لسيدتها المعتقة لها ; لأن أولياء سيدتها عصبات يرثون ويعقلون PageV05P059 , فكذلك يزوجون ; وإذا اجتمع ابن معتقة وأبوها ( فابن أحق ) بتزويج عتيقة أمه ( من أب المعتقة ) ; لأن ابن المولاة أقرب من أبيها ; لأن الولاية بمقتضى ولاء العتق , والولاء يقدم فيه الابن على الأب . تنبيه : ويعتبر في أحقية ابن المعتقة الولاية من أبيها شرطان : أحدهما : عدم العصبة من النسب ; لأن المناسب أقرب من المعتق وأولى منه . الثاني : إذن المزوجة ; لأنها حرة , وليس له ولاية إجبار . فإنه أبعد العصبات , ولا يفتقر إلى إذن مولاتها ; لأنه لا ولاية لها ولا ملك ; فأشبهت القريب الطفل إذا زوج البعيد , ( و ) قيل : إنه ( يجبر العتيقة ) أي : عتيقة المرأة ( من يجبر مولاتها ) على النكاح , فلو كانت العتيقة بكرا ولمولاتها أب أجبرها كمولاتها . قال الزركشي : وهو بعيد جدا . وقال عن عدم الإجبار : إنه الصحيح المقطوع به عند صاحب ' المغني والشرح وغيرهما . قال في ' الإنصاف ' وهو كما قال في الكبيرة , يعني إذا كانت العتيقة كبيرة فلا إجبار , بخلاف الصغيرة التي لم يتم لها تسع سنين , ولذلك اقتصر على التمثيل بها في ' شرح المنتهى ' . ( والأحق بإنكاح حرة ) من الأولياء ( أبوها ) لأن الولد موهوب لأبيه . قال تعالى : { ووهبنا له يحيى } وقال إبراهيم : { الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحق } وقال عليه الصلاة والسلام { : أنت ومالك لأبيك } وإثبات ولاية الموهوب له على الهبة أولى من العكس , ولأن الأب أكمل شفقة وأتم نظرا , بخلاف الميراث , بدليل أنه يجوز أن يشتري لها من ماله وله من مالها ( فأبوه وإن علا ) لأن الجد له إيلاد وتعصيب , فيقدم على الابن وابنه كالأب , فإن اجتمع أجداد فأولاهم أقربهم كالجد مع الأب ( فابنها ) أي : الحرة ( فابنه وإن نزل ) وإن اجتمع أبناء الأبناء ; قدم 
ms2433	 الأقرب ; لحديث { أم سلمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إليها , فقالت : ليس أحد من أوليائي شاهدا PageV05P060 , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس من أوليائك شاهد ولا غائب يكره ذلك , فقالت : قم يا عمر فزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه } . رواه النسائي . قال الأثرم : قلت لأبي عبد الله فحديث عمر بن أبي سلمة , حين زوج النبي صلى الله عليه وسلم أمه أم سلمة , أليس كان صغيرا ؟ قال : ومن يقول كان صغيرا ؟ ليس فيه بيان , ولأنه عدل من عصبتها , فثبتت له ولاية تزويجها كأخيها ( فالأخ لأبوين ) كالميراث , ( ف ) الأخ ( لأب ) لأن ولاية النكاح حق يستفاد بالتعصيب , فقدم فيه الأخ كالميراث , وكاستحقاق الميراث بالولاء ( فابن أخ لأبوين ) ( ف ) ابن أخ ( لأب , وإن سفلا ) أي : ابن الأخ لأبوين أو لأب , ويقدم منهم الأقرب فالأقرب ( فعم لأبوين فعم لأب , ثم بنوهما ) أي : العمين لأبوين أو لأب ( كذلك ) أي : وإن سفلوا يقدم ابن العم لأبوين على ابن العم لأب ( ثم أقرب عصبة نسب ) كعم الأب , ثم بنيه , ثم عم الجد , ثم بنيه كذلك , وإن علوا ( كإرث ) أي : ترتيب الولاية بعد الإخوة على ترتيب الميراث بالتعصيب , فأحقهم بالميراث أحقهم بالولاية , فلا يلي بنو أب أعلى مع بني أب أقرب منه , وإن نزلت درجتهم , وأولى ولد كل أب أقربهم إليه ; لأن مبنى الولاية على الشفقة والنظر , ومظنتها القرابة , فأقربهم أشفقهم , ولا ولاية لغير العصبات كالأخ لأم وعم لأم وبنيه , والخال وأبي الأم ونحوهم نصا , لقول علي : إذا بلغ النساء نص الحقائق فالعصبة أولى , يعني إذا أدركن . رواه أبو عبيد في ' الغريب ' ولأن من ليس من عصبتها شبيه بالأجنبي منها . ( ولا يسقط حق ) ولي ( أقرب بإسقاطه له ) كما لو أسقط نصيبه من الميراث ; لأنه دخل في ملكه قهرا عليه , وكذا الولاية في النكاح ; فإنها حق استفاده بسبب التعصيب , فلم يسقط بإسقاطه ( ثم ) يلي نكاح حرة عند عدم عصبتها من النسب ( المولى المنعم ) بالعتق ; لأنه يرثها ويعقل عنها , فكان له تزويجها وقدموا عليه عصبة النسب 
ms2434	 كما قدموا عليه في الإرث ( ثم عصبته ) ; أي : المولى PageV05P061 , المعتق بعده ( فالأقرب ) كالميراث , ثم مولى المولى , ثم عصباته كذلك ثم مولى المولى ثم عصباته كذلك أبدا ( وهو هنا الابن وإن نزل ) فيقدم على أبيه ; لأنه أحق بالميراث وأقوى في التعصيب , وإنما قدم الأب النسيب ; لزيادة شفقته وفضيلة ولادته , وهذا معدوم في أبي المعتق , فرجع فيه إلى الأصل , وإذا كان ( ابنا عم أحدهما أخ لأم فكأخ لأبوين ) وأخ لأب , أي : فيقدم ابن العم الذي هو أخ من أم على مقتضى كلام القاضي وطائفة من الأصحاب , وقدمه في الرعاية ( ثم ) عند عدم عصبة النسب والولاء يلي نكاح حرة ( السلطان ) لأنه ولي من لا ولي لها ( وهو الإمام ) الأعظم ( أو نائبه ) الحاكم أو من فوضنا إليه الأنكحة , ومقتضاه أن الأمير لا يزوج , وهو مقتضى نص الإمام في رواية أبي طالب : القاضي يقضي في الفروج والحدود والرجم , وصاحب الشرط إنما هو مسلط في الأدب والجناية , ليس إليه المواريث والوصايا والفروج والرجم والحدود , وهو إلى القاضي أو إلى الخليفة الذي ليس بعده شيء , وقال في رواية المروذي - في الرستاق يكون فيه الوالي , وليس فيه قاض يزوج إذا احتاط لها في المهر والكفء - : أرجو أن لا يكون به بأس وحمله القاضي على أنه مأذون له في التزويج ; لما تقدم , وقال الشيخ تقي الدين : الأظهر حمل كلامه على ظاهره عند تعذر القاضي ; لأنه موضع ضرورة ( ولو ) كان الإمام أو الحاكم ( من بغاة إذا استولوا على بلد ) لأنه يجري فيه حكم سلطانهم وقاضيهم مجرى حكم الإمام وقاضيه . وإذا ادعت المرأة خلوها من الموانع وأن لا ولي لها , زوجت وإن لم يثبت ذلك ببينة . ذكره الشيخ تقي الدين , واقتصر عليه في ' الفروع ' . فائدة : ومن حكمه الزوجان بينهما وهو صالح للحكم ; فهو كحاكم مولى من قبل الإمام أو نائبه , ولا ولاية لمن أسلمت المرأة على يديه , ولا لملتقط ; لأنه لا نسب ولا ولاء ; لحديث : { الولاء لمن أعتق } . ( فإن عدم الكل ) أي : كل من ذكر من الأولياء , أو عضل وليها , ولم 
ms2435	 PageV05P062 يوجد غيره , وعدم السلطان ونائبه من المحل الذي به الحرة ( زوجها ذو سلطان في مكانها كعضل ) أوليائها مع عدم إمام أو نائبه في مكانها , فيزوجها والي البلد أو كبيره أو أمير القافلة ونحوه ; لأن له سلطنة ; لأن تزويج الأيامى فرض كفاية إجماعا , قاله الشيخ تقي الدين ( فإن تعذر ) ذو سلطان في ذلك المكان ( زوجها عدل بإذنها قال ) الإمام ( أحمد في دهقان قرية ) بكسر - الدال وتضم ودهق الرجل وتدهقن : كثر ماله - ( أي : رئيسها - : يزوج من لا ولي لها إذا احتاط لها في الكفء والمهر إذا لم يكن فيها قاض ) لأن اشتراط الوالي في هذا الحال يمنع النكاح بالكلية فلم يجز كاشتراط كون الولي عصبة في حق من لا عصبة لها . ( وإن كان ) في البلد حاكم ( وأبى التزويج إلا بظلم كطلبه جعلا لا يستحقه ) إما أن يكون له في بيت المال ما يكفيه , أو طلب زيادة على جعل مثله ( فوجوده ) أي : الحاكم ( كعدمه ) قال الشيخ تقي الدين , ووجهه ظاهر ' وغير عاصب كأخ لأم وخال وعم لأم وأبيها ' حكمه ( كأجنبي ) إذ لا ولاية بغير العصبات النسبية والسببية . ( وولي أمة ولو ) كانت ( آبقة سيدها ) المكلف الرشيد ; لأنه مالكها , وله التصرف في رقبتها بالبيع وغيره ; ففي التزويج أولى ( ولو ) كان السيد ( فاسقا ) لأنه يتصرف في ماله أو كان ( مكاتبا أذن له سيده ) في تزويج إمائه . ( ومن تعدد سيده ف ) الولاية ( للكل ) وليس لأحد منهم الاستقلال بها بغير إذن صاحبه كما لا يبيعها ولا يؤجرها بغير إذنه , ولا يتأتى تزويج نصيبه ; لأنه لا يتشقص , فإن اشتجر مالكوها لم يكن للسلطان ولاية ; لأنها مملوكة لمكلف رشيد حاضر , ولا ولاية عليه لأحد . ( ويتجه مع عضل ) أي : امتناع ( بعضهم ) أي : الشركاء من تزويجها أو غيبة ذلك البعض ( قيام حاكم مقامه ) أي : مقام الممتنع أو الغائب منهم ; فيزوجها مع من حضر منهم : بطلبها دفعا لضررها , وهو متجه فإن أعتقوها معا أو واحدا بعد آخر , والأول معسر , وليس لها عصبة من النسب ; فهم أولياؤها PageV05P063 يزوجونها بإذنها , ولو تفاوتوا في العتق , فإن 
ms2436	 اشتجروا قام الحاكم مقام الممتنع منهم ; لأنها صارت حرة , وصار نكاحها حقا لها , ولا يستقل الآخر به ; لأن ولايته سببها العتق , وهو إنما أعتق بعضها , وإن كان المعتق أو المعتقة واحدا وله عصبتان كالابنين والأخوين , فلأحدهما الاستقلال بتزويجها بإذنها , كما لو كان من النسب ; لأن الولاء لا يورث , وإنما زوج بكونه عصبة للمعتق , ولا تبعض في ذلك , بخلاف المعتقين وعصبتيهما ; ولا تزول الولاية بالإغماء لقصر مدته عادة كالنوم , ولا بالعمى لأن الأعمى أهل للشهادة والرواية , فكان من أهل الولاية كالبصير , ولا بالسفه ; لأن رشد المال غير معتبر في النكاح , وأما الخرس فإن منع فهم الإشارة أزال الولاية , وإن لم يمنعها لم تزل الولاية ; لأن الأخرس يصح تزوجه ; فصح تزويجه , كالناطق . ( وشرط في ولي ) سبعة شروط : أحدها - ( ذكورية ) لأن المرأة لا يثبت لها ولاية على نفسها فعلى غيرها أولى . ( و ) الثاني - ( بلوغ ) لأن الولاية يعتبر لها كمال الحال ; لأنها تنفيذ التصرف في حق غير المكلف مولى عليه لقصور نظره ; فلا تثبت له ولاية كالمرأة . قال أحمد : لا يزوج الغلام حتى يحتلم , ليس له أمر . ( و ) الثالث - ( عقل ) فلا ولاية لمجنون مطبق ( فإن جن ) الولي ( أحيانا ) أو نقص عقله بنحو من يرجى زواله , أو أحرم بحج أو عمرة ( انتظر ) زواله ذلك ( كإغماء ) لأن مدته لا تطول عادة ( ولا ينعزل وكيله ) بطريان ما ذكر ; لأنه لا ينافي الولاية . ( و ) الرابع - ( حرية ) أي : كمالها ; لأن العبد والمبعض لا يستقلان بالولاية على أنفسهما فعلى غيرهما أولى ( إلا مكاتبا يزوج أمته ) بإذن سيده , فيصح , وتقدم . والخامس - ( اتفاق دين ) الولي والمولى عليها , فلا ولاية لكافر على مسلمة , وكذا عكسه , ولا لنصراني على مجوسية ونحوه ولو بنته , وهو المذهب , وعليه PageV05P064 جماهير الأصحاب ; لأنه لا توارث بينهما بالنسب ( إلا السلطان ) فيزوج من لا ولي لها من الكوافر , لعموم ولايته على أهل دار الإسلام , وهذه من أهل الدار , فتثبت له الولاية عليها كالمسلمة ( وإلا أمة كافر لمسلم ) فله أن يزوجها لكافر , وكذا أمة كافرة لمسلمة , فيزوجها ولي سيدتها على ما 
ms2437	 سبق ( وإلا أم ولد لكافر أسلمت ) فيزوجها لمسلم ; لأنها مملوكته . ولأنه عقد عليها فيليه كإجارتها ( ويتجه ) أنه ( لا ) يلي كافر نكاح ( مدبرته ولا مكاتبته ) إذا أسلمتا , قاله في ' الهداية ' , ' والمذهب ' ' والخلاصة ' وغيرهم ; لأنهما لا يبقيان في ملكه ; لصحة بيعهما , بخلاف أم الولد , ولذلك اقتصر في المنتهى ' وغيره على أم الولد , وهو متجه ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع , فإن قال : ولا يلي كافر نكاح مسلمة ولو بنته إلا إذا أسلمت أم ولده ومكاتبته ومدبرته ; فيليه , ويباشره , وقد علمت أن المذهب ما قاله المصنف . ( و ) السادس - ( عدالة ) نصا ; لقول ابن عباس : لا نكاح إلا بشاهدي عدل وولي مرشد . قال أحمد : أصح شيء في هذا قول ابن عباس وروي عنه مرفوعا . { لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل , وأيما امرأة أنكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل } وروى البرقاني بإسناده عن جابر مرفوعا { لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل } ولأنها ولاية نظرية ; فلا يستبد بها الفاسق كولاية المال ( ولو ) كانت العدالة ( ظاهرة ) فيكفي مستور الحال ; لأن اشتراط العدالة ظاهرا وباطنا حرج ومشقة , ويفضي إلى بطلان غالب الأنكحة ( إلا في سلطان ) يزوج من لا ولي لها ; فلا تشترط عدالته للحاجة ; ( و ) إلا في ( سيد أمة ) فلا تشترط عدالته ; لأنه تصرف في ملكه ; كما لو أجرها . ( و ) السابع - ( رشد ) لما تقدم عن ابن عباس , ( وهو ) أي : الرشد هنا ( معرفة الكفء ومصالح النكاح ) وليس هو حفظ المال , فإن رشد كل مقام بحسبه . قاله الشيخ تقي الدين , وهو معنى ما اشترطه في ' الواضح ' من كونه عالما بالمصالح , لا شيخا كبيرا جاهلا بالمصلحة . وقاله القاضي وابن عقيل وغيرهما , ويقدم الولي أصلح الخاطبين لموليته ; لأنه أحظ لها . وفي ' النوادر ' : ينبغي أن يختار لموليته PageV05P065 حسن الصورة ; لأن المرأة يعجبها من الرجل ما يعجبه منها . ( فإن كان الأقرب من ) أولياء الحرة ( نحو طفل ) يعني غير بالغ ( وكافر وفاسق ) ظاهر الفسق ( وقن ومجنون مطبق وشيخ إذا أفند ) أي : ضعف في العقل والتصرف . قال في ' القاموس ' الفند بالتحريك : إنكار العقل لهرم أو مرض , والخطأ في 
ms2438	 القول والرأي والكذب كالإفناد , ولا تقل : عجوز مفندة ; لأنها لم تكن ذات رأي أبدا ( أو ) اتصف الأقرب بصفات الولاية , لكن ( عضل بأن منعها كفئا رضيته ورغب ) فيها ( بما صح مهرا ) ولو كان بدون مهر مثلها ( ويفسق ) الولي ( به ) أي : العضل ( إن تكرر منه ويتجه باحتمال ) قوي أنه يفسق إذا تكرر العضل منه ( ثلاثا ) قال ابن عقيل : ولا يقال : إنه بالعضل صار فاسقا ; لأن العضل قد لا يعلم أنه كبيرة حتى يتكرر , فإذا تكرر ذلك منه بأن خطبها كفء , فمنع , وآخر فمنع ; وآخر فمنع , صار ذلك كبيرة تمنع الولاية ; لأجل الإضرار , ولأجل الفسق : نقله الشيخ التقي في ' المسودة ' ( و ) يتجه ( أنه ) أي العاضل موليته عن التزويج بكفء رضيته ( لا يزوج ) مولية أخرى ( غير معضولة ) من جهته ( بفسقه ) بعضله الأولى وفقدانه العدالة التي هي من أهم شروط الولاية , وهو متجه . ( ومن ) صور ( العضل ) المسقط لولايته ( لو امتنع الخطاب لشدة الولي . قاله الشيخ ) تقي الدين : لكن الظاهر أنه لا حرمة على الولي هنا , لأن ليس له فعل في ذلك ( أو غاب ) الأقرب ( غيبة منقطعة ) ولم يوكل من يزوج ; زوج الولي الأبعد ( وهي ) أي : الغيبة المنقطعة ( ما لا تقطع إلا بكلفة ومشقة ) نص عليه سواء كانت غيبته ( فوق مسافة قصر أو دونها ) قال الموفق : وهذا أقرب إلى الصواب , فإن التحديد بابه التوقيف , ولا توقيف ( خلافا له ) أي : لصاحب ' الإقناع ' لتحديده المسافة بقوله : وتكون فوق مسافة القصر , وما ذكره في ' الإقناع ' هو احتمال مرجوح ( أو جهل مكانه ) أي الأقرب , بأن لم يعلم محله أقريب هو أم بعيد , أو علم PageV05P066 أنه قريب , ولم يعلم مكانه ( أو تعذرت مراجعته ) أي : الأقرب ( بأمر أو ) تعسرت مراجعته ( بحبس ) ولو كان محبوسا في مسافة قريبة ( زوج ) في هذه الصور كلها ( حرة ) ولي ( أبعد ) وهو الذي يلي الأقرب المذكور في الولاية أما إذا كان طفلا أو كافرا وهي مسلمة , أو فاسقا أو عبدا , فلعدم ثبوت الولاية للأقرب مع اتصافه بما ذكر ; فوجوده كعدمه , وأما مع عضل الأقرب أو غيبته الغيبة المذكورة 
ms2439	 , أو تعذر مراجعته فلتعذر التزويج من جهته ; أشبه ما لو جن , فإن عضلوا كلهم زوجها حاكم . ( و ) زوج ( أمة حاكم ) ; لأن له نظرا في مال الغائب . ( ويتجه ) أن الحاكم يزوج أمة من عذر بشيء مما ذكر ( إن كان لا ولي لها ) أي : الأمة ( غيره ) أي : غير سيدها المعذور , أما إذا كانت مشتركة , واضطرت للفراش ; فللحاضر تزويجها كالحرة يزوجها الأبعد عند تعذر الأقرب وهو متجه . ( وإن زوج ) امرأة ( حاكم ) مع وجود وليها ; لم يصح ( أو ) زوجها ولي ( أبعد بلا عذر للأقرب ) إليها منه ( لم يصح ) ولو أجازه الأقرب , لأن الحاكم والأبعد لا ولاية لهما مع من هو أحق منهما ; أشبه ما لو زوجها أجنبي ( فلو كان الأقرب ) عند تزويج الحاكم , أو الأبعد ( لا يعلم أنه عصبة ) ثم علم بعد العقد لم يعد ( أو ) كان المعهود عدم أهلية الأقرب لصغر ونحوه , ولم يعلم أنه ( صار ) أهلا ( أو عاد أهلا ) فزوج ( بعد مناف ) كالجنون ( ثم علم ) أنه صار أهلا أو عاد أهلا قبل تزويجها ; لم يعد العقد ( أو استلحق بنت ملاعنة أب بعد عقد ) وليها عليها ( لم يعد ) العقد استصحابا للأصل في جميع هذه الصور . ( ويلي كتابي نكاح موليته ) كبنته وأخته ( الكتابية ) لقوله تعالى : { والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } ( حتى ) في تزويجها ( من مسلم ) ; لأنه وليها , فيصح أن يزوجها PageV05P067 منه ; كما لو زوجها من كافر ( ويباشره ) أي : النكاح , لأنه ولي مناسب لها , فجاز له العقد عليها ومباشرته . ( ويشترط فيه ) أي : كافر يزوج موليته الكافرة ( شروط ) الولي ( المسلم ) من البلوغ والعقل والذكورة والعدالة في دينه والرشد والحرية واتفاق الدين . تتمة : لو تزوج الأجنبي لغيره بغير إذنه , أو زوج الولي موليته التي : يعتبر إذنها كأخته بغير إذنها , أو تزوج العبد بغير إذن سيده ; لم يصح . ولو أجازوا بعد العقد , لقوله عليه الصلاة والسلام : { إذا تزوج العبد بغير إذن سيده فهو عاهر } - وفي لفظ ' فنكاحه باطل ' ; ولأنه نكاح لم تثبت أحكامه من الطلاق , والخلع والتوارث , فلم ينعقد كنكاح المعتدة , وهو نكاح الفضولي , فإن وطئ فيه فلا 
ms2440	 حد عليه ; لأنه نكاح مختلف فيه , والحدود تدرأ بالشبهات .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ووكيل كل ولي ) ممن تقدم ( يقوم مقامه غائبا وحاضرا ) مجبرا كان أو غيره , لأنه عقد معاوضة , فجاز التوكيل , فيه كالبيع , وقياسا على توكيل الزوج ; لأنه روي أنه صلى الله عليه وسلم { وكل أبا رافع في تزويجه ميمونة ; ووكل عمرو بن أمية الضمري في تزويجه أم حبيبة } . ( والولي ليس بوكيل للمرأة ) ; لأنه لم تثبت ولايته من جهتها ( وإلا ملكت عزله ) كسائر الوكلاء وإنما إذنها حيث اعتبر , شرط لصحة تصرفه , فأشبه ولاية الحاكم عليها , وحيث تقرر أنه ليس وكيلا عنها ( فله توكيل ) من يوجب نكاحها ( بلا PageV05P068 إذنها ) وقبل إذنها له في تزويجها وإن لم تكن مجبرة , لأنه إذن من الولي في التزويج فلا يفتقر إلى إذن المرأة ولا الإشهاد عليه كإذن الحاكم , و ( لا ) يملك الولي توكيلا في تزويج موليته ( إن وكلت ) هي ( غيره ) أي : غير وليها , كما لو وكلت من هو أبعد منه ( ولو ) كان توكيلها للبعيد ( بإذنه ) أي : وليها , فلو وكل في هذه الحال ; لم يصح توكيله ; لأنه وإن صح بدون إذنها , لكن صحة تصرف وكيل الولي موقوفة على استئذانها , وقد سبق صدور الإذن منها لغيره ; فلم يصح توكيله لذلك . ( ويثبت لوكيل ) ولي ( ما ) يثبت ( لولي من إجبار وغيره ) , فإن كان للولي الإجبار ثبت ذلك لوكيله , وإن كانت ولايته ولاية مراجعة احتاج الوكيل إلى مراجعة المرأة ; لأنه نائب فيثبت له مثل ما يثبت للمنوب عنه , وكذلك الحكم في السلطان والحاكم يأذن لغيره في التزويج , فيكون المأذون له قائما مقامه . ( ويتجه ) أنه يثبت لوكيل الولي ما يثبت لموكله ( كعدالة ) ; لأنها مشترطة في الولي ; فلا يصح أن يوجب الوكيل نكاحا عمن لا يصح منه إيجابه لموليته , لنحو جنون ( وفسق ) ; لأنه إذا لم يجز أن يتولاه بنفسه ; فلأن لا يجوز بالنيابة عنه أولى , وهو متجه ( لكن لا بد من إذن ) امرأة ( غير مجبرة لوكيل ) وليها ; لأنه نائب عن غير مجبر , فيثبت له ما يثبت لمن ينوب عنه ( فلا يكفي إذنها لوليها بتزويج ) من 