ms41	 فى الرسم والخط خاصة ، ولا نعلم أن أحدا قال إن ترتيب ذلك واجب فى الصلاة وفى القرآن ودرسه ، وأنه لا يحل لأحد أن يتلقن الكهف قبل البقرة ، ولا الحج بعد الكهف ، ألا ترى إلى قول عائشة : لايضرك أية قرأت قبل ، وقد كان النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ فى الصلاة السورة فى ركعة ، ثم يقرأ فى الركعة الأخرى بغير السورة التى تليها ، قال : وأما ما روى عن ابن مسعود وابن عمر أنهما كرها أن يقرأ PageV01P078 القرآن منكوسا ، وقالا : إنما ذلك منكوس القلب ، فإنما عنيا بذلك من يقرأ السورة منكوسة فيبتذئ بآخرها إلى أولها ، فإن ذلك حرام محظور . ( ثم قال البخارى : ثنا آدم عن شعبة عن أبى اسحاق ، قال : سمعت عبدالرحمن بن يزيد قال : سمعت ابن مسعود يقول فى بنى إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء انهن من العتاق الأول وهن من تلادى . | انفرد بإخراجه البخارى ، والمراد منه ذكر ترتيب هذه السور فى مصحف ابن مسعود كالمصاحف العثمانية ، وقوله من العتاق الأول أى من قديم ما نزل ، وقوله وهن من تلادى ، أى من قديم ماقنيت وحفظت والتالد فى لغتهم قديم المال والمتاع ، والطارق حديثه وجديده والله أعلم . | حدثنا أبو الوليد ، ثنا شعبة ، أنا أبو إسحاق سمع البراء بن عازب رضىالله عنه يقول : تعلمت { سبح اسم ربك الأعلى } قبل أن يقدم النبى صلى الله عليه وسلم وهذا متفق عليه وهو قطعة من PageV01P079 حديث الهجرة . والمراد منه أن { سبح اسم ربك الأعلى } سورة مكية نزلت قبل الهجرة ، والله أعلم . | ( ثم قال ) ثنا عبدان عن أبى حمزة عن الأعمش عن شقيق قال : قال عبدالله : لقد علمت النظائر التى كان النبى صلى الله عليه وسلم يقرؤهن اثنين اثنين فى كل ركعة ، فقام عبدالله ودخل معه علقمة ، وخرج علقمة فسألناه فقال : عشرون سورة من أول المفصل على تأليف ابن مسعود ، آخرهن من الحواميم حم الدخان وعم يتساءلون . | هذا التأليف الذى عن ابن مسعود غريب مخالف لتأليف عثمان رضى الله عنه ، فان المفصل فى مصحف عثمان رضى الله 
ms42	 عنه من سورة الحجرات إلى آخره وسورة الدخان لا تدخل فيه بوجه ، والدليل على ذلك ما رواه الإمام أحمد : ثنا عبدالرحمن بن مهدى ، ثنا عبدالله بن عبدالرحمن الطائفى عن عثمان بن عبدالله ابن أوس الثقفى عن جده أوس بن حذيفة قال : كنت فى الوفد الذين اتوا النبى صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا فيه أن النبى صلى الله عليه وسلم PageV01P080 كان سمر معهم بعد العشاء ، فمكث عنا ليلة لم يأتنا حتى طال ذلك علينا بعد العشاء ، قال : قلنا ما أمكثك عنا يارسول الله ؟ قال طرأ على حزب من القرآن فأردت أن لا أخرج حتى أقضيه قال : فسألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبحنا ، قال : قلنا كيف تخرجون | القرآن ؟ قالوا نحزبه ثلاث سور ، وخمس سور ، وسبع سور ، وتسع سور ، وإحدى عشرة سورة وثلاث عشرة سورة ، وحزب المفصل من ( ق ) حتى يختم . ورواه أبو داود وابن ماجه من حديث عبدالله بن عبدالرحمن بن يعلى الطائفى به ، وهذا إسناد حسن . |(@)(@@) | 2 ( فصل ) 2(@)(@@) فأما نقط المصحف وشكله ، فيقال أن أول من أمر به عبدالملك ابن مروان فتصدى لذلك الحجاج وهو بواسط ، فأمر الحسن البصرى ويحيى ابن يعمر ففعلا ذلك ، ويقال أن أول من نقط المصحف أبو الأسود الدولى ، وذكروا أنه كان لمحمد بن سيرين مصحف قد نقطه له يحيى ابن يعمر ، والله أعلم . | وأما كتابة الأعشار على الحواشى ، فينسب إلى الحجاج أيضا وقيل : بل أول من فعله المأمون ، وحكى أبوعمرو الدانى عن ابن مسعود أنه كره التعشير فى المصحف وكان يحكه ، وكره مجاهد ذلك أيضا ، وقال مالك : لا بأس به بالحبر PageV01P081 فأما بالألوان المصبغة فلا . واكره تعداد آى السور فى أولها فى المصاحف الأمهات ، فأما ما يتعلم فيه الغلمان فلا أرى به بأسا ، وقال قتادة : بدأوا فنقطوا ثم خمسوا ثم عشروا . وقال يحيى بن كثير أول ما أحدثوا النقط ، وقال : هو نور له ، ثم أحدثوا النقط عند آخر الاى ، ثم أحدثوا الفواتح والخواتم ، ورأى إبراهيم النخعى فاتحة سورة كذا فأمر بمحوها ، وقال 
ms43	 : قال ابن مسعود : لا تخلطوا بكتاب الله ما ليس فيه . قال أبو عمرو الدانى : ثم قد أطبق المسلمون فى ذلك فى سائر الآفاق على جواز ذلك فى الأمهات وغيرها . | PageV01P082(@)(@@) | 1 ( معارضة جبريل النبى صلى الله عليه وسلم القرآن ) 1(@)(@@) ثم قال البخارى رحمه الله كان جبريل يعرض القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم قال مسروق عن فاطمه عن عائشة : أسر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جبريل كان يعارضنى بالقرآن كل سنة ، وإنه عارضنى العام مرتين ، ولا أراه إلا حضر أجلى هكذا ذكره معلقا ، وقد أسند فى مواضع أخر ، ثم قال : ثنا يحيى بن قزعة ثنا إبراهيم بن سعد عن الزهرى عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال : كان النبى صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير ، وأجود ما يكون فى رمضان ، لأن جبريل كان يلقاه فى كل ليلة فى شهررمضان حتى ينسلخ يعرض عليه رسول الله القرآق فإذا لقيه جبريل كان أجود بالخير من الريح المرسلة PageV01P083 وهذا الحديث متفق عليه ، وقد تقدم الكلام عليه فى أول الصحيح وما فيه من الحكم والفوائد ، والله أعلم . | ثم قال : ثنا خالد بن يزيد ، ثنا أبو بكر عن أبى حصين عن أبى صالح عن أبى هريرة قال : كان يعرض على النبى صلى الله عليه وسلم القرآن كل عام مره فعرض عليه مرتين فى العام الذى قبض فيه وكان يعتكف كل عام عشرا فاعتكف عشرين فى العام الذى قبض . | ورواه أبو داود و النسائى و ابن ماجه من غير وجه عن أبى بكر وهو ابن عياش عن أبى حصين واسمه عثمان بن عاصم به . والمراد من معارضته له بالقرآن كل سنة مقابلته على ما أوحاه إليه عن الله تعالى ليبقى ما بقى ، ويذهب ما نسخ توكيدا واستثباتا وحفظا . ولهذا عارضه فى السنة الأخيرة من عمره عليه السلام على جبريل مرتين وعارضه به جبريل كذلك ، ولهذا فهم عليه السلام اقتراب أجله . | وعثمان رضي الله عنه جمع المصحف الإمام على العرضة الأخيرة 
ms44	 رضىالله عنه وأرضاه ، وخص بذلك رمضان من بين الشهور ، لأن ابتداء الإيحاء كان فيه ، ولهذا يستحب دراسة القرآن وتكراره فيه ، ومن ثم كثر اجتهاد الأئمة فى تلاوة القرآن ، كما تقدم ذكرنا لذلك . | PageV01P084(@)(@@) | 1 ( القراء من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ) 1(@)(@@) حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عمرو عن إبراهيم عن مسروق ذكر عبدالله ابن عمر و عبدالله بن مسعود فقال : لا أزال أحبه ، سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول : | خذوا القرآن من أربعة : عبد الله بن مسعود وسالم ومعاذ بن جبل وأبى بن كعب رضى الله عنهم . | وقد أخرجه البخارى فى المناقب فى غير موضع و مسلم و النسائى من حديث الأعمش بن أبى وائل عن مسروق به . فهؤلاء أربعة : اثنان من المهاجرين الأولين عبد الله بن مسعود و سالم مولى أبى حذيفة وقد كان سالم هذا من سادات المسلمين وكان يؤم الناس قبل مقدم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة ، واثنان من الأنصار معاذ بن جبل و أبى بن كعب وهما سيدان كبيران رضى الله عنهم أجمعين . | ثم قال : حدثنا عمر بن حفص ، ثنا أبى ، ثنا الأعمش ثنا شقيق بن سلمة قال : خطبنا عبدالله فقال : والله لقد أخذت من فى رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة . والله لقد PageV01P085 علم أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم أنى من أعلمهم بكتاب الله وما أنا بخيرهم . قال شقيق : فجلست فى الحلق أسمع ما يقولون ، فما سمعت رادا يقول غيرذلك . | حدثنا محمد بن كثير ، ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال : كنا بحمص فقرأ ابن مسعود سورة يوسف فقال رجل : ما هكذا أنزلت ، فقال : قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحسنت ووجد منه ريح الخمر فقال : أتجترئ أن تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر ؟ فجلده الحد . | حدثنا عمر بن حفص ثنا أبى ، ثنا الأعمش ، ثنا مسلم عن مسروق قال : قال عبدالله : والذى لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا وأنا أعلم 
ms45	 أين انزلت ، ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيم أنزلت ، ولو أعلم أحدا أعلم منى بكتاب الله تبلغه الإبل لركبت إليه . | وهذا كله حق وصدق وهو من أخبار الرجل عما يعلم من نفسه مما قد يجهله غيره ، فيجوز ذلك للحاجة كما قال تعالى إخبارا عن يوسف كما قال لصاحب مصر { اجعلني على خزائن PageV01P086 الأرض إني حفيظ عليم } ويكفيه مدحا وثناء قول رسول الله صلى الله عليه وسلم استقرئوا القرآن من أربعة فبدأ به . وقال أبو عبيد ثنا مصعب بن المقدام عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عمرو عن النبى صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد وهكذا رواه الإمام أحمد عن أبى معاوية عن الأعمش به مطولا ، وفيه قصة . وأخرجه الترمذي و النسائى من حديث أبى معاوية به ، وصححه الدارقطنى وقد ذكرته فى مسند عمر وفى مسند الإمام أحمد أيضا عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : | من أحب يقرأ القرآن غضا كما أنزل ، فليقرأ على قراءة ابن أم عبد وابن أم عبد هو عبدالله بن مسعو كان يعرف بذلك . | ثم قال البخارى : ثنا حفص بن عمر ، ثنا همام ، ثنا قتادة قال : سألت أنس بن مالك : من جمع القرآن على عهد النبى صلى الله عليه وسلم قال : أربعة كلهم من الأنصار : أبى بن كعب ، ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت و أبو زيد ورواه مسلم من حديث همام . ثم قال البخارى تابعه الفضل عن حسين بن واقد عن ثمامة عن أنس بن مالك حدثنا معلى بن أسد ثنا عبدالله بن المثنى ثنا ثابت و ثمامة عن أنس بن مالك قال : PageV01P087 مات النبى صلى الله عليه وسلم ولم يجمع القرآن غير أربعة أبوالدرداء و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و أبو زيد قال : ونحن ورثناه . | فهذا الحديث ظاهره أنه لم يجمع القرآن من الصحابة سوى هؤلاء الأربعة فقط وليس هذا 
ms46	 هكذا بل الذي لايشك فيه أنه جمعه غير واحد من المهاجرين أيضا ، ولعل مراده لم يجمع القرآن من الأنصار وهم أبى ابن كعب فى الرواية الأولى المتفق عليها . وفى الثانية من أفراد البخارى أبو الدرداء و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و أبو زيد وكلهم مشهورون ، إلا أبا زيد هذا فإنه غير معروف إلا فى هذا الحديث ، وقد اختلف فى اسمه فقال الواقدي وأسمه قيس بن السكن بن قيس بن ذعور بن حرام بن جندب ابن عامر غنم بن عدى بن النجار وقال ابن نمير : اسمه سعد بن عبيدابن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية من الأوس وقيل : هما اثنان جمعا القرآن ، حكاه أبوعمر بن عبدالبر وهذا بعيد ، وقول الواقدى أصح ، لأنه خزرجى لأن أنسا قال : نحن ورثناه وهم من الخزرج ، وفى الألفاظ : وكان أحد عمومتى ، وقال قتادة عن أنس قال افتخر الحيان الأوس والخزرج ، فقالت الأوس : منا غسيل الملائكة حنظلة بن أبى عامر ومنا الذى حمته الدبر عاصم بن ثابت ، ومنا الذى اهتز لموته العرش سعد بن معاذ ومنا من اجيزت شهادته PageV01P088 بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت فقالت الخزرج : منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبي بن كعب و معاذ بن جبل و زيد بن ثابت و أبو زيد فهذا كله يدل على صحة قول الواقدى وقد شهد أبوزيد هذا - بدرا فيما ذكره غير | واحد ، وقال موسى بن عقبة عن الزهرى قتل أبوزيد قيس بن السكن يوم جسر أبى عبيد على رأس خمس عشرة سنة من الهجرة . | والدليل على أن من المهاجرين من جمع القرآن أن الصديق رضي الله عنه قدمه رسول الله فى مرضه إماما على المهاجرين والأنصار مع أنه قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فلولا أنه كان اقرأهم لكتاب الله لما قدمه عليهم . هذا مضمون ما قرره الشيخ أبو الحسن على بن إسماعيل الأشعرى ، وقد بسطت تقريرذلك فى مسند الشيخين رضى الله عنهما . | ومنهم عثمان 
ms47	 بن عفان قد قرأه فى ركعة كما سنذكره ، وعلى بن أبى طالب يقال أنه جمعه على ترتيب ما أنزل ، وقد قدمنا هذا . | ومنهم عبدالله بن مسعود وقد تقدم عنه أنه قال : ما من آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم أين نزلت وفيم أنزلت ، ولو PageV01P089 علمت أحدا أعلم منى بكتاب الله تبلغه المطى لذهبت إليه . | ومنهم سالم مولى أبى حذيفة ، وكان من السادات النجباء ، والأئمة النقباء ، وقد قتل يوم اليمامة شهيدا . | ومنهم الحبر البحر عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن عم الرسول وترجمان القرآن ، وقد تقدم عن مجاهد أنه قال : عرضت القرآن على ابن عباس مرتين أقفه عند كل آية وأسأله عنها . | ومنهم عبدالله بن عمرو ، كما رواه النسائى وابن ماجة من حديث ابن جريج عن عبدالله بن أبى مليكة ، عن يحيى بن حكيم بن صفوان ، عن عبدالله بن عمرو قال : جمعت القرآن فقرأت به كل ليلة فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اقرأه فى شهر وذكر تمام الحديث . | PageV01P090 ثم قال البخارى : حدثنا صدقة بن الفضل ، أنا يحيى عن سفيان عن حبيب ابن أبى ثابت ، عن سعيد بن جبير عن ابن PageV01P091 عباس قال : قال عمر : على أقضانا ، وأبى أقرؤنا ، وإنا لندع من لحن أبى وأبى يقول أخذته من فى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أتركه PageV01P092 لشىء قال الله تعالى ما { ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } وهذا يدل على أن الرجل الكبير قد يقول الشىء يظنه صوابا وهو خطأ فى نفس الأمر ، ولهذا قال الامام مالك : ما | من أحد إلا يؤخذ من قوله ويرد إلا قول صاحب هذا القبر أى فكله مقبول صلوات الله وسلامه عليه . | ثم ذكر البخارى فضل فاتحة الكتاب وغيرها ، وذكرنا فى كل سورة عندها ليكون ذلك أنسب . ثم قال : |(@)(@@) | 1 ( نزول السكينة والملائكة عند القراءة ) 1(@)(@@) وقال الليث : حدثنى يزيد بن الهاد بن محمد بن إبراهيم عن الحضير قال : بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة ، وفرسه مربوط عنده 
ms48	 اذ جالت الفرس ، فسكت فسكنت ، فقرأ فجالت الفرس ، فسكت فسكنت ثم قرأ فجالت الفرس فانصرف ، وكان ابنه يحيىقريبا منها فأشفق أن تصيبه فلمااجتره رفع رأسه إلى السماء حتى يراها فلما أصبح حدث PageV01P093 النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اقرأ يا ابن حضير ، اقرأ يا ابن حضير قال : فأشفقت أن تطأ يحيى وكان منها قريبا ، فرفعت رأسى فانصرفت إليه ، فرفعت رأسي إلى السماء فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح فخرجت حتى لا أراها قال وتدرى ما ذاك قال : لا ، قال : تلك الملائكة دنت لصوتك ، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم . | قال ابن الهاد : وحدثنى هذا الحديث عبدالله بن خباب عن أبي سعيد الخدرى عن أسيد بن الحضير . | هكذاأورد البخارى هذا الحديث معلقا وفيه انقطاع فى الرواية الأولى فان محمدا بن إبراهيم بن الحارث التيمى المدنى تابعى صغير لم يدرك أسيدا لانه مات سنة عشرين ، وصلى عليه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنهما ثم فيه غرابة من حيث انه قال : وقال الليث : حدثنى يزيد بن الهاد ، ولم أره بسند متصل عن الليث بذلك إلا ما ذكره الحافظ أبو القاسم بن عساكر فى الأطراف أن يحيى بن عبدالله بن بكير رواه عن الليث كذلك . | PageV01P094 وقد رواه الإمام أبو عبيد فى فضائل القرآن فقال : وحدثنا عبدالله بن صالح ويحيى بن بكير عن الليث عن يزيد بن عبدالله بن أسامة بن الهاد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى عن أسيد بن حضير ، فذكر الحديث إلى آخره ، ثم قال : قال ابن الهاد : وحدثنى عبدالله بن خباب عن أبى سعيد بن أسيد بن حضير بهذا الحديث . | وقد رواه النسائى فى فضائل القرآن عن محمد بن عبدالله بن عبدالحكم عن شعيب بن الليث ، وعن على بن محمد بن على عن داود بن منصور ، كلاهما عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبى هلال عن يزيدابن عبدالله - وهو ابن الهاد عن عبدالله بن خباب عن أبى سعيد عن أسيد به ، ورواه 
ms49	 يحيى بن بكير عن الليث كذلك أيضا ، فجمع بين الإسنادين ورواه فى المناقب عن أحمد بن سعيد الرباطى عن يعقوب بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن يزيد ابن الهاد ، عن عبدالله بن خباب ، عن أبى سعيد أن أسيد ابن حضير بينما هو ليلة يقرأ فى مربده . . الحديث ولم يقل عن أسيد ، ولكن ظاهره أنه عنه ، والله أعلم . | وقال أبو عبيد : حدثنى عبدالله بن صالح عن الليث عن ابن شهاب عن أبى كعب بن مالك عن أسيد بن حضير أنه كان يقرأ على ظهر بيته ، يقرأ القرآن وهو حسن PageV01P095 الصوت . ثم ذكر مثل هذا الحديث أو نحوه . | وحدثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ثابت البنانى ، عن عبدالرحمن ابن أبى ليلى عن أسيد بن حضير قال : قلت يا رسول الله بينما أنا اقرأ البارحة بسورة ، فلما انتهيت إلى آخرها سمعت وجبة من خلفى حتى ظننت أن فرسى تطلق ، فقال رسول صلى الله عليه وسلم : اقرأ أبا عتيك مرتين قال : فالتفت فرأيت الىأمثال المصابيح ما بين السماء والأرض ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إقرأ أبا عتيك فقال : والله ما استطعت أن أمضى ، فقال : تلك الملائكة تنزلت لقراءة القرآن ، أما أنك لو مضيت لرأيت الأعاجيب | وقال أبو داود الطيالسى : | ثنا شعبة عن أبى إسحق سمع البراء يقول : بينما رجل يقرأ سورة الكهف ليلة إذ رأى دابته تركض - أو قال فرسه يركض - فنظر فإذا مثل الضبابة أو مثل الغمامة ، فذكر ذلك لرسول الله ، فقال : تلك السكينة تنزلت للقرآن - أو تنزلت على القرآن . | وقد أخرجه صاحبا الصحيح من حديث شعبة . | والظاهر أن هذا هو أسيد بن الحضير رضي الله عنه ، فهذا يتعلق بصناعة الإسناد وهذا من أغرب تعليقات البخارى رحمه الله ، ثم سياقه ظاهر فيما ترجم عليه من نزول السكينة والملائكة عند القراءة ، وقد اتفق نحو هذا الذى وقع لأسيد بن الحضير PageV01P096 لثابت بن قيس بن شماس ، كما قال أبو عبيد : ثنا عباد بن عباد عن جرير بن حازم عن عمه جرير بن يزيد 
ms50	 أن أشياخ أهل المدينة حدثوه أن رسول الله قيل له : ألم تر ثابت بن قيس ابن شماس ؟ لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح قال : فلعله قرأ سورة البقرة قال فسئل ثابت فقال : قرأت سورة البقرة . | وفى الحديث المشهور الصحيح ما اجتمع قوم فى بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا تنزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده . | رواه مسلم عن أبى هريرة ، ولهذا قال الله تعالى : { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } جاء فى بعض التفاسيرأن الملائكة تشهده . وقد جاء فى الصحيحين عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر ، فيعرج إليه الذين نزلوا فيكم ، فيسألهم وهو أعلم بكم كيف تركتم عبادى ؟ فيقولون أتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون ' . | PageV01P097(@)(@@) | 1 ( من قال لم يترك النبى صلى الله عليه وسلم إلا ما بين الدفتين ) 1(@)(@@) حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا سفيان عن عبدالعزيز بن رفيع قال : دخلت وشداد بن معقل على ابن عباس ، فقال له شداد بن معقل : أترك النبى صلى الله عليه وسلم من شىء ؟ قال : ما ترك إلا ما بين الدفتين . قال : ودخلنا على محمد بن الحنفية فسألناه ، فقال : ما ترك إلا ما بين الدفتين . | تفرد به البخارى ، ومعناه أنه صلى الله عليه وسلم ما ترك مالا ولا شيئا يورث عنه ، كما قال عمرو بن الحارث أخو جويرية : ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا . وفى حديث أبى الدرداء : | إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ، إنما ورثوا العلم فمن أخذه بحظ وافر . ولهذا قا ل ابن عباس : وإنما ترك ما بين الدفتين يعنى القرآن ، والسنة مفسرة له ومبينة وموضحة ، أى تابعة له . والمقصود الأعظم كتاب الله تعالى ، كما قال تعالى : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } الآية . | فالأنبياء عليهم السلام لم يخلقوا للدنيا يجمعونها ويورثونها ، PageV01P098 وإنما 
ms51	 خلقوا للآخرة يدعون اليها ويرغبون فيها ، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مما تركنا فهو صدقة وكان أول من أظهر هذه المحاسن من هذا الوجه أبوبكر الصديق رضى الله عنه لما سئل ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبر عنه بذلك ، ووافقه على نقله عنه عليه السلام غير واحد من الصحابة منهم عمر وعثمان وعلى والعباس وطلحة والزبير وعبدالرحمن بن عوف وأبو هريرة وعائشة وغيرهم ، وهذا ابن عباس يقوله أيضا عنه عليه السلام ، رضى الله عنهم أجمعين . | PageV01P099 صفحة فارغة PageV01P100(@)(@@) | 1 ( فضل القرآن على سائر الكلام ) 1(@)(@@) حدثنا هدبة بن خالد أبو خالد ، ثنا همام ( ثنا قتادة ) ثنا أنس بن مالك عن أبى موسى رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : مثل الذى يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب ، والذى لايقرأ القرآن كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها . ومثل الفاجر الذى يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل الفاجر الذى لايقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مرولاريح لها . | وهكذا رواه فى مواضع أخر مع بقية الجماعة من طرق عن قتادة به ، ووجه مناسبة الباب لهذا الحديث أن طيب الرائحة دار مع القرآن وجودا وعدما ، فدل على شرفه على ما سواه من الكلام الصادر من البر والفاجر . PageV01P101 ثم قال : ثنا مسدد ، ثنا يحيى عن سفيان ، حدثنى عبدالله بن دينار قال : سمعت ابن عمر رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : انما أجلكم فى أجل من خلا من الأمم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس ، ومثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استعمل عمالا فقال : من يعمل لى إلى نصف النهار على قيراط ؟ فعملت اليهود ، فقال : من يعمل لى من نصف النهار إلى العصر ؟ فعملت النصارى ، ثم أنتم تعملون من العصر إلى المغرب بقيراطين قيراطين ، قالوا : نحن أكثر عملا وأقل عطاء ، قال : هل ظلمتكم من حقكم شيئا ؟ قالوا : لا ، قال : فذاك فضلى أوتيته من شئت . | تفرد به من هذا الوجه . ومناسبته للترجمة أن هذه 
ms52	 الأمة مع قصر مدتها فضلت الأمم الماضية مع طول مدتها ، كما قال تعالى : { كنتم خير أمة أخرجت للناس } . | وفى المسند والسنن عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : | أنتم توفون سبعين أمة ، أنتم خيرها وأكرمها على الله . وإنما فازوا بهذا ببركة الكتاب العظيم القرآن الذى شرفه الله على كل كتاب أنزله ، وجعله مهيمنا عليه وناسخا له PageV01P102 وخاتما له ، لأن كل الكتب المتقدمة نزلت إلى الأرض جملة واحدة ، وهذا القرآن نزل بحسب الوقائع لشدة الاعتناء به وبمن أنزل عليه ، فكل مرة كنزول كتاب من الكتب المتقدمة . وأعظم الأمم المتقدمة هم اليهود والنصارى ، فاليهود استعملهم الله من لدن موسى إلى زمان عيسى ، والنصارى من ثم إلى أن بعث محمدا صلى الله عليه وسلم ثم استعمل أمته إلى قيام الساعة وهو المشبه بآخر النهار ، وأعطى المتقدمين قيراطا قيراطا ، وأعطى هؤلاء قيراطين ضعفى ما أعطى أولئك ، فقالوا ، أى ربنا ما لنا أكثر عملا وأقل أجرا ؟ فقال : هل ظلمتكم من أجركم شيئا ؟ قالوا : لا ، قال : فذاك فضلى - أى الزائد على ما أعطيتكم أوتيه من اشاء كما قال تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم * لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم } . | PageV01P103(@)(@@) | 1 ( الوصاة بكتاب الله ) 1(@)(@@) حدثنا محمد بن يوسف ، ثنا مالك بن مغول ، ثنا طلحة هو ابن مصرف سألت عبدالله بن أبى أوفى : أوصى النبى صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا قال : قلت فكيف كتب على الناس الوصية أمروا بها ولم يوص ؟ قال : أوصى بكتاب الله عز وجل . | وقد رواه فى مواضع أخر مع بقية الجماعة إلا أبا داود من طرق عن مالك ابن مغول به ، وهذانظير ما تقدم عن ابن عباس أنه ما ترك إلا ما بين الدفتين . وذلك أن الناس كتب عليهم الوصية فى 
ms53	 أموالهم كما قال تعالى { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين } وأما هو صلى الله عليه وسلم فلم يترك شيئا يورث عنه ، وأما له صدقة جارية من بعده فلم يحتج إلى وصية فى ذلك ، ولم يوص إلى خليفة يكون بعده على التنصيص لأن الأمر كان ظاهرا من إشاراته وايماءاته إلى الصديق ولهذا لما هم بالوصية إلى أبى بكر ثم عدل عن ذلك قال : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر وكان كذلك وإنما أوصى الناس باتباع كلام الله . | PageV01P104(@)(@@) | 1 ( من لم يتغن بالقرآن ) 1(@)(@@) وقول الله تعالى { أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم } . | حدثنا يحيى بن بكير : ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب ، قال أخبرنى أبو سلمة بن عبدالرحمن عن أبى هريرة رضى الله عنه أنه كان يقول : قال رسول الله ؟ | لم يأذن الله لشىء ما أذن لنبى يتغنى بالقرآن وقال صاحب له : يريد يجهر به ، فرد من هذا الوجه ، ثم رواه عن على بن عبدالله بن المدينى عن سفيان بن عيينة عن الزهرى به . قال سفيان : تفسيره يستغنى به . | وقد أخرجه مسلم والنسائى من حديث سفيان بن عيينه به ، ومعناه أن الله تعالى ما استمع لشىء كاستماعه لقراءة نبى يجهر بقراءته ويحسنها ، وذلك أنه يجتمع فى قراءة الأنبياء طيب الصوت لكمال خلقهم وتمام الخشية ، وذلك هو الغاية فى ذلك ، وهو سبحانه وتعالى يسمع أصوات العباد كلهم برهم وفاجرهم ، كما قالت عائشة رضى الله عنها : سبحان الذى وسع سمعه الأصوات . ولكن استماعه لقراءة عباده المؤمنين أعظم ، كما قال PageV01P105 تعالى { وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه } الآية ، ثم استماعه لقراءة أنبيائه أبلغ كما دل عليه هذا الحديث العظيم ، ومنهم من فسرالاذن ههنا بالأمر ، والأول أولى لقوله : | ما أذن الله لشىء ، ما أذن لنبى يتغنى بالقرآن أى يجهر والاذن الاستماع لدلالة السياق عليه ، وكما قال تعالى { إذا السماء انشقت * وأذنت لربها وحقت * وإذا 
ms54	 الأرض مدت * وألقت ما فيها وتخلت * وأذنت لربها وحقت } أى استمعت لربها وحقت أى وحق لها أن تستمع أمره وتطيعه ، فالاذن ههنا هو الاستماع . ولهذا جاء فى حديث رواه ابن ماجه بسند جيدعن فضالة بن عبيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلي قينته . | وقول سفيان بن عيينة أن المراد بالتغنى به فان أرادأنه يستغنى به عن الدنيا وهو الظاهر من كلامه الذي تابعه عليه أبوعبيدالقاسم بن سلام وغيره ، فخلاف الظاهر من مراد PageV01P106 الحديث لأنه قد فسر بعض رواته بالجهر وهوتحسين القراءة والتحزين بها قال حرملة سمعت ابن عيينة يقول معناه يستغنى به ، فقال لى الشافعى ليس هو هكذا ولو كان هكذا لكان يتغانى ، إنما هو يتحزن ويترنم به قال حرملة وسمعت ابن وهب يقول : يترنم به ، وهكذا نقل المزنى والربيع عن الشافعى رحمه الله . | وعلى هذا فتصدير البخارى الباب بقوله تعالى { أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون } فيه نظر لأن هذه الآية ذكرت ردا على الذين سألو آيات تدل على صدقه حيث قال { وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين * أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم } الآية ومعنى ذلك أو لم يكفهم آية دالة على صدقك إنزالنا القرآن عليك وأنت رجل أمي { وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون } أى وقد جئت فيه بخبر الأولين والآخرين فأين هذا من التغنى بالقرآن PageV01P107 وهو تحسين الصوت به أو الاستغناء به عما عداه من أمور الدنيا ؟ فعلى كل تقدير تصدير الباب بهذه الآية فيه نظر . |(@)(@@) | 2 ( فصل فى إيراد أحاديث فى معنى الباب وذكر أحكام التلاوة بالأصوات ) 2(@)(@@) . | قال أبو عبيد : حدثنا عبدالله بن صالح عن قباث بن رزين عن على بن رباح اللخمى عن عقبة بن عامر قال : خرج علينا رسول الله صلى الله 
ms55	 عليه وسلم يوما ونحن فى المسجد نتدارس . القرآن قال : | تعلموا كتاب الله واقتنوه - قال : وحسبت أنه قال وتغنوا به - فوالذى نفسى بيده لهو اشد تفلتا من المخاض العقل . وحدثنا عبدالله بن صالح عن موسى بن على عن أبيه عن عقبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك إلا أنه قال : | واقتنوه وتغنوا به ولم يشك . | وهكذا رواه النسائى فى كتاب فضائل القرآن من حديث موسى بن على عن أبيه به ومن حديث عبد PageV01P108 الله بن المبارك عن قباث بن رزين عن على ابن رباح عن عقبة - وفى بعض ألفاظه : خرج علينا ونحن نقرأ القرآن فسلم علينا وذكرالحديث ، ففيه دلالة على السلام على القارىء وقال أبو عبيد : ثنا أبو اليمان عن أبى بكر بن عبدالله بن أبى مريم المهاجر ابن حبيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أهل القرآن لا توسدوا القرآن واتلوه حق تلاوته آناء الليل والنهار وتغنوه وتقنوه واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون وهذا مرسل ، ثم قال أبو عبيد : قوله تغنوه أى اجعلوه غناءكم من الفقر ولاتعدوا الإقلال معه فقرا . وقوله وتقنوه يقول : اقتنوه كما تقتنوا الأموال ، إجعلوه ما لكم . | وقال أبوعبيد : حدثنى هشام بن عمار بن يحيى بن حمرة عن الأوزاعى قال : حدثنى إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر عن فضالة بن عبيد عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى PageV01P109 قينته . | قال أبو عبيد : يعنى الاستماع ، وقوله فى الحديث الاخر ما أذن الله لشىء أى ما استمع . | وقال أبو القاسم البغوى : حدثنا محمد بن حميد ، ثنا سلمة بن الفضل ثنا عبدالله بن عبدالرحمن بن أبى مليكة ، حدثنا القاسم بن محمد ، حدثنى السائب قال : قال لى سعد : يا ابن أخى هل قرأت القرآن ؟ قلت : نعم قال : غن به فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : غنوا بالقرآن ، ليس منا من لم يغن بالقرآن ، وابكوا فإن لم تقدروا على البكاء 
ms56	 فتباكوا . | وقد روى أبو داود من حديث الليث عن عبدالله بن أبى مليكة عن عبدالله بن أبى نهيك عن سعد بن أبى وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : | إن هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا فإن لم تبكو فتباكوا ، وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا وفى الحديث كلام طويل يتعلق بسنده ليس هذا موضعه ، والله أعلم . | وقال أبو داود : ثنا عبد الأعلى بن حماد ، ثنا عبدالجبار بن الورد قال : سمعت ابن أبى مليكة يقول : قال عبيد الله بن أبى زيد : مر بنا أبو لبابة فاتبعناه حتى دخل بيته ، فدخلنا عليه ، فإذا رجل رث البيت رث الهيئة ( فانتسبنا له ، فقال : تجار كسبة ) فسمعته يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال : فقلت لابن أبى مليكة يا أبا محمد PageV01P110 أرأيت إذا لم يكن حسن الصوت ، قال : يحسنه ما استطاع . تفرد به أبو داود . فقد فهم من هذا أن السلف رضى الله عنهم إنما فهموا من التغنى بالقرآن إنما هو تحسين الصوت به وتحزينه ، كما قال الأئمة رحمهم الله . ويدل على ذلك أيضا ما رواه أبو داود حيث قال : ثنا عثمان بن أبى شيبة ، ثنا جرير عن الأعمش عن طلحة عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم . | وأخرجه النسائى وأبن ماجة من حديث شعبة عن طلحة ، وهذا اسناد جيد . وقد وثق النسائى وابن حبان عبدالرحمن بن عوسجة هذا . ونقل الأزدى عن يحيى بن سعيد القطان أنه قال : سألت عنه بالمدينة فلم يحمدونه . | وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة قال نهاني أيوب أن أحدث بهذا الحديث زينوا القرآن بأصواتكم قال أبو عبيد : وانما كره أيوب فيما نرى أن يتأول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الألحان المبتدعة ، فلهذا نهاه أن يحدث به . ( قلت ) : ثم إن شعبة 
ms57	 رحمه الله ، روى الحديث متوكلا على الله كما روى له ، وولو ترك كل حديث يتأوله مبطل لترك من السنة شيء كثير ، بل قد تطرقوا إلى تأويل آيات كثيرة من القرآن PageV01P111 وحملوها على محاملها الشرعية المرادة ، وبالله المستعان وعليه التكلان ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . والمراد تحسين الصوت بالقرآن تطريبه وتحزينه والتخشع به ، كما رواه الحافظ الكبير تقى بن مخلد رحمه الله حيث قال : ثنا أحمد بن إبراهيم عن أبى موسى عن أبيه قال : قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم : يا أبا موسى لو رأيتنى وأنا أستمع قراءتك البارحة قلت أما والله لو علمت آنك تسمع قراءتى لحبرتها لك تحبيرا . | رواه مسلم من حديث طلحة به . وزاد لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود وسيأتى هذا فى - بابه حيث يذكره البخارى . والغرض أن أبا موسى قال : لو أعلم أنك تسمعه لحبرته لك تحبيرا ، فدل على جواز تعاطى ذلك وتكلفه وقد كان أبو موسى كما قال عليه السلام : قد أعطى صوتا حسنا - كما سأذكره إن شاء الله - مع خشية تامة ورقة أهل اليمن ، فدل على أن هذامن الأمور الشرعية . قال أبو عبيد : حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن أبى سلمة قال : كان عمر إذا رأى أبا موسى قال : ذكرنا ربنا يا أبا موسى ، فيقرأ عنده . قال أبو عبيد : ثنا سليمان التيمى أو نبئت عنه ، ثنا أبو عثمان النهدى كان أبو موسى يصلى بنا ، فلو قلت أنى PageV01P112 لم أسمع صوت صنج قط ولايربط قط ولاشيئا قط أحسن من صوته . | وقال ابن ماجه : حدثنا العباس بن الدمشقى ، ثنا الوليد بن مسلم حدثنى حنظلة بن أبى سفيان أنه سمع عبدالرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عائشة قالت : ابطأت على رسول الله ليلة بعدالعشاء ثم جئت فقال : أين كنت ؟ قلت : كنت أسمع قراءة رجل من أصحابك مثل قراءته وصوته من أحد ، قالت : فقام فقمت معه حتى أستمع له ثم التفت إلى فقال : هذا سالم 
ms58	 مولى أبى حذيفة ، الحمد لله الذى جعل فى أمتى مثل هذا إسناد جيد . وفى الصحيحين عن جبير بن مطعم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ فى المغرب بالطور فما سمعت أحدا أحسن صوتا أو قراءة منه وفىبعض ألفاظه فلما بلغ هذه الآية { أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون * أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون * أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون } كاد قلبى أن يطير وكان جبير لما سمع هذا بعد مشركا على دين قومه وإنما كان قدم فى فداء الأساري بعد بدر ، وناهيك بمن تؤثر قراءته فى المشرك المصر على الكفر هذا سبب هدايته ، ولهذا كان أحسن PageV01P113 القراءات ما كان عن خشوع القلب كما قال قال أبو عبيد : ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن طاوس قال : أحسن الناس صوتا بالقرآن أخشاهم لله وحدثنا قبيصة عن سفيان عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه ، وعن الحسن بن مسلم عن طاوس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أى الناس أحسن صوتا بالقرآن ؟ فقال : الذى إذا سمعته رأيته يخشى الله . | وقد روى هذا متصلا من وجه آخر فقال ابن ماجه حدثنا بشر بن معاذ الضرير ثنا عبدالله بن جعفر المدينى ثنا إبراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان من أحسن الناس صوتا بالقرآن الذى إذا سمعتموه يقرأ حسبتموه يخشى الله ولكن عبدالله بن جعفر هذا - وهو والد على بن المدينى - وشيخه ضعيفان والله أعلم . والغرض أن المطلوب شرعا إنما هو التحسين بالصوت PageV01P114 الباعث على تدبر القرآن وتفهمه والخشوع والخضوع والإنقياد للطاعة . فأما الأصوات بالنغمات المحدثة المركبة على الأوزان والأوضاع الملهية والقانون الموسيقائى فالقرآن ينزه عن هذا ويجل ويعظم أن يسلك فى أدائه هذا المذهب . وقد جاءت السنة بالزجر عن ذلك كما قال الإمام العلم عبيد القاسم بن سلام رحمه الله حدثنا نعيم بن حماد عن بقية ابن الوليد عن حصين بن 
ms59	 مالك الفزارى قال سمعت شيخا يكنى أبا محمد يحدث عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرءوا القرآن بلحون العرب وأصواتها ، وإياكم ولحون أهل الفسق وأهل الكبائر وسيجىء قوم من بعدى بالقرآن يرجعون بالقرآن ترجيع الغناء والرهبانية والنوح ، لايجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم . | وحدثنا يزيد عن شريك عن أبى اليقظان عثمان بن عمير زاذان أبي عمر عن عليم قال : كنا على سطح ومعنا رجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم قال يزيد لا أعلمه الا قال عابس الغفارى فرأى الناس يخرجون فى الطاعون قال : ما هولاء ؟ قال يفرون من الطاعون فقال يا طاعون خذني فقالوا أتتمنى الموت وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لايتمنين أحدكم الموت فقال : إنى أبادر خصالا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوفهن على أمته بيع PageV01P115 الحكم والاستخفاف بالدم وقطيعة الرحم وقوم يتخذون القرآن مزامير ، يقدمون أحدهم ليس بافقههم ولا أفضلهم إلا ليغنيهم به غناء ، وذكر خلتين آخرتين . وحدثنا يعقوب بن إبراهيم عن ليث بن أبى سليم عن عثمان بن عمير عن زاذان عن عابس الغفارى عن النبى صلى الله عليه وسلم مثل ذلك أو نحوه وحدثنا يعقوب عن إبراهيم عن الأعمش عن رجل عن أنس أنه سمع رجلا يقرأالقرآن | بهذه الألحان التى أحدث الناس فأنكر | ذلك ونهى عنه . وهذه طرق حسنة | باب الترهيب . PageV01P116 وهذا يدل على أنه محذور كبير وهو قراءة القرآن بالألحان التى يسلك بها مذاهب الغناء ، وقد نص الأئمة رحمهم الله على PageV01P117 النهى عنه ، فأما إن خرج به إلى التمطيط الفاحش الذى يزيد بسببه حرفا أو ينقص حرفا فقد اتفق العلماء على تحريمه ، والله أعلم . | PageV01P118 وقال الحافظ أبو بكر البزار : ثنا محمد بن معمر ، ثنا روح ، ثنا عبيدالله بن الأخنس عن ابن أبى مليكة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم | ليس منا من لم يتغن بالقرآن ثم قال : إنما ذكرنا هذا لتبيين الاختلاف على ابن 
ms60	 أبى مليكة فيه فرواه عبدالجبار بن الورد عنه ، عن ابن أبى مليكة عن أبى لبابة ورواه عمرو بن دينار ، والليث عنه عن أبى نهيك عن سعد ، ورواه عسل بن سفيان عنه عن عائشة ، ورواه نافع مولى ابن عمر عنه عن ابن الزبير . | PageV01P119 صفحة فارغة PageV01P120(@)(@@) | 1 ( اغتباط صاحب القرآن ) 1(@)(@@) حدثنا أبواليمان ، أنا شعيب عن الزهرى ، حدثنى سالم بن عبد الله أن عبدالله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلىالله عليه وسلم يقول : لاحسد إلا على اثنتين : رجل آتاه الله الكتاب فهو يقوم به آناء الليل والنهار ، ورجل اعطاه الله مالا فهو يتصدق به آناء الليل والنهار انفرد به البخارى من هذا الوجه واتفقا على إخراجه من رواية سفيان عن الزهرى . ثم قال البخارى : ثنا على بن إبراهيم ، ثنا روح ، ثنا شعبة عن سليمان قال : سمعت ذكوان عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : | لا حسد إلا فى اثنتين : رجل علمه الله القرآن PageV01P121 فهو يتلوه آناء الليل والنهار فسمعه جار له فقال : ليتنى أوتيت مثلما أوتيت فلان ، فعملت مثل ما يعمل ، ورجل آتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق ، فقال رجل : ليتنى أوتيت مثل ماأوتى فلان فعملت مثل ما يعمل . ومضمون هذين الحديثين أن صاحب القرآن فى غبطة ، وهى حسن الحال ، فينبغى أن يكون شديد الاغتباط بما هو فيه ، ويستحب تغبيطه بذلك ، يقال : غبطه يغبطه بالكسر غبطا إذا تمنى مثل ما هوفيه من النعمة ، وهذا بخلاف الحسد المذموم ، وهو تمنى زوال نعمة المحسود عنه سواء حصلت لذلك الحاسد أولا ، وهذا مذموم شرعا مهلك ، وهو أول معاصى ابليس حين حسد آدم على ما منحه الله تعالى من الكرامة والإحترام والإعظام . والحسد الشرعى الممدوح هو تمنى حال مثل ذاك الذى هو على حالة سارة ، ولهذا قال عليه السلام : لا حسد إلا فى اثنتين فذكر النعمة القاصرة وهو تلاوة القرآن آناء الليل والنهاروالنعمة المتعدية ، وهى نفاق المال بالليل والنهار ، كما قال تعالى { إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم 