ms101	 مختلفة ، فمثل هذا لا نحتاج إليه لأنه لا يمر في الزمان ولكنه تمهر وتفتيق للذهن ، وكنحو المسائل الطوال التي ادخلها أبو العباس المبرد في صدر كتابه ' المقتضب ' في النحو فأنها لا ترد على أحد أبدا لا في كتاب ولا في كلام ، وكنحو كلام كثير من وحشى اللغة كالعفنجج والعجالط والقذعمل ، ولسنا نذم من طلب هذا كله بل نصوب رأيه ، لكنا نقول : ينبغي لطالب كل علم أن يبدأ بأصوله التي هي جوامع له ومقدمات ، ثم بما لا بد منه من تفسير تلك الجمل ، فإذا تمهر في ذلك واراد لا يغال والإغراق فليفعل ، فانه من تدرب بالوعر زاد ذلك في خفة تناوله السهل ، فقد بلغنا عن بعض الانجاد أنه كان إذا أراد حربا أدمن لباس درعين قبل ذلك بمدة ، فإذا حارب خلع إحداهما لتخف عليه الواحدة ، والنفس هكذا ، وبالله التوفيق وله الأمر من قبل ومن بعد . ثم كتاب باري ارمينياس والحمد لله على ذلك كثيرا كما هو أهله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آل محمد وسلم تسليما مؤيدا PageV01P100(@)(@@) | 3 - 4 - 5 - 6 كتاب البرهان(@)(@@)(@)(@@) | 1 - [ نظرة عامة في القضايا وانعكاسها ](@)(@@) قال أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم رضي الله عنه : هذا الجزء من ديواننا هذا جمعنا فيه ما في الكتاب الثالث من كتب ارسطاطاليس في المنطق وهو المسمى باليونانية ' انولوطيقيا ' وفي الكتاب الرابع من كتبه في المنطق وهو المسمى باليونانية ' افوذ قطيقا ' ليناسب معنى الكتابين إذ الغرض قيهما البيان عن صور البرهان وشروطه على نفس ما بعد هذا ان شاء الله . واضفنا إليه أيضا ما ذكره في كتابه الخامس من كتبه في المنطق وهو المسمى ' طوبيقا ' وهو الموضوع في الجدل ، وزدنا في هذا اشياء من مراتب الجدال وشروطه مما لا غنى بالمتناظرين الطالبين للحقائق عنها ، إذ ما ذكر في هذا الكتاب هو من شرط قيام البرهان وتوابعه اللاحقة له ، وأضفنا إليه أيضا ما ذكره في كتابه السادس في المنطق وهو المسمى باليونانية ' سوفسطيا ' وهو صفة اهل الشغب المنكبين عن الحقائق إلى نصر الجهل 
ms102	 والشعوذة ، إذ لا غنى بطالب الحقائق عن معرفة اهل هذه الصفة والتأهب لهم . فلما كان كل ما ذكرنا متشبثا بالبرهان جمعناه إليه وبلغنا الغاية في التقصي والبسط والشرح والايجاز كما وعدنا ، ولله الحمد ، فنقول وبالخالق الأول نستعين : قد مضى لنا في الكتب المتقدمة من هذا الديوان أمور يجب ضبطها وذكرها وحضورها في الفهم والحفظ والإيراد لها عند الحاجة إليها من التبين لك من غيرك والتبين منك لغيرك ، يحول الواحد الأول وقوته الموهبة منه لنا عز وجل ، ونحن الآن آخذون في ثمرة هذا الديوان وغرضه الذي إياه قصدنا بكل ما تقدم لنا في الاجزاء المتقدمة لهذا الجزء ، وغرضنا بيان إقامة البرهان وكيفية تصحيح الاستدلال في جمل الاختلاف الواقع بين المختلفين في أي شيء اختلفوا فيه ، فنقول ، وبالواحد الأول نتأيد : PageV01P101 اننا قد قلنا ان القضية لا تعطيك اكثر من نفسها ، فان اتفق الخصمان عليها عليها وصححاها والتزما حكمها واختلفا في فرع من فروع ذلك المعنى وجب عليهما ان يأتيا بقضية اخرة يتفقان على صحتها أيضا ، فان كانت القضيتان المذكورتان صحيحتين في طبعهما وتركيبهما فالانقياد لهما حينئذ لازم لكل واحد ، واعلم ان القضيتين المذكورتين إذا اجتمعتا سمتهما الاوائل ' القرينة ' . واعلم ان باجتماعهما ؟ كما ذكرنا - يحدث ابدا عنهما قضية ثالثة صادقة ابدا لازمة ضرورة لا محيد عنها ، وتسمى هذه القضية الحادثة عن اجتماع القضيتين ' نتيجة ' والاوائل يسمون القضيتين والنتيجة معا في اللغة اليونانية ' السلجسموس ' وتسمى الثلاثة كلها في اللغة العربية : ' الجامعة ' ، مثال ذلك ان تقول : كل إنسان حي فهذه قضية تسمى على انفرادها : ' مقدمة ' ثم تقول : وكل حي جوهر ، أيضا قضية تسمى على انفرادها ' ' مقدمة ' فإذا جمعتهما معا فاسمها قرينة لاقترانهما وذلك إذا قلت : كل إنسان حي ، وكل حي جوهر فيحدث من هذا الاجتماع قضية ثالثة وهي ان كل إنسان جوهر فهذه قضية تسمى على انفرادها نتيجة ، فإذا جمعتها لثلاثتها سميت كلها جامعة ، والجامعة السلجسمون . وقد قدمنا في الجزء الذي قبل هذا ذكر القضايا وانها بسائط ومتغيرات وقلنا ان المتغيرات في الموضوع هي غير 
ms103	 المحصلات وهي التي تقع [ فيها ] حروف النفي قبل الشيء الموصوف وهو المخبر عنه ، وهو الذي تسميه الاوائل الموضوع فاعلم ان هذه التي تسمى متغيرات لا تنتج ، أي انه لا يوثق به بأنها تنتج على كل حال انتاجا صحيحا أبدا لا تخون البتة ، وان كانت قد تنتج في بعض الاحوال فقد تنتج أيضا كذبا . وما كان بهذه الصفة مما يصدق مرة ويكذب اخرى ، فلا ينبغي ان يوثق بمقدماته ولا بنتائجها الحادثة عنها ، ولا يجب ان يلتزم في اخذ البرهان ، وإنما ينبغي ان يوثق بما قد تيقن انه لا يخون ابدا . ثم قد قلنا ان البسائط وهي التي حققت مع المخبر عنه ثم اوجبت له صفة أو نفت عنه صفة ، منها محصورات ومهملات ؛ وبينا ان المحصور هو ما وقع قبله لفظ يبين ان المراد به العموم وهو المسمى كليا ، أو لفظ يبين ان المراد به الخصوص ، وهو المسمى جزئيا ؛ وذلك مثل قولك : كل الناس ناطق ، بعض الناس ناطق أو كاتب ان شئت ، ليس أحد من الناس نهاقا ، ليس بعض [ الناس ] نهاقا أو كاتبا ان شئت ، وما اشبه ذلك . PageV01P102 وذكر الاوائل ان المهملات لا تنتج كما ذكرنا في المتغيرات سواء سواء وهذا في اللغة العربية لا يصح ، وإنما حكى القوم عن لغتهم ، لكنها نقول ان المهملة ما لم يبين الناطق بها أنه يريد بها بعض ما يعطي اسمها أو لم يمنع من الغموم بها مانع ضرورة فانها كالمحصورة الكلية ولا فرق . وسيأتي بيان هذا فيما نستأنف ان شاء الله عز وجل ؛ فعلى هذا الحكم يلزم ان المهمل ينتج كانتاج المحصور الكلي . ثم نرجع فنقول ان الجزئيات من المحصورات والمهمل الذي يوقن انه جزئي لا ينتج بمعنى انه لا ينتج انتاجا صحيحا ضروريا أبدا ، وإنما قلنا هذا إذا كانت المقدمتان معا جزئيتين ، نافيتين كانتا أو موجبتين . واما إذا كانت احداهما كلية والاخرى جزئية فذلك ينتج على ما نبين بهد هذا ، ان شاء الله تعالى . واعلم ان القضية المخصوصة وهي التي تخص شخصا واحدا بعينه 
ms104	 فحكمه في كل ما قلنا حكم الجزئية ولا فرق في ذلك نحو قولك : زيد منطلق وما اشبهه . ثم قلنا ان المحصور ينقسم قسمين : موجب وناف ، واعلم ان القضايا النافيات أيضا لا تنتج ، كليتين كانتا أو جزئيتين ، أي انها لا تنتج انتاجا موثوقا به في كل حال ، وإنما ذلك إذا كانتا معا نافيتين ، واما إذا كانت احداهما نافية والأخرى موجبة فذلك ينتج ، على ما نبين بعد هذا ان شاء الله تعالى . فصح الآن ان المقدمات التي ينبغي ان يوثق بها هي المحصورات والمهمل الذي في معنى المحصور ، وهي كل قرينة كانت قبلها مقدمة كلية ومقدمة موجبة ، اما ان تكون احدى المقدمتين قد جمعت الامرين معا : العموم والايجاب ، واما ان تكون المقدمتان اقتسمتا الامرين فكانت الواحدة كلية والثانية موجبة . واعلم أنا قدمنا ان اقل القضايا قضية من كلمتين موضوع ومحمول ، بمعنى مخبر عنه وخبر ، فإذا اردت ان تجمع قضيتين يقوم منهما برهان ، فلا بد من ان يكون في كلتا القضيتين لفظة موجودة في كل واحدة منهما أي تتكرر تلك اللفظة في كل واحدة من المقدمتين . ولا بد في ان يكون في كل واحدة منهما لفظة تنفرد بها ولا تتكرر في الاخرى ، إذ لو اتفقنا في المخبر عنه والخبر لكانت القضيتان قضية واحدة ضرورة ، كقولك : كل إنسان حي ، وكل حي جوهر فهاتان قضيتان قد تكرر ذكر الحي في كل واحدة منهما ، وهذه اللفظة المتكررة كما ذكرنا تسميها الاوائل ' لحد المشترك ' من اجل اشتراك القضيتين فيه ، وقد انفردت كل واحدة منهما بلفظة فانفردت الاولى بالإنسان لأنه ذكر فيها ولم يذكر في الثانية ، ولو ذكر لكانت الثانية هي الاولى نفغسها ، PageV01P103 وانفردت الثانية بالجوهر ولم يذكر في الاولى ولو ذكرت لكانت واحدة ، فافهم هذا واضبطه ان شاء الله عز وجل . واعلم ان القضايا البسيطة المحصورة تنقسم قسمين : قسما ينعكس وقسما لا ينعكس ، والانعكاس هو ان تجعل الخبر مخبرا عنه موصوفا ، وتجعل المخبر عنه خبرا موصوفا به ، من غير أن يتغير المعنى في ذلك أصلا ، بل إن 
ms105	 كانت القضية موجبة قبل العكس فهي بعد العكس موجبة ، وان كانت نافية قبل العكس فهي بعد العكس نافية ، وان كانت صادقة قبل العكس فهي بعد العكس صادقة ، وان كانت كاذبة قبل العكس فهي بعد العكس كاذبة ، الا انه في بعض المواضع تكون القضية كلية قبل العكس ، جزئية بعد العكس لا تختلف في العكس بغير هذا البتة ، وإنما نعني بهذا العكس ما لا يستحيل أبدا فيما ذكرنا قبل . وأما التي قد تنعكس كما ذكرنا في بعض المواضع وربما أيضا تتبدل إذا عكست اما من صدق إلى كذب واما من كذب إلى صدق واما من نفي إلى ايجاب واما من ايجاب إلى نفي ، فهذه هي القسم الذي قلنا فيه انه لا ينعكس ، وليس هذا القسم مما نعنى به في اقامة البرهان لأنه قد يخون وليس بمستمر الصدق ابدا . والعكس الذي ذكرنا إنما هو تبدل مواضع الألفاظ في القضية فقط . وقد قدمنا وجوه اقسام الصفات في الموصوفين قبل وانها ستة : فوصف الشيء بما هو واجب له ينقسم قسمين : إما اعم منه كالحياة للإنسان فانها تعمه وتعم معه انواعا كثيرة سواه ، واما مساو كالضحك للإنسان ، فانه لكل إنسان وليس لغير الناس أصلا ، ولا يجوز أن يكون أخص البتة . ووصف الشيء بما هو ممكن له ينقسم قسمين : إما أعم كالسواد فانه في بعض الناس وفي أشياء من غير الناس ، واما أخص كالطب فانه في بعض الناس دون بعض وليس لغير الناس ولا يجوز ان يكون مساويا أصلا ، لأنه لو كان مساويا لكان واجبا ، والواجب غير الممكن . ووصف الشيء بامتناعه بما هو ممتنع فيه فيكون اعم كوصف الإنسان بانه ليس حجرا ، فان هذا الوصف يعمه ويعم كل حيوان ، وقد يمكن ان يوجد مساويا كنفي الجمادية عن الحيوان . ثم نرجع إلى بيان العكس فنقول وبالخالق الواحد نتأيد : إن النافية الكلية تنعكس نافية كلية فنقول : لا واحد من الناس حجر ، فإذا عكسه قلت : لا واحد من الحجارة إنسان . واعلم ان كل ما انعكس كليا فانه ينعكس جزئيا إذ 
ms106	 كل ما اوجبته للكل فهو PageV01P104 موجب لكل جزء من اجزائه التي تسمى باسمه ، وكل ما نفيته عن الكل فهو منفى عن كل جزء من اجزائه التي تسمى باسمه ، نريد بالاجزاء هنا اشخاص النوع التي كل شخص منها يسمى باسم النوع فان كل آدمي يسمى في ذاته إنسانا ، والنوع أيضا كله يسمى إنسانا ولم نرد أجزاء الجسم التي لا يقع على الجزء منها اسم الكل كيد الإنسان ورجله ؛ ألا ترى انك لو قلت أيضا ولا بعض الحجارة إنسان أو قلت لا بعض الناس حجر لصدقت ، فهذا الذي ذكرنا عكس صحيح صادق ابدا . والموجبة الكلية تنعكس موجبة جزئية فتقول كل إنسان حي ، فإذا عكست قلت : وبعض الاحياء إنسان ، وهذا صادق ابدا . واعلم ان ما كان من هذا الباب والذي بعده مما قلنا فيه انه ينعكس جزئيا فانه لا ينعكس كليا أصلا لأنه كل ما وجب للجزء وجب للكل . ألا ترى انك لو قلت : وكل حي إنسان لكذبت لان الملك حي وليس إنسانا ، والفيل حي وليس إنسانا . ولا تغتر بما تجد من هذا الباب ينعكس كليا صادقا نحو قولك كل حي حساس وكل حساس حي ، ولو قلت أيضا وبعض الحساس حي لصدقت وهذا إنما يصدق في المساوي فقط . فان هذا العكس ان صدق في مكان كذب في آخر كما قدمنا . وإنما يكذب ذلك إذا كان الوصف اعم من الموصوف أو اخص منه كما قدمنا ؛ فأما الأعم فنحو قولك : كل إنسان حي وأما الاخص فكقولنا : كل طبيب إنسان ، فإذا عكست وقلت : وبعض الناس اطباء صدقت ولو قلت : وكل الناس اطباء كذبت ، فلهذا قصدنا إلى عكسها جزئية لأنها تصدق في كل ذلك ابدا على كل حال من عام أو خاص أو مساو فتحفظ من هذا الباب ولا تغلط فيه ، وانت إذا سلكت الطريق التي نهجنا لك امنت الغلط البتة ولم يكن إلى كلامك سبيل . والموجبة الجزئية تنعكس موجبة فتقول : ان كان بعض الناس نحويين فبعض النحويين ناس ، ولا تنعكس كلية لأنك وان كنت تصدق في 
ms107	 بعض المواضع فانك طنت تكذب في مواضع أخر أيضا . وانها تصدق في الحمل الاخص والمساوي وتكذب في الحمل الأعم ، وانت عكستها جزئية صدقت ابدا على كل حال . ألا ترى انك تقول : إذا كان بعض النحويين ناسا فكل الناس نحويون كذبت . واعلم ان هذه القضايا كلها التي ذكرنا انها تنعكس أي انها تصدق إذا عكست ابدا فانها تصدق في ايجابك الواجب ، وفي كل اخبارك عن الممكن بما هو حق من صفاته وفي نفيك الممتنع . PageV01P105 واعلم ان النافية الجزئية لا تنعكس أي انها ليس لها رتبة تصدق فيها ابدا لانها وان صدقت في نفي الممتنع إذا قلت : ليس بعض الناس حجرا فعكست فقلت : ولا بعض الحجارة فصدقت ، فانك ان نفيت الممكن حق نفيه فقلت : ليس كل إنسان طبيبا فانك صادق ، فان عكست فقلت : ولا كل طبيب إنسان أو قلت ولا بعض الاطباء ناس كنت كاذبا ، فلهذا لم نشتغل بعكس النوافي في الجزئيات لأنها في بعض المواضع تكذب في العكس . فافهم ذلك كله ، فبكل طالب علم حقيقة إليه حاجة . ونمثل ذلك بمثال شرعي فنقول : انك تقول في النافية الكلية إذا صح أنه ليس شيء من المسكرات حلالا فليس شيء من الحلال مسكر أو لو عكستها جزئية لصدقت أيضا ، ولكن الكلي أتم وأعم المطلوبات ، فاكتفينا به إذا وجدناه واستغنينا به عن نذكر ما ينطوي فيه من جزيئيات ، الا ان الاخبار عن الكل اخبار عن كل جزء من اجزائه . ونقول في الموجبة الكلية . إذا كان كل والد واجب البر فبعض الواجب برهم الوالد ، ولو عكستها كلية لكذبت لأنه يجب بر الأم والخليفة والعالم والفاضل والجار وليس واحد من هؤلاء والدا . وتقول في عكس الموجبة الجزئية : إذا كان بعض الكفار مباح الدم فبعض المباح دماؤهم كفار ولو عكستها كلية فقلت : وكل مباح دمه كافر لكذبت ، لان الزاني المحصن مباح دمه وليس كافرا ، فافهم هذا كله وثق به فانه لا يخونك ابدا . وبرهان صحة ما ذكرنا اولا إذا قلنا لا واحد من الناس حجر وانه ينعكس كليا 
ms108	 فنقول : ولا واحد من الحجارة إنسان انه ان خالفنا في صحة هذا العكس مخالف قلنا ان كان عكسنا هذا ليس حقا فنقيضه حق على ما قدمنا من أقسام قضيتي النفي والايجاب للصدق والكذب . ونقيض قولنا لا واحد من الحجارة إنسانا ، بعض الحجارة إنسان ، فنضم قولنا : بعض الحجارة إنسان إلى مقدمتنا التي صححنا فنقول : لا واحد من الناس حجر وبعض الحجارة إنسان ، واذا كان بعض الحجارة إنسانا فبعض الناس حجارة ، وقد قدمنا انه ليس واحد من الناس حجرا وهذا تناقض ومحال هذا الذي ذكرناه في عنصر الوجوب وهو لزوم الصفة للموصوف . وأما في عنصر الامكان فلا فرق بين قضايا في الموجبات الجزئيات وبين ما ذكرنا من قضايا عنصر الوجوب ، فتقول في الحمل الأعم : ان كان بعض الناس اسود فبعض السودان ناس ، ونقول في الحمل الأخص : ان كان بعض الناس طبيبا فبعض الاطباء ناس ، وليس في الامكان حمل مساو لان المساوي لازم لجميع النوع بالفعل . PageV01P106 واما قضايا الامكان الكليات فانها في الموجبات كواذب ، نقول : ممكن ان يكون كل إنسان اسود أو طبيبا ، فهذا كذب ، وعكس الحمل الأخص فصادق ، نقول : ان يكون كل طبيب إنسانا . واما قضايا الامكان النوافي فالكلية كاذبة ابدا وعكسها ، نقول : ان كان ممكن ان لا يكون واحد من الناس اسود أو طبيبا فممكن ان لا يكون واحد من السودان أو الاطباء إنسانا . وأما النافية الجزئية في عنصر الامكان فانها تنعكس نافية جزئية . نقول : ممكن ان لا يكون بعض الناس اسود ، وعكسها : ممكن ان لا يكون بعض السودان إنسانا وهذا في الحمل الاعم ، وتكذب في الحمل الأخص لأنك إذا قلت ممكن ان لا يكون بعض الناس طبيبا فتصدق ، فإذا عكست وقلت : ممكن ان لا يكون بعض الاطباء إنسانا ، كذبت . وأما في عنصر الامتناع فان الموجبة الجزئية تنعكس موجبة جزئية . نقول : ممتنع ان لا يكون بعض الناس حجرا ، وممتنع ان لا يكون بعض الحجارة إنسانا ، وتنعكس أيضا موجبة كلية صادقة فنقول : ممتنع أن يكون كل واحد من الحجارة إنسانا . وأما الموجبة 
ms109	 الكلية فتنعكس أيضا كلية وجزئية صادقتين ابدا ، نقول : ممتنع ان يكون كل واحد من الناس حجرا ، وممتنع ان يكون كل واحد من الحجارة إنسانا ، وممتنع ان يكون بعض الحجارة إنسانا . فاما النافية الكلية في عنصر الامتناع فتنعكس جزئية ، فتقول : ان كان ممتنع ان لا يكون كل واحد من الناس حيا ، فممتنع ان لا يكون بعض الاحياء إنسانا ، وهذا تصدق في منع نفي الضحك المساوي للنوع . وفي الحمل الاخص كالطب وما اشبهه نقول : ان كان ممتنع ان لا يكون واحد من الاطباء إنسانا فممتنع لن لا يكون بعض الناس طبيبا . وأما النافية الجزئية في عنصر الامتناع فانها تنعكس نافية جزئية كقولك ممتنع ان لا يكون بعض الاحياء ناسا وهذا ينعكس في الحمل المساوي والاخص ابدا . ومنفعتنا بمعرفة عكس القضايا من وجهتين . احدهما ما نستأنف من رد بعض البراهين التي فيها صعوبة إلى البيان اللائح منها وهو الذي يأتي ان شاء الله عز وجل في رد انحاء الشكل الثاني والثالث إلى الشكل الأول مفسرا في موضعه . والوجه الثاني في تصحيح المقدمات التي يريد طلاب بطلان الحقائق تقديمها ليجعلوها PageV01P107 اصولا لينتجوا منها ما يشهد للصحيح من الاقوال . واذ قد قدمنا ان القضية تكون من موضوع ومحمول أي من مخبر عنه وخبر وان القرينة تكون من مقدمتين في كل واحدة منها لفظة تشترك فيها المقدمتان معا ، فاعلم ان كل لفظة من الفاظ المقدمتين فان الاوائل يسمونها حدا ويسمون اللفظة المشتركة : الحد المشترك . واعلم ان اشكال البرهان لا تكون الا ثلاثة نغني باشكاله صور القرائن التي يكون منها البرهان لأنه لا بد من ان يكون الحد المشترك محمولا في المقدمة الواحدة وموضوعا في الثانية ، أو يكون محمولا في كل واحدة منهما أو يكون موضوعا فيهما ؛ ولا سبيل رتبة العقل إلى قسمة رابعة بوجه من الوجوه البتة . واعلم انه أيضا لا فرق بين قولك : الحياة في كل إنسان وبين قولك : كل إنسان حي ، تريد في المعنى ، وهذا تسميه الاوائل ' تقديم الحمل ' أي أن تجعل الصفة مخبرا 
ms110	 عنها والموصوف مردودا إلى الصفة أي كأنه خبر عنها فلا تبال باختلاف هذه العبارات . واعلم ان الاوائل يسمون المقدمة التي فيها اللفظ الأعم ' مقدمة كبرى ' مثل قولك : كل إنسان حي ، وكل حي جوهر فالتي فيها ذكر الجوهر اعم من اللفة التي في المقدمة الاخرى وذلك ان الجوهر اعم من الحي ومن الإنسان والاخرى يسمونها الصغرى . واعلم انه لا تنتج نافيتان جزئيتان ولا مخصوصتان وهي التي يخبر بها عن شخص واحد بعينه . واعلم ان الحد المشترك لا يذكر في النتيجة أصلا ولو ذكر فيها لكانت النتيجة احدى المقدمتين وإنما يذكر في النتيجة اللفظة التي تنفرد بها المقدمة الواحدة ، واللفة الاخرى التي تنفرد بها المقدمة الثانية . واعلم انه لا يخرج في النتيجة الا اقل ما في المقدمتين وابعده من اليقين والقطع ، لان النتيجة من طبعها يجري الصدق فيها ، فلذلك لا يخرج فيها الا الاقل الذي لا شك فيه ، وان كانت احدى المقدمتين مهملة والاخرى ذات سور فالنتيجة مهملة ، وان كانت احدى المقدمتين جزئية خرجت النتيجة جزئية ، وان كانت احدى المقدمتين مخصوصة خرجت النتيجة مخصوصة ، وان كانت احدى المقدمتين نافية خرجت النتيجة نافية ، وان كانت احدى المقدمتين جزئية أو مخصوصة والأخرى نافية خرجت النتيجة جزئية نافية أو مخصوصة نافية . نقول : لا واحد من الناس حجر وزيد من الناس فزيد لا حجر ، وإنما PageV01P108 هذه الرتبة فيما يصدق أبدا وموثوق بانتاجه . وكذلك ان كانت احدى المقدمتين ضرورية والثانية ممكنة فانه لا تخرج في النتيجة الا الممكنة ، وأما إذا استوت المقدمتان ، فالنتيجة مثلهما ، فان كانتا موجبتين فالنتيجة موجبة ، وان كانتا ضروريتين فالنتيجة ضرورية ، وان كانتا ممكنتين فالنتيجة ممكنة ؛ وان كانتا مهملتين فالنتيجة مهملة ، الا انهما ان كانتا كليتين فالنتيجة كلية وربما كانت جزئية ولا تبال عن هذا ، فالجزئي منطو في الكلي وليس الكلى بمنطو في الجزئي ، ونذكر على ما قلنا لك أن أشكال البرهان ثلاثة : فللشكل الأول اربعة انحاء وللثاني [ اربعة انحاء ] وللشكل ستة انحاء ، وإنما نعني بذلك الانحاء الصادقة في الانتاج ابدا على كل حال 
ms111	 ، فالشكل للبرهان كالجنس ، والنحو له كالنوع ، ثم المقدمات المأخوذة كالأشخاص ، وهي غير محصاة بعدد لانها تنصرف في كل علم في كل مسألة . واعلم انه إنما سمي لشكل الأول لان الشكلين الآخرين يرجعان عند الحقيقة إليه على ما نبين بعد هذا ان شاء الله . واعلم انه [ قد ] تقدم لك مقدمتان نافيتان فينتجان لك انتاجا صادقا صحيحا فلا تثق بذلك لانها طريق خوانه غير موثوق بصدقها ابدا ، بل قد نقدمهما صحيحتين فتنتجان لك نتيجة كاذبة ؛ فالخداعة من هذا الباب هو نحو ما أقول لك : ليس كل إنسان حجرا ، ولا كل حجر حمار ، النتيجة : فليس كل إنسان حمارا ، وهذا حق . والفاضح لكل ما ذكرنا هو نحو ما أقول لك : تقول ليس كل إنسان اسود ولا كل اسود حي فهذان صادقتان ، النتيجة فليس كل إنسان حي ، وكذلك أيضا لو قلت : ليس بعض الناس حيا فكلتاهما كذب ، فاياك والاغترار بمقدمتين نافيتين أصلا صدقت القرينة الاولى من قبل حسن نظم المقدمتين لأنك نظمتهما نظما جعلت التي نفيت عن الحجر ما ينفى عن الإنسان جملة . وانا اريك الآن زيادة بيان في صدق هذا الحكم ، فاعمل لك مقدمتين احداهما كذب بحث فتنتج لك انتاجا حقا وهو ان نقول : كل إنسان حجر وكل حجر جوهر ، النتيجة فكل إنسان جوهر . وتقول . وتقول : ليس كل إنسان كلبا وليس كل كلب فرسا ، النتيجة ليس كل إنسان فرسا وذلك حق ، فالاولى مقدمة كذب انتجت حقا بحسن PageV01P109 نظمها ، وهو انك وصفت الحجر بصفة نعمه وتعم الإنسان ، والأخرى في النفي كذلك ، نعني في حسن النظم فقط . فاعلم الآن انه لا بد من صدق كل واحدة من المقدمتين ولا بد مع الصدق فيهما من احسان رتبتهما على الطريق التي وصفت لك ، والا تحيرت وتخبلت عليك الامور ، واختلط الحق في ذهنك بالباطل . وكذلك في المقدمتين الجزئيتين ، وقد قدمنا ان حكم المخصوص حكم الجزئي ولا فرق فنقول : زيد ناطق وبعض الناطق ميت فزيد ميت ، هذه نتيجة حق ، ولكن لا تثق بمقدمتين جزئيتين البتة ولا مخصوصتين ولا مخصوصة وجزئية 
ms112	 . واعلم ان هذه إنما صدقت من قبل صدق الخبر عن طبائع المخبر عنهما وعموم الصفة للمخبر عنهما ، وانا أريك خيانة هذه الطريق وذلك ان تقول : زيد ابيض وبعض البيض حجر صادقتان ، النتيجة فزيد حجر وهذا كذب . وان شئت قلت زيد ناطق وبعض الناطقين كاتب ؛ هاتان مقدمتان حق ، النتيجة : فزيد كاتب ، هذه نتيجة لممكن ان يكون حقا وممكن ان يكون كذبا . فتدبر مثل هذا ولا تنسه تفق من شغب عظيم وتعلم ان الجزئيتين والمخصوصتين والجزئية لا تنتج انتاجا صادقا مطردا مطرودا لا يخون . وها نحن بحول الله خالقنا الواحد تعالى وعونه لنا شارعون في تشخيص الاشكال الثلاثة المذكورة آنفا من مثال شريعي ليكون اسهل للطالب وأجلى للشك . ولقد رأيت طوائف من الخاسرين شاهدتهم ايام عنفوان طلبنا وقبل تمكن قوانا في المعارف واول مداخلتنا صنوفا من ذوي الآراء المختلفة كانوا يقطعون بظنونهم الفاسدة من غير يقين انتجه بحث موثوق به على ان الفلسفة وحدود المنطق منافية للشريعة ، فعمدة غرضنا وعلمنا إنارة هذه الظلمة بقوة خالقنا الواحد عز وجل لا قوة لنا [ إلا ] به وحده لا شريك له . واعلم ان الكلام الذي نتأهب لايراده دأبا وننبهك على الاصاخة إليه هو الغرض المقصود من هذا الديوان وهو الذي به نقيس جميع ما اختلف فيه من أي علم كان ، فتذوقه ذوقا لا يخونك ابدا وتدبره منعما وتحفظ جدا فهو الذي وعرته الأوائل وعبرت عنه بحروف الهجاء ضنانة به واحتسبنا الأجر في ابدائه وتسهيله وتقريبه على كل من نظر فيه للاسباب التي ذكرنا في اول ديواننا هذا ، ولم نقنع الا بان جعلنا جميع الانحاء من لفظ واحد في الايجاب ولفظ واحد في النفي ، ليلوح PageV01P110 رجوع بعضها إلى بعض ومناسبة بعضها بعضا ووجود العمل في اخذ البرهان بها ، فقربنا من ذلك بعيدا وبينا مشكلا واوضجنا عويضا وسهلنا وعرا وذللنا صعبا ما نعلم احدا سمح بذلك ولا اتعب دهنه فيه قبلنا ولله الحمد أولا وآخرا . وبوقوفك على هذا الفصل تدفع عنك غيمة الجهل والنفار الذي يولده الهلع من 
ms113	 سوء الظن بهذا العلم وشدة الهم بمخرقة كثير ممن يدعيه ممن ليس من أهله ، وفقنا الله واياك وسائر اهل نوعنا عامة واهل ملتنا خاصة لما يرضيه ، آمين . فاعلم ان الشكل الأول كبراه أبدا كلية إما موجبة وإما نافية ، وصغراه ابدا موجبة إما جزئية واما كلية . واعلم ان الشكل الثاني والثالث راجعان إلى الشكل الأول ابدا ، اما قرينة من قرائنه ، واما نتيجة من نتائجه ، إما في اللفظ ، وإما في الرتبة على ما نبين في كل نحو منها ان شاء الله عز وجل . واعلم ان الصغرى من المقدمتين مقدمة ابدا لتخرج اللفظة التي انفردت بها موضوعة في النتيجة أي مخبرا عنها ، والكبرى مؤخرة أبدا لتخرج اللفظة التي انفردت بها محمولة في النتيجة أي خبرا . واعلم انه ان وقعت صفة تحت النوع في زمان في احدى المقدمتين وجب ضرورة ان تكون الاخرى كلية ، وقد ذكرنا قبل ان بعض الاوائل وصفوا ان المقدمة الكبرى يقع فيها لفظة اعم من اللفظتين الاخيرتين المشتركة والتي انفردت بها المقدمة الاخرى ، وهذا امر غير صحيح على الاطلاق بل قد أجاز من عليه المعتمد في هذا ، وهو ارسطاطاليس ، مرتب هذه الصناعة ، المساواة في المقدمات وهو الصحيح . وقد وجدنا خمسة انحاء منها الاربعة متساوية المقدمتين وهو النحو الثاني من الشكل الأول والنحو الأول والثاني من الشكل والنحو الثاني من الشكل الثالث . والنحو الخامس من الشكل الثالث وصغراه كلية وكبراه جزئية ، فاللفظة العامة في ذلك النحو خاصة في المقدمة الصغرى لا في الكبرى . وقد نبهنا على كل نحو منها في مكانه ان شاء الله عز وجل ، وما توفيقنا الا بالله تعالى ، وهذا حين نأخذ في تشخيص الانحاء المذكورة :(@)(@@) | الشكل الأول(@)(@@) الحد المشترك فيه موضوع في احدى المقدمتين محمول في الاخرى أي ان اللفظة المذكورة في كلتا المقدمتين هي في احداهما مخبر عنه وموصوف ، وهي في الاخرى خبر وصفة ، مثال ذلك الشكل الأول : الحد المشترك فيه مخبر عنه في احدى المقدمتين وخبر في الاخرى . PageV01P111 النحو الأول من الشكل الأول : كل إنسان حي 
ms114	 وكل جوهر ، النتيجة كل إنسان جوهر . النحو الثاني في الشكل الأول : كل إنسان حي ولا واحد حي حجر ، النتيجة : لا واحد إنسان حجر ، وان شئت لا أحد من الناس حجر ، وهذا النحو متساوي المقدمتين ، ليست احداهما اعم من الاخرى . النحو الثالث من الشكل الأول : بعض الناس حي وكل حي جوهر ، النتيجة : بعض الناس جوهر . النحو الرابع من الشكل الأول : بعض الناس حي ولا واحد من الاحياء حجر ، النتيجة بعض الناس ليس حجرا .(@)(@@) | الشكل الثاني(@)(@@) الحد المشترك فيه محمول في كلتا المقدمتين أي انه فيهما معا . النحو الأول من الشكل الثاني : كل إنسان حي ، ولا واحد من الحجارة حي ، النتيجة : فلا واحد من الناس حجر ، ليس بين هذا النحو الأول من الشكل الثاني وبين النحو الثاني من الأول [ فرق ] الا ان المحمول هو الخبر الذي في المقدمة الكبرى من هذا النحو الأول من الشكل الثاني على حسب ما أتينا به هناك وهنا فقط . برهان صحة هذه النتيجة نعكس المقدمة النافية فنقول : ان كان لا واحد من الحجارة حي ولا واحد من الناس حجر ، وقد قلنا كل إنسان حي فنضيف اللفظ الذي حصل لنا في العكس إلى هذه التي لم تعكس فنقول : كل إنسان حي ، ولا واحد من الاحياء حجر ، وهذا هو النحو الثاني من الشكل الأول بعينه ، خرج في العكس المخبر عنه خبرا والخبر مخبرا عنه على ما قدمنا إذ وصفنا رتب العكس فتذكره ، وإنما لم تعكس الموجبة لاننا لو عكسناها لأتانا النحو الثالث من الشكل وسيأتي بعد هذا ان شاء الله تعالى . النحو الثاني من الشكل الثاني : ولا واحد من الحجارة حي وكل إنسان حي ، النتيجة : لا واحد من الحجارة إنسان . ليس هذا النحو وبين الذي قبله أصلا الا ان كبرى ذلك هي صغرى هذا ، أخرت هنالك وقدمت هنا ، وصغرى ذلك هي كبرى هذا قدمت هنالك وأخرى هنا ، وإنما كان ذلك لانا نخرج موضوع نتيجة الذي PageV01P112 قبل هذا النحو بعكستين عكسة للمقدمة الثانية وعكسة أخرى للنتيجة التي ذكرنا ، فنقول ان 
ms115	 كان لا واح من الحجارة حي ، فلا واحد من الأحياء حجر ، وقد قلنا ان كل إنسان حي فنقول لا واحد من الاحياء حجر وكل إنسان حي فلا واحد من الحجارة إنسان . ثم نعكس هذه النتيجة فنقول : إذا كان لا واحد من الحجارة إنسان فلا واحد من الناس حجر ، وهذه هي نتيجة الشكل الثاني من النحو الأول بعينها ، واعلم ان مقدمتي هذا النحو والذي قبله متساويتان ليس في احداهما لفظة اعم من اللفظة الأخرى . واعلم انه لا فرق في شيء من الانحاء كلها بين قولك : لا واحد من الناس حجر ، وقولك : لا شيء من الناس حجر ، وقولك : لا واحد إنسان حجر ، كل ذلك سواء قل كيف شئت . والاولى ان تقول الذي هو ابين في اللغة التي عبارتك بها ، وهكذا حكم كل ما نفيت . النحو الثالث من الشكل الثاني : بعض الناس حي واحد من الحجارة حي ، النتيجة : بعض الناس لا حجر ؛ ليس بين هذا النحو وبين النحو الرابع من الشكل الأول فرق الا ان محمول المقدمة الكبرى من ذلك النحو هو موضوع المقدمة الكبرى من ذلك النحو هو محمول المقدمة الكبرى من هذا النحو . برهانه بعكس المقدمة النافية فتقول : إذا كان واحد من الحجارة حي فلا واحد من الاحياء حجر ، ونضيف إلى ذلك المقدمة التي لم تعكس فنقول : بعض الناس حي ولا واحد من الاحياء حجر وهذا النحو الرابع من الشكل الأول بعينه . النحو الرابع من الشكل الثاني : بعض الحجارة ليس حيا ، وكل إنسان حي ، النتيجة : فبعض الحجارة ليس إنسان وان شئت قلت : فليس كل حجر إنسانا لانا قد قلنا قبل ان النافية الجزئية تظهر بلفظ كلي وجزئي ان شئت ، ثم تعكس هذه النتيجة فتقول : إذا كان بعض الحجار ليس إنسانا فبعض الناس ليس حجرا وهذا هو نتيجة النحو الرابع من الشكل الأول بعينها ، وهذا النحو لا تعكس مقدمته لأنك لو عكست الموجبة الكلية لانعكست جزئية ومعها جزئية نافية ، وجزئيتان لا تنتج ، والنافية الجزئية لا تنعكس على ما قدمنا . لكن برهانه يرفع 
ms116	 الاحالة [ عن ] الكلام ، وذلك ان نقول : ان انكر منكر ان هذه النتيجة حق وهي قولنا فبعض الحجارة ليس إنسانا ، فنقيضها حق وهي كل الحجارة إنسان فتقول : كل الحجارة إنسان ، وكل إنسان حي على ما أثبتنا في PageV01P113 المقدمة الكبرى فينتج لنا ذلك كل حجر حي ، وقد صححنا في المقدمة الصغرى : بعض الحجارة لا حي ، وهذا ضد ما انتج لنا ما قدمنا آخرا وهذا محال . الشكل الثالث الحد المشترك فيه موضوع كلتا المقدمتين أي مخبر عنه ونتائجه كلها جزئيات . النحو الأول من الشكل الثالث : كل إنسان حي ، وكل إنسان جوهر ، النتيجة : فبعض الاحياء جوهر ؛ برهانه بعكس المقدمة الصغرى ، فنقول : إذا كان كل إنسان حيا فبعض الاحياء إنسان ، وكل إنسان جوهر فبعض الاحياء جوهر ، وهذه رتبة النحو الثالث من الشكل الأول . النحو الثاني من الشكل الثالث : كل إنسان حي ، ولا واحد من الناس حجر ، برهانه بعكس المقدمة الصغرى نقول : ان كان كل إنسان حيا ، فبعض الاحياء إنسان ، ولا أحد إنسان حجر ، فبعض الاحياء ليس حجرا ، وهذه رتبة النحو الرابع من الشكل الأول بعينها ، وهذا النحو متساوي المقدمتين ليس في احداهما لفظ أعم مما في الاخرى . النحو الثالث من الشكل الثالث : بعض الاحياء ناس ، وكل الاحياء جوهر ، النتيجة : بعض الناس جوهر . برهانه بعكس المقدمة الجزئية مقول : ان كان بعض الاحياء ناسا فبعض الناس حي ، ثم نضيف ذلك إلى المقدمة الكلية فنقول : بعض الناس حي ، وكل حي جوهر ، وهذا هو النحو الثالث من الشكل الأول بعينه . النحو الرابع من الشكل الثالث : كل إنسان حي ، وبعض الناس جوهر ، النتيجة : بعض الحي جوهر ، هذا النحو مخالف لرتبة الذي قبله في تقديم الجزئية وتأخيرها ، فكبرى ذلك صغرى هذا ، وصغرى ذلك كبرى هذا ، الا انه يخرج موضوع نتيجة الذي قبل هذا محمولا في نتيجة هذا في الرتبة ، ومحمول نتيجة ذلك موضوعا في نتيجة هذا ، إذ الحد الذي في المقدمة الكبرى هو الذي يخرج محمولا في النتيجة ، وبرهانه بعكس المقدمة الجزئية ، نقول : ان كان بعض الناس جوهرا فبعض الجوهر ناس 
ms117	 ، ثم نضيف إلى المقدمة الكلية فنقول : بعض الجوهر ناس ، وكل الناس حي ، النتيجة : بعض الجوهر حي ، وهذه رتبة النحو الثالث من الشكل الأول بعينها . النحو الخامس من الشكل الثالث : كل إنسان حي ، وبعض الناس لا حجر ، PageV01P114 النتيجة : فبعض الحي ليس حجرا ؛ لا عكس في هذا ، لأنك لو عكست الكلية لانعكست جزئية ، وجمعنا إليها جزئية اخرى ، وجزئيتان لا تنتج ، والجزئية النافية لا تنعكس ، لكن برهانه يرفع الكلام إلى الاحالة فنقول : ان كانت النتيجة المذكورة باطلا فنقيضها حق ، وهو كل حي حجر ، ثم نقول : كل إنسان حي وكل حي حجر ، النتيجة : فكل الناس حجر ، وقد اتفقنا في المقدمة على ان بعض الناس لا حجر ، وهذا محال ، ونتيجة هذا النحو نتيجة النحو الثاني من الشكل الثالث ، ويرجع هذا النحو إلى النحو الرابع من الشكل الأول بان تأخذ النتيجة فتضيفها إلى المقدمة الصغرى ، فتقول : كل إنسان حي ، وبعض الحي لا حجر ، النتيجة : فبعض الناس لا حجر ، وهذه نتيجة النحو الرابع من الشكل الأول ، وهذا النحو ليس في كبراه لفظة أعم من التي في صغراه . النحو السادس من الشكل الثالث : بعض الحي إنسان ، ولا واحد من الأحياء حجر ، النتيجة : بعض الحي لا حجر ، وبرهانه بعكسه واحدة ، نقول : ان كان بعض الحي إنسانا فبعض الناس حي ، ثم نضيف ذلك إلى الكلية السالبة فنقول : بعض الناس حي واحد من الأحياء حجر ، وهذا هو النحو الرابع من الشكل الأول . وإنما لم نعكس ما لم يعكس من المقدمات في الشكل الثاني والثالث لأنه إنما كانت تخرج جزئيتين أو تخرج إلى ما قد خرج قبلها أو بعدها من الانحاء ، أو لأنه كان يكون اطول في العمل فقصدنا الأخصر والأكثر فائدة فهذه الانحاء التي لا تنتج سواها انتاجا مطرودا ، وسنبين ان شاء الله تعالى اعتراضات المشغبون في هذه الاشكال ، وحل ذلك بحول الله وقوته ، وها نحن آخذون في تمثيل هذه الانحاء بمثال الاهي ومثال شريعي بحول الله واهب الفضائل لمن شاء من عباده ليظهر فضل هذه الصناعة في كل علم .(@)(@@) | الشكل 
ms118	 الأول(@)(@@) النحو الأول من الشكل الأول : كل ما خرج إلى الفعل من العالم فمعدود وكل معدود فمتناه فكل ما خرج إلى الفعل من العالم فمتناه . مثال شريعي : كل مسكر خمر وكل خمر حرام فكل مسكر حرام . النحو الثاني منه : كل ما خرج إلى الفعل من العالم معدود ولا واحد من المعدودات أزلي ، فليس شيء مما خرج إلى الفعل من العالم ازليا . مثال شريعي : كل مسكر خمر ليست حلالا فكل مسكر ليس حلالا . النحو الثالث منه : بعض العالم مركب وكل مركب مؤلف من شيء ، فبعض PageV01P115 العالم مؤلف من شيء . مثال شريعي : بعض المملوكات حرام وطئها ، وكل حرام لم يفرض اجتنابه فبعض المملوكات فرض اجتنابها . النحو الرابع منه : بعض العالم مركب وليس كل شيء من المركبات ازليا فبعض العالم ليس ازليا . مثال شريعي : بعض البيوع ربا وليس شيء من الربا حلالا ، فبعض البيوع ليس حلالا .(@)(@@) | الشكل الثاني(@)(@@) النحو الأول : كل جمل العالم مؤلفات من اجزائها وليس شيء من المؤلفات ازليا فليس شيء من العالم ازليا . مثال شريعي : كل ذبح لما تملكه فقد نهيت عنه وليس شيء حلالا مما نهيت عنه ، فليس ذبحك لشيء لم تملكه حلالا . النحو الثاني منه : ليس شيء ازلي مؤلفا وكل جمل العالم المؤلفات من أجزاء بها ، فلا شيء في جمل العالم أزلي . مثال شريعي : ليس شيء حلالا مما نهيت عنه ، وكل ذبح لما لم تملكه فقد نهيت عنه ، فليس حلالا ذبحك لما لم تملكه . النحو الثالث منه : بعض العالم مركب ، وليس شيء ازليا مركبا ، فبعض العالم ليس ازليا . مثال شريعي : بعض الآباء كافر وليس كل أحد تجب طاعته كافرا . فبعض الآباء لا تجب طاعته . النحو الرابع منه : بعض العالم ليس خالقا ، والأزلي خالق ، فبعض العالم ليس ازليا . مثال شريعي : بعض الفروج من الممتلكات لا يحل وطئه ، وكل فرج زوجه أو أمة مباحين يحل وطئه ، فبعض الفروج من الممتلكات ، ليس فج زوجة أو أمة ، ليس مباحا .(@)(@@) | الشكل الثالث(@)(@@) النحو الأول منه : كل مركب متناه ، وكل مركب مؤلف ، فبعض المتناهيات 
ms119	 مؤلف . مثال شريعي ، كل قاذف محصنة فاسق ، وكل قاذف محصنة يحد ، فبعض الفاسقين يحد . النحو الثاني منه : كل جسم مركب من اجزائه وليس واحد من الاجسام ازليا ، فبعض المركب من اجزائه ليس ازليا . مثال شريعي : كل المحرمين منهي عن الصيد ، وليس أحد من لمحرمين مباحا له النساء ، فليس بعض المنهيين عن الصيد مباحا لهم النساء . النحو الثالث منه : بعض الاعراض عدد ، وكل الاعراض محمول ، فبعض العدد محمول . مثال شريعي : بعض المصلين مقبول الصلاة ، وكل مصل فمأمور باستقبال الكعبة ان قدر ، فبعض المقبول صلاتهم مأمور باستقبال الكعبة ان قدر . PageV01P116 النحو الرابع منه : كل جسم معدود وبعض الجسم مركب ، فبعض المركب معدود . مثال شريعي : كل مرضعة خمس رضعات حرام ، وبعض المرضعات خمس رضعات أم ، فبعض الامهات حرام . النحو الخامس منه : بعض الاجسام ليس عرضا وكل جسم فشاغل مكانا ، فبعض الاعراض ليس شاغلا مكانا . مثال شريعي : ليس بعض القاتلين بغير حق يقاد منه ، وكل قاتل بغير حق فاسق ، فبعض من لا يقاد منه فاسق . النحو السادس منه : بعض الاجسام ذو الاجسام ذو جهات ست ، وليس شيء من الاجسام عرضا ، فبعض ما هو ذو جهات ليس عرضا . مثال شريعي : بعض الشروط مفسد للعقد ، وليس شيء من الشروط متقدما للعقد ، فبعض المفسد للعقد . فإذا قد اتممنا بحول الله تعالى وعونه لنا ما كنا له وعدنا به من ذكر انحاء اشكال البرهان ، فلنقل ان كل نتيجة ظهرت فيما قدمنا من القرائن فانها ان كانت موجبة كلية فانه قد يصح بصحتها عكسها وهو موجبة جزئية . وان كانت موجبة جزئية فانه قد يصح عكسها وهو موجبة جزئية . وان كانت سالبة كلية فانه قد يصح بصحتها عكسها وهو نافية كلية . واذا صحت الكلية فقد صحت جزئياتها وليس إذا صحت الجزئية صحت كليتها ، فتأمل هذا تجده ، وقد قدمنا لك من ذلك امثلة بينة فأغنى عن تكرارها . فتدبر في هذا المكان عظيم منفعة العكس لأنه يصح لك بصحة النتيجة ما انطوى فيها مما ذكرنا الآن . واما النافية الجزئية فقد قدمنا انها 
ms120	 لا تنعكس ، وإذا كان ما قلنا ، فذلك انتاج من النتيجة صادق ابدا ، فالنتائج كما ذكرنا اربعة عشر ، تنعكس منها ثمان ، ثلاث في الشكل الأول ، واثنتان في الثاني نافيتان ، وثلاث في الثالث موجبات ، فذلك اثنتان وعشرون نتيجة صادقة . تذكر ما قلنا قبل ان القضايا ، وهي الاخبار ، تنقسم قسمين : قاطعة وشرطية فهذه القاطعة قد ذكرنا اقسامها ، والحمد لله واهب التمييز والعلم والبيان والقوة وهو الذي لا نستمد المزيد في كل ذلك ومن خير إلا منه ، لا إله إلا هو ، فاذ قد اتممنا ذلك فلنشرع ذكر القسم الثاني وهو الشرطية ، إن شاء الله عز وجل ولا حول ولا قوة إلا بالله تعالى ذكره . تم السفر الأول من كتاب التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالالفاظ العامية والامثلة الفقهية تأليف أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب الاندلسي رحمة الله عليه والحمد لله على ذلك كثيرا ، كما هو أهله ، وصلى الله على النبي محمد وسلم . PageV01P117(@)(@@) | وهذا بدء السفر الثاني بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل محمد(@)(@@)(@)(@@) | 2 - باب ذكر القضايا الشرطية(@)(@@) نقول وبالله تعالى نستعين بأن الشرطية هي ما لم يقطع في وصف الموصوف فيها شيء لازم ، فالشرطية هذه تنقسم قسمين : إما معلقة بشيء آخر واما مقسمة . فالمعلقة تنقسم قسمين ، المعلقة بالجملة وتسمى المتصلة وهي التي علق الحكم فيها بحكم آخر تصح بصحته أو تبطل ببطلانه . مثال ذلك : ان كان من زنى وهو محصن بالغ عاقل لكنه ثيب فانه يجلد ويرجم ؛ فهذه قضية شرطية مركبة من حكمين : احدهما صفة الزاني والثاني صفة ما يصنع به ان زنى وهو الجلد والرجم . فالحكم الأول يسمى المقدمة وهو قولك ان كان زنى وهو محصن بالغ عاقل ثيب والحكم الثاني يسمى الثاني وهو قولك فانه يجلد ويرجم ، فاثبت على هذه التسمية أيضا فتكرر عليك ، ان شاء الله عز وجل . واحد قسمي المعلقة التي ذكرنا آنفا انها تنقسم عليهما ان تستثني المقدمة ومعنى قولنا تستثني هو ان تشترط ان كون الامر المذكور 