ms8501	 وقع فلان في سن رأسه وفي سي رأسه وسواء رأسه بمعنى واحد وروى أبو عبيد هذا الحرف في الأمثال في سن رأسه ورواه في المؤلف في سي رأسه قال الأزهري والصواب بالياء أي فيما ساوى رأسه من الخصب السن الثور الوحشي قال الراجزحنت حنينا كثؤاج السنفي قصب أجوف مرثعنالليث السنة اسم الدبة أو الفهدة قال أبو عبيد ومن أمثالهم في الصادق في حديثه وخبره صدقني سن بكره ويقوله الإنسان على نفسه وإن كان ضارا له قال الأصمعي أصله أن رجلا ساوم رجلا ببكر أراد شراءه فسأل البائع عن سنه فأخبره بالحق فقال المشتري صدقني سن بكره فذهب مثلا وهذا المثل يروى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه تكلم به في الكوفة ومن أمثالهم استنت الفصال حتى القرعى ويضرب مثلا للرجل يدخل نفسه في قوم ليس منهم والقرعى من الفصال التي أصابها قرع وهو بثر فإذا استنت الفصال الصحاح مرحا نزت القرعى PageV13P228 نزوها تشبه بها وقد أضعفها القرع عن النزوان استن الفرس قمص استن الفرس في المضمار إذ جرى في نشاطه على سننه في جهة واحدة والاستنان النشاط ومنه المثل المذكور استنت الفصال حتى القرعى وقيل استنت الفصال أي سمنت وصارت جلودها كالمسان قال والأول أصح وفي حديث الخيل استنت شرفا أو شرفين استن الفرس يستن استنانا أي عدا لمرحه ونشاطه شوطا أو شوطين ولا راكب عليه ومنه الحديث إن فرس المجاهد ليستن في طوله وفي حديث عمر رضي الله عنه رأيت أباه يستن بسيفه كما يستن الجمل أي يمرح ويخطر به السن السنسن السنسنة حرف فقرة الظهر وقيل السناسن رؤوس أطراف عظام الصدر وهي مشاش الزور وقيل هي أطراف الضلوع التي في الصدر ابن الأعرابي السناسن والشناشن العظام وقال الجرنفش كيف ترى الغزوة أبقت منيسناسنا كحلق المجنأبو عمرو وغيره السناسن رؤوس المحال وحروف فقار الظهر واحدها سنسن قال رؤبة ينقعن بالعذب مشاش السنسنقال الأزهري ولحم سناسن البعير من أطيب اللحمان لأنها تكون بين شطي السنام ولحمها يكون 
ms8502	 أشمط طيبا وقيل هي من الفرس جوانحه الشاخصة شبه الضلوع ثم تنقطع دون الضلوع وسنسن اسم أعجمي يسمي به السواديون والسنة ضرب من تمر المدينة معروفة [(@)(@@) سهن(@)(@@) ] سهن ابن الأعرابي الأسهان الرمال اللينة قال أبو منصور أبدلت النون من اللام والله أعلم [(@)(@@) سون(@)(@@) ] سون سوان موضع ابن الأعرابي التسون استرخاء البطن قال أبو منصور كأنه ذهب به إلى التسول من سول يسول إذا استرخى فأبدل من اللام النون [(@)(@@) سوسن(@)(@@) ] سوسن السوسن نبت أعجمي معرب وهو معروف وقد جرى في كلام العرب قال الأعشى وآس وخيري ومرو وسوسن إذا كان هيزمن ورحت مخشما وأجناسه كثيرة وأطيبه الأبيض [(@)(@@) سين(@)(@@) ] سين السين حرف هجاء من حروف المعجم وهو حرف مهموس يذكر ويؤنث هذه سين وهذا سين فمن أنث فعلى توهم الكلمة ومن ذكر فعلى توهم الحرف السين من حرف الزيادات وقد تخلص الفعل للاستقبال تقول سيفعل وزعم الخليل أنها جواب لن أبو زيد من العرب من يجعل السين تاء وأنشد لعلباء بن أرقم يا قبح الله بني السعلاة عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أأعفاء ولا أكياتيريد الناس والأكياس قال ومن العرب من يجعل التاء كافا وسنذكرها في الألف اللينة قال أبو سعيد وقولهم فلان لا يحسن سينه يريدون شعبة من شعبه وهو ذو ثلاث شعب وقوله تعالى @QB@ يس @QE@ كقوله عز وجل @QB@ الم @QE@ @QB@ حم @QE@ وأوائل السور وقال عكرمة معناه يا أنسان لأنه قال @QB@ إنك لمن المرسلين @QE@ وطور سينين سيناء جبل بالشام قال PageV13P229 الزجاج إن سيناء حجارة وهو والله أعلم اسم المكان فمن قرأ سيناء على وزن صحراء فإنها لا تنصرف ومن قرأ سيناء فهو على وزن علباء إلا أنه اسم للبقعة فلا ينصرف وليس في كلام العرب فعلاء بالكسر ممدود والسينينية شجرة حكاه أبو حنيفة عن الأخفش وجمعها سينين قال وزعم الأخفش أن طور سينين مضاف إليه قال ولم يبلغني هذا عن أحد غيره الجوهري هو طور أضيف إلى سينا وهي شجر قال الأخفش السينين واحدتها سينينية قال وقرىء طور سيناء سيناء بالفتح 
ms8503	 والكسر والفتح أجود في النحو لأنه بني على فعلاء والكسر رديء في النحو لأنه في أبنية العرب فعلاء ممدود بكسر الأول غير مصروف إلا أن تجعله أعجميا قال أبو علي إنما لم يصرف لأنه جعل اسما للبقعة التهذيب سينين اسم جبل بالشأم [(@)(@@) شأن(@)(@@) ] شأن : الشأن : الخطب والأمر والحال ، وجمعه شؤون و شئان عن ابن جني عن أبي علي الفارسي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كل يوم هو في شأن @QE@ قال المفسرون : من شأنه أن يعز ذليلا ويذل عزيزا ، ويغني فقيرا ويفقر غنيا ، ولا يشغله شأن عن شأن ، سبحانه وتعالى . وفي حديث الملاعنة : لكان لي ولها شأن أي لولا ما حكم الله به من آيات الملاعنة وأنه أسقط عنها الحد لأقمته عليها حيث جاءت بالولد شبيها بالذي رميت به . وفي حديث الحكم بن حزن : و الشأن إذ ذاك دون أي الحال ضعيفة لم ترتفع ولم يحصل الغنى وأما قول جوذابة بن عبدالرحمن بن عبدا بن الجراح لأبيه . وشرنا أظلمنا في الشون ، أريت إذ أسلمتني وشونيفإنما أراد : في الشؤون ، وإذ أسلمتني و شؤوني ، فحذف ، مثله كثير ، وقد يجوز أن يريد جمعه على فعل كجون وجون ، إلا أنه خفف أو أبدل للوزن والقافية ، وليس هذا عندهم بإيطاء لاختلاف وجهي التعريف ، ألا ترى أن الأول معرفة بالألف واللام والثاني معرفة بالإضافة و لأشأنن خبره أي لأخبرنه . وما شأن شأنه أي ما أراد . وما شأن شأنه عن ابن الأعرابي ، أي ما شعر به ، و اشأن شأنك عنه أيضا ، أي عليك به . وحكى اللحياني : أتاني ذلك وما شأنت شأنه أي ما علمت به . قال : ويقال أقبل فلان وما يشأن شأن فلان شأنا إذا عمل فيما يحب أو فيما يكره . وقال : إنه لمشآن شأن أن يفسدك أي أن يعمل في فسادك . ويقال : لأشأنن شأنهم أي لأفسدن أمرهم ، وقيل : معناه لأخبرن أمرهم . التهذيب : أتاني فلان وما شأنت شأنه ، وما مأنت مأنه ، ولا انتبلت نبله أي لم أكترث به ولا عبأت به . ويقال : اشأن شأنك أي اعمل ما تحسنه . و شأنت 
ms8504	 شأنه : قصدت قصده . و الشأن : مجرى الدمع إلى العين ، والجمع أشؤن و شؤون . و الشؤون : نمانم في الجبهة شبه لحام النحاس يكون بين القبائل ، وقيل : هي مواصل قبائل الرأس إلى العين ، وقيل : هي السلاسل التي تجمع بين القبائل . الليث : الشؤون عروق الدموع من الرأس إلى العين ، قال : و الشؤون نمانم في الجمجمة بين القبائل . وقال أحمد بن يحيى : الشؤون عروق فوق القبائل ، فكلما أسن الرجل قويت واشتدت PageV13P230 . وقال الأصمعي : الشؤون مواصل القبائل بين كل قبيلتين شأن ، والدموع تخرج من الشؤون ، وهي أربع بعضها إلى بعض . ابن الأعرابي : للنساء ثلاث قبائل . أبو عمرو وغيره : الشأنان عرقان ينحدران من الرأس إلى الحاجبين ثم إلى العينين قال عبيد بن الأبرص : عيناك دمعهما سروب ، كأن شأنيهما شعيب قال : وحجة الأصمعي قوله : لا تحزنيني بالفراق ، فإنني لا تستهل من الفراق شؤوني الجوهري : و الشأن واحد الشؤون ، وهي مواصل قبائل الرأس وملتقاها ، ومنها تجيء الدموع . ويقال : استهلت شؤونه ، والاستهلال قطر له صوت قال أوس بن حجر : لا تحزنيني بالفراق ( البيت ) . قال أبو حاتم : الشؤون الشعب التي تجمع بين قبائل الرأس وهي أربعة أشؤن ، قال ابن بري وأما قول الراعي : وطنبور أجش وريح ضغث ، من الريحان ، يتبع الشؤونا فمعناه أنه تطير الرائحة حتى تبلغ إلى شؤون رأسه . وفي حديث الغسل : حتى تبلغ به شؤون رأسها هي عظامه وطرائقه ومواصل قبائله ، وهي أربعة بعضها فوق بعض ، وقيل : الشؤون عروق في الجبل ينبت فيها النبع ، واحدها شأن . ويقال : رأيت نخيلا نابتة في شأن من شؤون الجبل ، وقيل إنها عروق من التراب في شقوق الجبال يغرس فيها النخل . وقال ابن سيده : الشؤون خطوط في الجبل ، وقيل : صدوع ، قال قيس بن ذريح : وأهجركم هجر البغيض ، وحبكم على كبدي منه شؤون صوادعشبه شقوق كبده بالشقوق التي تكون في الجبال . وفي حديث أيوب المعلم : لما انهزمنا ركبت شأنا من قصب فإذاالحسن على شاطىء دجلة فأدنيت الشأن فحملته معي قيل : الشأن عرق في الجبل فيه تراب ينبت ، والجمع شؤون قال ابن الأثير : قال أبو 
ms8505	 موسى ولا أرى هذا تفسيرا له وقول ساعدة بن جؤية : كأن شؤونه لبات بدن ، خلاف الوبل ، أو سبد غسيل شبه تحدر الماء عن هذا الجبل بتحدره عن هذا الطائر أو تحدر الدم عن لبات البدن . و شؤون الخمر ما دب منها في عروق الجسد قال البعيث : بأطيب من فيها ، ولا طعم قرقف عقار تمشى في العظام شؤونها ( 1 ) [(@)(@@) شبن(@)(@@) ] شبن : الشابل و الشابن : العلام التار الناعم ، وقد شبن وشبل . [(@)(@@) شتن(@)(@@) ] شتن : الشتن : النسج . و الشاتن و الشتون : الناسج . يقال : شتن الشاتن ثوبه أي نسجه ، وهي هذلية وأنشد : نسجت بها الزوع الشتون سبائبا ، لم يطوها كف البينط المجفل قال : الزوع العنكبوت ، والمجفل : العظيم البطن ، والبينط : الحائك ، وفسره ابن الأعرابي كذلك . وفي حديث حجة الوداع ذكر شتان ، وهو بفتح الشين وتخفيف التاء جبل عند مكة ، يقال بات به رسولا ، PageV13P231 صلى الله عليه وسلم ، ثم دخل مكة ، شرفها تعالى . [(@)(@@) شثن(@)(@@) ] شثن : الشثن من الرجال : كالشثل ، وهو الغليظ ، وقد شثنت كفه وقدمه شثنا و شثونة وهي شثنة . وفي صفته : شثن الكفين والقدمين أي أنهما تميلان إلى الغلظ والقصر ، وقيل : هو الذي في أنامله غلظ بلا قصر ، ويحمد ذلك في الرجال لأنه أشد لقبضهم ، ويذم في النساء . ومنه حديث المغيرة : شثنة الكف أي غليظتها . و الشثونة : غلظ الكف وجسوء المفاصل . وأسد شثن البراثن : خشنها ، وهو منه . و شثن البعير شثنا : رعى الشوك من العضاه فغلظت عليه مشافره قال خالد العتريفي : الشثونة لا تعيب الرجال بل هي أشد لقبضهم وأصبر لهم على المراس ، ولكنها تعيب النساء . قال خالد : وأنا شثن . الفراء : رجل مكبون الأصابع مثل الشثن . الليث : الشثن الذي في أنامه غلظ ، والفعل شثن و شثن شثنا و شثونة قال أبو منصور : وفيه لغة أخرى شنث ، وقد تقدم ذكره . الجوهري : الشثن ، بالتحريك ، مصدر شثنت كفه ، بالكسر ، أي خشنت وغلظت ورجل شثن الأصابع ، بالتكسين ، وكذلك العضو وقال امرؤ القيس : وتعطو برخص غير شثن ، كأنه أساريع ظبي ، أو مساويك إسحل و شثنت مشافر الإبل من أكل الشوك . [(@)(@@) شجن(@)(@@) ] شجن 
ms8506	 : الشجن : الهم والحزن ، والجمع أشجان و شجون . شجن ، بالكسر ، شجنا و شجونا ، فهو شاجن ، و شجن و تشجن ، و شجنه الأمر يشجنه شجنا و شجونا و أشجنه : أحزنه وقوله : يودع بالأمراس كل عملس ، من المطعمات اللحم غير الشواجن إنما يريد أنهن لا يحزن مرسليها وأصحابها لخيبتها من الصيد بل يصدنه ما شاء . و شجنت الحمامة تشجن شجونا : ناحت وتحزنت . و الشجن : هوى النفس . و الشجن : الحاجة ، والجمع أشجان ، و الشجن ، بالتحريك : الحاجة أينما كانت قال الراجز : إني سأبدي لك ، فيما أبدي لي شجنان : شجن بنجد ، وشجن لي ببلاد الهند ( 1 ) والجمع أشجان و شجون قال : ذكرتك حيث استأمن الوحش ، والتقت رفاق من الآفاق شتى شجونها ويروى : لحونها أي لغاتها ، وأراد أرضا كانت له شجنا لا وطنا أي حاجة ، وهذا البيت استشهد الجوهري بعجزه وتممه ابن بري وذكر عجزه : ذكرتك حيث استأمن الوحش ، والتقت رفاق به ، شتى شجونها قال : ومن هذه القصيدة : رغا صاحبي ، عند البكاء ، كما رغت موشمة الأصراف رخص عرينها وأنشد ابن بري أيضا : حتى إذا قضوا لبانات الشجن ، وكل حاج لفلان أو لهن قال : فلان كناية عن المعرفة ، وهن كناية عن النكرة . و شجنته الحاجة تشجنه شجنا : حبسته ، و شجنتني تشجنني . وما شجنك عنا أي ما حبسك . ورواه أبو عبيد : ما شجرك . وقالوا : شاجنتي PageV13P232 شجون كقولهم عابلتي عبول . وقد أشجنني الأمر فشجنت أشجن شجونا . الليث : شجنت شجنا أي صار الشجن في ، وأما تشجنت فكأنه بمعنى تذكرت ، وهو كقولك فطنت فطنا ، وفطنت للشيء فطنة وفطنا ، وأنشد : هيجن أشجانا لمن تشجناو الشجن ، والشجنة و الشجنة و الشجنة : الغصن المشتبك . ابن الأعرابي يقال : شجنة و شجن و شجن للغصن ، و شجنة و شجن و شجنة و شجن و شجنات و شجنات و شجنات و شجنات . الجوهري : و الشجنة و الشجنة عروق الشجر المشتبكة . وبيني وبينه شجنة رحم و شجنة رحم أي قرابة مشتبكة . و الشجن و الشجنة و الشجنة : الشعبة من الشيء . و الشجنة : الشعبة من العنقود تدرك كلها ، وقد أشجن الكرم 
ms8507	 و تشجن الشجر : التف . وفي المثل : الحديث ذو شجون أي فنون وأغراض ، وقيل : أي يدخل بعضه في بعض أي ذو شعب وامتساك بعضه ببعض وقال أبو عبيد : يراد أن الحديث يتفرق بالإنسان شعبه ووجهه ، وقال أبو طالب : معناه ذو فنون وتشبث بعضه ببعض قال أبو عبيد : يضرب هذا مثلا للحديث يستذكر به غيره قال : وكان المفضل الضبي يحدث عن ضبة بن أد بهذا المثل ، وقد ذكره غيره قال : كان قد خرج لضبة بن أد ابنان : سعد وسعيد في طلب إبل ، فرجع سعد ولم يرجع سعيد ، فبينا هو يساير الحارث بن كعب إذ قال له : في هذا الموضع قتلت فتى ، ووصف صفة ابنه ، وقال هذا سيفه ، فقال ضبة : أرني أنظر إليه ، فلما أخذه عرف أنه سيف ابنه ، فقال : الحديث ذو شجون ، ثم ضرب به الحارث فقتله وفيه يقول الفرزدق : فلا تأمنن الحرب ، إن استعارها كضبة إذ قال : الحديث شجون ثم إن ضبة لامه الناس في قتل الحارث في الأشهر الحرم فقال : سبق السيف العدل . ويقال : إن سبق السيف العدل لخريم الهذلي : و الشجنة و الشجنة : الرحم المشتبكة . وفي الحديث : الرحم شجنة من الله معلقة بالعرش تقول : اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني ، أي الرحم مشتقة من الرحمن تعالى قال أبو عبيدة : يعني قرابة من الله مشتبكة كاشتباك العروق ، شبهه بذلك مجازا أو اتساعا ، وأصل الشجنة ، بالكسر والضم ، شعبة من غصن من غصون الشجرة ، و الشجنة لغة فيه عن ابن الأعرابي ، وقيل : الشجنة الصهر . وناقة شجن : متداخلة الخلق مشتبك بعضها ببعض كما تشتبك الشجرة وفي حديث سطيح الكاهن : تجوب بي الأرض علنداة شجن أي ناقة متداخلة الخلق كأنها شجرة متشجنة أي متصلة الأغصان بعضها ببعض ، ويروى : شزن ، وسيجىء ، و الشجنة ، بكسر الشين : الصدع في الجبل عن اللحياني . و الشاجنة : ضرب من الأودية ينبت نباتا حسنا ، وقيل : الشواجن و الشجون أعالي الوادي ، واحدها شجن قال ابن سيده : وإنما قلت إن واحدها شجن لأن أبا عبيدة حكى ذلك ، وليس بالقياس لأن فعلا لا 
ms8508	 يكسر على فواعل ، لا سيما وقد وجدنا الشاجنة ، فأن يكون الشواجن جمع شاجنة أولى وقال الطرماح : كظهر اللأى لو تبتغى رية به نهارا ، لعيت في بطون الشواجن PageV13P233 وكذلك روى الأزهري عن أبي عمرو : الشواجن أعالي الوادي ، واحدتها شاجنة . وقال شمر : جمع شجن أشجان . قال الأزهري : وفي ديار ضبة واد يقال له الشواجن في بطنه أطواء كثيرة منها لصاف واللهابة وثبرة ، ومياهها عذبة . الجوهري : الشجن ، بالتكسين ، واحد شجون الأودية وهي طرقها . و الشاجنة : واحدة الشواجن ، وهي أودية كثيرة الشجر وقال مالك بن خالد الخناعي : لما رأيت عدي القوم يسلبهم طلح الشواجن والطرفاء والسلم كفت ثوبي لا ألوي على أحد إني شنئت الفتى كالبكر يختطم عدي : جمع عاد كغزي جمع غاز ، وقوله : يسلبهم طلح الشواجن أي لما هربوا تعلقت ثيابهم بالطلح فتركوها وأنشد ابن بري للطرماح في شاجنة للواحدة : أمن دمن بشاجنة الحجون ، عفت منها المنازل منذ حين وقول الحذلمي : فضارب الضبه وذي الشجون يجوز أن يعني به واديا ذا الشجون ، وأن يعني به موضعا . و شجنة ، بالكسر : اسم رجل ، وهو شجنة بن عطاردبن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم قال الشاعر : كرب بن صفوان بن شجنة لم يدع من دارم أحدا ، ولا من نهشل [(@)(@@) شحن(@)(@@) ] شحن : قال الله تعالى : @QB@ في الفلك المشحون @QE@ أي المملوء . الشحن : ملؤك السفينة وإتمامك جهازها كله . شحن السفينة يشحنها شحنا : ملأها ، و شحنها ما فيها كذلك ، و الشحنة : ما شحنها . و شحن البلد بالخيل : ملأه . وبالبلد شحنة من الخيل أي رابطة . قال ابن بري : وقول العامة في الشحنة إنه الأمير غلظ . وقال الأزهري : شحنة الكورة من فيهم الكفاية لضبطها من أولياء السلطان وقوله : تأطرن بالميناء ثم تركنه ، وقد لج من أحمالهن شحون قال ابن سيده : يجوز أن يكون مصدر شحن ، وأن يكون جمع شحنة نادرا . ومركب شاحن أي مشحون عن كراع ، كما قالوا سر كاتم أي مكتوم . و شحن القوم يشحنهم شحنا : طردهم . ومر يشحنهم أي يطردهم ويشلهم ويكسؤهم ، وقد شحنه إذا طرده 
ms8509	 . الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر : اشحن عنك فلانا أي نحه وأبعده . و الشحن : العدو الشديد . و شحنت الكلاب تشحن و تشحن شحونا : أبعدت الطرد ولم تصد شيئا قال الطرماح يصف الصيد والكلاب : يودع بالأمراس كل عملس من المطعمات الصيد ، غير الشواحن و الشاحن من الكلاب : الذي يبعد الطريد ولا يصيد . الأزهري : الشحنة ما يقام للدواب من العلف الذي يكفيها يومها وليلتها هو شحنتها . و الشحناء : الحقد . و الشحناء : العداوة ، وكذلك الشحنة ، بالكسر ، وقد شحن عليه شحنا و شاحنه ، وعدو مشاحن . و شاحنه مشاحنة : من الشحناء ، وآحنه مؤاحنة : من الإحنة ، وهو مشاحن لك . وفي الحديث : يغفر الله لكل بشر ما خلا مشركا أو مشاحنا المشاحن : المعادي . و التشاحن : تفاعل من الشحناء العداوة وقال الأوزاعي : أراد PageV13P234 بالمشاحن ههنا صاحب البدعة والمفارق لجماعة الأمة ، وقيل : المشاحنة ما دون القتال من السب ، والتعاير من الشحناء مأخوذ ، وهي العداوة ، ومن الأول : إلا رجلا كان بينه وبين أخيه شحناء أي عداوة . و أشحن الصبي ، وقيل : الرجل ، إشحانا وأجهش إجهاشا : تهيأ للبكاء ، وقيل : هو الاستعبار عند استقبال البكاء ، قال الهذلي : وقد همت بإشحان الأزهري : ابن الأعرابي سيوف مشحنة في أغمادها وأنشد : إذا عارت النبل والتف اللفوف ، وإذ سلوا السيوف عراة بعد إشحان وهذا البيت أورده ابن بري في أماليه متمما لما أورده الجوهري في قوله : وقد همت بإشحان ، مستشهدا به على أجهش الصبي إذا تهيأ للبكاء ، فقال الهذلي : هو أبو قلابة والبيت بكماله : إذ عارت النبل والتف اللفوف ، وإذ سلوا السيوف وقد همت بإشحان وقد أورده الأزهري : إذ عارت النبل والتف اللفوف ، وإذ سلوا السيوف عراة بعد إشحان قال ابن سيده : و الشيحان و الشيحان : الطويل ، وقد يكون فعلانا فيكون من غير هذا الباب ، وسيذكر . [(@)(@@) شخن(@)(@@) ] شخن : شخن : تهيأ للبكاء ، وقد يخفف . [(@)(@@) شدن(@)(@@) ] شدن : شدن الصبي والخشف وجميع ولد الظلف والخف والحافر يشدن شدونا : قوي وصلح جسمه وترعرع وملك أمه فمشى معها . ويقال للمهر أيضا : قد شدن ، فإذا أفردت الشادن فهو ولد الظبية . أبو عبيد : الشادن من 
ms8510	 أولاد الظباء الذي قد قوي وطلع قرناه واستغنى عن أمه قال علي بن أحمد العريتي : يا ما أحيسن غزلانا شدن لناويقال : إن علي بن حمزة هذا حضري لا بدوي لأنه مدح علي بن عيسى . و أشدنت الظبية وظبية مشدن إذا شدن ولدها ، وظبية مشدن : ذات شادن يتبعها ، وكذلك غيرها من الظلف والخف والحافر ، والجمع مشادن على القياس ، و مشادين على غير قياس مثل مطافل ومطافيل . ابن الأعرابي : امرأة مشدونة وهي العاتق من الجواري . و شدن : موضع باليمن ، والإبل الشدنية منسوبة اليه قال العجاج : والشدنيات يساقطن النعروقيل : شدن فحل باليمن عن ابن الأعرابي ، قال : وإليه تنسب هذه الإبل . و الشدن ، بسكون الدال : شجر له سيقان خوارة غلاظ ونور شبيه بنور الياسمين في الخلقة ، إلا أنه أحمر مشرب ، وهو أطيب من الياسمين ، قال ابن بري : هو طيب الريح وأنشد : كأن فاها ، بعدما تعانق ، الشدن والشريان والشبارق [(@)(@@) شرن(@)(@@) ] شرن : ابن الأعرابي : الشرن الشق في الصخرة . أبوعمرو : في الصخرة شرم و شرن وثت وفت وشيق و شريان . وقد شرم و شرن إذا انشق ، وذكر ابن بري في هذه الترجمة الشريان ، وهو شجر صلب تتخذ منه القسي ، واحدته شريانة ، وهو كجريال ملحق بسرداح قال : وقوسك شريانة ونبلك جمر الغضى PageV13P235 قال : و الشوران العصفر ، قال : والصحيح عندي أن شريان فعلان لأنه أكثر من فعيال ، قال : ولهذا ذكره الجوهري في شري ، ورأيت هنا حاشية قال : لم يذكر الجوهري الشريان هذا للشجر أصلا في كتابه ، وإنما ذكر في فصل شري : الشريان واحد الشرايين وهي العروق النابضة . و تشرين : اسم شهر من شهور الخريف ، وهو أعجمي ، وهو إلى وزن تفعيل أقرب منه إلى وزن غيره من الأمثلة قال : ولم يذكره صاحب الكتاب . [(@)(@@) شرحن(@)(@@) ] شرحن : شراحيل و شراحين : اسم رجل ، وقد ذكر ترجمة شرحل في باب اللام . [(@)(@@) شزن(@)(@@) ] شزن : الشزن ، بالتحريك ، و الشزونة : الغلظ من الأرض قال الأعشى : تيممت قيسا ، وكم دونه من الأرض من مهمه ذي شزن ( 4 ) وفي حديث الذي اختطفه الجن : كنت إذا هبطت شزنا أجده بين ثندوتي 
ms8511	 الشزن ، بالتحريك : الغليظ من الأرض ، والجمع شزن و شزون ، وقد شزن شزونة . ورجل شزن : في خلقه عسر . و تشزن في الأمر : تصعب . وفي حديث لقمان بن عاد : وولاهم شزنه ، يروى بفتح الشين والزاي وبضمهما وبضم الشين وسكون الزاي ، وهي لغات في الشدة والغلظة ، وقيل : هو الجانب ، أي يولي أعداءه شدته وبأسه أو جانبه أي إذا دهمهم أمر ولاهم جانبه فحاطهم بنفسه . يقال : وليته ظهري إذا جعله وراءه وأخذيذب عنه . و شزنت الإبل شزنا : عييت من الحفا . و الشزن : شدة الإعياء من الحفا ، وقد شزنت الإبل . وروى أبو سفيان حديث لقمان بن عاد : شزنه ، قال : وسألت الأصمعي عنه فقال : الشزن عرضه وجانبه ، وهو لغة وأنشد لابن أحمر : ألا ليت المنازل قد بلينا ، فلا يرمين عن شزن حزينايريد أنهم حين دهمهم الأمر أقبل عليهم وولاهم جانبه . قال الأزهري : وهذا الذي قاله الأصمعي حسن وقال الهذلي : كلانا ، ولو طال أيامه ، سيندر عن شزن مدحضقال : الشزن الحرف يعني به الموت وأن كل أحد ستزلق قدمه بالموت وإن طال عمره وقال ابن مقبل : إن تؤنسا نار حي قد فجعت بهم ، أمست على شزن من دارهم داريو الشزن : الكعب الذي يلعب به قال الشاعر : كأنه شزن بالدو محكوكوقال الأجدع بن مالك بن مسروق : وكأن صرعيها كعاب مقامر ضربت على شزن ، فهن شواعيو الشزن و الشزن : ناحية الشيء وجانبه . و الشزن : الحرف والجانب والناحية مثل الطنب . ويقال : عن شزن أي عن بعد واعتراض وتحرف . وفي حديث الخدري : أنه أتى جنازة فلما رآه القوم تشزنوا له ليوسعوا له قال شمر : أي تحرفوا . يقال : تشزن الرجل للرمي إذا تحرف واعترض . ورماه عن شزن أي تحرف له ، وهو أشد للرمي وفي حديث سطيح PageV13P236 : تجوب بي الأرض علنداة شزنأي تمشي من نشاطها على جانب . و شزن فلان إذا نشط . و الشزن : النشاط . وقيل : الشزن المعيى من الحفا . و التشزن في الصراع : أن يضعه على وركه فيصرعه ، وهو التورك . ويقال : ما أبالي على أي قطريه وعلى أي شزنيه وقع ، بمعنى واحد أي 
ms8512	 جانبيه . و تشزن الرجل صاحبه تشزنا و تشزينا ، على غير قياس : صرعه ، ونظيره : وتبتل إليه تبتيلا . و تشزن الشاة : أضجعها ليذبحها . و تشزن للرمي وللأمر وغيره إذا استعد له . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه ، حين سئل حضور مجلس للمذاكرة أنه قال : حتى أتشزن . و تشزن له أي انتصب له في الخصومة وغيرها . وفي الحديث : أنه قرأ سورة ص ، فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود ، فقال ، عليه الصلاة والسلام : إنما هي توبة نبي ولكني رأيتكم تشزنتم ، فنزل وسجد وسجدوا التشزن : التأهب والتهيؤ للشيء والاستعداد له ، مأخوذ من عرض الشيء وجانبه كأن المتشزن يدع الطمأنينة في جلوسه ويقعد مستوفزا على جانب . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن عمر دخل على النبي ، يوما فقطب و تشزن له أي تأهب . وفي حديث عثمان : قال لسعد وعمار ميعادكم يوم كذا حتى أتشزن أي استعد للجواب . وفي حديث ابن زياد : نعم الشيء الإمارة لولا قعقعة البرد و التشزن للخطب . وفي حديث ظبيان : فترامت مذحج بأسنتها و تشزنت بأعنتها . [(@)(@@) شصن(@)(@@) ] شصن : أهمله الليث . أبو عمرو : الشواصين البراني ، الواحدة شاصونة . قال الأزهري : البراني تكون القوارير وتكون الديكة ، قال : ولا أدري ما أراد بها . [(@)(@@) شطن(@)(@@) ] شطن : الشطن : الحبل ، وقيل : الحبل الطويل الشديد الفتل يستقى به وتشد به الخيل ، والجمع أشطان قال عنترة : يدعون عنتر ، والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهمووصف أعرابي فرسا لا يحفى فقال : كأنه شيطان في أشطان . و شطنته أشطنه إذا شددته بالشطن . وفي حديث البراء : وعنده فرس مربوطة بشطنين الشطن : الحبل ، وقيل : هو الطويل منه ، وإنما شده بشطنين لقوته وشدته . وفي حديث علي ، عليه السلام : وذكر الحياة فقال : إن الله جعل الموت خالجا لأشطانها هي جمع شطن ، والخالج المسرع في الأخذ ، فاستعار الأشطان للحياة لامتدادها وطولها . و الشطن : الحبل الذي يشطن به الدلو . و المشاطن : الذي ينزع الدلو من البئر بحبلين قال ذو الرمة : ونشوان من طول النعاس كأنه ، بحبلين في مشطونة ، يتطوح وقال الطرماح : أخو قنص يهفو ، كأن سراته ورجليه سلم بين 
ms8513	 حبلي مشاطنويقال للفرس العزيز النفس : إنه لينزو بين شطنين يضرب مثلا للإنسان الأشر القوي ، وذلك أن الفرس إذا استعصى على صاحبه شده بحبلين من جانبين ، يقال فرس مشطون . و الشطون من الآبار : التي تنزع بحبلين من جانبيها ، وهي متسعة الأعلى ضيقة الأسفل ، فإن نزعها بحبل واحد جرها على الطي فتخرقت . PageV13P237 وبئر شطون : ملتوية عوجاء . وحرب شطون : عسرة شديدة قال الراعي : لنا جبب وأرماح طوال ، بهن نمارس الحرب الشطوناوبئر شطون : بعيدة القعر في جرابها عوج . ورمح شطون : طويل أعوج . و شطن عنه : بعد . و أشطنه : أبعده . وفي الحديث : كل هوى شاطن في النار الشاطن : البعيد عنالحق ، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره كل ذي هوى ، وقد روي كذلك . و شطنت الدار تشطن شطونا : بعدت . ونية شطون : بعيدة ، وغزوة شطون كذلك . و الشطين : البعيد . قال ابن سيده : كذلك وقع في بعض نسخ المصنف ، والمعروف الشطير ، بالراء ، وهو مذكور في موضعه . ونوى شطون : بعيدة شاقة قال النابغة : نأت بسعاد عنك نوى شطون فبانت ، والفؤاد بها رهين وإلية شطون إذا كانت مائلة في شق . و الشطن مصدر شطنه يشطنه شطنا خالفه عن وجهه ونيته . و الشيطان : حية له عرف . و الشاطن : الخبيث . و الشيطان : فيعال من شطن إذا بعد فيمن جعل النون أصلا ، وقولهم الشياطين على ذلك . و الشيطان : معروف ، وكل عات متمرد من الجن والإنس والدواب شيطان قال جرير : أيام يدعونني الشيطان من غزل ، وهن يهوينني ، إذا كنت شيطانا و تشيطن الرجل و شيطن إذا صار كالشيطان وفعل فعله قال رؤبة : شاف لبغي الكلب المشيطنوقيل : الشيطان فعلان من شاط يشيط إذا هلك واحترق مثل هيمان وغيمان من هام وغام قال الأزهري : الأول أكثر ، قال : والدليل على أنه من شطن قول أمية بن أبي الصلت يذكر سليمان النبي صلى الله عليه وسلم : أيما شاطن عصاه عكاهأراد : أيما شيطان . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما تنزلت به الشياطين @QE@ ، وقرأ الحسن : وما تنزلت به الشياطون قال ثعلب : هو غلط منه ، وقال في ترجمة جنن : والمجانين جمع لمجنون ، وأما مجانون 
ms8514	 فشاذ كما شذ شياطون في شياطين ، وقرىء : واتبعوا ما تتلو الشياطين . و تشيطن الرجل : فعل فعل الشياطين . وقوله تعالى : @QB@ طلعها كأنه رؤوس الشياطين @QE@ قال الزجاج : وجهه أن الشيء إذا استقبح شبه بالشياطين فيقال كأنه وجه شيطان وكأنه رأس شيطان ، و الشيطان لا يرى ، ولكنه يستشعر أنه أقبح ما يكون من الأشياء ، ولو رؤي لرؤي في أقبح صورة ومثله قول امرىء القيس : أيقتلني ، والمشرفي مضاجعي ، ومسنونة زرق كأنياب أغوال ولم تر الغول ولا أنيابها ، ولكنهم بالغوا في تمثيل ما يستقبح من المذكر بالشيطان وفيما يستقبح من المؤنث بالتشبيه له بالغول ، وقيل : كأنه رؤوس الشياطين كأنه رؤوس حيات ، فإن العرب تسمي بعض الحيات شيطانا ، وقيل : هو حية له عرف قبيح المنظر وأنشد لرجل يذم امرأة له : عنجرد تحلف حين أحلف ، كمثل شيطان الحماط أعرف PageV13P238 وقال الشاعر يصف ناقته : تلاعب مثنى حضرمي ، كأنه تعمج شيطان بذي خروع قفروقيل : رؤوس الشياطين نبت معروف قبيح ، يسمى رؤوس الشياطين ، شبه به طلع هذه الشجرة ، وا أعلم . وفي حديث قتل الحيات : خرجوا عليه ، فإن امتنع وإلا فاقتلوه فإنه شيطان أراد أحد شياطين الجن ، قال : وقد تسمى الحية الدقيقة الخفيفة شيطانا وجانا على التشبيه . وفي الحديث : إن الشمس تطلع بين قرني شيطان قال الحربي : هذا مثل ، يقول حينئذ يتحرك الشيطان ويتسلط فيكون كالمعين لها ، قال : وكذلك قوله إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم إنما هو مثل أي يتسلط عليه فيوسوس له ، لا أنه يدخل في جوفه ، و الشيطان نونه أصلية قال أمية ( 1 ) يصف سليمان بن داود ، عليهما السلام : أيما شاطن عصاه عكاه ، ثم يلقى في السجن والأغلال قال ابن بري : ومثله قول الآخر : أكل يوم لك شاطنان على إزاء البئر ملهزان ويقال أيضا : إنها زائدة ، فإن جعلته فيعالا من قولهم تشيطن الرجل صرفته ، وإن جعلته من شيط لم تصرفه لأنه فعلان وفي النهاية : إن جعلت نون الشيطان أصلية كان من الشطن البعد أي بعد عن الخير أو من الحبل الطويل كأنه طال في الشر ، وإن جعلتها 
ms8515	 زائدة كان من شاط يشيط إذا هلك ، أو من استشاط غضبا إذا احتد في غضبه والتهب ، قال : والأول أصح . وقال الخطابي : قوله بين قرني الشيطان من ألفاظ الشرع التي أكثرها ينفرد هو بمعانيها ، ويجب علينا التصديق بها والوقوف عند الإقرار بأحكامها والعمل بها . وفي الحديث : الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب يعني أن الإنفراد والذهاب في الأرض على سبيل الوحدة من فعل الشيطان أو شيء يحمله عليه الشيطان ، وكذلك الراكبان ، وهو حث على اجتماع الرفقة في السفر . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال في رجل سافر وحده : أرأيتم إن مات من أسأل عنه و الشيطان : من سمات الإبل ، وسم يكون في أعلى الورك منتصبا على الفخذ إلى العرقوب ملتويا عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . أبو زيد : من السمات الفرتاج والصليب والشجار و المشيطنة . ابن بري : و شيطانبن الحكم بن جاهمة الغنوي قال طفيل : وقد منت الخذواء منا عليهم ، وشيطان إذ يدعوهم ويثوب والخذواء : فرسه . قال ابن بري : وجاهم قبيلة ، وخثعم أخوالها ، و شيطان في البيت ( غير ) ( 1 ) مصروف ، قال : وهذا يدل على أن شيطان فعلان ، ونونه زائدة . [(@)(@@) شعن(@)(@@) ] شعن : اشعن الشعر : انتفش . و اشعان اشعينانا : تفرق ، وكذلك مشعون قال : ولا شوع بخديها ولا مشعنة ، قهدا والعرب تقول : رأيت فلانا مشعان الرأس إذا رأيته شعثا منتفش الرأس مغبرا أشعث . وفي الحديث : فجاء رجل مشعان بغنم يسوقها وهو المنتفش الشعر الثائر الرأس . يقال : PageV13P239 شعر مشعان ورجل مشعان و مشعان الرأس ، والميم زائدة . و أشعن الرجل إذا ناصى عدوه فاشعان شعره . و الشعن : ما تناثر من ورق العشب بعد هيجه ويبسه ، وروى عبدا بن بريدة : أن رجلا جاء شعثا مشعان الرأس فقال له : ما لي أراك شعثا فقال : إن النبي ، نهى عن الإرفاه قال الراوي : قلت لابن بريدة ما الإرفاه فقال : الترجل كل يوم . [(@)(@@) شغن(@)(@@) ] شغن : الشغنة : الحال ، وهي التي يسميها الناس الكارة . و شغنة القصار : كارته وما يجمعه من الثياب . و الشغنة : الغصن الرطب ، وجمعها شغن . [(@)(@@) شغزن(@)(@@) ] شغزن : رباعي 
ms8516	 . الأزهري : أبو سعيد يقال شغزب الرجل ( 2 ) و شغزنه بمعنى واحد ، وهو إذا أخذه العقيلى . [(@)(@@) شفن(@)(@@) ] شفن : شفنه يشفنه ، بالكسر ، شفنا و شفونا و شفنه يشفنه شفنا ، كلاهما : نظر إليه بمؤخر عينيه بغضة أو تعجبا ، وقيل : نظره نظرا فيه اعتراض . الكسائي : شفنت إلى الشيء وشنفت إذا نظرت إليه قال الأخطل : وإذا شفن إلى الطريق رأينه لهقا ، كشاكلة الحصان الأبلق وفي حديث مجالد بن مسعود : أنه نظر إلى الأسود بن سريع يقص في ناحية المسجد فشفن الناس إليهم قال أبو عبيد : قال أبو زيد الشفن أن يرفع الإنسان طرفه ناظرا إلى الشيء كالمتعجب منه أو الكاره له أو المبغض ، ومثله شنف وفي رواية أبي عبيد عن مجالد : رأيتكم صنعتم شيئا فشفن الناس إليكم فإياكم وما أنكر المسلمون . أبو سعيد : الشفن النظر بمؤخر العين ، وهو شافن شفون وأنشد الجوهري للقطامي : يسارقن الكلام إلي لما حسسن حذار مرتقب شفونقال : وهو الغيور . ابن السكيت : شفنت إليه و شنفت بمعنى ، وهو نظر في اعتراض وقال رؤبة : يقتلن ، بالأطراف والجفون ، كل فتى مرتقب شفونونظر شفون ورجل شفون و شفن وقال جندل بن المثنى الحارثي : ذي خنزوانات ولماح شفنورواه بعضهم : ولماح شفا قال ابن سيده : ولا أدري ما هذا . و الشفون : الغيور الذي لا يفتر طرفه عن النظر من شدة الغيرة والحذر . و الشفن و الشفن : الكيس العاقل . و الشفن : البغض . و الشفان : القر والمطر قال الشاعر : وليلة شفانها عري ، تحجر الكلب له صئيوقال آخر : في كناس ظاهر يستره ، من عل الشفان ، هداب الفنن و الشفن : رقوب الميراث ( 1 ) . أبو عمرو : الشفن الانتظار ومنه حديث الحسن : تموت وتترك مالك للشافن أي للذي ينتظر موتك ، استعار النظر للانتظار كما استعمل فيه النظر ، ويجوز أن يريد به العدو لأن الشفون نظر المبغض . [(@)(@@) شفتن(@)(@@) ] شفتن : ابن الأعرابي : أر فلان إذا شفتن وآر إذا شفتن قال أبو منصور : كأن معنى شفتن إذا ناكح وجامع مثل أر وآر . قال ابن بري : الشفتنة PageV13P240 يكنى بها عن النكاح . قال ابن خالويه : سأل الأحدب المؤدب أبا عمر 
ms8517	 الزاهد عن الشفتنة فقال : هي عفجك الصبيان في الكتاب . [(@)(@@) شقن(@)(@@) ] شقن : الأزهري في ترجمة زله : وأنشد : وقد زلهت نفسي من الجهد ، والذي أطالبه شقن ، ولكنه نذل قال : الشقن القليل الوتح من كل شيء . وشيء شقن و شقن و شقين : قليل . الكسائي : قليل شقن ووتح وبين الشقونة والوتوحة ، وقد قلت عطيته و شقنت ، بالضم ، شقونة و أشقنتها و شقنتها أنا شقنا و أشقن الرجل : قل ماله . وقليل : شقن : إتباع له مثل رتح وعر ، وهي الشقونة قال ابن بري : قال علي بن حمزة لا وجه للإتباع في شقن لأن له معنى معروفا في حال انفراده قال الراجز : قد دلهت نفسي من الشقن [(@)(@@) شكن(@)(@@) ] شكن : انشكن : تعامس وتجاهل قال الأصمعي : ولا أحسبه عربيا . [(@)(@@) شنن(@)(@@) ] شنن : الشن و الشنة : الخلق من كل آنية صنعت من جلد ، وجمعها شنان . وحكى اللحياني : قربة أشنان ، كأنهم جعلوا كل جزء منها شنا ثم جمعوا على هذا ، قال : ولم أسمع أشنانا في جمع شن إلا هنا . و تشنن السقاء و اشتن و استشن : أخلق . و الشن : القربة الخلق ، و الشنة أيضا ، وكأنها صغيرة ، والجمع الشنان . وفي المثل : لا يقعقع لي بالشنان قال النابغة : كأنك من جمال بني أقيش ، يقعقع خلف رجليه بشن و تشننت القربة و تشانت : أخلقت . وفي الحديث : أنه أمر بالماء فقرس في الشنان قال أبو عبيد : يعني الأسقية والقرب الخلقان . ويقال للسقاء شن وللقربة شن ، وإنما ذكر الشنان دون الجدد لأنها أشد تبريدا للماء من الجدد . وفي حديث قيام الليل : فقام إلى شن معلقة أي قربة وفي حديث آخر : هل عندكم ماء بات في شنة وفي حديث ابن مسعود أنه ذكر القرآن فقال : لا يتفه ولا يتشان معناه أنه لا يخلق على كثرة القراءة والترداد . وقد استشن السقاء و شنن إذا صار خلقا ( 1 ) . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : إذا استشن ما بينك وبين الله فابلله بالإحسان إلى عباده ، أي إذا أخلق . ويقال : شن الجمل من العطش يشن إذا يبس . و شنت القربة تشن إذا يبست . وحكى 
ms8518	 ابن بري عن ابن خالويه ، قال : يقال : رفع فلان الشن إذا اعتمد على راحته عند القيام ، وعجن وخبز إذا كرره . و التشنن : التشنج واليبس في جلد الإنسان عند الهرم وأنشد لرؤبة : وانعاج عودي كالشظيف الأخشن ، بعد اقورار الجلد والتشنن وهو الرجز أنشده الجوهري : عند اقورار الجلد قال ابن بري : وصوابه بعد اقورار ، كما أوردناه عن غيره قال ابن بري : ومنه قول أبي حية النميري : هريق شبابي واستشن أديمي و تشان الجلد : يبس وتشنج وليس بخلق . ومرة شنة : خلا من سنها عن ابن الأعرابي : أراد ذهب من عمرها كثير فبليت ، وقيل : هي PageV13P241 العجوز المسنة البالية . وقوس شنة : قديمة عنه أيضا وأنشد : فلا صريخ اليوم إلا هنه ، معابل خوص وقوس شنه و الشن : الضعف ، وأصله من ذلك . و تشنن جلد الإنسان : تغضن عند الهرم . و الشنون : المهزول من الدواب ، وقيل : الذي ليس بمهزول ولا سمين ، وقيل : السمين ، وخص به الجوهري الإبل . وذئب شنون : جائع قال الطرماح : يظل غرابها ضرما شذاه ، شج بخصومة الذئب الشنون وفي الصحاح : الجائع لأنه لا يوصف بالسمن والهزال قال ابن بري : وشاهد الشنون من الإبل قول زهير : منها الشنون ومنها الزاهق الزهم ورأيت هنا حاشية : إن زهيرا وصف بهذا البيت خيلا لا إبلا وقال أبو خيرة : إنما قيل له شنون لأنه قد ذهب بعض سمنه ، فقد استشن كما تستشن القربة . ويقال للرجل والبعير إذا هزل : قد استشن . اللحياني : مهزول ثم منق إذا سمن قليلا ، ثم شنون ثم سمين ثم ساح ثم مترطم إذا انتهى سمنا . و الشنين و التشنين و التشنان : قطران الماء من الشنة شيئا بعد شيء وأنشد : يا من لدمع دائم الشنين وقال الشاعر في التشنان : عيني جودا بالدموع التوائم سجاما ، كتشنان الشنان الهزائم و شن الماء على شرابه يشنه شنا : صبه صبا وفرقه ، وقيل : هو صب شبيه بالنضح . وسن الماء على وجهه أي صبه عليه صبا سهلا . وفي الحديث : إذا حم أحدكم فليشن عليه الماء فليرشه عليه رشا متفرقا الشن : الصب المتقطع ، والسن : الصب المتصل 
ms8519	 ومنه حديث ابن عمر : كان يسن الماء على وجهه ولا يشنه أي يجريه عليه ولا يفرقه . وفي حديث بول الأعرابي في المسجد : فدعا بدلو من ماء فشنه عليه أي صبها ، ويروى بالسين . وفي حديث رقيقة : فليشنوا الماء وليمسوا الطيب . وعلق شنين : مصبوب قال عبدمناف بن ربعي الهذلي : وإن ، بعقدة الأنصاب منكم ، غلاما خر في علق شنين و شنت العين دمعها كذلك . و الشنين : اللبن يصب عليه الماء ، حليبا كان أو حقينا . و شن عليه درعه يشنها شنا : صبها ، ولا يقال سنها . و شن عليهم الغارة يشنها شنا و أشن : صبها وبثها وفرقها من كل وجه قالت ليلى الأخيلية : شننا عليهم كل جرداء شطبة لجوج تباري كل أجرد شرحب وفي الحديث : أنه أمره أن يشن الغارة على بني الملوح أي يفرقها عليهم من جميع جهاتهم . وفي حديث علي : اتخذتموه وراءكم ظهريا حتى شنت عليكم الغارات . وفي الجبين الشانان : وهما عرقان ينحدران من الرأس إلى الحاجبين ثم إلى العينين وروى الأزهري بسنده عن أبي عمرو قال : هما الشأنان ، بالهمز ، وهما عرقان واحتج بقوله : كأن شأنيهما شعيب و الشانة من المسايل : كالرحبة ، وقيل : هي مدفع الوادي الصغير . أبو عمرو : الشوان من مسايل الجبال التي تصب في الأودية من المكان الغليظ ، واحدتها PageV13P242 شانة . و الشنان : الماء البارد قال أبو ذؤيب : بماء شنان زعزعت متنه الصبا ، وجادت عليه ديمة بعد وابلويروى : وماء شنان ، وهذا البيت استشهد به الجوهري على قوله ماء شنان ، بالضم ، متفرق ، والماء الذي يقطر من قربة أو شجرة شنانة أيضا . ولبن شنين : محض صب عليه ماء بارد عن ابن الأعرابي . أبو عمرو : شن بسلحه إذا رمى به رقيقا ، والحبارى تشن بذرقها وأنشد لمدرك بن حصن الأسدي : فشن بالسلح ، فلما شنا بل الذنابى عبسا مبنا و شن : قبيلة . وفي المثل : وافق شن طبقه ، وفي الصحاح : و شن حي من عبدالقيس ، ومنهم الأعور الشني قال ابن السكيت : هو شن بن أفصى بن عبدالقيس بن أفصى بندعمي بنجديلة بن أسد بنربيعة بنبزار ، وطبق : حي من 
ms8520	 إياد ، وكانت شن لا يقام لها ، فواقعتها طبق فانتصفت منها ، فقيل : وافق شن طبقه ، وافقه فاعتنقه قال : لقيت شن إيادا بالقنا طبقا ، وافق شن طبقه وقيل : شن قبيلة كانت تكثر الغارات ، فوافقهم طبق من الناس فأباروهم وأبادوهم ، وروي عن الأصمعي : كان لهم وعاء من أدم فتشنن عليهم فجعلوا له طبقا فوافقه ، فقيل : وافق شن طبقه . و شن : اسم رجل . وفي المثل : يحمل شن ويفدى لكيز . و الشنشنة : الطبيعة والخليقة والسجية . وفي المثل : شنشنة أعرفها من أخزم . التهذيب : وروي عن عمر رضيا عنه ، أنه قال لابن عباس في شيء شاوره فيه فأعجبه كلامه فقال : نشنشة أعرفها من أخشن قال أبو عبيد : هكذا حدث به سفيان ، وأما أهل العربية فيقولون غيره . قال الأصمعي : إنما هو شنشنة أعرفها من أخزم ، قال : وهذا بيت رجز تمثل به لأبي أخزم الطائي وهو : إن بني زملوني بالدم شنشنة أعرفها من أخزم ، من يلق آساد الرجال يكلم قال ابن بري : كان أخزم عاقا لأبيه ، فمات وترك بنين عقوا جدهم وضربوه وأدموه ، فقال ذلك قال أبو عبيدة : شنشنة ونشنشة ، والنشنشة قد تكون كالمضغة أو كالقطعة تقطع من اللحم ، وقال غير واحد : الشنشنة الطبيعة والسجية ، فأراد عمر إني أعرف فيك مشابه من أبيك في رأيه وعقله وحزمه وذكائه . ويقال : إنه لم يكن لقرشي مثل رأي العباس . و الشنشنة : القطعة من اللحم . الجوهري : و الشنان ، بالفتح ، لغة في الشنآن قال الأحوص : وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي ، وإن لام فيه ذو الشنان وفندا التهذيب في ترجمة فقع : الشنشنة و النشنشة حركة القرطاس والثوب الجديد . [(@)(@@) شهن(@)(@@) ] شهن : الشاهين : من سباع الطير ، ليس بعربي محض . [(@)(@@) شون(@)(@@) ] شون : التهذيب : ابن الأعرابي : التوشن قلة الماء ، و التشون خفة العقل ، قال : و الشونة المرأة الحمقاء ( 3 ) . وقال ابن بزرج : قال الكلابي : كان PageV13P243 فينا رجل يشون الرؤوس ، يريد يفرج شؤون الرأس ويخرج منها دابة تكون على الدماغ فترك الهمز وأخرجه على حد يقول كقوله : قلت لرجلي اعملا ودوبا فأخرجها من دأبت إلى دبت ، كذلك أراد الآخر شنت 