ms1141	 ناحلا في المغربكالنون قد خط بماء الذهب وقال ابن المعتز : يا ليلة ما كان أط . . . يبها سوى قصر البقاء أحييتها وأمتهاوطويتها طي الرداء حتى رأيت الشمس تت . . . لو البدر في أفق السماء وكأنه وكأنهقدحان من خمر وماء وقد أكثر الشعراء في وصف الثريا ، ووصفوها فأغربوا . فمن أحسن ما قيل فيها قول امرئ القيس : إذا ما الثريا في السماء تعرضتتعرض أثناء الوشاح المفصل PageV05P324 وقال يزيد بن الطثرية : إذا ما الثريا في السماء كأنهاوشاح وهي من سلكه فتبددا وقال ذو الرمة : وردت اعتسافا والثريا كأنهاعلى قمة الرأس ابن ماء محلق يدب على آثارها دبرانهافلا هو مسبوق ولا هو يلحق وقال ابن الرومي : طيب ريقه إذا ذقت فاهوالثريا في جانب الغرب قرط ووصفها مرقش على اختلاف حالها فقال : في الشر كأس وفي مغاربهاقرط وفي أوسط السماء قدم وذكر ابن المعتز المعنى الأخير وزاد فيه فقال : وأرى الثريا في السماء كأنهاقدم تبدت من ثياب حداد وقال ابن المعتز أيضا : PageV05P325 فناولنيها والثريا كأنهاجنى نرجس حيا النديم به الساقي وقال أيضا : وقد أصغت إلى الغرب الثرياكما أصغى إلى الحس الفروق كأن نجومها والفجر بادلأعيننا سقيمات تفيق وقال جران العود : أراقب لمحا من سهيل كأنهإذا ما بدا من آخر الليل يطرف وقال آخر : يقر بعيني أن أرى بمكانهسهيلا كطرف الأخزر المتشاوس وقال أرطأة بن سهية : ولاح سهيل من بعيد كأنهشهاب ينحيه عن الريح قابس وقال ابن المعتز : وقد لاح للساري سهيل كأنهعلى كل نجم في السماء رقيب وقال البحتري : PageV05P326 كأن سهيلا شخص ظمآن جانحمن الليل في نهي من الماء يكرع وقال جرير وذكر جملة النجوم : سرى نحوهم ليل كأن نجومهقناديل فيهن الذبال المفتل وهو من قول امرئ القيس : نظرت إليها والنجوم كأنهامصابيح رهبان تشب لقفال وتبعهما ذو الرمة فقال : وردت وأرداف النجوم كأنهاقناديل فيهن المصابيح تزهر وقال إبراهيم بن المهدي : طرقتها ونجوم الليل خاضعةكأنها في أديم الليل عنقود وقال كعب بن سعد الغنوي : وقد مالت الجوزاء حتى كأنهافساطيط ركب بالفلاة نزول وقال الدلفي : إذا السماء روضةنجومها كالزهر 
ms1142	 والجو صاف لم يك . . . دره انتشار البشر PageV05P327 وقال ابن المعتز : كأن سماءنا لما تجلتخلال نجومها عند الصباح رياض بنفسج خضل نداهيفتح بينه نور الأقاحي وقال أيضا : والصبح يتلو المشتري فكأنهعريان يمشي في الدجى بسراج وقال العلوي الكوفي في النسر : وركب ثلاث كالأثافي تعاوروادجى الليل حتى أومضت سنة الفجر إذا جمعوا أسميتهم باسم واحدوإن فرقوا لم يعرفوا آخر الدهر وقال محمد بن الحسين الآمدي من شعراء عصرنا : ورث قميص الليل حتى كأنهسليب بأنفاس الصبا متوشح ورفع منه الذيل صبح كأنهوقد لاح شخص أشقر اللون أجلح ولاحت بطيئات النجوم كأنهاعلى كبد الخضراء نور مفتح وله أيضا : وقد غرد النسر الشمالي هابطاكما عكست في هامش دال كاتب وقد وسط النجم السماء كأنهطليعة جيش أو دليل ركائب PageV05P328 وقال ابن حيان المغربي : وكان المجر جدول ماءنور الأقحوان في جانبيه نعت الليل والصبح وما جاء في طوله وقصره قال ذو الرمة : وليل كجلباب العروس ادرعتهبأربعة والشخص في العين واحد أحم علافي وأبيض صارموأعيس مهري وأروع ماجد وقال أبو نواس : أبن لي كيف صرت إلى حريميجفن اللي مكتحل بقار ومثله لأبي تمام : إليك هتكنا جنح ليل كأنهقد اكتحلت منه الليالي بإثمد وقال ابن المعتز : يا رب ليل أسود الجلبابملتحف بخافقي غراب وقال ذو الرمة يذكر الصبح : PageV05P329 كمثل الحصان الأنبط البطن قائماتمايل عنه الجل واللون أشقر أخذه ابن المعتز فقال : وما راعنا إلا الصباح كأنهجلال قباطي على سابح ورد وقال ذو الرمة : كأن عمود الصبح جيد ولبةوراء الدجى من حرة اللون حاسر وقال أيضا وأحسن : أقامت به حتى ذوى العود في الثرىوساق الثريا في ملاءته الفجر وقال حميد بن ثور : وترى الصباح كأن فيه مصلتابالسيف يحمله حصان أشقر وقال أبو نواس : فقمت واللي يجلوه الصباح كماجلى التبسم عن غر الثنيات وقال أيضا : لما تبدى الصبح من حجابهكطلعة الأشمط من جلبابه PageV05P330 وقال أيضا : قد أغتدي والصبح في حريمهمعسكر في الزهر من نجومه والصبح قد نسم في أديمهبدعة بكتفي حيزومه دع الوصي في قفا يتيمه وقال ابن المعتز : قد أغتدي 
ms1143	 على الجياد الضمروالصبح قد أسفر أو لم يسفر حتى بدا في ثوبه المعصفركأنه غرة مهر أشقر وقال : حتى بدا ضوء صباح فاتقمثل تبدي الشيب في المفارق وقال ، وذكر خيلا : فوردت قبل الظلام المعتديوالأفق الغربي ذو التورد كأنه أجفان على الأمرد وقال امرؤ القيس : وليل كموج البحر أرخى سدولهعلي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبهوأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجليبصبح وما الإصباح منك بأمثل PageV05P331 فيا لك من ليل كأنه نجومه بكل مغار الفتل شدت بيذبل كأن الثريا علقت في مصامهابأمراس كتان إلى صم جندل وقال النابغة : كليني لهم يا أميمة ناصبوليل أقاسيه بطيء الكواكب تقاعس حتى قلت ليس بمنقضوليس الذي يرعى النجوم بآيب وقال آخر : كأن الليل أوثق جانباهوأوسطه بأمراس شداد وقال بشار : خليلي ما بال الدجى ليس ينزحوما لعمود الصبح لا يتوضح أضل النهار المستنير طريقهأم الدهر ليل كله ليس يبرح وطال علي الليل حتى كأنهبليلين موصولين ما يتزحزح أظن الدجى طالت وما طالت الدجىولكن أطال الليل هم مبرح وقال سويد بن أبي كاهل : وإذا ما قلت ليل قد مضىعطف الأول منه فرجع وقال البعيث : تطاول هذا الليل حتى كأنهإذا ما مضى تثنى عليه أوائله PageV05P332 ومنهما أخذ بشار قوله : حتى كأنه بليلين موصولين وقد مضى الشعر . وتبعه خالد بن يزيد فقال : والليل وقف علينا ما يفارقناكأنما كل وقت منه أوله وقد ظرف القائل : وليل المحب بلا آخر وقول اليقطيني أظرف : عدمتك من ليل أما لك آخر وقال عدي بن الرقاع : وكأ ، ليلي حين تغرب شمسهبسواد آخر مثله موصول أرعى النجوم إذا تغيب كوكبأبصرت آخر كالسراج يجول وقال أصرم بن حميد : وليل طويل الجانبين قطعتهعلى كمد والدمع تجري سواكبه كواكبه حسرى عليه كأنهامقيدة دون المسير كواكبه وقال علي بن محمد بن نصر : PageV05P333 لا أظلم الليل ولا أدعي أن النجوم الليل ليست تغور ليلي كما شاءت فإن لم تجدطال وإن جادت فيلي قصير وقال عباس بن الأحنف : أيها الراقدون حولي أعينوني على الليل حسبة وائتجارا حدثوني 
ms1144	 عن النهار حديثاأو صفوه فقد نسيت النهارا وقال آخر : ليل تحير ما ينحط في جهةكأنه فوق متن الأرض مشكول نجومه ركد ليست بزائلةكأنما هن في الجو القناديل حتى أرى الصبح قد لاحت بشائرهوالليل قد مزقت عنه السرابيل حتى أرى الصبح كفي إن ظفرت بهوإن بدت غرة منه وتحجيل وقال القاضي أو القاسم التنوخي : وليلة مشتاق كأن نجومهاقد اغتصبت عيني الكرى فهي نوم كأن عيون السامرين لطولهاإذا شخصت للأنجم الزهر أنجم كأن سواد الفجر والليل ضاحكيلوح ويخفى أسود يتبسم وقال ابن الرومي : رب ليل كأنه الدهر طولاقد تناهى فليس فيه مزيد PageV05P334 ذي نجوم كأنهن نجوم الش . . . شيب ليست تزول لا بل تزيد وقال أبو نواس في قصره : ليلة كاد يلتقي طرفاهاقصرا وهي ليلة الميلاد أخذه محمد بن أحمد الأصبهاني ونقص في المعنى فقال : يوم لهو قد التقى طرفاهفكأن العشي منه غدو وقال ابن المعتز : يا ليلة كان من تقاصرهايعثر منها العشاء بالسحر وقال أيضا : لم تك غير شفق وفجرحتى تولت وهي بكر الدهر وقال حبيب بن عيسى الكاتب : إنا خلونا ليلة مشهورةطاب الحديث وعفت الأسرار في كل مقمرة كأن بياضهاللسامرين إذا استشف نهار فكأنها كانت علينا ساعةوكذا ليالي العاشقين قصار وقال أعرابي : خرجت في ليلة حندس قد ألقت أكارعها على الأرض ، فمحت صور الأبدان ، فما كنا نتعارف إلا بالآذان . PageV05P335 وقال جحظة : وليل في كواكبه حرانفليس لطول مدته انتهاء عدمت تبلج الإصباح فيهكأن الصبح جود أو وفاء وقال آخر : وكأنما الليل الطويل بهاقصرا وطيبا قبلة الخلس نعت السحاب والغيث وما كان منهما بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس مع أصحابه ذات يوم إذ نشأت سحابة فقالوا : يا رسول الله هذه سحابة ، قال : كيف ترون قواعدها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد تمكنها . قال : كيف ترون رحاها ؟ قالوا : ما أشد استقامتها ، قال : كيف برقها ، أوميضا أم خفوا أم يشق شقا ؟ قالوا : بل يشق شقا . فقال صلى الله عليه وسلم : الحيا ، فقالوا : يا رسول الله ما رأينا أفصح منك ، قال : وما يمنعني وإنما أنزل 
ms1145	 الله عز وجل القرآن بلسان عربي مبين . قواعدها : أسافلها ، ورحاها : وسطها ومعظمها ، وإذا استطار البرق من قطرها إلى قطرها فذلك الانشقاق والانبثاق ، وإذا كان البرق كالتبسم في خلل السحاب فذلك الوميض ، وومض السحاب وأومض لغتان . والخفو : أقل من الومض ، يقال : خف يخفو خفوا ، وهو أن يلمع تارة ثم يسكن . وروي أن أعرابيا مكفوفا خرج مع ابنته يرعى غنما له ، فقال الشيخ : أجد ريح النسيم قد دنا ، فارفعي رأسك فانظري قالت : أراها كأنها PageV05P336 سرب معز هزلي ، أو بطن حمار أصحر . قال : ارعي واحذري . ثم مكث ساعة فقال : إني أجد ريح النسيم قد دنا فما ترين ؟ قالت : أراها كأنها بغال دهم تجر جلالها ، قال : ارعي واحذري . ثم سكت ساعة فقال : إني أجد ريح النسيم قد دنا فما ترين ؟ قالت : أراها كما قال الشاعر : دان مسف فوق الأرض هيدبهيكاد يدفعه من قام بالراح كأنما بين أعلاه وأسفلهريط منشرة أو ضوء مصباح فمن بعقوته كمن بنجوتهوالمستكن كمن يمشي بقرواح فقال : انجي لا أبا لك . فما انقضى كلامه حتى هطلت السماء عليها . والأبيات لأوس بن حجر وأولها : يا هل ترى البرق لما بت أرقبهكما استضاء يهودي بمصباح إني أرقت ولم يأرق معي صاحلمستكن بعيد النوم لواح يهدي الجنوب بأولاه وناء بهأعجاء مزن تسح الماء دلاح كأن مزنته لما علا شطباأقراب أبلق ينفي الخيل رماح كأن فيه إذا ما الرعد فجرةدهما مطافيل قد همت بإرشاح فأصبح الروض والقيعان مترعةمن بين مرتتق منها ومنصاح وقال الأخطل : بمرتجز داني الرباب كأنهعلى ذات ملح مقسم لا يريمها فما زال يسقي بطن خبت وعرعروأرضهما حتى اطمأن جسيمها PageV05P337 وعمهما بالماء حتى تواضعتورؤوس المتان سهلها وحزونها إذا قلت قد خفت عزاليه أقبلتبه الريح من عين سريع جمومها وقال : ومظلم تعلن الشكوى حواملهمستفرغ بسجال الغين منشطب دان أبست به ريح يمانيةحتى تبجس من حيران منثعب وقال ابن ميادة : سحائب لا من صيف ذي صواعقولا محرقات ماؤهن حميم إذا ما هبطن الأرض قد جف عودهابكين بها حتى يعيش هشيم قيل لبعض العرب : من أين 
ms1146	 أقبلت ؟ قال : من الفج العميق . قيل أين تريد ؟ قال : البيت العتيق . قيل : وهل كان من مطر ؟ قال : نعم حتى عفى الأثر ، وأنضر الشجر ، ودهده الحجر . بعث يزيد بن المهلب سريعا مولى عمرو بن حريث إلى سليمان بن عبد الملك ، قال سريع : فعلمت أنه سيسألني عن المطر ، ولم أكن أرتق بين كلمتين ، فدعوت أعرابيا فأعطيته درهما وقلت له : كيف تقول إذا سئلت عن المطر ؟ فكتبت ما قاله وجعلته بيني وبين القربوس حتى حفظته . فلما قدمت قرأ كتابي وقال : كيف المطر يا سريع ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، عمد الثرى ، واستأصل العرق ، ولم أر واديا إلا داريا . فقال سليمان : هذا كلام لست بأبي PageV05P338 عذره . فقلت : بلى ، قال : اصدقني ، فصدقته ، فضحك حتى فحص برجليه وقال : لقنته والله لابن بجدتها . أنشد المبرد : إذا الله لم يسق إلا الكرامفأسقي ديار بني حنبل ملثا مريا له هيدبصدوق الرواعد والأزمل كأن الرباب دوين السحابنعام تعلق بالأرجل الرباب : سحاب دون سحاب . وقال آخر : جاءت تهادي مشرفا ذراهاتخر أولاها على أخراها مشي العروس ناقصا خطاهاكأنما تحط من حشاها قراقر الجراد أم دباها وقال أبو ذؤيب : له هيدب يعلو الشراج وهيدبمسف بأذناب التلاع خلوج علاجمه غرقى رواء كأنهاقيان شروب رجعهن نشيج الشراج : شعاب الحرار . PageV05P339 وقالت أعرابية : فبينا نرمق أحشاءناأضاء لنا عارض فاستنارا وأقبل يزحف زحف الكسيرسياق الرعاء البطاء العشارا يغني وتضحك حافاتهأمام الجنوب وتبكي مرارا فلما خشينا بأن لا نجاءوأن لا يكون قرار قرارا أشار له آمر فوقههلم فأم إلى ما أشارا وقال عنترة : جادت عليها كل بكر حرةفتركن كل قرارة كالدرهم وقال أبو عون الكاتب : في مزنة طبقت فكادتتصافح الأرض بالغمام وقال ابن المعتز : جاءت بجفن أكحل وانصرفتمرهاء من إسبال دمع منسكب وقال أيضا : يكسو البلاد قميصا من زخارفهكأنه فوق جيب الأرض مزرور PageV05P340 ظلت جآذره صرعى مطرحةكأنه لؤلؤ في الأرض منثور وقال أيضا : ما ترى نعمة السماء على الأر . . . ض وشكر الرياض للأمطار وكأن الربيع يجلو عروساوكأنا من قطره في نثار وقال البحتري ذات ارتجاز لحنين الرعدمجرورة الذيل صدوق الوعد 
ms1147	 مسفوحة الدمع لغير وجدلها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زئير الأسدولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجدفانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الأرض بعيش رغدمن وشي أثواب الربى في برد كأنما غدرانا في الوهديلعبن من حبابها بالنرد وقال الطائي : لم أر عيرا جمة الدؤوبتواصل التهجير بالتأويب أبعد من أين ومن لغوبمنها غداة السارق المهضوب كالليل أو كاللوب أو كالنوبمنقادة لعارض غربيب كالشيعة التفت على النقيبآخذة بطاعة الجنوب PageV05P341 ناقضة لمرر الخطوبتكف غرب الزمن العصيب محاءة للأزمة اللزوبمحو استلام الركن للذنوب لما دنت للأرض من قريبتشوفت لوبلها السكوب تشوف المريض للطبيبوطرب المحب للحبيب وفرحة الأديب بالأديبوخيمت صادقة الشؤبوب فقام فيها الرعد كالخطيبوحنت الريح حنين النيب الشمس ذات حاجب محجوبوالأرض في رداءها القشيب في زاهر من نبتها رطيببعد اشهباب الثلج والضريب كالكهل بعد السن والتحنيبتبدل الشباب بالمشيب كم آنست من جانب غريبوفتقت من مذنب يعبوب ونفست عن بارض مكروبومكنت من نافر الجنوب تحفظ عهد الغيب بالمغيبكأنها تهمي على القلوب وقال الفرزدق وذكر الثلج : وأصبح مبيض الصقيع كأنهعلى سروات النيب قطن مندف وقال العرجي : كأن سقيط الثلج ما حصبت بهعلى الأرض قطن أو دقيق مغربل وقال ابن المعتز : أرقت له والركب ميل رؤوسهميخوضون ضحضاح الكرى بهم فتر PageV05P342 علاهم جليد الليل حتى كأنهمبزاة تجلى في مراتبها قمر وقال امرؤ القيس يصف البرق : أصاح ترى برقا أريك وميضهكلمع اليدين في حبي مكلل يضيء سناه أو مصابيح راهبأمال السليط بالذبال المفتل وقد أكثر الشعراء في ذكر البرق ولكن اعتمادنا على ما فيه وصف أو تشبيه . قال دعبل : أرقت لبرق آخر الليل منصبخفي كبطن الحية المتقلب وقال في ذلك : ما زلت أكلا برقا في جوانبهكطرفة العين يخبو ثم يختطف برق تحاسر من خفان لامعهيقضي اللبانة من قلبي وينصرف وقال آخر ويروى لعبد الله بن العباس الربيعي : ألا من لبرق سرى موهناخفي كغمزك بالحاجب كأن تألقه في السماءيدا حاسب أو يدا كاتب وقال كلثوم بن عمرو العتابي وذكر أنواعا من التشبيه : أرقت للبرق يخبو ثم يأتلقيخفيه طورا 
ms1148	 وبيديه لنا الأفق PageV05P343 كأنه غرة شهباء لائحةفي وجه دهماء ما في جلدها بلق أو ثغر زنجية تفتر ضاحكةتبدو مشافرها طورا وتنطبق أو سلة البيض في جأواء مظلمةوقد تلقت ظباها البيض والدرق وقال الطائي وذكر سحابة : سيقت ببرق ضرم الزنادكأنه ضمائر الأغماد وقال في ذلك : يا سهم للبرق الذي استطارابات على رغم الدجى نهارا آض لنا ماء وكان ناراأرضى الثرى وأسخط الغبارا وقال أيضا : إليك سرى بالمدح ركب كأنهمعلى الميس حيات اللصاب النضانض يشمن بروقا من نداك كأنهاوقد لاح أخراها عروق نوابض وقال الحسين بن مطير : مستضحك بلوامع مستعبربمدامع لم تمرها الأقذاء فله بلا حزن ولا بمسرةضحك يراوح بينه وبكاء كثرت لكثرة ودقه أطباؤهفإذا تحلب فاضت الأطباء PageV05P344 وكأن بارقه حريق يلتقيريح عليه وعرفج وألاء لو كان من لجج السواحل ماؤهلم يبق في لجج السواحل ماء وقال أبو الحسن علي بن إسحاق بن خلف الزاهي يصف قوس قزح : ضحك الزمان لدمع عين مقبلينهل بين شمائل وجنائب وكأن وجه الجو نيط ببرقعوكأن شمس الدجن وجنة كاعب وكأن قوس المزن في تخطيطهشفة بدت من تحت خضرة شارب وأنشدني أبو الفوارس بن الصفي لنفسه متشبها بالقدماء : دان تكاد الوحش تكره وسطهوتمسه كف الوليد المرضع متتابع جم كأن ركامهركبات قيصر أو سرايا تبع فهمي فألقى بالعراء بعاعهسحا كمندفع الأتي المترع فتساوت الأقطار من أفواههفالقارة العلياء مثل المدفع وغدا سراب القاع بحر حقيقةفكأنه لتيقن لم يخدع متغطمطا غصب الوحوش مكانهاتياره فالضب جار الضفدع وقال عبيد : سقى الرباب مجلجل ال . . . أكناف لماح بروقه جون تكفكفه الصباوهنا وتمريه خريقه مري العسيف عشارهحتى إذا درت عروقه PageV05P345 ودنا يضيء ربابهغابا يضرمه حريقه حتى إذا ما ذرهبالماء ضاق فما يطيقه هبت له من خلفهريح شآمية تسوقه حلت عزاليه الجنو . . . ب فثج واهية خروقه نعت الأرواح قال الفرزدق : وركب كأن الريح تطلب عندهملها ترة من جذبها بالعصائب سروا يخبطون الليل وهي تلفهمإلى شعب الأكوار من كل جانب ثم افتخر بعد ذلك بما ليس هاهنا موضع إيراده . وقال البحتري : كأن الريح والمطر المناجيخواطرها عتاب 
ms1149	 واعتذار كأن مدار دجلة حين جاءتبأجمعها هلال أو سوار وقال ابن المعتز : يا رب ليل سحر كلهمفتضح البدر عليل النسيم تلتقط الأنفاس برد الندىفيه فتهديه لحر الهموم وقال ابن الرومي : PageV05P346 وشمأل باردة النسيمألوت عن الهموم بالهموم تشفي حزازات القلوب الهيممشاية في الليل بالنميم بين نسيم الروض والخيشومكأنها من جنة النعيم وقال في ذلك : كأن نسيمها أرج الخزامىولاها بعد وسمي ولي هدية شمأل هبت بليللأفنان الغصون بها نجي إذا أنفاسها نسمت سحيراتنفس كالشجي لها الخلي وقال : حيتك عنا شمأل طاف ريقهابجنة فجرت روحا وريحانا هبت سحيرا فناجى الغصن صاحبهسرا بها فتنادى الطير إعلانا ورق تغني على خضر مهدلةتسمو بها وتمس الأرض أحيانا تخال طائرها نشوان من طربوالغصن من هزه عطفيه نشوانا وذكر أعرابي ركود الهواء فقال : ركد حتى كأنه أذن تسمع . وقال السري الرفاء : والريح وسنى خلال الروض وانيةفما يراع لها مستيقظ الترب وقال ابن المعتز : والريح تجذب أطراف الرداء كماأفضى الشفيق إلى تنبيه وسنان PageV05P347 وله أيضا ونسيم يبشر بالأرض القط . . . ر كذيل الغلالة المبلول ووجوه البلاد تنتظر الغي . . . ث انتظار المحب رجع الرسول نعت الخصب والمحل بعث رجل ابنين له يرتادان في خصب ، فقال أحدهما : رأيت ماء غيلا ، يسيل سيلا ، وحوضه يميل ميلا ، يحسبه الرائد ليلا . قال الثاني : رأيت ديمة على ديمة ، في عهاد غير قديمة ، يشبع منها الناب قبل الفطيمة . سئل بعض العرب : ما وراءك ؟ قال : التراب يابس ، والأرض عابس . قال أبو عمرو بن العلا : وقعت إلى ناحية فيها نفير من الأعراب ، فرأيتها مجدبة ، فقلت لبعضهم : ما بال بلدكم هذا ؟ قال : لا ضرع ولا زرع قلت : فكيف فتعيشون ؟ قالوا : نحترش الضباب ، ونصيد الدواب فنأكلها . قلت : فكيف صبركم عليه ؟ فقال : يا هناه ، سئل خالق الأرض : هل سويت ؟ قال : بل أرضيت . وقال الطائي وذكر الخصب بالغيث : إذا ما ارتدى بالبرق لم يزل الثرىله تبعا أو يرتدي الروض بالبقل سحابا إذا ألقت على خلفه الصبايدا قالت الدنيا أتى قاتل المحل ترى الأرض تهت ارتياحا لوقعهكما ارتاحت البكر الهدي إلى البعل إذا انتشرت 
ms1150	 أعلامه حوله انطوتبطون الثرى منه وشيكا على حمل PageV05P348 قدمت ليلى الأخيلية على الحجاج فقال لها : ما أتى بك يا ليلى ؟ قالت : إخلاف النجوم ، وكلب البرد ، وشدة الجهد ، وكنت لنا بعد الله ردءا . قال فأخبريني عن الأرض ، قال : الأرض مقشعرة ، والفجاج مغبرة ، وذو الغنى مختل ، وذو الحد منفل . قال : وما سبب ذاك ؟ قالت : أصابتنا سنون مجحفة مظلمة ، لم تدع لنا فصيلا ولا ربعا ، ولم تبق عافطة ولا نافطة ، فقد أهلكت الرجال ، ومزقت العيال ، وأفسدت الأموال . وقالت أعرابية : ألم ترنا غبنا ماؤنازمانا فظلنا نكد البئارا فلما عدا الماء أوطانهوجف الثماد فصارت حرارا وفتحت الأرض أفواههاعجيج الجمال وردن الجفارا وضجت إلى ربها في السماءرؤوس العضاه تناجي السرارا لبسنا لدى عطن ليلةعلى اليأس أثوابنا والخمارا وقلنا أعيرا الندى حقهوعيشوا كراما وموتوا حرارا فإن الندى لعسى مرةيرد إلى أهله ما استعارا فبينا نوطن أحشاءناأضاء لنا بارق فاستطارا وأقبل يزحف زحف الكسيركسوق الرعاء البطاء العشارا يغني وتضحك حافاتهخلال الغمام ويبكي مرارا فلما خشينا بأن لا نجاءوأن لا يكون فرار فرارا أشار له آمر فوقههلم فأم إلى ما أشارا PageV05P349 وقال أعرابي : مطرنا فلما أن روينا تهادرتشقاشق منها رائب وحليب ورامت رجال من رجال ظلامةوعدت ذحول بيننا وذنوب ونصت ركاب للصبا فتروحتألا ربما هاج الحبيب حبيب وطئن فناء الحي حتى كأنهرجا منهل من كرهن لحيب بني عمنا لا تعجلوا بنضب الثرىقليلا ويشفي المترفين طبيب فلو قد توالى النبت وامتيرت القرىوخبت ركاب الحي حين تؤوب وصار غبوق الخود وهي كريمةعلى أهلها ذو جدتين مشوب وصار الذي في أنفه خنزوانةينادي إلى هادي الرجا فيجيب أولئك أيام تبين للفتىأكاب سكيت أم أشم نجيب نعت المياه والأنهار والغدران قال جابر بن رالان : فيا لهف نفسي كلما التحت لوحةعلى شربة من بعض أحواض مارب بقايا نطاف أودع الغيم صفوهامصقلة الأرجاء زرق المشارب ترقرق ماء المزن فيهن والتقتعليهن أنفاس الرياح الغرائب وقال آخر : PageV05P350 فما انشق ضوء الصبح حتى تبينتجداول أمثال السيوف القواطع وقال آخر : ألا ليت شعري هل أرى جانب الحمىوقد أنبتت سلانه نفلا 
ms1151	 جعدا وهل أردن الدهر ماء وقيعةكأن الصبا شدت على متنه بردا وأنشد الطائي : اقرأ على الوشل السلام وقل لهكل المشارب مذ هجرت ذميم سقيا لظلك بالعشي وبالضحىولبرد مائك والمياه حميم وقال آخر : وماء كضوء الصبح كدرت صفوهبأخفاف عيس في الأزمة تمرح صقيل كمتن السيف قد جر فوقهذيول رياح تغتدي وتروح وقال ذو الرمة يذم ماء : وماء قديم العهد بالناس آجنكأن الدبا ماء الغضا فيه تبصق وقال أيضا : وماء كلون الغسل أقوى فبعضهأواجن أسدام وبعض مغور PageV05P351 وقال ابن المعتز في مثله : وماء دارس الآثار خالكدمع حار في جفن كحيل وقال ابن الرومي : على حفافي جدول مسجورأبيض مثل المهرق المنشور أو مثل متن المنصل المشهورينساب مثل الحية المذعور وقال أبو الحسن السلامي : ونهر تمرح الأمواج فيهمراح الخيل في رهج الغبار إذا صفرت عليه الشمس خلنانمير الماء يمزج بالعقار وقال السري الرفاء : وضاحك الروض محلى المنزلسبط هبوب الريح جعد المنهل موشح بالنور أو مكللمفرجة حلته عن جدول أقبل قد غص بمد مقبلوالطير ينقض عليه من عل وصف بعضهم الماء فقال : إن قلت إنه متصل فبذاك يشهد انتظامه ، وإن قلت متباين فعلى ذاك يدل انقسامه . أوائله جاذبة لأواخره ، وأعجازه طوع صدوره ، وهو طبيب الأرض من سقامها ، يقذف ما تضمنته بطونها على ظهورها . PageV05P352 أنشد تغلب : ومنهل فيه الغراب ميتكأنه من الأجون الزيت سقيت منه القوم واستقيت وقال أبو الحسن علي بن إسماعيل الزيدي العلوي المغربي يذكر نهرا أجراه المعز إلى الساحل : يا حسن ماجلنا وخضرة مائهوالنهر يفرغ فيه ماء مزبدا كاللؤلؤ المنثور إلا أنهلما استقر به استحال زبرجدا وإذا الشمال سطت على أمواجهنثرت حبابا فوقهن منضدا فكأنما الفلك الأثير أدارهفلكا وضمنه النجوم الوقدا وقال أبو إسماعيل ابن عبدون الكاتب المغربي : والنيل بين الجانبين كأنماقدت بصفحته صفيحة منصل يأتيك من كدر الزواخر مدهبممسك من مائه ومصندل فكأن ضوء البدر في تمويجهبرق تموج في سحاب مسبل وكأن نور السرج من جنباتهزهر الكواكب تحت ليل أليل مثل الرياض مفتقا نوارهاتبدو لعين مشبه وممثل PageV05P353 وصف السفن قال طرفة : يشق 
ms1152	 حباب الماء خيزومها بهاكما قسم الترب المفايل باليد وقال الحسن بن هانئ : سأرحل من قود المهارى شملةمسخرة لا تستحث بحاد مع الريح ما راحت فإن هي أعصفتتروح برأس كالعلاة وهاد وقال البحتري : يا من تأهب مزمعا لرواحمتيمما بغداد غير ملاح في بطن جارية كفتك بسيرهارقلان كل شناحة وشناح فكأنها والماء ينضح صدرها والخيزرانة في يد الملاح جون من العقبان تبتدر الدجىتهوي بصف واصطفاق جناح وقال أبو فراس ابن حمدان : كأنما الماء عليه الجسردرج بياض خط فيه سطر PageV05P354 كأننا لما استتب العبرأسرة موسى يوم شق البحر وقال أبو إسماعيل ابن عبدون الكاتب المغربي : بركائب سود الرحال نجائبلين العرائك سابقات ذلل خضر وصفر تزدهيك شياتهابمولع وملمع في أشكل كالزهر في تلوينه موشيةفي بنية مثل القصور المثل وترى زبازبها تمشي خلفهبين البطيء مسيره والمعجل جري الجياد فجاهد متأخردون المدى عن سابق متمهل وزوارقا كادت تطير كأنماحملت مقادمها قوادم شمال تعلو بها الأرواح ثن تحطهافتكاد تلحق بالقرار الأسفل نعت الرياض والأزهار قال ابن الرومي : وروضة عذراء غير عانسهجادت لها كل سماء راجسه كأنما الألسن عنها خارسهفيها شموس للبهار وارسه كأنها جماجم الشمامسهتروقك النورة منها الناكسه بعين يقظى وبجيد ناعسهلؤلؤة الطل عليها فارسه وقال في ذلك : ورياض تخايل الأرض فيهاخيلاء الفتاة في الأبراد PageV05P355 ذات وشي تكلفته سوارلبقات تحوكه وغواد شكرت نعمة الولي على الوس . . . مي ثم العهاد بعد العهاد فهي تثني على السماء ثناءطيب النشر شائعا في البلاد وقال في ذلك : أصبحت الدنيا تروق من نظربمنظر فيه جلاء للبصر واها لها مصطنعا لقد شكرأثنت على الأرض بآلاء المطر والأرض في روض كأفواف الحبرتبرجت بعد حياء وخفر تبرج الأنثى تصدت للذكر وقال أبو الفتح البكتمري الكاتب : وروضة راضية عن الديموطئتها بناظري دون القدم وصنتها صوني بالشكر النعم وقال العلوي الحماني : دمن كأن رياضهايكسين أعلام المطارف وكأنما غدرانهافيها عشور في مصاحف وكأنما أنوارهاتهتز بالريح العواصف PageV05P356 طرر الوصائف يلتقي . . . ي بها إلى طرر الوصائف وقال البحتري : أتاك الربيع الطلق يختال ضاحكامن الحسن حتى كاد أن يتكلما وقد نبه 
ms1153	 النيروز في غلس الدجىأوائل ورد كن بالأمس نوما يفتحه برد الندىفكأنهينث حديثا كان قبل مكتما وأنشد الزبير بن بكار : شموس وأقمار من النور طلعلذي اللهو في أكنافها متمتع نشاوى تثنيها الرياح فتنثنيويلثم بعض بعضها ثم يرجع كأن عليها من مجاجة طلهالآلئ إلا أنها ليس تلمع وتحدرها عنها الصبا فكأنهادموع مراها البين والبين يفجع وقال آخر : سقيا لأرض إذا ما شئت نبهنيبعد الهدو بها قرع النواقيس كأن سوسنها في كل شارقةعلى الميادين أذناب الطواويس وقال ابن المعتز : كأن آذريونهاوالشمس فيه كاليه مداهن من ذهبفيها بقايا غاليه PageV05P357 وقال أيضا يصف جملة من الأنوار : ألا ترى البستان كيف نوراونشر المنثور بردا أصفرا وضحك الورد إلى الشقائقواعتنق القطر اعتناق الوامق في روضة كحلل العروسوخرم كهامة الطاووس وياسمين في ذرى الأغصانمنتظم كقطع العقيان والسرو مثل قطع الزبرجدقد استمد الماء من ترب ندي على رياض وثرى ثريوجدول كالمبرد المجلي وفرج الخشخاش جيبا وفتقكأنه مصاحف بيض الورق أو مثل أقداح من البلورتخالها تجسمت من نور تبصره قبل انتشار الوردمثل الدبابيس بأيدي الجند والسوسن الأزاذ منشور الحللكقطن قد مسه بعض البلل وقد بدت فيه ثمار الكنكركأنه جماجم من عنبر وحلق البهار بين الآسجمجة كهامة الشماس وجلنار كاحمرار الخدأو مثل أعراف ديوك الهند والأقحوان كالثنايا الغرقد صقلت أنواره بالقطر وقال ابن الرومي : وظلت عيون الروض تخضل بالندىكما اغرورقت عين الشجي لتدمعا PageV05P358 وقال آخر : وكأن البنفسج الغض يحكيأثر اللطم في خدود الغيد وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في النرجس : ترنو بأبصارها إليك كماترنو إذا خافت اليعافير مثل اليواقيت قد نظمن علىزمرد فوقهن كافور كأنها والعيون ترمقهادراهم وسطها دنانير وقال أبو نواس : لدى نرجس غض القطاف كأنهإذا ما منحناه العيون عيون مخالفة في شكلهن فصفرةمكان سواد والبياض جفون وقال آخر وذكر العلة في أنه عين لا تطرف فتم التشبيه : كأنما النرجس يحكي لناعين محب أبدا تنظر لا تطرف الدهر لإشفاقهاتخوفا من نظرة تقصر وقال آخر : وكأن العيون في النرجس الغض . . . ض عيون قد وكلت بالسهود وقال ابن الرومي 
ms1154	 يفضل النرجس على الورد : PageV05P359 خجلت خدود الورد من تفضيلهخجلا توردها عليه شاهد للنرجس الفضل المبين وإن أبىآب وحاد عن الطريقة حائد يحكي مصابيح السماء وتارةيحكي مصابيح السماء تراصد وإذا احتفظت به فأمتع صاحببحياته لو أن شيئا خالد ينهي النديم عن القبيح بلحظهوعلى المدامة والسماع مساعد فصل القضية أن هذا قائدزهر الربيع وأن هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعدبتسلب الدنيا وهذا واعد هذي النجوم هي التي ربتهمابحيا السحاب كما يربي الوالد فانظر إلى الأخوين من أدناهماشبها بوالده فذاك الماجد أين الخدود من العيون نفاسةورياسة لولا القياس الفاسد وكان ابن الرومي يكره الورد ويذمه فقال : وقائل لم هجوت الورد قلت لهوذاك من قبحه عندي ومن غمطه كأنه سرم بغل حين يفتحهوقت البراز وباقي الروث في وسطه وقال ابن الرومي يستسقي نبيذا ويذكر النرجس : أدرك ثقاتك إنهم وقعوافي نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بهاسبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب على درروشرابهم در على ذهب يا نرجس الدنيا أقم أبداللإقتراح ودائر النخب ذهب العيون إذا مثلن لناورد الجفون زبرجد القصب PageV05P360 وقال السري الرفاء : لو رحبت كأس بذي زورةلرحبت بالورد إذ زارها جاء فخلناه خدودا بدتمضرمة من خجل نارها قد عطر الدنيا فطابت بهلا عدمت دنياه عطارها وقال ابن الجهم : ما أخطأ الورد منك شيئاطيبا وحسنا ولا ملالا أقام حتى إذا أنسنابقربه أسرع انتقالا وقال البحتري : شقائق يحملن الندى فكأنهدموع التصابي في خدود الخرائد وقال محمد بن هانئ المغربي : الورد في رامشنة من نرجسوالياسمين وكلهن غريب فكأن هذا عاشق وكأن ذا . . . ك معشق وكأن ذاك رقيب وقال الشمشاطي في وصف الأرض المجودة : الجو يبكي ووجه الأرض مبتسمفالجو في مأتم والأرض في عرس PageV05P361 وقال آخر : أما ترى الأرض قد أعطتك عذرتهامخضرة واكتسى بالنور عاريها فللسماء بكاء في جوانبهاوللربيع ابتسام في نواحيها وقال ابن رشيق المغربي : شقائق أنستك حسن الوردبكل محمر إلى مسود كمقلة أو شامة في خدكأنها وسط ثراها الجعد تلحظ خلسا من عيون رمد وقال عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي 
ms1155	 المغربي وجمع أنواعا من التشبيه وأوردتها متصلة لأحفظ نظمها البديع من التصديع : بارق في خلال غيم دلوحصدع الليل كالصباح الصديع بات يزجي سوامه من قطيعمكفهر مثل السوام القطيع فهو فيها كطرة المطرف المذ . . . هب أو سلة الحسام الصنيع قائما ينثر الحباب على ور . . . د خدود الربيع نثر الدموع في فضاء مضمخ من عبيروهواء مخلق من ردوع يعتلي الفجر فيهما ذا حياءوتمر الرياح ذات خضوع في رياحين تأخذ الريح عنهن . . . ن معاني جيب العروس الشموع شجر ذاب فوقه القطر فاختا . . . ل من الحسن في رداء وشيع وفياء الرياض في توشيعووشاح السماء في تجزيع وأصيل معصفر الجيب يجريماؤه جري أدمع التوديع خففت فوقه الصبا وأدارتلحظها الشمس فيه تحت خشوع PageV05P362 نعت النخل والشجر قال النمر بن تولب في صفة النخل : ضربن العرق في ينبوع عينطلبن معينه حتى روينا بنات الدهر لا يخشين محلاإذا لم تبق سائمة بقينا كأن فروعهن بكل ريحعذارى بالذوائب ينتصينا وقال عبد الصمد يصف البلح : كأنه في ناضر الأغصانزمرد لاح على تيجان حتى إذا تم له شهرانوانسدلت عثاكل القنوان فصلن بالياقوت والمرجانرأيته مختلف الألوان من قانئ أحمر أرجوانوفاقع أصفر كالنيران مثل الأكاليل على الغواني وقال البحتري : ومن شجر رد الربيع لباسهعليه كما نشرت وشيا منمنما أحل فأبدى للعيون بشاشةوكان قذى للعين إذ كان محرما حكي أن النظام جاء به أبوه إلى الخليل بن أحمد وهو حدث ليعلمه ، فقال الخليل يوما يمتحنه ، وفي يده قدح زجاج : يا بني صف لي هذه الزجاجة ، قال أبمدح أم بذم ؟ قال : بمدح قال : تريك القذى ، ولا تقبل PageV05P363 الأذى ، ولا تستر ما وراءها . قال : فذمها ، قال : سريع كسرها ، بطيء جبرها ، قال : فصف هذه النخلة ، وأومى إلى نخلة في داره ، قال : أبمدح أم بذم ؟ قال : بمدح قال : هي حلو مجتناها ، باسق منتهاها ، ناضر أعلاها . قال : فذمها قال : هي صعبة المرتقى ، بعيدة المجتنى ، محفوف بها الأذى . قال الخليل : يا بني نحن إلى التعلم منك أحوج . قال سعيد بن حميد : حفت بسرو كالقيان تلبستخضر الحرير على قوام معتدل فكأنها 
ms1156	 والريح تخطر بينهاتنوي التعانق ثم يمنعها الخجل وقال : وترى الغصون إذا الرياح تنفستملتفة كتعانق الأحباب وقال ابن المعتز : ظللت بملهى خير يوم وليلةتدور علينا الكأس في فتية زهر لدى نرجس غض وسرو كأنهقدود جوار رحن في أزر خضر وقال كشاجم : لنا على دجلة نخل منتخلنسلفه ماء ويسقينا عسل كأنما أعذاقه إذا حملغدائر من شعر وحف رجل وفيه عمري كعمر مقتبلكذهب الإبريز لونا ومحل وجيسوان طعمه يشفي العللكأنه أطراف ربات الكلل PageV05P364 وعظم الآزاذ فيه ونبللولا النوى يشد منه لهطل وقال ابن المعتز في الكرم : حتى إذا حر آب جاش مرجلةبفاتر من هجير الصيف مستعر ظلت عناقيده يخرجن من ورقكما احتبى الزنج في خضر من الأرز قال معاوية لصحار العبدي : ما هذه البلاغة التي فيكم ؟ قال : شيء تجيش به صدورنا فتقذفه على ألسنتنا . فقال له رجل من عرض القوم : هؤلاء بالبسر أبصر منهم بالخطب . فقال صحار : أجل والله إنا لنعلم أن الريح لتلقحه وإن البرد ليعقده ، وإن القمر ليصبغه ، وإن الحر لينضجه . قال معاوية : فما تعدون البلاغة فيكم ؟ قال : الإيجاز قال : وما الإيجاز قال : أن تجيب فلا تبطئ ، وتقول فلا تخطئ . نعت الحرب والجيش قال معقر بن الحارث بن أوس بن حمار البارقي : وقد جمعا جمعا كأن زهاءهجراد سفا في هبوة متطاير يفرج عنا كل خوف نخافهجواد كسرحان الأباءة ضامر وكل طموح في الحراء كأنهاإذا اغتسلت في الماء فتخاء كاسر فباكرهم عند الشروق كتائبكأركان سلمى سيرها متواتر كأن نعام الدو باض عليهموأعينهم تحت الحديد جواحر ضربنا حبيك البيض في غمر لجةفلم ينج في الناجين منهم مفاخر PageV05P365 وقال الحصين بن الحمام المري : فليت أبا شبل رأى كر خيلناوخيلهم بين الستار وأظلما نطاردهم نستنقذ الجرد كالقنا ويستنقذون السمهري المقوما عشية لا تغني الرماح مكانهاولا النبل إلا المشرفي المصمما لدن غدوة حتى أتى الليل ما ترى من الخيل إلا خارجيا مسوما واجرد كالسرحان يضربه الندىومحبوكة كالسيد شقاء صلدما يطأن من القتلى ومن قصد القناخبارا فما يجرين إلا تجشما عليهن فتيان كساهم محرقوكان إذا يكسو أجاد 
ms1157	 وأكرما صفائح بصرى أخلصتها قيونهاومطردا من نسج داود مبهما يهزون سمرا من رماح ردينةإذا حركت بضت عواملها دما وقال رميض بن رشيد العنزي : فجئنا بجمع لم ير الناس مثلهيكاد له ظهر الوديقة يطلع بأرعن دهم ينشد البلق وسطهله عارض فيه المنية تلمع وقال زيد الخيل : بجيش تضل البلق في حجراتهترى الأكم فيه سجدا للحوافر ومن كلام لعبد الحميد في صفة الحرب : والله لكأني أنظر إلى شؤبوبها قد همع ، وعارضها قد لمع ، وكأني بالوعيد قد أورى نارا ، فأقلعت عن براجم بلا معاصم ، ورؤوس بلا غلاصم . PageV05P366 وقال زهير : يطعنهم ما ارتموا حتى إذا طعنواضارب حتى إذا ما ضاربوا اعتنقا وقال مهلهل ، وذكر الحرب وتناصفهم فيها : كأنا غدوة وبني أبينابجنب عنيزة رحيا مدير وقال : أنبضوا معجس القسي وأبرق . . . نا كما توعد الفحول الفحولا وقال : دلفت له بأبيض مشرفيكما يدنو المصافح للسلام وقال قيس بن الخطيم : إذا ما فررنا كان أسوا فرارناصدود الخدود وازورار الحواجب صدود الخدود والقنا متشاجرولا نبرح الأقدام عند التضارب وقال البحتري : لقد كان ذاك الجأش جأش مسالمعلى أن ذاك الزي زي محارب وقال : تسرع حتى قال من شهد الوغىلقاء عدو أم لقاء حبائب PageV05P367 وقال : لله درك يوم بابك باسلابطلا لأبواب الحتوف قروعا لما أتوك تقود جيشا أرعنايمشى عليه كثافة وجموعا في معرك ضنك تخال به القنابين الضلوع إذا انحنين ضلوعا وزعتهم بين الأسنة والظباحتى أبدت جموعهم توزيعا وقال ابن المعتز : وعم السماء النقع حتى كأنهدخان وأطراف الرماح شرار وقال أبو الهول في قتل يزيد بن مزيد الوليد بن طريف : قل للقوافل والجنود وغيرهمسيروا فقد قتل الوليد يزيد لا ذا يني طلبا ولا ذا يأتليهربا فذا نصب وذا مجهود كالليل يطلبه النهار بضوئهفظلام ذاك بنور ذا مطرود وقال آخر : عشية كنا بالخيار عليهمأننقص من أعمارهم أم نزيدها وقال أبان بن عبدة بن العباس بن مسعود : إذا الدين أودى بالفساد فقل لهيدعنا ورأسا من معد نصادمه ببيض خفاف مرهفات قواطعلداود فيها أثره وخواتمه PageV05P368 وزرق كستها ريشها مضرحيةأثيت خوافي ريشها وقوادمه بجيش تضل 
ms1158	 البلق في حجراتهبيثرب أخراه وبالشام قادمه إذا نحن سرنا بين شرق ومغربتنبه يقظان التراب ونائمه وقال الأخطل يذكر الفرار والحضر : ونجى ابن بدر ركضه من رماحناونضاخة الأعطاف ملهبة الحضر إذا قلت نالته العوالي تقاذفتبه سوحق الرجلين صائبة الصدر كأنهما والآل ينجاب عنهماإذا انغمسا فيه يعومان في بحر يسر إليها والرماح تنوشهفدى لك أمي أن دأبت إلى العصر فظل يفديها وظلت كأنهاعقاب دعاها جنح ليل إلى وكر وقال تميم بن أبي بن مقبل يصف الكتيبة : وشهباء ينبو الليل عنها كأنهاصفا زل عن أركانها المتزحلف لها كلكل أعيا على كل غامزبه زور باد من العز أجنف وقال الخوارزمي : بجيش عنده للأكم ثاروجسم الشمس في يده ضئيل إذا الأرض اشتكته إلى سماءأجابتها السماء كذا أقول فكاهل هذه منه ثقيلوناظر هذه منه كليل PageV05P369 وقال الحاتمي : بيوم عقيم يلقح البيض بأسهولود المنايا وهو اشمط ثاكل إذا ما أسر النقع أنوار شمسهأذاعت بأسرار المنايا المناصل وقال أبو الفرج الببغاء : قاد الجياد إلى الجياد عوابساشعثا ولولا بأسه لم تنقد في جحفل كالسيل أو كالليل أوكالقطر صافح موج بحر مزبد متوقد الجنبات يعتنق القنافيه اعتناق تواصل وتودد مثعنجر بظبا الصوارم مبرقتحت الغبار وبالصواهل مرعد رد الظلام على الضحى واسترجع ال . . . إظلام من ليل العجاج الأربد وكأنما نقشت حوافر خيلهللناظرين أهلة في الجلمد وكأن طرف الشمس مطروف وقدجعل الغبار له مكان الاثمد وكتب كاتبه : حتى إذا اشتد الكرب ، وعظم الخطب ، وكثر الطعان والضرب ، وثار الرهج ، وسالت المهج ، وضاقت الحلق ، واحمرت الحدق ، وقامت الحرب على ساق ، وأنزل الله النصر ، وحكم لنا بالعلو والقهر ، وولوا هربا ، واتبعناهم طلبا ، قد خامرهم الوهل ، واستولى عليهم الأجل ، وأخطأهم الأمل ، فمن بين قتيل طريح ، وعقير جريح ، وهارب طائح ، ومستأمن جانح ، قد أصبح رجاؤه خائبا ، وظنه كاذبا ، وباله كاسفا ، وقلبه خائفا . وكتب آخر : فبرز الفاجر الكافر في عدة تشتمل على كذا خيلا كأتي السيل ، ورجلا كحلول الليل ، بالصفائح المذلقة ، والرماح المثقفة ، PageV05P370 والقسي المطورة ، والآل المطرورة ، والجواشن الحصينة ، والحلق الموضونة ، والتقت الفتيان قد انتضت مناصلها ، وهزت عواملها 
ms1159	 ، فمن مثلم في الهام مغمود ، ومجرد في الأصلاب مقصود ، ورديع بنجيع الأحشاء ، وهاتك شغف السويداء . وكتب آخر : قد خسروا الدين بما شروه من خسائس الأعراض ، وفاتتهم الدنيا بما أتيح لهم من حواضر الآجال ، وصاروا أغراضا لمواقع الغير ، ونصبا لمواضع العبر . وكتب آخر : قانعا من الأمر الذي قصد له بحشاشة يستبقيها ، راضيا من مسعاته في الطمع بنفسه أن يوؤب بها ، وانثال الأولياء فاصلين من العجاج إليهم ، منقضين من الجبال عليهم . وكتب آخر : فهم بين ميت مقبور بين مدرج السيول ومهب الرياح ، عوائده السباع وحواضره الذئاب ، قد اكتسب آثاما وخدت به إلى مصارع الذلة ، ومضاجع الهلكة ، ومصاير أهل الشقوة ، من العذاب الواصب ، والخزي الدائم ، وبين مأسور مقهور ، قد أوبقته بجرائره ذنوبه ، وأسلمته إلى الذلة مكاسبه ، فهو في ضيق الأسر ، وذل القهر ، وخشوع العبودية ، و خضوع الاستكانة ، يتلهف على فرطاته نادما ، ويحاول قبول توبته آبيا ، ويهتف بوله الاعتذار مستكينا . وكتب آخر : حتى إذا لقحت الحرب عوانا ، وبركت بكلكلها ، ودارت رحاها ، وتلافت الصفوف ، وتدانت الزحوف ، وترامى القوم أرشاقا ، فترنمت القسي ، وكثر الدوي ، ورنت الأوتار ، وشقت الأبصار ، وسارت التكائب ، وتهاوت المقانب إلى المقانب ، واطعنت بالرماح ، وتدافعت بالراح ، فلم ير إلا مقعص أو جريح ، أو مأطور أو نطيح ، أو مائل أو سطيح ، وقد ثار الغضب ، وانقطع السبب ، واشتدت الحمية ، وذهبت الروية ، واعترك الزحام ، وضاق مع سعة الفضاء المقام ، وتغيرت الألوان وكشرت الأسنان ، وصار الدهم PageV05P371 شقرا ، والشقر كمتا ، والرجال بهتا ، فعند ذلك حمي الوطيس ، وأسلم الرئيس ، وحال الموت دون الفوت ، وصار الأكس كالأروق ، والمحتال كالأحمق ، وذو البصيرة كالأخرق . وقال أبو الحسن السلامي : فالروض من زهر مضرجوالماء من ماء الترائب أشكل والنقع ثوب بالنسور مطيروالأرض فرش بالجياد مخيل تهوي العقاب على العقاب ويلتقيبين الفوارس أجدل ومجدل وسطور خيلك إنما ألفاتهاسر تنقط بالدماء وتشكل نعت السلاح والجنن قال الرضي : وجيش يسامي كل طود عجاجهويفتر عنه كل واد يضمه تخطف أبصار الأعادي سيوفهوتملأ أسماع القبائل لجمه إذا سار صبحا طارد الشمس نقعهوإن سار ليلا طبق الأرض دهمه تراجع حمرا في 
ms1160	 دم الضرب بيضهوتنجاب شقرا من دم الطعن دهمه وقال قيس بن الخطيم : أجالدهم يوم الحديقة حاسراكأن يدي بالسيف مخراق لاعب وقال معقر بن حمار : وحامى كل قوم عن أبيهمفصارت كالمخاريق السيوف PageV05P372 وقال إسحاق بن خلف في السيف أيضا : ألقى بجانب خصرهأمضى من الأجل المتاح وكأنما ذر الهبا . . . ء عليه أنفاس الرياح وقال أبو الهول : حسام غداة الروع ماض كأنهمن الله في قبض النفوس رسول إذا ما تمطى الموت في يقظاتهفلا بد من نفس هناك تسيل كأن علي إفرنده موج لجةتقاصر في ضحضاحه وتطول وقال أيضا : وكأن الفرند والرونق الجا . . . ري في صفحتيه ماء معين يستطير الأبصار كالقبس المش . . . عل ما تستبين فيه العيون ما يبالي إذا الضريبة حانتأشمال نيطت به أم يمين نعم مخراق ذي الحفيظة في الهي . . . جاء يعصى به ونعم القرين وقال البحتري وأجاد : يتناول الروح البعيد منالهعفوا ويفتح في القضاء المقفل ماض وإن لم تمضه يد فارسبطل ومصقول وإن لم يصقل PageV05P373 يغشى الوغى فالترس ليس بجنة من حده والدرع ليس بمعقل يصغي إلى حكم الردى فإذا مضىلم يلتفت وإذا قضى لم يعدل متوقد يفري بأول ضربةما أدركت ولو أنها في يذبل وإذا أصاب فكل شيء مقتلوإذا أصيب فما له من مقتل وقال علي بن إسماعيل الزيدي العلوي المغربي : ومهند عضب الغرار كأنهتحت العجاجة لجة خضراء نقش الفرند ذبابه فكأنماسلخت عليه الحية الرقطاء ألقى عزيمته أبو موسى علىمتنيه فهو لحده إمضاء وقال ابن الرومي : يشيعه قلب رواع وصارمصقيل بعيد عهده بالصياقل تشيم بروق الموت في صفحاتهوفي حده مصداق تلك المخايل وقال ابن المعتز : ولي صارم فيه المنايا كوامنفما ينتضى إلا لسفك دماء ترى فوق متنيه الفرند كأنهبقية غيم رق دون سماء وقال ابن الرومي : PageV05P374 يقول القائلون إذا رأوهلأمر ما تعوليت الدروع وقال مزرد بن ضرار أخو الشماخ يصف الرمح : ومطرد لدن الكعوب كأنهتغشاه منباع من الزيت سائل أصم إذا ما هز مارت سراتهكما مار ثعبان الرمال الموائل له فارط ماضي الغرار كأنههلال بدا في ظلمة الليل ناحل وقال 