ms2441	 عروة الغرارة . بأسره : بجميعه . التنور : بفتح الفوقية وتشديد النون وبالراء . وأنت ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أراد بهذين العمومة إذ أن جده عبد شمس بن عبد مناف ، فيلتقي معه النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف . الغدرة : بضم الغين المعجمة : الغدر وهو نقض العهد وعدم الوفاء . احتمل : ارتحل . PageV06P086(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى الطرف في جمادى الاخرة سنة ست(@)(@@) روى محمد بن عمر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى الطرف إلى بني ثعلبة بن سعد فخرج في خمسة عشر رجلا ، حتى إذا كان بالطرف أصاب نعما وشاء ، وهربت الاعراب وخافوا ان يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إليهم . فانحدر زيد بن حارثة بالنعم حتى أصبح في المدينة ، وخرجوا في طلبه فأعجزهم فقدم بعشرين بعيرا وغاب أربع ليال ، ولم يلق كيدا وكان شعارهم أمت أمت . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الطرف : بفتح الطاء وبالراء المكسورة وبالفاء : ماء قريب من المراض دون النخيل على ستة وثلاثين ميلا من المدينة كما في ذيل الصغاني وقال : هو بطريق العراق على خمسة وعشرين ميلا من المدينة ، والراضة بالراء والضاد المعجمة كسحاب . الشعار : بكسر الشين المعجمة وبالعين المهملة وبالراء : العلامة التي يتعارفون بها عند القتال . أمت أمت : أمر بالموت والمراد القتال بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض للشعار فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل . PageV06P087(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى جذام من أرض حسمى وراء وادي القرى في جمادى الاخرة سنة ست(@)(@@) روى ابن اسحاق عمن لا يتهم عن رجال من جذام كانوا علماء بها ، ومحمد بن عمر عن شيوخه وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن شيخ من بني سعد هذيم كان قديما يخبر عن أبيه ، قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى ان رفاعة بن زيد الجذامي ، لما قدم على 
ms2442	 قومه من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه يدعوهم إلى الاسلام فاستجابوا له . ثم لم يلبث أن قدم دحية بن خليفة الكلبي من عند قيصر صاحب الروم حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وقد أجازه وكساه . فلقيه الهنيد بن عوص وابنه عوص ( بن الهنيد ) كما عند ابن اسحاق فيهما ، وقال ابن سعد عارض فيهما : ( الهنيد بن عارض وابنه عارض بن الهنيد ) الصلعيان - والصليع بطن من جذ أم - فأصابا كل شئ كان مع دحية ولم يتركوا عليه الا سمل ثوب . فبلغ ذلك قوما من بني الضبيب رهط رفاعة بن زيد ممن كان أسلم وأجاب ، فنفروا إلى الهنيد وابنه فاقتتلوا واستنقذوا لدحية متاعه . وقدم دحية على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره ، واستسقاه دم الهنيد وا بنه فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في خمسمائة رجل ورد معه دحية . فكان زيد يسير الليل ويكمن النهار ، ومعه دليل له من بني عذرة . وقد اجتمعت بطون ، منهم : غطفان كلها ، ووائل ومن كان من سلامان وسعد بن هذيم حين جاءهم رفاعة بن زيد بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى نزلوا حرة الر جلاء ورفاعة بكراع ربة لم يعلم . وأقبل الدليل العذري بزيد بن حارثة واصحابه حتى هجم بهم مع الصبح على ا لهنيد وابنه ومن كان في محلتهم فأغاروا عليهم وقتلوا فيهم . فأوجعوا وقتلوا الهنيد وابنه . وأغاروا على ماشيتهم ونعمهم ونسائهم فأصابوا من النعم ألف بعير ومن الشاء خمسة آلاف شاة ومن السبي مائة من النساء والصبيان . فلما سمع بنو الضبيب بما صنع زيد بن حارثة ركبوا فيمن ركب . فلما وقفوا على زيد بن حارثة قال حسان بن ملة : ( انا قوم مسلمون ) . فقال زيد بن حارثة : ( فاقرأ أم الكتاب ) . فقرأها حسان فقال زيد : نادوا في الجيش أن يهبطوا إلى ورائهم الذي جاءوا منه فأمسوا في ناديهم . فلما أمسكوا ركبوا إلى رفاعة بن زيد فصبحوه وقال له حسان بن ملة : ( انك لجالس تحلب 
ms2443	 المعزى ونساء جذام أسارى قد غرك كتابك الذي جئت به ) . فدعا رفاعة بجمل فشد عليه رحله وخرج معه أبو زيد ( بن عمرو ) - وعند ابن سعد أبو يزيد بن عمرو - وجماعة ، فساروا PageV06P088 ثلاث ليال ، فلما دخلوا المدينة وانتهوا إلى المسجد دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما رآهم ألاح لهم بيده أن تعالوا من وراء الناس فاستفتح رفاعة بن زيد المنطق ، فقام رجل من الناس فقال : ( يا رسول الله ، ان هؤلاء قوم سحرة ) فرددها مرتين ، فقال رفاعة بن زيد : رحم الله من لم يحذنا في يومه هذا الا خيرا ) . ثم دفع رفاعة بن زيد كتابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان كتبه له ، فقال : دونك يا رسول الله ( قديما كتابه حديثا غدره ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اقر أه يا غلام وأعلن ) . فلما قرأ كتابه استخبرهم فأخبروه بما صنع زيد بن حارثة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أصنع بالقتلى ؟ ) ثلاث مرار . فقال رفاعة : ( أنت يارسول الله أعلم ، لا نحرم عليك حلالا ولا نحل لك حراما ) . فقال أبو زيد بن عمرو : ( أطلق لنا يارسول الله من كان حيا ، ومن قتل فهو تحت قدمي هذه ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صدق أبو زيد ) . فقال القوم : فابعث معنا يارسول الله رجلا يخلي بيننا وبين حرمنا وأموالنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انط لق معهم يا علي ) . فقال علي : ( يارسول الله ان زيدا لا يطيعني ) قال : ( فخذ سيفي هذا ) . فأخذه . فقال له علي : ( ليس لي راحلة يارسول الله ) . فحملوه على بعير ثعلبة بن عمرو ويقال له مكحال . فخرجوا حتى لقوا رافع بن مكيث الجهني ، بشير زيد بن حارثة يسير على ناقة من ابل القوم ، فردها على على القوم . ورجع رافع بن مكيث مع علي رديفا حتى لقوا زيد بن حارثة بفيفاء الفحلتين فقال علي : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن ترد على هؤلاء القوم ما كان بيدك من 
ms2444	 أسير أو سبي أو مال ) . فقال زيد : ( علامة من رسول الله ) فقال علي : ( هذا سيفه ) فعرفه زيد ، فنزل وصاح في ا لناس ، فاجتمعوا فقال : ( من كان معه شئ من سبي أو مال فليرده ، فهذا ( رسول ) رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرد على الناس كافة كل ما كان أخذ لهم حتى كانوا ينزعون المرأة من تحت فخذ الرجل ) . وروى محمد بن عمر رحمه الله تعالى عن محجن الديلي رضي الله تعالى عنه قال : ( كنت في تلك السرية ، فصار لكل رجل سبعة أبعرة أو سبعون شاة وصار له من السبي امرأة والمرأتان حتى رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك كله إلى أهله ) . قال في زاد المعاد : ( وهذه السرية كانت بعد الحديبية بلا شك ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جذام : بجيم مضمومة فذال معجمة فميم ، قبيلة بجبال حسمى من معد . حسمى : بحاء مكسورة فسين ساكنة مهملتين ، أرض بالبادية غليظة لا خير فيها ينزلها جذام ، ويقال آخر ما نضب من ماء الطوفان حسمى فبقيت منه بقية إلى اليوم وفيها جبال PageV06P089 شواهق ملس الجوانب لا يكاد القتام يفارقها قاله الجوهري في الصحاح . وادي القري : واد كثير القرى . رفاعة : بكسر الراء وبالفاء وبالعين المهملة . يلبث : يمكث . دحية : بفتح الدال المهملة . قيصر : لقب لكل من ملك الروم ، واسمه هرقل . هنيهة : بضم الهاء وفتح النون وسكون التحتية . عوض : بكسر العين المهملة وفتح الواو وبالضاد المعجمة . الصليع : بضم الصاد المهملة وفتح اللام وسكون التحتية وبالعين المهملة . سمل ثوب : بسين مهملة فميم فلام : ثوب خلق بال . الضبيب : بضاد معجمة فموحدتين الاولى مفتوحة بينهما تحتية ساكنة . استنقذوه : خلصوه ونجوه . استسقاه دمه : طلب منه الاذن في قتله . يكمن : يستتر . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة ، بطن من قضاعة . غطفان : اسم قبيلة . بهراء : بفتح الموحدة وسكون الهاء وبالراء والمد وقد تقصر ، قبيلة . الحرة : بفتح الحاء المهملة والراء : أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار . الرجلى : بالجيم كسكرى ويمد ، الرجلاء أرض خشنة يترجل فيها أو كثيرة الحجارة . كراع 
ms2445	 ربة : مكان ، وربة بفتح الراء وتشديد الموحدة . ملة : باللام وروي مكة بالبيت الحرام . ختر : بخاء معجمة فمثناة فوقية فراء مفتوحات : غدى . ألاح له بيده : لمع بها . سحرة : أي عندهم فصاحة لسان وبيان . يحذنا : ( يقال أحذيته أي أعطيته ) . PageV06P090 دونك : ( أمامك ) . أطلق لنا : بهمزة مفتوحة فطاء مهملة فلام مكسورة فقاف . مكحال : بميم مكسورة فكاف ساكنة فحاء مهملة فألف فلام . مكيث : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . فيفاء : بفاءين مفتوحين بينهما تحتية ساكنة . الفحلتين : بفتح الفاء وسكون الحاء المهملة وفتح اللام والفوقية وسكون التحتية وبالنون . لبيد : بضم اللام وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالدال المهملة تصغير لبد . محجن : بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم وبالنون . الديلي : بكسر الدال المهملة وسكون التحتية وباللام . PageV06P091(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في سرية أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وقيل زيد بن حارثة إلى بني فزارة بوادي القرى(@)(@@) روى الامام أحمد ومسلم وابن سعد والاربعة والطبراني عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالى عنه قال : غزونا فزارة وعلينا أبو بكر أمره علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما كان بيننا وبين السماء ساعة أمرنا أبو بكر فعرسنا ، ثم شن الغارة فورد الماء فقتل من قتل عليه فأنظر إلى عنق من الناس فيهم الذراري ، فخشيت ان يسبقوني إلى الجبل فرميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما ر أوا السهم وقفوا فجئت بهم أسوقهم وفيهم امرأة من بني فزارة عليها قشع من أدم معها ابنة لها من أحسن العرب . فسقتهم حتى أتيت أبا بكر . فنقلني أبو بكر ابنتها ، فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا . فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فقال : ( يا سلمة هب لي المرأة ) . فقلت : ( يا رسول الله قد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا ) . فسكت ، حتى إذا كان من الغد لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق ولم أكشف لها ثوبا فقال : ( يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك ) . فقلت : هي لك يارسول الله ، قال : فبعث بها رسول الله صلى الله 
ms2446	 عليه وسلم إلى أهل مكة ففدا بها أسرى ( من المسلمين ) كانوا في أيدي المشركين . وفي رواية عند أحمد ، وابن سعد : وكان شعارنا : أمت أمت قال : فقتلت بيدي سبعة - وعند الطبراني تسعة بتقديم الفوقية - أهل أبيات من المشركين . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : فزارة : بفتح الفاء وبالزاي والراء . أمره : بتشديد الراء ، جعله أميرا . التعريس : النزول آخر الليل ( للنوم ) والاستراحة . شن الغارة : فرقها في كل وجه . العنق من الناس : الطائفة منهم . الذراري : بالذال المعجمة جمع ذرية وهي الاولاد الصغار ، وفيها ثلاث لغات أفصحها ضم الذال والثانية كسرها والثالثة فتح الذال مع تخفيف الراء وتجمع على ذريات . القشع : بفتح القاف وكسرها وسكون الشين المعجمة وبالعين المهملة . لله أبوك : إذا أضيف الشئ إلى عظيم شريف اكتسب عظما وشرفا كما يقال : بيت الله ، وناقة الله ، فإذا وجد من الولد ما يحسن موقفه ويحمد فعله قيل : لله أبوك في معر ض المدح والتعجب ، أي أبوك لله خالصا حيث أنجب بك وأتى بمثلك . PageV06P092(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى وادي القرى في رجب ، كما ذكره ابن اسحاق والبلاذري وزاد وقد تجمع بها قوم من مذحج وقضاعة ويقال بل تجمع بها قوم من أفناء مضر ، فلم يلق كيدا(@)(@@) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : وادي القرى : بضم القاف وفتح الراء ، تقدم . البلاذري : بفتح الموحدة وضم الذال المعجمة . مذحج : بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة ، وبالجيم : قبيلة من اليمن . الافناء : بالفاء والنون كأحمال . الاخلاط : للرجل إذا لم يعرف من أي قبيلة .(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في سرية عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنهما إلى دومة الجندل في شعبان سنة ست(@)(@@) روى ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال له : ( تجهز فاني باعثك في سرية من يومك هذا أو من الغد ان شاء الله تعالى ) . قال عبد 
ms2447	 الله : فسمعت ذلك فقلت لادخلن فلأصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الغداة ولاسمعن وصيته لعبد الرحمن بن عوف قال : كنت عاشر عشرة رهط من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجده : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي وعبد الرحمن بن عوف ، وابن مسعود ، ومعاذ بن جبل ، وحذيفة بن اليمان ، وأبو سعيد الخدري ( رضي الله تعالى عنهم ، وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إذ أقبل فتى من الانصار فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جلس ، فقال : يارسول الله أي المؤمنين أفضل ؟ فقال : ( أحسنهم خلقا ) . قال : فأي المؤمنين أكيس ؟ قال : ( أكثرهم ذكرا للموت وأحسنهم استعدادا له قبل أن ينزل بهم ، أولئك الاكياس ) . ثم سكت الفتى وأقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا معشر المهاجرين : خمس خصال إذا نزلن بكم وأعوذ بالله أن تدركوهن انه لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا ، ولم ينقصوا PageV06P093 المكيال والميزان الا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجور السلطان ، ولم يمنعوا الزكا ة من أموالهم الا أمسك الله عنهم قطر السماء ولولا البهائم لم يسقوا ، وما نقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدو من غيرهم فأخذ بعضهم ما كان في أيديهم وما حكم قوم بغير كتاب الله الا جعل بأسهم بينهم ) . وفي رواية : ( الا ألبسهم شيعا وإذاق بعضهم بأس بعض ) . ثم قال : قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يسير من الليل إلى دومة الجندل . وكان رجاله معسكرين بالجرف وكانوا سبعمائة . فقال عبد الرحمن : ( أحب يا رسول الله أن يكون آخر عهدي بك وعلي ثياب سفري ) . فأقعده بين يديه ثم نفض عمامته بيده ثم عممه بعمام ( من كرابيس ) سوداء . فأرخى بين كتفيه منها أربع أصابع أو نحو ذلك . ثم قال : ( هكذ ا يا ابن عوف فاعتم فانه أحسن وأعرف ) . ثم أمر بلالا أن يدفع إليه اللواء فدفعه إليه ، فحمد 
ms2448	 الله تعالى وصلى على نفسه ، ثم قال : ( خذه يا ابن عوف اغزوا باسم الله ، في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تنكثوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد الله وسنة نبيكم فيكم ) . فأخذ عبد الرحمن اللواء وخرج حتى لحق بأصحابه ، فسار حتى قدم دومة الجندل . فلما حل بها دعاهم إلى الاسلام فمكث ثلاثة أيام يدعوهم إلى الاسلام . وقد كانوا أبوا أول ما قدم ألا يعطوا الا السيف . فلما كان اليوم الثالث أسلم الاصبغ بن عمرو الكلبي . وكن نصرانيا وكان رئيسهم وأسلم معه ناس كثير من قومه ، وأقام من أقام منهم على اعطاء الجزية . فكتب عبد الرحمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك وانه اراد أن يتز وج فيهم . وبعث الكتاب مع رافع بن مكيث الجهيني فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بنت الاصبغ تماضر ، فتزوجها عبد الرحمن وبنى بها ، ثم أقبل بها وهي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن . وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح في سرية إلى دومة الجندل كما سيأتي . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : دومة : بدال مهملة مضمومة وتفتح فواو ساكنة فميم فتاء تأنيث ويقال دوماء بالمد . الجندل : بفتح الجيم وسكون النون وفتح الدال وباللام : حصن وقرى من طرف الشام بينها وبين دمشق خمس ليال وبينها وبين المدينة الشريفة خمس عشرة أو ست عشرة ليلة . أكيس : يقال كاس الرجل في عمله لدنيا أو آخرة كيسا جاد عقله . PageV06P094 السنين : جمع سنة وهي الجدب . البأس : بالموحدة والهمز : الحرب . ألبسهم شيعا : خلط أمرهم خلط اختلاف واضطراب لا خلط اتفاق . إذاق بعضهم بأس بعض : ابتلاهم وعرفهم شدته . معسكرون : مجتمعون . الجرف : بجيم مضمومة فراء - قال أبو عبيد البكري ، والقاضي ، والحازمي - مضمومة أيضا . قال صاحب القاموس بالضم ثم السكون . على ثلاثة أميال من المدينة . الكرابيس : بفتح الكاف جمع كرباس وهي الثوب الخشن ، فارسي معرب . أحسن وأعرف : ( أفضل وأظهر ) . غل من 
ms2449	 المغنم : خان . الغدر : ترك الوفاء . الوليد : بفتح الواو : الصبي . الاصبغ : بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الموحدة وبالغين المعجمة . مكيث : بميم فكاف فتحتية فثاء مثلثة وزن عظيم . تماضر : بفوقية مضمومة وتخفيف الميم وبعد الالف ضاد معجمة مكسورة فراء ، لا ينصرف للعلمية والتأنيث . بنى بها : دخل عليها . وقال ابن السكيت : زفت إليه ، وأصله ان الرجل إذا تزوج بن للعرس خباء جديدا وعمره بما يحتاج إليه وبنى له تكريما ، ثم كثر حتى كني به عن ا لجماع وهو لغة . قال ابن دريد : بنى عليها وبنى بها والاول أصح . PageV06P095(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى مدين(@)(@@) روى ابن اسحاق عن فاطمة بنت الحسن بن علي رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة نحو مدين ومعه ضميرة مولى علي بن أبي طالب وأخ له ، قالت : فأصاب سببا من أهل ميناء وهي السواحل وفيها جماع من الناس فبيعوا ففرق بينهم . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يبكون فقال : ( مالهم ؟ ) فقيل : يا رسول الله فرق بينهم فقال : ( لا تبيعوهم الا جميعا ) . قال ابن هشام : أراد الامهات والاولاد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مدين : بفتح الميم وسكون الدال المهملة وفتح التحتية وآخره نون : مدينة قوم شعيب عليه السلام وهي تجاه تبوك على بحر القلزم بينهما ست مراحل وهي أكبر من تبوك . ضميرة : بضم الضاد المعجمة وفتح الميم وسكون التحتية وبالراء وتاء التأنيث ، كذ ا في سيرة ابن هشام مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ولم أر له ذكرا فيما وقفت عليه من كتب الصحابة . ميناء : بكسر الميم وسكون التحتية وبالنون . والمد والقصر . جماع الناس : بضم الجيم وتشديد الميم : أخلاطهم وهم الفرق المختلفة من قبائل شتى . فرق : بضم الفاء وكسر الراء المشددة . PageV06P096(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في سرية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى بني سعد بن بكر بفدك في شعبان سنة ست(@)(@@) روى محمد 
ms2450	 بن عمر عن يعقوب بن زمعة رحمهم الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا في مائة رجل إلى حي بن سعد بن بكر بفدك . قالوا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر . فسار علي الليل وكمن النهار حتى انتهى إلى الغمج ، وهو ماء بين خيبر وفدك . فوجدوا به رجلا فقالوا : ( ما أنت ؟ ) فقال : ( باغ ) ، فقالوا : ( هل لك علم بما وراءك من جمع بني سعد ؟ ) قال : ( لاعلم لي به ) فشددوا عليه ، فأقر أنه عين لهم بعثون ا لى خيبر يعرض على يهودها نصرهم على أن يجعلوا لهم من تمرهم كما جعلوا لغيرهم ويقومون عليهم فقالوا له : ( فأين القوم ؟ ) قال : ( تركتهم قد تجمع منهم مائتا رجل ورأسهم وبر بن عليم ) . قالوا : ( فسر بنا حتى تدلنا ) قال : ( على أن تؤمنوني ) . قالوا : ( ان دللتنا عليهم أو على سرحهم آمناك والا فلا أمان لك ) . قال : ( فذاك ) . فخرج بهم دليلا حتى ساء ظنهم به وأوفى على فدفد وآكام ثم أفضى بهم إلى ارض مستوية فإذا نعم كثيرة وشاء فقال : ( هذه نعمهم وشاؤهم ) . فأغاروا عليها . فقال : ( أرسلوني ) . فقالوا : حتى نأمن الطلب . ونذر بهم رعاء النعم وا لشاء فهربوا في جمعهم ( وتفرقوا ) ( 1 ) فقال الدليل : ( علام تحبسني ؟ قد تفرقت الاعراب ) . قال علي : ( حتى نبلغ معسكرهم ) فانتهى بهم إليه فلم ير أحدا . فأرسلوه وساقوا النعم والشاء وكانت النعم خمسمائة بعير والشاء ألفي شاة . وعزل علي صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوحا تدعى الحفدة ثم عزل الخمس وقسم سائر الغنائم على أصحابه وقدم علي ومن معه المدينة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : فدك : بفتح الفاء والدال المهملة وبالكاف ، قال المجد اللغوي انها على يومين من المدينة وقال القاضي ( عياض ) يومين وقيل ثلاثة وقال ابن سعد على ست ليال من المدينة قال السيد وأظنه الصواب واستبعد صحته في النور وقال انه سأل بعض أهل المدينة عنها فقال بينهما يومان . يمدوا : بضم التحتية وكسر الميم . الغمج : من المياه 
ms2451	 ما لم يكن عذبا ، وهي بغين معجمة وميم مكسورة وبالجيم . العين : هنا الجاسوس . PageV06P097 آمنوه : بمد الهمزة وفتح الميم من الايمان . وبر : بفتح الواو وسكون الموحدة وبالراء . عليم : بضم العين المهملة . أوفى على كذا : أشرف . الفدفد : بفاء ودال ثم فاء ودال مهملة : المكان الصلب الغليظ المرتفع من الأرض ، والأرض المستوية . لقوحا : بفتح اللام وضم القاف المخففة وبالحاء المهملة واحدة اللقاح وهي الحلوب . الحفدة : بفتح الحاء المهملة وكسر الفاء وفتح الدال المهملة وتاء التأنيث وهي السريعة السير . PageV06P098(@)(@@) | الباب الثلاثون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى وادي القرى أيضا في رمضان سنة ست(@)(@@) قال موسى بن عائذ رحمه الله تعالى : أخبرني الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن أبي الاسود عن عروة رضي الله تعالى عنه قال : ارتث زيد بن حارثة من وسط القتلى . وقال محمد بن عمر : حدثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن حسين بن حسن بن علي بن أبي طالب قال : خرج زيد بن حارثة رضي الله عنهما في تجارة إلى الشام وأبضع معه جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما كان دون وادي القرى ومعه ناس من اصحابه لقيه نا س كثيرون من بني فزارة من بني بدر فضربوه وضربوا أصحابه حتى ظنوا انهم قد قتلوا ، وأخذوا ما معهم . فقدموا المدينة ونذر زيد بن حارثة ألا يمس رأسه غسل من جنابة حتى يغزو بني فزارة . فلما استبل من جراحته بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وقال لهم : ( اكمنوا النهار وسيروا الليل ) . فخرج بهم دليل من بني فزارة وقد نذرت بنو بدر ، فكانوا يجعلون ناظورا لهم حين يصبحون فينظر على جبل مشرف ( على ) وجه الطريق الذي يرون أنهم يؤتون منه ، فينظر قدر مسيرة يوم ، فيقول أسرحوا فلا بأ س عليكم ، فإذا أمسوا وكان العشاء أوفى على منظره ذلك فينظر مسيرة ليلة فيقول : ناموا فلا بأس عليكم هذه الليلة . فما كان زيد بن حارثة واصحابه على نحو مسيرة 
ms2452	 ليلة ، أخطأ بهم الطريق دليلهم فأخذ بهم طريقا أخرى حتى أمسوا وهو على خطأ ففرجوا خطاهم ، ثم صمدوا لهم في الليل حتى صبحوهم ، فأحاطوا بالحاضر ، ثم كبر وكبر اصحابه . وخرج سلمة بن الاكوع رضي الله عنه يطلب رجلا منهم حتى قتله وقد كان أمعن في طلبه . وقتل قيس بن المسحر النعمان ( وعبيد الله ) ابني مسعدة بن حكمة بن مالك بن بدر ، وأسر عبد الله بن مسعدة ، وأخذت جارية بنت مالك بن حذيفة بن بدر وأمها أم قرفة واسمها فاطمة بنت ربيعة بن بدر وكانت عند حذيفة بن بدر ، وهي عجوز كبيرة كانت في بيت شرف من قومها . وكانت العرب تقول : ( لو كنت أعز من أم قرفة ( ما زدت ) لانها كانت تعلق في بيتها خمسين سيفا كلهم لها ذ ومحرم ، وكان لها اثنا عشر ولدا كما في الزهر ، كنيت بابنها قرفة قتله النبي صلى الله عليه وسلم ، وسائر بنيها قتلوا مع طليحة في الردة فلا خير فيها ولا في بنيها . فأمر زيد بن حارثة بقتل أم قرفة لسبها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت قتلا عنيفا . قال محمد بن عمر ، وابن سعد : ولما قدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك قرع باب النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه عريانا يجر ثوبه حتى أعنقه وقبله فأخبره زيد بما ظفره الله تعالى به . PageV06P099 وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنة أم قرفة وبعبد الله بن مسعدة ، فذ كر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر له جمالها فقال : ( يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك ) . فقال : يا رسول الله جارية رجوت ان أفتدي بها امرأة منا في بني فزارة فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام مرتين أو ثلاثا حتى عرف سلمة انه يريدها فوهبها له ، فوهبها النبي صلى الله عليه وسلم لخاله حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن ( عمران ) بن مخزوم ، فولدت له ( عبد الرحمن بن حزن ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر ابن اسحاق 
ms2453	 ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وابن عائذ هذه السرية وان أمير ها زيد بن حارثة رضي الله عنهما وتقدم في سرية أبي بكر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها إلى مكة ففدى بها أسر كانوا في أيدي المشركين ولم أر من تعرض لتحرير ذلك . الثاني : في بيان غريب ما سبق : ابن عائذ : بالتحتية والذال المعجمة . الوليد بن مسلم : أحد الاعلام ، عالم أهل الشام . ابن لهيعة : عالم مصر وقاضيها . أبو الاسود : اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل . ورد : بلفظ الريحان المشموم . مرداس : بكسر الميم وسكون الراء وبالسين المهملة نسب ورد إلى جده وهو ورد بن عمرو بن مرداس أحد بني سعد بن هذيم ، ذكره أبو جعفر بن جرير الطبري فيمن استشهد مع زيد بن حارثة في بعض سراياه إلى وادي القرى . أرتث : بضم اوله وسكون الراء وضم الفوقية وبالثاء المثلثة ، أي حمل من المعركة رثيثا أي جريحا وبه رمق . وسط : بسكون السين المهملة وفتحها . أبضع معه : ( من أبضع الشئ جعله بضاعة ) . دون : وادي القرى بالقرب منه . فزارة : بفتح الفاء وبالزاي وبعد الالف تاء تأنيث . بدر : بفتح الموحدة وسكون الدال المهملة وبالراء . نذر : ألا يمس رأسه غسل من جنابة الخ . أي لا يأتي امرأته فكني بالغسل عن ذلك . PageV06P100 استبل : بكسر اوله وسكون السين المهملة وفتح الفوقية والموحدة واللام المشددة ، يقال بل من مرضه يبل بالكسر بلا وبللا وبلولا أي صح منه وكذلك أبل واستبل . نذرت : بفتح النون وكسر الذال المعجمة وفتح الراء : علمت . الناظور : بظاء معجمة مشالة . أوفى : أشرف . صمد له : بفتح الصاد المهملة والميم ( أي ثبت واستمر ) . مسعدة : بفتح الميم وسكون السين وفتح العين والدال المهملات وبتاء تأنيث . حكمة : بفتح الحاء المهملة والكاف والميم وبتاء تأنيث . قيس : بالرفع فاعل . قتل المسحر : بتقديم السين المهملة عند الطبري وبتقديم الحاء المهملة عند غيره وفتح السين ومن الناس من يكسرها . قرفة : بكسرها القاف وسكون الراء وبالفاء وتاء تأنيث . قتلها قتلا عنيفا : أي لم يرفق بها . لخاله حزن : بفتح الحاء المهملة 
ms2454	 وسكون الزاي وبالنون . عايذ : بالتحتية والذال المعجمة ، وأم فاطمة جدة النبي صلى الله عليه وسلم أم أبيه هي بنت عايذ بن عمرو بن مخزوم . فهذه الخؤولة التي ذكرت . PageV06P101(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في سرية عبد الله بن عتيك إلى أبي رافع عبد الله ويقال سلام بن أبي الحقيق بخيبر ويقال بحصن له بأرض الحجاز وهو الثابت في الصحيح عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) . قال ابن اسحاق : لما انقضى شأن الخندق وأمر بني قريظة ، وكان سلام بن أبي الحقيق - وهو رافع - فيمن حزب الاحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت الاوس قبل أحد قد قتلت كعب بن الاشرف في عداوته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتحريضه عليه استأذنت ا لخزرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل سلام بن أبي الحقيق . وهو بخيبر فأذن لهم . وكان مما صنع الله به لرسوله صلى الله عليه وسلم ان هذين الحيين من الانصار : الاوس والخزرج كانا يتصاولا ن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تصاول الفحلين ، لا تصنع الاوس شيئا فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غناء الا قالت الخزرج : والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الاسلام . فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها . وإذا فعلت الخزرج شيئا قالت الاوس مثل ذلك . ولما أصابت الاوس كعب بن الاشرف لعداوته لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الخزرج : والله لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا - وكانوا رضي الله عنهم يتنافسون فيما يزلف إلى الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم - فتذاكروا من رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في العداوة كابن الاشرف ؟ فذكروا ابن أبي الحقيق وهو بخيبر أو بأرض الحجاز . قال ابن سعد : ( قالوا : كان أبو رافع بن أبي الحقيق قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب وجعل لهم الجعل العظيم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فاستأذن الخزرج رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2455	 في قتله فأذن لهم . فخرج إليه من الخزرج من بني سلمة خمسة نفر : عبد الله بن عتيك ، ومسعود بن سنان ، وعبد الله بن أنيس الجهني حليف الانصار ، وأبو قتادة الحرث بن ربعي ، وخزاعي بن أسود . وعند محمد بن عمر ، ومحمد بن سعد أسود بن خزاعي ، حليف لهم من أسلم . زاد البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما - كما في الصحيح - عبد الله بن عتبة - بضم العين المهملة وسكون الفوقية - فيكونون ستة . وزاد موسى بن عقبة والسهيلي أسعد بن حرام - بالراء - فيكونون سبعة . وأمر عليهم رسول ا لله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك ونهاهم عن أن يقتلوا وليدا أو امرأة . فخرجوا حتى إذا قدموا خيبر أتوا دار ابن أبي الحقيق ليلا - وفي الصحيح من حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه : ( وكان أبو رافع يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعين عليه ، وكان PageV06P102 في حصن له بأرض الحجاز . فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس يسرحهم قال عبد الله بن عتيك لاصحابه : امكثوا أنتم مكانكم فاني منطلق ومتلطف للبواب لعلي أن أدخل فأقبل حتى دنا من الباب . قال ابن عتيك : فتلطفت ان أدخل الحصن ففقدوا حمارا لهم فخرجوا بقبس يطلبونه فخشيت ان أعرف فغطيت رأسي ورجلي فتقنعت وجلست كأني اقضي حاجة . ثم هتف صاب الباب ، فدخلت ثم اختبأت ، وفي لفظ : فكمنت في مربط حمار ورأيت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة . وفي رواية : فلما دخل الناس أغلق الباب ثم علق الاغاليق على وتد . وكان أبو رافع يسمر عنده ، وكان في علالي له . فتعشوا عنده وتحد ثوا حتى ذهبت ساعة من الليل ثم رجعوا إلى بيوتهم . وفي رواية فلما ذهب عنه أهل سمره وهد أت الاصوات فلا أسمع حركة خرجت وقمت إلى الاقاليد ففتحت باب الحصن . وقلت ان نذر بي القوم انطلقت على مهل ثم عمدت إلى أبواب بيوتهم فأقفلتها من ظاهر . ثم صعدت ا لى أبي رافع فجعلت كلما فتحت بابا أغلقته علي 
ms2456	 من داخل . قلت : ان القوم نذروا بي لم يخلصوا الي حتى أقتله . فانتهيت إليه فإذا هو في بيت مظلم قد طفئ سراجه ( وهو ) في وسط عياله لا أدري اين هو من البيت . فقلت : يا أ با رافع فقال : من هذا ؟ فعمدت - وفي لفظ - فأجويت نحو الصوت فأضربه ضربة بالسيف وأنا دهش - أو قال : داهش فلم تغن شيئا ، وصاح فخرجت من البيت فما مكثت غير بعيد ثم جئت فقلت : مالك يا أبا رافع ؟ وغيرت صوتي . فقال : ( ألا أعجبك ؟ لامك الويل ، دخل علي رجل فضربني بالسيف ) . قال ابن عتيك : فعمدت له أيضا فأضربه أخرى فلم تغن شيئا ، فصاح وقام أهله . ثم جئت وغيرت صوتي كهيئة المغيث فإذا هو مستلق على ظهره فأضع ظبة السيف في بطنه ثم انكفئ عليها حتى سمعت صوت العظم فعرفت اني قتلته ، ثم خرجت دهشا فجعلت أفتح الابواب بابا بابا حتى انتهيت إلى درجة له . وفي لفظ : حتى أتيت السلم اريد ان أنزل . فوضعت رجلي وأنا أرى اني قد انتهيت إلى الأرض فوقعت في ليلة مقمرة فانكسرت سا قي - وفي رواية فانخلعت رجلي - فعصبتها بعمامة ثم أتيت أصحابي احجل فقلت : ( النجاء فقد قتل الله أبا رافع ) . وفي رواية : فقلت لهم : انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني لا أبرح حتى أسمع الناعية فجلست على الباب حتى صاح الديك . وفي لفظ : فلما كان وجه الصبح صعد الناعية على السور فقال : أنعى أبا رافع تاجر أهل الحجاز . فقمت أمشي ما بي قلبة ، فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته . وفي رواية فحدثته فقال لي : ( ابسط رجلك ) فبسطت PageV06P103 رجلي فمسها فكأنها لم أشتكيها قط . هذا ما ذكره البخاري في الصحيح من حديث البراء بن عازب ، وصرح فيه بأن عبد الله بن عتيك انفرد بقتله . وذكر ابن عقبة وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وغيرهم خلاف ذلك ، أدخلت حديث بعضهم في بعض ، قالوا : ان عبد الله بن عتيك واصحابه قدموا خيبر ليلا حين نام أهلها 
ms2457	 ، وأتوا دار ابن أبي الحقيق فلم يدعوا بيتا في الدار الا أغلقوه على أهله ( وكان في علية له فأسندوا فيها ) حتى قاموا على بابه فاستأذنوا عليه . قال ابن سعد : وقدموا عبد الله بن عتيك لانه كان يرطن باليهودية - وكانت أمه يهودية ارضعته بخيبر - فخرجت إليهم امرأته فقالت : من أنتم ؟ فقالوا : ناس من العرب نلتمس الميرة - وفي لفظ : فقال عبد الله بن عتيك ورطن باليهودية : جئت أبا رافع بهدية - ففتحت لهم وقالت : ذاكم صاحبكم . فادخلوا عليه . قال : فما دخلنا أغلقنا علينا وعليها الحجرة تخوفا أن تكون دونه مجادلة تحول بيننا وبينه . قالت : فصاحت امرأته فنوهت بنا . ولفظ ابن سعد : ( فلما رأت السلاح أرادت أن تصيح فأشاروا إليها بالسيف فسكتت ) وابتدرناه وهو على فراشه بأسيافنا ، فوالله ما يدلنا عليه في سواد الليل الا بياضه كأنه قبطية ملقاة . قال : ولما صاحت بنا امرأته جعل الرجل منا يرفع عليها سيفه ثم يذكر نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيكف يده ولولا ذلك لفرغنا منها بليل . قال : فلما ضربناه بأسيافنا تحامل عليه عبد الله بن أنيس ( بسيفه ) في بطنه حتى أنفذه وهو يقول : قطني قطني ، أي حسبي حسبي . قال : وخرجنا ، وكان عبد الله بن عتيك رجلا سئ البصر ، فوقع من الدرجة فوثئت يد ه وثئا شديدا - ويقال رجله فيما قال ابن هشام - وحملناه حتى نأتي به منهرا من عيونهم فندخل فيه . وصاحت امرأته فتصايح أهل الدار بعد قتله ، فأوقدوا النيران واشتدوا في كل وجه يطلبوننا . وعند ابن سعد أن ( الحارث أبا زينب اليهودية التي سمت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في آثار الصحابة في ثلاثة آلاف يطلبونهم بالنيران فلم يروهم فرجعوا ، ومكث القوم في مكانهم يومين حتى سكن الطلب . ثم خرجوا مقبلين إلى المدينة ) . فلما أيس اليهود رجعوا إلى صا حبهم فاكتنفوه وهو يفيض بينهم . قال عبد الله بن أنيس : فقلنا كيف لنا بأن نعلم بأن عدو الله قد مات ؟ فقال رجل منا - قال محمد بن عمر : هو الاسود بن خزاعي - أنا 
ms2458	 أذهب فانظر لكم . قال : فانطلق حتى دخل في الناس . قال : فوجدت امرأته ورجال يهود حوله وفي يدها المصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول : ( أما والله لقد سمعت صوت ابن عتيك ثم أكذبت نفسي وقلت : أنى ابن عتيك بهذه البلاد ) ؟ ثم أقبلت عليه تنظر في وجهه وتحدثهم ثم قالت : ( فاظ واله يهود ) . فما سمعت كلمة كانت الذ إلى نفسي منها . PageV06P104 ثم جاءنا فأخبرنا الخبر فاحتملنا صاحبنا فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم - زاد بن عقبة ، ومحمد بن عمر : وهو على المنبر - فقال : ( أفلحت الوجوه ) فقالوا : أفلح وجهك يارسول الله . فأخبرناه بقتل عدو الله . واختلفنا عنده في قتله ، كلنا يدعيه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هاتوا أسيافكم ) . فجئناه بها ، فنظر إلى سيف عبد الله بن أنيس فقال : ( هذا قتله ، أ رى فيه أثر الطعام ) فقال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه يذكر بقتل كعب بن الاشرف وقتل سلام بن أبي الحقيق : لله در عصابة لاقيتهم يابن الحقيق وأنت يابن الاشرف يسرون بالبيض الخفاف اليكم مرحا كأسد في عرين مغرف حتى أتوكم في محل بلادكم فسقوكم حتفا ببيض ذفف مستبصرين لنصر دين نبيهم مستصغرين لكل أمر مجحف(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : اختلفوا في وقت خروجهم مت كان فذكرها البخاري قبل غزوة أحد ، وقال الزهري : كانت بعد قتل كعب بن الاشرف ، ووصله يعقوب بن سفيان في تاريخه . قال ابن سعد : كانت في رمضان سنة ست . وقيل من ذي الحجة سنة خمس ، وقدمه في الاشارة ، وقيل في ذي الحجة سنة أربع . وقيل في رجب سنة ثلاث والله أعلم . الثاني : وقع في الصحيح : وهو بخيبر ، ويقال في حصن له بأرض الحجاز ، فيحمل أن حصنه كان قريبا من خيبر في طرف أرض الحجاز . وقال في النور : خيبر من الحجاز . الثالث : في حديث البراء رضي الله تعالى عنه في الصحيح ان عبد الله بن عتبة كا ن فيهم كما تقدم ذكره . قال الحافظ الدمياطي صوابه : عبد الله بن أنيس . وقال في ا لزهر : زعم البخاري 
ms2459	 ان عبد الله بن عتبة كان معهم ولم أر من قاله غير البخاري حتى قال بعض ا لعلماء في الصحابة : عبد الله بن عتبة اثنان لا ثالث لهما . الاول الذكواني وليس من هؤلاء بشئلانهم قالوا ان كلهم من الانصار . الرابع : عبد الله بن عتبة ذكره بعضهم في الصحابة والاكثرون على أنه تابعي . قلت : ظاهر كلام صاحب الزهر ان البخاري ذكره من عند نفسه ، وليس كذلك بل الذي قاله هو البراء بن عازب كما روى البخاري عنه ، وكون عبد الله بن عتبة ذكواني لا يخالف قو ل من قال انهم من الانصار لاحتمال انه كان حليفا للانصار . وفي الحديث : ( وحليفنا منا ) ، وعبد الله بن أنيس كان معهم وليس هو من الانصار قطعا بل هو جهني حالفهم . ولم يعرج في الفتح PageV06P105 والاصابة على ما ذكره الدمياطي ومغلطاي والصحيح ما في الصحيح لصحة سنده والله تعالى أعلم . وقال ابن الاثير في جامع الاصور انه عبد الله بن عنبة بكسر العين المهملة وفتح النو ن ، قال الحافظ في الفتح : ( وهو غلط منه فانه خولاني لا أنصاري ومتأخر الاسلام ، وهذه القصة متقدمة . والرواية بضم العين المهملة وسكون التاء الفوقية لا بالنون ) . الخامس : في حديث عبد الله بن عتيك : فانكسرت ساقي ، وفي الرواية عنه فانخلعت رجلي ويجمع بينهما بأنها انخلعت من المفصل وانكسرت من الساق . السادس : قول عبد الله بن عتيك : ( فأدركت اصحابي قبل أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته ) يحمل على انه لما سقط من الدرجة وقع له جميع ما تقدم ، لكنه من شدة ما كان فيه من الاهتمام بالامر ما أحس بالالم وأعين على المشي أولا وعليه ينزل قوله : ( فقمت أمشي ما بي قلبة ) . ثم لما تمادى على المشي أحس بالالم فحمله اصحابه فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على رجله فزال عنه جميع الالم ببركته صلى الله عليه وسلم . السابع : ذكر ابن عتبة فيمن توجه لقتل ابن أبي الحقيق أسعد بن حرام . قال في الروض : ولا نعرف أحدا 
ms2460	 ذكره غيره . وفي الاكليل للحاكم عن الزهري انه ذكر فيهم أسعد بن حرام . قال في الزهر : ولما ذكر ابن الكلبي عبد الله بن أنيس قال : هو أسعد بن حرام ، فيحتمل ان يكون اشتبه على بعض الرواة عن هذين الامامين يعني الزهري وابن عقبة . قلت : ا لزهري شيخ ابن عقبة فهو متابع له . الثامن : في بيان غريب ما سبق : سلام : اختلف في تشديد لامه وتخفيفها وجزم في الفتح بالتشديد . الحقيق : بضم الحاء المهملة وفتح القاف وسكون التحتية وبقاف اخرى . خيبر : تقدم الكلام عليها في غزوتها . الحجاز : بكسر الحاء المهملة : مكة والمدينة واليمامة ومخالفيها قال الامام الشا فعي : وقال غيره ما بين نجد والسراة . وقال الكلبي : ما حجز بين اليمامة والعروض ، وما بين نجد والسراة . حزب : بفتحتين والزاي مشددة : جمع . الاحزاب : الطوائف التي تجتمع على محاربة الانبياء صلى الله عليهم وسلم . يتصاولان : يقال تصاول الفحلان إذا حمل كل منهما على الاخر ، وأراد بهذا الكلام أن PageV06P106 كل واحد من الاوس والخزرج كان يدفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويتفاخران بذلك ، فإذا فعل أحدهما شيئا فعل الاخر مثله . الفحل : بفتح الفاء وسكون الحاء المهملة وباللام : الذكر من الابل . الغناء : بغين معجمة فنون كسحاب : النفقة . يزلف : يقرب . أجلب عليه : بفتح اوله وسكون الجيم وفتح اللام والموحدة : جمع ما قدر عليه ممن أطاعه . غطفان : بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وبالفاء وبعد الالف نون : قبيلة نسبت إلى جدها . بنو سلمة : بكسر اللام . عتيك : بفتح العين المهملة وكسر الفوقية وسكون التحتية وبالكاف . سنان : بكسر السين المهملة وبالنون . . نيس : بضم أوله وفتح النون وسكون التحتية وسين مهملة . ربعي : بكسر الراء وسكون الموحدة وكسر العين المهملة . خزاعي : بضم الخاء المعجمة وبالزاي وبعد الالف عين مهملة مكسورة فتحتية مشددة . البراء : بفتح الموحدة المخففة وبالمد على المشهور ، وحكى أبو عمر الزاهد القصر . الوليد : بفتح الواو وكسر اللام وسكون التحتية والدال المهملة ، وهو هنا الصبي . دنوا : قربوا . راح : براء فألف فحاء مهملة : رجع هنا . السرح : بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات 