ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم(@)(@@) الحمد الله الذي فتق لسان الذبيح بالعربية البينة والخطاب الفصيح وتولاه بأثرة التقدم في النطق باللغة التي هي أفصح اللغات وجعله أبا عذر التصدى للبلاغة التي هي أتم البلاغات واستل من سلالته عدنان وأبناءه واشتق من دوحته قحطان وأحياءه وقسم لكل من هؤلاء من لبيان قسطا وضرب له من الإبداع سهما وأفرز له من الإعراب كفلا فلم يخل شعبا من شعوبهم ولا قبيلة من قبائلهم ولا عمارة من عمائرهم ولا بطنا من بطونهم ولا فخذا من أفخاذهم ولا فصيلة من فصائلهم من شعراء مفلقين وخطباء مصاقع يرمون في حدق البيان عند هدر الشقاشق ويصيبون الأغراض بالكلم الرواشق ويتنافثون من السحر في مناظم قريضهم ورجزهم زقصيدهم ومقطعاتهم وخطبهم ومقاماتهم وما يتصرفون [ عليه ] فيها من الكناية والتعريض والاستعارة والتمثيل وأصناف البديع وضروب المجاز والافتنان في الإشباع والإيجاز مالو عثر عليه السحرة في زمن موسى عليه الصلاة والسلام والمؤخذون واطلع طلعه أولئك المشعوذون لقعدوا مقمورين مقهورين ولبقوا مبهوتين مبهورين ولاستكانوا وأذعنوا وأسهبوا في الاستعجاب وأمعنوا ولعلموا أن نفثات العرب بألسنتها أحق بالتسمية السحر وأنهم في ضحضاح منه وهؤلاء بحجوا في البحر . ثم إن هذا البيان العربي كأن الله عزت قدرته مخضه وألقى زبدته على لسان محمد عليه أفضل صلاة وأوفر سلام فما من خطيب يقاومه إلا نكص متفكك الرجل وما من مصقع يناهزه إلا رجع فارغ السجل وما قرن بمنطقه منطق إلا كان كالبرذون مع الحصان المطهم ولا وقع من كلامه شىء في كلام الناس إلا أشبه الوضح في نقبة الأدهم . قال عليه السلام أوتيت جوامع الكلم . قال أنا أفصح العرب بيد أني من قريش واسترضعت في بنى سعد بن بكر PageV01P011 وقد صنف العلماء رحمهم الله في كشف ما غرب من ألفاظه واستبهم وبيان ما اعتاص من أغراضه واستعجم كتبا تنوقوا في تصنيفها وتجودوا واحتاطوا ولم يتجوزوا وعكفوا الهم على ذلك وحرصوا واغتنموا الاقتدار عليه وافتراصوا حتى أحكموا ما 
ms2	 شاءوا وأترصوا وما منهم إلا بطش فيما انتحى بباع بسيط ولم يزل عن موقف الصواب مقدار فسيط ولم يدع المتقدم للمتأخر خصاصة يستظهر به على سدها ولا أنشوطة يستنهضه لشدها ولكن لا يكاد يجد بدا من نبغ في فن من العلم وصبع به يده وعانى فيه وكده وكده من استحباب أن يكون له فيه أثر يكسبه في لسان الصدق وجمال الذكر ويحزن له عن الله عز وجل الأجر وسنى الذخر .(@)(@@) وفي صوب هذين الغرضين ذهبت عند صنعة هذا الكتاب آل جهدا ولا مقصر عن مدى فيما يعود لمقتبسه بالنصح ويرجع إلى الراغبين فيه بالنجح من اقتضاب ترتيب سلمت فيه كلمات الأحاديث نسقا ونضدا ولم تذهب بددا ولا أيدي سبا وطرائف قددا ومن اعتماد فسر موضح وكشف مفصح اطلعت به على حاق المعنى وفص الحقيقة اطلاعا مؤداه طمأنينة النفس وثلج الصدر مع الاشتقاق غير المستكره والتصريف غير المتعسف والإعراب المحقق البصري الناظر في نص سيبويه وتقرير الفسوى فأية نفس كريمة ونسمة زاكية ونور الله قلبها بالإيمان والإيقان مرت على هذا التبيان والإتقان فلا يذهبن عليها أن تدعو لي بأن يجعله الله في موازيني ثقلا ورجحانا ويثيبني عليه روحا وريحانا . والله عز سلطانه المرغوب إليه في أن يوزعنا الشكر على طوله وفضله وألا نقدم إلا على أعمال الخير الخالصة لوجهه ومن أجله إنه المنعم المنان . PageV01P012(@)(@@) | حرف الهمزة(@)(@@) & الهمزة مع الباء &(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر مجلسه عن علي رضى الله عنه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم ولا تثنى فلتاته إذا تكلم أطرق جلساؤه كأن على رؤسهم الطير فإذا سكت تكلموا ولا يقبل الثناء إلا عن مكافىء .(@)(@@) أبن لا تؤبن أى لا تقذف ولا تعاب بقال ابنته آبنة . وأبنه أبنا وهو من الأبن وهي العقد في القضبان لأنها تعيبها .(@)(@@) ومنه قوله في حديث الإفك أشيروا على في أناس أبنوا أهلي .(@)(@@) ومنه حديث أبي الدرداء إن نؤبن بما ليس فينا فربما زكينا بما ليس 
ms3	 فينا .(@)(@@) البث والنث والنثو نظائر .(@)(@@) الفلتة الهفوة . وافتلت القول رمى به على غير روية أي إذا فرطت من بعض حاضريه وسقطة لم تنشر عنه وقيل هذا نفى للفلتات ونثوها كقوله % ولا ترى الضب بها ينجحر % كأن على رءوسهم الطير عبارة عن سكونهم وإنصاتهم لأن الطير إنما تقع على الساكن قال الهذلي % إذا حلت بنو ليث عكاظا % رأيت على رءوسهم الغرابا %(@)(@@) المكافىء المجازي . ومعناه أنه إذا اصطنع فأثنى عليه على سبيل الشكر والجزاء تقبله . وإذا ابتدى بثناء تسخطه أو لا يقبله إلا عمن يكافىء بثنائه ما يرى في المثنى PageV01P013 عليه أي يماثل به ولا يتزيد في القول كما جاء في وصف عمر رضي الله عنه زهيرا وكان لا يمدح الرجل إلا بما فيه .(@)(@@) وكتب لوائل بن حجر من محمد رسول الله إلى المهاجر بن أبو أمية إن وائلا يستسعى ويترفل على الاقوال حيث كانوا من حضرموت . وروى أنه كتب له من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة من أهل حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة على اليتعة شاة والتيمة لصاحبها وفي السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار ومن أجبي فقد أربى وكل مسكر حرام . وروى إلى الأقيال العباهلة والأرواع المشابيب من أهل حضرموت بإقام الصلاة المفروضة وأداء الزكاة المعلومة عند محلها في اليتعة شاة لا مقورة الألياط ولا ضناك وأنطوا الثبجة وفي السيوب الخمس ومن زن مم بكر فاصقعوه مائة واستوفضوه عاما ومن زنى مم ثيب فضرجوه بالأضاميم ولا توصيم في دين الله ولا غمة في فرائض الله وكل مسكر حرام . ووائل بن حجر يترفل على الأقيال أمير أمره رسول الله فاسمعوا وأطيعوا . وروى أنه كتب إلى الأقوال العباهلة لا شغار ولا وراط لكل عشرة من السرايا ما يحمل القراب من التمر . وقيل هو القراف .(@)(@@) أبو أبو أمية ترك في حال الجر عل لفظه في حال الرفع لأنه اشتهر بذلك وعرف فجرى مجرى المثل الذي لا يغير . وكذلك قولهم على بن أبو طالب ومعاوية بن أبو سفيان . يستسعى 
ms4	 يستعمل على الصدقات من الساعى وهو المصدق . وترفل يتسود ويترأس . يقال رفلته فترفل . قال ذو الرمة % إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه % وإن لم يكن من قبل ذلك يذكر % استعاره من ترفيل الثوب وهو إسباغه وإسباله . حضرموت اسم غير منصرف ركب من اسمين وبنى الأول منهما على الفتح . وقد يضاف الأول إلى الثاني فيعتقب على الأول وجوه الإعراب ويخيضر في الثاني بين PageV01P014 الصرف وتركه . ومنهم من يضم ميمه فيخرجه على زنة عنكبوت . أقوال جمع قيل . وأصله قيل فيعل من القول فخذفت عينه . وأشتقاقه من القول كأنه الذى له قول أى ينفذ قوله . ومثله أموات في جمع ميت . وأما أقيال فمحمول على لفظ قيل كما قيل أرياح في جمع ريح الشائع أرواح ويجوز أن يكون من التقيل وهو الاتباع كقولهم تبع . العباهلة الذين أقروا على ملكهم لا يزالون عنه من عهبله بمهنى أبهله إذا أهمله العين بدل من الهمزة كقوله % أعن توسمت من خرقاء منزلة % ماء الصبابة من عينيك مسجوم % وقوله والله عن يشفيك أغنى وأوسع . وعكسه أفرة عفرة وأباب في عباب والتاء لاحقة لتأكيد الجمع كتاء صياقلة وقشاعمة . والأصب عباهل . قال أبو وجزة السعدي % عباهل عبهلها الوراد % ويجوز أن يكون الأصل عباهيل فحذفت الياء وعوضت منا التاء كقولهم فرزانة وزنادقة في فرازين وزناديق وحذف الشاعر ياءها بغير تعويض على سبيل الضرورة كما جاء في الشعر المرازبة الجحاجح . وان يكون الواحد عبهولا ويؤنس به قولهم العزهول واحد العزاهيل وهي الإبل المهملة . ويجوز أن يكون علما للنسب على أن الواحد عبهلى منسوب إلى العبهلة التي هي مصدر وقد حذفها الشاعر كقولهم الأشاعث في الشعاعثة . التيعة الأربعون من الغنم وقيل هي اسم لأدنى ما تجب فيه الزكاة كالخمس من الإبل وغير ذلك وكأنها الجملة التى للسعاة عليها سبيل . من تاع إليه يتيع إذا ذهب PageV01P015 إليه أو لهم أن يرفعوا منها شيئا ويأخذوا من تاع اللبأ والسمن يتوع ويتيع إذا رفعه بكسرة أو تمرة . أو من قولك أعطاني درهما فتعت به أي أخذته أو 
ms5	 أن يقعوا فيها ويتهافتوا من التتايع في الشىء . وعينها متوجهة على الياء والواو جميعا بحسب المأخذ . التيمة الشاة الزائدة على التيعة حتى تبلغ الفريضة الأخرى . وقيل هي التي ترتبطها في بيتك للإحتلاب ولا تسيمها . وأيتهما كانت فهي المحبوسة إما عن السوم وإما عن الصدقة من التتييم وهو التعبيد والحبس عن التصرف الذي للأحرار ويؤكد هذا قوبهم لمن يرتبط العلائف مبنن من أبن بالمكان إذا احتبس فيه وأقام . قال % يعيرنى قوم بأني مبنن % وهل بنن الأشراط غير الأكارم % السيوب الركاز وهو المال المدفون في الجاهلية أو المعدن جمع سيب وهو العطاء لأنه من فضل الله وعطائه لمن أصابه . الخلاط أن يخالط صاحب الثمانين صاحب الأربعين في الغنم وفيهما شاتان لتؤخذ واحدة . الوراط خداع المصدق بأن يكون له أربعون شاة فيعطي صاحبه نصفها لئلا يأخذ المصدق شيئا مأخوذ من الورطة وهي في الأصل الهوة الغامضة فجعلت مثلا لكل خطة وإيطاء عشوة وقيل هو تغييبها في هوة أو خمر لئلا يعثر عليها المصدق وقيل هو أن يزعم عند رجل صدقة وليست عنده فيورطه . الشناق أخذ شىء من الشنق وهو ما بين الفريضتين سمى شنقا لأنه ليس بفريضة تامة فكأنه مشنوق أي مكفوف عن التمام من شنقت الناقة بزمامها إذا كففتها وهو المعنى في تسمية وقصا لأنه لما لم يتم فريضة فكأنه مكسور وكذلك شنق الدية العدة من الإبل التي يتكرم بها السيد زيادة على المائة . قال الأخطل % قرم تعلق أشناق الديات به % إذا المئون أمرت فوقه حملا % PageV01P016 الشغار أن يشاغر الرجل الرجل وهو أن يزوجه أخته على أن يزوجه هو أخته ولا مهر إلا هذا من قولهم شغرت بنى فلان من البلد إذا أخرجتهم . قال % ونحن شغرنا ابنى نزار كليهما % وكلبا بوقع مرهق متقارب % ومن قولهم تفرقوا شغر بغر لأنهما إذا تبادلا بأختيهما فقد أخرج كل واحد منهما أخته إلى صاحبه وفارق بها إليه . أجبى باع الزرع قبل بدو صلاحه وأصله الهمز من جبأ عن الشىء إذا كف عنه ومنه الجباء الجبان لأن 
ms6	 المبتاع ممتنع من الانتفاع به إلى أن يدرك وإنما خفف اليزاوج أربى . والإرباء الخول في الربا والمعنى أنه إذا باعه على أن فيه كذا قفيزا وذلك غير معلوم فإذا نقص عما وقع التعاقد عليه أو زاد فقد حصل الربا في أحد الجانبين . الأرواع الذين يروعون بجهارة المناظر وحسن الشارات جمع رائع كشاهد واشهاد . المشابيب الزهر الذين كأنما شبت ألوانهم أي أوقدت جمع مشبوب . قال العجاج % ومن قريش كل مشبوب أغر % الأقورار تشان الجلد واسترخاؤه للهزال ويفضل حينئذ عن الجسم ويتسع من قولهم دار قوراء . الليط القشر اللاصق بالشجر والقصب من لاط حبة بقلبى يليط ويلوط إذا لصق فاستعير للجلد . واتسع فيه حتى قيل ليط الشمس للونها وانما جاء به مجموعا لأنه أراد ليط كل عضو . الصناك المكتنز اللحم من الضنك لأن لاكتناز تضام وتضايق ومطابقة الضانك المقورة في الاشتقاق لطيفة . الإنطاء الإعطاء يمانية . PageV01P017 ألحق تاء يالثبج وهو الوسط لانتقاله من الاسمية إلى الوصفية المراد أعطوا المتوسطة بين الخيار والرذال . قلب نون من ميما في مثل قوله مم ثيب لغة يمانية كما يبدلون الميم من لام التعريف وأما مم بكر فلا يختص به أهل اليمن لأن النون الساكنة عن الجميع تقلب مع الباء ميما كقولهم شنباء وعنبر . والبكر والثيب يطلقان عل 6 الرجل والمرأة . الصقع الضرب على الرأس ومنه فرس أصقع وهو المبيض أعلى رأسه والمراد هنها الضرب على الإطلاق . الاستيفاض التغريب من وفض وأوفض إذا عدا وأسرع . التضريج التدمية من الضرج وهو الشق . الأضاميم جماهير الحجارة الواحدة إضمامة إفعالة من الضم أراد الرجم . التوصيم أصله من وصم القناة وهو صدعها ثم قيل لمن به وجع وتكسر في عظامه موصم كما قيل لمن في حسبه غميزة موصوم ثم شبه الكسلان المتثاقل بالوجع المتكسر فقيل توصيم . كما قيل مرض في الأمر . والمعنى لا هوادة ولا محاباة في دين الله الغمة من غمه إذا ستره أي تخفى فرائضه وإنما تظهر ويجاهر بها . القراب شبه جراب يضع فيه المسافر زاده وسلاحه . والقراف جمع قرف وهو 
ms7	 يحمل فيه الخلع . أوجب عليهم أن يزودوا كل عشرة من السرايا المجتازة ما يسعه هذا الوعاء من التمر .(@)(@@) أبد سئل عن بعير شرد فرماه بعضهم بسهم حبسه الله به عليه فقال إن هذه البهائم لها أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا . أوابد الوحش نفرها . أبدت تأبد ونأبد أبودا وهو من الأبد لأنها طويلة العمر لا تكاد تموت إلا بأفة ونظيره ما قالوه في الحية إنها سميت بذلك لطول PageV01P018 حياتها . وحكوا عن العرب . ما رأينا حية إلا مقتولة ولا نسرا إلا مقشبا . البهيمة كل ذات اربع في البر والبحر والمراد ههنا الأهلية وهذه إشارة إليها .(@)(@@) أبط أبو هريرة رضي الله عنه كانت رديته التأبط . هو أن يدخل رداءه تحت إبطه الأيمن ثم يلقيه على عاتقه الأيسر . الردية اسم لضرب من ضروب التردى كالبسة والجلسة وليست دلالتها على أن لام رداء ياء بحتم لأنهم قالوا قنية وهو ابن عمى دنيا . عمرو قال لعمر رضي الله عنه إني والله ما تابطني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي أي لم يحضننى . البغايا جمع بغى فعول بمعنى فاعلة من البغاء . الغبرات جمع غبر جمع غابر وهو البقية . المآلي جمع مئلاة وهي خرقة الحائض لههنا وخرقة النائحة في قوله % وأنواحا عليهن المآلي % ويقال آلت المرأة إيلاء إذا اتخذت مئلاة . ويقولون للمتسلية المتألية . نفى عن نفسه الجمع بين سبتين أحداهما أن يكون لغية والثانية أن يكون محمولا في بقية حضة وأضاف الغبرات إلى المآلي لملابستها لها . يحيى بن يعمر أي مال أديت زكاته فقد ذهبت أبلته . همزتها عن واو من الكلأ الوبيل أي وباله ومأثمته .(@)(@@) أبل وهب لقد تأبل آدم على ابنه المقتول كذا وكذا عاما لا يصيب حواء . PageV01P019 أي امتنع من غيشان حواء متفجعا على ابنه فعدى بعلى لتضمنه معنى تفجع وهو من أبلت الإبل ويأبلت ذا جزأت . في الحديث يأتي على الناس زمان يغبط الرجل بالوحدة كما يغبط اليوم أبو العشرة . هو الذي له عشرة أولاد وغبطته بهم أن رحله كان 
ms8	 يخصب بما يصير إليه من ارزاقهم وذلك حين كان عيالات المسلمين يرزقون من بيت المال . وروى يغبط الرجل بخفة الحاذ أي بخفة الحال حذف الراجع من صفة الزمان إليه كما حذف في قوله تعالى @QB@ واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا @QE@ . والتقدير يغبطه ولا تجزيه أي يغبط فيه ولا يجزى فيه . لا تبع الثمر حتى تأمن عليه الأبلة . هي العاهة بوزن الأهبة وهمزتها كهمزة الأبلة في انقلابها عن الواو من الكلأ الوبيل إلا انها منقلبة عن واو مضمومة وهو قياس مطرد غيرومفتقر إلى سماع وتلك أعنى المفتوحة لآ بد فيها من السماع . مأبورة في ( سك ) . ليس لها أبو حسن في ( عض ) . ولا يؤبه له في ( وضع ) . إبان في ( قح ) . لآ أبالك في ( له ) . أبطحي في ( قح ) . مآبضه في حن . بأبى قحافة في ( ثغ ) . ابن أبي كبشة في ( عن ) . الإباق في ( دف ) . & الهمزة مع التاء & النبي صلى الله عليه وسلم سأل عصم بن عدي ألأنصاري عن ثابت بن الدحداح حين توفي هل تعلمون له نسبا فيكم فقال إنما هو أتى فينا . فقضى بميراثه لابن أخته .(@)(@@) أتى هو الغريب الذي قدم بلادك . فعول بمعنى فاعل من أتى . PageV01P020 توفي ابنه إبراهيم فبكى عليه فقال لولا أنه وعد حق وقول صدق وطريق مئتاء لحزنا عليك يا إبراهيم حزنا أشد من حزننا . هو مفعال من الإيتان أي يأتيه الناس كثيرا ويسلكونه ونظيره دار محلال للتى تحل كثيرا أراد طريق الموت . وعنه عليه السلام أن أبا ثعلبة الخشني استفتاه في اللقطة فقال ما وجدت في طريق مئتاء فعرفه سنة . عثمان رضى الله عنه أرسل سليط بن سليط وعبد الرحمن بن عتاب إلى عبدالله بن سلام فقال ايتياه فتنكرا له وقولا إنا رجلان أتاويان وقد صنع الناس ما ترى فما تأمر فقالا له ذلك فقال لستما بأتاويين ولكنكما فلان وفلان وأرسلكما أمير المؤمنين . ألأتاوى منسوب ألى الأتى وهو الغريب . والأصل أتوى كقولهم في عدى عدوى فزيدت الألف لأن النسب باب تغيير أو لإشباع الفتحة كقوله بمنتزاح 
ms9	 . وقوله لا تهاله . ومعنى هذا النسب المبالغة كقولهم في الأحمر أحمرى وفي الخارج خارجي فكأنه الطارىء من البلاد الشاسعة . قال % يصبحن بالقفر أتاويات % هيهات عن مصبحها هيهات % % هيهات حجر من صنبعات % عبدالرحمن إن رجلا أتاه فرآه يؤتى الماء في أرض له . أي يطرق له ويسهل مجراه وهو يفل من الإتيان . PageV01P021(@)(@@) إتب النخعي إن جارية له قال لها كثيرة زنت فجلدها خمسين وعليها إتب لها وإزار . هو البقيرة وهي بردة تبقر أي تشق فتلبس بلا كمين ولا جيب . & الهمزة مع الثاء &(@)(@@) أثل النبي صلى الله عليه وسلم قال في وصى اليتيم يأكل من ماله غير متأثل مالا . أي غير متخذ إياه لنفسه أثلة أي أصلا كقولهم تديرت المكان إذا اتخذته دارا لك وتبنيته وتسريتها وتوسدت ساعدى . ومنه حديث عمر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره في أرضه بخيبر أن يحبس أصلها ويجعلها صدقة فاشترط فقال ولمن وليها أن يأكل منها ويؤكل صديقا غير متأثل وروى غير متمول .(@)(@@) أثر خطب في حجته أو في عام الفتح فقال ألا إن كل دم ومال ومأثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين منها دم ربيعة بن الحارث إلا سدانة الكعبة وسقاية الحاج . المأثرة واحة المآثر وهى المكارم التي تؤثر أي تروى يعني ما كانوا يتفاخرون به من الأنساب وغير ذلك من مفاخر أهل الجاهلية . سدانة الكعبة خدمتها وكانت هي واللواء في بني عبد الدار والسقاية والرفادة إلى هاشم فأقر ذلك في الإسلام على حاله . وإنما ذكر أحد الشيئين دون قرينة أعنى السدانة دون اللواء والسقاية دون الرفادة لأنهما لا يفترقان ولا يخلو أحدهما من صاحبه فكان ذكر الواحد متضمنا لذكر الثاني . وهذا استثناء من المآثر وإن احتوى العطف على ثلاثة أشياء . ونظير قولك جاءتني بنو ضبة وبنو الحارث وبنو عبس إلا قيس بن زهير . وذلك لأن المعنى يدعوه إلى متعلقه . قوله تحت قدمي عبارة عن الإهدار والإبطال يقول الموادع لصاحبه PageV01P022 اجعل ما سلف تحت قدميك يريد طأ عليه واقمعه . الضمير في منها 
ms10	 يرجع إلى معنى كل كقوله تعالى @QB@ وكل أتوه داخرين @QE@ . وكذلك الضمير في كانت وفي قوله فهي . فإن قلت هل يجوز أن يكون لفظ كانت صفة للذي أضيف إليه كل وللمعطوفين عليه فيستكن فيه ضميرها قلت لا والمانع منه أن الفاء وقع في الخبر لمعنى الجزاء الذي تتضمنه النكرة الذي هو كل وحقه أن يكون موصوفا بالفعل فلو قطعنا عنه كانت لم يصلح لأن يقع الفاء في خبره فكانت إذن في محل النصب على أنه صفة كل وكائن في ضميره وفيه دليل على أن إن لا يبطل معنى الجزاء بدخوله على الأسماء المتضمنة لمعنى الشرط . أبطل الدماء التي كان يطلب بها بعضهم بعضا فيدوم بينهم التغاور والتناجز والأموال التي كانوا يستحلونها بعقود فاسدة وهي عقود ربا في الأسلام والمفاخر التي كانت ينتج منها كل شر وخصومة وتهاج وتعاد . وأما دم ربيعة فقد قتل له ابن صغير في الجاهلية فأضاف إليه الدم لأنه وليه وربيعة هذا عاش إلى أيام عمر . [ وفي الحديث ] من سره أن يبسط الله في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه وقيل هو الأجل لأنه يتبع العمر واستشهد بقول كعب % والمرء ما عاش ممدود له أمل % لا ينتهي العمر حتى ينتهى الأثر . ويجوز أن يكون المعنى إن الله يبقى أثر واصل الرحم في الدنيا طويلا فلا يضمحل سريعا كما يضمحل أثر قاطع الرحم . عمر رضي الله عنه سمعه النبي صلى الله عليه وسلم يحلف بأبيه فنهاه قال فما حلفت بها ذاكرا ولا آثرا . من آثر الحديث إذا رواه أي ما تلفظت بالكلمة التي هي بأبى لا ذاكرا PageV01P023 لها بلساني ذكرا مجردا من عزيمة القلب ولا مجبرا عن غيري بأنه تكلم بها مبالغة في تصونى وتحفظي منها . وإنما قال حلفت وليس الذكر المجرد ولا الإخبار بحلف حلفا لأنه لافظ بما يلفظ به الحالف .(@)(@@) إثم الحسن رحمه الله ما علمنا أحدا منهم ترك الصلاة على أحد من أهل القبلة تأثما . أي تجنبا للإثم ومثله التحوب والتحرج والتهجد . من الأثام في ( شب 
ms11	 ) . وأثرته في ( كل ) . فجلد بأثكول النخل في ( حب ) . لآثين بك في ( تب ) . الأثل في ( زخ ) . & الهمزة مع الجيم &(@)(@@) إجار النبي صلى الله عليه وسلم من بات على إجار ليس عليه ما يرد قدميه فقد برئت منه الذمة ومن ركب البحر إذا التج وروى ارتج فقد برئت منه الذمة . أو قال فلا يلومن إلا نفسه . الإجار السطح . ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما ظهرت على إجار لحفصة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا على حاجته مستقبلا بيت المقدس مستدبرا الكعبة . وكذلك الإنجاز . وجاء في حديث الهجرة فتلقى الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق وعلى الأناجير . ما يرد قدميه أي لم يحوط بما يمنع من الزليل والسقوط . الذمة العهد كأن الكل أحد من الله ذمة بالكلاءة فإذا ألقى بيده إلى التهلكة فقد خذلته ذمة الله وتبرأت منه . PageV01P024 التج من اللجة وارتج من الرجة وهي صوت الحركه . وارتج زخر وأطبق بأمواجه قال % في ظلمة من بعيد القعر مرتاج %(@)(@@) أجم أراد أن يصلى على جنازة رجل فجاءت امرأة معها مجمر فما زال يصيح بها حتى توارت بآجام المدينة . هي الحصون الواحد أجم سمى بذلك لمنعه المتحصن به من تسلط العدو . ومنه الأجمة لكونها ممنعة . وأجم الطعام امتنع منه كراهية . وكذلك الأطم لقولهم به إطام وهو احتباس البطن ولالتقائهما قالوا تأطم عليه وتأجم إذا قوى غضبه .(@)(@@) أجر قال له رجل إني أعمل العمل أسره فإذا اطلع عليه سرني . فقال لك أجران أجر السر وأجر العلانية . عرف منه أن مسرته بالاطلاع على سره لأجل أن يقتدى به فلهذا بشره بالأجرين . أسره في محل النصب على الحال أي مسرا له .(@)(@@) أجل مكحوا رحمه الله كنا مرابطين بالساحل فتأجل متأجل وذلك في شهر رمضان وقد أصاب الناس طاعون فما صلينا المغرب ووضعت الجفنة قعد الرجل وهم يأكلون فخرق . أي سأل أن يضرب له أجل ويؤذن له في الرجوع إلى أهله فهو بمعنى استأجل كما قيل تعجل بمعنى استعجل . خرق سقط ميتا وأصل 
ms12	 الخرق أن يبهت لمفاجأة الفزع . في الحديث في الأضاحي كلوا وادخروا وأتجروا . PageV01P025 أي اتخذوا الأجر لأنفسكم بالصدقة منها وهو من باب اشتواء والأذباح . واتجروا على الإدغام خطأ لأن الهمزة لا تدغم في التاء وقد غلط من قرأ الذي اتمن وقولهم اتزر عامى والفصحاء على ائتزر . وأما ما روى أن رجلا دخل المسجد وقد قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته فقال من يتجر فيقوم فيصلى معه . فوجهه أن صحت الرواية أن يكون من التجارة لأنه يشترى بعملة المثوبة وهذا المعنى يعضده مواضع في التنزيل والأثر وكلام العرب . فخرج بها يؤج في ( دو ) . ارتوى من آجن في ( ذم ) . أجم النساء في ( أثم ) . ترمض فيه الآجال في ( رص ) . أجنك في ( جل ) . أجل في ( ذق ) . & الهمزة مع الحاء & النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد بن أبي وقاص ورآه يومىء بأصبعيه(@)(@@) أحد أحد أحد . أراد وحد فقلب الواو بهمزة كما قيل أحد وأحاد وإحدى فقد تلعب بها القلب مضمومة ومكسورة ومفتوحة . والمعنى أشر بإصبع واحدة . ابن عباس رضي الله عنهما سئل عن رجل تتابع عليه رمضانان فسكت ثم سأله آخر فقال إحدى من سبع يصوم شهرين ويطعم مسكينا . أراد أن هذه المسألة في صعوبتها واعتياصها داهية فجعلها كواحدة من ليالي عاد السبع التى ضربت مثلا في الشدة . تقول العرب في الأمر المتفاقم إحدى الإحد وإحدى من سبع .(@)(@@) إحنة في الحديث في صدره إحنة على أخيه . PageV01P026 هي الحقد قال % متى يك في صدر ابن عمك إحنة % فلا تستثرها سوف يبدو دفينها %(@)(@@) أحن وأحن عليه يأحن ولعل همزتها عن واو فقد جاء وحن بمعنى ضغن . قال أبو تراب قال الفراء وحن عليه وأحن أي حقد . وعن اللحياني وحن عليه وحنة أي أحن إحنة وأما ما حكى عن الأصمعي أنه قال كنا نظن أن الطرماح شىء حتى قال % وأكره أن يعيب على قومى % هجائي الأرذلين ذوي الحنات % فاسترذال منه لو حن وقضاء على الهمزة بالإصالة أو برفض الواو في الاستعمال . أحد أحد في ( شب ) . & الهمزة مع 
ms13	 الخاء &(@)(@@) أخ عمر رضي الله عنه كان يكلم النبي صلى الله عليه وسلم كأخى السرار لا يسمعه حتى يستفهمه . أي كلاما كمثل المسارة وشبهها لخفض صوته . قال امرىء القيس % عشية جاوزنا حماة وسيرنا % أخو الجهد لا نلوى على من تعذرا % ويجوز في غير هذا الموضع أن يراد بأخي السرار الجهار كما تقول العرب عرفت فلانا بأخي الشر يعنون الخير وبأخي الخير يريدون بالشر . ولو أريد بأخي السرار المسار كان وجها والكاف على هذا في محل النصب على الحال وعلى الأول هي صفة المصدر المحذوف والضمير في لا يسمعه يرجع إلى الكاف إذا جعلت صفة للمصدر . ولا يسمعه منصوب المحل بمنزلة الكاف على الوصفية وإذا جعلت حالا كا الضمير لها أيضا إلا أنه قدر مضاف محذوف كقولك يسمع صوته فحذف الصوت وأقيم PageV01P027 الضمير مقامه ولا يجوز أن يجعل لا يسمعه حالا من النبي صلى الله عليه وسلم لأن المعنى يصير خلفا .(@)(@@) أخذ عائشة رضي الله عنها جاءتها امرأة فقالت أؤخذ جملى فلم تفطن لها حتى فطنت فأمرت بإخراجها وروى أنها قالت أأقيد جملى فقالت نعم . فقالت اأقيد جملى فلما علمت ما تريد قالت وجهى من وجهك حرام . جعلت تأخذ الجمل وهو المبالغة في أخذه وضبطه مجازا عن الاحتيال لزوجها بحيل من السحر تمنعه بها عن غيرها ويقال لفلانة أخذة تؤخذ بها الرجال عن النساء . حرام أي ممنوع من لقائه تعنى أنى لا ألقاك أبدا . مسروق رحمه الله ما شبهت أصحاب محمد إلا الإخاذ تكفي الإخاذة الراكب وتكفي الإخاذة الراكبين وتكفي الإخاذة الفئام من الناس . هي المستنقع الذي يأخذ ماء السماء . وسمي مساكة لأنها تمسكه وتنهيه ونهيا لأنها تنهاه أي تحبسه وتمنعه من الجري وحاجرا لأنه يحجره وحائرا لأنه يحار فيه فلا يدري كيف يجري . قال عدى % فاض فيه مثل العهون من الرو % ض وما ضن بالإخاذ غدر % وفي بعض الحديث وكان فيها إخاذات أمسكت الماء . يقال شبهت الشىء بالشىء ويعدى أيضا إلى مفعولين فيقال شبهته كذا وعليه ورد الحديث . الفئام الجماعة 
ms14	 التي فيها كثرة وسعة من قولهم للهودج الذي فئم أسفله أي وسع وللأرض الواسعة الفئام . والمفام من الرحال الواسع المزيد فيه بنيقتان ومن الرجال الواسع الجوف . أراد تفاضلهم في العلوم والمناقب . PageV01P028 في الحديث لا تجعلوا ظهوركم كأخايا الدواب . هي جمع آخيه وهي قطعة حبل تدفن طرفاها في الأرض فتظهر مقل العروة فتشد إليها الدابة وتسمى الآرى والإدرون وهذا الجمع على خلاف بنائها كقولهم في جمع ليلة ليال . وجمعها القياسي أواخى كأوارى . وقياس واحد الأخايا أخية كألية وألايا كما ان قياس واحد الليالى ليلاه . اراد تقوسوها في الصلاة حتى تصير كهذه العرى . جوف الليل الآخر في سم . & الهمزة مع الدال & النبي صلى الله عليه وسلم قال للمغيرة بن شعبة رضي الله عنه وخطب امرأة لو نظرت إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .(@)(@@) الأدم الأدم والإيدام الإصلاح والتوفيق . من أدم الطعام وهو إصلاحه بالإدام وجعله الأدم موافقا للطعام . لو هذه في معنى ليت والذي لاقى بينهما أن كل واحدة منهما في معنى التقدير . ومن ثم أجيبت بالفاء كأنه قيل ليتك نظرت إليها فإنه والغرض الحث على النظر . ومثله قولهم لو تأتيني فتحدثني على معنى ليتك تأتيني فتحدثني . والهاء في قوله فإنه راجعة إلى المصدر نظرت كقولهم من أحسن كان خيرا له . وقوله أن يؤدم أصله بأن يؤدم فحذفت الباء وحذفها مع أن وأن كثير . والمعنى فإن النظر أولى بالإصلاح وإيقاع الألفة والوفاق بينكما ويجوز أن تكون الهاء ضمير الشأن . وأحرى أن يؤدم جملة في موضع خبر أن . نعم الإدام الخل . هو اسم لكل ما يؤتدم به ويصطبغ وحقيقته ما يؤدم به الطعام أي PageV01P029 01 يصلح وهذا البناء يجىء لما يفعل به كثيرا كقولك الركاب لما يركب به والحزام لما يحزم به ونظائره جمة . لما خرج إلى مكة عرض له رجل فقال إن كنت تريد النساء البيض والنوق الأدم فعليك ببني مدلج . فقال إن الله منع من بنى مدلج لصلتها الرحم وطعنهم في ألباب الإبل وروى لبات . الأدمة في الإبل البياض مع سواد المقلتين 
ms15	 . عليك من أسماء الفعل يقال عليك زيدا أي الزمه وعليك به أي خذ به والمراد هاهنا أوقع ببني مدلج . الألباب جمع لبب وهو المنحر واللبة مثله وقيل جمع لب وهو الخالص يعني أنهم ينحرون خالصة إبلهم وكرائها . ويجوز أن يكون جمع لبة على تقدير حذف التاء كقولهم في جمع بدرة بدر وشدة أشد . وصفهم بالكرم وصلة الرحم وأنهم بهاتين الخصلتين استوجبوا الإمساك عن الإيقاع بهم . لأمير المؤمنين على رضي الله عنه سنح لى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله ما لقيت بعدك من الإدد والأود وروى من اللدد(@)(@@) إدد أود والإدة الداهية ومنها قوله تعالى @QB@ لقد جئتم شيئا إدا @QE@ . والأود العوج واللدد الخصومة . ما لقيت بعدك يريد أي شىء لقيت على معنى التعجب كقوله % يا جارتا ما أنت جاره % ابن مسعود رضى الله عنه إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبته وروى مأدبة الله فمن دخل فيها فهو آمن . PageV01P030 المأدبة مصدر بمنزلة الأدب وهو الدعاء إلى الطعام كالمعتبة بمعنى العتب . وأما المأدبة فاسم للصنيع نفسه كالوكيرة والوليمة . وشبهها سيبويه بالمسربة وغرضه أنها ليست كمفعلة ومفعلة في كونهما بناءين للمصادر والظروف . وفي حديث كعب رحمه الله إنه ذكر ملحمة للروم فقال والله مأدبة من لحوم الروم بمروج عكاء . اي ضيافة للسباع . وعكاء موضع . في الحديث يوشك أن يخرج جيش من قبل المشرق آدى شىء وأعده أميرهم رجل طوال أدلم أبرج . آدى وأعد من الأداة والعدة أي أكمل شىء أداة وأتمه عدة وهما مبنيان من فعل على تقدير فعل وإن كان غير مستعمل كما قال سيبويه في قولهم ما اشهاها بمعنى ما أفضلها في كونها مشتهاة إنه على تقدير فعل وإن لم يستعمل . ويجوز أن يكون من قولك رجل مؤد أي كامل الأدوات . أو من استعد على حذف الزوائد كقولهم هو أعطاهم للدينار والدرهم . وهو آداهم للأمانه . ويجوز أن يكون الأصل آيد شىء وأعتده فقيل آدى على القلب كقولهم شاك في شائك شائك . وأعد على 
ms16	 الإدغام كقولهم ود في وتد . الطوال البليغ في الطول والطوال أبلغ منه .(@)(@@) أدلم الأدلم الأسود ومنه سمى الأرتدج بالأدلم . الأبرج الواسع العين الذي أحدق بياض مقلتيه بسوادها كله لا يغيب منه شىء ومنه التبرج وهو إظهار المرأة محاسنها . وسفينة بارجة لا غطاء عليها .(@)(@@) أدف في الأداف الدية كاملة . هو الذكر . فعال من ودف إذا قطر وقلب الواو المضمومة همزة قياس مطرد . قال PageV01P031 % أولجت في كعبثها الأدافا % مثل الذراع يمترى النطافا % ويروى الأذاف بالذال المعجمة من وذف بمعنى قطر أيضا . كاملة نصب على الحال والعامل فيها ما في الظرف من معنى الفعل والظرف مستقر ويجوز أن ترفع على أنها خبر ويبقى الظرف لغوا آدمة في ( قر ) . أدبه في ( نج ) . فاستألها في ( سو . ) مؤدون في ( قو ) ( آدم ) في ( هب ) و ( زه ) . & الهمزة مع الذال & النبي صلى الله عليه وسلم ما أذن الله لشىء كإذنه لنبي يتغنى بالقرآن .(@)(@@) أذن والأذن الاستماع . ومنه قوله تعالى @QB@ وأذنت لربها وحقت @QE@ . وقال عدى % في سماع يأذن الشيخ له % وحديث مثل ماذى مشار % المراد بالتغني تحزين القراءة وترقيقها . ومنه الحديث زينوا القرآن بأصواتكم . وعن عبدالله بن المغفل رضى الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ سورة الفتح . فقال لولا أن يجتمع الناس علينا لحكيت تلك القراءة وقد رجع . والمعنى بهذا الإستماع الاعتداد بقراءة النبي وإبانه مزيتها وشرفها عنده . ومنه قولهم الأمير يسمع كلام فلان يعنون أن له عنده وزنا وموءقعا حسنا .(@)(@@) أذى في الحديث كل مؤذن في النار . يريد أن كل ما يؤذى من الحشرات والسباع وغيرها يكون في نار جهنم عقوبة لأهلها . وقيل هو وعيد لمن يؤذى الناس . وأما الأذى في قوله الإيمان نيف وسبعون درجة أدناها إماطة الأذى عن الطريق فهو الشوك والحجر وكل ما يؤذى المسالك . وفي قوله في الصبى أميطوا الآذى عنه هو العقيقة تحلق عنه بعد أسبوع . بين الأذانين في ( قر ) . الأذربي في ( بر ) . PageV01P032 & الهمزة مع الراء & النبي صلى الله عليه وسلم أتى بكتف مؤربة فأكلها وصلى ولم يتوضأ . هي 
ms17	 الموفرة التي لم يؤخذ شىء من لحمها فهي متلبسة بما عليها من اللحم متعقدة به(@)(@@) أرب من أربت العقدة أذا أحكمت شدها . من الناس من يوجب الوضوء بأكل ما مسته النار وعن أهل المدينة أنهم كانوا يرون هذا الرأى وهذا الحديث واشباهه رد عليهم . إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها . أي تنضوى إليه وتنضم ومنه الأروز للبخيل المنقبض .(@)(@@) أرز وعن أبي الأسود الدؤلي إن فلانا إذا سئل أرز وإذا دعى انتهز وروى اهتز . قال يزيد بن شيبان أتانا ابن مربع الأنصاري ونحن وقوف بالموقف بمكان يباعده عمرو فقال أنا رسول الله إليكم اثبتوا على مشاعركم هذه فإنكم على إرث من إرث إبراهيم .(@)(@@) أرث هو الميراث وهمزته عن واو كإشاح وإسادة وهذا قياس عند المازني . من للتبيين مثلها في قوله تعالى @QB@ فاجتنبوا الرجس من الأوثان @QE@ . المشاعر موضع النسك لأنها معالم الحج . أتى بلبن إبل أوارك وهو بعرفة فشرب منه أتاه به العباس .(@)(@@) أراك أركت الإبل تأرك وتأرك أقامت في الأراك فعل ذلك ليعلم أصائم هو أم مفطر . وعن ابن عمر رضي الله عنهما حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصمه ومع عثمان فلم يصمه وأنا لا أصومه ولا آمر بصيامه ولا أنهى عنه . اشتكى إليه رجل امرأته فقال اللهم أر بينهما وروى أنه دعا بهذا الدعاء لعلى وفاطمة عليهما السلام . PageV01P033(@)(@@) أرى التأرية التثبيت والتمكين . ومنه الآرى . وتقول العرب أر لفرسك وأوكد له أي أشدد له آربا في الأرض وهو المحبس من وتد أو قطعة حبل مدفونة . والمعنى الدعاء بثبات الود بينهما . قال له أبو أيوب رضى الله عنه يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة . فقال أرب ماله تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقم الصلاة وتؤتى الزكاة وتصل الرحم وروى أرب ماله(@)(@@) أرب قيل في أرب هو دعاء بالافتقار من الأرب وهو الحاجة وقيل هو دعاء بتساقط الآراب وهي الأعضاء . وماله بمعنى ما خطبه وفيه وجه آخر لطيف وهو أن يكون أرب 
ms18	 مما حكاه أبو يزيد من قولهم أرب الرجل إذا تشدد وتحكر من تأريب العقدة ثم يتأول بمنع لأن البخل منع فيعدى تعديته فيصير المعنى منع . ماله دعاء عليه بلصوق عار البخلاء به ودخولهم له في غمار اللثام على طريقة طباع العرب كقول الأشتر % بقيت وفرى وانحرفت عن العلا % ولقيت أضيافي بوجه عبوس % وكذلك حديث عمر رضي الله عنه إن الحارث بن أوس سأله عن المرأة تطوف بالبيت ثم تنفر من غير أن أزف طواف الصدر إذا كانت حائضا . فأفتاه أن يفعل ذلك فقال الحارث كذلك أفتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال عمر لأربت عن ذي يديك . وروى أربت من [ ذي ] يديك أتسألني وقد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كي أخالفه ومعناه منعت عما يصحب يديك وهو ماله . ومعنى أربت من يديك نشأ بخلك من يديك والأصل فيما جاء فى كلامهم من هذه الأدعية التي هي قاتلك الله وأخزاك الله ولا در درك وتربت يداك وأشباهها . PageV01P034 وهم يريدون المدح المفرط والتعجب للإشعار بأن فعل الرجل أو قوله بالغ من الندرة والغرابة المبلغ الذي لسامعه أن يحسده وينافسه حتى يدعو عليه تضجرا أو تحسرا ثم كثر ذلك حتى استعمل في كل موضع استعجاب وما نحن فيه متمحض للتعجب فقط . ولتغير معنى قاتله الله عن أصل موضوعه غيروا لفظة فقالوا فاتعه الله وكاتعه . ويجوز أن يكون على قول من فسر أرب بافتقر وأن يجرى مجرى عدم فيعدى إلى المال . وأما أرب فهو الرجل ذو الخبرة والفطنة . قال % يلف طوائف الفرسا % ن وهو بلفهم أرب % وهو خبر مبتدأ محذوف تقديره هو أرب والمعنى أنه تعجب منه أو أخبر عنه بالفطنة أولا ثم قال ماله أي لم يستفتى فيما هو ظاهر لكل فطن ثم التفت إليه فقال تعبد الله فعدد عليهالأشياء التي كانت معلومة له تبكيتا . وروى أن رجلا اعترضه ليسأله فصاح به الناس فقال عليه السلام دعوا الرجل أرب ماله قيل معناه احتاج فسأل . ثم قال ماله أي ما 
ms19	 خطبه يصاح به وروى دعوه فأرب ما له أي فحاجة ماله . وما إبهامية كمثلها في قولك اريد شيئا ما . ذكر الحيات فقال من خشى إربهن فليس منا . أي دهيهن وخبثهن ومنه المواربة والمعنى ليس من جملتنا من يهاب الإقدام عليهن ويتوقى قتلهن كما كان أهل الجاهلية يدينونه . لا صيام لمن لم يورضة من الليل .(@)(@@) أرض أي لم يهيئه بالنية من أرضت المكان إذا سويته وهو من الأرض . عن أبي سفيان بن حرب إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى هرقل من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم PageV01P035 سلام على من اتبع الهدى . أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم وأسلم يوفك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك الأريسيين ويأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بينكم الآية . قال أبو سفيان فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده اللجب وارتفعت الأصوات .(@)(@@) أرس الأريس والأريسى الأكار . قال ابن الأعرابي وقد أوس يأرس أرسا وأرس . والمعنى أن أهل السوادو ماصاقبه كانوا أهل فلاحة وهم رعية كسرى ودينهم المجوسية فأعلمه أنه إن لم يؤمن وهو من أهل الكتاب كان عليه إثم المجوس الذين لا كتاب لهم . فلما قال يعنى الرسول الذي أوصل الكتاب إليهم وقرأه على هرقل . اللجب اختلاط الأصوات وأصله من لجب البحر وهو صوت التطام أمواجه .(@)(@@) أرف إذا وقعت الأرف فلا شفعة . هي الحدود . ومنه حديث عمر رضي الله عنه إنه خرج إلى وادي القرى وخرج بالقسام فقسموا على عدد السهام وأعلموا أرفها وجعلوا السهام تجرى فكان لعثمان خطر ولعبدالرحمن بن عوف خطر ولفلان خطر ولفلان نصف خطر . الخطر النصيب ولا يستعمل إلا فيما له قدر ومزية يقال فلان خطير فلان أى معادله في المنزلة . وفي الحديث أي مال اقتسم وأرف عليه فلا شفعة فيه . أي أديرت عليه أرف . عمر رضي الله عنه قال أسلم مولاه خرجت معه حتى إذا كنا بحرة واقم فإذا نار تؤرث بصرار فخرجنا حتى أتينا صرار فقال عمر السلام عليكم 
ms20	 يأهل الضوء وكره أن يقول يأهل النار أأدنو فقيل ادن بخير أودع قال إذا هم ركب قد قصر بهم الليل والبرد والجوع وإذا امرأة وصبيان فنكص على عقبيه وأدبر يهرول PageV01P036 حتى أتى دار الدقيق فاستخرج عدلا من دقيق وجعل فيه كبة من شحم ثم حمله حتى أتاهم ثم قال للمرأة ذرى وأنا أحرلك .(@)(@@) أرث تأريث النار إيقادها . صرار بئر قديمة على ثلاثة أميال من المدينة على طريق العراق . أو دع يريد أو دع الدنو إن لم يكن خير . وإذاهم هي إذا المفاجأة . وهي اسم أي ظرف مكان كأنه قال وبحضرته هم ركب والمعنى أنهم فجئوه عند دنوه . قصر بهم حبسهم عن السير . الهرولة سرعة الشىء . الكبة الجروهق . الذر التفريق يقال ذر الحب في الأرض وذر الدواء في العين . والمراد ذرى الدقيق في القدر . أحر بالضم أتخذ حريرة وهي حساء من دقيق ودسم .(@)(@@) أرض ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أزلزلت الأرض أم بي أرض . هي الرعدة . قال ذو الرمة % إذا توجس ركزا من سنابكها % أو كان صاحب أرض أو به موم % عائشة رضي الله عنها كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صائم ولكنه كان أملككم لإربه .(@)(@@) أرب والإرب الحاجة . وقيل هو العضو أرادت بملكه حاجته أو عضوه قمعه لشهوته . عبدالرحمن بن يزيد رضي الله عنه قال محمد ابنه قلت له في إمرة الحجاج يا أبه أنغزو فقال يا بنى لو كان رأى الناس مثل رأيك ما أدى الاريان . هو الخراج . قال الحيقطان PageV01P037 % وقلتم لقاح لا تؤدى إتاوة % وإعطاء أريان من الضر أيسر . وكأن فعلان من التأرية لأنه شىء أكد على الناس وألزموه . وقيل الأشبه بكلام العرب أن يكون الأربان بالباء وهو الزيادة على الحق . يقال أربان وعربان .(@)(@@) أرن الشعبي رحمه الله اجتمع جوار فأرن وأشرن ولعبن الحزقة . الأرن النشاط / ومهر أرن . ومنه قول زيد بن عدى للنعمان لقد عقدت لك آخية لا يحلها المهر الأرن . الحزقة لعبة من التحزق وهو التقبض . عون رحمه الله ذكر رجلا فقال 