ms6381	 : الركيك و الركاكة و الأرك من الرجال : الفسل الضعيف في عقله ورأيه ، وقيل : الركيك الضعيف فلم يقيد ، وقيل : الذي لا يغار ولا يهابه أهله ، وكله من الضعف . وامرأة ركاكة و ركيكة ، وجمعها ركاك ، وقد رك يرك ركاكة . و استركه : استضعفه . و رك عقله ورأيه و ارتك : نقص وضعف . و المرتك : الذي تراه بليغا وحده ، فإذا وقع في خصومة عيي ، وقد ارتك . وسكران مرتك إذا لم يبين كلامه . و الركركة : الضعف في كل شيء . و رك الشيء أي رق وضعف ومنه قولهم : اقطعه من حيث رك والعامة تقول : من حيث رق وثوب ركيك النسج . ويقال : رك الرجل المرأة يركها وبكها بكا ودكها دكا إذا جهدها في الجماع ، قالت خرنق بنت عبعبة تهجو عبد عمرو بن بشر : ألا ثكلتك أمك عبد عمرو ، أبا الزيات ، آخيت الملوكا هم ركوك للوركين ركا ، ولو سألوك أعطيت البروكا أبو زيد : رجل ركيك و ركاكة إذا كان النساء يستضعفنه فلا يهبنه ولا يغار عليهن ، واسترككته إذا استضعفته ، قال القطامي يصف أحوال الناس : تراهم يغمزون من استركوا ، ويجتنبون من صدق المصاعا وفي الحديث : أنه لعن الركاكة ، وهو الديوث الذي لا يغار على أهله ، سماه ركاكة على المبالغة في وصفه بالركاكة ، وهو الضعف . وفي الحديث : إن الله يبغض السلطان الركاكة أي الضعيف . وورد : PageV10P432 إنه يبغض الولاة الرككة هو جمع ركيك مثل ضعيف وضعفة . و الرك و الرك : المطر القليل ، وفي التهذيب : مطر ضعيف ، وقيل : هو فوق الرش . وقال ابن الأعرابي : أول المطر الرش ثم الطش ، ثم البغبش ثم الرك ، بالكسر ، والجمع أركاك و ركاك وجمعه الشاعر ركائك فقال : توضحن في قرن الغزالة ، بعدما ترشفن ذرات الذهاب الركائك و الركيكة من المطر : كالرك . وقد أركت السماء أي جاءت بالرك و رككت السحابة ، وأرض مرك عليها و ركيكة . ابن الأعرابي : قيل لأعرابي ما مطرة أرضك فقال : مرككة فيها ضروس وثرد يذر بقله ولا يقرح ، قال : والثرد المطر الضعيف . الليث : الركاكة مصدر الركيك وهو القليل . اللحياني : أركت الأرض ترك فهي مركة و 
ms6382	 أركت ، على ما لم يسم فاعله ، فهي مركة إذا أصابها الركاك من الأمطار . ابن شميل : الرك المكان المضعوف الذي لم يمطر إلا قليلا . يقال : أرض رك لم يصبها مطر إلا ضعيف . ومطر رك : قليل ضعيف . وأرض مرككة و ركيكة : أصابها رك وما بها مرتع إلا قليل . قال شمر : وكل شيء قليل دقيق من ماء ونبت وعلم ، فهو ركيك . وفي الحديث : أن المسلمين أصابهم يوم حنين رك من مطر هو بالكسر والفتح ، المطر الضعيف . ورجل ركيك العلم : قليله . و ركيك العقل : قليله وقوله أنشده ابن الأعرابي : وقد جعل الرك الضعيف يسيلني إليك ، ويشريك القليل فتغلق معناه : أنه إذا أتاك عني شيء قليل غضبت ، وأنا كذلك ، فمتى نتفق و رك الأمر يركه ركا : رد بعضه على بعض . و رككت الشيء بعضه على بعض إذا طرحته ومنه قول رؤبة : فنجنا من حبس حاجات ورك ، فالذخر منها عندنا ، والأجر لك و الركراكة : المرأة الكبيرة العجز والفخذين . وقولهم في المثل : شحمة الركى ، على فعلى ، وهو الذي يذوب سريعا يضرب لمن لا يعينك في الحاجات . وسقاء مركوك : قد عولج وأصلح . و الركاء : الصيحة التي تجيبك من الجبل كأنها ترد عليك صوتك وتحاكي ما به نطقت . و الرك : إلزامك الإنسان الشيء ، تقول : رككت الحق في عنقه ، و رك هذا الأمر في عنقه يركه ركا . و رك الأغلال في أعناقهم : ألزمها إياها . و ركت الأغلال في أعناقهم . و رككت الغل في عنقه أركه ركا إذا غللت يده إلى عنقه . و رككت الذنب في عنقه إذا ألزمته إياه . و رك الشيء بيده ، فهو مركوك و ركيك : غمزه ليعرف حجمه . ومر يرتك أي يرتج ، وزعم يعقوب أنه بدل . ابن الأعرابي : ائتزر فلان إزرة عك وك ، وهو أن يسبل طرفي إزاره ، وأنشد : إن زرته تجده عك وكا ، مشيته في الدار هاك ركا قال : هاك رك حكاية لتبختره وفي رواية : إزرته تجده عك وكا قال : وكذا أنشده الجوهري في ترجمة عكك وهذا الرجز ذكره ابن بري في أماليه : إن زرته تجده عك 
ms6383	 بكا PageV10P433 وروى فيه : إن زرته أيضا ، وقال : العك الصلب والبك دق العنق . و ركك : ماء وزعم الأصمعي أنه رك وأن زهيرا لم تستقم له القافية برك فقال ركك حين قال : ثم استمروا وقالوا : إن موعدكم ماء بشرقي سلمى ، فيد أو ركك فأظهر التضعيف ضرورة . وقال مرة : سألت أعرابيا عن ركك من قوله فيد أو ركك فقال : بلى قد كان هنالك ماء يقال له رك . ابن الأعرابي : كركر إذا انهزم ، و ركرك إذا جبن ، وا أعلم . [(@)(@@) رمك(@)(@@) ] رمك : الرمكة : الفرس والبرذونة التي تتخذ للنسل ، معرب ، والجمع رمك ، وأرماك جمع الجمع . الجوهري : الرمكة الأنثى من البراذين ، والجمع رماك و رمكات و أرماك عن الفراء ، مثل ثمار وأثمار وأما قول رؤبة : ولا تعدليني بالرذالات الحمك ، ولا شظ فدم ولا عبد فلك ، يربض في الروث كبرذون الرمك فإن أبا عمرو قال : الرمك في بيت رؤبة أصله بالفارسية رمه ، قال : وقول الناس رمكة خطأ . أبو زيد : رمك الرجل إذا أوطن البلد فلم يبرح ، و رمكت في المكان و أرمكت غيري . ابن الأعرابي : رمك ودمك بالمكان ومكد إذا أقام فيه . ابن سيده : الرامك ، بكسر الميم ، المقيم في المكان لا يبرح ، مجهودا كان أو غير مجهود ، وخص به بعضهم المجهود رمك بالمكان يرمك رموكا : أقام به ، و أرمكه غيره . و رمكت الإبل ترمك رموكا : حبست على الماء واختلي لها فعلفت عليه ، و أرمكها راعيها . و رمك في الطعام يرمك رموكا ورجن فيه يرجن رجونا إذا لم يعف منه شيئا . و الرامك ، بالكسر : الذي يسميه الناس الرامك وهو شيء يصير في الطيب . ابن سيده : و الرامك و الرامك ، والكسر أعلى ، شيء أسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا قال : إن لك الفضل على صحبتي ، والمسك قد يستصحب الرامكا غيره : الرامك تتضيق به المرأة . و الرمكة : لون الرماد وهي ورقة في سواد ، وقيل : الرمكة دون الورقة ، وقيل : الرمكة في ألوان الإبل حمرة يخلطها سواد عن كراع . الأصمعي : إذا اشتدت كمتة البعير حتى يدخلها سواد فتلك الرمكة وكل لون يخالط غبرته 
ms6384	 سواد ، فهو أرمك قال الشاعر : والخيل تجتاب الغبار الأرمكا وقد ارمك البعير ارمكاكا وهو أرمك ، وربما استعير ذلك للمرأة . قال ثعلب : قيل لامرأة أي النساء أحب إليك قالت : بيضاء وسيمة أو رمكاء جسيمة ، هؤلاء أمهات الرجال . الجوهري : و الرمكة من ألوان الإبل ، ويقال : جمل أرمك وناقة رمكاء . وفي حديث جابر : وأنا على جمل أرمك هو الذي في لونه كدورة . وفي الحديث : اسم الأرض العلياء الرمكاء قال ابن الأثير : هو تأنيث الأرمك ، قال : ومنه الرامك وهو شيء أسود يخلط بالطيب وقول الشاعر : يجر من عفائه حبيا ، جر الأسيف الرمك المرعيا كذا رواه أبو حنيفة ، قال ابن سيده : ولا أدري ما هو إلا أن يكون جر الأسيف الرمك ، فأما PageV10P434 إذا قال الرمك بضمتين فإنه لا يقول إلا المرعية لأن الرمك بضمتين جمع مكسر . ابن الأعرابي : قال حنيف الحناتم ، وكان من آبل العرب : الرمكاء من النوق بهيا ، والحمراء صبرى ، والخوارة غزرى ، والصهباء سرعى يعني أنها أبهى وأصبر وأغزر وأسرع . و الأرمك من الإبل : أسود وهو في ذلك مشرب كدرة ، وهو شديد سواد الأذنين والدفوف ، وما عدا أذني الأرمك ودفوفه مشرب كدرة . و الرمكان و اليرموك موضعان . الجوهري : يرموك موضع بناحية الشام ، ومنه يوم اليرموك كانت به وقعة عظيمة بين المسلمين والروم في زمن عمر بن الخطاب . [(@)(@@) رنك(@)(@@) ] رنك : الرانكية نسبة إلى الرانك ( 1 ) وقال الأزهري : لا أعرف الرانك . [(@)(@@) رهك(@)(@@) ] رهك : رهكه يرهكه رهكا : جشه بين حجرين . و الرهكة : الضعف . يقال : أرى فيه رهكة : أي ضعفا . ورجل رهكة و رهكة : ضعيف لاخير فيه . وناقة رهكة : ضعيفة ليست بنجيبة و الارتهاك : استرخاء المفاصل في المشي قال : حييت من هركولة ضناك ، قامت تهز المشي في ارتهاك الارتهاك : الضعف في المشي ، وفلان يرتهك في مشيته ويمشي في ارتهاك . و الرهوكة : كالارتهاك . و الترهوك : مشي الذي كأنه يموج في مشيته ، وقد ترهوك . ويقال : مر الرجل يترهوك كأنه يموج في مشيته ، وفي حديث المتشاحنين : ارهك هذين حتى يصطلحا أي كلفهما وألزمهما ، من رهكت الدابة إذا حملت عليها في السير وجهدتها 
ms6385	 . وفي النوادر : أرض رهكة وهيلة وهيلاء وهارة وهورة وهمرة وهكة إذا كانت لينة خبارا . [(@)(@@) ريك(@)(@@) ] ريك : الريكتان من الفرس : زنمتان خارجة أطرافهما عن طرف الكتد ، وأصولهما مثبتة في أعلى الكتد ، كل واحدة منهما ريكة حكي عن كراع وحده . [(@)(@@) زحك(@)(@@) ] زحك ابن سيده زحك زحكا كزحف عن كراع قال الأزهري زحك فلان عني وزحل إذا تنحى قال رؤبة كأنه إذ عاد فيها وزحكحمى قطيف الخط أو حمى فدك كأنه يعني الهم إذ عاد إلي أو زحك أي تنحى عني زحك بالمكان أقام عن ابن الأعرابي الزحك الدنو تزاحك القوم تدانوا وقيل تباعدوا كأنه ضد وأزحف الرجل أزحك إذا أعيت دابته الجوهري زحك بعيره أي أعيا ومنه قول كثير وهل تريني بعد أن تنزع البرى وقد أبن أنضاء وهن زواحك وقوله أيضا فأبن وما منهن من ذات نجدة ولو بلغت إلا ترى وهي زاحك [(@)(@@) زحلك(@)(@@) ] زحلك الزحلوكة المزلة كالزحلوقة التزحلك كالتزحلق وهي الزحاليك والزحاليق والزحاليف والزحاليل واحدة [(@)(@@) زحمك(@)(@@) ] زحمك الزحموك الكشوثا ، وجمعه زحاميك PageV10P435 [(@)(@@) زرنك(@)(@@) ] زرنك الزرنوك الخشبة التي يقبض عليها الطاحن إذا أدار الرحى وأنشد وكأن رمحك إذ طعنت به العدى زرنوك خادمة تسوق حمارا [(@)(@@) زعك(@)(@@) ] زعك الأزعكي القصير اللئيم قال ذو الرمة على كل كهل أزعكي ويافع من اللؤم سربال جديد البنائق وقيل هو المسن وقيل هو الضاوي ورجل زعكوك قصير مجتمع الخلق الزعكوك من الإبل السمين والجمع زعاكيك قال الشاعر زعاكيك لا إن يعجلون لصنعة إذا علقتهم بالقني الحبائل زعاكك أيضا وأنشد القناني [(@)(@@) زكك(@)(@@) ] زكك المشي الزكيك المقزمط زك الرجل يزك 1 زكازككا وزكيكا مر يقارب خطوه من ضعف وكذلك الفرخ قال عمر بن لجإ فهو يزك دائم التزغممثل زكيك الناهض المحمم والتزغم التغضب زكزك كزك وقيل الزكزكة أن يقارب الرجل خطوه مع تحريك الجسد أبو عمرو الزكيك مشي الفراخ الزوك مشي الغراب الأصمعي الزكيك أن يقارب الخطو ويسرع الرفع والوضع ويقال زكت الدراجة كما يقال زافت الحمامة أبو زيد زكزك زكزكة وزوزى زوزاة ووزوز وزوزة زاك يزوك زيكا كله مشي 
ms6386	 متقارب الخطو مع حركة الجسد زك الفاختة فرخها الزك المهزول قال منظور بن مرثد الأسدي يا حبذا جارية من عك تعقد المرط على مدك مثل كثيب الرمل غير زك كأن بين فكها والفك فأرة مسك ذبحت في سكابن الأعرابي زك إذا هرم زك إذا ضعف من مرض ويقال أخذ فلان زكته أي سلاحه وقد تزكك تزككا إذا أخذ عدته وفي النوارد رجل مضد مزك ومغد أي غضبان وفلان مزك وزاك ومشك وهو في زكته وشكته أي في سلاحه ورجل زكازك أي دميم قليل [(@)(@@) زمك(@)(@@) ] زمك الزمك إدخال الشيء بعضه في بعض الزمكى والزمجى أصل ذنب الطائر وقيل هو منبته وقيل هو ذنبه كله يمد ويقصر وقال الليث سمي الذنب نفسه إذا قص زمكى الزمكة السريع الغضب وقد أزمأك فلان يزمئك إذا استد غضبه وقيل المزمئك الغضبان كان سريع الغضب أو بطيئه ازمأك الشيء لغة في اصمأك ابن الأعرابي زمكت القربة وزمجتها إذا ملأتها [(@)(@@) زنك(@)(@@) ] زنك الزنكتان من الكتد زنمتان خارجتا الأطراف عن طرفها وأصلاهما ثابتان في أعلى الكتد وهما زائدتاها الزونك من الرجال القصير اللحيم الحياك في مشيته وقال ابن الأعرابي هو المختال في مشيته الرافع نفسه فوق قدرها الناظر في عطفيه الرائي أن عنده خيرا وليس عنده ذلك وأنشد PageV10P436 ترك النساء العاجز الزونكاورجل زونك إذا كان غليظا إلى القصر ما هو قال منظور الدبيري وبعلها زونك زونزى يخضف إن فزع بالضبغطى ويروى بل زوجها ويروى زونزك وزونك ويروى زونكى وزونزى ويخضف ويفرق ويروى بالضبغطى أيضا بالغين والعين كل يروى في هذا البيت باختلاف هذه الألفاظ على اختلاف الروايات ابن الأعرابي الزونزى ذو الأبهة والكبر الجوهري الزونك القصير الدميم وربما قالوا الزونزك قالت امرأة ترثي زوجها ولست بوكواك ولا بزونك مكانك حتى يبعث الخلق باعثه ويروى ولا بزونزك . ابن بري قال الزبيدي زونك وزنه فعنل وصرف له يعقوب فعلا فقال زاك يزوك زوكا وزوكانا قال وحكى ابن السكيت الزوك مشية الغراب قال حسان بن ثابت أجمعت أنك أنت ألأم من 
ms6387	 مشى في فحش زانية وزوك غراب ومنه زونك وهو القصير قال ابن بري ووزنه عنده فعنل قال الزبيدي لأنه جعله من زاك يزوك إذا قارب خطوه وحرك جسده قال فعلى هذا كان ينبغي أن يذكره الجوهري في فصل زوك لا فصل زنك قال ولا يجوز أن يكون وزنه فعللا لأنه لا يكون الواو أصلا في بنات الأربعة فلم يبق إلا فعنل ويقوي قول الجوهري إنه من زنك قولهم زونزك لغة أخرى على فوعلل مثل كوألل فالنون على هذا أصل والواو زائدة فوزن زونك على هذا فوعل ويقوي قول ابن الكسيت قولهم زونكى لغة ثالثة ووزنها فعنلى وقال أبو علي زونك فونعل الواو زائدة لأنها لا تكون أصلا في بنات الأربعة قال وأما الزونزك فهو فونعل أيضا وهو من باب كوكب قال وقال ابن جني سألت أباعلي عن زونك فاستقر الأمر فيما بيننا جميعا أن الواو فيه زائدة ووزنه فوعل لا فونعل قلت له فإن أبا زيد قد ذكر عقيب هذا الحرف من كتابه الغرائب زاك يزوك زوكا وهذا يدل على أن الواو أصلية فقال هذا تفسير المعنى من غير اللفظ والنون مضاعفة حشو فلا تكون زائدة فقلت قد حكى ثعلب شنقم وقال هو من شقم فقال هذا ضعيف قال وهذا أيضا يقوي قول الجوهري إن الزونك من فصل زنك وأما الزونزك فقد تقدم قول أبي علي فيه إن وزنه فونعل وهو من باب كوكب فيكون على هذا اشتقاقه من ززك على حد ككب وقال ابن جني زونزك فونعل ولا يجوز أن تجعل الواو أصلا والزاي مكررة لأنه يصير فعنفلا وهذا ما ليس له نظير وأيضا فإنه من باب ددن مما تضاعفت الفاء والعين من مكان واحد فثبت أنه فونعل والنون زائدة لأنها ثالثة ساكنة فيما زاد عدته على أربعة كشرنبث وحرنفش والواو زائدة لأنها لا تكون أصلا في بناب الأربعة فعلى قوله قول أبي علي ينبغي أن يذكره الجوهري في فصل PageV10P437 ززك [(@)(@@) زهك(@)(@@) ] زهك الزهك مثل السهك وهو الجش بين 
ms6388	 حجرين زهكته الريح تزهكه كسهكته والسين أعلى [(@)(@@) زوك(@)(@@) ] زوك الزوك مشي الغراب وهو الخطو المتقارب في تحرك جسد الإنسان الماشي زاك في مشيته يزوك زوكا زوكانا حرك منكبيه وأليتيه وفرج بين رجليه قال أجمعت أنك أنت ألأم من مشى في زوك فاسية وزهو غراب زاك يزوك زوكا زوكانا تبختر واختال وهو الزونك الزوك مشية في تقارب وفحج وأنشد رأيت رجالا حين يمشون فحجوا وزاكوا وما كانوا يزوكون من قبل وقد تقدم ما ذكره ابن بري وغيره من قول ابن السكيت وغيره في الزوك في زنك فلا حاجة لإعادته الزونك القصير لأنه يزوك في مشيته وقيل إنه رباعي قال ابن جني زاك يزوك يدل على أنه فعنل قال الفراء رأيتها موزكة وقد أوزكت وهو مشي قبيح من مشي القصيرة وأنشد المنذري لأبي حرام تزاوك مضطنىء ( 2 ) آرم إذا ائتبه الإد لا يفطؤه ابن السكيت التزاوك الاستحياء والمضطنىء المستحي آرم مواصل ائتبه تهيأ له لا يفطؤه لا يقهره [(@)(@@) زوزك(@)(@@) ] زوزك زوزكت المرأة حركت أليتيها وجنبيها إذا مشت الزوزك القصير الحياك في مشيته قال وزوجها زونزك زونزى قال ابن جني هو فونعل [(@)(@@) زيك(@)(@@) ] زيك زاك يزيك زيكا تبختر واختال [(@)(@@) سبك(@)(@@) ] سبك سبك الذهب والفضة ونحوه من الذائب يسبكه يسبكه سبكا سبكه ذوبه وأفرغه في قالب السبيكة القطعة المذوبة منه وقد انسبك الليث السبك تسبيك السبيكة من الذهب والفضة يذاب ويفرغ في مسبكة من حديد كأنها شق قصبة والجمع السبائك وفي حديث ابن عمر لو شئت لملأت الرحاب صلائق سبائك أي ما سبك من الدقيق ونخل فأخذ خالصه يعني الحوارى وكانوا يسمون الرقاق السبائك [(@)(@@) سحك(@)(@@) ] سحك المسحنكك من كل شيء الشديد السواد قال سيبويه لا يستعمل إلا مزيدا وفي حديث خزيمة والعضاه مسحنككا اسحنكك الليل إذا اشتدت ظلمته ويروى مستحنكا أي منقلعا من أصله وشعر مسحنكك أي شديد السواد وشعر سحكوك أسود قال ابن سيده وأرى هذا اللفظ على هذا البناء لم يستعمل إلا في الشعر قال تضحك مني شيخة ضحوك واستنوكت وللشباب نوك وقد 
ms6389	 يشيب الشعر السحكوكقال ابن الأعرابي أسود سحكوك وحلكوك قال الأزهري مسحنكك مفعنلل من سحك اسحنكك الليل أي أظلم وفي حديث المحرق إذا مت فاسحكوني أو قال اسحقوني قال ابن الأثير هكذا جاء في رواية وهمابمعنى وقال بعضهم اسهكوني بالهاء وهو بمعناه الأزهري أصل هذا الحرف ثلاثي صار خماسيا بزيادة نون وكاف وكذلك ما أشبهه من الأفعال PageV10P438 [(@)(@@) سدك(@)(@@) ] سدك سدك به بالكسر سدكا سدكا فهو سدك ولكي به لكى لزمه السدك المولع بالشيء طائفة قال بعض محرمي الخمر على نفسه في الجاهلية ووزعت القداح وقد أراني بها سدكا وإن كانت حراما أراد بالقداح هنا جمع القدح المشروب به ورجل سدك خفيف اليدين في العمل ورجل سدك بالرمح طعان به رفيق سريع قال الأزهري وسمعت أعرابيا يقول سدك فلان جلال التمر تسديكا إذا نصد بعضها فوق بعض فهي مسدكة [(@)(@@) سرك(@)(@@) ] سرك السروكة رداءة المشي وإبطاء فيه من عجف أو إعياء وقد سروك ابن الأعرابي سرك الرجل إذا ضعف بدنه بعد قوة ابن السكيت تساركت في المشي تسروكت سروكت وهما رداءة المشي من عجف وإعياء [(@)(@@) سفك(@)(@@) ] سفك السفك صب الدم ونثر الكلام سفك الدم والدمع والماء يسفكه سفكا فهو مسفوك سفيك صبه وهراقه وكأنه بالدم أخص وفي الحديث أن يسفكوا دماءهم السفك الإراقة والإجراء لكل مائع وقد انسفك ورجل سفاك للدماء سفاك للكلام السفاك السفاح وهو القادر على الكلام سفك الكلام يسفكه سفكا نثره ورجل مسفك كثير الكلام وخطيب سفاك بليغ كسهاك كلاهما عن كراع ورجل سفاك بالكلام سفوك كذاب والسفكة ما يقدم إلى الضيف مثل اللمجة يقال سفكوه ولمجوه ومن أسماء النفس السفوك والجائشة والطموح [(@)(@@) سكك(@)(@@) ] سكك السكك الصمم وقيل السكك صغر الأذن ولزوقها بالرأس وقلة إشرافها وقيل قصرها ولصوقها بالخششاء وقيل هو صغر قوف الأذن وضيق الصماخ وقد وصف به الصمم يكون ذلك في الآدميين وغيرهم وقد سك سككا وهو أسك قال الراجز ليلة حك ليس فيها شكأحك حتى ساعدي منفكأسهرني الأسيود الأسكيعني البراغيث وأفرده على إرادة الجنس والنعام كلها سك 
ms6390	 وكذلك القطا ابن الأعرابي PageV10P439 يقال للقطاة حذاء لقصر ذنبها سكاء لأنه لا أذن لها وأصل السكك الصمم أنشد حذاء مدبرة سكاء مقبلة للماء في النحر منها نوطة عجب وقوله إن بني وقدان قوم سكمثل النعام والنعام صكسك أي صم الليث يقال ظليم أسك لأنه لا يسمع قال زهير أسك مصلم الأذنين أجنى له بالسي تنوم وآء ( 1 ) استكت مسامعه إذا صم ويقال ما استك في مسامعي مثله أي ما دخل وما سك سمعي مثل ذلك الكلام أي ما دخل وأذن سكاء أي صغيرة وحكى ابن الأعرابي رجل سكاكة لصغير الأذن قال والمعروف أسك ابن سيده السكاكة الصغير الأذنين أنشد ابن الأعرابي يا رب بكر بالردافي واسج سكاكة سفنج سفانجويقال كل سكاء تبيض وكل شرفاء تلد فالسكاء التي لا أذن لها والشرفاء التي لها أذن وإن كانت مشقوقة ويقال سكه يسكه إذا اصطلم أذنيه وفي الحديث أنه مر بجدي أسك أي مصطلم الأذنين مقطوعهما استكت مسامعه أي صمت وضاقت ومنه قول النابغة الذبياني أتاني أبيت اللعن أتك لمتني وتلك التي تستك منها المسامع وقال عبيد بن الأبرص دعا معاشر فاستكت مسامعهم يا لهف نفسي لو يدعو بني أسد وفي حديث الخدري أنه وضع يديه على أذنيه وقال استكتا إن لم أكن سمعت النبي يقول الذهب بالذهب أي صمتا الاستكاك الصمم وذهاب السمع وسك الشيء يسكه سكا فاستك سده فانسد وطريق سك ضيق منسد عن اللحياني وبئر سك سك ضيقة الخرق وقيل الضيقة المحفر من أولها إلى آخرها أنشد ابن الأعرابي ماذا أخشى من قليب سك ، يأسن فيه الورل المذكيوجمعها سكاك وبئر سكوك كسكك الأصمعي إذا ضاقت البئر فهي سك وأنشد يجبى لها على قليب سكالفراء حفروا قليبا سكا وهي التي أحكم طيها في ضيق السك من الركايا المستوية الجراب والطي والسك بالضم البئر الضيقة من أعلاها إلى أسفلها عن أبي زيد السك جحر العقرب وجحر العنكبوت لضيقه استك النبت أي التف وانسد خصاصه الأصمعي استكت الرياض إذا التفت قال الطرماح يصف عيرا 
ms6391	 صنتع الحاجبين خرطه البق ل بديا قبل استكاك الرياض السك تضبيبك الباب أو الخشب بالحديد وهو السكي السك السكي المسمار قال الأعشى ولا بد من جار يجير سبيلها كما سلك السكي في الباب فيتق ويروى السكي بالكسر وقيل هو المسمار وقيل الدينار وقيل البريد والفيتق النجار وقيل الخداد وقيل البواب وقيل الملك وفي حديث علي رضي الله عنه أنه خطب الناس على منبر الكوفة وهو غير مسكوك أي غير مسمر بمسامير الحديد ويروى بالشين وهو المشدود وقال دريد بن الصمة يصف درعا : بيضاء لا ترتدى إلا إلى فزع من نسج داود فيها السك مقتور والمقتور المقدر وجمعه سكوك سكاك السك الدرع الضيقة الحلق ودرع سك سكاء ضيقة الحلق السكة حديدة قد كتب عليها يضرب عليها الدراهم وهي المنقوشة وفي الحديث عن النبي أنه نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس أراد بالسكة الدينار والدرهم المضروبين سمي كل PageV10P440 واحد منهما سكة لأنه طبع بالحديدة المعلمة له ويقال له السك وكل مسمار عند العرب سك قال امرؤ القيس يصف درعا ومشدودة السك موضونة تضاءل في الطي كالمبرد قوله ومشدودة منصوب لأنه معطوف على قوله وأعددت للحرب وثابة جواد المحثة والمرود سكة الحراث حديدة الفدان وفي الحديث أن النبي قال ما دخلت السكة دار قوم إلا ذلوا السكة في هذا الحديث الحديدة التي يحرث بها الأرض وهي السن واللؤمة وإنما قال النبي إنها لا تدخل دار قوم إلا ذلوا كراهة اشتغال المهاجرين والمسلمين عن مجاهدة العدو بالزراعة والخفض وإنهم إذا فعلوا ذلك طولبوا بما يلزمهم من مال الفيء فيلقون عنتا من عمال الخراج وذلا من الإلزامات وقد علم عليه السلام ما يلقاه أصحاب الضياع والمزارع من عسف السلطان وإيجابه عليهم بالمطالبات وما ينالهم من الذل عنذ تغير الأحوال بعده وقريب من هذا الحديث قوله في الحديث الآخر العز في نواصي الخيل والذل في أذناب البقر وقد ذكرت السكة في ثلاثة أحاديث بثلاث معان مختلفة السكة والسنة المأن الذي تحارث به 
ms6392	 الأرض ابن الأعرابي السك لؤم الطبع يقال هو بسك طبعه يفعل ذلك سك إذا ضيق سك إذا لؤم السكة السطر المصطف من الشجر والنخيل ومنه الحديث المأثور خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة المأبورة المصلحة الملقحة من النخل والمأمورة الكثيرة النتاج والنسل وقيل السكة المأبورة هي الطريق المستوية المصطفة من النخل السكة الزقاق وقيل إنما سميت الأزقة سككا لاصطفاف الدور فيها كطرائق النخل وقال أبو حنيفة كان الأصمعي يذهب في السكة المأبورة إلى الزرع ويجعل السكة هنا سكة الحراث كأنه كنى بالسكة عن الأرض المحروثة ومعنى هذا الكلام خير المال نتاج أو زرع السكة أوسع من الزقاق سميت بذلك لاصطفاف الدور فيها على التشبيه بالسكة من النخل السكة الطريق المستوي وبه سميت سكك البريد قال الشماخ حنت على سكة الساري فجاوبها حمامة من حمام ذات أطواق أي على طريق الساري وهو موضع قال العجاج نضربهم إذا أخذوا السكائكا الأزهري سمعت أعرابيا يصف دحلا دحله فقال ذهب فمه سكا في الأرض عشر قيم ثم سرب يمينا أراد بقوله سكا أي مستقيما لا عوج فيه السكة الطريقة المصطفة من النخل وضربوا بيوتهم سكاكا أي صفا واحدا عن ثعلب ويقال بالشين المعجمة عن ابن الأعرابي وأدرك الأمر بسكته أي في حين إمكانه واللوح السكاك السكاكة الهواء بين السماء والأرض وقيل الذي لا يلاقي أعنان السماء ومنه قولهم لا أفعل ذلك ولو نزوت في السكاك أي في السماء وفي حديث الصبية المفقودة قالت فحملني على خافية من خوافيه ثم دوم بي في السكاك السكاك السكاكة الجو وهو ما بين PageV10P441 السماء والأرض ومنه حديث علي السكاك : كذؤابة وذوائب السكك القلص الزراقة يعني الحباريات ابن شميل سلقى بناءه أي جعله مستلقيا ولم يجعله سككا قال السك المستقيم من البناء والحفر كهيئة الحائط السكاكة من الرجال المستبد برأيه وهو الذي يمضي رأيه ولا يشاور أحدا ولا يبالي كيف وقع رأيه والجمع سكاكات ولا يكسر والسك ضرب من الطيب يركب من مسك ورامك عربي وفي حديث عائشة كنا 
ms6393	 نضمد جباهنا بالسك المطيب عند الإحرام هو طيب معروف يضاف إلى غيره من الطيب ويستعمل وسك النعام سكا ألقى ما في بطنه كسج سك بسلحه سكا رماه رقيقا يقال سك بسلحه وسج وهك إذا حذف به الأصمعي هو يسك سكا ويسج سجا إذا رق ما يجيء من سلحه أبو عمرو زك بسلحه سك أي رمي به يزك يسك وأخذه ليلته سك إذا قعد مقاعد رقاقا وقال يعقوب : أخذه سك في بطنه . وسج إذا لان بطنه ، وزعم أنه مبدل ولم يعلم أيهما أبدل من صاحبه وهو يسك سكا إذا رق ما يجيء به من الغائط سكاء اسم قرية قال الراعي يصف إبلا له فلا ردها ربي إلى مرج راهط ولا برحت تمشي بسكاء في وحل السكسكة الضعف سكسك بن أشرش من أقيال اليمن السكاسك السكاسكة حي من اليمن أبوهم ذلك الرجل السكاسك أبو قبيلة من اليمن وهو السكاسك بن وائلة بن حمير بن سبأ والنسبة إليهم سكسكي [(@)(@@) سكرك(@)(@@) ] سكرك أبو عبيد ومن الأشربة السكركة قال أبو موسى الأشعري في حديث السكركة هو خمر الحبشة وهو من الذرة يسكر وهي لفظة حبشية وقد عربت فقيل السقرقع وفي الحديث أنه سئل عن الغبيراء فقال لا خير فيها ونهى عنها قال مالك فسألت زيد بن أسلم ما الغبيراء فقال هي السكركة بضم السين والكاف وسكون الراء نوع من الخمور يتخذ من الذرة [(@)(@@) سلك(@)(@@) ] سلك السلوك مصدر سلك طريقا سلك المكان يسلكه سلكا وسلوكا سلكه غيره وفيه وأسلكه إياه وفيه وعليه قال عبد مناف بن ربع الهذلي حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا وقال ساعدة بن العجلان وهم منعوا الطريق وأسلكوهم على شماء مهواها بعيد السلك بالفتح مصدر سلكت الشيء في الشيء فانسلك أي أدخلته فيه فدخل ومنه قول زهير تعلماها لعمر الله ذا قسما وافصد بذرعك وانظر أين تنسلك وقال عدي بن زيد وكنت لزاز خصمك لم أعرد وهم سلكوك في أمر عصيب وفي التنزيل العزيز @QB@ كذلك سلكناه في قلوب 
ms6394	 المجرمين @QE@ PageV10P442 ، وفيه لغة أخرى أسلكته فيه والله يسلك الكفار في جهنم أي يدخلهم فيها وأنشد بيت عبد مناف بن ربع وقد تقدم وفي التنزيل العزيز @QB@ ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض @QE@ أي أدخله ينابيع في الأرض يقال سلكت الخيط في المخيط أي أدخلته فيه أبو عبيد عن أصحابه سلكته في المكان وأسلكته بمعنى واحد ابن الأعرابي سلكت الطريق سلكته غيري قال ويجوز أسلكته غيري سلك يده في الجيب والسقاء ونحوهما يسلكها وأسلكها أدخلها فيهما السلكة الخيط الذي يخاط به الثوب وجمعه سلك وأسلاك سلوك كلاهما جمع الجمع المسلك الطريق السلك إدخال شيء تسلكه فيه كما تطعن الطاعن فتسلك الرمح فيه إذا طعنه تلقاء وجهه على سجيحته وأنشد قول امرىء القيس نطعنهم سلكى ومخلوجة كرك لأمين على نابل وروي كر كلامين قال وصفه بسرعة الطعن وشبهه بمن يدفع الريشة إلى النبال في السرعة وإنما يحتاج إليه في السرعة والخفة لأن الغراء إذا برد لم يلزق فيستعمل حارا والسلكى الطعنة المستقيمة تلقاء وجهه ، والمخلوجة التي في جانب وروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال ذهب من كان يحسن هذا الكلام يعني سلكى ومخلوجة ابن السكيت يقال الرأس مخلوجة وليس بسلكي أي ليس بمستقيم وأمرهم سلكى على طريقة واحدة وقول قيس بن عيزارة : غداة تنادوا ثم قاموا فأجمعوا بقتلي سلكى ليس فيها تنازع أراد عزيمة قوية لا تنازع فيها ورجل مسلك نحيف وكذلك الفرس . السلك فرخ القطا وقيل فرخ الحجل وجمعه سلكان لا يكسر على غير ذلك مثل صرد وصردان والأنثى سلكة سلكانة الأخيرة قليلة قال الشاعر تظل به الكدر سلكانها السلكة السليكة اسمان سليك اسم رجل وهو سليك السعدي وهو من العدائين كان يقال له سليك المقانب واسم أمه سلكة وقال قران الأسدي لخطاب ليلى يال برثن منكم على الهول أمضى من سليك المقانب [(@)(@@) سمك(@)(@@) ] سمك السمك الحوت من خلق الماء واحدته سمكة وجمع السمك سماك سموك السمكة برج في السماء من بروج الفلك قال 
ms6395	 ابن سيده أراه على التشبيه لأنه برج ماوي ويقال له الحوت سمك الشيء يسمكه سمكا فسمك رفعه فارتفع السماك ما سمك به الشيء والجمع سمك التهذيب السماك ما سمكت حائطا أو سقفا السماكان نجمان نيران أحدهما السماك الأعزل والآخر السماك الرامح ويقال إنهما رجلا الأسد والذي هو من منازل القمر الأعزل وبه ينزل القمر وهو شآم وسمي أعزل لأنه لا شيء بين يديه من PageV10P443 الكواكب كالأعزل الذي لا رمح معه ويقال سمي أعزل لأنه إذا طلع لا يكون في أيامه ريح ولا برد وهو أعزل منها والرامح وليس هو من المنازل وفي حديث ابن عمر أنه نظر فإذا هو بالسماكقال قد دنا طلوع الفجر فأوتر بركعة السماك نجم معروف وهما سماكان رامح وأعزل والرامح لا نوء له وهو إلى جهة الشمال والأعزل من كواكب الأنواء وهو إلى جهة الجنوب وهما في برج الميزان وطلوع السماك الأعزل مع الفجر يكون في تشرين الأول سمك البيت سقفه السمك السقف وقيل هو من أعلى البيت إلى أسفله السمك القامة من كل شيء بعيد طويل السمك وقال ذو الرمة نجائب من نتاج بني عزير ( 1 ) ، طوال السمك مفرعة نبالا وفي الحديث عن علي رضوان الله عليه أنه كان يقول في دعائه اللهم رب المسمكات السبع ورب المدحيات السبع وهي المسموكات والمدحوات في قول العامة وقول علي رضي الله عنه صواب السمك يجيء في مواضع بمعنى السقف والسماء مسموكة أي مرفوعة كالسمك وجاء في حديث علي رضي الله عنه أيضا اللهم بارىء المسموكات السبع ورب المدحوات فالمسموكات السموات السبع والمدحوات الأرضون وروي عن علي رضي الله عنه أنه كان يقول سمك الله السماء سمكا رفعها سمك الشيء سموكا ارتفع السامك العالي المرتفع وبيت مستمك منسمك طويل السمك قال رؤبة صعدكم في بيت مجد مستمكويروى منسمك وسنام سامك وتامك تار مرتفع عال سمك يسمك سموكا صعد ويقال اسمك في الريم أي اصعد في الدرجة السميكاء الحساس والحساس هي الأرضة المسماك عمود من أعمدة الخباء وفي المحكم يكون 
ms6396	 في الخباء يسمك به البيت قال ذو الرمة كأن رجليه مسماكان من عشر سقبان لم يتقشر عنهما النجب عنى بالرجلي الساقين وفي الصحاح صقبان بالصاد وصقبان بدل من مسماكين [(@)(@@) سنك(@)(@@) ] سنك ابن الأعرابي السنك المحاج اللينة ( 1 ) قال الأزهري لم أسمع السنك لغير ابن الأعرابي وهو ثقة [(@)(@@) سنبك(@)(@@) ] سنبك السنبك طرف الحافر وجانباه من قدم وجمعه سنابك وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه تخرجكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض قيل وما ذاك السنبك قال حسمى جذام وأصله من سنبك الحافر فشبه الأرض التي يخرجون إليها بالسنبك في غلظه وقلة خيره وفي الحديث أنه كره أن يطلب الرزق في سنابك الأرض أي أطرافها كأنه كره أن يسافر السفر الطويل في طلب المال سنبك السيف طرف حليته وفي التهذيب طرف نعله السنبك ضرب من العدو قال ساعدة بن جؤية يصف أروية وظلت تعدى من سريع وسنبك تصدى بأجواز اللهوب وترك PageV10P444 السنبك حسمى جذام سنبك كل شيء أوله يقال كان ذلك على سنبك فلان أي على عهد ولايته وأولها وأصابنا سنبك السماء أول غيثتها قال الأسود بن يعفر ولقد أرجل لمتي بعشية للشرب قبل سنابك المرتاد ابن الأعرابي السنبك الخراج [(@)(@@) سهك(@)(@@) ] سهك السهك ريح كريهة تجدها من الإنسان إذا عرق تقول إنه لسهك الريح وقد سهك سهكا وهو سهك قال النابغة سهكين من صدإ الحديد كأنهم تحت السنور جنة البقار 1 ولولا لبسهم الدروع التي قد صدئت ما وصفهم بالسهك السهك السهكة قبح رائحة اللحم إذا خنز سهكت الريح سهكت الدابة سهوكا جرت جريا خفيفا وقيل سهوكها استنانها يمينا وشمالا أساهيكها ضروب جريها واستنانها أنشد ثعلب أذرى أساهيك عتيق أل أراد ذي أل وهو السرعة وإن شئت قلت إنه وصفه بالمصدر المسهك ممر الريح وفرس مسهك أي سريع الجري الجوهري السهك بالتحريك ريح السمك وصدأ الحديد يقال يدي من السمك وصدإ الحديد سهكة كما يقال يدي من اللبن والزبد وضرة ومن اللحم غمرة وسهوكته فتسهوك أي أدبروهلك . سهكه يسهكه لغة في 
ms6397	 سحقه سهك الشيء يسهكه سهكا سحقه وقيل السهك الكسر والسحق بعد السهك سهكت الريح التراب عن وجه الأرض تسهكه سهكا كسحقته وذلك التراب سيهك ويقال سهكت الريح إذا أطارت ترابها قال الكميت رمادا أطارته السواهك رمدداوريح ساهكة سهوك سيهك سيهوك وسهوج وسيهج وسيهوج مسهكة عاصف قاشرة شديدة المرور وأنشد بساهكات دقق وجلجالوقال النمر بن تولب وبوارح الأرواح كل عشية هيف تروح وسيهك تجري سهكت الريح أي مرت مرا شديدا المسهكة ممرها قال أبو كبير الهذلي ومعابلا صلع الظبات كأنها جمر بمسهكة تشب لمصطلي وفي الصحاح بمعابل صلع الظبات وبعينه ساهك مثل العائر أي رمد وحكة ولا فعل له إنما هو من باب الكاهل والغارب وخطيب سهاك بليغ عن كراع السهوك العقاب السهوكة الصرع وقد تسهوك وفي النوادر يقال سهاكة من خبر ولهاوة أي تعلة كالكذب وتقول سهكت العطر ثم سحقته فالسهك كسرك إياه بالفهر ثم تسحقه وقول الأعشى وحثثن الجمال يسهكن بالبا غز والأرجوان خمل القطيف PageV10P445 أراد أنهن يطأن خمل القطائف حتى يتحات الخمل [(@)(@@) سوك(@)(@@) ] سوك السوك فعلك بالسواك المسواك ساك الشيء سوكا دلكه ساك فمه بالعود يسوكه سوكا قال عدي بن الرقاع وكأن طعم الزنجبيل ولذة صهباء ساك بها المسحر فاها ساك سوك واحد والمسحر الذي يأتيها بسحورها استاك مشتق من ساك وإذا قلت استاك أو تسوك فلا تذكر الفم واسم العود المسواك يذكر ويؤنث وقيل السواك تؤنثه العرب وفي الحديث السواك مطهرة للفم بالكسر أي يطهر الفم قال أبو منصور ما سمعت أن السواك يؤنث قال وهو عندي من غدد الليث السواك مذكر وقوله مطهرة كقولهم الولد مجبنة مجهلة مبخلة وقوله الكفر مخبثة قال السواك ما يدلك به الفم من العيدان السواك كالمسواك والجمع سوك وأخرجه الشاعر على الأصل فقال عبد الرحمن ابن حسان أغر الثنايا أحم اللثا ت تمنحه سوك الإسحل وقال أبو حنيفة ربما همز فقيل سؤك وقال أبو زيد يجمع السواك سوك على فعل مثل كتاب وكتب وأنشد الخليل بيت عبد الرحمن بن حسان سؤك 
ms6398	 الإسحل بالهمز قال ابن سيده وهذا لا يلزم همزه قال ابن بري ومثله لعدي بن زيد وفي الأكف اللامعات سورالتهذيب رجل قؤول من قوم قول وقول مثل سوك سوك وسوك فاه تسويكا السواك التساوك السير الضعيف وقيل رداءة المشيء من إبطاء أو عجف قال عبيد الله بن الحر الجعفي إلى الله أشكو ما أرى بجيادنا تساوك هزلى مخهن قليل قال ابن بري قال الآمدي البيت لعبيدة بن هلال اليشكري قال ومثله لكعب بن زهير حرف توارثها السفار فجسمها عار تساوك والفؤاد خطيف وجاءت الإبل وفي المحكم وجاءت الغنم ما تساوك أي ما تحرك رؤوسها من الهزال قال الأزهري تقول العرب جاءت الغنم هزلى تساوك أي تتمايل من الهزال والضعف في مشيها قال وهكذا رواه ابن جبلة عن أبي عبيد وفي حديث أم معبد أن النبي لما ارتحل عنها جاءزوجها أبو معبد يسوق أعنزا عجافا ما تساوك هزالا ابن السكيت تساوكت في المشي وتسروكت وهما رداءة المشي والبطء فيه من عجف أو إعياء ويقال تساوكت الإبل إذا اضطربت أعناقها من الهزال أراد أنها تتمايل من ضعفها وروي حديث أم معبد فجاء زوجها يسوق أعنزا عجافا تساوك هزالا [(@)(@@) شبك(@)(@@) ] شبك : الشبك : من قولك شبكت أصابعي بعضها في بعض فاشتبكت و شبكتها فتشبكت على التكثير . و الشبك : الخلط والتداخل ، ومنه تشبيك الأصابع . وفي الحديث : إذا مضى أحدكم إلى الصلاة PageV10P446 فلا يشبكن بين أصابعه فإنه في صلاة ، وهو إدخال الأصابع بعضها في بعض قيل : كره ذلك كما كره عقص الشعر واشتمال الصماء والاحتباء ، وقيل : التشبيك والاحتباء مما يجلب النوم فنهى عن التعرض لما ينقض الطهارة ، وتأوله بعضهم أن تشبيك اليد كناية عن ملابسة الخصومات والخوض فيها ، واحتج بقوله صلى الله عليه وسلم ، حين ذكر الفتن : فشبك بين أصابعه وقال : اختلفوا فكانوا هكذا . ابن سيده : شبك الشيء يشبكه شبكا فاشتبك و شبكه فتشبك أنشب بعضه في بعض وأدخله . و تشبكت الأمور و تشابكت و اشتبكت : التبست واختلطت . و اشتبك السراب : دخل بعضه في بعض . وطريق 
ms6399	 شابك : متداخل ملتبس مختلط شركه بعضها ببعض . و الشابك : من أسماء الأسد . وأسد شابك : مشتبك الأنياب مختلفها قال البريق الهذلي : وما إن شابك من أسد ترج ، أبو شبلين ، قد منع الخدارا وبعير شابك الأنياب : كذلك . و شبكت النجوم و اشتبكت و تشابكت : دخل بعضها في بعض واختلطت ، وكذلك الظلام . التهذيب : و الشباك القناص الذي يحلبون ( 1 ) الشباك وهي المصايد للصيد . وكل شيء جعلت بعضه في بعض ، فهو مشتبك . وفي حديث مواقيت الصلاة : إذا اشتبكت النجوم أي ظهرت جميعها واختلطت بعضها ببعض لكثرة ما ظهر منها . و اشتبك الظلام إذا اختلط . و الشباك : اسم لكل شيء كالقصب المحبكة التي تجعل على صنعة البواري . و الشباكة : واحدة الشبابيك وهي المشبكة من الحديد . و الشباك : ما وضع من القصب ونحوه على صنعة البواري ، فكل طائفة منها شباكة ، وكذلك ما بين أحناء المحامل من تشبيك القد . و الشبكة : الرأس ، وجمعها شبك . و الشبكة المصيدة في الماء وغيره . و الشبكة : شركة الصائد التي يصيد بها في البر والماء ، والجمع شبك و شباك . و الشباك : كالشبكة قال الراعي : أو رعلة من قطا فيحان حلأها ، من ماء يثربة ، الشباك والرصد و الشبك : أسنان المشط . و الشبكة : الآبار المتقاربة ، وقيل : هي الركايا الظاهرة وهي الشباك ، وقيل : هي الأرض الكثيرة الآبار ، وقيل : الشبكة بئر على رأس جبل . و الشبكة : جحر الجرذ ، والجمع شباك . وفي الحديث : أنه وقعت يد بعيره في شبكة جرذان أي أنقابها وجحرتها تكون متقاربة بعضها من بعض . و الشباك من الأرضين : مواضع ليست بسباخ ولا منبتة كشباك البصرة ، قال : وربما سموا الآبار شباكا إذا كثرت في الأرض وتقاربت . قال الأزهري : شباك البصرة ركايا كثيرة فتح بعضها في بعض قال طلق بن عدي : في مستوى السهل وفي الدكداك وفي صماد البيد والشباك و أشبك المكان إذا أكثر الناس احتفار الركايا فيه . وفي حديث الهرماس بن حبيب عن أبيه عن جده : أنه التقط شبكة بقلة الحزن أيام عمر فقال له : يا أمير المؤمنين ، اسقني شبكة بقلة الحزن ، فقال عمر 
ms6400	 : من تركت عليها من الشاربة PageV10P447 قال : كذا وكذا ، فقال الزبير : إنك يا أخا تميم تسأل خيرا قليلا ، فقال عمر ، رضي الله عنه : لا بل خير كثير قربتان قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان أهل بيت من مضر بقلة الحزن قد أسقاكه ا ، قال القتيبي : الشبكة آبار متقاربة قريبة الماء يفضي بعضها إلى بعض ، وقوله : التقطتها أي هجمت عليها وأنا لا أشعر بها ، يقال : وردت الماء التقاطا ، وقوله اسقنيها أي أقطعنيها واجعلها لي سقيا ، وأراد بقوله قربتان قربة من ماء وقربة من لبن أن هذه الشبكة ترد عليها إبلهم وترعى بها غنمهم فيأتيهم اللبن والماء كل يوم بقلة الحزن . وفي حديث عمر : أن رجلا من بني تميم التقط شبكة على ظهر جلال . وهو من ذلك ، والجمع شباك ولا واحد لها من لفظها . ورجل شابك الرمح إذا رأيته من ثقافته يطعن به في جميع الوجوه كلها ، وأنشد : كمي ترى رمحه شابكا و الشبكة : القرابة والرحم ، قال : وأرى كراعا حكى فيه الشبكة . و اشتباك الرحم وغيرها : اتصال بعضها ببعض والرحم مشتبكة . وقال أبو عبيد : الرحم المشتبكة المتصلة . ويقال : بيني وبينه شبكة رحم . وبين الرجلين شبكة نسبة أي قرابة . ويقال : درع شباك قال طفيل : لهن لشباك الدروع تقاذف و تشابكت السباع نزت أو أرادت النزاء عن ابن الأعرابي . و الشباك و الشبيكة : موضعان . و الشبيكة : ماء أو موضع بطريق الحجاز قال مالك بن الريب المازني : فإن بأطراف الشبيكة نسوة عزيز عليهن العشية ما بيا وفي حديث أبي رهم : الذين لهم نعم بشبكة جرح هي موضع بالحجاز في ديار غفار . و الشبيك : نبت مثل الدلبوث إلا أنه أعذب منه عن أبي حنيفة . و بنو شبك : بطن . [(@)(@@) شحك(@)(@@) ] شحك : شحك الجدي شحكا : منعه من الرضاع و الشحاك و الشحك : عود يعرض في فمه ليمنعه ذلك كالحشاك ، ويقال للعود الذي يدخل في فم الفصيل لئلا يرضع أمه : شحاك وحناك وشبام وشجار . [(@)(@@) شرك(@)(@@) ] شرك : الشركة و الشركة سواء : مخالطة الشريكين . يقال : اشتركنا بمعنى تشاركنا ، وقد اشترك الرجلان 