ms5441	 رعاية المعنى حيث قال : إن كان الرد لأجل الرواية فلا مقال ، وإن كان بحسب الدراية فإن باب التغليب واسع ، فيكون قد غلب العقلاء على غيرهم وجعل قوله : ( ( حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ) ) غاية بحسب التغليب كما في قوله تعالى : 16 ( { جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه } ) [ الشورى 11 ] فالضمير في يذرؤكم راجع إلى الأناسي والأنعام على التغليب اه ، والمعنى يكثركم من الذرء ، وهو البث ، وقوله : فيه أي في هذا التدبير ، وهو جعل الناس والأنعام أزواجا يكون بينهم توالد ، فإنه كان كالمنبع للبث والتكثير . ذكره البيضاوي وجعل في للظرفية المعنوية ، وشبه التدبير بالمنبع ، وفي الإتقان أن في بمعنى الباء أي بسببه ، وهو ظاهر جدا ، وهذا إذا أريد بالجلحاء والقرناء الشاتان المعروفتان ، وأما إذا أريد بالجلحاء الفقير أو المظلوم ، وبالقرناء الغني أو الظالم على ما قيل ، فلا يحتاج إلى ارتكاب التغليب والأمر قريب ، ثم الجلحاء بجيم فلام فحاء مهملة ، قال النووي : الجلحاء بالمد هي الجماء التي لا قرن لها ، والقرناء ضدها ؛ وهذا تصريح . بحشر البهائم يوم القيامة وإعادتها كما يعاد أهل التكليف من الآدميين والأطفال والمجانين ، ومن لم تبلغه دعوة ، وعلى هذا تظاهرت دلائل القرآن والسنة ، قال تعالى جل جلاله ولا إله غيره 16 ( { وإذا الوحوش حشرت } ) [ التكوير 5 ] وإذا ورد لفظ الشرع ولم يمنع من إجرائه على ظاهره مشرع ، ولا عقل وجب حمله على PageV09P315 ظاهره قالوا : وليس من شرط الحشر والإعادة في القيامة المجازاة والعقاب والثواب ، وأما القصاص من القرناء للجلحاء فليس من قصاص التكليف ، بل هو قصاص مقابلة اه . وفي كونه قصاص مقابلة نظر لا يخفى من أن قصاص المقابلة نحن مكلفون به أيضا ، قال ابن الملك : أي لو نطح شاة قرناء شاة جلحاء في الدنيا فإذا كان يوم القيامة يؤخذ القرن من القرناء ويعطي الجلحاء حتى تقتص لنفسها من الشاة القرناء ، فإن قيل : الشاة غير مكلفة فكيف يقتص منها قلنا : إن الله تعالى فعال لما يريد ولا يسأل عما يفعل ، والغرض منه إعلام العباد بأن الحقوق لا 
ms5442	 تضيع بل يقتص حق المظلوم من الظالم اه ، وهو وجه حسن وتوجيه مستحسن إلا أن التعبير عن الحكمة بالغرض وقع في غير موضعه ، وجملة الأمر أن القضية دالة بطريق المبالغة على كمال العدالة بين كافة المكلفين ، فإنه إذا كان هذا حال الحيوانات الخارجة عن التكليف فكيف بذوي العقول من الوضيع والشريف والقوي والضعيف . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع بزيادة ( تنطحها ) رواه أحمد ومسلم والبخاري في الأدب والترمذي ( وذكر حديث جابر : ( اتقوا الظلم ) ) ، تمامه ، ( فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم على أن يسفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم ) . ( في باب الإنفاق ) أي من كتاب الزكاة ، وهذا من المؤلف إن كان عن تكرار أسقطه فهو اعتذار حسن ، وأما إن كان من باب تحويل الحديث إلى باب أنسب منه فهو اعتراض لكن في غير المحل ، فتأمل .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن حذيفة قال : قال رسول الله : ( لا تكونوا إمعة ) ) بكسر الهمزة وتشديد الميم والهاء للمبالغة ، وهمزته أصلية ، ولا يستعمل ذلك في النساء ، فلا يقال : ( امرأة إمعة ) ، كذا في النهاية وقال صاحب الفائق : هو الذي يتابع كل ناعق ويقول لكل أحد : ( أنا معك ) لأنه لا رأي له يرجع إليه ، ووزنه فعلة كديمة ، ولا يجوز الحكم عليه بزيادة الهمزة لأنه ليس في الصفات أفعلة ، وهي في الأسماء أيضا قليلة ، ومعناه المقلد الذي يجعل دينه تابعا لدين غيره بلا روية ولا تحصيل برهان اه ، كلامه . وفيه إشعارا بالنهي عن التقليد المجرد حتى في الأخلاق فضلا عن الاعتقادات والعبادات ، الأظهر أن الكلمة غير موضوعة لصفة أو اسم ، بل PageV09P316 موضوعة مركبة من الكلمتين المعبر عنهما ( بأنا معك ) ، ونظيرها البسملة والحيعلة ) ونحوهما . وفي القاموس الإمع كهلع وهلعة ويفتحان الرجل يتابع كل واحد على رأيه لا يثبت على شيء ، ومتبع الناس إلى الطعام من غير أن يدعى ، والمحقب الناس دينه والمتردد في غير صنعة ، ومن يقول : ( أنا مع الناس ) ولا يقال : ( امرأة إمعة ) ، أو قد يقال : وتأمع واستأمع صار إمعة . وقال شارح : الإمع والإمعة عند أهل اللغة 
ms5443	 الرجل الذي يكون لضعف رأيه مع كل أحد ، والمراد هنا من يكون مع ما يوافق هواه ويلائم أرب نفسه وما يتمناه ؛ وقيل : المراد هنا الذي يقول : ( أنا أكون مع الناس كما يكونون معي إن خيرا فخير وإن شرا فشر ) قلت : وهذا المعنى هو المتعين كما يدل عليه قوله : ( ( يقولون : ) ) الظاهر أن الأمعة يستوي فيه المفرد وغيره ، أو المعنى أن الموصوفين بهذا الوصف يقولون ( ( إن أحسن الناس ) ) أي إلينا أو إلى غيرنا ( ( أحسنا ) ) أي جزاء أو تبعا لهم ( ( وإن ظلموا ) ) أي ظلمونا أو ظلموا غيرنا فكذلك ( ( نحن ظلمنا ) ) على وفق أعمالهم . قال الطيبي : قوله : يقولون الخ بيان وتفسير للإمعة لأن معنى قوله : ( إن أحسن الناس وإن ظلموا أنا مقلد الناس في إحسانهم وظلمهم ومقتفي أثرهم ) ، ( ( ولكن وطنوا أنفسكم ) ) أمر من التوطين ، وهو العزم والجزم على الفعل أي عزموا أنفسكم على ( ( إن أحسن الناس أن تحسنوا ) ) أي فعليكم أن تحسنوا ( ( وإن أساؤوا فلا تظلموا ) ) ، قال في أساس البلاغة : أوطن الأرض ووطنها واستوطنها ، ومن المجاز وطنت نفسي على كذا فتوطنت . قال :(@)(@@) %(@)(@@) ولا خير فيمن لا يوطن نفسه %(@)(@@) على نائبات الدهر حين تنوب %(@)(@@) ومعنى الحديث ، ( أوجبوا على أنفسكم الإحسان بأن تجعلوها وطنا للإحسان ) . قال الطيبي : فعلى هذا ( أن تحسنوا ) متعلق بقوله : ( وطنوا ) ، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ( أن تحسنوا ) ، والتقدير : ( وطنوا أنفسكم على الإحسان إن أحسن الناس فأحسنوا وإن أساؤوا فلا تظلموا ) ، لأن عدم الظلم إحسان . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن معاوية ) أي ابن أبي سفيان صحابيان مشهوران ( ( أنه كتب إلى عائشة ) ) أي أم المؤمنين ( ( أن اكتبي ) ) أن مصدرية أو مفسرة لما في الكتابة من معنى القول ( ( إلى ) ) أي مرسلا أو موصولا حال أو متعلق بقوله : ( ( كتابا توصيني فيه ) ) أي في ذلك الكتاب من كل باب ( ( ولا تكثري ) ) أي بالإطناب ، بل أو جزي بكلام جامع يكون فصل الخطاب لأنها من أهل بيت من أوتي جوامع الحكم وبدائع الكلم ( ( فكتبت : سلام عليك ) ) ، واقتصرت على غنيمة السلامة PageV09P317 خوف السآمة ( ( أما بعد ) ) أي بعد السلام ، أو ما بعد ما 
ms5444	 سبق من الكلام ( ( فإني سمعت رسول الله يقول : من التمس رضا الله بسخط الناس ) ) أي من طلب رضاه في شيء يسخط الناس عليه بسببه ( ( كفاه الله مؤنة الناس ) ) أي مؤنة شرهم من الظلم عليه والإساءة إليه ( ( ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله ) ) بتخفيف الكاف أي خلاه وترك نصره ودفعه ( إلى الناس ) وهذا وصية جامعة لجميع الناس قال المظهر يعني إذا عرض له أمر في فعله رضا الله وغضب الناس أو عكسه فإن فعل الأول رضي الله عنه ودفع عنه شر الناس وإن فعل الثاني وكله إلى الناس يعني سلط الناس عليه حتى يؤذوه ويظلموا عليه ولم يدفع عنه شرهم في النهاية وكلت أمري إلى فلان أي ألجأته إليه واعتمدت فيه عليه ( والسلام عليك ) فالأول بمنزلة سلام الملاقاة والثاني في مركبة الموادعة أو كأنها قالت السلام عليك أولا وآخرا أو في الدنيا والآخرة وفي تكرار السلام إشارة خفية إلى تأكيد طلب السلامة وترك ما يؤدي إلى الملامة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن مسعود قال لما نزلت ) بالتأنيث لكون ما بعده من فاعله آية والتقدير لما نزلت آية : ( 16 ( { الذين آمنوا ولم يلبسوا } ) ) بكسر الموحدة أي لم يخلطوا ( 16 ( { إيمانهم بظلم } ) ) تمامه ( 16 ( { أولئك لهم الأمن } ) ) أي في الآخرة 16 ( { وهم مهتدون } ) [ الأنعام 82 ] أي في الدنيا ( شق ذلك ) أي صعب ذلك الكلام أو الحكم ( على أصحاب رسول الله ) أي ظنا منهم أن المراد بالظلم مطلق المعاصي كما يتبادر إلى الفهم لا سيما من التنكير الذي يفيد العموم ( وقالوا يا رسول الله أينا لم يظلم نفسه ) أي ظلما قاصرا أو متعديا مع أن الثاني أيضا يرجع إلى ظلم النفس لقوله تعالى : 16 ( { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها } ) ( فقال رسول الله ليس ذاك ) أي ليس معناه كما فهمتم ( إنما هو ) أي الظلم ( الشرك ) ففي التنكير إشارة إلى أن المراد PageV09P318 أي نوع من الكفر أو أريد به التعظيم أي بظلم عظيم كما يدل عليه قوله : ( ألم تسمعوا قول لقمان لابنه ) أي وهو مؤمن ( 16 ( { يا بني 
ms5445	 } ) ) بفتح الياء وكسرها ( 16 ( { لا تشرك بالله } ) ) أي لا تخلط الإشراك بالإيمان بالله وسائر ما يجب الإيمان به ( 16 ( { إن الشرك لظلم عظيم } ) ) استئناف تعليل أي فإنه يبطل الإيمان ويستأصله ولا يجتمع معه أصلا فضلا عن غيره من الأعمال قال تعالى : 16 ( { ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله } ) بخلاف سائر المعاصي فإنه لا ينافي الإيمان على مذهب الحق الذي عليه أهل السنة والجماعة خلافا للخوارج والمعتزلة وسائر المبتدعة فالصحابة رضي الله تعالى عنهم فهموا خلط المعصية بالإيمان لأن الشرك لا يتصور خلطه به فأجاب بأن خلطه ممكن بأن يؤمن بالله ويشرك في عبادته غيره فيكون إيمانا لغويا لا شرعيا إلا فالإيمان بالله إنما يكون معتبرا إذا اشتمل على إثبات صفات الكمال له وتنزيهه عن نعوت النقص وإلا فيلزم أن يكون جميع الكفار مؤمنين بالله حقيقة قال تعالى 16 ( { ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله } ) ولكن الله تعالى لم يرض بالإشراك الصوري أيضا كما ورد في الحديث القدسي أنا أغني الشركاء عن الشرك وإذا تأملت ظهر لك أنه لا يتصور وجود الشرك الحقيقي بالله سبحانه إذ الممكن بجنب واجب الوجود كالمعدوم ( وفي رواية ليس هو ) أي الأمر أو الظلم أو الحكم ( كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه ) أي الخ قال الطيبي فهم من معنى اللبس أن المراد من الظلم المعصية لأن لفظ اللبس يأبى أن يراد به الشرك فالمعنى لم يلخطوا إيمانهم بمعصية تفسقهم كذا في الكشاف وقول رسول الله ليس ذلك معناه ليس كما تعتقدون أن اللبس يقتضي الخلط ولا يتصور خلط الشرك بالإيمان بل هو واقع لمن يؤمن بالله ويشرك في عبادته غيره وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } ) قال : الحسن هم أهل الكتاب معهم شرك وإيمان به وقيل النفاق ليس الإيمان الظاهر بالكفر الباطن وفي الآية لشاهد على أن المراد بالظلم فيها الشرك ومن أراد زيادة اطلاع عليه فلينظر في فتوح الغيب ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن 
ms5446	 أبي أمامة ) أي الباهلي ( أن رسول الله قال : من شر الناس ) وفي الجامع بزيادة أن للتأكيد ( منزلة ) أي عند الله كما في نسخة ( يوم القيامة ) قيد به لظهور الأمر فيه ( عبدا ذهب آخرته ) أي ضيعها ( بدنيا غيره رواه ابن ماجه ) وكذا الطبراني . PageV09P319(@)(@@) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : الدواوين ) أي صحائف الأعمال ( ثلاثة : ) أي ثلاثة أنواع من الدواوين وفي المغرب الديوان الجريدة من دون الكتب إذا جمعها لأنها قطع من القراريس مجموعة ( ديوان لا يغفر الله ) أي لا يغفره ولا يعفو عنه ألبتة ( إلإشراك بالله ) والمراد منه الكفر بأنواعه ( يقول الله : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به } ) ) أي بلا توبة أو لا يغفر إلا شرك به يوم القيامة ( وديوان لا يتركه الله ) أي بلا محاسبة ولا مطالبة لا محالة ( ظلم العباد فيما بينهم حتى يقص ) متعلق بلا يتركه وفي نسخة صحيحة حتى يقتص ( بعضهم من بعض ) أي بتفضل الله على بعضهم بإرضاء خصومهم فإنه بمنزلة الاقتصاص قائم مقام الدية في الدنيا ( وديوان لا يعبأ الله ) بفتح الموحدة وضم الهمزة أي لا يبالي ( به ) ولا يرى موزنا من العبء وهو الثقل ( ظلم العباد فيما بينهم وبين الله ) وهذا يتعلق به حق الله أيضا لأنه لا يوجد حق عبد إلا ويتعلق به حق الله أيضا فحقوق العباد مركبة من الجهتين والجهة المتعلقة بالعبد مقدمة على الأخرى لفقر العبد واستغنائه سبحانه ( فذاك ) بالألف دون اللام في الأصول المعتمدة والمراد به الإشارة إلى القريب من حق العبد ( إلى الله ) أي مفوض إلى مشيئته ( إن شاء عذبه ) أي بقدر ذنبه أو بأقل منه ( وإن شاء تجاوز عنه ) أي غفره مجانا وبتقدير أنا هذا يندفع ما يرد فيه من الإشكال حيث ظاهر الحديث من التقسيم قد ينافيه آية 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] قال الطيبي وإنما قال في القرينة الأولى لا يغفر ليدل على أن الشرك لا يغفر أصلا وفي الثانية لا يترك فيؤذن بأن حق 
ms5447	 الغير لا يهمل قطعا أما بأن يقتص من خصمه أو يرضيه الله تعالى وفي الثالثة لا يعبأ ليشعر بأن حق الله تعالى على المساهلة فيترك حقه كرما ولطفا .(@)(@@) ( وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله : ( إياك ودعوة المظلوم ) ) أي ولو ذميا ( فإنما يسأل الله حقه ) أي سؤال محاسبة ومطالبة ( وإن الله لا يمنع ذا حق حقه ) أي بل يعطي كل ذي حق حقه فإن قوله : ( حق وعده صدق وفعله عدل ثم بعده فضل ) . PageV09P320(@)(@@) ( وعن أوس بن شرحبيل ) بضم معجمة وفتح راء وسكون مهملة أو كسر موحدة وترك صرف كذا في المغني ولم يذكره المؤلف ( أنه سمع رسول الله يقول : ( من مشى مع ظالم ليقويه ) ) وفي الجامع ليعينه ( ( وهو يعلم أنه ظالم ) ) أي فيه ( ( فقد خرج من الإسلام ) ) أي من كمال الإيمان أو من حقيقة الإسلام المقتضي أن يسلم المسلمون من لسانه ويده .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة أنه سمع رجلا يقول : إن الظالم لا يضر إلا نفسه ) وهذا الكلام حق لقوله تعالى : 16 ( { ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } ) وقوله : 16 ( { من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها } [ / أي ] وكان أبا هريرة فهم أنه أراد بهذا أنه لا يسري أثر ظلمه إلا إلى نفسه كما يدل عليه الحصر ( فقال بلى ) أي بلى قد يضر غيره أيضا وليس ينحصر أثر ضرره على نفسه ( والله حتى ) أي حتى يتعدى إلى غيره من الإنسان والحيوان المستأنس وغيره حتى ( الحبارى ) بضم الحاء طير مشهور ( لتموت في وكرها ) أي بيتها وعشها ( هزلا ) بضم هاء وسكون زاي نقيض السمن ( لظلم الظالم ) أي لأجل ظلمه ولكن الله يعفو عن كثير ويمهل عن بعض ولا يهمل حق المظلوم وإليه الإشارة بقوله تعالى : 6 ( { ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة } ) [ النحل 61 ] الآية وفي النهاية يعني أن الله تعالى يحبس الفطر عن الحبارى بشؤم ذنوب الظالم وإنما خصها بالذكر لأنها أبعد الطير نجعة أي طبعا للكلأ الناشىء من الغيث فربما تذبح بالبصرة ويوجد في حوصلتها الحبة الخضراء وبين البصرة ومبنها مسيرة 
ms5448	 أيام قال الطيبي : قوله بلى ايجاب لما نفى قبله وههنا وقعت جوابا للسيئات فالوجه أن يقال أن مفهوم قوله لا يضر إلا نفسه لا يضر غيره فقال بلى يضر غيره حتى يضر الحبارى ( روى البيهقي الأحاديث الأربعة في شعب الإيمان ) أما الحديث الأخير فهو موقوف على أبي هريرة وأما الأول فقد رواه أحمد والحاكم في مستدركه أيضا على ما في الجامع ولفظه الدواوين ثلاثة فديوان لا يغفر الله منه شيئا وديوان لا يعبأ الله به شيئا وديوان لا يترك الله منه شيئا أما الديوان الذي لا يغفر الله منه شيئا فالإشراك بالله وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه من صوم يوم تركه أو صلاة تركها فإن الله يغفر ذلك إن شاء ويتجاوز وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فظالم العباد بينهم القصاص لا محالة . وأما الحديث الثاني : فقد أخرجه سمويه عن أنس ولفظه إياك ودعو PageV09P321 المظلوم وإن كانت من كافر فإنه ليس لها حجاب دون الله عز وجل رواه أحمد وأبو ليلى في مسنديهما والضياء عن أنس اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافر فإنه ليس ما دون إيجاب ورواه الحاكم عن ابن عمر ولفظه ( اتقوا دعوة المظلوم فإنها تصعد إلى السماء كأنها شرارة ) ورواه الطبراني والضياء عن خزيمة بن ثابت ولفظه اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام ثم يقول الله وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين وأما الثالث فقد أخرجه الطبراني والضياء عن أوس بن شرحبيل أيضا .(@)(@@) ( تم الجزء الرابع من مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح ويليه الجزء الخامس أوله باب الأمر بالمعروف ) .(@)(@@)(@)(@@) 22 PageV09P322(@)(@@) | 2 ( باب الأمر بالمعروف ) 2(@)(@@)(@)(@@) في النهاية : المعروف اسم جامع لكل ما عرف من طاعات الله تعالى والتقرب إليه والإحسان إلى الناس ، وكل ما ندب إليه الشرع ونهى عنه من المحسنات والمقبحات ، وهو من الصفات الغالبة ، أي أمر معروف بين الناس إذا رأوه ولا ينكرونه . والمعروف النصفة وحسن الصحبة مع الأهل وغيرهم من الناس ، والمنكر ضد ذلك 
ms5449	 جميعه . اه . وكان حق المؤلف أن يقول : والنهي عن المنكر ، ولعله تركه لأن الأمر بالمعروف يعم النهي عن المنكر أو [ هو ] من باب الإكتفاء بذكر أحد الضدين عن الآخر كقوله تعالى : 16 ( { سرابيل تقيكم الحر } ) [ النحل 81 ] ، أي والبرد .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5137 ) ( عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله قال : من رأى ) أي علم ( منكم منكرا ) أي في غيره من المؤمنين . والخطاب للصحابة أصالة ولغيرهم من الأمة تبعا . وفي الإتيان بمن التبعيضية إشعار بأنه من فروض الكفاية وإيماء إلى أنه لا يباشره إلا من يعرف مراتب الإحسان وتفاوت المنكرات ، ويميز بين المتفق عليه والمختلف فيه منها . وهذا المعنى مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } ) [ آل عمران 104 ] 16 ( { ويسارعون في الخيرات } ) [ آل عمران 114 ] . وخلاصة الكلام : من أبصر PageV09P323 ما أنكره الشرع . فليغير بيده أي بأن يمنعه بالفعل بأن يكسر الآلات ويريق الخمر ويرد المغصوب إلى مالكه . ( فإن لم يستطع ) أي التغيير باليد وإزالته بالفعل لكون فاعله أقوى منه . ( فبلسانه ) أي فليغيره بالقول وتلاوة ما أنزل الله من الوعيد عليه وذكر الوعظ والتخويف والنصيحة . ( فإن لم يستطع ) أي التغيير باللسان أيضا ( فبقلبه ) بأن لا يرضى به وينكر في باطنه على متعاطيه فيكون تغييرا معنويا ، إذ ليس في وسعه إلا هذا القدر من التغيير . وقيل : التقدير : فلينكره بقلبه لأن التغيير لا يتصور بالقلب فيكون التركيب من باب : * علفتها تبنا وماء باردا . ومنه قوله تعالى : 16 ( { والذين تبوؤا الدار والإيمان } ) [ الحشر 9 ] . ( وذلك ) أي الإنكار بالقلب وهو الكراهية ( أضعف الإيمان أي شعبه أو خصال أهله . والمعنى أنه أقلها ثمرة ، فمن غير المراتب مع القدرة كان عاصيا ومن تركها بلا قدرة أو يرى المفسدة أكثر ويكون منكرا بقلبه فهو من المؤمنين . وقيل : معناه وذلك أضعف زمن الإيمان . إذ لو كان إيمان أهل زمانه قويا لقدر على الإنكار القولي أو الفعلي ولما احتاج إلى الاقتصار على الإنكار القلبي ، أو ذلك الشخص المنكر بالقلب فقط أضعف أهل الإيمان فإنه لو كان قويا صلبا في الدين 
ms5450	 لما اكتفى به ، ويؤيده الحديث المشهور : ( أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ) . وقد قال تعالى : 16 ( { ولا يخافون لومة لائم } ) [ المائدة ؛ 54 ] . هذا وقد قال بعض علمائنا : الأمر الأول للأمراء والثاني للعلماء والثالث لعامة المؤمنين . وقيل : المعنى إنكار المعصية بالقلب أضعف مراتب الإيمان لأنه إذا رأى منكرا معلوما من الدين بالضرورة فلم ينكره ولم يكرهه ورضي به واستحسنه كان كافرا . ولعل الإطلاق الدال على العموم لإفادة التهديد والوعيد الشديد . قال ابن الملك رحمه الله : فإن قلت : هذا الحديث يدل على أن الإيمان يزيد وينقص كما ذهب إليه الشافعي رحمه الله فما تأويله عند الحنفية . قلنا : معناه أضعف ثمرات الإيمان ، والإنكار بالقلب منها . فإن قلت : لو كان كذلك لزم أن لا يخرج من الإيمان لإنتفائه ، وليس كذلك لما جاء في بعض الروايات : وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل . قلت : أراد به أن الثمرات القوية والضعيفة إذا انتفت كان الإيمان كالمعدوم . اه . وفيه أنه حينئذ يرجع الحديث دليلا للخصم . فالصواب أن يقال التقدير : وليس وراء ذلك من كمال الإيمان أو من الإيمان الكامل حبة خردل . لا يقال هذا أيضا يدل على تحقق الكمال والنقصان بالنسبة إلى الإيمان . فإنا نقول الخلاف إنما هو في حقيق الإيمان وهو التصديق القلبي هل هو قابل للزيادة والنقصان أم لا . بل المحققون من الشافعية أيضا على أن النزاع لفظي ، فإن نفس الإيمان وجوهره لا يتجزأ وإنما كماله أن ينضم إليه وجود الأعمال الصالحة ، لأن الله تعالى حيث مدح المؤمنين الكاملين عطف الأعمال على الإيمان وقال : 16 ( { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات } ) [ البروج 11 ] . ومن المعلوم أن الأصل في العطف التغاير . وأما كون الأعمال جزء الإيمان حقيقة فإنما هو مذهب الخوارج والمعتزلة . وأما PageV09P324 الآيات والأحاديث الدالة على الزيادة والنقصان فأما محمولة على ما ذكرنا وأما بالنظر إلى تعدد المؤمن به ، وهذا بحث طويل الذيل محله كتب العقائد ومباحث الكلام والله تعالى أعلم بحقيقة المرام . ثم اعلم أنه إذا كان المنكر حراما وجب الزجر عنه وإذا كان مكروها PageV09P325 ندب . والأمر بالمعروف 
ms5451	 أيضا تبع لما يؤمر به ، فإن وجب فواجب وإن ندب فمندوب . ولم يتعرض له في الحديث لأن النهي عن المنكر شامل له ، إذ النهي عن الشيء أمر بضده ، وضد المنهى أما واجب أو مندوب أو مباح والكل معروف . وشرطهما أن لا يؤدي إلى الفتنة كما علم من الحديث وأن يظن قبوله ، فإن ظن أنه لا يقبل فيستحسن إظهار الشعار الإسلام . ولفظ من لعمومه شمل كل أحد رجلا أو امرأة ، عبدا أو فاسقا أو صبيا مميزا إذا كان وإن كان يستقبح ذلك من الفاسق . قال تعالى : 16 ( { أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم } ) [ البقرة 44 ] . وقال عز وجل : 16 ( { لم تقولون ما لا تفعلون } ) [ الصف 2 ] . وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) وغير تقي يأمر الناس بالتقى %(@)(@@) طبيب يداوي الناس وهو مريض %(@)(@@) قال النووي رحمه الله في شرح مسلم : قوله : فليغيره بيده ، هو أمر إيجاب وقد تطابق على وجوبه الكتاب والسنة وإجماع الأمة ، وهي أيضا من النصيحة التي هي الدين . ولم يخالف في ذلك إلا بعض الروافض ولا يعتد بخلافهم . قال إمام الحرمين أبو المعالي : لا نكترث بخلافهم ووجوبه بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة ، فمن وجب عليه وفعله ولم يمتثل المخاطب فلا عتب بعد ذلك عليه لكونه أدى ما عليه ، وما عليه أن يقبل منه . وهو فرض كفاية ومن تمكن منه وتركه بلا عذر أثم ، وقد يتعين كما إذا كان في موضع لا يعلم به إلا هو أو PageV09P326 لا يتمكن من إزالته إلا هو ، وكمن يرى زوجته أو ولده أو غلامه على منكر . قالوا : ولا يسقط عن المكلف لظنه أن لا يفيد ، بل يجب عليه فعله . { فإن الذكرى تنفع المؤمنين } . وما على الرسول إلا البلاغ المبين . ولا يشترط في الآمر والناهي أن يكون كامل الحال ممتثلا ما يأمر به مجتنبا ما ينهى عنه ، بل يجب عليه مطلقا لأن الواجب عليه شيئان أن يأمر نفسه وينهاها ويأمر غيره وينهاه ، فإذا أخل بأحدهما كيف يباح له الإخلال بالآخر . قالوا : ولا يختص ذلك بأصحاب الولايات بل هو ثابت على آحاد المسلمين ، فإن السلف الصالح 
ms5452	 كانوا يأمرون الولاة بالمعروف وينهونهم عن المنكر مع تقرير المسلمين إياهم وترك توبيخهم على التشاغل به . ثم إنه إنما يأمر وينهي من كان عالما بما يأمر به وينهي عنه وذلك يختلف باختلاف الشيء . فإن كان من الواجبات الظاهرة أو المحرمات المشهورة كالصلاة والصيام والزكاة والزنا والخمر ونحوهما فكل المسلمين عالم بها ، وإن كان من دقائق الأفعال والأقوال وما يتعلق بالاجتهاد لم يكن للعوام مدخل فيه لأن إنكاره على ذلك للعلماء . ثم العلماء إنما ينكرون ما أجمع عليه الأئمة ، وأما المختلف فيه فلا إنكار فيه لأن على أحد المذهبين كل مجتهد مصيب . وينبغي للآمر والناهي أن يرفق ليكون أقرب إلى تحصيل المطلوب ، فقد قال الإمام الشافعي : من وعظ أخاه سرا فقد نصحه وزانه ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه . قال القاضي عياض رحمه الله : إن هذا الباب باب عظيم في الدين به قوام الأمر وملاكه ، فإذا فسد عم العقاب الصالح والظالم ، قال تعالى : 16 ( { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ) [ الأنفال 25 ] . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والأربعة .(@)(@@) ( 5138 ) ( وعن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله : مثل المداهن ) أي المداهن المتساهل ( في حدود الله ) أي ترك القيام لإقامتها أو بالنهي عن ارتكاب المعاصي التي توجب الحدود . ولعل التخصيص للإعتناء بها ، أو لأن ضررها قد يتعدى إلى غير فاعلها . ويمكن أن يراد بالحدود مطلق المعاصي ، فذكر الحدود لتغليب الأقوى أو لأن حد كل معصية معروف مقرر . ( والواقع فيها ) أي ومثل الفاعل للمناهي . وفي التعبير بالواقع فيها إشارة إلى أنه بسبب المعصية ، كأنه طارح من علو منزلته في هوى بئر عميق ومكان سحيق . ( مثل قوم ) بالرفع ، أي كمثل جمع مجتمع من الصالحين وغيرهم ( استهموا سفينة ) أي اقتسموا محالها ومنازلها بالقرعة . وهذا قيد اتفاقي ، وإنما يتصور في جمع خاص ملكوها بالشركة المتساوية ، وإلا فقد يكون الاقتسام بحسب أمر صاحب السفينة على مقتضى الإجارة وغيرها . وقال بعضهم : فيه PageV09P327 ندب القرعة إذا تشاجروا ، أي تنازعوا على الجلوس في الأعلى والأسفل وذلك إذا نزلوا فيها جملة . أما إذا 
ms5453	 نزلوا متفرقين فمن سبق منهم إلى مكان فهو أحق به من غيره . قلت : وهذا لا يصح إلا إذا كانت السفينة موقوفة على الفقراء أو على الحجاج والغزاة ، بخلاف ما إذا كانت مملوكة لأحد أو لجماعة على سبيل الاشتراك . ( فصار بعضهم في أسفلها ) أي من المنازل ( وصار بعضهم في أعلاها ) أي في المجلس ( فكان الذي ) أي ولو كان واحدا ( في أسفلها ) أي البعض الذي مستقر في أسفلها ، فأفرد الموصول نظرا إلى لفظة البعض وإيماء إلى أنه ولو كان واحدا فالأمر كذلك ، وإشعارا بأن الصلحاء في الأمة كثيرون وأن الطلحاء قليلون مغلوبون مقهورون . أو إيماء إلى أن الصالح وإن كان واحدا فهو كثير كبير عال بعلو الدين ، والفسقة وإن كانوا جماعة فهم في مرتبة القلة ومنزلة الذلة ومقام أسفل السافلين . ( يمر بالماء ) أي بسببه ( على الذين في أعلاها فتأذوا به ) أي فتأذى من بالأعلى بمروره عليهم . وحاصله أنه يجيء من أسفلها إلى أعلاها ليأخذ الماء ويذهب إلى موضعه ، ففي ذهابه وإيابه وإمراره بالماء عليهم تأذوا به بحيث ظهر له أو أظهروا له بالقول الغليظ أو الفعل الشنيع ، لا سيما إذا كان الماء كناية عن البول والغائط وإمراره لطرحه في البحر ، فإنه حينئذ يوجد التأذي أكثر ووجه المضايقة والمخالفة أظهر ، خصوصا إذا كان أهل السفل فقراء على ما هو الغالب على مقتضى طالعهم ونازلهم في الحظ عن منازلهم . ثم الأظهر أنه صور محل الأولين أعلى لخلوهم بأنفسهم عن المعاصي وجعل مقابلهم أسفل لإرتكابه المنهي . ( فأخذ فأسا ) بسكون الهمزة ويبدل ألفا ( فجعل ) أي شرع ( ينقر ) بضم القاف أي يدق ويخرق ويقطع ( أسفل السفينة ) أي من ألواحها ( فأتوه ) أي فجاءه أهل العوالي ( فقالوا : ما لك ) أي أي شيء باعث لك على ذلك ( قال : تأذيتم بي ولا بد لي من الماء ) أي من استعماله أو طرحه ( فإن أخذوا على يديه ) أي منعوه ، يقال : أخذت على يد فلان إذا منعته عما يريد أن يفعله كأنك أمسكت يده ، كذا في النهاية . ( أنجوه ) أي خلصوه ( ونجوا ) بالتشديد ، أي وخلصوا 
ms5454	 ( أنفسهم ) أيضا فخلصوا من الهلاك جميعا . وفي الجمع بين اللغتين تفنن في العبارتين ( وإن تركوه ) أي على فعله ( أهلكوه وأهلكوا أنفسهم ) والمعنى أنه كذلك إن منع الناس الفاسق عن الفسق نجا ونجوا من عذاب الله تعالى ، وإن تركوه على فعل المعصية ولم يقيموا عليه الحد حل بهم العذاب وهلكوا بشؤمه وهذا معنى قوله تعالى : 16 ( { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ) [ الأنفال 25 ] . أي بل تصيبكم عامة بسبب مداهنتكم . والفرق بين المداهنة المنهية والمداراة المأمورة ، إن المداهنة في الشريعة أن يرى منكرا ويقدر على دفعه ولم يدفعه حفظا لجانب مرتكبه أو جانب غيره لخوف أو طمع أو لإستحياء منه أو قلة مبالاة في الدين ، والمداراة موافقته بترك حظ نفسه وحق يتعلق بماله وعرضه فيسكت عنه دفعا للشر ووقوع الضرر . ومنه قول الشاعر : PageV09P328(@)(@@) * فدارهم ما دمت في دارهم *(@)(@@) وحاصل المعنى تحمل الأذى من الخلق رضا بما قضى له الحق . ومجمله أن المداهنة إنما تكون في الباطل مع الأعداء ، والمداراة في أمر حق مع الأحباء . قال الأشرف : شبه النبي المداهن في حدود الله بالذي في أعلى السفينة وشبه الواقع في تلك الحدود بالذي في أسفلها ، وشبه إنهماكه في تلك الحدود وعدم تركه إياها بنقره أسفل السفينة . وعبر عن نهي الناهي الواقع في تلك الحدود بالأخذ على يديه وبمنعه إياه عن النقر ، وعبر عن فائدة ذلك المنع بنجاة الناهي والمنهي ، وعبر عن عدم نهي النهاة بالترك ، وعبر عن الذنب الخاص للمداهنين الذين ما نهوا الواقع في حدود الله بإهلاكهم إياه وأنفسهم . وكأن السفينة عبارة عن الإسلام المحيط بالفريقين ؛ وإنما جمع فرقة النهاة إرشادا إلى أن المسلمين لا بد وأن يتعاونوا على أمثال هذا النهي ، أو إلى أن من يصدر عنه هذا النهي فهو كالجمع قال تعالى : 16 ( { إن إبراهيم كان أمة } ) [ النحل 120 ] . وأفرد الواقع في حدود الله لأدائه إلى ضد الكمال . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5139 ) ( وعن أسامة بن زيد ) صحابيان جليلان ( قال : قال رسول الله : يجاء ) أي يؤتى ( بالرجل ) أي المقصر في الأمر بالمعروف والنهي عن 
ms5455	 المنكر ( يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق ) أي تخرج سريعا ( أقتابه ) أي أمعاؤه ( فيطحن ) بصيغة الفاعل على الصحيح أي يدور ( فيها ) أي في أقتابه وأقصابه ( كطحن الحمار برحاه ) أي كدورانه حول رحاه . قال الطيبي رحمه الله : قوله : فيطحن فيها هو على بناء الفاعل ، والضمير للرجل وفي فيها للأمعاء . وفي بعض نسخ المصابيح هو على بناء المفعول ، وهو خطأ لما ورد في رواية أخرى : ( فيدور كما يدور الحمار برحاة ) . قال المظهر : أي يدور ويتردد في أقتابه ، يعني يدور حول أقتابه ويضربها برجله . ويمكن أن يكون المعنى : فيدور في النار وما حولها كما يدور الحمار برحاه أي في رحاه . ( فيجتمع أهل النار عليه ) أي من الفسقة ( فيقولون : أي فلان ) كناية عن اسمه ووصفه بالعلم أو المشيخة ( ما شأنك ) أي حالك الغريب ومآلك العجيب ( أليس كنت تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر قال : كنت آمركم ) بصيغة المتكلم ( بالمعروف ولا آتيه ) أي لا أفعله ( وأنهاكم عن المنكر وآتيه . متفق عليه ) . PageV09P329(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5140 ) ( عن حذيفة أن النبي قال : والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن ) أي ليسرعن ( الله أن يبعث عليكم عذابا من عنده ثم لتدعنه ) أي لتسألنه ( ولا يستجاب لكم ) والمعنى والله إن أحد الأمرين واقع إما الأمر والنهي منكم وإما إنزال العذاب من ربكم ، ثم عدم استجابة الدعاء له في دفعه عنكم ( رواه الترمذي ) ورواه البزار والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة ولفظه : ( لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم ) .(@)(@@) ( 5141 ) ( وعن العرس ) بضم العين المهملة وسكون الراء وسين مهملة . ( بن عميرة ) بفتح عين وكسر ميم وبراء ، ولا يعرف في الرجال عميرة بالضم بل كله بالفتح كذا في المغني . وقال المؤلف في فصل الصحابة : هو كندي روى عنه عدي بن عدي ابن أخيه وغيره . ( عن النبي قال : إذا عملت الخطيئة ) بصيغة المجهول ، أي إذا فعلت السيئة . ( في الأرض ) أي على وجه الأرض جميعا ( من شهدها ) جواب الشرط والفاء محذوفة كما في قوله تعالى : 16 ( { وإن 
ms5456	 أطعتموهم إنكم لمشركون } ) [ الأنعام 121 ] . ذكره الطيبي رحمه الله . وإنما حسن حذف الفاء فيه لأن الشرط بلفظ الماضي . ذكره القاضي رحمه الله . والمعنى من حضرها . ( فكرهها ) أي فأنكرها ولو بقلبه ( كان كمن غاب عنها ) أي ولم يعلم بها ( ومن غاب عنها ) أي وعلم بها ( فرضيها ) أي فرضي بها واستحسنها ( كان كمن شهدها ) أي ولم ينكرها ( رواه أبو داود ) ، ولفظ الجامع مسند إليه : ( إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها الحديث .(@)(@@) PageV09P330(@)(@@) ( 5142 ) ( وعن أبي بكر الصديق ) رضي الله عنه ( قال : يا أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } ) أي الزموا حفظ أنفسكم عن المعاصي فإذا حفظتم أنفسكم لم يضركم إذا عجزتم عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ضلال من ضل بارتكاب المناهي إذا اهتديتم إلى اجتنابها ( فإني ) قال الطيبي : الفاء فصيحة تدل على محذوف ، كأنه قال : إنكم تقرؤون هذه الآية وتجرون على عمومها وتمتنعون عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وليس كذلك فإني ( سمعت رسول الله يقول : إن الناس إذا رأوا منكرا فلم يغيروه ) أي مع القدرة على إنكاره ( يوشك أن يعمهم الله بعقابه ) قال الطيبي رحمه الله : وإنما قلت ليس كذلك لأن الآية نزلت في أقوام أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر فأبوا القبول كل الإباء ، فذهبت أنفس المؤمنين حسرة عليهم فقيل لهم : عليكم أنفسكم وما كلفتم من إصلاحها والمشي بها في طرق الهدى ، لا يضركم الضلال في دينكم إذا كنتم مهتدين . ويشهد لذلك ما قبل هذه الآية : { وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول } . وهذا تخصيص بحسب الأشخاص . وأما بحسب الزمان فيدل عليه الحديث الآتي لأبي ثعلبة ، فإن العام قد يخص مرة أخرى . اه . ولا يخفى أنه غير صحيح المبنى وصريح المعنى من وجهين . أما أولا فقوله : نزلت الآية في قوم أمروا بالمعروف فأبوا كل الإباء ، فلا يعرف له أصل أصلا ، بل ولا يتصور له وجود أبدا ، لأن من المعلوم أنه لا يؤمر 
ms5457	 بالمعروف إلا المؤمنون ولا يمكن أنهم يأبون كل الإباء ، ولم يثبت أن قوما ارتدوا بسبب هذا الأمر حتى يصح قوله : فذهبت أنفس المؤمنين حسرة عليهم الخ . وأما ثانيا فقوله : ويشهد لذلك ما قبل هذه الآية لا تعلق له بباب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مطلقا ، بل المطلوب منهم أن يؤمنوا بما أنزل الله إلى الرسول ويتركوا تقليد آبائهم في ضلالتهم وإبائهم فأصروا على بطلانهم وقالوا : حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا . فقال تعالى : 16 ( { أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون } ) [ المائدة 104 ] . نعم ورد ما يناسب بين اقتران الآيتين على ما أخرجه ابن أبي حاتم أنه إنما أنزلت هذه الآية لأن الرجل كان يسلم ويكفر أبوه ويسلم الرجل ويكفر أخوه ، فلما دخل قلوبهم حلاوة الإيمان دعوا آباءهم وإخوانهم فقالوا : 16 ( { حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا } ) [ المائدة 104 ] . فأنزل الله : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } ) [ المائدة 105 ] الآية . وهذا معنى قول البيضاوي : والآية نزلت لما كان المؤمنون يتحسرون على الكفرة ويتمنون إيمانهم . وفي تفسير PageV09P331 المعين الصفوي : في هذه الآية رخصة في ترك الحسبة إذا علم عدم قبولها أو فيها مفسدة أو إضرار له ، منها اتفقت عليه كلمة السلف على ذلك والأحاديث تدل عليه . أو معنى إذا اهتديتم ، إذا ائتمرتم بالمعروف وأمرتم به وانتهيتم عن المنكر ونهيتم عنه ؛ كذا رواه ابن جرير عن سعيد بن المسيب . وروى عن غير واحد من السلف . فإن الإهتداء لا يحصل إلا بإتيان ما يجب عليه ومنه الأمر بالمعروف ، أو المراد المنع عن إهلاك النفس أسفا على ما عليه الكفرة والفسقة كقوله تعالى : 16 ( { فلا تذهب نفسك عليهم حسرات } ) [ فاطر 8 ] . وقال النووي : وأما قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا } ) الآية . فليست مخالفة لوجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لأن المذهب الصحيح عند المحققين في معنى الآية أنكم إذا فعلتم ما كلفتم به فلا يضركم تقصير غيركم ، مثل قوله تعالى : 16 ( { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ) [ الأنعام 164 ، الإسراء 15 ، فاطر 18 ، الزمر 7 ] . فإذا كان كذلك فما كلف به الأمر بالمعروف إذا فعله ولم يمتثل 
ms5458	 المخاطب فلا عتب بعد ذلك عليه لكونه أدى ما عليه . ( رواه ابن ماجه والترمذي وصححه ) .(@)(@@) ( وفي رواية أبي داود : إذا رأوا ) أي الناس ( الظالم ) أي الفاسق ( فلم يأخذوا على يديه ) أي لم يمنعوه عن ظلمه ( أوشك أن يعمهم الله بعقاب ) أي بنوع من العذاب فإنه أشد الحجاب ( وفي أخرى له : ) أي لأبي داود ( ما من قوم يعمل فيهم ) بصيغة المجهول والجار والمجرور وهو النائب ، أو التقدير يعمل أحد فيما بينهم . ( بالمعاصي ثم يقدون على أن يغيروا ثم لا يغيرون إلا يوشك أن يعمهم الله بعقاب ) .(@)(@@) ( وفي أخرى له : ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أكثر ممن يعمله ) هم صفة قوم ، أي إذا كان الذين لا يعملون المعاصي أكثر من الذين يعملونها فلم يمنعوهم عنها عمهم العذاب . قال الطيبي رحمه الله : يزاد بعده ثم لا يغيرون إلا يوشك أن يعمهم الله بعقاب . وهم صفة قوم . وإلا يوشك خبر ما . قلت : هذه التقادير مستفادة مما قبله ، وإنما أراد المصنف اختلاف الرواية في صدر الحديث . وقال البغوي رحمه الله : وفي رواية : لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليستعملن الله عليكم شراركم فليسومنكم سوء العذاب ثم ليدعن الله خياركم فلا يستجاب لهم . قال أبو عبيد : خاف الصديق أن يتأول الناس الآية غير تأولها فيدعوهم إلى ترك الأمر بالمعروف ، فأعلمهم أنها ليست كذلك وأن الذي أذن في الإمساك عن تغييره من المنكر هو الشرك الذي ينطق به المعاهدون [ من أجل ] أنهم يتدينون به وقد PageV09P332 صولحوا عليه . فأما الفسوق والعصيان والريب من أهل الإسلام فلا يدخل فيه . وقال مجاهد وسعيد بن جبير : الآية في اليهود والنصارى ، يعني : عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل من أهل الكتاب فخذوا منهم الجزية واتركوهم . وعن ابن مسعود قال في هذه الآية : مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ما قبل منكم ، فإن رد عليكم فعليكم أنفسكم . ثم قال : إن القرآن نزل منه ، أي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن ، ومنه أي وقع تأويلهن على عهد رسول الله ، ومنه أي وقع تأويلهن 
ms5459	 بعد رسول الله بيسير ، ومنه أي ويقع تأويلهن في آخر الزمان ، ومنه أي يقع تأويلهن يوم القيامة وهو ما ذكر من الحساب والجنة والنار ، فما دامت قلوبكم وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض فامروا وانهوا ، فإذا اختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعا وذاق بعضكم بأس بعض فأمرؤ ونفسه فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية . اه . وهو مطابق لما في حديث أبي ثعلبة الآتي .(@)(@@) ( 5143 ) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : سمعت رسول الله يقول : ما من رجل يكون في قوم يعمل ) بفتح الياء صفة ثانية لرجل أو حال منه وسوغه وصفه ، أي يفعل ( فيهم بالمعاصي ) أي بهذا الجنس من العمل ( يقدرون ) أي القوم ( على أن يغيروا عليه ) أي على الرجل باليد أو اللسان . فإنه لا مانع من إنكار الجنان . ( ولا يغيرون إلا أصابهم الله منه ) أي من عنده تعالى ( بعقاب قبل أن يموتوا ) قال الطيبي رحمه الله : الضمير المجرور إما عائد إلى الرجل أو إلى عدم التغيير ، وتكون من ابتدائية . أي بسبب شؤمه وأن يعود إلى الله تعالى ، أي عذابا من عنده وهذا أبلغ كقوله تعالى : 16 ( { إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن } ) [ مريم 45 ] . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن جرير البجلي ولفظه : { سمعت النبي يقول : ما من قوم يكون بين أظهرهم رجل يعمل بالمعاصي هم أمنع منه وأعز ثم لا يغيرون عليه إلا أوشك أن يعمهم الله منه بعقاب } . قال الطيبي رحمه الله : وهذا الحديث مخالف للحديث الذي في المصابيح بحسب اللفظ وكان موضعه الفصل الثالث ، إلا أنه ذكره هنا تنبيها على أن المؤلف ما وجد في الأصول كما في المصابيح . قلت : هذا التنبيه موجه نبيه متضمن للإعتراض الفعلي . وأما كون موضعه الفصل الثالث فليس في موضعه .(@)(@@) PageV09P333(@)(@@) ( 5144 ) ( وعن أبي ثعلبة ) أي ابن جرهم بن ثابت الخشني بايع النبي بيعة الرضوان وأرسله إلى قومه فأسلموا . ونزل بالشام ومات بها سنة خمس وخمسين . ( في قوله تعالى : { عليكم أنفسكم } قال البيضاوي رحمه 
ms5460	 الله : أي احفظوها والزموا إصلاحها . والجار مع المجرور جعل اسما لألزموا ولذلك نصب أنفسكم . وقرىء بالرفع على الإبتداء . { لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } أي لا يضركم الضلال إذا كنتم مهتدين . ومن الإهتداء أن ينكر المنكر حسب طاقته على ما سبق من الحديث . ولا يضركم يحتمل الرفع على أنه مستأنف ، ويؤيده أن قرىء : لا يضركم ، بالجزم على الجواب أي للأمر أو على النهي لكنه ضمت الراء اتباعا لضمة الضاد المنقولة إليها من الراء المدغمة . ويؤيده قراءة من قرأ : لا يضركم ، بالفتح ، ولا يضركم بكسر الضاد وضمها ، أي مع سكون الراء من ضاره يضيره ويضوره . قال الطيبي رحمه الله : يقول الراوي : سئل أبو ثعلبة في شأن قوله تعالى : { عليكم أنفسكم } ( فقال : ) أي أبو ثعلبة ( أما ) بتخفيف الميم للتنبيه ( والله لقد سألت عنها ) أي عن الآية ( رسول الله فقال : بل ائتمروا ) أي امتثلوا ( بالمعروف ) أي ومنه الأمر به ( وتناهوا ) أي انتهوا واجتنبوا ( المنكر ) ومنه الإمتناع عن نهيه . أو الإئتمار بمعنى التآمر كالاختصام بمعنى التخاصم . ويؤيده التناهي . والمعنى : ليأمر بعضكم بعضا بالمعروف وتنه طائفة منكم طائفة عن المنكر . وقال الطيبي رحمه الله : قوله : بل ائتمروا ، إضراب عن مقدر أي سألت عنها رسول الله وقلت : أما نترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بناء على ظاهر الآية . فقال عليه الصلاة والسلام : لا تتركوا بل ائتمروا بالمعروف الخ . اه . والمعنى : كونوا قائمين بهما على وجه كمالهما . ( حتى إذا رأيت ) أي أيها المخاطب ، خطابا عاما ونكتة الأفراد انفراد المستقيم واجتماع العامة على العدول عن الطريق القويم . والمعنى : إذا عملت الغالب على الناس . ( شحا مطاعا ) أو إذا عرفت شحا ، أي بخلا مطاعا بأن أطاعته نفسك وطاوعه غيرك . ( وهوى متبعا ) بصيغة المفعول أي وهوى للنفس متبوعا وطريق الهدى مدفوعا . وحاصله أن كلا يتبع هواه وما تأمره نفسه الأمارة وما تتمناه . ( ودنيا ) بالقصر وفي نسخة بالتنوين ، وهي عبارة عن المال والجاه في الدار الدنيا ( مؤثرة ) أي مختارة على أمور الدين ودرجات الآخرة ( وإعجاب كل ذي رأي برأيه ) أي من غير 