ms481	 اللبيب في خصائص الحبيب للسيوطي . شرح الدرة السنية في نظم السيرة النبوية صلى الله عليه وسلم . شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . شرح المشاهد للشيخ الأكبر . الصفوة في مناقب بيت آل النبوة . عماد البلاغة . غاية الإرشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد . غاية الأماني في شرح العقائد للتفتازاني . الفائق في حديث خاتمة رسل الخالق . الفتح السماوي بتخريج أحاديث البيضاوي . الفتوحات السبحانية في شرح نظم الدرر السنية . فردوس الجنان في مناقب الأنبياء المذكورين في القرآن . فيض القدير في شرح الجامع الصغير للسيوطي قرة عين الإنسان بذكر أسماء الحيوان . كتاب الأمثال . كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق . الكواكب الدرية في مناقب السادة الصوفية في مجلد كبير . المجموع الفائق من حديث خاتمة رسل الخلائق في أحاديث القصار . المحاضر الوضية في شرح الشمعة المضية للسيوطي . المطالب العلية في الأدعية الزهية . منحة الطالبين لمعرفة أسرار الطواعين . نتيجة . الفكر في شرح نخبة الفكر في أصول الحديث لابن حجر العسقلاني . نخبة الكنوز في سر الرموز في الحديث . النزهة في أحكام الحمام الشرعية والطبية . اليواقيت والدرر في شرح نخبة الفكر أيضا وغير ذلك . رأفتي الهندي : شاه عبد الرؤف بن . . . الهندي الصوفي المتخلص برأفتي توفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له دار السعادة . ديوان شعره فارسي . الغزنوي : أبو المعالي عبد الرب بن منصور بن إسماعيل ابن إبراهيم الغزنوي الحنفي توفي في حدود سنة 500 خمسمائة . له ملتمس الأخوان في شرح مختصر القدوري . الأوزاعي : عبد الرحمن بن عمر بن يحمد أبو زرعة الأوزاعي إمام أهل الشام ولد في بعلبك سنة 88 وتوفي في بيروت سنة 157 سبع وخمسين ومائة . صنف كتاب السنن في الفقه . كتاب المسائل في الفقه . PageV05P511 ابن كيسان : عبد الرحمن بن كيسان بن جرير الأموي أبو بكر المحدث البغدادي توفي غريقا بدجيل مع محمد ابن الأشعث سنة . . . صنف تفسير القرآن . ابن أبي الزناد : عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ابن أبي الزناد الفقيه المحدث نزيل بغداد المتوفى بها سنة 174 أربع وسبعين ومائة . له كتاب رأي الفقهاء السبعة من اله المدينة 
ms482	 وما اختلفوا فيه . كتاب الفرائض . ابن زيد المدني : عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه توفي سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة صنف تفسير القرآن . كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن . العتقي : عبد الرحمن بن قاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري الفقيه المالكي المتوفى بمصر سنة 191 إحدى وتسعين ومائة وذفن في زاوية المالكية . صنف المدونة مشهور في فروع المالكية . العسكري : أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن جبروية العسكري من علماء الشيعة الإمامية كان معاصرا لأبي علي الجبائي . له الكتاب الكامل في الإمامة وغير ذلك . الهواري : أبو موسى عبد الرحمن بن موسى الهواري الأندلسي المغربي المالكي كان قاضيا بأستجة أيام عبد الرحمن ابن الحكم في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين . له تفسير القرآن . ابن عبد الحكم : عبد الرحمن بن أعين بن ليث القرشي أبو القاسم الفقيه المصري المالكي المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين . له فتوح مصر والمغرب . القرطبي : أبو زيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى ابن يحيى بن يزيد بن بدير مولى معاوية بن أبي سفيان من اله قرطبة . رحل إلى المشرق والحرمين ورجع إلى بلده كان عالما محدثا توفي في جمادى الآخرة من سنة 259 تسع وخمسين ومائتين . من تصانيفه كتاب ثمانية أبي زيد . وهي ثمانية كتب من سؤاله المدنيين . ابن أخي الأصمعي : عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد البغدادي الأديب ابن أخي الأصمعي توفي في حدود سنة . . . له معاني الشعر . PageV05P512 الأصبهاني : عبد الرحمن بن أحمد بن أبو سعيد الأصبهاني الأصل البغدادي الأديب توفي سنة . . . ذكره ابن أبي إسحاق في الفهرسة ولم يعلم وفاته . صنف أدب الكاتب . تهذيب الفصاحة . كتاب النديم . كتاب رسائل الأنهري . الهمداني : عبد الرحمن بن عيسى بن حماد الهمداني الأديب البغدادي كان يكتب لأبي دلف . توفي سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة . صنف كتاب الألفاظ . طبع في بيروت تحي أسم كتاب الكلام . الرازي : الحافظ أبو يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن سليم الرازي الإمام بجماع أصبهان المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين 
ms483	 . صنف تفسير القرآن . المسند في الحديث . ابن أبي حاتم : عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر ابن داود بن مهران الحافظ أبو محمد الرازي المعروف بابن أبي حاتم التميمي الحنظلي ولد سنة 240 وتوفي سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . فوائد الزائرين . الفوائد الكبرى . كتاب الرد على الجهمية . كتاب الزهد . كتاب العلل المبوب على أبواب الفقه . كتاب الكنى . كتاب المسائل . مسند في الحديث ألف جزء . مقدمة الجرح والتعديل مجلدات . مناقب الإمام الشافعي . ابن الجراح : عبد الرحمن بن عيسى بن داود بن الجراح الكاتب البغدادي من وزراء المقتفي بالله العباسي توفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه سيرة أهل الحراج وأخبارهم وأنسابهم في القديم والحديث . كتاب التاريخ من سنة 270 إلى أيامه . كتاب الخراج كبير لم يكمل . ابن سريج : عبد الرحمن بن أحمد بن سريج المحدث المتوفى سنة . . . له أجزاء في الحديث . الزجاجي : عبد الرحمن بن إسحاق أبو القاسم الزجاجي النحوي النهاوندي أصلا والبغدادي منشأ ودارا توفي بطبرية في رجب من سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة له من التصانيف الإيضاح في النحو . الجمل الكبيرة كذا . شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . شرح الزاهر لابن الأنباري . شرح كتاب الألف واللام للمازني . كتاب اللامات . المخترع في القوافي . ابن الهيتم الطبيب : عبد الرحمن بن إسحاق بن الهيتم القرطبي الطبيب المالكي توفي في حدود سنة 340 أربعين PageV05P513 وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الأرصاد الكلية . كتاب الاقتصاد والإيجاد بخواص الأشياء . كتاب السمائم . كتاب الكمال والتمام في الأدوية المسهلة والمقيئة . الصقلي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد اله البكري الصقلي الصوفي المالكي المتوفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . صنف الأنوار في علم الأسرار ومقامات الأبرار . صفة الأولياء ومراتب أحوال الأصفياء . كرامات الأولياء والمطيعين من الصحابة والتابعين . الصدفي : عبد الرحمن بن أحمد بن يوسف بن عبد الأعلى الصدفي الحافظ أبو سعيد المصري ولد سنة 281 وتوفي سنة 347 سبع وثلاثمائة له تاريخ الصعيد . طبقات العلماء المصريين . الجعفري : عبد الرحمن بن محمد البغدادي الشيعي الجعفري توفي سنة . . . له كتاب الإمامة . كتاب الفضائل ' من 
ms484	 الفهرسة ' الصوفي : عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سهل الرازي المعروف الصوفي أبو الحسين المنجم البغدادي خدم عضد الدولة توفي سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة صنف عجائب المخلوقات فارسي . كتاب الأرجوزة في الكواكب الثابتة . كتاب التذكرة ومطارح الشعاعات . كتاب الكواكب مصور . الحاكم : عبد الرحمن بن محمد بن حسكان الحاكم القربى الحنفي المقري توفي سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع . ابن مهران : عبد الرحمن بن محمد بن مهران الحافظ أبو مسلم البغدادي توفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له مسند في الحديث ' قلادة النحر ' البن المشاطة : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو المطرف الرعيني القرطبي المالكي المعروف بابن المشاطة . توفي سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الباهر في التاريخ . ابن عبيدة : عبد الرحمن بن عبيدة البغدادي أبو محمد الأخباري النسابة المتوفى سنة . . . له من التصانيف أسماء فحول الشعراء . أشراف بكر وتغلب . كتاب أبي جعفر المنصور . PageV05P514 كتاب الأمهات . كتاب الشجعان . كتاب الكافي في النسب . كتاب مختصر أسماء القبائل . كتاب معد بن عدنان وقحطان . مناقب قريش . مناكح آل المهلب . نسب الأخنس بن شريق الثقفي . نسب بني فقعس بن طريف بن أسد بن خزيمة . نسب كنانة . نسب ولد أبي صفرة والمهلب وولده . كتاب النسب الكبير . ' من الفهرسة ' ابن فطيس : عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بالتصغير ابن أصبغ بن فطيس بن سليمان أبو المطرف القرطبي المحدث المالكي قاضي الجماعة ولد سنة 348 وتوفي سنة 402 من تصانيفه أسباب النزول القصص والأسباب التي نزل من اجلها القرآن في مائة جزء . أعلام النبوة ودلالات الرسالة في عشرة أجزاء . فضائل التابعين لهم بالإحسان إلى اليوم الدين في مائة وخمسين جزأ . كتاب الأخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم منم المخالفين في أربعين جزأ . كتاب المصابيح في فضائل الصحابة في مائة جزء . كرامات الصالحين ومعجزاتهم في ثلاثين جزأ . الكلام على الإجازة والمناولة عدة أجزاء . مسند حديث محمد بن فطيس في خمسين جزأ . مسند قاسم بن أصبغ العوالي في ستين 
ms485	 جزأ وغير ذلك . الصدفي : عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين ابن عاصم الصدفي أبو المطرف الطبيب المحدث الأندلسي من اله طليطلة ولد سنة 327 وتوفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة . صنف كتاب الأمراض . كتاب عشرة النساء في مجلدات . كتاب المناسك . الإدريسي : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله ابن إدريس بن الحسن بن متوية الحافظ أبو سعيد الأدريسي الأستر آبادي نزيل سمرقند المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة من تأليفه تاريخ أستر آباد . تاريخ سمرقند . تراجم الشيوخ على الأبواب . الجرجاني : عبد الرحمن بن عبد الرزاق السعدي الجرجاني المؤرخ المتوفى سنة . . . له تاريخ جرجان . ابن شبراق : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن محمد الحضرمي أبو القاسم الأندلسي الأشبيلي المعروف بابن شبراق وقيل شبلاق توفي سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة صنف كتاب الأخبار والغرائب . PageV05P515 القنازعي : عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الأنصاري الفقيه المحدث القرطبي المالكي المعروف بالقنازعي ولد سنة 341 وتوفي سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة . له تفسير الموطأ لمالك . كتاب الشروط . مختصر تفسير القرآن لابن سلام . ابن النحاس : عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس أبو محمد المحدث البغدادي المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة له أجزاء في الحديث . الأندلسي : عبد الرحمن بن محمد بن معمر أبو الوليد المؤرخ اللغوي الأندلسي المتوفى بجزائر الشرقية سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . صنف تاريخ الدولة العامرية . الخراساني : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز ابن يزيد بن دوست الخراساني أبو سعيد اللغوي المتوفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه الرد على الزجاجي في استدراكه على الإصلاح . الميكالي : عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن إسماعيل ابن عبد الله بن محمد بن ميكال أبو الفضل الميكالي . وفي كشف الظنون سماه عبد اله بن أحمد . توفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه ديوان الرسائل . ديوان شعره . كتاب المنتحل . مخزن البلاغة في التاريخ . ملح الخواطر ومنح الجواهر ' من فوات الوفيات ' السرخسي : أبو بكر عبد الرحمن بن محمد السرخسي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . صنف تكملة 
ms486	 التجريد اعني تجريد القدوري في الفروع . مختصر المختصرين . كذا . اللبيدي : عبد الرحمن بن محمد الحصري الفقيه المالكي المعروف بالبيدي ' لبدة من قرى الساحل ' رئيس العلماء بالقيروان المتوفى بها سنة 440 أربعين وأربعمائة . له من الكتب كتاب الفقه كبير جمع فيه بين النوادر لابن أبي زيد وموطأ مالك . الملخص في اختصار المدونة . مناقب الشيخ أبي إسحاق الجنبياني . القرطبي : عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد الخزرجي أبو القاسم القرطبي المقري المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة . له المقاصد في القراءة . PageV05P516 الطليطلي : عبد الرحمن بن أحمد بن خلف الأندلسي أبو أحمد الفقيه المالكي من أهل طليلطة توفي سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة . قال صاحب الصلة له تآليف في الفقه والاعتقادات . الرازي : عبد الرحمن بن الحسن الرازي أبو الفضل المقري المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة . له اللوامح في القراءة . ابن وافد : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكريم بن يحيى ابن وافد بن مهند اللخمي الوزير أبو المطرف الحكيم المالكي الأندلسي ولد سنة 387 وتوفي سنة 460 ستين وأربعمائة . من تصانيفه تدقيق النظر في علل حاشية البصر . كتاب الأدوية المفردة . كتاب المجريات في الطب . كتاب المغيث كذا كتاب الوساد كذا . الفوراني : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فوران أبو القاسم الفوراني المروزي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة . له من الكتب الإبانة في الفقه . أسرار الفقه كذا . شرح فروع ابن الحداد . كتاب العمدة في الفقه . الداودي : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن المظفر ابن محمد بن داود بن أحمد أبو طلحة الداودي الخراساني الشافعي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . قال صاحب فوات الوفيات له التصانيف . الأصبهاني : عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن محمد ابن يحيى بن مندة إبراهيم الحافظ أبو القاسم الأصبهاني المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة من تصانيفه الرد على الجهمية . صيام يوم الشك . كتاب حرمة الدين . المستخرج في الحديث . ابن أبي صادق : عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن أبي صادق الطبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفى في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة . صنف أوفر الشروح 
ms487	 في شرح الفصول لأبقراط . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط في الطب . شرح مسائل حنين بن إسحاق في الطب . شرح منافع الأعضاء لجالينوس . كتاب التاريخ . مختصر شرح المسائل المذكورة . PageV05P517 المتولي النيسابوري : عبد الرحمن بن المأمون بن علي ابن إبراهيم جمال الدين أبو سعد الفقيه النيسابوري الشافعي المعروف بالمتولي تلميذ أبي القاسم الفوراني ولد سنة 426 وتوفي سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه تتمة الإبانة لأستاذه في الفقه . غنية في الأصول . فرائض المتولي مختصر . السرخسي : عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن عبد الرحمن بن زاز النويزي أبو الفرج السرخسي الشافعي المتوفى بمرو سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . قال النووي في تهذيب السماء واللغات له مصنفات منها تعليقة . كتاب الأمالي في الفقه . اليزداوي : عبد الرحمن بن علي أبو سعيد اليزداوي النحوي اللغوي الكاتب المتوفى سنة . . . له جلاء المعرفة . ' معجم البلدان ' ابن الفحام : عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن خل ابن الفحام أبو القاسم الصقلي المقري ولد سنة 422 وتوفي سنة 516 ست شعرة وخمسمائة . له التجريد لبغية المريد في القراآت السبع . شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو . مفردة يعقوب في القراءة . الخزاعي : عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي المتوفى في حدود سنة 510 عشر وخمسمائة . صنف الأمالي . سفينة النجاة في مناقب أهل البيت العلويات الرضويات . العيون من الأخبار . القرطبي : عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن القاضي أبو محمد القرطبي ولد سنة 433 وتوفي سنة 520 عشرين وخمسمائة . من تصانيفه شفاء الصدور في الزهد والرقائق كتاب كبير . ' من الصلة ' الطبري : عبد الرحمن بن الحسين بن محمد أبو محمد الطبري الشافعي المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة . له كتاب العدة ' من طبقات السبكي ' . الفامي : الحافظ أبو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار ابن عثمان بن منصور الفامي محدث هراة ولد سنة 472 وتوفي سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة . صنف تاريخ هراة صغير . المقابري : عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن العجمي الحلي الشافعي المعروف المعروف بالمقابري المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . صنف أنوار البهجة في ظهور كنوز 
ms488	 المنفرجة . PageV05P518 الكرماني : عبد الرحمن بن محمد بن أميروية بن محمد ابن إبراهيم ركن الدين أبو الفضل الكرماني الحنفي ولد سنة 457 وتوفي بمرو سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . له من الكتب إشارات الأسرار في شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . الإيضاح في شرح التجريد له . تجريد الركني في الفروع . الجامع الكبير في الفروع . كتاب الحيض . الحلواني : عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني ' بفتح الحاء المهملة وسكون اللام ' البغدادي الفقيه الحنبلي ولد سنة 490 وتوفي سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف . تفسير القرآن . كتاب الهداية في الفقه . الخرجردي : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد ابن منصور بن حرمل الخطيبي أبو نصر الخرجردي المحدث الشافعي المعروف بالبوشنجي سكن مرو كان عارفا بالتواريخ والأخبار توفي سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . صنف جزئين في الحديث عن جماعة . الخزرجي : عبد الرحمن بن عبد المنعم أبو محمد الخزرجي المتوفى سنة 564 أربع وستين وخمسمائة . صنف غريب القرآن . ابن الأنباري : عبد الرحمن بن أبي الوفاء محمد بن عبيد الله ابن مصعب بن أبي سعيد كمال الدين أبو البركات الأنباري البغدادي الأديب الشافعي ولد سنة 513 وتوفي سنة 577 . له من التصانيف الاختصار في الكلام على الألفاظ التي تدور بين النظار . أسرار العربية في النحو . الأسما في شرح الأسما . أصول الفصول في التصريف . الأغراب في جدول الأعراب . الألفاظ الجارية على لسان الجارية . الأنصاف في مسائل الخلاف . بين البصريين والكوفيين . الأنوار في العربية . بداية الهداية في الفروع . بغية الوارد . البلغة في أساليب اللغة . بلغة النحب في المذكر والمؤنث . البيان في أعراب القرآن . تاريخ الأنبار . التبيان في جمع أفعل أخف الأوزان . التفريد في كلمة التوحيد . تفسير غريب مقامات الحريرية . التنقيح في مسلك الترجيح في الخلاف . جلاء الأوهام وجلاء الإفهام في تفسير آية أحل لكم الليلة الصيام جملي في الجدل . الجوهرة في نسب النبي صلعم . الحض على تعليم العربية . حلية الطراز في حل الألغاز . حلية PageV05P519 العقود في الفرق بين المقصور والممدود . الداعي إلى الإسلام في أصول علم الكلام . ديوان اللغة 
ms489	 . رتبة الإنسانية في المسائل الخراسانية . الزهرة في البلغة اللغة . زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء . سمط الأدلة في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . شرح المقامات للحريري . شفاء السائل في بيان رتبة الفاعل . شرح السبع الطوال . عقود الأعراب . عمدة الأدباء في معرفة ما يكتب فيه بالألف والباء . غريب أعراب القرآن الفائق في أسماء الحدائق . الفصول في معرفة الأصول . قبة الأديب في أسماء الذيب . قبة الطالب في شرح خطبة أدب الكاتب . كتاب الألف واللام . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب كلا وكلتا . لمعة الأدلة في أصول النحو . لمعة في أصول الشعر . المرتجل في أبطال تعريف الجمل . المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر . المقبوض في العروض . مفتاح المذاكرة . منثور الفوائد . الموجز في القوافي . ميزان العربية في النحو . نجدة السؤال في عمدة السؤال . نزهة الألباء في طبقات الأدباء . مطبوع بمصر . نسمة التعبير في علم التعبير . نقد الوقت . نكت المجالس في الوعظ . النور اللائح في اعتقاد السلف الصالح هداية الواهب في معرفة المذاهب . لباب الأدب . السهلي : عبد الرحمن ابن الخطيب عبد الله بن أحمد بن اصبغ ابن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخشعمي أبو زيد السهيلي الأندلسي ' سهل قرية من قرى مالقة ' ولد سنة 508 وتوفي بمراكش سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة له من الكتب الإيضاح والتبيين لما أنهم من تفسير الكتاب . المبين التعريف والأعلام فيما أبهم في القرآن من الأسماء الأعلام . رسالة في رؤية الله تعالى في المنام ورؤية رسوله عليه الصلاة والسلام . الروض الأنف في شرح غريب السير . قصيدة عينية . شرح جمل الكبيرة في النحو . المختصر الوجيز فيما تضمن كتاب الله العزيز في ذكر من لم يسم فيه بأسمه العليم من بني وولي وغيرهما آدمي أو ملك أو غير ذلك من كل شيء . مسألة السر في الأعور الدجال . كتاب الفرائض . ابن الحوزي : عبد الرحمن بن أبي الحسن بن علي ابن عبد الله القرشي التميمي الحافظ جمال الدين أبو الفرج البكري البغدادي المعروف بابن الجوزي الفقيه الحنبلي 
ms490	 ولد سنة 510 وتوفي ببغداد في رمضان من سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . PageV05P520 صنف من الكتب آفة أصحاب الحديث والرد على عبد المغيث . أحكام النساء . أخائر الذخائر . أخبار الأخيار . أخبار أهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ . الأخبار البرامكة . الأرج في الموعظة . إرشاد المريدين في حكايات الصالحين . الأريب في تفسير الغريب . أسباب النزول . أسباب الهداية لأرباب البداية . إسراف الموالي . الإشارة إلى القراءة المختارة . أعلام الحياء بأغلاط الأحياء للغزالي . أعمار الأعيان في التاريخ والتراجم . أعلام العالم بعد رسوخه بحقايق ناسخ الحديث ومنسوخة . أنس الفريد وبغية المريد . الأنصاف في مسائل الخلاف . إيقاظ الوسنان في الموعظة . البازي الأشهب المنقض على مخالفي المذهب . بستان الصادقين . بستان الواعظين ورياض السامعين . البلغة في الفروع . بيان غفلة القائلة بعدم أفعال العباد . تبصرة المبتدي . تحفة الواعظ ونزهة الملاحظ . التحقيق في أحاديث الخلاف . تذكرة الأديب في تفسير الغريب . تذكرة الخواص . تذكرة المنته في عيون المشتبه . تعازي الملوكية . تقريب الطريق الأبعد في فضل مغفرة أحمد . تقرير القواعد وتحرير الفوائد . تقويم اللسان في سياق درة الغواص . تلبيس إبليس . تلقيح فهوم الأثر في التاريخ والسير . تنبيه النائم الغمر على مواسم العمر . تنوير الغبش في أحوال الأعيان من الحبش تيسير البيان في تفسير القرآن . الثبات عند الممات . جامع المسانيد بالحصى الأسانيد . الجمال في أسماء الرجال . الحليس الصالح والأنيس الناصح . حنة النظر وجنة المنتظر . جواهر المواعظ . الحدائق لأهل الحقائق في المواعظ . حسن السلوك في مواعظ الملوك . الخطأ والصواب عن أحاديث الشهاب . حسن الخطاب في الشيب والشباب . درء اللوم والضيم في صوم يوم الغيم في جزئين . الدر الثمين من خصائص النبي الأمين . الدر الفائق بالمجالس والأحاديث الرقائق . درة الإكليل في التاريخ . درر الأثر . دفع شبه المشتبه . الدلائل في منثور المسائل في مجلدين . درياق الذنوب في الموعظة مجلد كبير . داوء ذوي الغفلات . ذم الهوى في مجلد . الذهب المسبوك في سير الملوك . الذيل على طبقات الحنابلة . الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد . الرافدات بأحوال الحيوان والنبات . روح الأرواح . روضة المجالس ونزهة المستأنس . روضة المريدين . روضة الناقل . زاد 
ms491	 المسير في علم التفسير . زاهر الجواهر . الزند الورى في الوعظ الناصري . الزهر الأنيق . زين القصص . السر المصون . سلوة الأخوان . PageV05P521 بما ورد عن ذوي العرفان . السهم المصيب . سيرة العمرين . سيرة المستغنى . شاهد ومشهود واسطات العقود . شذور العقود في تاريخ العهود . شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم . شم الرياض . ضبا نجد في الموعظة . صفوة الصفوة مختصر حلية الأولياء . صيد الخاطر . الطب الروحاني . طرائف الظرائف في تاريخ السوالف . عجالة المنتظر في شرح حال الخضر . عجائب النساء . عجب الخطب . عطف الأمراء على العلماء . عقائد المرافق . العلل المتناهية في الأحاديث الواهية . علة الحديث المنقول في أبي بكرام الرسول . عمدة الدلائل في مشهور المسائل . عمدة الراسخ في المنسوخ والمناسخ . عيون الحكايات . غرر الأثر . غريب الحديث . غريب العزيز . غوامض الإلهيات . الفاخر في أيام الإمام الناصر . الفخر النوري . فصول المائة . فضائل المدينة . فنون الأفنان في علوم القرآن . الفوائد عن الشيوخ . فيوح الفتوح . انقطاع لمحال الدجاج القاطع بمحال الحلاج . قصيدة في الإعتقاد . كتاب الأذكياء . كتاب الألقاب . كتاب البر والصلة . كتاب الحث على طلب العلم . كتاب الحمقاء والمغفلين . كتاب الضعفاء والمتروكين . كتاب الفروسية . كاتب اللطيف في المواعظ . كتاب المتعلقين في مجلد . كتاب الملتقط . كتاب النصر على مصر . كتاب النور في فضائل الأيام والشهور . كتاب الوفاء . كشف الظلمة عن الضبا في رد دعوى كميا . كشف مشكل حديث الصحيحين . كماة الزهر وفريدة الدهر . كنز المذكرين في المواعظ . كنز المواعظ . كنز لملوك في كيفية السلوك . كنوز الرموز . اللآلي في خطب المواعظ . لباب في قصص الأنبياء . لفتة الكبد إلى نصيحة الولد . لقط الجمان . لقط في حكايات الصالحين . لقط المنافع فيي الطب . اللؤلؤة في المواعض . ما يلحن فيه العامة . مثير الغرام الساكن إلى اشرف المساكن . مثير الغرام لساكني الشام . المجتبي في أنواع من العلوم . المجد العضدي . المحتسب في النسب . مختار المنافع مختصر المنافع في الطب . المختار من أخبار الأخيار . المدهش في المحاضرات . مذهب في المذهب أي فروع الحنابلة . مسبوك الذهب في المذهب . مسلك العقل . مشكل الصحاح أربع مجلدات . المصباح المضيء لدعوة الإمام المستضيئ . المصفي باكف 
ms492	 أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ . المطرب لمذنب . مغاني PageV05P522 المعاني . مغنى في تفسير القرآن . المقامات الجوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلامات اللغوي . المقترح الشامل . المقتضب في الخطب . ملتقط الحكايات . ملح المواعظ . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . مناقب الثوري . مناقب الحسين . مناقب الشافعي . مناقب الصديق . مناقب علي بن أبي طالب . مناقب معروف الكرخي . منتحل المنتخب . منتخب الزير من روس القوارير في الوعظ والتذكير . المنتخب في النوب . المنتظم في تاريخ الأمم . منثور العقود في تجريد الحدود . المنثور في المواعظ . منتقد المعتقد . منظومة في الحديث . المنعش مختصر المدهش . المنفعة في المذاهب الأربعة . منهاج أهل الإصابة في صحبة الصحابة . منهاج القاصدين على أسلوب أحياء علوم الدين . منهاج الوصول إلى علم الأصول . منهاج النظر وجنة الفطر . الفطر . موافق المرافق . في مجلد . المورد العذب في المواعظ والخطب . الموضوعات في الأحاديث المرفوعات . نخب المنتخب . نرجس القلوب والدال على طريق المحبوب . نزهة الأريب . نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر . نسيم الرياض في الموعظة . نسيم السحر . النطق المفهوم . نظم الجمان . نفح الطيب في مجلد . نفس النقل في الحديث . نكت المجالس البدرية . النور في فضائل الأيام والشهور . الواهيات في ثلاث مجلد . الوجوه والنظائر في اللغة . الوفا في فضائل المصطفى . هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح . ياقوتة المواعظ . يواقيت في الخطب . لطب . اللؤلؤة في المواعض . ما يلحن فيه العامة . مثير الغرام الساكن إلى اشرف المساكن . مثير الغرام لساكني الشام . المجتبي في أنواع من العلوم . المجد العضدي . المحتسب في النسب . مختار المنافع مختصر المنافع في الطب . المختار من أخبار الأخيار . المدهش في المحاضرات . مذهب في المذهب أي فروع الحنابلة . مسبوك الذهب في المذهب . مسلك العقل . مشكل الصحاح أربع مجلدات . المصباح المضيء لدعوة الإمام المستضيئ . المصفي باكف أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ . المطرب لمذنب . مغاني المعاني . مغنى في تفسير القرآن . المقامات الجوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلامات اللغوي . المقترح الشامل . المقتضب في الخطب . ملتقط الحكايات . ملح المواعظ . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . مناقب الثوري . مناقب الحسين . مناقب الشافعي . مناقب الصديق . مناقب علي 
ms493	 بن أبي طالب . مناقب معروف الكرخي . منتحل المنتخب . منتخب الزير من روس القوارير في الوعظ والتذكير . المنتخب في النوب . المنتظم في تاريخ الأمم . منثور العقود في تجريد الحدود . المنثور في المواعظ . منتقد المعتقد . منظومة في الحديث . المنعش مختصر المدهش . المنفعة في المذاهب الأربعة . منهاج أهل الإصابة في صحبة الصحابة . منهاج القاصدين على أسلوب أحياء علوم الدين . منهاج الوصول إلى علم الأصول . منهاج النظر وجنة الفطر . الفطر . موافق المرافق . في مجلد . المورد العذب في المواعظ والخطب . الموضوعات في الأحاديث المرفوعات . نخب المنتخب . نرجس القلوب والدال على طريق المحبوب . نزهة الأريب . نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر . نسيم الرياض في الموعظة . نسيم السحر . النطق المفهوم . نظم الجمان . نفح الطيب في مجلد . نفس النقل في الحديث . نكت المجالس البدرية . النور في فضائل الأيام والشهور . الواهيات في ثلاث مجلد . الوجوه والنظائر في اللغة . الوفا في فضائل المصطفى . هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح . ياقوتة المواعظ . يواقيت في الخطب . الخطيب المغربي : ركن الدين عبد الرحمن بن مروان المغربي الخطيب المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . صنف عقائق الحقائق في إشارات الدقائق . المقدسي : عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن ابن إسماعيل بن منصور المقدسي بهاء الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي ولد سنة 505 وتوفي سنة 622 أثنيتن وعشرين وستمائة . صنف شرح العمدة لموفق الدين . شرح المقنع كذا . المصري : عبد الرحمن بن داود بن علي المصري المحدث المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة له اللآلي المفصلة في الأحاديث المسلسلة . ابن عساكر : عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن الحسن بن عساكر فخر الدين أبو منصور الدمشقي الشافعي PageV05P523 ولد سنة 550 وتوفي سنة 620 عشرين وستمائة . قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف . ابن السكري : عبد الرحمن بن عبد العلي عماد الدين النصري القاضي المعروف بابن السكري الشافعي ولد سنة 553 وتوفي سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . قال السيوطي في حسن المحاضرة له مصنف في الدور وحواشي على الوسيط شرح الجامع الصحيح لمسلم . الطيبي : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد أبو القاسم 
ms494	 الواسطي ثم البغدادي الشافعي المدرس المعروف بالطيبي ولد سنة 563 وتوفي في صفر من سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . صنف مختصر في الفرائض . الكشي : عبد الرحمن بن محمد الكشي زين الدين من تلاميذ فخر الدين الرازي توفي سنة . . . من تصانيفه تعديل المعيار شرح تنزيل الأفكار في المنطق . حدائق الحقائق في المنطق والطبيعي والإلهي . ناصح الدين : عبد الرحمن بن النجم عبد الوهاب ابن عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري الشيرازي ثم الدمشقي ناصح الدين الحنبلي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة . صنف الأستسعاد فيمن لقي من صالحي العباد في التراجم . تاريخ الوعاظ . كاتب الإنجاد في الجهاد . المقامات . الصفراوي : عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل ابن حفص الصفراوي جمال الدين أبو القاسم الإسكندري المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة . من تصانيفه الإعلال في القراآت . زهر الرياض المفصح عن المقاصد والأغراض في التاريخ . التقريب والبيان في معرفة شواذ القرآن . الجوبري : عبد الرحمن بن أبي بكر عمر الجوبري زين الدين الدمشقي الشافعي . من تصانيفه الصراط المستقيم في علم الروحانية وصناعة التنجيم . كشف أستار المحتالين ونواميس الخبالين . المختار في كشف الأسرار وهتك الأستار فرغ منها سنة 663 . حفيد ابن الجوزي : جمال الدين عبد الرحمن بن يوسف ابن أبي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي الحنبلي حفيد ابن الجوزي مات شهيدا مع والده في وقعة التاتار سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له ديوان شعره . أبو شامة : عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان PageV05P524 شهاب الدين أبو القاسم المقدسي الأصل الدمشقي الشافعي المعروف بابي شامة ولد سنة 596 وتوفي سنة 665 له من التصانيف . إبراز المعاني من حرز الأماني اعني الشاطبية . أزهار الروضتين في أخبار الدولتين . اعني نور الدين وصلاح الدين مطبوع بمصر . الأصول في الأصول . الباعث على إنكار البدع والحوادث الروض الآنق في الذيل على أزهار الروضتين . شرح قصيدة البردة . شرح القصائد السبع في المدائح النبوية للسخاوي . شرح المقتفي في مبحث مبعث المصطفى صلعم . ضوء القمر الساري إلى معرفة رؤية الباري . كتاب البسملة الأصغر . كتاب البسملة الأكبر . كتاب السواك وما أشبه 
ms495	 ذلك . كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والكيد . المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول . مختصر تاريخ ابن عساكر . المرشد الوجيز في علوم تتعلق بالقرآن العزيز . مفردات القراء . المقاصد السنية في المدائح النبوية . نظم المفصل للزمخشري في النحو . النور المسرى في تفسير آية الإسراء . الجماعيلي : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد ابن قدامة شمس الدين محمد بن عمر المقدسي الجماعيلي الصالحي الحنبلي ولد سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . صنف تسهيل المطلب في تحصيل المذهب في فقه الحنابلة في ستة أجزاء . شرح المقنع لابن قدامة في الفروع . ابن البارزي : عبد الرحمن بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم الجهني القاضي نجم الدين الحموي الشافعي المعروف بابن البارزي قاضي حماة ولد سنة 608 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة قال . . . البصري : عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم نور الدين البصري الحنبلي المدرس بالمدرسة المستنصرية ببغداد ولد سنة 624 وتوفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة . من تصانيفه جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم . الحاوي في فروع الحنابلة كثير الفوائد . ابن الفركاح الفزاري : عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع ابن ضياء الدين البدري تاج الدين الفزاري المصري ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالفركاح لحنف في رجله ولد سنة 624 وتوفي سنة 690 تسعين وستمائة . من تصانيفه الاقليد لدرر التقليد في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . تبيين الأمر القديم المروي في تعيين القبر الكريم الموسوي . شرح التعجيز مختصر الوجيز PageV05P525 للموصلي في الفروع . شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول . كشف القناع في حل السماع . نار القبس بذات الغلس في أحوال مشايخ الصوفية . نهج الذريعة إلى علم الشريعة وغير ذلك . القيرواني : أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن علي ابن عبد الله الأنصاري الأسدي القيرواني المحدث المعروف بالدباغ المالكي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . صنف تاريخ ملوك الإسلام . جلاء الفكر في مناقب الأنصار . معالم الإيمان في علماء القيروان في التاريخ والتراجم . ابن النجار : عبد الرحمن بن علي بن عبد الخالق بن علي ابن الحسن المعروف بابن 
ms496	 النجار الدمشقي الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 صنف جوامع الكلم ولوامع الحكم . ألبا جريقي : عبد الرحمن بن عمر بن عثمان ألبا جريقي جمال الدين أبو محمد الموصلي الشافعي قدم دمشق ثم القدس وسكن بها إلى أن توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . صنف نظم التعجيز مختصر الوجيز في الفروع . وغير ذلك من النظم والنثر . الحضرمي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن أحمد الشيباني بإحسان الحضرمي جاور مكة وتوفي بها سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في النحو والحديث منها الجوهر الشفاف في كرامات السادة الأشراف . البعلبكي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف ابن نصر أبو بكر فخر الدين البعلبكي الحنبلي المتوفى سنة 732 . له النمر الرائق المجتني من الحدائق . سراج الذاكرين ونور المقتبسين في تنبيه الغافلين . تاريخ كتابته سنة 729 . البعلي : عبد الرحمن بن عبيدان زين الدين أبو الفرج البعلي الحنبلي ولد سنة 734 أربع وثلاثين سبعمائة . صنف الأحكام في أحاديث الأحكام . زوائد المحرر على المقنع . شرح قطعة من أوائل المقنع . الواسطي : عبد الرحمن بن السيد عبد المحسن بن السيد عبد المنعم الأنصاري الواسطي الحافظ تقي الدين أبو الفرج الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة . له من التصانيف أسماء النبي صلى الله عليه وسلم . شرح الأسماء المذكورة . ترياق المحبين في طبقات مشايخ العارفين . شرح PageV05P526 حرز الأماني للشاطبي . لؤلؤة في الحديث . مناقب السيد أحمد الرفاعي . إمام الزجاجية : عبد الرحمن بن هبة الله زين الدين المصري المعروف بإمام الزجاجية المتوفى بحلب سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له من الكتب صفة المنافق . الأصفوني : عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم الأصفوني نجم الدين أبو القاسم المصري الشافعي نزيلا الحرم ولد سنة 677 وتوفي سنة 750 خمسين وسبعمائة . له مختصر الروضة للنووي في الفروع . ابن المعمار : عبد الرحمن بن المعمار الواسطي كان حبيسا سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة . من تأليفه تحفة ذوي الرشد في الأحاديث الثنائية السند . الأيجي : عبد الرحمن بن ركن الدين أحمد بن عبد الغفار البكري القاضي عضد الدين 
ms497	 الأيجي ' أيج بلدة من نواحي شيراز ' الحنفي كان قاضيا بممالك الإتقان ولد سنة 700 وتوفي سنة 756 . له آداب عضد الدين . أخلاق عضد الدين . اشراق التواريخ . بهجة التوحيد . تحقيق التفسير في تكثير التنوير في تفسير القرآن . جواهر الكلام في مختصر المواقف له . الرسالة العضدية في الوضع . زبدة التاريخ في ترجمة إشراق التواريخ . شرح المقالة المفردة في صفة الكلام . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . عقائد العضدية مشهور . عيون الجواهر . الفوائد الغياثية في المعاني والبيان . الكواشف في شرح المواقف . المواقف السلطانية في علم الكلام . وغير ذلك . ابن رجب الحنبلي : عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد ابن رجب بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن أبي البركات مسعود الحافظ زين الدين أبو الفرج البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي المعروف بابن رجب ولد سنة 706 وتوفي سنة 795 . له من التصانيف الاستخراج لأحكام الخراج . الاستغناء بالقرآن . استنشاق نسيم الأنس من نفحات رياض القدس في مجلد . أهوال القبور . التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار . تقرير وتحرير الفوائد في الفروع . جامع العلوم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع الكلم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع الكلم . الذيل على طبقات الحنبلية لأبي يعلى . رياض الأنس . شرح جامع الصحيح للترمذي . فتح الباري في شرح الجامع الصحيح PageV05P527 للبخاري . القواعد الكبرى في الفروع . لطائف المعارف فيما للموسم من الوظائف . مولدات في فضائل الشهور . الإلمام في فضائل بيت الله الحرام . الطبري : عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله العدوي الشيزري ' الشيزر قلعة بالشام قرب المعرة ' قاضي طبرية المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة . له الإيضاح في أسرار النكاح . خلاصة الكلام في تأويل الأحلام . روضة القلوب . نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة . النهج المسلوك في سياسة الملوك . الحبيشي : عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن عبد الله ابن سلمة الحبيشي أبو محمد اليمني الشافعي ولد سنة 685 وتوفي سنة 780 ثمانين وسبعمائة له من الكتب الإرشاد للأمراء والعلماء وللمتعلمين والمتنسكين والعباد . الاعتبار لذوي الأبصار . البلغة في علم اللغة . ديوان شعره . الفتاوى الحسنية . ابن العتايقي 
ms498	 : كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحلي المعروف بان العتايقي الشيعي . له اختيار حقايق الخلل في دقائق الحيل . شرح نهج البلاغة في مجلدات . كتاب الأضداد في اللغة . كتاب الأعمار . فرغ من شرح نهج البلاغة سنة 876 . الواسطي : عبد الرحمن بن أحمد بن علي الواسطي الأصل البغدادي تقي الدين نزيل القاهرة ولد سنة 702 وتوفي سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة . صنف شرح حرز الأماني للشاطبي في القراآت . نظم غاية الحسان لأستاذه أبي حيان . ابن الشحنة : عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك زين الدين أبو الفرج الغزي المعروف بابن الشحنة ولد سنة 715 وتوفي سنة 799 تسع وستعين وسبعمائة . صنف العوالي في الحديث تخريج الزين العراقي . المعري : عبد الرحمن بن مروان المعري الأديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة . صنف المنهج المسلوك في سياسة الملوك . الرشيدي : عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم زين الدين الرشيدي المصري الشافعي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة . صنف شرح فرائض الأشنهية . شرح القصيدة الجعبرية في الجبر والمقابلة . شرح الياسمينية كذا . | PageV05P528 اليمني : عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوي القاضي وجيه الدين اليمني الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة . له البديعية قصيدة في أنواع البديع من الفنون . شرح البديعة المذكورة . وغير ذلك من القصائد والمدائح ' قلادة النحر ' . الفاسي : عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي أبو زيد الفاسي الفقيه النحوي المالكي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة . صنف شرح ألفيه ابن مالك كبير وصغير شرحان . شرح مقدمة الأجرومية في النحو . عمدة البيان في معرفة فرائض الأعيان . المقصورة وغير ذلك . ابن خلدون : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن محمد بن جابر بن خلدون الأشبيلي الخضرمي القاضي ولي الدين المؤرخ المالكي ولد سنة 732 بتونس وتوفي بالقاهرة سنة 808 ثمان وثمانمائة . له تلخيص المحصل لفخر الدين الرازي . رحلة . شرح الرجز لابن الخطيب في الأصول . شرح قصيدة ابن عبدون . شرح قصيدة البردة . طبيعة العمران . عنوان العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر في التاريخ سبع مجلدات مطبوع بمصر . الفارسكوري : عبد الرحمن بن علي 
ms499	 بن خلف الفارسكوري زين الدين أبو المعالي المصري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة . له الأنصاف في تفصيل العمرة على الطواف . شرح عمدة الأحكام عن سيد الأنام . الزبيري : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري تقي الدين أبو محمد المحلي الشافعي المتوفى بالقاهرة سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . ابن النقاش : عبد الرحمن بن محمد بن النقاش أبو هريرية المصري الشافعي الشاعر المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له ديوان شعره قصائد ومقاطيع . الجلالي : عبد الرحمن بن محمد القزويني زين الدين البغدادي الشافعي المعروف بالجلالي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة . له شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام . البلقيني : عبد الرحمن بن سراج الدين عمر بن علي لبن رسلان بن نصير بن صالح الكناني جلال الدين أبو الفضل PageV05P529 البلقيني ثم المصري الشافعي المتوفى بمضر سنة 824 من تصانيفه الإفهام بما وقع في صحيح البخاري من الإبهام . بذل النصيحة في دفع الفضيحة . جواب الأسئلة المكية . جواب الأسئلة المغربية . جواب الأسئلة اليمنية . خصائص النبوية . رسالة الكبائر والصغائر . مواقع العلوم من مواقع النجوم في علوم القرآن . نظم منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . نكت على الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . نكت على منهاج الطالبين للنووي . القلقشندي : عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل المقدسي الشافعي زين الدين المعروف بالزين القلقشندي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة له تعليقات على شرح السراج البلقيني لجامع الصحيح البخاري . تفسير الفاتحة . القباني : عبد الرحمن بن سراج الدين مر بن عبد الرحمن بن حسين بن عبد المحسن زين الدين أبو زيد القباني ثم المقدشي الحنبلي ولد سنة 749 وتوفي بالقدس سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه المشيخة السامية للقياتي والفاطمة . السائح : عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد السائح له توضيح مناهج الأنوار وتنقيح مباهج الأسرار في التاريخ المرموز . الدر الفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الجبلي فرغ منها سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . ابن البركشي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن جلال لادين أبو زيد 
ms500	 التونسي المالكي المعروف بابن البرشكي قاضي الجماعة المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . له طرد المكافحة عن سند المصافحة . ابن الخراط : زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الحموي أبو الفضل الشافعي المعروف بابن الخراط المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له بديعة ثم شرحها . المعاني اليتيمة والمباني الرخيمة . ابن عياش : عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الشافعي زين الدين أبو الفرج الدمشقي ثم المكي المقري المعروف بابن عياش المتوفى بمكة سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له غاية المطلوب في قراءة خلف وجعفر ويعقوب . ابن تقي الدين الصالحي : عبد الرحمن بن تقي الدين أبو الصفا أبو بكر بن داود الدمشقي الصالحي الحنبلي القادري المتوفى سنة PageV05P530 856 ست وخمسين وثمانمائة . بالقدس . له الإنذار بوفاة المصطفى المختار صلى الله عليه وسلم . تحفة العباد وأدلة الأوراد في شرح الدر المتقى لوالده . تسلية الواجم في الطاعون الهاجم . فتح الخلاق في الحث على مكارم الأخلاق . الكنز الأكبر في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . مواقع الأنوار ومآثر المختار . نزهة النفوس والأفكار في خواص النبات والحيوان والأشجار . الأنطاكي : عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن محمد البسطامي زين الدين الأنطاكي الحنفي نزيل بروسه المتوفى بها سنة 858 . له من التصانيف . أدب المريض والعائد . الأدعية المنتخبة في الأدوية المجربة . ارتياض الأرواح في رياض الأفراح . أزهار الآفاق في أسرار الحروف والأوفاق . أوزان الحكمة الربانية في شرح أوقات اللمعة النورانية للبوني . بحر الوقوف في علم الأوفاق والحروف . تواريخ اللطيفة والآثار العجيبة . جواهر الدرر وفواخر الغرر . حديقة الإحداق وروضة الأذواق . خرائد الملوك في فوائد السلوك . درة الآفاق في علم الحروف والأوفاق . درة ألفاظ البلغاء وغرر الحاظ الفصحاء . درة الفنون في قرة العيون . درة فنون الكتاب وقرة عيون الحساب . الدرة اللامعة في الأدوية الشافية . درة من ظهر بالغرائب الناصعة في كشف علوم الجفر والجامعة . درة النقاد في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام في خيال الرقاد . درر الفوائد وغرر العوائد في مناقب الأقطاب . الدرر في الحوادث والسير . رشح عيون الحياة في شرح فنون الممات . رشح عيون الذوق في 