ms441	 للسرور رطيب دير الجاثليق : دير قديم البناء من طسوج مسكن في غربي دجلة بين أرض السواد وأول أرض تكريت ، وفيه قتل مصعب بن الزبير ، وقد تقدم . دير يونس : بناحية الرملة ، نزل به الفضل بن إسماعيل بن صالح بن عبد الله بن العباس ، فرأى فيه جارية حسناء بنتا للقس ، فخدمته مدة مقامه ثلاثة أيام وسقته شرابا عتيقا ، فلما انصرف أعطاها عشرة دنانير ، وقال في طريقه : عليك سلام الله يا دير من فتى . . . بمهجته شوق إليك طويل فلا زال من نوء السماكين نازل . . . عليك يروي من ثراك هطول يعلك منه برهة بعد برهة . . . سحاب باحياء الرياض كفيل إذا جاد روضا دمعه بان منظر . . . به لعيون الناظرين جميل ومشمولة أوقدت فيها لصحبتي . . . مصابيح ما يخبو لهن فتيل تعللني بالراح هيفاء غادة . . . يخال عليها للقلوب وكيل تجول المنايا بينهن إذا غدت . . . لواحظها بين القلوب تجول أيا بنت قس الدير قلبي موكل . . . عليك وجسمي مدنف وعليل دير مارت مريم : بالشام ، فيه يقول بعض الشعراء : نعم المحل لمن يسعى للذته . . . دير لمريم فوق الطهر معمور ظل ظليل وماء غير ذي أسن . . . وقاصرات كأمثال الدمى حور دير عبدون : بظاهر المطيرة ، بين شجر وبساتين ومياه ، قال فيه ابن المعتز : سقى الجزيرة ذات الظل والشجر . . . ودير عبدون هطال من المطر فطال ما نبهتني للصبوح بها . . . في غرة الفجر والعصفور لم يطر أصوات رهبان دير في صلاتهم . . . سود المدارع نعارين في السحر مزنرين على الأوساط قد جعلوا . . . على الرؤوس أكاليلا من الشعر وزارني في قميص الليل ملتحفا . . . مستعجل الخطو من خوف ومن حذر وغاب ضوء هلال كنت أرقبه . . . مثل القلامة قد قدت من الظفر فكان ما كان مما لست أذكره . . . فظن خيرا ولا تسأل عن الخبر دير سمعان : بنواحي دمشق ، حواليه قصور ومتنزهات وبساتين لبني أمية ، وهنالك قبر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، توفي سنة إحدى ومائة ، وكان قد انتقل إليه واشترى موضع قبره من سمعان صاحب الدير بثلاثة دنانير وقيل بدينارين ، وقال رجل يرثيه : قد غيبوا في 
ms442	 ضريح الترب وانصرفوا . . . بدير سمعان قسطاس الموازين PageV01P251 من لم يكن همه عينا يفجرها . . . ولا النخيل ولا ركض البراذين أقول لما أتاني ذكر مهلكه . . . لا يبعدن قوام العقل والدين وكان معاوية وجه ابنه يزيد لحرب الروم ، فأقام بدير سمعان ووجه الجنود ، فأصابهم الوباء ، وتلك غزوة الطوانة ، فقال يزيد : أهون علي بما لاقت جموعهم . . . يوم الطوانة من حمى ومن موم إذا اتكأت على الأنماط مرتفقا . . . بدير سمعان عندي أم كلثوم دير العذارى : بسر من رأى بني قديما وسكنه رواهب العذارى وكان كلما وهبت امرأة نفسها للتعبد سكنت معهن ويقال إنه رفع إلى بعض ملوك الفرس أن بذلك الدير من العذارى كل باهرة الجمال فأمر أن يحملن كلهن إليه فبلغهن ذلك ، فقمن ليلتهن وأحيينها صلاة ودعاء وبكاء فطرقه طارق في تلك الليلة فأصبح ميتا فأصبحن صياما ، والنصارى يصومون ذلك اليوم لهذا السبب وفي هذا الدير يقول جحظة : ألا هل إلى دير العذارى ونظرة . . . إلى الدير من قبل الممات سبيل وهل لي بسوق القادسية سكرة . . . تعلل نفسي والنسيم عليل وهل لي بحانات المطيرة وقفة . . . أراعي خروج الزق وهو عليل إلى فتية ما شتت الود شملهم . . . شعارهم عند الصباح شمول وقد نطق الناقوس بعد سكوته . . . وشمعل قسيس ولاح قبيل دير النعمانية : بقرب دير العاقول مقابل غربي دجلة ، وهي مدينة بها مسجد جامح وأسواق وبها تتخذ الطنافس الجيدة وهي من مدائن الحيرة ومنها إلى مدينة جرجرايا . دير زكى : بالرها ، فيه بساتين موصوفة بالحسن ، مر به عبد الله بن طاهر ومعه أخ له فنزلا فيه وشربا أياما ثم خرجا إلى مصر فمات أخوه بها وعاد هو فنزل بهذا الدير وقال يذكر سروتين قديمتين فيه : أيا سروتي بستان زكى سلمتما . . . وغال ابن أمي نائب الحدثان ويا سروتي بستان زكى سلمتما . . . ومن لكما أن تسلما بضمان دير حزقيال : قال شريح الخزامي : اجتزت بهذا الدير فبينما أنا أدور فيه إذا بكتابة على اسطوانة فقرأتها فإذا فيها : رب ليل كأنه نفس العا . . . شق طولا قطعته بانتحاب ونعيم كوصل من بت أهوى 
ms443	 . . . قد تبدلته ببؤس العتاب نسبوني إلى الجنون ليخفوا . . . ما بقلبي من صبوة واكتئاب ليت لي ما ادعوه من فقد عقلي . . . فهو خير من طول هذا العذاب PageV01P252 وتحته : وإني على ما نابني وأصابني . . . لذو مرة باق على الحدثان فإن تعقب الأيام أظفر ببغيتي . . . وإن أبق مرميا بي الرجوان فكم ميت هما بغيظ وحسرة . . . صبور لما يأتي به الملوان قال : فكتبت ذلك وسألت عن صاحبه فقالوا : هو رجل هوي ابنة عم له ، فحبسه عمه في هذا الموضع خوفا من فضيحة ابنته ، فتجمع أهله وأخرجوه وزوجوه منها على كره من أبيها . دير الرصافة : بدمشق ، قال أبو عبد الله بن حمدون : كنت مع المتوكل لما خرج إلى دمشق ، فركب يوما يتنزه في رصافة هشام بن عبد الملك فجعل يدور في قصوره وقصور ولده ، ثم خرج فدخل إلى دير هناك قديم من بناء الروم بين مزارع وأنهار ، فبينما هو يدور فيه بصر برقعة ملصقة فأمر أن تقلع فقلعت ، فإذا فيها مكتوب : أيا منزلا بالدير أصبح خاليا . . . تلاعب فيه شمأل ودبور كأنك لم يسكنك بيض أوانس . . . ولم تتبختر في فنائك حور وأبناء أملاك عباشم سادة . . . صغيرهم عند الأنام كبير إذا لبسوا أدراعهم فعوابس . . . وإن لبسوا تيجانهم فبدور ليالي هشام في الرصافة قاطن . . . وفيك ابنه يا دير وهو أمير إذ العيش غض والخلافة لدنة . . . وأنت طرير والزمان غرير وروضك مرتاض ونورك نير . . . وعيش بني مروان فيك نضير بلى فسقاك الغيث صوب غمامة . . . عليك لها بعد الولي بكور تذكرت قومي خاليا فبكيتهم . . . بشجو ومثلي بالبكاء جدير وعذبت نفسي وهي نفس لها إذا . . . جرى ذكر قومي أنة وزفير لعل زمانا دار يوما عليهم . . . لهم بالذي تهوى النفوس يدور فيفرح محزون وينعم بائس . . . ويطلق من ضيق الزمان أسير فلما قرأها المتوكل ارتاع لها وتطير ثم دعا بصاحب الدير فقال له : من كتب هذه الرقعة ؟ قال : لا أدري والله ، وأنا منذ نزل أمير المؤمنين هذا المنزل لا أملك من أمره شيئا يدخله الجند والشاكرية وغيرهم ، وغاية قدرتي أني متوار في قلايتي 
ms444	 ، فهم بضرب عنقه وإخراب الدير ، فكلمه أصحابه إلى أن سكن غيظه ، ثم بان بعد ذلك أن الذي كتب الأبيات رجل من ولد روح بن زنباع الجذامي كانت أمه من موالي هشام بن عبد الملك . دير ميسون : بسر من رأى وهو مقصود لطيبه ونضرته وحسن موضعه وفيه يقول بعض الكتاب : يا رب دير عمرته زمنا . . . ثالث قسيسه وشماسه لا أعدم الكاس من يدي رشأ . . . يزري على المسك طيب أنفاسه كأنه البدر لاح في ظلم الل . . . يل إذا حل بين جلاسه PageV01P253 كأن طيب الحياة واللهو وال . . . لذات طرا جمعن في كاسه في دير ميسون ليلة الفصح و . . . الليل بهيم صعب بحراسه دير سليمان : بجسر منبج ، كان إبراهيم بن المدبر لما ولي الثغور الجزرية خرج في بعض أيامه إليه وشرب فيه وقال : أيا ساقيينا عند دير سليمان . . . أديرا كؤوسا فانهلاني وعلاني وعما بها الندمان والصحب أنني . . . تنكرت عيشي بعد أهلي وجيراني ولا تتركا نفسي تمت بهمومها . . . لذكرى حبيب قد شجاني وعناني وفارقته والله يجمع شمله . . . بغلة محزون ولوعة حران دير الجماجم : بظاهر الكوفة على شاطئ الفرات ، قيل سمي دير الجماجم لأنه كان تعمل فيه أقداح من خشب ، وقيل سمي دير الجماجم بوقعة كانت فيه دفنت جماجمهم فيه ، وهي وقعة إياد على أعاجم كسرى على شاطئ الفرات الغربي بظاهر الكوفة على طريق البر الذي يسلك إلى البصرة وبهذا الموضع كانت الوقيعة بين عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي وبين الحجاج بن يوسف فإنه قد كان خلع عبد الملك بن مروان سنة اثنتين وثمانين ، فبعث إليه عبد الملك ابنه عبد الله في أهل الشام وأخاه محمد بن مروان في أهل الجزيرة ، ومع عبد الرحمن خيار أهل الأرض من القراء خرجوا منكرين لأمر الحجاج ، فخيراه في عزل الحجاج ومراجعة الطاعة فلم يجب إلى ذلك فولي الحجاج حربه ، فكانت وقعة ابن الأشعث مع الحجاج بدير الجماجم في شعبان من سنة ثلاث وثمانين ، فهزم عبد الرحمن ولحق ببلاد الترك بعد أن كانت بينهما ثمانون وقعة 
ms445	 أكثرها على الحجاج ، وصار عبد الرحمن إلى رتبيل ملك الترك فقبله وأكرمه وصار إليه فل أصحابه وهم زهاء عشرين ألفا ، وكان ابن الأشعث لما انهزم توجه إلى نيسابور ثم إلى كرمان فأغلق الباب دونه فسار إلى رتبيل ملك الترك ، فوجه إليه الحجاج من ضمن له ألف ألف وأربعمائة ألف درهم على أن يسلم ابن الأشعث إليه ، ففعل فقتل نفسه خشية أن يمثل به ، فحمل إليه رأسه . وقال الأصمعي كانت لابن الأشعث أربع وقعات : وقعة الأهواز ووقعة الزاوية ووقعة دير الجماجم ووقعة بدجيل . وفي كتاب الدولابي ما قدمناه كانت بينهما ثمانون وقعة ، وفي ذلك قال أعشى همدان وكان ممن خرج مع ابن الأشعث : إنا سمونا للكفور الفتان . . . بالسيد الغطريف عبد الرحمن سار بجمع كالقطا من قحطان . . . ومن معد قد أتى ابن عدنان أمكن ربي من ثقيف همدان . . . يوما إلى الليل يسلي ما كان إن ثقيفا منهم الكذابان . . . كذابها الماضي وكذاب ثان وشرح القصة على التفصيل يطول ويتلف الغرض من هذا الكتاب . دير الزندورد : في الجانب الشرقي من بغداد وأرضه كلها فواكه وأترج وأعناب ، وهي من أجود الأعناب التي تعتصر ببغداد ، وفيها يقول أبو نواس : فسقني من كروم الزندورد ضحى . . . ماء العناقيد في ظل العناقيد قال الفضل : سمعت محمدا الأمين يتكلم ، وهو أول خليفة سمعت كلامه وقد عرض عليه كتاب فقال : كلام بليغ وليست له حلاوة وهو بمنزلة طعام طيب وليست له نظافة . دير ماسرجس : بعانة ، وعانة على الفرات والدير بها ، PageV01P254 والناس يقصدونه من هيت وغيرها . دير الأعور : موضع في بلاد نصيبين فيه كانت الوقيعة بين عبد الله بن علي حين خالف على أبي جعفر المنصور ودعا إلى نفسه زاعما أن أبا العباس السفاح جعل الخلافة من بعده لمن انتدب لقتل مروان بن محمد ، فلما بلغ المنصور ذلك من فعل عبد الله كتب إليه : سأجعل نفسي منك حيث جعلتها . . . وللدهر أيام لهن عواقب ثم بعث إليه بأبي مسلم فكانت له معه حروب كثيرة ببلاد نصيبين ، وصبر الفريقان شهورا على حروبهما واحتفروا الخنادق 
ms446	 ، ثم انهزم عبد الله بن علي في من كان معه وسار في نفر من أصحابه وخواصه إلى البصرة وعليها أخوه سليمان بن علي عم المنصور فظفر أبو مسلم بما كان في عسكر عبد الله ، فبعث إليه المنصور بيقطين بن موسى فقبض الخزائن . فلما دخل يقطين على أبي مسلم قال : السلام عليك أيها الأمير ، قال : لا سلم الله عليك يا ابن اللخناء ، أؤتمن على الدماء ولا أؤتمن على الأموال ! ! فقال له : ما أحوجك إلى هذا أيها الأمير ؟ قال : أرسلك صاحبك لقبض ما في يدي من الخزائن قال : امرأتي طالق إن كان أمير المؤمنين وجهني إليك لغير تهنئتك بالظفر ، فاعتنقه أبو مسلم وأجلسه إلى جانبه ، فلما انصرف قال لأصحابه : والله إني لأعلم أنه قد طلق امرأته ، ولكنه وفى لصاحبه . وسار أبو مسلم من الجزيرة وقد أجمع على خلاف المنصور . الديلم : اسم ماء لبني عبس في أقاصي الدو . وهو أيضا مدينة لهم بقرب مدينة سالوس ، والديلم متحصنون في جبال لهم منيعة ، والجبل الذي فيه الملك يسمى الطرم وفيه مقام آل حسان ورياسة الديلم فيهم ، ويقال إن الديلم قبيلة تنتهي إلى ضبة ، وجبالهم ونواحيهم كثيرة المطر والشجر والغياض ، وأكثر ذلك في وجه الجبل الذي يقابل البحر وطبرستان ، وهم أهل زروع وسوائم ، وليس عندهم من الدواب ما ينتقلون بها ، ولسانهم منفرد عن الألسن الفارسية والرانية والأرمينية ، والغالب عليهم النحافة وقلة الشعر والطيش وقلة الثبات في الأمور ، ولا يكترثون بشيء ولا يتألمون بمصاب إذا دهمهم ، وكان الديلم كفارا إلى مدة الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، فداخلتهم العلوية فأسلم أكثرهم ، وجبالهم متسعة ولكل جبل منها رئيس وهي في نهاية الخصب والرفاهية . PageV01P255(@)(@@) | حرف الذال(@)(@@) ذات أنواط : شجرة عظيمة خضراء كانت تسمى بهذا الاسم ، وكان كفار قريش ومن سواهم من العرب يأتونها يعلقون عليها أسلحتهم ويدعون عندها ويعكفون عليها يوما ، وقال أبو واقد الليثي : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حديثو عهد بالجاهلية 
ms447	 ، فرأينا ونحن نسير معه سدرة خضراء عظيمة فتنادينا من جنبات الطريق : يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الله أكبر قلتم والذي نفس محمد بيده كما قال قوم موسى ' اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون ' إنها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم . ذات عرق : بقرب أوطاس وبينها وبين وجرة سبعة وعشرون ميلا ، وذات عرق ميقات أهل العراق ، وهو منزل كثير الأهل والشجر وماؤه من البرك ، والمسجد الذي في ذات عرق الكبير الذي فيه المنبر مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن ذات عرق إلى بستان ابن عامر اثنان وعشرون ميلا ، ومن بستان ابن عامر إلى مكة أربعة وعشرون ميلا . ذات الرقاع : غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد غزوة بني النضير نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان ، وهي غزوة ذات الرقاع ، وفي البخاري : كانوا يعصبون على أرجلهم من الخرق إذ نقبت أقدامهم ، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم جمعا من غطفان فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب ، وخاف الناس بعضهم بعضا حتى صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف ثم انصرف بهم ، وقيل التقى القوم على أسفل أكمة ذات ألوان فهي ذات الرقاع ، والرقاع أيضا اسم موضع . ذالان : مدينة صغيرة باليمن بنيانها بالصخر ولا سور عليها وفيها مسجد جامع ، وبينها وبين ذمار أربعة فراسخ فمن شاء نزلها ومن شاء طواها . ذمار : بفتح أولها مكسورة الراء اسم مبني ، مدينة باليمن على مرحلتين من صنعاء ، وهي أربعون ميلا ، وهي مدينة كبيرة إلا أنها دون صنعاء ، وهي من أعمالها ، ولها سور محكم البناء ، وهي كلها قصور ، وكثيرة البساتين والمزارع والقرى والدساكر ، وهي رخيصة الأسعار كثيرة الخيرات ، ومياههم عيون جارية وآبار قريبة الأرشية ، ولمعاذ بن جبل رضي الله عنه فيها مساجد وآثار كثيرة . قالوا : ووجد في أساس الكعبة لما هدمته قريش في الجاهلية حجر مكتوب فيه : لمن ملك ذمار ؟ لحمير الأخيار ، لمن 
ms448	 ملك ذمار ؟ للحبشة الأشرار ، لمن ملك ذمار ؟ لفارس الأحرار ، لمن ملك ذمار ؟ لقريش التجار . قالوا : وسميت بذمار PageV01P256 ابن يحصب بن دهمان بن مالك بن سعد بن عدي بن مالك بن ريد بن سدد بن زرعة وهو سبأ الأصغر . ذمياط : مدينة في البلاد المصرية على ساحل البحر قريبة من تنيس إليها ينتهي ماء النيل ، وبها تعمل الثياب الرفيعة وغيرها مما يقارب الثياب التنيسية . وفي سنة خمس عشرة وستمائة نزل الفرنج على ذمياط مدة وقصدوا أخذ يمنى النيل ، وكانت للمسلمين هناك سلاسل حديد ممدودة في النيل تمنع وصول المراكب من البحر ، وبرج عظيم لا يستطيع أحد يقرب السلاسل من محاربة المقاتلين فيه ، فأقام الفرنج أربعة أشهر في قتال هذا البرج إلى أن ملكوه وقطعوا السلاسل ، فنصب المسلمون جسرا عظيما فاشتد قتالهم عليه ، فأخذ الملك الكامل عدة من مراكب كبار وملاها من حجارة وخرقها فغرقت في طريق مراكبهم ومنعتها من الدخول فكانت من أحسن الحيل ، ثم إن الفرنج أخذوا ذمياط بعد أن هلك أهلها بالجوع والوباء في السابع والعشرين من شعبان سنة ست عشرة وستمائة ، وخاف الملك المعظم من الفرنج على مدينة القدس حتى هدم سورها ، وكانوا قد حصنوا ذمياط حتى انقطعت منها آمال المسلمين وتكاثر وصول جمعهم إليها في البحر ، ثم إنهم خرجوا عنها لمحاربة السلطان الكامل فاجتمع عنده من ملوك الإسلام نحو عشرين ، ودخل ابن جبارة الشاعر على الكامل وعنده الملوك وفيهم أخواه المعظم عيسى صاحب دمشق والأشرف موسى صاحب حران وما يليها ، فأنشده في قصيدة : أعباد عيسى جاء عيسى بزعمكم . . . وموسى جميعا ينصران محمدا فاهتز الملك الكامل إذ اسمه محمد ، وأمر للشاعر على حسن هذه التورية بمائة دينار وخلعة . ولما ملك الفرنج ذمياط أقاموا بها وبثوا سراياهم في كل ما جاورها من البلاد فجلا أهل تلك البلاد ، ولما تسامع الفرنج الذين وراء البحر بفتحها أقبلوا إليها من كل جهة وعظمت المصائب ، وقد أقبل الططر من المشرق فدوخوا بلاد المسلمين ، ثم إنهم ساروا في الفارس والراجل وقصدوا الكامل حتى نزلوا في 
ms449	 مقابلته وبينهما خليج من النيل يقال له بحر أشمون وجعلوا يرمون بالمجانيق إلى معسكر المسلمين ، وتيقن الناس أنهم يملكون البلاد المصرية ، واجتمع الأشرف مع أخيه الكامل وتقدما فقاتلا الفرنج ، وتقدمت شواني المسلمين في النيل وقابلت شواني الفرنج وأخذت منها ثلاث قطع بمن فيها من الرجال وما احتوت عليه ، ففرح المسلمون وقويت نفوسهم وجعلت الرسل تتردد في أمر الصلح ، وبذل لهم الكامل البيت المقدس وعسقلان وطبرية وجميع ما فتحه صلاح الدين من بلاد الفرنج بالساحل ما عدا الكرك والشوبك على أن يسلموا ذمياط فلم يرضوا وطلبوا ثلثمائة ألف دينار ليعمروها بها فلم يتم أمر ، وقالوا : لا بد من الكرك ، وكان الفرنج لاقتدارهم في نفوسهم لم يستصحبوا معهم ما يقوتهم عدة أيام ظنا أن العساكر الإسلامية لا تقوم لهم وأن القرى بأيديهم يأخذون منها ما شاؤوا من الميرة ، فعبر طائفة من المسلمين إلى الأرض التي عليها الفرنج وفجروا النيل عليها ، فركب الماء أكثر تلك الأرض ، وصادف ذلك أيام الزيادة وليس للفرنج خبرة بأرض مصر ، فلم يبق لهم فيها مسلك غير وجه واحد ضيق ، فنصب الكامل حينئذ الجسور على النيل وعبرت عليها العساكر فملكت الطريق الذي تسلكه الفرنج إذا أرادوا العود إلى ذمياط فلم يبق لهم مخلص ، واتفق أن وصل إليهم مركب كبير وحوله حراقات تحميه وفيه الفرنج والميرة والسلاح ، فظفر به وبالحراقات المسلمون ، فسقط في أيدي الفرنج ورأوا أنهم قد ضلوا عن الصواب ومفارقة بسيط الأرض إلى أرض يجهلونها ، وعساكر الإسلام تحيط بهم وترميهم بالنشاب وتحمل على أطرافهم ، وكان الفرنج يبيعون خيلهم وسلاحهم بالخبز لما دهمهم من الجوع إلى أن تم الصلح على تسليم ذمياط سابع رجب سنة ثمان عشرة وستمائة دون عوض ، فكان ذلك من ألطاف الله الخفية التي لم تكن الآمال ترتقي إليها في ذلك الوقت ، وانتقل ملوك الفرنج إلى الكامل والأشرف رهائن حتى تسلمهم المسلمون وكان فيهم ملك عكا وصاحب رومة وعدتهم عشرون ، وتسلمهم المسلمون ، في تاسع رجب ، وكان يوما مشهودا . ومن ألطاف الله تعالى أن المسلمين لما تسلموها 
ms450	 وصارت بأيديهم بلغهم أن الفرنج وصلتهم نجدة عظيمة في البحر ، فلو سبقوا PageV01P257 المسلمين إليها لامتنعوا من تسليمها ولم يلتفتوا إلى رهائنهم . وأكثر الشعراء تهنئة الملك الكامل بهذا الفتح ، ومن أشهر ما قيل في ذلك قول بهاء الدين زهير المهلبي الحجازي المولد من قصيدة أولها : بك اهتز عطف الدين في حلل النصر . . . وردت على أعقابها ملة الكفر منها : ليهنك ما أعطاك ربك إنها . . . مواقف هن العز في موقف الحشر وما فرحت مصر بذا الفتح وحدها . . . لقد فرحت بغداد أعظم من مصر فأقسم لولا عزمة كاملية . . . لخافت رجال بالمقام وبالحجر ومنها : به ارتجعت ذمياط قسرا من العدا . . . وطهرها بالسيف والملة الطهر ورد على المحراب منه صلاته . . . فكم بات مشتاقا إلى الشفع والوتر وأقسم إن ذاقت بنو الأصفر الكرى . . . لما حلمت إلا بأعلامه الصفر ثلاثة أعوام ألحت وأشهرا . . . تجاهد فيها لا بزيد ولا عمرو كفى الله ذمياط المخافة إنها . . . لمن قبلة الإسلام في موضع النحر وما طاب ماء النيل إلا لأنه . . . يحل محل الدين من ذلك الثغر لك الله من أثنى عليك فإنما . . . من القتل قد أنجيته أو من الأسر ونصب الملك الكامل لكل ملك كان في نصرته دهليزا ، وقعد هو في أحد الدهاليز ، وزين كل دهليز بالعدد السلطانية والذخائر الملوكية ، فكان ملوك الفرنج كلما عبروا فرأوا دهليزا حسبوا الملك الكامل فيه فيقتلون الأرض فيقال لهم : هذا الملك فلان ، فما زالوا كذلك إلى أن وصلوا إليه وقد امتلأت عيونهم وصدورهم من عزة الإسلام . ذنب التمساح : موضع حفير على ميل من بلد القلزم ، كان حفره بعض الملوك ليوصل ما بين القلزم والبحر الرومي فلم يتأت له ذلك لارتفاع القلزم وانخفاض بحر الروم ، والله تعالى قد جعل بينهما حاجزا كما ذكره تعالى في كتابه ، وعليه قنطرة عظيمة يجتاز عليها حاج مصر ، ولما لم يتأت له ذلك احتفر خليجا آخر من بحر الروم مما يلي بلاد تنيس وذمياط ، فاستمر الماء في هذا الخليج من بحر الروم إلى موضع يعرف بقيعان ، فكانت المراكب تدخل من بحر الروم 
ms451	 إلى هذه القرية وتدخل من بحر القلزم إلى آخر ذنب التمساح فيقرب ما في كل بحر إلى الآخر ، ثم ارتدم ذلك على طول الدهر ، وقد هم الرشيد أن يوصل ما بين هذين البحرين من أصل مصب النيل من نحر بلاد الحبشة وأقاصي صعيد مصر فلم يتأت له قسمة ماء النيل ، فرام ذلك مما يلي بلاد الفرما فقال له يحيى بن خالد : إن تم هذا يتخطف الناس من المسجد الحرام ومكة ، فامتنع من ذلك . وقد أراد عمرو بن العاصي محاولة هذا عند توليه أمر مصر ، فمنعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه . الذنائب : موضع بنجد عن يسار فلجة مصعدا إلى مكة ، وينسب إليه يوم من أيام حرب البسوس وفيه قتل كليب بن ربيعة ، وفيه يقول مهلهل من قصيدته المشهورة : فإن يك بالذنائب طال ليلي . . . فقد أبكي على الزمن القصير وكان السبب في قتل كليب أنه كان قد عز وساد في ربيعة فبغى بغيا شديدا ، فكان هو الذي ينزلهم منازلهم ويرحلهم PageV01P258 فلا ينزلون ولا يرحلون إلا بأمره ، وبلغ من بغيه أنه اتخذ جرو كلب فكان إذا نزل منزلا فيه كلأ قذف ذلك الجرو فيه فيعوي فلا يرعى أحد ذلك الكلأ إلا بإذنه ، وكان يفعل هذا بحياض الماء فلا يردها أحد إلا بإذنه أو من أذن بحرب ، فضرب به المثل في العز فقيل : أعز من كليب . وكان يحمي الصيد فيقول : صيد ناحية كذا في جواري فلا يصيد أحد منه شيئا ، ولا يمر بين يديه أحد إذا جلس ، ولا يحتبي أحد في مجلسه غيره . وكان لمرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة عشرة بنين ، جساس أصغرهم ، وكانت أخته عند كليب ، وكان قال لها : هل تعلمين على الأرض عربيا أمنع مني ذمة ؟ فسكتت ، ثم أعاد عليها الثانية فسكتت ، ثم أعاد الثالثة فقالت : نعم ، أخي جساس . وقيل إنه قال لها وهي تغسل رأسه ذات يوم : من أعز وائل ؟ فصمتت ، فأعاد عليها ، فلما أكثر قالت : نعم أخواي جساس وهمام ، فنزع رأسه وأخذ القوس فرمى فصيل ناقة البسوس 
ms452	 خالة جساس وجارة بني مرة فقتله ، فأغمضوا على ما فيه وسكتوا على ذلك ، ثم لقي كليب ابن البسوس فقال : ما فعل فصيل ناقتكم ؟ قال : قتلته وأخليت لنا لبن أمه ، فأغمضوا على هذه أيضا ، ثم إن كليبا أعاد على امرأته فقال : من أعز وائل ؟ فقالت : أخواي ، فأضمرها وأسرها في نفسه وسكت حتى مرت به إبل جساس فرأى الناقة فأنكرها فقال : ما هذه الناقة ؟ قالوا : لخالة جساس ، فقال : أو قد بلغ من أمر ابن السعدية أن يجير علي بغير إذني ، ارم ضرعها يا غلام ، فأخذ القوس فرمى ضرع الناقة فاختلط لبنها بدمها ، فراحت الرعاة على جساس فأخبروه بالأمر ، فقال : احلبوا لها مكيالي لبن ، بمحلبها ولا تذكروا لها من هذا شيئا ، ثم أغمضوا عليها أيضا ، حتى أصابهم سماء فغدا في غبها يتمطر ، وركب جساس بن مرة وابن عمه عمرو بن الحارث بن ذهل ، وطعن عمرو كليبا فحطم صلبه ، وقيل : سكت جساس حتى ظعن ابنا وائل ، فمرت بكر بن وائل بماء يقال له شبيث ، فنهاهم كليب عنه وقال : لا يذوقون منه قطرة ، ثم مروا على ماء آخر يقال له الأحص فنفاهم عنه ، ثم مروا على ماء آخر فمنعهم إياه ، فمضوا فنزلوا الذنائب ، قال : فاتبعهم كليب وحيه حتى نزلوا عليه ، ثم مر عليه جساس وهو واقف على غدير الذنائب فقال : طردت أهلنا عن المياه حتى كدت تقتلهم عطشا ، فقال كليب : ما منعناهم من ماء إلا ونحن له شاغلون ، فمضى جساس ومعه ابن عمه المزدلف ، وقيل بل جساس ناداه فقال : هذا كفعلك بناقة خالتي ، فقال : أو قد ذكرتها ؟ أما إني لو وجدتها في غير إبل مرة لاستحللت تلك الإبل بها ، فعطف عليه جساس فرسه فطعنه برمح فأنفذ حضنيه ، فلما حضره الموت قال : يا جساس ، اسقني من الماء فقال : ما عقلت استسقاءك الماء مذ ولدتك أمك إلا ساعتك هذه ، فعطف عليه المزدلف عمرو بن ربيعة ، فاحتز رأسه ، فلما قتل كليبا أمال يده بالفرس حتى انتهى إلى أهله ، قال : وتقول أخته حين رأته لأبيها : يا أبتاه ، إن ذا 
ms453	 الجساس أتى خارجا ركبتاه ، قال : ما خرجت ركبتاه إلا لأمر عظيم ، فلما جاء قال : ما وراءك يا بني ، قال : ورائي أني قد طعنت طعنة تشغل شيوخ وائل زمنا ، قال : أقتلت كليبا ؟ قال : نعم ، قال : وددت أنك وإخوتك متم قبل هذا ، ما بي إلا أن تتشاءم بي أبناء وائل . وكان همام بن مرة آخى مهلهلا وعاقده ألا يكتمه شيئا ، فجاءت أمة له فأسرت إليه قتل جساس كليبا ، فقال له مهلهل : ما قالت ، فلم يخبره ، فذكره العهد بينهما فقال : أخبرت أن جساسا قتل كليبا ، فقال : است أخيك أضيق من ذلك ؟ وقيل قال له : أخبرتني أن أخي قتل أخاك ، قال : هو أضيق استا من ذلك . وتحمل القوم وغدا مهلهل بالخيل ، وقالت بنو تغلب بعضهم لبعض : لا تعجلوا على إخوتكم حتى تعذروا بينكم وبينهم ، فانطلق رهط من أشرافهم وذوي أسنانهم حتى أتوا مرة بن ذهل ، فعظموا ما بينهم وبينه وقالوا له : اختر منا خصالا ، إما أن تدفع إلينا جساسا فنقتله بصاحبنا ، فلم يظلم من قتل قاتله ، وإما أن تدفع إلينا هماما ، وإما أن تقيدنا من نفسك ، فسكت وقد حضرته وجوه بكر بن وائل فقالوا : تكلم غير مخذول ، فقال : أما جساس فغلام حديث السن ركب فرسه حين خاف ولا علم لي به ، وأما همام فأبو عشرة وأخو عشرة ، ولو دفعته إليكم ، لصيح بنوه في وجهي وقالوا : دفعت أبانا للقتل بجريرة غيره ، وأما أنا فما أتعجل من الموت ؟ وهل تزيد الخيل على أن تجول جولة فأكون أول قتيل ، ولكن لكم في غير ذلك ، هؤلاء بني فدونكم أحدهم فاقتلوه به ، وإن شئتم فلكم ألف ناقة تضمنها لكم بكر بن وائل ، فغضبوا وقالوا : لم نأتك لتؤدي لنا بنيك ولا لتسومنا اللبن ، فتفرقوا ووقعت الحرب . PageV01P259 وكانت حربهم أربعين سنة فيهن خمس وقعات مزاحفات ، وكانت تكون بينهم مغاورات ، وكان الرجل منهم يلقى الرجل ، والرجلان الرجلين ، وكان أول تلك الأيام يوم عنيزة ، وهي عند فلجة ، فتكافأوا فيه : لا لبكر ولا لتغلب ، وفي ذلك يقول مهلهل : كأنا غدوة وبني أبينا . . . بجنب عنيزة 
ms454	 رحيا مدير ولولا الريح أسمع من بحجر . . . صليل البيض تقرع بالذكور فتفرقوا ثم غبروا زمانا . ثم التقوا يوم واردات وكان لتغلب على بكر ، وقتلوا بكرا أشد القتل وقتلوا بجيرا ، وفي ذلك يقول مهلهل : فإني قد تركت بواردات . . . بجيرا في دم مثل العبير ثم عادت الحرب بينهم زمانا وكان من الفريقين ما كان إلى أن صاروا إلى الموادعة . وكان جساس آخر من قتل في حرب بكر وتغلب ، قاتل كليب ، فإن أخت جساس كانت تحت كليب ، فقتله جساس وهي حامل ، فرجعت إلى أهلها ، ووقعت الحرب فكان من الفريقين ما كان ، وولدت أخت جساس غلاما سمته الهجرس رباه جساس ، فكان لا يعرف أبا غيره ، فزوجه ابنته ، فوقع بين الهجرس وبين رجل من بني بكر كلام ، فقال له البكري : ما أنت بمنته حتى ألحقك بأبيك ، فأمسك عنه ودخل إلى أمه كئيبا ، فسألته عما به فأخبرها الخبر ، فلما أوى إلى فراشه ونام إلى جنب امرأته وضع أنفه بين ثدييها فتنفس تنفيسة تنفط ما بين ثدييها من حرارتها ، فقامت الجارية فزعة حتى دخلت على أبيها فقصت عليه قصة الهجرس ، فقال جساس : ثائر ورب الكعبة ، وبات جساس على مثل الرضف حتى أصبح فأرسل إلى الهجرس فأتاه فقال له : إنما أنت ولدي ومني بالمكان الذي قد علمت وقد زوجتك ابنتي وأنت معي ، وقد كانت الحرب في أبيك زمانا طويلا حتى كدنا نتفانى ، وقد اصطلحنا وتحاجزنا ، وقد رأيت أن تدخل في ما دخل فيه الناس من الصلح وأن تنطلق معي حتى نأخذ عليك مثل ما أخذ علينا ، فقال الهجرس : أنا فاعل ، ولكن مثلي لا يأتي قومه إلا بلأمته وفرسه ، فحمله جساس على فرس وأعطاه لأمة ودرعا ، فخرجا حتى أتيا جماعة من قومهما ، فقص عليهم جساس ما كانوا فيه من البلاء وما صاروا إليه من العاقبة ، ثم قال هذا الفتى ابن أختي قد جاء ليدخل فيما دخلتم فيه ويعقد ما عقدتم ، فلما قربوا الدم وقاموا إلى العقد أخذ الهجرس بوسط رمحه ثم قال : وفرسي وأذنيه ورمحي ونصليه وسيفي وغراريه لا 
ms455	 يترك الرجل قاتل أبيه وهو ينظر إليه ، ثم طعن جساسا فقتله ولحق بقومه ، فكان آخر قتيل في بكر وائل . ولما قتل جساس بن مرة كليبا كانت جليلة أخت جساس تحت كليب ، فاجتمع نساء الحي للمأتم يقلن لأخت كليب : رحلي جليلة عن مأتمك فإن قيامها فيه شماتة وعار علينا عند العرب ، فقالت لها : اخرجي يا هذه عن مأتمنا وأنت أخت واترنا وشقيقة قاتلنا ، فخرجت وهي تجر أعطافها ، فلقيها أبوها مرة فقال لها : ما وراءك يا جليلة ؟ قالت : ثكل العدد وحزن الأبد ، وفقد خليل ، وقتل أخ عن قليل ، وبين ذين غرس الأحقاد وتفتت الأكباد ، قال لها : أو يكف ذلك كريم الصفح وإعلاء الديات ، فقالت جليلة : أمنية مخدوع ورب الكعبة ، أبالبدن تدع لك تغلب دم ربها ، وفي الخبر طول . ذو طوى : عند مكة ، فيه دفن عبد الله بن عمر رضي الله عنه سنة ثلاث وسبعين ، وقيل بل دفن بفج . ذو قار : واد على ثلاث ليال من منى ، وقال أبو عبيدة : هو متاخم لسواد العراق ، وفيه كانت الوقيعة بين العرب والفرس بسبب سلب النعمان بن المنذر ، وذلك أن النعمان بن المنذر لما غضب عليه كسرى أبرويز بن هرمز بسبب إفساد زيد بن عدي بن زيد حاله عند كسرى أبرويز أتى هانئ بن مسعود بن عامر بن عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، فاستودعه ماله وأهله وولده وألف شكة ، ويقال أربعة آلاف شكة ، ووضع وضائع عند أحياء من العرب ثم هرب وأتى طيئا فأبوا أن يدخلوه جبلهم ، فخرج حتى وضع يده في يد كسرى فحبسه بساباط ، وقيل بخانقين . قالوا : فلما هلك النعمان جعلت بكر بن وائل تغير في PageV01P260 السواد ، وبلغ كسرى أن مال النعمان وحليته وولده عند هانئ بن مسعود ، فبعث إليه : إن النعمان إنما كان عاملي وقد استودعك ماله وأهله والحلقة ، فابعث بها ولا تكلفني أن أبعث إليك وإلى قومك بالجنود تقتل المقاتلة وتسبي الذرية ، فبعث إليه هانئ : إن الذي بلغك باطل وما بيدي قليل ولا كثير ، وإن يكن الأمر كما قد 
ms456	 قيل فإنما أنا أحد رجلين : إما رجل استودع أمانة فهو حقيق أن يردها على من أودعه إياها ولن يسلم الرجل الخير أمانته ، أو رجل مكذوب عليه فليس ينبغي أن تأخذه بقول عدو أو حاسد . قالوا : وكانت الأعاجم قوما لهم حلم قد سمعوا بعض علم العرب وعرفوا أن هذا الأمر كائن فيهم ، فلما ورد على كسرى كتاب هانئ هذا حملته الشفقة أن يكون ذلك قد اقترب على أن أقبل حتى قطع الفرات وقد أحنقه ما صنعت بكر بن وائل في السواد ومنع هانئ إياه ما منعه ، فدعا إياس بن قبيصة واستشاره في الغارة على بكر بن وائل ، فقال له إياس : إن الملك لا يصلح أن يعصيه أحد من رعيته ، وإن تطعني ، لم يعلم أحد لأي شيء قطعت الفرات فيرون أن شيئا من أمر العرب قد كربك ، ولكن ترجع وتضرب عنهم وتبعث عليهم العيون حتى ترى غرة منهم ثم ترسل كتيبة من العجم فيها بعض القبائل التي تليهم فيوقعون بهم وقعة الدهر ، ويأتونك بطلبتك ، فقال له كسرى : أنت رجل من العرب وبكر بن وائل أخوالك فأنت تتعصب لهم ولا تألوهم نصحا ، قال إياس : رأي الملك أفضل ، فقام إليه عمرو بن عدي بن زيد العبادي ، وكان كاتبه وترجمانه بالعربية وفي أمور العرب فقال له : أقم أيها الملك أفضل مقام وابعث إليهم الجنود يكفوك ، وقام النعمان بن زرعة من ولد السفاح التغلبي فقال : أيها الملك إن هذا الحي من بكر بن وائل إذا قاظوا بذي قار تهافتوا تهافت الجراد في النار ، فعقد للنعمان بن زرعة على تغلب والنمر ، وعقد لخالد بن يزيد البهراني على قضاعة وإياد ، وعقد لاياس بن قبيصة على جميع العرب ومعه كتيبتاه الشهباء والدوسر ، فكانت العرب ثلاثة آلاف ، وعقد للهامرز على ألف فارس من الأساورة ، وعقد لجنابرزين على ألف ، وبعث معهم اللطيمة ، وهي عير كانت تخرج من العراق فيها البز والعطر والألطاف توصل إلى باذام عامله باليمن ، وقال : إذا فرغتم من عدوكم فسيروا بها إلى اليمن ، وأمر عمرو بن عدي أن 
ms457	 يسير بها ، وعهد كسرى إليهم إذا شارفوا بلاد بكر بن وائل ودنوا منها أن يبعثوا إليهم النعمان بن زرعة ، فإن أتوكم بالحلقة ومائة غلام منهم يكونون رهنا بما أحدثت سفهاؤهم فاقبلوا منهم ولا تقاتلوهم . فلما بلغ بكر بن وائل الخبر سار هانئ بن مسعود حتى نزل بذي قار ، وأقبل النعمان بن زرعة حتى نزل على ابن أخته مرة بن عمرو ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إنكم أخوالي وأحد طرفي ، وإن الرائد لا يكذب أهله ، وقد أتاكم ما لا قبل لكم به من أحرار فارس وفرسان العرب والكتيبتان الشهباء والدوسر ، وإن في الشر خيارا ، ولأن يفتدى بعضنا ببعض خير من أن تصطلموا ، انظروا هذه الحلقة فادفعوها وادفعوا رهنا من أبنائكم بما أحدث سفهاؤكم ، فقال له القوم : ننظر في أمرنا ، وبعثوا إلى من يليهم من بكر بن وائل وبرزوا ببطحاء ذي قار بين الجهلتين ، وجعلت لا ترفع لهم جماعة إلا قالوا : سيدنا في هذه الجماعة ، يعني حنظلة بن ثعلبة بن سيار ، فإذا به فقالوا : يا أبا معدان قد طال انتظارنا وقد كرهنا أن نقطع أمرا دونك ، وهذا ابن أختك النعمان بن زرعة قد جاء والرائد لا يكذب أهله ، قال : فما الذي أجمع عليه رأيكم واتفق عليه ملأكم ؟ قالوا : قلنا إن اللخي أهون من الوهي ، وإن في الشر خيارا ولأن يفتدي بعضكم بعضا خير من أن تصطلموا جميعا ، فقال حنظلة : قبح الله هذا رأيا ، والله لا تجر أحرار فارس غرلها ببطحاء ذي قار وأنا أسمع الصوت ، ثم أمر بقبته فضربت بوادي ذي قار ، ثم نزل ونزل الناس وأطافوا به ، ثم قال لهانئ بن مسعود : يا أبا أمامة إن ذمتكم ذمتنا وإنه لن يوصل اليك حتى تفنى أرواحنا ، فأخرج هذه الحلقة ففرقها بين قومك فإن تظفر فسترد عليك ، وان تهلك فأهون مفقود ، فأمر بها ففرقت عليهم ، ثم قال حنظلة للنعمان : لولا أنك رسول لما أبت إلى قومك سالما ، فرجع النعمان إلى قومه وأصحابه فأخبرهم بما رد عليه القوم ، فباتوا ليلتهم يستعدون للقتال ، وباتت 
ms458	 بكر بن وائل يتأهبون للحرب ، فلما أصبحوا أقبلت الأعاجم نحوهم ، وأمر حنظلة بالظعن جميعا فرفعها خلف الناس ثم قال : يا معشر بني بكر ، قاتلوا عن ظعنكم أو دعوا ، فأقبلت الأعاجم يسيرون على تعبئة ، فقال ربيعة بن غزالة السكوني ثم التجيبي : يا بني شيبان لا تستهدفوا لهذه الأعاجم فيهلككم نشابها ولكن تكردسوا لهم كراديس فيشد عليهم كردوس ، فإذا أقبلوا عليه شد الآخر . قالوا : فلما التقى الجمعان وتتام القوم قام حنظلة بن ثعلبة PageV01P261 فقال : يا معشر بكر بن وائل إن النشاب الذي مع الأعاجم يعرفكم فإذا أرسلوه لم يخطئكم فعاجلوهم باللقاء وابدروهم بالشدة ، ثم قام هانئ بن مسعود فقال : يا قوم هالك معذور خير من منجى معرور ، وإن الحذر لا يدفع القدر ، وإن الصبر من أسباب الظفر ، المنية ولا الدنية ، واستقبال الأمر خير من استدباره ، والطعن في الثغر أكرم منه في الدبر ، يا قوم جدوا فما من الموت بد ، فتح لو كان له رجال ، أسمع صوتا ولا أرى قوما يال بكر شدوا واستعدوا وإلا تشدوا تردوا . ثم قام شريك بن عمرو بن شراحيل فقال : يا قوم إنما تهابونهم إنكم ترونهم عند الحفاظ أكثر منكم ، وكذلك أنتم في أعينهم ، فعليكم بالصبر فإن الأسنة تردي الأعنة ، يال بكر قدما قدما ، ثم قام عمرو بن جبلة اليشكري فقال : يا قوم لاتغرركم هذي الخرق . . . ولا وميض البيض في الشمس برق . . . من لم يقاتل منكم هذا العنق . . . فجنبوه الراح واسقوه المرق . . . ثم إن القوم اقتتلوا صدر نهاهم أشد قتال رآه الناس قط إلى أن زالت الشمس فشد الحوفزان ، واسمه الحارث بن شريك ، على الهامرز فقتله ، وقتلت بنو عجل جنابرزين ، وضرب الله تعالى وجوه الفرس فانهزموا ، وقتل الأسود بن شريك بن عمرو وخالد بن يزيد البهراني وأفلت النعمان بن زرعة واياس بن قبيصة واتبعتهم بكر بن وائل يقتلونهم بقية يومهم وليلتهم حتى أصبحوا من الغد وقد شارفوا السواد ودخلوه ، وأقبلت بكر على الغنائم فقسموها بينهم وقسموا اللطائم بين نسائهم . قالوا : وكانت وقعة ذي قار لأربعين من مولد النبي 
ms459	 صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية أنها كانت بعد وقعة بدر بأشهر ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، فلما بلغه ذلك قال : ' هذا أول ما انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا ' . ويروى أن النبي مثلت له الوقعة وهو بالمدينة ، فرفع يديه فدعا لبني شيبان ولجماعة ربيعة بالنصر ، ولم يزل يدعو لهم حتى أري هزيمة الفرس . ويروى أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' إيه بني أبي ربيعة ، اللهم انصر بني أبي ربيعة ' فهم إلى الآن إذا حاربوا دعوا بشعار النبي صلى الله عليه وسلم ودعوته لهم وقال قائلهم يا رسول الله وعدك ، فإذا دعوا بذلك نصروا . وقال بكر بن الأصم : إن كنت ساقية المدامة أهلها . . . فاسقي على كرم بني همام وأبا ربيعة كلها ومحلما . . . سبقوا بغاية أفضل الأقسام زحفوا بجمع لا ترى أقطاره . . . لقحت به حرب لغير تمام عرب ثلاثة آلف وكتيبة . . . ألفان عجم من بني الفدام ضربوا بني الأحرار يوم لقوهم . . . بالمشرفي على شؤون الهام وغدا ابن مسعود فأوقع وقعة . . . ذهبت لهم في معرق وشآمي PageV01P262(@)(@@) | حرف الراء(@)(@@) رامة موضع بالعقيق ، وقيل بل هي وراء القريتين في طريق البصرة إلى مكة ، قال الأصمعي : قيل لرجل من أهل رامة : إن قاعكم هذا لطيب لو زرعتموه ، قال : قد زرعناه ، قال : وما زرعتموه ؟ قال : سلجما ، قال : وما حداكم على ذلك ؟ قالوا : معاندة لقول الشاعر : تسألني برامتين سلجما . . . يا مي لو سألت شيئا أمما . . . جاء به الكري أو تجشما . . . رامين من عمل كرمان ، بناها بهمن بن اسفنديار ، وهي كبيرة ، وحواليها ضياع ورساتيق عظيمة مقدار أربعمائة ضيعة . الراموسة ضيعة على ميلين من حلب ، إليها كان سيف الدولة يبرز محلته إذا أراد الغزو . الرافقة مدينة إلى جنب الرقة ، بناها المنصور أبو جعفر على هيئة مدينته ببغداد سنة خمس وخمسين ومائة ، وأتمها المهدي ونزلها الرشيد ، وهي مدينة واسعة عظيمة بها ينزل الأمراء ، وهي مدورة كهيئة الطيلسان ، ولها ربض في شرقيها عليه سور ، ولها جامعان : جامع في الرافقة وجامع في الربض ، والسور الخارج آخذ من الفرات إلى 
ms460	 الشمال ، وأسواقها في الربض وبساتينها شرقا إلى الفرات ، وحكى البلاذري أن الرافقة لم يكن لها أثر قديم وإنما بناها المنصور . الرافدان قال محمد بن حبيب : رافدا العراق الماهان : ماه البصرة وماه الكوفة ، فماه البصرة نهاوند وماه الكوفة الدينور ، والماه بالفارسية قصبة البلد أي بلد كان . وقيل الرافدان دجلة والفرات قال الفرزدق : أوليت العراق ورافديه . . . فزاريا أحذ يد القميص راست مدينة الصقالبة في أول حد من حدودها تسير إليها في مفاوز وأرضين غير مسلوكة وعيون ومياه وأشجار ملتفة حتى تأتي بلادهم . وبلاد الصقالبة بلاد سهلية ومشاجر ، وليس لهم كروم ولا مزارع ، ولهم مثل الحباب من خشب معمول فيها نحلهم وعسلهم يخرج من الحب الواحد مقدار عشرة أباريق ، وهم قوم يرعون الخنازير مع الغنم ، وإذا مات منهم ميت حرقوه بالنار ، ونساؤهم إذا مات لهن ميت قطعن أيديهن ووجوههن بالسكين ، وإذا أحرق ذلك الميت صاروا إليه من الغد فأخرجوا الرماد من ذلك الموضع فجعلوه في برنية وجعلوه على تل ، فإذا انقضت أيام السنة عمدوا إلى عشرين حبا من العسل أو أقل أو أكثر فذهبوا به إلى PageV01P263 ذلك التل ، واجتمع أهل الميت هناك فأكلوا وشربوا ثم انصرفوا ، وإن كان لميت ثلاث نسوة فزعمت واحدة منهن أنها محبة له قامت عند بيتها إلى خشبتين فأقامتهما في جرف أرض ثم وضعت خشبة أخرى معترضة على رأسها ، وتعلق من طرف الخشبة حبلا ثم تشد طرفه في عنقها وهي قائمة على كرسي من تحتها فتبقى معلقة حتى تختنق وتموت ، فإذا ماتت المرأة ألقيت في النار وأحرقت . وهم كلهم عبدة نيران وأكثر زرعهم الدخن ، فإذا كان أيام حصادهم وذريهم أخذوا من حب الدخن في مغرفة ثم رفعوه نحو السماء ويقولون : يا ربنا أنت الذي رزقتنا فأتمم نعمتك علينا ، ولهم ضروب من العيدان والطنابير والمزامير ، ومزمارهم يكون في طول ذراعين ، وجمودهم عليه من الأوتار ثمانية ، وأنبذتهم العسل ، يطربون عند حرق الميت ويزعمون أنهم يفرحون برحمة ربهم إياه ، وليس لهم من البراذين إلا القليل ولا يكون عند رجل منهم دابة إلا 