ms401	 . ومات أبو سنان بن محصن ، فدفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك ، فهو في مقبرة بني قريظة اليوم . حدثنا الواقدي قال : حدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، قال : لما قتلت بنو قريظة ، قدم حسيل بن نويرة الأشجعي خيبر ، قد سار يومين ، ويهود بني النضير - سلام بن مشكم ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، ويهود خيبر جلوس في ناديهم يتحسبون خبر قريظة ، قد بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حصرهم وهم يتوقعون ما هو كائن ، فقالوا : ما وراءك ؟ قال : الشر ! قتلت مقاتلة قريظة صبرا بالسيف ! قال كنانة : ما فعل حيي ؟ قال حسيل : حيي قد طاح ، ضربت عنقه صبرا . وجعل يخبرهم عن سراتهم - كعب بن أسد ، وغزال بن سموأل ، ونباش بن قيس - أنه حضرهم قتلوا بين يدي محمد . قال سلام بن مشكم : هذا كله عمل حيي بن أخطب ، شأمنا أولا وخالفنا في الرأي ، فأخرجنا من أموالنا وشرفنا وقتل إخواننا . واشد من القتل سباء الذرية ؛ لا قامت يهودية بالحجاز أبدا ، ليس لليهود عزم ولا رأي . قالوا : وبلغ النساء فصيحن ، وشققن الجيوب ، وجززن الشعور ، وأقمن المآتم ، وضوى إليهن نساء العرب . وفزعت اليهود إلى سلام بن مشك فقالوا : فما الرأي أبا عمرو ؟ ويقال أبا الحكم . قال : وما تصنعون برأي لا تأخذون منه حرفا . قال كنانة : ليس هذا بحين PageV02P029 عتاب ، قد صار الأمر إلى ما ترى . قال : محمد قد فرغ من يهود يثرب ، وهو سائر غليكم ، فنازل بساحتكم ، وصانع بكم ما صنع ببني قريظة . قالوا : فما الرأي ؟ قال : نسير إليه بمن معنا من يهود خيبر ، فلهم عدد ، ونستجلب يهود تيماء ، وفدك ، ووادي القرى ؛ ولا نستعين بأحد من العرب ، فقد رأيتم في غزوة الخندق ما صنعت بكم العرب بعد أن شرطتم لهم تمر خيبر نقضوا ذلك وخذلوكم ، وطلبوا من محمد بعض تمر الأوس والخزرج ، وينصرفون عنه ، مع أن نعيم بن مسعود هو الذي كادهم بمحمد ، ومعروفهم إليه معروفهم ! ثم نسير إليه في عقر داره فنقاتل على وتر حديث وقديم . فقالت اليهود : هذا الرأي 
ms402	 . فقال كنانة : إني قد خبرت العرب فرأيتهم أشداء عليه ، وحصوننا هذه ليست مثل ما هناك ، ومحمد لا يسير إلينا أبدا لما يعرف . قال سلام بن مشكم : هذا رجل لا يقاتل حتى يؤخذ برقبته . فكان ذلك والله محمود ! وقال حسان بن ثابت يرثي سعد بن معاذ PageV02P030(@)(@@)(@)(@@) | باب شأن سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح(@)(@@) قال عبد الله بن أنيس : خرجت من المدينة يوم الإثنين لخمس خلون من المحرم ، على رأس أربعة وخمسين شهرا ، فغبت اثنتي عشرة ليلة ، وقدمت يوم السبت لسبع بقين من المحرم . قال الواقدي : حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن جبير ، عن موسى بن جبير ، قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي ، ثم اللحياني ، وكان نزل عرنة وما حولها في ناس من قومه وغيرهم ، فجمع الجموع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وضوى إليه بشر كثير من أفناء الناس . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أنيس ، فبعثه سرية وحده إليه ليقتله . وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : انتسب إلى خزاعة . فقال عبد الله بن أنيس : يا رسول الله ما أعرفه ، فصفه لي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك إذا رأيته هبته وفرقت منه وذكرت الشيطان . وكنت لا أهاب الرجال ، فقلت : يا رسول الله ، ما فرقت من شيء قط . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى ، آية بينك وبينه أن تجد له قشعريرة إذا رأيته . واستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن أقول ، فقال : قل ما بدا لك . قال : فأخذت سيفي لم أزد عليه ، وخرجت أعتزي إلى خزاعة ، فأخذت على الطريق حتى انتهيت إلى قديد ، فأجد بها خزاعة كثيرا ، فعرضوا علي الحملان والصحابة ، فلم أرد ذلك وخرجت حتى أتيت بطن سرف ، ثم عدلت حتى خرجت على عرنة ، وجعلت أخبر من لقيت أني أريد سفيان بن خالد لأكون معه ، حتى إذا كنت ببطن عرنة لقيته يمشي ، ووراءه الأحابيش ومن 
ms403	 استجلب وضوى إليه . PageV02P031 فلما رأتيه هبته ، وعرفته بالنعت الذي نعت لي رسول الله صلى الله عليه وسلم . ورأيتني أقطر فقلت صدق الله ورسوله ! وقد دخلت في وقت العصر حين رأيته ، فصليت وأنا أمشي أومىء إيماء براسي ، فلما دنوت منه قال : من الرجل ؟ فقلت : رجل من خزاعة ، سمعت بجمعك لمحمد فجئتك لأكون معك . قال : أجل ، إني لفي الجمع له . فمشيت معه ، وحدثته فاستحلى حديثي ، وأنشدته شعرا ، وقلت : عجبا لما أحدث محمد من هذا الدين المحدث ؛ فارق الآباء وسفه أحلامهم ! قال : لم يلق محمد أحدا يشبهني ! قال : وهو يتوكأ على عصا يهد الأرض ، حتى انتهى إلى خبائه ، وتفرق عنه أصحابه إلى منازل قريبة منه وهم مطيفون به ، فقال : هلم يا أخا خزاعة ! فدنوت منه فقال لجاريته : احلبي ! فحلبت ثم ناولتني ، فمصصت ثم دفعته إليه ، فعب كما يعب الجمل حتى غاب أنفه في الرغوة ، ثم قال : اجلس . فجلست معه ، حتى إذا هدأ الناس وناموا وهدأ ، اغتررته فقتلته وأخذت رأسه ؛ ثم أقبلت وتركت نساءه يبكين عليه ، وكان النجاء مني حتى صعدت في جبل فدخلت غارا . وأقبل الطلب من الخيل والرجال توزع في كل وجه ، وأنا مختف في غار الجبل ، وضربت العنكبوت على الغار ، وأقبل رجل ومعه إداوة ضخمة ونعلاه في ديه ، وكنت حافيا ، وكان أهم أمري عندي العطش ، كنت أذكر تهامة وحرها ، فوضع إداوته ونعله وجلس يبول على باب الغار ، ثم قال لأصحابه : ليس في الغار أحد ، فانصرفوا راجعين ، وخرجت إلى الإداوة فشربت منها وأخذت النعلين فلبستهما ، فكنت أسير الليل وأتوارى النهار حتى جئت المدينة فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فلما رآني قال : أفلح الوجه ! قلت : أفلح وجهك يا رسول الله ! فوضعت رأسه بين يديه ، وأخبرته خبري ، فدفع إلي عصا فقال : PageV02P032 تخصر بهذه في الجنة ، فإن المتخضرين في الجنة قليل . فكانت عند عبد الله بن أنيس حتى إذا حضره الموت أوصى أهله أن يدرجوها في كفنه . وكان قتله في المحرم على رأس أربعة وخمسين شهرا PageV02P033(@)(@@)(@)(@@) | غزوة القرطاء(@)(@@) حدثني خالد بن 
ms404	 إلياس ، عن جعفر بن محمود ، قال : قال محمد مسلمة : خرجت في عشر ليال خلون من المحرم ، فغبت تسع عشرة ، وقدمت لليلة بقيت من المحرم على رأس خمسة وخمسين شهرا . حدثني عبد العزيز بن محمد بن أنس الظفري ، عن أبيه ، وحدثنا عبد العزيز بن سعد ، عن جعفر بن محمود ، زاد أحدهما على صاحبه في الحديث ، قالا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة في ثلاثين رجلا ، فيهم عباد بن بشر ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، والحارث ابن خزمة ، إلى بني بكر بن كلاب ، وأمره أن يسير الليل ويكمن النهار ، حتى إذا كان بالشربة لقي ظعنا ، فأرسل رجلا من أصحابه يسأل من هم . فذهب الرسول ثم رجع إليه فقال : قوم من محارب . فنزلوا قريبا منه ، وحلوا وروحوا ماشيتهم . فأمهلهم حتى إذا ظعنوا أغار عليهم ، فقتل نفرا منهم وهرب سائرهم ، فلم يطلب من هرب ، واستاق نعما وشاء ولم يعرض للظعن . ثم انطلق حتى إذا كان بموضع يطلعه على بني بكر بعث عباد ابن بشر إليهم ، فأوفى على الحاضر فأقام ، فلما روحوا ماشيتهم وحلبوا وعطنوا جاء إل محمد بن مسلمة فأخبره ، فخرج محمد بن مسلمة فشن عليهم الغارة ، فقتل منهم عشرة ، واستاقوا النعم والشاء ثم انحدروا إلى المدينة ، فما أصبح حين أصبح غلا بضرية ، مسيرة ليلة أو ليلتين . ثم حدرنا النعم ، وخفنا الطلب ، وطردنا الشاء أشد الطرد ، فكانت تجري معنا كأنها الخيل ، حتى بلغنا العداسة ، فأبطأ علينا الشاء بالربذة ، فخلفناه مع نفر من أصحابي يقصدون به ، وطرد النعم فقدم به المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم . PageV02P034 وكان محمد يقول : خرجت من ضرية ، فما ركبت خطوة حتى وردت بطن نخل ؛ فقدم بالنعم ، خمسين ومائة بعير ، والشاء وهي ثلاثة آلاف شاة ، فلما قدمنا خمسه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم فض على أصحابه ما قبي ، فعدلوا الجزور بعشر من الغنم ، فأصاب كل رجل منهم . PageV02P035(@)(@@)(@)(@@) | غزوة بني لحيان(@)(@@) حدثني عبد الملك بن وهب أبو الحسن الأسلمي ، عن عطاء بن أبي مروان ، قال 
ms405	 : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال ربيع الأول سنة ست فبلغ غران وعسفان ، وغاب أربع عشرة ليلة . حدثني معمر ، عن الزهري ، عن ابن كعب بن مالك ، وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، وغيرهما قد حدثني ، وقد زاد أحدهما على صاحبه ، قالوا : وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عاصم بن ثابت وأصحابه وجدا شديدا ، فخرج في مائتي رجل ومعهم عشرون فرسا في أصحابه فنزل بمضرب القبة من ناحية الجرف ، فعسكر في أول نهاره وهو يظهر أنه يريد الشام ، ثم راح مبردا فمر على غرابات ، ثم على بين ، حتى خرج على صخيرات الثمام ، فلقي الطريق هناك . ثم أسرع السير حتى انتهى إلى بطن غران حيث كان مصابهم ، فترحم عليهم وقال : هنيئا لكم الشهادة ! فسمعت به لحيان فهربوا في رءوس الجبال ، فلم يقدروا على أحد ، ثم خرج حتى أتى عسفان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : إن قريشا قد بلغهم مسيري وأني قد وردت عسفان ، وهم يهابون أن آتيهم ، فاخرج في عشرة فوارس . فخرج أبو بكر فيهم حتى أتوا الغميم ، ثم رجع أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P036 ولم يلق أحدا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا يبلغ قريشا فيذعرهم ، ويخافون أن نكون نريدهم - وخبيب بن عدي يومئذ في أيديهم . فبلغ قريشا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ الغميم ، فقالت قريش : ما أتى محمد الغميم إلا يريد أن يخلص خبيبا . وكان خبيب وصاحباه في حديد موثقين ، فجعلوا في رقابهم الجوامع ، وقالوا : قد بلغ محمد ضجنان وهو داخل علينا ! فدخلت ماوية على خبيب فأخبرته الخبر وقالت : هذا صاحبك قد بلغ ضجنان يريدكم . فقال خبيب : وهل ؟ قالت : نعم . قال خبيب : يفعل الله ما يشاء ! قالت : والله ، ما ينتظرون بك إلا أن يخرج الشهر الحرام ، ويخرجوك فيقتلوك ويقولون : أترى محمدا غزانا في الشهر الحرام ونحن لا نستحل أن نقتل صاحبه 
ms406	 في الشهر الحرام ؟ وكان مأسورا عندهم ، وخافوا أن يدخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم . فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وهو يقول : آئبون ، تائبون ، عابدون ، لربنا حامدون ! اللهم ، أنت الصاحب في السفر ، والخليفة على الأهل ! اللهم ، أعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب ، وسوء المنظر في الأهل والمال ! اللهم ، بلغنا بلاغا صالحا يبلغ إلى خير . مغفرة منك ورضوانا ! وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المدينة أربع عشرة ليلة ، وكان استخلف على المدينة ابن أم مكتوم ، وكانت سنة ست في المحرم ، وهذا أول ما قال هذا الدعاء ، ذكره أصحابنا كلهم . PageV02P037(@)(@@)(@)(@@) | غزوة الغابة(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن عقبة بن سلمة بن الأكوع ، عن غياس بن سلمة ، عن أبيه ، قال : أغار عيينة ليلة الأربعاء لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة ست ، وغزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه يوم الأربعاء ، فغبنا خمس ليال ورجعنا ليلة الاثنين . واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم .(@)(@@) حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، وعلي بن يزيد ، وغيرهم ، فكل قد حدثني بطائفة ، قالوا : كانت لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين لقحة ، وكانت من شتى ، منها ما أصاب في ذات الرقاع ، ومنها ما قدم به محمد بن مسلمة من نجد . وكانت ترعى البيضاء ودون البيضاء ، فأجدب ما هناك فقربوها إلى الغابة ، تصيب من أثلها وطرفائها وتغدو في الشجر - قال أبو عبد الله : الغادية : تغدو في العضاه ، أم غيلان وغيرها ؛ والواضعة : الإبل ترعى الحمض ؛ والأوارك : التي ترعى الأراك - فكان الراعي يؤوب بلبنها كل ليلة عند المغرب . وكان أبو ذر قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أخاف عليك من هذه الضاحية أن تغير عليك ، ونحن لا نأمن من عيينة ابن حصن وذويه ، هي في طرف من أطرافهم فألح عليه أبو ذر فقال 
ms407	 : يا رسول الله : ائذن لي . فلما ألح عليه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكأني بك ، قد قتل ابنك ، وأخذت امرأتك ، وجئت تتوكأ على عصاك . فكان أبو ذر يقول : عجبا لي ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ' لكأني بك ' وأنا ألح عليه ، فكان والله على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV02P038 وكان المقداد بن عمرو يقول : لما كانت ليلة السرح جعلت فرسي سبحة لا تقر ضربا بأيديها وصهيلا . فيقول أبو معبد : والله ، إن لها شأنا ! فننظر آريها فإذا هو مملوء علفا ، فيقول : عطشي ! فيعرض الماء عليها فلا تريده ، فلما طلع الفجر أسرجها ولبس سلاحه ، وخرج حتى صلى الصبح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئا ، ودخل النبي صلى الله عليه وسلم بيته ، ورجع المقداد إلى بيته ، وفرسه لا تقر ، فوضع سرجها وسلاحه واضطجع ، وجعل إحدى رجليه على الأخرى ، فأتاه آت فقال : إن الخيل قد صيح بها . فكان أبو ذر يقول : والله ، إنا لفي منزلنا ، ولقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قد روحت ، وعطنت ، وحلبت عتمتها ونمنا ، فلما كان في الليل أحدق بنا عيينة في أربعين فارسا ، فصاحوا بنا وهم قيام على رءوسنا ، فأشرف لهم ابني فقتلوه ، وكانت معه امرأته وثلاثة نفر فنجوا ، وتنحيت عنهم وشغلهم عني إطلاق عقل اللقاح ، ثم صاحوا في أدبارها ، فكان آخر العهد بها . وجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته وهو يتبسم . فكان سلمة بن الأكوع يقول : غدوت أريد الغابة للقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن أبلغه لبنها ، حتى ألقى غلاما لعبد الرحمن بن عوف كان في إبل لعبد الرحمن بن عوف ، فأخطأوا مكانها واهتدوا إلى لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبرني أن لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أغار عليها عيينة بن حصن في أربعين فارسا ، فأخبرني أنهم قد رأوا مددا بعد ذلك أمد به عيينة . قال سلمة : فأحضرت فرسي راجعا إلى المدينة حتى وافيت على ثنية الوداع فصرخت 
ms408	 بأعلى صوتي : يا صباحاه ! ثلاثا ، أسمع من بين لابتيها .(@)(@@) فحدثني موسى بن محمد ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد ، قال : نادى : الفزع ! الفزع ! ثلاثا ، ثم وقف واقفا على فرسه حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديد مقنعا فوقف واقفا ، فكان أول من أقبل إليه المقداد بن عمرو ، عليه الدرع والمغفر شاهرا سيفه ، فعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء في رمحه وقال : امض حتى تلحقك الخيول ، إنا على أثرك . PageV02P039 قال المقداد : فخرجت وأنا أسأل الله الشهادة ، حتى أدرك أخريات العدو ، وقد أذم بهم فرس لهم فاقتحم فارسه وردف أحد أصحابه ؛ فأخذ الفرس المذم فإذا هو ضرع ، أشقر ، عتيق ، لم يقو على العدو ، وقد غدوا عليه من أقصى الغابة فحسر ، فأربط في عنقه قطعة وتر وأخليه ، وقلت : إن مر به أحد فأخذه جئته بعلامتي فيه . فأدرك مسعدة فأطعنه برمح فيه اللواء ، فزل الرمح وعطف علي بوجهه فطعنني وآخذ الرمح بعضدي فكسرته ، وأعجزني هربا ، وأنصب لوائي فقلت : يراه أصحابي . ويلحقني أبو قتادة معلما بعمامة صفراء على فرس له ، فسايرته ساعة ونحن ننظر إلى دبر مسعدة ، فاستحث فرسه فتقدم على فرسي ، فبان سبقه فكان أجود من فرسي حتى غاب عني فلا أراه . ثم ألحقه فإذا هو ينزع بردته ، فصحت : ما تصنع ؟ قال : خيرا اصنع كما صنعت بالفرس . فإذا هو قد قتل مسعد وسجاه ببردة . ورجعنا فإذا فرس في يد علبة بن زيد الحارثي ، فقلت : فرسي هذا وعلامتي فيه ! فقال : تعال إلى النبي ، فجعله مغنما .(@)(@@) وخرج سلمة بن الأكوع على رجليه يعدو ليسبق الخيل مثل السبع . قال سلمة : حتى لحقت القوم فجعلت أرميهم بالنبل ، وأقول حين أرمي : خذها مني وأنا ابن الأكوع ! فتكر علي خيل من خيلهم ، فإذا وجهت نحوي انطلقت هاربا فأسبقها ، وأعمد إلى المكان المعور فأشرف عليه وأرمي بالنبل إذا أمكنني الرمي وأقول :(@)(@@) خذها وأنا ابن الأكوع . . . واليوم يوم الرضع(@)(@@) فما زلت أكافحهم وأقول : قفوا قليلا ، يلحقكم أربابكم من المهاجرين والأنصار . فيزدادون علي حنقا فيكرون 
ms409	 علي ، فأعجزهم هربا حتى انتهيت بهم إلى ذي قرد . PageV02P040 ولحقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والخيول عشاء ، فقلت : يا رسول الله ، إن القوم عطاش وليس لهم ماء دون أحساء كذا وكذا ، فلو بعثتني في مائة رجل استنقذت ما بأيديهم من السرح ، وأخذت بأعناق القوم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ملكت فأسجح . ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنهم ليقرون في غطفان .(@)(@@) فحدثني خالد بن إلياس ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم ، قال : توافت الخيل وهم ثمانية - المقداد ، وأبو قتادة ، ومعاذ بن معاعص ، وسعد بن زيد ، وأبو عياش الزرقي ، ومحرز بن نضلة ، وعكاشة بن محصن ، وربيعة بن أكثم . حدثني موسى بن محمد ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، قال : من المهاجرين ثلاثة : المقداد ، ومحرز بن نضلة ، وعكاشة بن محصن . ومن الأنصار : سعد بن زيد ، وهو أميرهم ، وأبو عياش الزرقي فارس جلوة ، وعباد بن بشر ، وأسيد بن حضير ، وأبو قتادة .(@)(@@) قال أبو عياش : أطلع على فرس لي ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أعطيت فرسك من هو أفرس منك فتبع الخيول ! فقلت : أنا يا رسول الله أفرس الناس . فركضعته ، فما جرى بي خمسين ذراعا حتى صرعني الفرس . فكان أبو عياش يقول : فعجبا ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لو أعطيت فرسك هذا من هو أفرس منك ' وأقول : ' أنا أفرس الناس ' .(@)(@@) قالوا : وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف ، فجاءت الأمداد ، فلم تزل الخيل تأتي ، والرجال على أقدامهم ، والإبل ، والقوم يعتقبون البعير والحمار ، حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد ؛ فاستنقذوا عشر لقائح ، وأفلت القوم بما بقي وهي عشر . وكان محرز بن نضلة حليفا في عبد الأشهل ، فلما نادى الصريخ : الفزع ! الفزع ! كان فرس لمحمد بن مسلمة يقال له ذو اللمة مربوطا في الحائط ، فلما سمع صاهلة الخيل صهل وجال في الحائط في شطنه ، فقال له النساء : هل لك يا محرز في هذا الفرس فإنه كما ترى 
ms410	 صنيع جام تركبه فتلحق اللواء ؟ وهو يرى PageV02P041 راية رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مر بها العقاب يحملها سعد . قالوا : فخجر فجزع وقطع وادي قناة فسبق المقداد ، فيدرك القوم بهيقا فاستوقفهم فوقفوا ، فطاعنهم ساعة بالرمح ، ويحمل عليه مسعدة فطعنه بالرمح فدقه في صلبه ، وتناول رمح محرز ، وعار فرسه حتى رجع إلى آريه ، فلما رآه النساء وأهل الدار قالوا قد قتل . ويقال : كان محرز على فرس كان لعكاشة بن محصن يدعى الجناح ، قاتل عليه . ويقال : الذي قتل محرز بن نضلة أوثار ، وأقبل عباد بن بشر فيدرك أوثارا ، فتواقفا فتطاعنا حتى انكسرت رماحهما ، ثم صارا إلى السيفين فشد عليه عباد ابن بشر فعانقه ، ثم طعنه بخنجر معه فمات .(@)(@@) وحدثني عمر بن أبي عاتكة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : كان أوثار وعمرو بن أوثار على فرس لهما يقال له الفرط رديفين عليه ، قتلهما عكاشة بن محصن .(@)(@@) فحدثني زكريا بن زيد ، عن عبد الله بن أبي سفيان ، عن أبيه ، عن أم عامر بنت يزيد بن السكن ، قالت : كنت ممن حض محرزا على اللحوق برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوالله إنا لفي أطمنا ننظر إلى رهج الغبار إذ أقبل ذو اللمة ، فرس محمد بن مسلمة ، حتى انتهى إلى آريه ، فقلت : أصيب والله ! فحملنا على الفرس رجلا من الحي فقلنا : أطلع لنا رسول الله هل أصابه إلا خير ، ثم ارجع إلينا سريعا . قال : فخرج محضرا حتى لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بهيقا في الناس ، ثم رجع فأخبرنا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحمدنا الله تعالى على سلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن صالح بن كيسان قال ، قال محرز بن نضلة : قبل أن يلتقي القوم بيوم رأيت السماء فرجت لي ، فدخلت السماء الدنيا حتى انتهيت إلى السابعة ، وانتهيت إلى سدرة المنتهى ، فقيل لي : هذا منزلك . فعرضتها على أبي بكر وكان من أعبر الناس ، فقال : أبشر بالشهادة ! فقتل بعد ذلك بيوم . وحدثني يحيى بن عبد 
ms411	 الله بن أبي قتادة ، عن أمه ، عن أبيه ، قال : قال أبو قتادة : إني لأغسل رأسي ، قد غسلت أحد شقيه ، إذ سمعت فرسي جروة تصهل PageV02P042 وتبحث بحافرها ، فقلت : هذه حرب قد حضرت ! فقمت ولم أغسل شق رأسي الآخر ، فركبت وعلي بردة لي ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح : الفزع ! الفزع ! قال : وأدرك المقداد بن عمرو فسايرته ساعة ، ثم تقدمه فرسي وكانت أجود من فرسه ، وقد أخبرني المقداد - وكان سبقني - بقتل مسعدة محرزا . قال أبو قتادة للمقداد : يا أبا معبد ، أنا أموت أو أقتل قاتل محرز . فضرب فرسه فلحقهم أبو قتادة ، ووقف له مسعدة ، وحمل عليه أبو قتادة بالقناة فدق صلبه ويقول : خذها وأنا الخزرجي ! ووقع مسعدة ميتا ، ونزل أبو قتادة فسجاه ببردته ، وجنب فرسه معه ، وخرج يحضر في أثر القوم حتى تلاحق الناس . قال أبو قتادة : فلما مر الناس ونظروا إلى بردة أبي قتادة عرفوها فقالوا : هذا أبو قتادة قتيل ! واسترجع أحدهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، ولكنه قتيل أبي قتادة ، وجعل عليه بردته لتعرفوا أنه قتيله . فخلوا بين أبي قتادة وبين قتيله وسلبه وفرسه ، فأخذه كله ، وكان سعد بن زيد قد أخذ سلبه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا والله ! أبو قتادة قتله ، ادفعه إليه .(@)(@@) فحدثني عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه أبي قتادة ، قال : لما أدركني النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ ونظر إلي قال : اللهم بارك له في شعره وبشره ! وقال : أفلح وجهك ! قلت : ووجهك يا رسول الله ! قال : قتلت مسعدة ؟ قلت : نعم . قال : فما هذا الذي بوجهك ؟ قلت : سهم رميت به يا رسول الله . قال : فادن مني ! فدنوت مني فبصق عليه ، فما ضرب عليه قط ولا قاح . فمات أبو قتادة وهو ابن سبعين سنة ، وكأنه ابن خمس عشرة سنة . قال : وأعطاني يومئذ فرس مسعدة وسلاحه ، وقال : بارك الله لك فيه ! حدثني ابن أبي سبرة ، عن سليمان بن سحيم ، قال : قال سعد بن زيد الأشهلي : لما كان يوم السرح أتانا الصريخ 
ms412	 ، فأنا في بني عبد الأشهل ، فألبس درعي وأخذت سلاحي ، وأستوي على فرس لي جام حصان ، يقال له النجل ، فأنتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه الدرع والمغفر لا أرى إلا عيينة ، والخيل تعدو قبل قناة ، فالتفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا سعد امض ، قد استعملتك على PageV02P043 الخيل حتى ألحقك إن شاء الله . فقربت فرسي ساعة ثم خليته فمر يحضر ، فأمر بفرس حسير ، فقلت : ما هذا ؟ وأمر بمسعدة قتيل أبي قتادة ، وأمر بمحرز قتيلا فساءني ، وألحق المقداد بن عمرو ، ومعاذ بن ماعص ؛ فأحضرنا ونحن ننظر إلى رهج القوم ، وأبو قتادة في أثرهم ، وأنظر إلى ابن الأكوع يسبق الخيل أمام القوم يرشقهم بالنبل ، فوقفوا وقفة ونلحق بهم فتناوشنا ساعة ، وأحمل على حبيب بن عيينة بالسيف فأقطع منكبه الأيسر ، وخلي العنان ، وتتايع فرسه ، فيقع لوجهه ، واقتحم عليه فقتله ، وأخذت فرسه . وكان شعارنا : أمت أمت ! وقد سمعنا في قتل حبيب بن عيينة وجها آخر .(@)(@@) فحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : إن المسلمين لما تلاحقوا هم والعدو وقتل منهم محرز بن نضلة ، وخرج أبو قتادة في وجهه ، فقتل أبو قتادة مسعدة ، وقتل أوثار وعمر بن أوثار ، قتلهما عكاشة بن محصن ، وإن حبيب بن عيينة كان على فرس له ، هو وفرقة ابن مالك بن حذيفة بن بدر ، قتلهم المقداد بن عمرو . قالوا : وتلاحق الناس بذي قرد ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف .(@)(@@) فحدثني سفيان بن سعيد ، وابن أبي سبرة ، عن أبي بكر بن عبد الله ابن أبي جهم ، عن عبيد الله بن عتبة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القبلة ، وصف طائفة خلفه ، وطائفة مواجهة العدو ، فصلى بالطائفة التي خلفه ركعة وسجدتين ، ثم انصرفوا فقاموا مقام أصحابهم ، وأقبل الآخرون فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين ، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ، ولكل رجل من الطائفتين ركعة . حدثني مالك بن 
ms413	 أبي الرجال ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن عمارة بن معمر ، قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد يوما وليلة يتحسب الخبر ، وقسم في كل مائة من أصحابه جزورا ينحرونها ، وكانوا خمسمائة ، ويقال كانوا سبعمائة . قالوا : واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم . وأقام سعد بن PageV02P044 عبادة في ثلاثمائة من قومه يحرسون المدينة خمس ليال حتى رجع النبي صلى الله عليه وسلم ، وبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأحمال تمر وبعشرة جزائر بذي قرد . وكان في الناس قيس بن سعد على فرس له يقال له الورد ، وكان هو الذي قرب الجزر والتمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا قيس ، بعثك أبوك فارسا ، وقوى المجاهدين ، وحرس المدينة من العدو ؛ اللهم ارحم سعدا وآل سعد ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم المرء سعد بن عبادة ! فتكلمت الخزرج فقالت : يا رسول الله ، هو بيتنا وسيدنا وابن سيدنا ! كانوا يطعمون في المحل ، ويحملون الكل ويقرون الضيف ، ويعطون في النائبة ، ويحملون عن العشيرة ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خيار الناس في الإسلام خيارهم في الجاهلية إذا فقهوا في الدين . ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بئر هم قالوا : يا رسول الله ، ألا تسم بئرهم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ولكن يشتريها بعضكم فيتصدق بها . فاشتراها طلحة بن عبيد الله فتصدق بها .(@)(@@) حدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، قال : كان أمير الفرسان المقداد حتى لحقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد .(@)(@@) حدثني محمد بن الفضل بن عبيد الله بن رافع بن خديج ، عن المسور ابن رفاعة ، عن ثعلبة بن أبي مالك ، قال : كان سعيد بن زيد أمير القوم ، وقال لحسان بن ثابت : أرأيت حيث جعلت المقداد رأس السرية وأنت تعلم أن رسول الله استعملني على السرية ، وإنك لتعلم لقد نادى الصريخ : الفزع ! فكان المقداد أول 
ms414	 من طلع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امض حتى تلحقك الخيول . فمضى أول ، ثم توافينا بعد عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد مضى المقداد أولنا ، فاستعملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على السرية . فقال حسان : يا ابن عم ، والله ما أردت إلا القافية حيث قلت : غداة فوارس المقداد . . . فحلف سعد بن زيد ألا يكلم حسانا أبدا . والثبت عندنا أن أميرهم سعد بن زيد الأشهلي .(@)(@@) قالوا : ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقبلت امرأة أبي ذر على ناقة رسول الله PageV02P045 صلى الله عليه وسلم القصواء ، وكانت في السرح ، فكان فيها جمل أبي جهل ، فكان مما تخلصه المسلمون ، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته من أخبار الناس ، ثم قالت : يا رسول الله ، إني نذرت إن نجاني الله عليها أن أنحرها فآكل من كبدها وسنامها . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : بئس ما جزيتها أن حملك الله عليها ونجاك ثم تنحرينها ! إنه لا نذر في معصية الله ولا فيما لا تملكين ، إنما هي ناقة من إبلي فارجعي إلى أهلك على بركة الله .(@)(@@) حدثني فائد مولى عبد الله ، عن عبد الله بن علي ، عن جدته سلمى ، قالت : نظرت إلى لقوح على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال لها السمراء ، فعرفتها فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : هذه لقحتك السمراء على بابك . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مستبشرا ، وإذا رأسها بيد ابن أخي عيينة ، فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفها ثم قال : أيم بك ؟ فقال : يا رسول الله ، أهديت لك هذه اللقحة . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقبضها منه ، ثم أقام يوما أو يومين ، ثم أمر له بثلاث أواق من فضة ، فجعل يتسخط . قال ، فقلت : يا رسول الله ، أتثيبه على ناقة من إبلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم وهو ساخط علي ! ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر 
ms415	 ، ثم صعد على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الرجل ليهدي لي الناقة من إبلي أعرفها كما أعرف بعض أهلي ، ثم أثيبه عليها فيظل يتسخط علي ، ولقد هممت ألا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري - وكان أبو هريرة يقول : أو ثقفي أو دوسي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من قتل من المسلمين ومن المشركين(@)(@@) من المسلمين واحد : محرز بن نضلة ، قتله مسعدة . وقتل من المشركين : مسعدة بن حكمة ، قتله أبو قتادة ؛ وأوثار وابنه عمرو بن أوثار ، قتلهما عكاشة بن محصن ؛ وحبيب بن عيينة ، قتله المقداد . وقال حسان بن ثابت . . . PageV02P046(@)(@@)(@)(@@) | سرية عكاشة بن محصن إلى الغمر في شهر ربيع الأول سنة ست(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد ربه بن سعدي ، قال : سمعت رجلا من بني أسد بن خزيمة يحدث القاسم بن محمد يقول : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عكاشة بن محصن في أربعين رجلا - منهم ثابت بن أقرم ، وشجاع بن وهب ، ويزيد بن رقيش . فخرج سريعا يغذ السير ، ونذر القوم فهربوا من مائهم فنزلوا علياء بلادهم ، فانتهى إلى الماء فوجد الدار خلوفا ، فبعث الطلائع يطلبون خبرا أو يرون أثرا حديثا ، فرجع إليه شجاع بن وهب فأخبره أنه رأى أثر نعم قريبا ، فتحملوا فخرجوا حتى يصيبوا ربيئة لهم قد نظر ليلته يسمع الصوت ، فلما أصبح نام فأخذوه وهو نائم ، فقالوا : الخبر عن الناس ! قال : وأين الناس ؟ قد لحقوا بعلياء بلادهم ! قالوا : فالنعم ؟ قال : معهم . فضربه أحدهم بسوط في يده . قال : تؤمنني على دمي وأطلعك على نعم لبني عم لهم ، لم يعلموا بمسيركم إليهم ؟ قالوا : نعم . فانطلقوا معه ، فخرج حتى أمعن ، وخافوا أن يكونوا معه في غدر ، فقربوه فقالوا : والله ، لتصدقنا أو لنضربن عنقك ! قال : تطلعون عليهم من هذا الظريب . قال : فأوفوا على الظريب فإذا نعم رواتع ، فأغاروا عليه فأصابوه ، وهربت الأعراب في كل وجه ، ونهى عكاشة عن الطلب ، واستاقوا مائتي بعير فحدروها إلى المدينة ، وأرسلوا الرجل ، وقدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يصب منهم أحد ولم يلقوا كيدا 
ms416	 . PageV02P047(@)(@@)(@)(@@) | سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة إلى بني ثعلبة وعوال في ربيع الآخر(@)(@@) حدثني عبد الله بن الحارث ، عن أبيه ، قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة في عشرة ، فورد عليهم ليلا ، فكمن القوم حتى نام ونام أصحابه ، فأحدقوا به وهم مائة رجل ، فما شعر القوم إلا بالنبل قد خالطتهم . فوثب محمد بن مسلمة وعليه القوس ، فصاح بأصحابه : السلاح ! فوثبوا فتراموا ساعة من الليل ، ثم حملت الأعراب بالرماح فقتلوا منهم ثلاثة ، ثم انحاز أصحاب محمد إليه فقتلوا من القوم رجلا ، ثم حمل القوم فقتلوا من بقي . ووقع محمد بن مسلمة جريحا ، فضرب كعبه فلا يتحرك ، وجردوهم من الثياب وانطلقوا ، فمر رجل على القتلى فاسترجع ، فلما سمعه محمد تحرك له فإذا هو رجل مسلم ، فعرض على محمد طعاما وشرابا وحمله حتى ورد به المدينة . فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا إلى مصارعهم فلم يجد أحدا واستاق نعما ثم رجع . قال أبو عبد الله : فذكرت هذه السرية لإبراهيم بن جعفر ابن محمود بن محمد بن مسلمة فقال : أخبرني أبي أن محمد بن مسلمة خرج في عشرة نفر : أبو نائلة ، والحارث بن أوس ، وأبو عبس بن جبر ، ونعمان بن عصر ، ومحيصة بن مسعود ، وحويصة ، وأبو بردة ابن نيار ، ورجلان من ميزنة ، ورجل من غطفان ، فقتل المزنيان والغطفاني ، وارتث محمد بن مسلمة من القتلى . قال محمد : فلما كانت غزوة خيبر نظرت إلى أحد النفر الذين كانوا ولوا ضربي يوم القصة ، فلما رآني قال : أسلمت وجهي لله ! فقلت : اولى ! PageV02P048(@)(@@)(@)(@@) | سرية أميرها أبو عبيدة إلى ذي القصة في ربيع الآخر سنة ست ليلة السبت ، وغاب ليلتين(@)(@@) .(@)(@@) حدثني عبد الرحمن بن زياد الأشجعي ، عن عيسى بن عميلة ، وحدثني عبد الله بن الحارث بن الفضل ، عن أبيه ، زاد أحدهما على صاحبه ، قالا : أجدبت بلاد بني ثعلبة وأنمار ، ووقعت سحابة بالمراض إلى تغلمين ، فصارت بنو محارب وثعلبة وأنمار إلى تلك السحابة ، وكانوا قد أجمعوا أن يغيروا على سرح 
ms417	 المدينة ، وسرحهم يومئذ يرعى ببطن هيقا ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا من المسلمين حين صلوا صلاة المغرب ، فباتوا ليلتهم يمشون حتى وافوا ذي القصة مع عماية الصبح ، فأغار عليهم فأعجزهم هربا في الجبل ، وأخذ رجلا منهم ووجد نعما من نعمهم فاستاقه ، ورثة من متاع ؛ فقدم به المدينة ، فأسلم الرجل فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قام عليه خمسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقسم ما بقي عليهم . PageV02P049(@)(@@)(@)(@@) | سرية زيد بن حارثة إلى العيص(@)(@@) في جمادى الأولى سنة ست حدثني موسى بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة الغابة بلغه أن عيرا لقريش أقبلت من الشام ، فبعث زيد بن حارثة في سبعين ومائة راكب ، فأخذوها وما فيها . وأخذوا يومئذ فضة كثيرة لصفوان ، وأسروا ناسا ممن كان في العير معهم ، منهم أبو العاص بن الربيع ، والمغيرة بن معاوية بن أبي العاص . فأما أبو العاص فلم يغد أن جاء المدينة ، ثم دخل على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سحرا ، وهي امرأته ، فاستجارها فأجارته . فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر قامت زينب على بابها فنادت بأعلى صوتها فقالت : إني قد أجرت أبا العاص ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس ، هل سمعتم ما سمعت ؟ قالوا : نعم . قال : فوالذي نفسي بيده ، ما علمت بشيء مما كان حتى سمعت الذي سمعتم ، المومنون يد على من سواهم ، يجير عليهم أدناهم ، وقد أجرنا من أجارت . فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم إلى منزله دخلت عليه زينب فسألته أن يرد إلى أبي العاص ما أخذ منه من المال ، ففعل وأمرها ألا يقربها ، فإنها لا تحل له ما دام مشركا . ثم كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، وكانت معه بضائع لغير واحد من قريش ، فأدوا إليه كل شيء ؛ حتى إنهم ليردون الإداوة والحبل ، حتى لم يبق شيء . ورجع أبو 
ms418	 العاص إلى مكة فأدى إلى كل ذي حق حقه . قال : يا معشر قريش ، هل بقي لأحد منكم شيء ؟ قالوا : لا والله . قال : فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، لقد أسلمت بالمدينة ، وما منعني أن أقيم بالمدينة إلا أن خشيت أن تظنوا أني أسلمت لأن أذهب بالذي لكم . ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه زينب بذلك النكاح . ويقال إن هذه العير كانت أخذت طريق العراق ، ودليلها فرات بن حيان العجلي . PageV02P050(@)(@@) قال محمد بن إبراهيم : وأما المغيرة بن معاوية فأفلت ، فتوجه تلقاء مكة فأخذ الطريق نفسها ، فلقيه سعد بن أبي وقاص قافلا في سبعة نفر ، وكان الذي أسر المغيرة خوات بن جبير ، فأقبل به حتى دخلوا المدينة بعد العصر وهم مبردون .(@)(@@) قال محمد بن إبراهيم ، فأخبرني ذكوان مولى عائشة ، عن عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : احتفظي بهذا الأسير ! وخرج النبي صلى الله عليه وسلم . قالت عائشة : فلهوت مع امرأة أتحدث معها ، فخرج وما شعرت به ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره فقال : أين الأسير ؟ فقلت : والله ما أدري ، غفلت عنه ، وكان ها هنا آنفا . فقال : قطع الله يدك ! قالت : ثم خرج فصاح بالناس ، فخرجوا في طلبه فأخذوه بالصورين ، فأتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم . قالت عائشة : فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقلب بيدي ، فقال : مالك ؟ فقلت : أنظر كيف تقطع يدي ؛ قد دعوت علي بدعوتكم ! قالت : فاستقبل القبلة فرفع يديه ثم قال : اللهم إنما أنا بشر ، أغضب وآسف كما يغضب البشر . فأيما مؤمن أو مؤمنة دعوت عليه بدعوة فاجعلها له رحمة . PageV02P051(@)(@@)(@)(@@) | سرية زيد بن حارثة إلى الطرف في جمادى الآخرة سنة ست(@)(@@) حدثني أسامة بن زيد الليثي ، عن عمران بن مناح ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى الطرف إلى بني ثعلبة ، فخرج في خمسة عشر رجلا ، حتى إذا كانوا بالطرف أصاب نعما وشاء . وهربت 
ms419	 الأعراب وخافوا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إليهم ، فانحدر زيد بن حارثة حتى صبح المدينة بالنعم ، وخرجوا في طلبه حتى أعجزهم ، فقدم بعشرين بعيرا . ولم يكن قتال فيها ، وإنما غاب أربع ليال .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن أبي رشد ، عن حميد بن مالك ، عن من حضر السرية ، قال : أصابهم بعيران أو حسابهما من الغنم ، فكان كل بعير عشرا من الغنم . وكان شعارنا : أمت ! أمت ! PageV02P052(@)(@@) | سرية زيد بن حارثة إلى حسمي في جمادى الآخرة سنة ست(@)(@@) حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : أقبل دحية الكلبي من عند قيصر ، قد أجاز دحية بمال وكساه كسى . فأقبل حتى كان بحسمي ، فلقيه ناس من جذام فقطعوا عليه الطريق ، وأصابوا كل شيء معه فلم يصل إلى المدينة إلا بسمل ، فلم يدخل بيته حتى انتهى إلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فدقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا ؟ فقال : دحية الكلبي . قال : ادخل . فدخل فاستخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم عما كان من هرقل حتى أتى على آخر ذلك ، ثم قال : يا رسول الله ، أقبلت من عنده حتى كنت بحسمي فأغار علي قوم من جذام ، فما تركوا معي شيئا حتى أقبلت بسملي ، هذا الثوب .(@)(@@) فحدثني موسى بن محمد قال : سمعت شيخا من سعد هذيم كان قديما يخبر عن أبيه يقول : إن دحية لما أصيب - أصابه الهنيد بن عارض وابنه عارض بن الهنيد ، وكانا والله نكدين مشؤومين ، فلم يبقوا معه شيئا ، فسمع بذلك نفر من بني الضبيب فنفروا إلى الهنيد وابنه . فكان فيمن نفر منهم النعمان بن أبي جعال في عشرة نفر ، وكان نعمان رجل الوادي ذا الجلد والرماية . فارتمى النعمان وقرة بن أبي أصفر الصلعي ، فرماه قرة فأصاب كعبه فأقعده إلى الأرض . ثم انتهض النعمان فرماه بسهم عريض السروة ، فقال : خذها من الفتى ! فخل السهم في ركبته فشنجه وقعد ، فخلصوا لدحية متاعه فرجع به سالما إلى المدينة .(@)(@@) قال موسى ، فسمعت شيخا آخر 
ms420	 يقول : إنما خلص متاع دحية رجل كان صحبه من قضاعة ، هو الذي كان استنقذ له كل شيء أخذ منه رده على دحية . ثم إن دحية رجع إلى المدينة فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فاستسعى النبي صلى الله عليه وسلم دم الهنيد وابنه ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالمسير ، فخرج زيد بن حارثة معه . PageV02P053(@)(@@) وقد كان رفاعة بن زيد الجذامي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وافدا ، فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم وأقام بالمدينة ، ثم سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب معه كتابا ، فكتب معه رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم ، لرفاعة بن زيد إلى قومه عامة ومن دخل معهم يدوهم إلى الله وإلى رسوله . فمن أقبل منهم فهو من حزب الله وحزب رسوله ، ومن ارتد فله أمان شهرين . فلما قدم رفاعة على قومه بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم قرأه عليهم فأجابوه وأسرعوا ، ونفذوا إلى مصاب دحية الكلبي فوجدوا أصحابه قد تفرقوا . وقدم زيد بن حارثة خلافهم على رسول الله ، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسمائة رجل ، ورد معه دحية الكلبي . وكان زيد يسير الليل ويكمن النهار ، ومعه دليل من بني عذرة . وقد اجتمعت غطفان كلها ووائل ومن كان من سلامات وبهراء حين جاء رفاعة بن زيد بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى نزلوا - الرجال ورفاعة - بكراع رؤية لم يعلم . وأقبل الدليل العذري بزيد بن حارثة حتى هجم بهم ، فأغاروا مع الصبح على الهنيد وابنه ومن كان في محلتهم ، فأصابوا ما وجدوا ، وقتلوا فيهم فأوجعوا ، وقتلوا الهنيد وابنه ، وأغاروا على ماشيتهم ونعمهم ونسائهم ، فأخذوا من النعم ألف بعير ، ومن الشاء خمسة آلاف شاة ، ومن السبي مائة من النساء والصبيان . وكان الدليل إنما جاء بهم من قبل الأولاج ، فلما سمعت بذلك الضبيب بما صنع زيد بن حارثة ركبوا ، فكان فيمن ركب حبان بن ملة وابنه ، فدنوا من الجيش وتواصوا لا يتكلم أحد إلا حبان بن ملة 