ms641	 قد تضع البلوغ بمعنى المقاربة كقوله : ( إن ابن أم مكتوم لا ينادى حتى يقال له : أصبحت أصبحت ) ، أى : قارب الصباح ومثله : { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف } [ الطلاق : 2 ] ، يريد إذا قاربن البلوغ ؛ لأنه إذا بلغت آخر أجلها لم يكن له إمساكها ، وفى إجماع العلماء على أن من كان فى طرف المصر العظيم ، وإن لم يسمع النداء يلزمه السعى دليل واضح أنه لم يرد بالسعى حين النداء خاصة ، وإنما أريد قربه ، وأما من كان خارج المصر إذا سمع النداء فهو داخل فى عموم قوله تعالى : { إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة : 9 ] ، ولم يخص من فى المصر أو خارجه . وأما حديث عائشة : أن الناس كانوا ينتابون الجمعة من العوالى ، ففيه رد لقول الكوفيين أن الجمعة لا تجب على من كان خارج المصر ؛ لأنها أخبرت عنهم بفعل دائم أنهم كانوا ينتابون الجمعة ، فدل ذلك على لزومها ووجوبها عليهم . قال محمد بن مسلمة : ومما يبين أن الجمعة لازمة لأهل العوالى إذن عثمان لهم يوم العيد فى الانصراف ولولا وجوبها عليهم ما أذن لهم . وما روى عن أنس أنه كان مرة يشهد الجمعة من الزاوية وهى على فرسخين من البصرة ، ومرة كان لا يشهدها ، والفرسخ ثلاثة أميال ، ولو كان لازما عنده شهودها لمن كان على ستة أميال لما تركها بعض المرات . PageV02P495 واختلفوا فى عدد من تلزمهم الجمعة ، فروى عن أبى هريرة أنها لا تنعقد إلا بأربعين نفسا ، هذا قول الشافعى ، وزعم أن النبى ، عليه السلام ، جمع بأربعين ، وذكر ابن حبيب عن مطرف ، وابن الماجشون ، عن مالك أن ثلاثين بيتا وما قاربهم جماعة . قال ابن القصار : ورأيت لمالك أنها لا تجب على الثلاثة والأربعة ، ولكنها تنعقد بما دون الأربعين ، وعن ربيعة أنها تنعقد باثنى عشر رجلا عدد الذين بقوا مع النبى يوم انفضوا إلى العير ، قال أبو حنيفة : تنعقد بإمام وثلاثة أنفس ، وهو قول الأوزاعى ، والمزنى ، والثورى ، وقال أبو يوسف : تنعقد بإمام ونفسين ، وقال الحسن : تنعقد بإمام وآخر معه . وقال ابن القصار 
ms642	 : هذا الخلاف كله معارض لقول الشافعى ، وليس أحد الأقوال أولى من صاحبه ، فوجب الرجوع إلى صفة من خوطب فى الآية ، والذين أمر الله بالسعى إليها فهم قوم لهم بيع وشراء ، فوجب طلب قوم هذه صفتهم ، ولسنا نعتبر عددا حتى يصيروا به جماعة ، ولكنا نقول : كل قوم لهم مسجد وسوق ينطلق عليهم اسم جماعة ، فالجمعة واجبة عليهم سواء كانوا خمسة أو أربعين ؛ لأن المقادير والتحديدات فى الشريعة لا تثبت إلا من طريق صحيح ، وقال المزنى : لا يصح عن أصحاب الحديث ما احتج به الشافعى من أنه حين قدم المدينة جمع أربعين رجلا ؛ لأنه معلوم أن النبى ، عليه السلام ، قدم المدينة وقد تكاثر المسلمون وتوافروا فيجوز أن يكون جمع فى موضع نزوله قبل دخوله فى نفس المدينة ، فاتفق له أربعون نفسا . PageV02P496 * * *(@)(@@) | 14 - باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس وكذلك يذكر(@)(@@) عن عمر ، وعلي ، والنعمان بن بشير ، وعمرو بن حريث . / 25 - فيه : عائشة قالت : كان الناس مهنة أنفسهم ، وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة ، راحوا في هيئتهم ، فقيل لهم : لو اغتسلتم . / 26 - وفيه : أنس : ( أن النبي عليه السلام ، كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ) . / 27 - قال أنس : كنا نبكر بالجمعة ، ونقيل بعد الجمعة . قال المؤلف : إنما ذكر البخارى الصحابة فى صدر هذا الباب ؛ لأنه قد روى عن أبى بكر ، وعمر ، وعثمان أنهم كانوا يصلون الجمعة قبل الزوال من طريق لا يثبت ، رواه وكيع عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج الكلابى ، عن عبد الله بن سيدان السلمى قال : شهدت الجمعة مع أبى بكر الصديق ، فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار ، ثم شهدتها مع عمر وعثمان إلى أن أقول : انتصف النهار ، فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره . وعبد الله بن سيدان لا يعرف ، والصحيح عن الصحابة ما ذكره البخارى ، ونحوه ذكر عن مالك عن عمر فى قصة طنفسة عقيل ، وأجمع الفقهاء على أن وقت الجمعة بعد زوال الشمس إلا ما روى عن مجاهد أنه قال : جائز أن تصلى الجمعة فى وقت صلاة العيد ؛ لأنها صلاة عيد ، وقال 
ms643	 أحمد بن حنبل : تجوز صلاة PageV02P497 الجمعة قبل الزوال ، وهذا القول يرده حديث أنس المذكور فى هذا الباب وعمل الخلفاء بعده . وقال ابن القصار : لا تخلو الجمعة من أن تكون ظهرا فوقتها لا يختلف ، أو بدلا من الظهر فيجب ألا يختلف أيضا ؛ لأن الأبدال لا تتقدم مبدلاتها ، كالقصر فى السفر لا يخرج الصلاة عن أوقاتها . وقوله : كنا نبكر بالجمعة ، فإنما يريد أنهم كانوا يصلونها بعد الزوال فى أول الوقت وهو وقت الرواح عند العرب . وقوله : ( نقيل بعد الجمعة ) ، يعنى أنهم كانوا يقيلون بعد الصلاة بدلا من القائلة التى امتنعوا منها بسبب تبكيرهم إلى الجمعة ، وقد ذكر ابن أبى شيبة فى حديث جابر بن عبد الله ، وسلمة بن الأكوع أنهما قالا : كنا نصلى مع رسول الله الجمعة إذا زالت الشمس . * * *(@)(@@) | 15 - باب إذا اشتد الحر يوم الجمعة(@)(@@) / 28 - فيه : أنس قال : ( كان النبي عليه السلام ، إذا اشتد البرد بكر بالصلاة ، وإذا اشتد الحر برد بالصلاة - يعني : الجمعة ) . وقال أبو خلدة : ( صلى بنا أميرنا الجمعة ، ثم قال لأنس : كيف كان النبي يصلي الظهر ؟ ) . هذا الباب فى معنى الذى قبله أن الجمعة وقتها وقت الظهر ، وأنها تصلى بعد الزوال يبرد بها فى شدة الحر ، ولا يكون الإبراد إلا بعد تمكن الوقت ، ومدار هذا الباب على ذكر الظهر ؛ فإذا صح بهذا أن الجمعة هى الظهر لم يجز أن تصلى قبل الزوال كما زعم مجاهد وأحمد بن حنبل . PageV02P498 * * *(@)(@@) | 16 - باب المشي إلى الجمعة وقول الله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة 9 ](@)(@@) . ومن قال : السعي : العمل والذهاب ؛ لقول الله تعالى : { وسعى لها سعيها } [ الإسراء 19 ] ، وقال ابن عباس : يحرم البيع حينئذ ، وقال عطاء : تحرم الصناعات كلها ، وقال إبراهيم بن سعد عن الزهري : إذا أذن المؤذن يوم الجمعة ، وهو مسافر فعليه أن يشهد . / 29 - فيه : عباية بن رفاعة قال : أدركني أبو عبس ، وأنا أذهب إلى الجمعة ، فقال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من اغبرت قدماه في سبيل الله ، حرمه الله على النار ) . / 30 - وفيه : أبو هريرة قال : سمعت النبي عليه السلام 
ms644	 ، يقول : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ، وائتوها تمشون ، عليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ) . / 31 - وقال أبو قتادة : قال عليه السلام : ( لا تقوموا حتى تروني ، وعليكم السكينة ) . قال المؤلف : السعى فى لسان العرب يصلح للإسراع فى المشى والاشتداد فيه ، ويصلح للعمل والترسل فى المشى دون السعى ، فمن السعى الذى هو بمعنى الإسراع قوله عليه السلام : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ، أى : تسرعون ، وائتوها تمشون عليكم السكينة ) ، وممن كان يسعى إذا سمع النداء : أنس بن مالك . وأما السعى الذى هو بمعنى العمل ، فقوله تعالى : { وسعى لها سعيها } [ الإسراء : 19 ] ، يعنى : وعمل لها عملها ، وقوله : { وإذا تولى سعى فى PageV02P499 الأرض ليفسد فيها } [ البقرة : 205 ] ، وقال : { وأما من جاءك يسعى } [ عبس : 8 ] ، هذه الآيات ، لما علم أن المراد بها غير الجرى ، على صحة هذا القول ، وبأن قوله عليه السلام : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وائتوها تمشون ، وعليكم السكينة ) ، أن المراد بقوله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة : 9 ] ، غير الجرى ، وكذلك قال الحسن فى تأويل هذه الآية : أما والله ما هو بالسعى على الأقدام ، وقد نهوا أن يأتوا الصلاة إلا وعليهم السكينة والوقار ، ولكن بالقلوب والنيات والخشوع . وإلى هذا ذهب مالك وأكثر العلماء ، وهو مذهب البخارى ، وكان عمر وابن مسعود يقرأن : ( فامشوا إلى ذكر الله ) ، وقال ابن مسعود : لو قرأتها ( فاسعوا ) لسعيت حتى يسقط ردائى . واختلفوا فى وقت تحريم البيع والشراء ، فقالت طائفة : هو زوال الشمس ، وروى ذلك عن عطاء ، والقاسم ، والحسن ، ومجاهد ، وقالت طائفة : هو عند النداء الثانى والإمام على المنبر ، رواه ابن القاسم عن مالك ، وأنكر منع الناس البيع قبل ذلك . واختلفوا فى البيع فروى ابن القاسم عن مالك أن البيع مفسوخ ، وروى عنه ابن وهب ، وعلى بن زياد : بئس ما صنع ويستغفر الله ، وقال عنه على : ولا أرى الربح فيه حراما . وقال ابن القاسم : لا يفسخ ما عقد حينئذ من النكاح ، وإن لم يدخل ، ولا تفسخ الهبة ، والصدقة ، والرهن ، والحمالة ، وقال أصبغ : يفسخ النكاح ، وقال أبو حنيفة ، والثورى ، والشافعى 
ms645	 : البيع صحيح ، وفاعله عاص لله ؛ لأن النهى لم يقع على البيع ، وإنما جرى ذكر البيع ؛ لأنهم كانوا يشتغلون بالتجارة عن الجمعة ، والمعنى PageV02P500 المقصود من ذلك كل ما يمنع من إثباتها ، وقد أجمع العلماء على أن المصلى لا يحل له فى صلاته بيع ولا شراء ، فلو قال رجل لآخر فى الصلاة : بعنى سلعتك بكذا ، فأجابه المصلى بنعم ، أو بكلام ينعقد فيه البيع أن البيع جائز ، وإن كان عاصيا ؛ لأن البيع معنى والصلاة غيره . وقال الزهرى : إذا سمع المؤذن يوم الجمعة وهو مسافر ، فعليه أن يشهد ، قال ابن المنذر : وقد اختلف فيه عنه ، وأكثر العلماء على أنه لا جمعة على مسافر . * * *(@)(@@) | 17 - باب لا يفرق بين اثنين يوم الجمعة(@)(@@) / 32 - فيه : سلمان الفارسي قال : قال رسول الله : ( من اغتسل يوم الجمعة ، وتطهر بما استطاع من طهر ، ثم ادهن ، أو مس من طيب ، ثم راح فلم يفرق بين اثنين ، فصلى ما كتب له ، ثم إذا خرج الإمام أنصت ، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) . وقوله : ( لا يفرق بين اثنين ) ، يعنى لا يتخطى رقابهما ، يدل على ذلك ما رواه ابن أبى خيثمة قال : حدثنا محمد بن بكار ، حدثنا عباد بن عباد ، حدثنا هشام بن زياد ، عن عمار بن سعد ، عن عثمان بن أبى الأرقم ، عن أبيه ، وكان من أصحاب النبى عليه السلام ، قال : ( الذى يتخطى رقاب الناس يفرق بين الاثنين يوم الجمعة بعد خروج الإمام كالجار قصبه فى النار ) . PageV02P501 وروى ابن وهب ، عن أسامة بن زيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما ) . وفى قوله : ( لا يفرق بين اثنين ) ، حض على التبكير إلى الجمعة ؛ ليصل إلى مكان مصلاه دون تخط ولا تفريق بين اثنين . اختلف العلماء فى التخطى ، فكرهه أبو هريرة ، وسلمان ، وكعب ، ورواه ابن أبى شيبة عن أبى هريرة قال : لأن أصلى بالحرة أحب إلى من أن أتخطى رقاب الناس يوم 
ms646	 الجمعة ، وعن سعيد بن المسيب مثله ، وقال كعب : لأن أدع الجمعة أحب إلى من أن أتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ، وقال سلمان : إياك والتخطى واجلس حيث بلغتك الجمعة ، وهو قول عطاء ، والثورى ، وأحمد بن حنبل . وفيه قول ثان : قال قتادة : يتخطاهم إلى مجلسه ، وقال الأوزاعى : يتخطاهم إلى السعة ، وهذا يشبه قول الحسن البصرى قال : لا بأس بالتخطى إذا كان فى المسجد سعة ، وقال الشافعى : أكره التخطى قبل دخول الإمام وبعده إلا أن لا يجد السبيل إلى المصلى إلا بأن يتخطى فيسعه التخطى . وفيها قول ثالث : روى عن أبى نضرة قال : يتخطاهم بإذنهم ، وكان مالك لا يكره التخطى إلا إذا كان الإمام على المنبر ، ولا بأس به قبل ذلك إذا كان بين يديه فرج ، وذكر الطحاوى عن الأوزاعى مثله ، قال : التخطى الذى جاء فيه القول إنما هو والإمام يخطب ؛ لأن الآثار تدل على ذلك ؛ ألا ترى قوله عليه السلام : ( الذى يتخطى رقاب الناس فيفرق بين الاثنين بعد خروج الإمام كالجار قصبه فى النار ) ، وقوله للذى يتخطى وهو يخطب : ( آذيت وآنيت ) . PageV02P502 * * *(@)(@@) | 18 - باب لا يقيم الرجل أخاه يوم الجمعة ويقعد في مكانه(@)(@@) / 33 - فيه : ابن عمر : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقيم الرجل من مقعده ، ويجلس فيه ، قلت لنافع : الجمعة ؟ ، قال : الجمعة وغيرها . قال المهلب : هذا على العموم كما قال نافع ، لا يجوز أن يقيم أحد أحدا من مكانه ؛ لأنه من سبق إلى موضع من مواضع الجماعات التى يتساوى الناس فيها فهو أحق به لبداره إليه . * * *(@)(@@) | 19 - باب الأذان يوم الجمعة(@)(@@) / 34 - فيه : السائب بن يزيد قال : كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر ، فلما كان عثمان ، وكثر الناس ، زاد النداء الثالث على الزوراء . وترجم له : ( باب المؤذن الواحد يوم الجمعة ) ، وزاد فيه . / 35 - عن السائب قال : ولم يكن للنبي عليه السلام ، مؤذن غير واحد ، وكان التأذين حين يجلس الإمام على المنبر . اختلف معنى قول مالك فى صفة الأذان يوم الجمعة ، فروى عنه ابن 
ms647	 عبد الحكم قال : إذا جلس الإمام على المنبر ونادى المنادى منع الناس من البيع تلك الساعة ، وهذا يدل أن النداء عنده واحد على ما فى هذا الحديث ، ونحوه عن الشافعى ، وفى المدونة قال مالك : إذا جلس الإمام على المنبر وأخذ المؤذنون فى الأذان حرم البيع حينئذ ، فذكر المؤذنين بلفظ الجمع ، ونحوه عن الكوفيين ، وقال مالك فى المجموعة : إن هشام بن عبد الملك هو الذى أحدث الأذان بين يديه وإنما الأذان على المنار واحدا بعد واحد إذا جلس الإمام على المنبر . PageV02P503 واحتج الطحاوى بما رواه الزهرى عن ثعلبة بن أبى مالك القرظى أنهم كانوا فى زمن عمر بن الخطاب يصلون حتى يخرج عمر ، فإذا خرج وجلس على المنبر وأذن المؤذنون ، بلفظ الجمع ، وهذا كله يدل أنه إن أذن مؤذنون أو مؤذن أجزأ فى ذلك ، ألا ترى قوله تعالى : { إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة } [ الجمعة : 9 ] ، أنه يدخل فى معناه أقل ما يقع عليه اسم نداء وهو مؤذن واحد . فإن قال قائل : فإن كان مؤذنا واحدا على ما روى الزهرى عن السائب فما معنى قوله فى آخر الحديث : ( فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء ) ، وهذا يدل أن ثم أذانا ثانيا ، وآخر الحديث مخالف لأوله . قيل : لا اختلاف فيه ولا تناقض وإنما كان يؤذن المؤذن ثم يقيم والإقامة تسمى أذانا ، وقد بين ذلك ابن أبى شيبة فى ( مصنفه ) من رواية ابن أبى ذئب ، عن الزهرى ، عن السائب : ( أن النداء كان أوله على عهد النبى ، عليه السلام ، وأبى بكر وعمر إذا خرج الإمام ، وإذا قامت الصلاة ، حتى إذا كان زمن عثمان وكثر الناس فزاد النداء الثالث على الزوراء ، فثبت حتى الساعة ) ، فبان بهذا الحديث أن الأذان الثانى المتوهم فى حديث السائب إنما يعنى به : الإقامة ، ويشهد لصحة ذلك قوله عليه السلام : ( بين كل أذانين صلاة لمن شاء ) ، يعنى بين كل أذان وإقامة صلاة ، وقد روى عقيل ، عن ابن شهاب ، عن السائب : أن التأذين الثانى يوم الجمعة أمر به عثمان حين 
ms648	 كثر الناس ، ذكره البخارى فى PageV02P504 باب الجلوس على المنبر عند التأذين بعد هذا فتكون الإقامة : الأذان الثالث على هذا القول . وقوله : ( كان التأذين حين يجلس الإمام على المنبر ) ، قال المهلب : إنما جعل التأذين فى هذا الوقت ، والله أعلم ، ليعرف الناس بجلوس الإمام فينصتون له . والزوراء : حجر كبير عند باب المسجد . * * *(@)(@@) | 20 - باب يجيب الإمام على المنبر إذا سمع النداء(@)(@@) / 36 - فيه : معاوية : ( أنه جلس على المنبر ، فأذن المؤذن ، فقال : الله أكبر ، فقال معاوية : الله أكبر ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، فقال معاوية : وأنا ، فلما قضى التأذين ، قال : يا أيها الناس ، إني سمعت رسول الله على هذا المجلس حين أذن المؤذن ، يقول ما سمعتم مني ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث إباحة الكلام للإمام على المنبر قبل أن يدخل فى الخطبة بما فيه تعليم الناس السنن ؛ لأن القول مثل ما يقول المؤذن قد حض عليه النبى ، عليه السلام ، وقد تقدم فى أبواب الأذان اختلاف العلماء فيمن كان فى صلاة هل يقول مثل ما يقول المؤذن ؟ . * * *(@)(@@) | 21 - باب الجلوس على المنبر عند التأذين(@)(@@) / 37 - فيه : السائب : أن التأذين الثاني يوم الجمعة أمر به عثمان ، حين كثر أهل المسجد ، وكان التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام ، رواه عقيل PageV02P505 عن الزهري ، وروى يونس ، عن الزهري ، عن السائب : ( فلما كان في خلافة عثمان وكثروا ، أمر بالأذان الثالث ، فأذن به على الزوراء ) . الجلوس على المنبر إنما هو لمن يخطب عليه ، ومن خطب فى الأرض ، فإنما يجلس عند التأذين فى موضع خطبته وهذه الجلسة قبل التأذين وضعت له ، وهى سنة عند مالك ، والشافعى ، وأبى ثور ، ولذلك قال العلماء : لا جلوس فى العيد قبل الخطبة ؛ لأن العيد لا أذان فيه ، وقال أبو حنيفة : لا يجلس الإمام قبل الخطبة ، وخالف هذا الحديث . * * *(@)(@@) | 22 - باب الخطبة على المنبر(@)(@@) وقال أنس : خطب النبي عليه السلام ، على المنبر . / 38 - فيه سهل : أن النبى ، عليه السلام ، قال لامرأة : ( مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن ، إذا كلمت الناس ، فعملته . . . ) ، الحديث . / 39 - وفيه : جابر قال : كان جذع يقوم 
ms649	 إليه النبي عليه السلام ، فلما وضع المنبر ، سمع للجذع مثل أصوات العشار ، حتى نزل النبي عليه السلام ، فوضع يده عليه . / 40 - وفيه : ابن عمر : سمعت النبي عليه السلام ، يخطب على المنبر . قال : إذا كان الخليفة هو الذى يخطب ، فسنته أن يجلس على المنبر إذا خطب ، وإذا خطب غير الخليفة قام إن شاء على المنبر ، وإن شاء على الأرض . PageV02P506 قال مالك : ومن لا يرقى على المنبر عندنا ، فمنهم من يقوم عن يسار المنبر ، ومنهم من يقوم عن يمينه وكل واسع ، وروى أن أبا بكر الصديق نزل بعد النبى ، عليه السلام ، درجة من المنبر تواضعا منه ، ولم ير نفسه أهلا لموضع النبى ، عليه السلام ، وكذلك فعل عمر نزل بعد أبى بكر ، فكان يخطب على الأولى ، وكان المنبر من ثلاث درجات . وجماعة الفقهاء على أن الخطبة من شرط الجمعة لا تصح إلا بها ، ومتى لم يخطب الإمام صلى أربعا ، وشذ الحسن البصرى فقال : تجزئهم جمعتهم خطب الإمام أو لم يخطب ، ذكره ابن المنذر عنه ، وذكر عبد الوهاب أنه قول أهل الظاهر . ويرد قولهم أن النبى ، عليه السلام ، لم يجمع قط إلا بخطبة ، نقل ذلك الكافة عن الكافة ومن لا يجوز عليه السهو ، ولو كانت الجمعة تجزئ بغير خطبة لبين ذلك لأمته ، وقد قال عمر بن الخطاب : إنما قصرت الصلاة من أجل الخطبة ، وقال سعيد بن جبير : إن الخطبة جعلت مكان الركعتين . وحديث جابر يعارض حديث سهل فى الظاهر ؛ لأنه قال عليه السلام ، فى حديث سهل : ( مرى غلامك النجار يعمل لى أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس ) ، فدل هذا أنه كان يخطب جالسا ، وقال جابر فى حديثه : ( كان جذع يقوم إليه النبى ، عليه السلام ) ، فدل هذا أنه كان يخطب قائما ، والذى يجمع بين الحديثين وينفى التعارض أنه لم يحفظ عنه ، عليه السلام ، أنه خطب للجمعة قط إلا قائما ، وقد قال بعض العلماء فى قول الله تعالى : { وتركوك PageV02P507 قائما } [ الجمعة : 11 ] ، قال : قائما يخطب ، فيمكن أن يكون جلوسه فى حديث سهل إذا خطب الناس فى غير الجمعة 
ms650	 لوعظ أو تعليم جلس على المنبر ، وإذا خطب فى الجمعة قام ، ويؤيد هذا حديث ابن عمر ، وقد ترجم له باب الخطبة قائما . وفى حديث جابر علم عظيم من أعلام نبوته ، ودليل على صحة رسالته ، عليه السلام ، وهو حنين الجماد إليه وذلك بأن الله تعالى ، جعل للجذع حياة حن بها ، وهذا لا يجوز إلا أن يكون بفضل الله تعالى ، الذى يحيى الموتى ، بقوله : { كن فيكون } . * * *(@)(@@) | 23 - باب الخطبة قائما(@)(@@) وقال أنس : بينا النبي عليه السلام ، يخطب قائما . / 41 - فيه : ابن عمر : ( كان النبي عليه السلام ، يخطب قائما ، ثم يقعد ، ثم يقوم ، كما تفعلون الآن ) . اختلف العلماء فى الخطبة قائما ، فقال مالك ، والشافعى : يخطب قائما ، وقال أبو حنيفة : إن شاء خطب قائما أو جالسا ، ذكره ابن القصار عنه . قال المؤلف : وحديث عبد الله بن عمر يدل على صحة قول مالك ؛ لأن قوله : كان النبى ، عليه السلام ، يخطب قائما ، ثم يقعد ، ثم يقوم ، يدل على تكرار فعله فى ذلك ودوامه ، وأنه لم يخالف ذلك ، ولا خطب جالسا ، وذكر ابن أبى شيبة عن طاوس ، قال : خطب رسول الله قائما ، وأبو بكر قائما وعمر قائما وعثمان قائما ، وأول من PageV02P508 جلس على المنبر معاوية بن أبى سفيان : وقال الشعبى : إنما خطب معاوية قاعدا حين كثر شحم بطنه . قال المؤلف : رأيت للشافعى أنه إذا خطب قاعدا ولم يعلموا أنه مريض حملوه على أنه معذور حتى يستيقنوا ، فإن تبين لهم أنه خطب قاعدا من غير عذر بطلت صلاتهم جميعا ، لقوله تعالى : { وتركوك قائما } [ الجمعة : 11 ] ، وأن النبى لم يخطب قط إلا قائما . قال ابن القصار : والذى يقع فى نفسى أن القيام فى الخطبة واجب وجوب سنة لا أنه إن تركه فسدت الخطبة ، ولا أنه مباح إن شاء فعله ، وإن شاء تركه كما قال أبو حنيفة . * * *(@)(@@) | 24 باب استقبال الناس الإمام إذا خطب واستقبل ابن عمر وأنس الإمام(@)(@@) . ( 1 ) / 42 - فيه : أبو سعيد : ( أن النبي عليه السلام ، جلس ذات يوم على المنبر ، وجلسنا حوله ) . واستقبال الإمام للناس سنة لكل من يقابله ، ومن لا يقابله فيصرف 
ms651	 إليه وجهه ، يدل على ذلك قول أبى سعيد : ( وجلسنا حوله ) ، ولا يكون جلوسهم حوله إلا وهم ينظرون إليه ، ومن أدبر عنه ، فليس بمستمع له ولا مقبل عليه . ومعنى استقبالهم له ، والله أعلم ، لكى يتفرغوا لسماع موعظته وتدبر كلامه ولا يشتغلوا بغير ذلك ، وقال الشعبى : من السنة أن PageV02P509 يستقبل الإمام يوم الجمعة ، وقال ابن المنذر : استقبال الناس الإمام إذا خطب هو قول شريح ، وعطاء ، ومالك ، والثورى ، والكوفيين ، والأوزاعى ، والشافعى ، وإسحاق ، وهو كالإجماع ، وروى وكيع عن أبان ابن عبد الله البجلى ، عن عدى بن ثابت ، قال : ( كان النبى ، عليه السلام ، إذا خطب استقبله أصحابه بوجوههم ) . * * *(@)(@@) | 25 - باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد(@)(@@) رواه عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي عليه السلام . / 43 - فيه : أسماء فى حديث الكسوف . / 44 - وفيه : عمرو بن تغلب . / 45 - وعائشة . / 46 - وأبو حميد الساعدى . / 47 - والمسور بن مخرمة . / 48 - وحديث ابن عباس قال : ( صعد النبي عليه السلام ، على المنبر ، وكان آخر مجلس جلسه ، متعطفا بملحفة على منكبيه ، وقد عصب رأسه بعصابة دسمة . . . ) ، الحديث . وقال فى هذه الأحاديث كلها بعد الثناء على الله : ( أما بعد ) . قال المؤلف : ( أما بعد ) من فصيح الكلام ، وهو فصل بين الثناء على الله تعالى ، وبين ابتداء الخبر الذى يريد الخطيب إعلام الناس به ، وقد قال بعض أهل التأويل فى قول الله تعالى ، عن داود عليه السلام : { وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب } [ ص : 20 ] ، أنه : أما بعد . وقد اختلف العلماء فيما يجزئ من الخطبة ، فذكر ابن حبيب عن مطرف ، وابن الماجشون وأصبغ أنه تجزئه خطبة واحدة ، ورواه مطرف عن مالك ، وهو قول الأوزاعى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، وإسحاق ، PageV02P510 وأبى ثور ، قال ابن حبيب : ولو لم يتم الأولى وتكلم بما خف من الثناء على الله وعلى نبيه عليه السلام ، لأجزأه . وروى مطرف عن مالك فى مختصر ابن عبد الحكم : إن سبح أو هلل وصلى على النبى ، عليه السلام ، فلا إعادة عليه ، وقال الشعبى : يجزئه ما قل وكثر ، وقال أبو حنيفة : يجزئه إن خطب بتسبيحة واحدة ، قال ابن حبيب : روى ابن القاسم عن مالك 
ms652	 أنه إن لم يخطب من الثانية ما له بال لم يجزئهم وأعادوا ، ونحوه قال الشافعى إلا أنه قال : أقل ما يجزئ من الخطبتين جميعا أن يحمد الله تعالى ، ويصلى على الرسول ، ويوصى بتقوى الله ، ويقرأ آيات من القرآن فى الأولى ، ويحمد الله ويصلى على النبى ويدعو فى الآخرة . وقوله : ( عصابة دسمة ) ، فذكر أبو عمر المطرز أنها السوداء وذكره عن ثعلب ، عن ابن الأعرابى قال : ومنه حديث عثمان بن عفان ، أنه مر ببعض طرقات المدينة فرأى صبيا ومعه حشمة فقال : دسموا نونته لكى لا تصيبه العين ، معناه دسموا ذلك الموضع ليرد العين ، والنونة : النقبة التى تكون فى ذقن الصبى الصغير ، وقال ابن دريد : الدسمة : غبرة فيها سواد ، الذكر : أدسم ، والأنثى : دسماء ، وأنشد : إلى كل دسماء الذراعين والعقب ذكر البخارى هذا الحديث فى كتاب اللباس وقال : عصابة دسماء ، وقال أبو عمرو الشيبانى : العصابة : العمامة . PageV02P511 قال المؤلف : وإنما سميت العمامة عصابة ؛ لأنها تعصب الرأس أى تربطه ؛ ألا ترى قول الحجاج : لأعصبنكم عصب السلمة ، أى : لأربطنكم ربط الشجرة . * * *(@)(@@) | 26 - باب القعدة بين الخطبتين يوم الجمعة(@)(@@) / 49 - فيه : ابن عمر : ( كان النبي عليه السلام ، يخطب خطبتين يقعد بينهما ) . اختلف العلماء فى الجلسة بين الخطبتين فعند مالك هى سنة ، وعند الشافعى واجبة ، فإن لم يخطب خطبتين يجلس بينهما صلى الظهر أربعا ، وعند أبى حنيفة إن شاء خطب قائما أو جالسا ، وروى عن المغيرة بن شعبة أنه كان لا يجلس فى خطبته . وحجة من قال إنها سنة حديث ابن عمر : ( أن النبى ، عليه السلام ، كان يجلس فى خطبته ) ، ولم يقل إنه لا تجزئه الخطبة إلا بالجلوس فيها ؛ لأن عليه فرض البيان ، ومن قال : إنها فريضة فلا حجة له ؛ لأن القعدة فصل بن الذكرين ، واستراحة للخطيب ، وليست من الخطبة فى شىء ، والمفهوم من لسان العرب أن الخطبة اسم للكلام الذى يخطب به خاصة لا للجلوس . قال الطحاوى : ولم يقل بقول الشافعى أحد غيره ، ولما كان لو خطب خطبتيه جميعا قاعدا جازت الخطبة ، ولم يقع بينهما فصل ، كذلك تجوز إذا قام 
ms653	 موضع القعود . قال غيره : ولو كانت فريضة ما جهلها المغيرة بن شعبة ، ولو PageV02P512 جهلها ما ترك جماعة من بحضرته من الصحابة والتابعين تنبيهه عليها وإعلامه بوجوبها ، وقد حصر عثمان عن الخطبة فتكلم ونزل ولم يجلس ، ولم يخالفه أحد فصار كالإجماع ، ذكره ابن القصار . * * *(@)(@@) | 27 - باب الاستماع إلى الخطبة(@)(@@) / 50 - فيه : أبو هريرة قال : قال عليه السلام : ( إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول ، ومثل المهجر ، كمثل الذي يهدي بدنة ، ثم كالذي يهدي بقرة ، ثم كبشا ، ثم دجاجة ، ثم بيضة ، فإذا خرج الإمام طووا صحفهم ، ويستمعون الذكر ) . استماع الخطبة واجب وجوب سنة عند أكثر العلماء ، ومنهم من جعله فريضة ، روى عن مجاهد أنه قال : لا يجب الإنصات للقرآن إلا فى موضعين فى الصلاة والخطبة . وفى استماع الملائكة للخطبة حض على الاستماع إليها والإنصات لها ، وقال أكثر العلماء : الإنصات واجب على من سمعها ومن لم يسمعها ، وهو قول مالك ، وقد قال عثمان بن عفان : للمنصت الذى لا يسمع من الأجر مثل ما للمنصت الذى يسمع ، وكان عروة بن الزبير لا يرى بأسا بالكلام إذا لم يسمع الخطبة ، ذكره ابن المنذر ، وقال إبراهيم : إنى لأقرأ حزبى إذا لم أسمع الخطبة ، وقال أحمد : لا بأس أن يذكر الله ويقرأ من لم يسمع الخطبة . واختلفوا فى وقت الإنصات ، فقال أبو حنيفة : خروج الإمام يقطع الكلام والصلاة جميعا لقوله : ( فإذا خرج الإمام طووا صحفهم ويستمعون الذكر ) ، وقالت طائفة : لا يجب الإنصات إلا عند PageV02P513 ابتداء الخطبة ، ولا بأس بالكلام قبلها هذا قول مالك ، والثورى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والأوزاعى ، والشافعى ، وحجتهم قوله عليه السلام : ( وينصت إذا تكلم الإمام ) ، ذكره فى باب الإنصات يوم الجمعة والإمام يخطب بعد هذا . * * *(@)(@@) | 28 - باب إذا رأى الإمام رجلا جاء وهو يخطب ، أمره أن يصلي ركعتين(@)(@@) / 51 - فيه : جابر قال : ( جاء رجل والنبي عليه السلام ، يخطب الناس ، قال : صليت يا فلان ؟ قال : لا ، قال : قم فاركع ) . وترجم له : ( باب من جاء والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين ) . / 52 - وقال فيه : فصل ركعتين . اختلف العلماء 
ms654	 فى معنى هذا الحديث ، فقال قوم بظاهره وقالوا : من جاء والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين ، وذلك سنة معمول بها ، روى هذا عن الحسن ، ومكحول وبه قال الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وطائفة من أهل الحديث . وفيه : قول ثان : قال الأوزاعى : من ركعهما فى بيته ، ثم دخل المسجد والإمام يخطب قعد ولم يركع ، وإن لم يكن ركعهما ركعهما فى المسجد ؛ لأنه عليه السلام إنما أمره بالركوع حين ذكر له أنه لم يصل فى بيته . وفيها قول ثالث : قال أبو مجلز : إن شئت فاركع وإن شئت فاجلس . وفيها قول رابع : أنه يجلس ولا يركع وهو قول الجمهور ، ذكره PageV02P514 ابن أبى شيبة عن عمر ، وعثمان ، وعلى بن أبى طالب ، وابن عباس ، ومن التابعين عن عطاء ، والنخعى ، وابن سيرين ، وشريح ، وعروة ، وسعيد بن المسيب ، وهو قول مالك ، والليث ، والكوفيين . واحتج بعض أهل هذه المقالة أن النبى ، عليه السلام ، إنما أمره بالصلاة لبذاذة هيئته ؛ فأراد أن يفطن الناس له ويتصدقوا عليه ، وروى ذلك ابن عجلان ، عن عياض بن عبد الله ، عن أبى سعيد الخدرى : ( أن رجلا دخل المسجد ورسول الله على المنبر ، فأمره النبى ، عليه السلام ، أن يدنوا منه ، فأمره أن يركع ركعتين قبل أن يجلس وعليه خرقة خلق ، ثم صنع ذلك فى الثانية ، فأمره بمثل ذلك ، ثم صنع مثل ذلك فى الجمعة الثالثة ، فأمره النبى ، عليه السلام ، بمثل ذلك ، وقال للناس : تصدقوا ، فألقى الثياب ، فأمره النبى ، عليه السلام ، فأخذ ثوبين ، فلما كان بعد ذلك أمر الناس أن يتصدقوا ، فألقى الرجل أحد ثوبيه فغضب رسول الله ثم أمره أن يأخذ ثوبه ) . قال الطحاوى : وقد يجوز أن يكون النبى ، عليه السلام ، أمر سليكا بالصلاة فقطع خطبته ثم استأنف ، وقد يجوز أن يكون بنى عليها ، وكان ذلك قبل أن ينسخ الكلام فى الصلاة ، ثم نسخ الكلام فى الصلاة فنسخ أيضا فى الخطبة ، وقد يجوز أن يكون ما قال أهل المقالة الأولى ويكون سنة معمولا بها ، فنظرنا هل روى شىء يخالف ذلك ؟ فإذا بحر ابن نصر ، حدثنا عن 
ms655	 عبد الله بن وهب قال : سمعت معاوية بن صالح يحدث عن أبى الزاهرية ، عن عبد الله بن بسر قال : ( جاء رجل فتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ، فقال له رسول الله : اجلس فقد آذيت ) ، فأمره عليه السلام بالجلوس ولم يأمره بالصلاة ، وهذا PageV02P515 يخالف حديث سليك ، وكذلك حديث أبى سعيد الخدرى يدل أن ذلك كان فى حال إباحة الأفعال فى الخطبة قبل أن ينهى عنها ، وقد أجمع المسلمون أن نزع الرجل ثوبه ، والإمام يخطب مكروه وأن مسه الحصى ، وقوله لصاحبه : أنصت فى الخطبة مكروه . قال الطحاوى : والدليل على أنه كان وقت إباحة الكلام فى الخطبة أنه ذكر فى حديث أبى سعيد الخدرى : ( أن النبى ، عليه السلام ، أتى بالصدقة فأعطى منها رجلا ثوبين ، فلما كانت الجمعة طرح الرجل أحد ثوبيه فصاح الرسول به ، وقال : ( خذه ، ثم قال : انظروا إلى هذا جاء تلك الجمعة . . . ) ، وذكر الحديث ، ولا نعلم خلافا أن مثل هذا الكلام محظور فى الخطبة لقوله عليه السلام : ( إذا قلت لأخيك : أنصت والإمام يخطب فى الخطبة فقد لغوت ) . ومن طريق النظر ، فقد رأيناهم لا يختلفون أن من كان فى المسجد قبل أن يخطب الإمام ، فإن الخطبة تمنعه من الصلاة ، فالنظر على ذلك أن يكون كذلك من دخل المسجد ، والإمام يخطب ألا يصلى ؛ لأنه داخل فى غير موضع صلاة ، والأصل المتفق عليه أن الأوقات التى تمنع من الصلوات يستوى فيها من كان قبلها فى المسجد ، ومن دخل فيها فى المسجد فى المنع من الصلاة . فإن قال قائل : إنما أمره عليه السلام ، أن يركع لقوله عليه السلام : ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) . قيل له : إنما هذا لمن دخل فى المسجد فى وقت تحل فيه الصلاة ؛ ألا ترى أن من دخل المسجد عند طلوع الشمس وعند غروبها ، وفى الأوقات المنهى عن الصلاة فيها أنه لا ينبغى له الصلاة ، وليس كمن أمره النبى ، عليه السلام ، بالركوع لدخوله المسجد . PageV02P516 قال غيره : فى حديث جابر حجة لمن أجاز للخطيب يوم الجمعة أن يتكلم فى خطبته 
ms656	 بما عرض له من كلام من غير جنس الخطبة بما فيه نفع للناس وتعليم لهم ، وقد روى عن على بن أبى طالب ذلك حين تخطى الأشعث بن قيس رقاب الناس ، ذكره الطبرى . وفى ( المدونة ) : جائز أن يتكلم الإمام فى خطبته لأمر أو نهى ، ولا يكون لاغيا ، ومن كلمه الإمام فرد عليه لم يكن لاغيا . * * *(@)(@@) | 29 - باب رفع اليدين في الخطبة(@)(@@) / 53 - فيه : أنس قال : ( بينما رسول الله يخطب يوم الجمعة ، إذ قام رجل ، فقال : يا رسول الله ، هلك الكراع ، هلك الشاء ، فادع الله أن يسقينا ، فمد يديه ودعا ) . وترجم له : ( باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة ) . / 54 - وزاد فيه : ( حتى سال الوادي قناة شهرا ، ولم يجئ أحد من ناحية إلا حدث بالجود ) . رفع اليدين فى الخطبة فى معنى الضراعة إلى الله والتذلل له ، وقد أخبر النبى ، عليه السلام ، أن العبد إذا دعا الله تعالى ، وبسط كفيه أنه لا يردهما خائبين من فضله ، فلذلك رفع النبى عليه السلام ، يديه . وقد أنكر بعض الناس ذلك ، فروى الأعمش ، عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال : رفع الإمام يوم الجمعة يديه على المنبر ، فرفع الناس أيديهم ، فقال مسروق : ما لهم قطع الله أيديهم ، وقال الزهرى : رفع الأيدى يوم الجمعة محدث ، وقال ابن سيرين : أول من رفع يديه يوم الجمعة عبيد الله بن عبد الله بن معمر . PageV02P517 وكان مالك لا يرى رفع اليدين إلا فى خطبة الاستسقاء ، وسيأتى هذا المعنى مستقصى فى كتاب الاستسقاء ، إن شاء الله تعالى ، ويأتى فيه تفسير ( الجوبة ) . وقوله فى هذا الحديث : ( حتى سال الوادى قناة شهرا ) ، فمعناه اسم الوادى ولم يصرفه ؛ لأنه معرفة بدل من معرفة ، وفى أبواب الاستسقاء ( حتى سال وادى قناة ) غير مصروف أيضا ؛ لأن قناة معرفة ، وهى اسم البقعة ، والجود : المطر الغزير ، يقال : جاد المطر جودا أو جودة : إذا كثر ، وسيأتى حكم الاستسقاء فى خطبة الجمعة بعد هذا ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 30 - باب الإنصات يوم الجمعة والإمام يخطب ، وإذا قال لصاحبه أنصت فقد لغا وقال سلمان عن النبي عليه 
ms657	 السلام : ( ينصت إذا تكلم الإمام )(@)(@@) . / 55 - فيه : أبو هريرة أن النبى عليه السلام ، قال : ( إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت ، والإمام يخطب ، فقد لغوت ) . اللغو : كل شىء من الكلام ليس بحسن ، عند أبى عبيدة . وقال قتادة فى قوله تعالى : { وإذا مروا باللغو مروا كراما } [ الفرقان : 72 ] ، قال : لا يساعدون أهل الباطل على باطلهم . وجماعة أئمة الفتوى على وجوب الإنصات للخطبة ، وفى حديث سلمان حجة لمن رأى الإنصات عند ابتداء الخطبة وقد تقدم هذا ، PageV02P518 وقال ابن مسعود : إذا رأيته يتكلم والإمام يخطب فأقرع رأسه بالعصا ، وروى عن عمر ، وابن عمر ، وابن عباس أنهم قالوا : من قال لصاحبه اسكت فلا جمعة له ، وقال ابن عباس : الذى يتكلم والإمام يخطب ، فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا ، ذكره ابن أبى شيبة . وقوله : ( لا جمعة له ) ، أى لا جمعة كاملة مثل جمعة المنصت ؛ لأن جماعة الفقهاء مجمعون أن جمعته مجزئة عنه ، ولا يصلى أربعا . وقال ابن وهب : من لغا كانت صلاته ظهرا ولم تكن له جمعة وحرم فضلها . وقال ابن جريج : قلت لعطاء : هل تعلم شيئا يقطع جمعة الإنسان حتى يجب عليه أن يصلى أربعا من كلام أو تخطى رقاب الناس أو غير ذلك ؟ قال : لا . وقد رخص جماعة من التابعين فى الكلام والإمام يخطب إذا كان من أئمة الجور أو أخذ فى خطبته فى غير ذلك ، روى عن النخعى ، والشعبى ، وأبى بردة ، وسعيد بن جبير أنهم كانوا يتكلمون والحجاج يخطب ، وقال بعضهم : إنا لم نؤمر أن ننصت لهذا ، وروى ابن أبى شيبة أن إبراهيم كلم فى ذلك فقال : إنى كنت قد صليت ، ورأى الليث إذا أخذ الإمام فى غير ذكر الخطبة والموعظة أن يتكلم ولا ينصت . وروى ابن وهب ، وابن نافع ، وعلى بن زياد ، عن مالك أن الإمام إذا لغا وشتم الناس فعلى الناس الإنصات ولا يتكلمون ، وروى عنه PageV02P519 إذا خطب فى أمر ليس من الخطبة ، ولا من الصلاة من أمر كتاب يقرؤه أو نحو ذلك ، فليس على الناس الإنصات . ورأى الليث إذا أخذ الإمام فى غير 
ms658	 ذكر الله والموعظة أن يتكلم ولا ينصت . واختلفوا فى رد السلام وتشميت العاطس والإمام يخطب فرخص فى ذلك النخعى ، والشعبى ، والحسن ، وهو قول الثورى ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وكره ذلك مالك والكوفيون ، والشافعى . * * *(@)(@@) | 31 - باب الساعة التي في يوم الجمعة(@)(@@) / 56 - فيه : أبو هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكر يوم الجمعة فقال : ( فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم ، وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا ، إلا أعطاه إياه ، وأشار بيده يقللها ) . اختلف السلف فى هذه الساعة ، فروى عن أبى هريرة قال : هى من بعد طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ، وبعد صلاة العصر إلى غروب الشمس . وقال الحسن ، وأبو العالية : هى عند زوال الشمس ، وقال أبو ذر : هى ما بين أن تزيغ الشمس بشبر إلى ذراع ، وقالت عائشة : هى إذا أذن المؤذن بالصلاة ، وقال ابن عمر : هى الساعة التى PageV02P520 اختار الله فيها الصلاة ، وهو قول أبى بردة ، وابن سيرين ، وقال أبو أمامة : إنى لأرجو أن تكون فى هذه الساعات : إذا أذن المؤذن ، أو إذا جلس الإمام على المنبر ، أو عند الإقامة . قال الشعبى : هو ما بين أن يحرم البيع إلى أن يحل ، وحجة هذا القول ما روى ابن وهب ، عن مخرمة بن بكير ، عن أبيه ، عن أبى بردة بن أبى موسى قال : ( قال لى عبد الله بن عمر : سمعت أباك يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى شأن ساعة الجمعة ؟ قلت : نعم ، سمعته يقول : سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول : ( هى ما بين مجلس الإمام إلى تقضى الصلاة ) . وروى الأوزاعى عن من حدثه عن أبى الخير ، عن على بن أبى طالب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا زالت الأفياء وراحت الأرواح ، فاطلبوا إلى الله تعالى حوائجكم ، فإنها ساعة الأوابين ، وإنه كان للأوابين غفورا ) . وقال عبد الله بن سلام : هى ما بين العصر إلى أن تغرب الشمس ، وروى مثله عن ابن عباس ، وأبى هريرة ، ومجاهد ، وطاوس . قال المهلب : وحجة من قال : إنها بعد العصر قوله : ( يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل 
ms659	 وملائكة بالنهار ، ويجتمعون فى صلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ) ، فهو وقت العروج وعرض الأعمال على الله تعالى ، فيوجب الله تعالى ، فيه مغفرته للمصلين من عباده ؛ ولذلك شدد النبى ، عليه السلام ، على من حلف على سلعة بعد العصر لقد أعطى بها أكثر ؛ تعظيما للساعة ، وفيها يكون اللعان والقسامة ، وقيل فى قوله تعالى : { تحبسونهما من بعد الصلاة } [ المائدة : 106 ] ، أنها بعد العصر . PageV02P521 ومعنى قوله : ( وهو قائم يصلى ) ، قد فسره عبد الله بن سلام لأبى هريرة فقال : ألم يقل رسول الله : ( من جلس ينتظر الصلاة فهو فى صلاة ) ، فقال أبو هريرة : بلى ، فقال : هو ذاك . وروى ابن أبى أويس عن أخيه ، عن سليمان بن بلال ، عن الثقة ، عن صفوان بن سليم ، عن أبى سلمة ، عن أبى سعيد الخدرى قال : قال النبى ، عليه السلام : ( الساعة التى يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة بعد صلاة العصر إلى غروب الشمس أغفل ما يكون الناس ) . * * *(@)(@@) | 32 - باب إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة ، فصلاة الإمام ومن بقي جائزة(@)(@@) / 57 - فيه : جابر قال : ( بينما نحن نصلي مع النبي عليه السلام ، إذ أقبلت عير تحمل طعاما ، فالتفتوا إليها ، حتى ما بقي مع النبي إلا اثنا عشر رجلا ، فنزلت هذه الآية : { وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما } [ الجمعة 11 ] ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث أنهم كانوا فى الصلاة حين أقبلت العير ، روى حماد ، عن يونس ، عن الحسن : أن النبى ، عليه السلام ، كان يخطب يوم الجمعة ، فجاءت عير من الشام فابتدرها الناس ، وبقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى نفر يسير ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو تتابعتم لسال بكم الوادى نارا ) ، ونزلت هذه الآية . قال الأصيلى : وقد وصف الله تعالى ، أصحاب محمد بأنهم PageV02P522 { لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } [ النور : 37 ] ، إلا أن يكون هذا الحديث قبل نزول هذه الآية . قال المهلب : يحتمل قول جابر : ( بينما نحن نصلى مع النبى ، عليه السلام ) ، أن يكون فى الخطبة كما قال الحسن ؛ لأن من انتظر الصلاة فهو 
ms660	 فى صلاة ، ولا يظن فى الصحابة إلا حسن الظن . واختلف العلماء فى الإمام يفتتح صلاة الجمعة بالجماعة ، ثم يفترقون عنه ، فقال الثورى : إذا ذهبوا إلا رجلين صلى ركعتين ، وإن بقى معه رجل واحد صلى أربعا . وقال أبو ثور : إذا بقى معه واحد صلى الجمعة ؛ لأنه قد دخل فى صلاة هى له ولهم جمعة ، ورآه الشافعى ، وقال أبو يوسف ، ومحمد : إذا افتتح الجمعة وكبر للإحرام ، ثم نفروا كلهم صلى الجمعة وحده ، وقال أبو حنيفة : إذا نفر عنه الناس قبل أن يركع ويسجد سجدة يستقبل الظهر ، وإذا نفروا عنه بعدما ركع وسجد سجدة بنى على الجمعة . وقال ابن القصار مثله عن مالك ، وهو قول المزنى ، وقال زفر : إذا نفروا عنه قبل أن يجلس للتشهد بطلت صلاته ؛ لأنه يراعى فيها الاجتماع إلى آخرها ، وعن الشافعى روايتان : إن بقى اثنان حتى تكون صلاته صلاة جماعة أجزأهم ، والقول الآخر : لا تجزئهم حتى يكونوا أربعين رجلا . وقال إسحاق : إن بقى معه اثنا عشر رجلا صلى الجمعة ركعتين على ظاهر هذا الحديث ؛ لأن الذين بقوا مع النبى ، عليه السلام ، PageV02P523 كانوا اثنى عشر رجلا ، وهذه المسألة فرع على اختلافهم فى عدد من تقوم بهم الجمعة ، وقد تقدم . والصحيح قول من قال : إن نفروا عنه بعد عقد ركعة يسجد فيها أنه يصلى الجمعة ركعتين ، لقول النبى ، عليه السلام : ( من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ) ، فبان أن أدنى ما يقع به الاشتراك هو فعل الركعة ، ولا يجوز أن يعتبر فى جواز البناء الدخول فى الجمعة وحده ؛ لأن الإمام متى كبر حصل دخوله فى الجمعة ، وإن لم يصح له البناء عليها إلا بمشاركة المؤتمين ، يبين هذا أنهم لو نفروا عنه ، وقد كبر ولم يكبروا هم لم يصح أن يبنى الإمام على جمعته ، فكذلك إذا نفروا بعد أن كبروا . فإن قيل : إن الجمعة قد استقرت بدخولهم فيها ، فلا معتبر بعقد الركعة . قيل : إذا أدرك التشهد من الجمعة هو مدرك لتكبيرة الإحرام مع الإمام ولا يعتد بها ، ولا يبنى عليها جمعة 