ms2141	 إن رهن بمؤجل إلخ ؛ لأن النفي في قوله لا يحل قبل فساده صادق بأن حل بعده أو معه أو احتمل الأمران ويباع في ثلاثة عشرة داخلة تحت الغير في قوله وبيع في غيرها ، ويكون ثمنه رهنا في ثلاثة منها التي هي صور الشرط السابقة ، ويحتاج إلى إنشاء رهن للثمن في العشرة الباقية . ( قوله يحل قبل فساده ) أي : بزمن يسع البيع عرفا شيخنا ح ف وقوله ولو احتمالا المعنى أو احتمالا أي : احتمالا للقبلية بأن احتمل الحلول قبله ومعه أو قبله وبعده أو قبله ومعه وبعده وخرج ما إذا انتفت القبلية المحققة والمحتملة بأن علم الحلول بعد الفساد أو علم معه أو احتمل أنه يحل بعد الفساد ومعه ، فالمنفي ثلاث صور فقول الشارح بأن لم يعلم إلخ تفسير لقول المتن يحل قبل فساده ولو احتمالا باللازم إذا يلزم من ثبوت القبلية يقينا أو احتمالا لانتفاء علم البعدية وانتفاء علم المعية وانتفاء احتمال الأمرين فقط إذا علمت هذا علمت أن قول الشارح بأن لم يعلم أنه يحل قبل الفساد صوابه أن يقول بدله : بأن لم يعلم أنه يحل مع الفساد أو بعده بأن انتفى هاتان الصورتان : وكان عليه أن يقول : أيضا وبأن لم يحتمل البعدية والمعية معا ؛ لأن الخارج بالقبلية المحققة والمحتملة صور ثلاثة كما علمت ، وأما صورة القبلية التي نفاها بقوله بأن لم يعلم أنه يحل قبل الفساد فهي المطلوبة تحت الغاية بقوله ولو احتمالا فهي مرادة في العبارة فلا يصح نفيها تأمل . ( قوله بأن لم يعلم إلخ ) بأن احتمل حلوله قبله وبعده أو قبله ومعه أو قبله وبعده ومعه ا ه ح ل PageV02P478 الحلول ، وتأخرها عنه ويمكن الفرق بقوة العتق وتشوف الشارع إليه ( أو ) يحل بعد فساده أو معه لكن ( شرط بيعه ) عند إشرافه على الفساد ( وجعل ثمنه رهنا ) مكانه ، واغتفر هنا شرط جعل ثمنه رهنا للحاجة فلا يشكل بما يأتي من أن الإذن في بيع المرهون بشرط جعل ثمنه رهنا لا يصح ( وجفف في الأولى ) بقيد زدته بقولي ( إن 
ms2142	 رهن بمؤجل لا يحل قبل فساده ) ومؤنة تجفيفه على مالكه المجفف له كما(@)(@@) هامش ( قوله واستشكلت صورة الاحتمال ) الإضافة للجنس لأن صورة ثلاثة وهي الداخلة تحت الغاية كما علمت ، وقوله يحتمل سبقها الحلول وتأخرها عنه أي : من غير معية أو معها فعبارته محتملة لصورتين من الستة السابقة من صور المعلق عتقه بصفة فإذا كان بدون معية فهي الصورة الخامسة هناك ، وإذا كان معها فالرابعة هناك وبقي عليه أنه كان ينبغي له أن يأتي بعبارة تصدق بصورة ثالثة ، وهي السادسة من الصور المتقدمة ، وهي احتمال سبق الحلول على الصفة ومقارنته لها كأن يقول : يمكن سبقها حلول الدين وتأخرها عنه أو يمكن تأخرها عنه ومقارنتها له ؛ وذلك لأن الإشكال هنا في صور الاحتمال الثلاثة ، وهي مشكلة بصور ثلاثة مناظرة لها من صور الصفة لا اثنتين فقط . ( قوله ويمكن الفرق ) وفرق أيضا بأن علامة الفساد هنا تظهر دائما بخلافه س ل . وأجيب أيضا بأن سبب الفساد ثم وهو التعليق موجود عند ابتداء الرهن بخلافه هنا انتهى شرح الروض قال الشوبري : وهلا فرق بما أشار إليه فيما تقدم وهو أن المدبر لا يسلم من الغرر بموت السيد فجأة ( قوله أو يحل بعد فساده ) أي : يقينا وقوله أو معه أي : ولو احتمالا بأن احتمل حلوله بعده ومعه فأو مانعة خلو ح ل ( قوله لكن شرط بيعه ) كأن قال : رهنتك هذا بشرط أن تبيعه إذا أشرف على الفساد فلو شرط بيعه الآن بطل ، واعترض بأنه يباع قطعا وبيعه الآن أحظ ورد بأن الأصل في بيع المرهون قبل المحل المنع إلا لضرورة وهي لا تتحقق إلا عند إشرافه على الفساد فلو أشرف على الفساد وترك المرتهن بيعه حينئذ ضمن ولا يقال : إنه سيأتي لا يصح بيع المرتهن إلا بحضرة المالك لأنا نقول ذلك عند الاستيفاء من ثمنه ؛ لأنه متهم بالاستعجال بخلافه هنا فإن غرضه الاستيثاق بثمنه فهو يطلب زيادته . انتهى شرح م ر . ( قوله عند إشرافه ) ظرف للبيع لا للشرط إذ الشرط في العقد ، وأما البيع فعند 
ms2143	 خوف الفساد وينبغي أن مثل إشرافه على الفساد ما لو عرض ما يقتضي بيعه فيباع وإن لم يشترط بيعه وقت الرهن فيكون ذلك كالمشروط حكما ، ومن ذلك ما يقع كثيرا في قرى مصر من قيام طائفة على طائفة وأخذ ما بأيديهم ، فإذا كان من أريد الأخذ منه مرهونا عنده دابة مثلا وأريد أخذها منه أو عرض إباق العبد مثلا جاز له البيع في هذه الحالة وجعل الثمن مكانه ، ويؤيده مسألة الحنطة المبتلة الآتية ع ش على م ر ( قوله وجعل ثمنه رهنا مكانه ) بصيغة المصدر معطوف على بيعه أي : شرط بيعه وشرط جعل ثمنه ، ولا بد من اشتراط هذا الجعل حتى يكون رهنا خلافا للإسنوي حيث قال : يكون رهنا وإن لم يشترط كونه رهنا وفي كلام شيخنا أنه لا بد من هذا الشرط لئلا يتوهم من اشتراط بيعه انفكاك رهنه . ح ل . ( قوله من أن الإذن ) أي : من المرتهن بعد صحة الرهن للراهن في البيع بشرط جعل ثمنه رهنا لا يصح أي : الإذن فما هنا كان أولى بالفساد لأنه عقد وتأثر العقود بالشروط أكثر ، والفارق الحاجة شيخنا ، وعبارته فيما سيأتي لأبيعه بشرط تعجيل مؤجل أو بشرط رهن ثمنه ، فلا يصح البيع لفساد الإذن بفساد الشرط ووجهوا فساد الشرط في الثانية بجهالة الثمن عند الإذن . ا ه فلو أذن الراهن للمرتهن ففرط بأن تركه أو لم يأذن له ، وترك الرفع إلى القاضي كما بحثه الرافعي وقواه النووي ضمن . ا ه روض وشرحه شوبري . ( قوله وجفف في الأولى ) هي قوله وصح رهن ما يسرع فساده إن أمكن تجفيفه أي : يجبر عليه ، PageV02P479 قاله ابن الرفعة ( وبيع ) وجوبا ( في غيرها عند خوفه ) أي : فساده حفظا للوثيقة وعملا بالشرط . ( ويكون في الأخيرة ويجعل في غيرها ثمنه رهنا ) مكانه وذكر البيع فيما خرج بقيد الأولى مع قولي في(@)(@@) هامش وقوله إن رهن بمؤجل لا يحل قبل فساده بأن كان يحل بعده أو معه أو احتمل حلوله معه وبعده فهذه ثلاث صور ، ومثله إذا كان يحل قبله 
ms2144	 بزمن لا يسع البيع ، وخرج بالمؤجل الحال ، وبقوله لا يحل قبل فساده ما إذا كان يحل قبل فساده يقينا أو احتمالا بأن احتمل حلوله قبله وبعده أو قبله ومعه أو قبله وبعده ومعه ، فصور الاحتمال ثلاثة أيضا تضم إلى القبلية يقينا وإلى الحلول ؛ فالمجموع خمس صور ليس فيها تجفيف بل يباع فيها كما سيأتي في قول الشارح وذكر البيع فيما خرج بقيد الأولى ، فمراده بما خرج بقيد الأولى هذه الصور الخمسة مما يمكن تجفيفه لأن قوله وبيع في غيرها أي : في غير الأولى بقيدها وهو صادق بانتفائها مع قيدها أو بانتفاء قيدها فقط ، ويباع أيضا في الصورة الثانية والثالثة أعني قول المتن أو رهن بحال أو مؤجل يحل قبل فساده وكذا إذا شرط بيعه ، وكان يحل بعد فساده أو معه أو يحتمل المعية والبعدية ، ومجموع ذلك ثمان صور ، وهي صور ما لا يمكن تجفيفه فتضم هذه الثمانية للخمسة السابقة فيكون البيع في ثلاث عشرة صورة منها ثلاثة شرط فيها البيع والتجفيف في ثلاثة ، وقوله وجفف في الأولى أي : وجوبا ( قوله على مالكه ) ولو معيرا وقوله المجفف له أي : الآمر بتجفيفه ، وإنما جفف حفظا للرهن فإن امتنع أجبر عليه فإن تعذر أخذ شيء منه باع الحاكم جزءا منه وجفف بثمنه ولا يتولاه المرتهن إلا بإذن الراهن إن أمكن وإلا راجع الحاكم ح ل . وقوله أي الآمر به أي : على وجه يستلزم العوض أي بأن سمى أجرة وإلا فلا شيء عليه كما لو قال لآخر : اغسل ثوبي ولم يسم أجرة ، ثم إن كانت الإجارة صحيحة لزم المسمى ، وإن كانت فاسدة فأجرة المثل ع ش ( قوله وبيع في غيرها ) أي : غير الأولى وهي ما لا يمكن تجفيفه ورهن بحال أو مؤجل يحل قبل الفساد . ح ل أو بعده أو معه وشرط بيعه ، فيباع في صور عدم إمكان التجفيف الثمانية ، وفيما خرج بقيد الأولى وهو قوله بمؤجل لا يحل قبل الفساد فالخارج به خمس صور الحال والمؤجل الذي يحل قبل الفساد يقينا أو احتمالا 
ms2145	 والاحتمال شامل لثلاث صور القبلية والبعدية أو القبلية والمعية أو القبلية والبعدية والمعية . ( قوله عند خوفه ) محله في صورة الحال إذا لم يكن الغرض التوفية ، وإلا فيباع من الآن ( قوله حفظا للوثيقة ) راجع لكل الصور وقوله وعملا بالشرط أي : في مسألته شوبري . ( قوله ويكون في الأخيرة ) وهي ما إذا كان يحل بعد فساده أو معه وشرط بيعه أي : يكون الثمن رهنا من غير إنشاء عقد . ح ل ( قوله ويجعل في غيرها ) وهي المسألة الأولى بالنسبة لما لا يتجفف ، وإلا فهي ثانية بالنسبة لما يسرع فساده ، وهي ما إذا رهنه بحال والثانية وهي ما إذا رهنه بمؤجل يحل قبل الفساد فلا بد من إنشاء عقد رهن في ذلك خلافا للشيخ خ ط ، حيث قال بعدم اشتراط إنشاء عقد في الصور الثلاث شوبري . ( قوله فيما خرج بقيد الأولى ) هو قوله إن رهن بمؤجل لا يحل قبل الفساد والخارج به ما إذا كان حالا أو يحل قبل الفساد قاله ح ل ، وفيه أنه لا يحتاج للبيع حينئذ وجعل ثمنه رهنا لوجوب وفاء الدين ؛ فالواجب بيعه له ويجاب بأنه قد يتأخر دفع الدين وإن كان حالا ، وفيه أيضا أن هذا ليس قيدا في الأولى بل قيد في التجفيف في الأولى فتأمل . ففي التعبير مسامحة ، والتقدير وخرج بقيد التجفيف في الأولى . PageV02P480 الأخيرة ويجعل في غيرها من زيادتي وقولي ثمنه تنازعه يكون ويجعل وفهم مما ذكر أنه لو شرط منع بيعه قبل الفساد أو أطلق لم يصح لمنافاة الشرط لمقصود التوثيق في الأولى وما في الثانية ؛ فلأنه لا يمكن استيفاء الحق من المرهون عند المحل ، والبيع قبله ليس من مقتضيات الرهن ، وهذا ما صرح الأصل بتصحيحه فيها وعزاه الرافعي في الشرح الكبير إلى تصحيح العراقيين ومقابله يصح ويباع عند تعرضه للفساد ؛ لأن : الظاهر أنه لا يقصد إفساد ماله ، وعزاه في الشرح الصغير إلى تصحيح الأكثرين وقال الإسنوي : إن الفتوى عليه . ( ولا يضر طرو ما عرضه له ) أي : للفساد قبل الحلول ( كبر ابتل ) ، وإن تعذر تجفيفه ؛ لأن 
ms2146	 : الدوام أقوى من الابتداء بل يجبر الراهن عند تعذر تجفيفه على بيعه ، وجعل ثمنه رهنا مكانه . ( وصح رهن معار بإذن ) من مالكه ؛ لأن المقصود التوثقة وهي حاصلة به ( وتعلق به ) لا بذمة المعير . ( الدين فيشترط ذكر جنسه ) أي : الدين ( وقدره وصفته ) كحلول وتأجيل وصحة وتكسير(@)(@@) هامش ( قوله وقولي ثمنه تنازعه إلخ ) وكذا قوله رهنا إلا أنه كان عليه أن يأتي بضمير الرهن ويؤخره ويقول : ثمنه رهنا إياه ويكون إياه معمولا للمهمل وهو يكون كما يدل له قول ابن مالك وأخرنه إن يكن هو الخبر والخبر شامل للمنسوخ ، فانظر وجهه ولعله حذف على مذهب بعضهم . ( قوله وفهم مما ذكر ) أي من قوله لكن شرط بيعه شوبري ( قوله أو أطلق ) أي : بأن لم يشرط بيعا ولا عدمه ، ولو أذن في بيعه مطلقا ولم يقيد بكونه عند الإشراف على الفساد أو الآن فهل يصح حملا للبيع على كونه عند الإشراف على الفساد أو لا لاحتماله لبيعه الآن ؟ فيه نظر الأقرب الأول لأن الأصل أن عبارة المكلف تصان عن الإلغاء ع ش على م ر . ( قوله في الأولى ) هي منع البيع والثانية الإطلاق ، وقوله فلأنه لا يمكن أي : لفساد المرهون قبله إذ فرض المسألة أنه يحل بعد فساده ، وقوله فيها أي : الثانية وهي صورة الإطلاق ( قوله وهذا ما صرح الأصل بتصحيحه ) معتمد ، وقوله وعزاه في الشرح الصغير إلى تصحيح الأكثرين ضعيف ع ش ( قوله ويباع عند تعرضه للفساد ) ويصير ثمنه رهنا على دينه من غير إنشاء عقد اكتفاء بكون الرهن مقتضيا لهذه الصيرورة شوبري . ( قوله ولا يضر طرو ما عرضه له ) أي : في دوام صحة الرهن أي : لا يقتضي انفساخ الرهن م ر ( قوله كبر ابتل ) الأولى أن يقول : كابتلال بر شوبري ؛ لأن الابتلال هو الذي عرضه للفساد وقال البرماوي قوله كبر ابتل مثال للمرهون الذي طرأ عليه ما عرضه للفساد لا للسبب فلا يقال : كان الأولى كابتلال بر . ا ه . ومثل هذا ما لو مرض الحيوان مرضا مخوفا فيجبر الراهن على بيعه ، ويكون 
ms2147	 ثمنه رهنا فلو قال : الراهن أنا أبذل القيمة لتكون رهنا ولا أبيع ، فالظاهر إجابته كما في سم و ق ل ( قوله لأن الدوام أقوى ) ألا ترى أن بيع الآبق باطل ولو أبق بعد البيع وقبل القبض لم ينفسخ شرح م ر ( قوله وجعل ثمنه رهنا ) أي : بإنشاء عقد ع ش وفي الشوبري نقلا عن الإيعاب أن الثمن يكون رهنا من غير إنشاء عقد . ( قوله وصح رهن معار ) ولو كانت العارية ضمنية نحو ارهن عبدك عني على ديني ففعل فإنه كما لو قبضه ورهنه ح ل ، ويجوز له الانتفاع بالمعار الذي رهنه لبقاء الإعارة م ر قال ع ش : ويشير بهذا إلى أنه لا يشترط كون المرهون ملكا للراهن بل يصح ولو معارا . ( قوله فيشترط ذكر جنسه ) أي : للمعير وعلم المعير بالدين مغن عن ذكر هذه الأمور كما في الإيعاب شوبري . ( قوله وقدره ) وفي الجواهر لو قال : ارهن عبدي بما شئت صح أن يرهنه بأكثر من قيمته . ح ل | PageV02P481 ( ومرتهن ) لاختلاف الأغراض بذلك وإذا عين شيئا من ذلك لم تجز مخالفته نعم لو عين قدرا فرهن بدونه جاز . ( وبعد قبضه ) أي : المرتهن المعار . ( لا رجوع فيه ) لمالكه وإلا لم يكن لهذا الرهن معنى أما قبله فله الرجوع فيه لعدم لزومه . ( ولا ضمان ) على الراهن ( لو تلف ) المعار في يد المرتهن ؛ لأن : الحق لم يسقط عن ذمته ولا على المرتهن لأنه أمين . ( وبيع ) المعار . ( بمراجعة مالكه في ) دين ( حال ) ابتداء أو بعد تأجيله . ( ثم رجع ) أي المالك على الراهن ( بثمنه ) الذي بيع به سواء أبيع بقيمته أم بأكثر أم بأقل بقدر يتغابن الناس بمثله ( و ) شرط ( في المرهون به ) ليصح الرهن ( كونه دينا ) ولو منفعة ، فلا يصح الرهن بعين ولا(@)(@@) هامش ( قوله وصفته ) ومن ذلك كونه عن دين القرض أو غيره فيما لو كانا عليه فلا بد من تعيينه . ح ل ( قوله وإذا عين شيئا من ذلك ) ولو بأن يعين له زيدا فيرهن من وكيله أو عكسه على ما بحثه بعضهم أو 
ms2148	 يعين له ولي محجور فيرهن منه بعد كماله برماوي ( قوله لم تجز مخالفته ) فلو خالف بزيادة بطل في الجميع لا الزائد فقط خلافا للسبكي شوبري . ( قوله نعم لو عين له قدرا ) استدراك على قوله وإذا عين شيئا قال ح ل ، وعلى قياسه لو عين له أجلا فرهن بأقل منه جاز ونازع فيه شيخنا وقال : ينبغي أنه لا يجوز لاختلاف الغرض ؛ لأن المعير قد يقدر على تخليصه في الزمن الذي عينه دون غيره . انتهى ( قوله فرهن بدونه ) أي : من جنسه فلو استعاره ليرهنه على مائة دينار فرهنه على مائة درهم لم يجز . ا ه . س ل وكذا لو طلبه منه ليرهنه عند غير ثقة فرهنه عند ثقة ؛ لأنه قد يكون له غرض لسهولة معاملة غير الثقة ومثله ما لو استعاره ليرهنه على حال فرهنه بمؤجل برماوي بزيادة . ( قوله ولا ضمان ) أي : ولو كان الرهن فاسدا لأنه يستفاد به الإذن للراهن بوضع المرهون تحت يد المرتهن ح ل لأنه وإن بطل الخصوص وهو التوثق لا يبطل العموم وهو إذن المالك بوضعه تحت يد المرتهن برماوي . ( قوله لو تلف في يد المرتهن ) أما لو تلف عند الراهن قبل الرهن أو بعده وبعد انفكاكه فيضمنه كسائر العواري . س ل ( قوله ولا على المرتهن ) أي : ما لم يقصرا فإن قصرا ضمنا . ( قوله وبيع بمراجعة إلخ ) هو بكسر الباء وسكون الياء وهذا أظهر من قراءته بفتح الباء وضم العين ، وقد ألغز العلامة الدميري هنا فقال : لنا مرهون يصح بيعه جزما بغير إذن المرتهن ، وصورته استعار شيئا ليرهنه بشروطه ففعل ثم اشتراه المستعير من المعير بغير إذن المرتهن لعدم تفويت الوثيقة ، وهو الأوجه خلافا للبلقيني حيث تردد شرح م ر ع ش وقد نظم ذلك بعضهم بقوله : عين لنا مرهونة قد صححوا بيعا لها من غير إذن المرتهن ذاك معار باعه المعير من من استعار للرهان فارتهن والمراد بقوله بمراجعة مالكه أي : يبيعه الحاكم بمراجعة مالكه لعله يفديه ، فإن لم يأذن في بيعه بيع قهرا عليه . وعبارة 
ms2149	 أصله مع شرح م ر فإذا حل الدين أو كان حالا وأمهله المرتهن فإن طالبه رب الدين وامتنع من أداء الدين روجع المالك للبيع لأنه قد يفدي ملكه . ( قوله بقدر يتغابن ) أي : يتسامح الناس بمثله ، وإلا بأن كان كثيرا لا يتسامح به ، وإلا فلا يصح البيع عباب . ( قوله وشرط في المرهون به ) أي : عليه فالباء بمعنى على أو سببية ، وقوله ليصح الرهن دفع به ما يقال : الشروط إنما تكون للعقود والعبادات والمرهون به ليس واحدا منهما فكأنه قال : شرط صحة الرهن . إلخ PageV02P482 بمنفعتها ، ولو مضمونة كمغصوبة ومعارة ؛ لأنها لا تستوفى من ثمن المرهون ، وذلك مخالف لغرض الرهن عند البيع وفارق صحة ضمانها لترد ، وإن اشتركا في التوثق بأن ضمانها لا يجر لو لم تتلف إلى ضرر بخلاف الرهن بها فيجر إلى ضرر دوام الحجر في المرهون . ( معلوما ) للعاقدين قدرا وصفة هو من زيادتي فلا يصح الرهن بدين مجهول كضمانه . ( ثابتا ) أي : موجودا فلا يصح بما سيثبت بقرض أو غيره لأنه وثيقة حق فلا يقدم على الحق كالشهادة ( لازما ولو مآلا ) كالثمن بعد اللزوم أو قبله ، فلا يصح بنجوم(@)(@@) هامش ع ن ( قوله دينا ) قال الخطيب ومن هنا يؤخذ بطلان ما جرت به عادة بعض الناس أي : بطلان الشرط لا الوقف من كونه يقف كتابا ، ويشرط أن لا يعار أو يخرج من مكان يحبس فيه إلا برهن ، وبه صرح الماوردي وإن أفتى القفال بخلافه وقال السبكي : إن أراد الواقف الرهن اللغوي وهو أن يكون المرهون تذكرة لأجل رده صح وكذا إن لم تعرف له إرادة ويحمل على اللغوي تصحيحا للكلام ما أمكن وهذا هو المعتمد . س ل وغيره ( قوله ولو منفعة ) وصورتها أن يقول شخص لآخر : ألزمت ذمتك حملي إلى المكان الفلاني بأجرة معينة أو في ذمته ويدفعها له في المجلس ويأخذ منه رهنا على المنفعة . ( قوله فلا يصح الرهن بعين ) أي : على عين بأن يعيره عينا ويأخذ عليها رهنا وقوله ولا بمنفعتها أي : ولا على منفعتها فالباء في الموضعين بمعنى 
ms2150	 على كأن يؤجره دابة ، ويأخذ منه رهنا على منفعتها فإنه لا يصح لأن منفعة العين المعينة ليست دينا . ( قوله ولو مضمونة ) الغاية للرد . ( قوله لأنها ) أي : العين ، ومثلها منفعتها والمناسب أن يقول : لأنهما إذ المدعى عدم الصحة في العين ومنفعتها . ( قوله وفارق صحة ضمانها إلخ ) غرضه بهذا الرد على الضعيف القائل بصحة الرهن كالضمان . وعبارة شرح م ر ، والثاني يصح كضمانها وفرق الأول بأن الضامن للعين من يقدر على تخليصها ، فيحصل المطلوب بالضمان ، وحصول العين من ثمن المرهون لا يتصور ؛ لأنها لا تستوفى من ثمنه . ( قوله بأن ضمانها لا يجر إلخ ) وصورتها أن يغصب شخص دابة آخر فيقول رجل للمغصوب منه : ضمانها علي لأردها لك لأنها ما دامت باقية لا يلزم الضامن سوى الرد ، وإذا تلفت انفك الضمان ، ويصح الرهن على بدلها من الغاصب فيستوى الضمان حينئذ مع الرهن ا ه عبد ربه . ( قوله لو لم تتلف ) وكذا لو تلفت أيضا فإنه لا يضمن كما هو معلوم لأنه لم يضمن إلا رد العين لا البدل س ل ؛ ولأنها لو تلفت انفك الضمان وإنما قيد به ليتأتى الفرق بينها وبين العين المرهون عليها أما لو تلفت فلا جامع فلا فرق . وعبارة ع ش قوله لو لم تتلف مفهومه الضمان لو تلفت وليس مرادا لأن ؛ الضامن للعين لا يغرم شيئا بتلفها ، ولعله إنما قيد بذلك لأن صورة الضمان لا تخالف الرهن بعد التلف بخلافه قبله فإن الضامن لا يلحقه ضرر ما دامت العين باقية ، والراهن يلحقه ضرر بدوام حبس العين المرهونة بيد المرتهن . ( قوله إلى ضرر دوام الحجر ) الإضافة بيانية . وعبارة ح ل قوله إلى ضرر دوام الحجر في المرهون لا إلى غاية ؛ لأنه كما علمت لا يمكن تحصيل العين ولا منفعتها من ثمن المرهون . ( قوله قدرا وصفة ) أي : وعينا ( قوله ثابتا ) هذا لا حاجة إليه لأنه لم يوجد لنا دين غير ثابت ح ل ( قوله أي موجودا ) أي : الآن ولا يغني عنه لفظ الدين إذ لا يلزم من التسمية الوجود ، وإلا 
ms2151	 لم يسم المعدوم معدوما شرح م ر وفيه أنه فرق بين المعدوم والدين . ( قوله فلا يصح بما سيثبت ) كنفقة زوجته في الغد . ( قوله لازما ولو مآلا ) أي : آيلا إلى اللزوم بنفسه فلا يرد أن جعل الجعالة آيل إلى اللزوم ؛ لأنه بواسطة العمل لا بنفسه تأمل . ( قوله أو قبله ) أي : والخيار للمشتري وحده ليتملك البائع الثمن حتى يرتهن عليه . PageV02P483 كتابة ؛ لأن الرهن للتوثق ، والمكاتب له الفسخ متى شاء فتسقط به النجوم فلا معنى لتوثيقها ولا بجعل جعالة قبل الفراغ من العمل وإن شرع فيه ؛ لأن لهما فسخها فيسقط به الجعل وإن لزم الجاعل بفسخه وحده أجرة مثل العمل . ( وصح مزج رهن بنحو بيع ) كقرض ( إن توسط طرف رهن وتأخر ) الطرف ( الآخر ) كقوله بعتك هذا بكذا أو أقرضتك كذا وارتهنت به عبدك ، فيقول الآخر ابتعت أو اقترضت ورهنت ؛ لأن شرط الرهن في ذلك جائز فمزجه أولى ؛ لأن التوثق فيه آكد ؛ لأنه قد لا يفي بالشرط واغتفر تقدم أحد طرفيه على ثبوت الدين لحاجة التوثق قال القاضي في صورة البيع ويقدر وجوب الثمن وانعقاد(@)(@@) هامش ( قوله والمكاتب له الفسخ متى شاء ) ولا يقال : يأتي مثله في البيع قبل اللزوم ؛ لأن البيع وضعه على اللزوم فهو أقوى . ( قوله ولا يجعل جعالة ) صورة الجعالة أن يقول : من رد عبدي فله دينار فيقول : شخص ائتني برهن وأنا أرده ومثله إن رددته فلك دينار وهذا رهن عليه أو من جاء به فله دينار ، وهذا رهن عليه . س ل . ( قوله وإن لزم الجاعل ) أي : يلزمه أجرة مثل العمل إن ظهر أثر في العمل كأن جاعله على بناء دار مثلا فبنى بعضها فإن لم يظهر أثر في العمل كأن قال : من رد عبدي فله كذا فشرع في رده شخص من غير إذن المالك وفسخ قبل أن يرده فلا شيء عليه ا ه شيخنا . ( قوله وصح مزج رهن ) قال في شرح التنقيح : ولا بد من ثبوته إلا من صورة مزج الرهن بالبيع أو القرض بشرط تأخير أحد طرفي في الرهن 
ms2152	 انتهى وبه يعلم أن المسألة مستثناة أي : من شرط الثبوت فلا حاجة إلى التمحلات والتكلفات شوبري . واستفيد من صنيع المصنف أن الشرط وقوع أحد شقي الرهن بين شقي نحو البيع ، والآخر بعدهما فيصح إذا قال : بعني هذا بكذا ورهنت به هذا فقال : بعت وارتهنت ولو قال : بعتك أو زوجتك أو أجرتك بكذا على أن ترهنني كذا فقال : اشتريت أو تزوجت أو استأجرت ورهنت صح كما رجحه ابن المقري ومن صور المزج أن يقول : بعني عبدك بكذا ورهنت به الثوب فيقول : بعت وارتهنت ا ه من شرح م ر . ( قوله فيقول الآخر ) ولو اقتصر على قبول البيع لم يصح لعدم المطابقة . ا ه شوبري . ( قوله لأن شرط الرهن في ذلك ) أي : في نحو البيع . ( قوله لأنه ) أي : المشتري أو المقترض المعلومين من المقام وقوله قد لا يفي بالشرط أي : بخلاف المزج لا يتمكن من عدم الوفاء به إذ لا يصح أن يقول : قبلت البيع ولا يقول : ورهنت إذ لو فعل كذلك بطل عقد البيع لعدم توافق الإيجاب والقبول . ( قوله واغتفر تقدم أحد طرفيه إلخ ) جواب عما يقال : أنتم قد شرطتم في صحة الرهن ثبوت الدين ، وفي هذه الصورة حكمتم بصحة الرهن مع أن الدين غير ثابت لأنه لا يثبت إلا بتمام صيغة البيع فأجاب بقوله واغتفر إلخ وقوله قال القاضي إلخ جواب آخر عن هذا الإشكال ، وحاصله أن الدين ثابت تقديرا وأن الرهن انعقد بعد الثبوت تقديرا أيضا شيخنا قال ابن قاسم : قد يقال : بل الطرفان جميعا متقدمان في صورة القرض بناء على أنه إنما يملك بالقبض إذ مقتضى توقف الملك على القبض توقف الدين عليه إذ كيف يثبت بدون الملك ؟ إلا أن يصور ذلك بما إذا وقع القبض بين الشقين بأن عقب قوله أقرضتك هذه الدراهم بتسليمها له ، وقد يمنع ملكها بهذا التسليم قبل تمام العقد إلا أن يقال : يكفي ملكه مع تمام العقد فيصدق أنه لم يتقدم إلا أحد الشقين سم . ( قوله لحاجة التوثق ) أي : التأكد ، وإلا فالتوثق يحصل 
ms2153	 بالاشتراط مع تأخر طرفيه . ا ه . ح ف PageV02P484 الرهن عقبه كما لو قال اعتق عبدك عني على كذا فأعتقه عنه فإنه يقدر الملك له ثم يعتق عليه لاقتضاء العتق تقدم الملك وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره ( و ) صح ( زيادة رهن ) على رهن ( بدين ) واحد ؛ لأنه زيادة توثقة فهو كما لو رهنهما به معا . ( لا عكسه ) أي : زيادة دين على دين برهن واحد ، وإن وفى بهما فلا تصح كما لا يصح رهنه عند غير المرتهن ، وفارق ما قبله بأن هذا شغل مشغول وذاك شغل فارغ . نعم يجوز العكس فيما لو جنى المرهون ففداه المرتهن بإذن الراهن ؛ ليكون رهنا بالدين والفداء وفيما لو أنفق المرتهن عليه بشرطه ليكون رهنا بالدين والنفقة ( ولا يلزم ) الرهن ( إلا بقبضه ) بما مر في باب(@)(@@) هامش ( قوله قال القاضي ) لا حاجة إليه مع قوله واغتفر إلخ . وعبارة م ر بعد نقله كلام القاضي والأوجه عدم الاحتياج لذلك أي : لتقدير دخوله في ملكه هنا لاغتفار التقدم فيه للحاجة بخلاف ذلك لا بد منه فيه ، وقد يقال : في الجواب عن الشارح ليس مراده أن هذا يحتاج إليه مع قوله واغتفر إلخ بل المراد حكاية قول آخر لتوجيه الصحة مقابل لقوله واغتفر ، والمعنى أن الجمهور اغتفروا مثل هذا واكتفوا به ومنهم من قال : تمام الصيغة مقدر قبل طرفي الرهن فكأن صيغة الرهن لم تقع إلا بعد تمام صيغة البيع . ع ش فهو جواب ثان ؛ فالأولى الإتيان بالواو كأن يقول : وقال القاضي . ( قوله وجوب الثمن ) أي : ثبوته . ( قوله وانعقاد الرهن عقبه ) أي : الوجوب وهذا التقدير لا ينفع في القرض لأنه لا يملك إلا بالقبض فيحتاج القاضي في صورة الرهن إلى التوجيه السابق كما قرره شيخنا . ( قوله وصح زيادة رهن ) هذه تناسب قوله ثابتا بالنظر لقوله لا عكسه بأنه لو صح لكان رهنا على ما لم يثبت . ( قوله أي : زيادة دين على دين برهن واحد ) في هذا تصريح بأن محل البطلان إذا رهنه ثانيا مع إرادة بقائه رهنا بالأول ، وأما لو 
ms2154	 لم يرد هذا المعنى بأن فسخ الأول أو لم يصرح بالفسخ المذكور صح ، وكان فسخا للأول كما سيأتي ح ل قال م ر : ومن هذا ما لو رهن الوارث التركة التي عليها الدين ولو غير مستغرق لها من غريم الميت بدين آخر فإنه لا يصح الرهن كالعبد الجاني وتنزيلا للرهن الشرعي منزلة الجعلي شرح م ر . ( قوله بأن هذا شغل مشغول ) أي : فهو نقص من الوثيقة ؛ لأنه صار بعضها رهنا على الدين الآخر وقوله وذاك شغل فارغ أي : فهو زيادة في التوثقة شرح م ر وينبغي أن يزاد في العلة بأن يقال : بأن هذا شغل مشغول أي : لغير ضرورة فحينئذ لا يرد ما ذكره في الاستدراك . وعبارة ح ل قوله مشغول والمشغول لا يجوز شغله لغير ضرورة فلا ينافي أن العبد الجاني إذا جنى جناية أخرى تتعلق برقبته كالأولى . وما سيأتي في كلامه . ا ه ( قوله ففداه المرتهن بإذن الراهن ) فلو فداه بلا إذن فهل يصح القبض للفداء ويكون متبرعا به كمن وفى دين غيره بغير إذنه أم يبطل وله الرجوع على المدفوع له بما دفعه ؟ . فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأنه إنما أدى على ظن الصحة وأنه يصير مرهونا بالدين ولا سيما إذا شرط ذلك عند الدفع للمجني عليه . ع ش على م ر . ( قوله ليكون رهنا بالدين والفداء ) وقوله بالدين والنفقة ظاهره ولو مع الجهل بقدر الفداء والنفقة حال الإذن ، وقد يلتزم ويغتفر الجهل محافظة على مصلحة حفظ الرهن . حج شوبري ( قوله بشرطه ) أي : الإنفاق أي : بشرط الرجوع فيه وهو إذن المالك أو الحاكم عند تعذر الإذن من المالك وانظر هل يشترط بيان قدر النفقة لأن شرط المرهون به كونه معلوما أو يغتفر هذا لوقوعه تابعا ؟ . كل محتمل ، ولعل الأول أقرب شوبري و ع ش ولا بد من علم الأيام التي ينفق فيها أيضا ليكون المرهون عليه معلوما كما قاله س ل . ( قوله ولا يلزم الرهن إلا بقبضه ) فلو أقبض المرهون ولم يقصد أنه عن الرهن فوجهان بلا ترجيح 
ms2155	 قال م ر : والمعتمد أنه لا يقع عن الرهن سم ع ش وهل يكتفي بقبض المشترك بين الراهن وبين غيره بغير إذن ذلك الغير أو لا بد من إذن ذلك الغير ليلزم الرهن ؟ . المنقول عن السبكي أن إذن الغير لدفع الإثم PageV02P485 المبيع قبل قبضه من ضمان البائع ( بإذن ) من الراهن ( أو إقباض ) منه من زيادتي ، ومعلوم أن محل ذلك إذا لم يعرض مانع فلو أذن أو أقبض فجن أو أغمي عليه لم يجز قبضه واللزوم إنما هو في حق الراهن ، والقبض والإذن أو الإقباض إنما يكون ( ممن يصح عقده ) للرهن ، فلا يصح شيء منها من غيره كصبي ومجنون ومحجور سفه . ( وله ) أي : للعاقد ( إنابة غيره ) فيه كالعقد ( لا ) إنابة ( مقبض ) من راهن أو نائبه ؛ لئلا يؤدي إلى اتحاد القابض والمقبض ، فلو أذن الراهن لغيره في الإقباض امتنعت إنابته في القبض بخلاف ما لو أذن له في الرهن فقط فتعبيري بالمقبض أولى من تعبيره بالراهن ( و ) لا إنابة ( رقيقه ) أي : المقبض ولو كان رقيقه مأذونا ؛ لأن : يده كيده ( لا مكاتبه ) فتصح إنابته لاستقلاله باليد والتصرف كالأجنبي ، ومثله مبعض بينه وبين سيده مهايأة ، ووقعت الإنابة في نوبته . ( ولا يلزم رهن ما بيد غيره منه ) كمودع ومغصوب ومعار ( إلا بمضي زمن إمكان قبضه ) أي :(@)(@@) هامش لا للزوم الرهن وفي الإيعاب خلافه ح ل قال ع ش على م ر : ولو اختلف المالك والراهن في الإذن له في وضع يده عليه أو رهنه وعدمه ، فالظاهر تصديق المالك ؛ لأن الأصل عدم الإذن وعليه فإذا تلف المرهون ضمن بأقصى القيم . ا ه . ( قوله أن محل ذلك ) أي : محل كون الرهن يلزم بالقبض بالإذن وبالإقباض كما قرره شيخنا لكن لا يناسبه قوله لم يجز قبضه ، والمناسب له أن يقول : لا يلزم بقبضه . وعبارة م ر بعد قوله ممن يصح عقده فلا يصح من نحو مجنون ولا من وكيل راهن جن أو أغمي عليه قبل إقباض وكيله ، ولا من مرتهن أذن له الراهن أو أقبضه فطرأ ذلك قبل 
ms2156	 قبضه . ( قوله إذا لم يعرض مانع ) أي : قبل وجود القبض وقوله أو أقبض أي : شرع في الإقباض وقوله فجن إلخ أي : قبل قبض المرتهن . ( قوله لم يجز قبضه ) أي : ولا يلزم إذا قبضه لأنه يلزم من عدم الجواز عدم اللزوم فاندفع ما يقال : الأولى أن يقول : لم يلزم لأجل المقابلة . ( قوله واللزوم إنما هو في حق الراهن ) أما المرتهن لنفسه فلا يلزم الرهن في حقه ، وقد يتصور فسخ الراهن للرهن بعد قبضه كأن يكون الرهن مشروطا في بيع ويقبضه قبل التفرق من المجلس ثم يفسخ البيع فينفسخ الرهن تبعا كما قاله الرافعي في باب الخيار شرح م ر ، واللزوم مبتدأ خبره قوله إنما هو إلخ أو منصوب معطوف على اسم أن أي : ومعلوم أن اللزوم إلخ أو مجرور عطفا على اسم الإشارة أي : ومعلوم أن محل اللزوم إلخ وقوله والقبض مبتدأ خبره قوله إنما يكون إلخ أشار به إلى أن قول المتن ممن يصح عقده متعلق بكل من الثلاث . ا ه . . ( قوله وله ) أي : للعاقد مطلقا إنابة غيره فيه أي : في القبض أو الإقباض وبعضهم خص العاقد بالمرتهن بدليل ما بعده . وعبارة م ر ويجري فيه أي : في كل من القبض والإقباض النيابة لكن لا يستنيب المرتهن في القبض راهنا . ا ه والمراد بالغير من يصح قبضه ليخرج نحو محجور السفه كما في ع ش . ( قوله امتنعت إنابته في القبض ) أي : إنابة المرتهن كلا من الراهن والغير وقوله ولا إنابة رقيقه أي : ولا أن ينيب المرتهن في القبض رقيق المقبض ، وإنما صح توكيله في شراء نفسه من مولاه لتشوف الشارع للعتق فلم ينظروا في ذلك إلى تنزيل العبد منزلة مولاه في ذلك . ا ه . ح ل وقوله وإنما صح إلخ أي : مع أن القياس أنه لا يصح لأن توكيل العبد توكيل لسيده فكأنه لما وكل العبد وكل سيده فصار بائعا مشتريا . ( قوله لا مكاتبه ) أي : الصحيح الكتابة أخذا من التعليل شوبري . ( قوله ووقعت الإنابة ) الأولى القبض وقوله في نوبته أو 
ms2157	 نوبة السيد ، ولم يشترط عليه القبض فيها وقبض في نوبته ح ل . وعبارة م ر ومثله المبعض إن كان بينه وبين سيده مهايأة ووقع القبض في نوبته وإن وقع التوكيل في نوبة السيد ولم يشرط فيه القبض في نوبته . ( قوله ولا يلزم رهن ما بيد غيره منه ) أي : له PageV02P486 المرهون ( وإذنه ) أي : الراهن . ( فيه ) أي : قبضه ؛ لأن : اليد كانت عن غير جهة الرهن ولم يقع تعرض للقبض عنه والمراد بمضي ذلك مضيه من الإذن ( ويبرئه عن ضمان يد إيداعه لا ارتهانه ) ؛ لأن : الإيداع ائتمان ينافي الضمان ، والارتهان توثق لا ينافيه فإنه لو تعدى في المرهون صار ضامنا مع بقاء الرهن بحاله ولو تعدى في الوديعة ارتفع كونها وديعة ، وفي معنى ارتهانه قراضه وتزوجه وإجارته وتوكيله وإبراؤه عن ضمانه وتعبيري في هذه والتي قبلها بما ذكر أعم مما عبر به . ( ويحصل رجوع ) عن الرهن ( قبل قبضه بتصرف يزيل ملكا كهبة مقبوضة ) لزوال محل الرهن ( وبرهن كذلك ) أي : مقبوض لتعلق(@)(@@) هامش ( قوله وإذنه ) عطف على مضي لا على زمن بدليل قول الشارح والمراد إلخ أي : فلا بد من إذنه بالفعل ، ولو قدمه كان أظهر . ( قوله والمراد إلخ ) قيل : لو قدم الإذن في المتن على مضي لفهم منه ما ذكره تأمل وفيه شيء . ( قوله ويبرئه ) أي : يبرئ الشخص الذي عنده شيء مضمون ضمان يد كالمغصوب إيداعه أي : إيداع المالك إياه فهو مصدر مضاف للمفعول بعد حذف الفاعل . ( قوله إيداعه ) أي : إيداع الشيء المضمون المفهوم من ضمان . ( قوله لا ارتهانه ) أي : لا ارتهان الشخص إياه فهو مضاف للمفعول أيضا وحذف الفاعل وكذا يقال في قراضه وما بعده ، وهذا هو المقتضي لذكر هذه المسألة في باب الرهن فلو قدم الارتهان بأن يقول : ولا يبرئه عن ضمان يد ارتهانه بخلاف إيداعه لكان أنسب كما فعل الأصل واعلم أنه لا يضمن ضمان يد إلا أربعة المغصوب والمعار والمستام والمقبوض بالشراء الفاسد ، وما عداها يضمن بالمقابل ح ف . ( قوله قراضه ) نعم إن تصرف في مال القراض برئ كما 
ms2158	 سيأتي في بابه لأنه تسلمه بإذن مالكه ، وزالت عنه يده شرح الروض ز ي وكذا إذا تصرف فيه بعد توكيله فإنه يبرأ من ضمانه . ( قوله وتزوجه ) بأن كان أمة ( قوله وتوكيله ) أي : في بيعه مثلا . ( قوله وإبراؤه عن ضمانه ) لأنه إبراء عما لم يجب ولأنه إبراء عن عين ، والإبراء إنما يكون عن دين ويتصور اجتماع القراض والعارية في إعارة النقد للتزين أو لرهنه أو للضرب على طبعه وإذا تصرف فيه برئ منه ح ل و م ر . ( قوله ويحصل رجوع عن الرهن ) والمراد به العقد ( قوله بتصرف يزيل ملكا ) كنحو بيع بت أو بشرط الخيار للمشتري وكذا للبائع أو لهما م ر . وعبارة ع ش على م ر بعد قوله كبيع وظاهره أن البيع رجوع ، وإن كان بشرط الخيار للبائع مع أنه غير مزيل للملك ما دام الخيار باقيا ومقتضى قوله لزوال الملك خلافه لكن الأول ظاهر بناء على ما يأتي في الهبة ، والرهن قبل القبض لأن ترتب الملك على البيع بشرط الخيار أقرب من ترتبه على الهبة قبل القبض ؛ لأن البيع بشرط الخيار آيل إلى اللزوم بنفسه ولا كذلك الهبة وعليه فقول المصنف بتصرف يزيل ملكا معناه يترتب عليه زوال الملك أو تصرف هو سبب لزوال الملك . ا ه . ( قوله كهبة مقبوضة ) أي : مقبوض متعلقها وهو الموهوب ، وقيد القبض فيها وفي الرهن لا مفهوم له ، فهما رجوع ولو بلا قبض وتقييد الشيخين بالقبض لكونهما مثالين لما يزيل الملك حقيقة ، وشمل الرهن ما لو كان مع المرتهن وهو كذلك فيكون فسخا للرهن الأول ق ل . ( قوله وبرهن ) أعاد العامل إشارة إلى استقلاله أي : فليس معطوفا على الهبة ؛ لأن هذا لا يزيل الملك بل على تصرف ، وبه يسقط ما قد يتوهم أنه لو قال : كهبة ورهن مقبوضين لكان أخصر أي : لأنه لا يصح ، . وعبارة ع ش أعاد العامل لئلا يتوهم أنه مما PageV02P487 حق الغير وتقييدهما بالقبض هو ما جزم بها الشيخان وقضيته أن ذلك بدون قبض لا يكون رجوعا وهو موافق 
ms2159	 لتخريج الربيع لكن نقل السبكي ، وغيره عن النص والأصحاب أنه رجوع ، وصوبه الأذرعي وهو الموافق لنظيره في الوصية ، وعلى الأول يفرق بينهما بأن الوصية لم يوجد فيها قبول فلم يعتبر في الرجوع عنها القبض بخلاف الرهن . ( وكتابة وتدبير وإحبال ) ؛ لأن مقصودها العتق وهو مناف للرهن ( لا بوطء وتزويج ) لعدم(@)(@@) هامش يزيل الملك . ( قوله وقضيته ) أي : قضية التقييد أن ذلك أي : المذكور من الهبة والرهن . ( قوله وهو موافق لتخريج الربيع ) أي : لما استنبطه من كلام الإمام الشافعي من أن رجوع الأصل فيما وهبه لفرعه بهبته لغيره لا يحصل إلا بقبضه للموهوب له بخلافها بدون ذلك فإنها لا تكون رجوعا عن الهبة لفرعه قطعا ؛ فإن الموافق له هنا أنه لا يحصل الرجوع عن الرهن بما ذكر إلا بقبضه ، والتخريج أن يكون في المسألة قول للمجتهد ، فيخرج منها إلى مسألة أخرى نظيره لها ، وأشار ابن السبكي إلى ضابط التخريج بقوله وإن لم يعرف للمجتهد قول في المسألة لكن عرف في نظيرتها فهو قوله المخرج فيها على الأصح . ا ه ، وحاصله كما أوضحه شارحه وحواشيه أن يكون هناك مسألتان متشابهتان فينص المجتهد في كل على حكم غير ما نص عليه في الأخرى فيخرج الأصحاب في كل منهما قولا آخر استنباطا له من المنصوص في الأخرى ، ومثاله نص الشافعي في الرجوع عن الرهن بهبة أو رهن على أنه يحصل الرجوع بهما ولو بلا قبض ، ونص في نظير هذه المسألة وهو هبة الأصل لفرعه على أنه لا يحصل الرجوع عنها بهبة أخرى أو رهن إلا مع القبض على قول فخرج الربيع في مسألتنا للشافعي قولا آخر ، وهو أنه لا يحصل الرجوع بهما إلا مع القبض استنباطا من المنصوص في مسألتنا الهبة للفرع ، ومقتضى الضابط أن الربيع خرج للشافعي في مسألة الهبة قولا بأنه يحصل الرجوع بهما ولو بدون قبض استنباطا مما هنا لكن ينافيه قول م ر في الهبة إنها قبل القبض لا تكون رجوعه قطعا . ( قوله وصوبه الأذرعي ) هو المعتمد فيكون القبض ليس قيدا فيهما 
ms2160	 . ( قوله لنظيره في الوصية ) أي : فيما لو أوصى لشخص بهذا العبد ثم وهبه لعمرو فيكون رجوعا عن الوصية ، وإن لم يقبض الموهوب له . ( قوله وعلى الأول ) هو قوله وقضيته أن ذلك إلخ ، والثاني هو قوله لكن نقل السبكي . إلخ ع ش ( قوله لم يوجد فيها قبول ) بل مجرد الإيجاب وهو فيها ضعيف ؛ لأن صحته متوقفة على القبول ، والقبول يصح إلا بعد الموت شوبري مع زيادة . ( قوله بخلاف الرهن ) فإنه لا بد فيه من القبول ، ويجاب بأن الرهن وإن وجد فيه قبول لكنه ضعيف لعدم لزومه لكونه قبل القبض فيبطله مجرد الهبة والرهن للغير وإن لم يقبضا وذكر شيخنا لما لا يبطل ، ولما يبطل ضابطا ، وهو كل تصرف يمنع ابتداء الرهن إذا طرأ قبل القبض أبطله وكل تصرف لا يمنع ابتداء الرهن إذا طرأ قبل القبض لا يبطله إلا الرهن ، وهذا إنما يصح عند من يقول بعدم اشتراط القبض كشيخنا المذكور فليحرر ح ل ولا يرد عليه التخمر والإباق مع أنهما يمنعان ابتداءه ولا يبطلانه ، وإذا طرآ قبل القبض ، لأنهما ليسا داخلين في التصرف ، وقوله إلا الرهن والهبة ومثلهما البيع بشرط الخيار لغير المشتري والكتابة الفاسدة والجناية الموجبة للمال . ع ش على م ر . ( قوله وكتابة ) ولو فاسدة كما في الشوبري و م ر والفرق بين ما هنا وما تقدم فيما لو أناب مكاتبه في القبض من اشتراط كون الكتابة صحيحة أن المدار هنا على ما يشعر بالرجوع ، وثم على الاستقلال ، وهو لا يستقل إلا إذا كانت الكتابة صحيحة . ع ش ( قوله وإحبال ) أي : منه أو من أصله ، والأولى وحبل ليشمل ما إذا حبلت بإحباله أو باستدخال مائه ولو في الدبر كما قاله ع ش على م ر أو أطلق الإحبال ، وأراد به PageV02P488 منافاتهما له . ( وموت عاقد ) من راهن أو مرتهن ( وجنونه ) وإغمائه ؛ لأن : مصيره اللزوم فلا يرتفع بذلك كالبيع في زمن الخيار فيقوم في الموت ورثة الراهن ، والمرتهن مقامهما في الإقباض والقبض ، وفي غيره من ينظر في أمر المجنون والمغمى 