ms1561	 الشركة التي تقدمت . ( وقسم فاسد وهو أن يدخلا ) في الشركة ( كسبا نادرا ; كوجدان لقطة , أو دكان . أو ) يدخلا فيها ( ما يحصل من ميراث , أو ) يدخلا فيها ( ما يلزم أحدهما من ضمان غصب , أو أرش جناية وعارية ) . ( و ) لزم ( مهر ) بوطء ; لأنه عقد لم يرد الشرع بمثله , ولما فيه من كثرة PageV03P553 الغرر ; لأنه قد يلزم فيه ما لا يقدر الشريك عليه . ( ولكل ) من الشريكين في هذا القسم ( ما يستفيده , وله ربح ماله , وله أجرة عمله ) , لا يشرك فيه غيره ; لفساد الشركة . ( ويختص ) كل منهما ( بضمان ما غصبه أو جناه أو ضمنه عن الغير ) ; لأن لكل نفس ما كسبت , وعليها ما اكتسبت .(@)(@@) |2 ( باب المساقاة )(@)(@@) المساقاة : مفاعلة من السقي ; لأنه أهم أمرها بالحجاز , وكانت النخل بالحجاز تسقى نضحا - أي من الآبار - فعظم أمره , وتكثر مشقته وهي : ( دفع أرض وشجر مغروس , معلوم ) للمالك والعامل ( برؤية أو صفة ) لهما . فلو ساقاه على بستان غير معين ولا موصوف منهما , أو على أحد هذين الحائطين لم يصح ; لأنها معاوضة يختلف الغرض فيها باختلاف الأعيان , فلم تجز على غير معلوم , كبيع ما لا تنضبط صفاته بالوصف . ( بعلا ) , وهو الذي يشرب بعروقه , أو ( سقيا ) وهو الذي يحتاج إلى سقي . قال في ' المغني ' : ولا نعلم فيه خلافا ; لأن الحاجة تدعو إلى المعاملة في ذلك , كدعايتها إلى المعاملة في غيره , فيقاس عليه . وكذا الحكم في المزارعة . ( له ثمر مأكول لمن يعمل عليه ) - أي على الشجر ويقوم بمصلحته , ( بجزء مشاع معلوم , من ثمره النامي ) بعمله المتكرر كل عام ; كالنخل والكرم والرمان والجوز واللوز والزيتون ; فلا تصح على ما يتكرر حمله في عام واحد ; كالقطن والمقاثي ونحو ذلك . قال صاحب الرعاية ' وغيره : لا تصح المساقاة على ما لا ساق له . والأصل في جوازها ما روى ابن عمر قال : { عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشرط ما يخرج منها من ثمر وزرع } متفق عليه . وعن طاوس : أن معاذ بن PageV03P554 جبل أكرى الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر 
ms1562	 وعمر وعثمان , على الثلث والربع , فهو يعمل به إلى يومك هذا . رواه ابن ماجه . وقال البخاري : قال قيس بن مسلم , عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين : ما بالمدينة أهل بيت هجرة إلا يزرعون على الثلث والربع , والمعنى شاهد بذلك ودال عليه , فإن كثيرا من أهل الشجر يعجزون عن عمارته وسقيه . ولا يمكنهم الاستئجار عليه , وكثير من الناس لا شجر لهم , ويحتاجون إلى الثمر , ففي تجويز المساقاة تجويز للحاجتين , وتحصيل الفئتين ; كالمضاربة بالأثمان . وما روي عن ابن عمر : أنه قال { : كنا نخابر أربعين سنة حتى حدثنا رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة } . فمحمول على رجوعه عن معاملة فاسدة ; فسرها رافع في حديثه . ولا يجوز حمل حديث رافع على ما يخالف الإجماع ; { لأنه عليه الصلاة والسلام لم يزل يعامل أهل خيبر حتى مات } , ثم عمل به الخلفاء بعده , ثم من بعدهم , فكيف يتصور نهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك ; بل هو محمول على ما روى البخاري عنه : قال { كنا نكري الأرض بالناحية منها تسمى لسيد الأرض فربما يصاب ذلك , وتسلم الأرض وربما تصاب الأرض , ويسلم ذلك , فنهانا } , فأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ ' . وروي تفسيره أيضا بشيء غير هذا من أنواع الفساد , وهو مضطرب أيضا . قال الإمام : رافع يروى عنه في هذا ضروب كأنه يريد أن اختلاف الروايات عنه يوهن حديثه . وقال طاوس : إن أعلمهم - يعني ابن عباس - أخبرني : { أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينهه عنه , ولكن قال : لأن يمنح أحدكم أخاه أرضا خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما } . متفق عليه : ولا تصح المساقاة على ( شجره ) - أي شجر الذي له ثمر مأكول - بجزء من الشجر أو منه ومن الثمر , وعلى ما ليس له ثمر , ويأتي , ولا إن جعل للعامل كل الثمرة ولا جزءا مبهما كسهم ونصيب . ولا ثمرة شجرة فأكثر معينة , وعموم قول المتن : له ثمر , شمل ما لو PageV03P555 كان الثمر موجودا , لكنه لم يكمل , بدليل قوله : يعمل عليه إذا 
ms1563	 كمل لا يحتاج إلى عمل قال في ' الفروع ' وعلى الأصح وعلى ثمر بدأ ولم يكمل بجزء منه ; لأن المساقاة إذا جازت في المعدوم مع كثرة الغرر فمع قلته أولى . ( وإذا ساقاه ) ; أي : ساقى المالك العامل ( على ودي نخل ) - أي صغاره - واحدته ودية , ( وصغار شجر إلى مدة يحمل فيها غالبا ; صح ) العقد ; لأنه ليس فيه أكثر من أن عمل العامل يكثر ونصيبه يقل , وهذا لا يمنع صحتها ; كما لو جعل جزءا من ألف جزء . فائدة : إذا غرس له الشجر , ثم أخذ في العمل , فلا يستحق بهذا العمل الأول ثمرة تظهر , ثم إن استمر العمل استحق ما يظهر كل عام وإلا فلا , وظاهر كلامهم أنه لو كان شجره لا تظهر ثمرته إلا بعد سنين وأخذه مساقاة ; لا يستحق بعمله إلا ثمرة أول عام ; لأنها عقد جائز , فإن دخل عليه غرر أو ضرر فهو الذي أدخله على نفسه , وإن فسخ قبل ظهور الثمرة فلا شيء له , وإن فسخ رب المال , فعليه أجرة المثل ; بخلاف المناصبة فإنه هنا يستحق ثمرة كل سنة ; لأنه يلزمه العمل إلى أن تبيد . ( والمناصبة وهي المغارسة دفعه ) - أي الشجر المعلوم الذي له ثمر مأكول - ( بلا غرس ) أي غير مغروس - ( مع أرض , ولو ) كان دفع الشجر والأرض ( من ناظر وقف لمن يغرسه ) فيها , ( ويعمل عليه حتى يثمر بجزء مشاع معلوم من شجره ) - أي من عين الشجر - فلا يجوز للناظر بعده بيع نصيب الوقف من الشجر بلا حاجة وأن للحاكم الحكم بلزومها في محل النزاع فقط , قاله الشيخ تقي الدين . انتهى . ومراده بالحاجة ما يجوز معه بيع الوقف , ويأتي أو ما لم يصر الشجر شاليا لا ينتفع به , إلا حطبا , ( وتدخل ثمرة ) - أي ثمرة الشجر - ( تبعا ) له , ( أو ) بجزء مشاع معلوم ( من ثمرة , أو ) بجزء ( منهما ) - أي من الشجر والثمر - اختاره أبو حفص العكبري , وصاحب PageV03P556 الفائق , والشيخ تقي الدين . قال الإمام أحمد في رواية أبي داود : إذا قال لرجل : اغرس في أرضي هذه شجرا أو نخلا , فما كان من غلة فلك 
ms1564	 بعملك هذا , فأجازه , واحتج في حديث خيبر , فهذا نص فيما إذا جعل له جزءا من النماء . قال في ' الفروع ' وظاهر نصه وبجزء منه - أي الشجر - ومنهما كالمزارعة . انتهى . واشتراط كون الغرس من رب الأرض معتبر على المذهب , وإن دفع أرضا وشجرا لمن يعمل عليه بجزء من الأرض والشجر ; لم يصح . قال في ' المغني ' ولم نعلم فيه مخالفا ; لأنه شرط اشتراكهما في الأصل ففسد ; كما لو دفع إليه الشجر بلا أرض ليكون الأصل والثمرة بينهما , أو شرط في المزارعة كون الأرض والزرع بينهما . ( ويتجه باحتمال قوي وكذا ) - أي مثل دفع الشجر مع الأرض - ( دفع نوى نحو ثمر ) ; كزيتون ونوى ( مشمش ) مع أرض , ويعمل عليه إلى أن ينبت ويصير نصبا , ثم يصير شجرا بجزء معلوم من الشجر أو الثمر أو منهما . وهو متجه . ( والمزارعة دفع أرض وحب لمن يزرعه ) ويقوم عليه , ( أو دفع حب مزروع ينمى ) بالعمل ( ليعمل عليه ) المدفوع له ( بجزء مشاع معلوم من المتحصل ) , وتسمى مخابرة من الخبار - بفتح الخاء - وهي الأرض اللينة ومواكرة أيضا , والعامل فيها خبير وأكار ومواكر , والأصل في جوازها السنة . فمنها ما روى ابن عمر : { عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشرط ما يخرج منها من ثمر أو زرع , فكان يعطي أزواجه مائة وسق . ثمانون وسقا تمرا وعشرون وسقا شعيرا } , فقسم عمر خيبر , فخيرت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع PageV03P557 لهن من الماء والأرض أو يمضي لهن الأوسق , فمنهن من اختار الأرض ومنهن من اختار الوسق , فكانت عائشة اختارت الأرض ' . والمعنى دال على ذلك , فإن أصحاب الأرض قد لا يقدرون على زرعها والعمل عليها , والأكثر يحتاجون إلى الزرع والأرض لهم , فاقتضت الحكمة جواز المزارعة كما تقدم في المضاربة والمساقاة , بل الحاجة هنا آكد ; لأن الحاجة إلى الزرع آكد منها إلى غيره ; لكونه مقتاتا , ولكون الأرض لا ينتفع بها إلا بالعمل عليها , بخلاف المال . ( ولا تصح مساقاة ) على ( ما ) - أي : شجر - ( لا ثمر له يؤكل كصفصاف وقرظ ) - وهو ورق السلم يدبغ به - ودلب 
ms1565	 وحور وسرو - ( ولو ) كان له خشب يقصد أو - ( كان له ورق أو زهر يقصد كتوت وورد ) ونرجس وياسمين ونحوها لأنه ليس منصوصا عليه , ولا في معنى المنصوص عليه , ( خلافا للموفق ) والشارح , فإنهما قالا تصح المساقاة على ما يقصد ورقه أو زهره إجراء للورق والزهر مجرى الثمرة . ( ولا ) تصح المساقاة على ما يتكرر حمله من أصول البقول والخضراوات من ( نحو قطن ) يؤخذ مرة بعد أخرى , ولا على المقاثي من نحو بطيخ وقثاء ( وباذنجان ) ونحوه ; لأن ذلك ليس بشجر . وتصح المزارعة عليه على ما يأتي تفصيله . ( ولا ) يصح ( كون غرس لواحد والأرض لآخر ) ; لاشتراك كونهما من واحد على المذهب , ( فإن وقع ) الغرس من العامل فسدت المساقاة , و ( خير ربها ) - أي : الأرض - , ( بين قلعه ) - أي : تكليف رب الغراس قلعه - ( وضمان نقصه ) له ( أو تملكه ) بقيمته لغارسه , إلا أن يختار ربه أخذه , فإن اختار أخذه فله ذلك سواء بذل له رب الأرض القيمة أو لا ; لأنه ملكه , فلم يمنع تحويله , ( أو تركه بأجرته ) باتفاقهما . ( وشرط ) لصحة مساقاة ومناصبة ومزارعة ( كون عاقد كل ) منها PageV03P558 ( نافذ التصرف ) بأن يكون حرا بالغا رشيدا ; لأنها عقود معاوضة , فاعتبر لها ذلك كالبيع . ( وتصح ) مساقاة ( بلفظها ) كساقيتك على هذا البستان ; لأنه لفظها الموضوع لها , ( و ) تصح ( بلفظ معاملة ومفالحة , و ) بلفظ ( اعمل ببستاني هذا ) حتى تكمل ثمرته على النصف مثلا ( ونحوه ) مما يؤدي إلى ذلك المعنى ; لأنه العقد , فإذا دل عليه أي لفظ كان ; صح كالبيع . و ( تصح ) المساقاة ( بمعاطاة ) , وقبولها كذلك يصح باللفظ الدال عليه وبالمعاطاة , والشروع من العامل في العمل قبوله . ( وتصح ) المساقاة بلفظ إجارة ( مع مزارعة ) ; أي : وتصح المزارعة أيضا ( بلفظ إجارة ) ك استأجرتك لتعمل على هذا البستان حتى تكمل ثمرته بثلثها , أو استأجرتك لتزرع هذا الحب بهذه الأرض , وتعمل عليه حتى يتم بالربع ونحوه ; لأن هذا اللفظ مؤد للمعنى . ( وتصح إجارة أرض ) معلومة مدة معلومة بنقد معلوم وعروض معلومة , ( وبجزء مشاع معلوم ) كالنصف ونحوه ( مما يخرج من نحو بر أو ) غيره ( كقطن أو كتان ) , وهو إجارة 
ms1566	 حقيقية ; كما لو أجرها بنقد , فيشترط لها شروط الإجارة , فكما تصح بالدراهم تصح بالخارج منها على الصحيح من المذهب نص عليه . وعليه جماهير الأصحاب . ( ويتجه باحتمال قوي ) أنه لا يصح إجارة أرض بجزء مشاع معلوم ( من نحو شجر ) ; لطول مكثه في الأرض , وربما احتاج رب الأرض تفريغها فلا يتمكن منه مع وجود الشجر قائما ناميا , بخلاف البر ونحوه ; فإنه يزول بنبته , وتتفرغ الأرض لمالكها وهو اتجاه حسن . PageV03P559 ( فإن لم تزرع ) الأرض , أو زرعت فلم تنبت , أو نبتت ثم تلف , ولم يتحصل منه حب , سواء قلنا إنها مزارعة أو إجارة على النص وهو الصحيح ; ( نظر ) - بالبناء للمفعول - ( إلى معدل المغل ) - من إضافة الصفة إلى الموصوف - إلى المغل المعدل - ( أي : الموازي لما يخرج ) منها ( لو زرعت - فيجب القسط المسمى ) في العقد , فإن فسدت فأجر المثل . ( و ) تصح إجارة أرض ( بطعام معلوم من جنس الخارج ) منها ( أو غيره ) - أي : غير جنسه - كما لو أجرها سنة لزرع بر بقفيز بر , ولم يقل مما يخرج منها , أو بقفيز شعير ونحوها ; كما لو أجرها بدراهم معلومة . ( ولو عملا ) - أي : الشريكان - ( في شجر بينهما نصفين , وشرطا التفاضل في ثمره ) بأن قالا : إن لك الثلث , ولي الثلثان ; ( صح ) ; لأن من شرط له الثلثان قد يكون أقوى على العمل ممن شرط له الثلث وأعرف به منه , ( بخلاف مساقاة أحدهما الآخر بنصفه ) - أي : الثمر - أو ثلثه ونحوه , فإن المساقاة هنا فاسدة ; لأن العامل المشروط له النصف يستحقه بملكه , فلم يجعل له في مقابلة عمله شيئا , وإن شرط له أقل من النصف ; فقد جعل لغير العامل جزءا من نصيب العامل , ويعمله بلا عوض ; فلا يصح , فإذا عمل العامل بناء على ذلك كان الثمر بينهما نصفين بحكم الملك , ولا شيء للعامل في نظير عمله ; لتبرعه به , ( أو ) ; أي : وبخلاف مساقاة أحدهما الآخر ( بكله ) ; أي : الثمر ; فلا يصح . قاله في ' التلخيص ' . ( أو له ) - أي : العامل - ( أجرته ) - أي : أجرة مثله - ( في ) شرط ( كله ) - أي : الثمر - له ; لأن المساقاة تقتضي عوضا , ولم يسلم له العوض 
ms1567	 , فكان له أجر مثله . ( ومن زارع شريكه ) في أرض شائعة بينهما ( في نصيبه ) منها ( بفضل ) - أي : جزء زائد - ( عن حصته ) من الأرض بأن كانت بينهما نصفين , وأخرجا البذر نصفين , وجعلا للعامل عليها منها الثلثين ; ( صح ) والسدس في PageV03P560 مقابلة عمل العامل في نصيب شريكه , كأن شريكه قال : زارعتك على نصفين بثلثه ; فيجوز كالأجنبي ; ( كمساقاة ) ; أي : كما يصح في المساقاة , وتقدم نظيره . ( ويصح توقيت مساقاة ) ; كوكالة وشركة ومضاربة ; لأنه لا ضرر في تقدير مدتها , ( فلا أثر له ) - أي : التوقيت - ( إذ لا يشترط ضرب مدة يحصل الكمال ) - أي : كمال الثمرة - ( فيها ) - أي : المدة - لكن لو ضرب مدة قد تكمل ; فيصح . قال في ' الإنصاف ' : على الصحيح من المذهب ; لأن المساقاة عقد جائز من الطرفين لكل منهما إبقاؤه وفسخه , فلم يحتج إلى التوقيت ; كالمضاربة , ( ويملك عامل حصته ) من الثمرة بمجرد ( الظهور ) ; كالمالك وكالمضارب . ( ولكل فسخها ) - أي : المساقاة - ( متى شاء ) ; لأنها عقد جائز كالوكالة , ويصح توقيت المساقاة إلى جذاذ وإلى إدراك مدة تحتمله , لا إلى مدة لا تحتمله , لعدم حصول المقصود بها إذن . ( فائدة ) : لو كان البذر من رب الأرض , وفسخ قبل ظهور الزرع , أو قبل البذر وبعد الحرث , فقال القاضي في ' الأحكام السلطانية ' قياس المذهب جواز بيع العمارة التي هي الإثارة , ويكون شريكا في الأرض بعمارته , وأفتى الشيخ تقي الدين فيمن زارع رجلا على مزارعة بستانه , ثم أجرها هل تبطل المزارعة ؟ فقال : إن زارعه مزارعة لازمة ; لم تبطل بالإجارة , وإن لم تكن لازمة أعطي الفلاح أجرة عمله ; أي : وبطلت مزارعته على المذهب ; لأنها عقد جائز , لا لازم , وأفتى أيضا في رجل زرع أرضا , وكانت بورا , وحرثها فهل له إذا خرج منها فلاحة ؟ أنه إن كان له في الأرض فلاحة لم ينتفع بها , فله قيمتها على من انتفع بها , فإن المالك انتفع بها أخذ عوضا عنها من المستأجر ; فضمانها عليه , وإن أخذ الأجرة عن الأرض وحدها ; فضمان الفلاحة PageV03P561 على المستأجر المنتفع بها . قال في ' القواعد ' : ونص أحمد في رواية صالح فيمن استأجر أرضا مفلوحة , وشرط عليه 
ms1568	 أن يردها مفلوحة كما أخذها : أن له أن يردها عليه كما شرط . قال : ويتخرج مثل ذلك في المزارعة . انتهى . وقال في ' الإقناع ' وشرحه : وإن خرج الأكاري الزرع باختياره , وترك العمل قبل الزرع أو بعده قبل ظهوره , وأراد أن يبيع عمل يديه من حرث ونحوه , وما عمل ; أي : أنفق في الأرض ; لم يجز ذلك , خلافا للقاضي . ( ومتى انفسخت ) المساقاة بفسخ أحدهما أو موته ونحوه - ( وقد ظهر ثمر ) ; فيما ساقاه عليه - ( ويتجه ولو ) كان الظاهر ثمرة ( شجرة نوع ) واحد وهو متجه . ( ف ) ما ظهر ( بينهما على ما شرطا ) في العقد , فإن كان قد بدا صلاحه ; خير المالك بين البيع والشراء , فإن اشترى نصيب العامل جاز , وإن اختار بيع نصيبه باع الحاكم نصيب العامل , وأما إذا لم يبد صلاحه ; فلا يصح بيعه إلا بشرط القطع , ولا يباع نصيب العامل وحده لأجنبي , وكذا الحكم في بيع الزرع , فإنه إن باعه قبل ظهوره لا تصح ; وإن باعه بعد اشتداد حبه ; صح , وفيما بينهما لغير رب الأرض باطل ( وعلى عامل ) ووارثه ( تمام العمل ) في المساقاة ; ( كما يلزم مضاربا فسخ ) بعد ظهور الربح ( بيع عروض ) لينفض المال , فإن ظهر ثمرة أخرى بعد الفسخ ; فلا شيء له فيها . قال ( المنقح . فيؤخذ منه ) - أي : من قول الأصحاب - إن على عامل تمام العمل بعد الفسخ وظهور الثمرة ( دوام العمل على العامل في المناصبة . ولو فسخت ) المغارسة ( إلى أن تبيد ) الأشجار التي عقدت عليها المناصبة , ( والواقع كذلك . انتهى ) كلام المنقح . PageV03P562 ( فإن مات ) العامل في المساقاة والمناصبة ( فوارثه ) يقوم مقامه في الملك والعمل ; لأنه حق ثبت للمورث وعليه , فكان لوارثه , ( ولا يجبر ) إن أبى الوارث أن يأخذ ويعمل , ( واستؤجر من تركته من يعمل ) , فإن لم تكن تركة , أو تعذر الاستئجار فيها ; بيع من نصيب العامل ما يحتاج إليه تكميل العمل , واستؤجر من يعمله , ( أو إن باعه ) - أي : نصيب العامل - هو أو وارثه لمن يقوم مقامه ; فيصح العمل ( على مشتر ) ; لأنه صار ملكه , وإن تعلق به حق المالك من حيث العمل ; لم يمنع 
ms1569	 صحة البيع ; لأنه لا يفوت عليه , لكن إن كان المبيع ثمرا ; لم يصح إلا بعد بدو الصلاح أو لمالك الأصل , وإن كان المبيع نصيب المناصب من الشجر ; صح مطلقا , وصح شرط العمل من البائع على المشتري كالمكاتب إذا بيع على كتابة , وللمشتري الملك وعليه العمل ; لأنه يقوم [ مقام ] البائع فيما يقوم مقامه البائع فيما له وعليه . إن لم يعلم المشتري بما لزم البائع من العمل ; ( فله الخيار بين فسخ ) وأخذ الثمن كاملا , ( و ) بين ( إمساك مع ) أخذ ( أرش ) ; كمن اشترى مكاتبا لم يعلم أنه مكاتب . ( ويتجه في بحث المنقح ) آنفا - وهو قوله [ فيؤخذ ] منه دوام العمل على العامل في المناصبة إلى أن تبيد ( أنه ) يلزم دوام العمل ( بوضع غرس ) لا قبله ( في أرض مع حصول نماء ) فيه , ويتجه ( أن الزرع ) إذا فسخ العامل المزارعة بعد أن بذره في الأرض ونبت ( كذلك ) في الحكم من أنه يلزم العامل دوام العمل عليه إلى حصاده . وهو متجه . PageV03P563 ( ولا شيء لعامل فسخ ) المساقاة , ( أو هرب قبل ظهور ثمر ) ; لأنه أسقط حقه برضاه ; كعامل فسخ المضاربة قبل ظهور ربح , وإن هرب عامل بعد ظهور ثمر , فلم يوجد له ما ينفق على المساقاة ; تعذر العمل , فإن تضرر المالك بتعذر الفسخ , ووجد له مالا , وأمكنه الاقتراض عليه من بيت المال وغيره ; فعل ذلك , وكذا إذا وجد من يعمل بأجرة مؤجلة إلى وقت إدراك الثمرة فعل , فإن تعذر ذلك فلرب المال الفسخ ; لما ذكرنا من أنه عقد جائز , فإن عمل فيها رب المال بإذن حاكم وإشهاد ; رجع بما أنفق ; لأن الحاكم نائب عن الغائب , ولأنه إذا شهد على الإنفاق مع عجزه عن إذن الحاكم ; فهو مضطر , وإن لم يوجد إذن حاكم ولا إشهاد ; فلا رجوع له ; لأنه متبرع بالإنفاق كما لو تبرع بالصدقة . هذا ملخص ما ذكره في ' المبدع ' و ' الشرح ' . ( ويتجه ) أن لا شيء لعامل فسخ المزارعة أو هرب بعد بذر ( وقبل طلوع زرع ) ; لإعراضه عما يستحقه باختياره كعامل المساقاة والمضاربة . وهو متجه . ( وله ) - أي : العامل - ( إن 
ms1570	 مات ) هو أو رب المال ( أو جن ) ( أو حجر عليه لسفه , أو فسخ رب المال ) المساقاة ( قبل ظهور ثمر ) وبعد PageV03P564 شروع في عمل ( أجر عمله ) ; لأن العقد يقتضي العوض المسمى , ولم يرض العامل بإسقاط حقه منه ; لأن الموت والجنون والحجر لم يطرأ عليه باختياره , ولأن رب المال هو الذي منعه من إتمام العمل بفسخه , فإذا تعذر المسمى رجع إلى أجر المثل , وفارق رب المال في المضاربة إذا فسخها قبل ظهور ربح ; لأن العمل هنا مفض إلى ظهور الثمرة غالبا , فلولا الفسخ لملك نصيبه منها , وقد قطع ذلك بفسخه , فأشبه ما لو فسخ الجاعل الجعالة قبل إتمام عملها , بخلاف المضاربة ; لأن الربح لا يتولد من المال بنفسه , وإنما يتولد من العمل , ولم يحصل بعمله ربح , والثمر متولد من عين الشجر , وقد عمل على الشجر عملا مؤثرا في الثمر , فكان لعمله تأثير في حصول الثمر وظهوره بعد الفسخ . ذكره ابن رجب في ' القواعد ' . ( وإن بان الشجر ) المساقى عليه ( مستحقا ) - أي ملكا أو وقفا - لغير المساقي بعد عمل عامل فيه ; فلرب الشجر أخذه وثمره ; لأنه غير ماله , ولا شيء عليه للعامل وله - أي العامل - إن كان ( جاهلا ) أن الشجر مستحقا للغير ( أجر مثله على غاصب ) ; لأنه غرسه , واستعمله ; كما لو غصب نقرة واستأجر من ضربها دراهم , وإن كان عالما استحقاق الشجر للغير ; فلا شيء له ; لأنه هو الذي أدخل الضرر على نفسه , فلا يستحق شيئا , وإن شمس العامل الثمرة , فلم تنقص قيمتها بذلك أخذها المغصوب منه , وإن نقصت فلربها أخذها وأخذ أرش نقصها , ويرجع به على من شاء منهما , ويستقر الضمان على الغاصب , وإن استحقت الثمرة بعد ( أن اقتسما ) ها وأكلاها ( فلمالك تضمين من شاء ) منهما . ( ويأتي في الغصب ) أنه إن ضمن المالك الغاصب فله تضمينه الكل , وله تضمينه قدر نصيبه ; لأن الغاصب سبب إزالة يد العامل , فلزمه ضمان الجميع , وله تضمين العامل قدر نصيبه ; لوجود التلف في يده PageV03P565 , فاستقر الضمان عليه , فإن ضمن الغاصب الكل رجع على العامل بقدر نصيبه ; لوجود التلف 
ms1571	 في يده , فاستقر الضمان عليه , ويرجع العامل على الغاصب بأجرة مثله لأنه غره . ( فرع : لو ساقاه إلى مدة تكمل فيها الثمرة غالبا , فلم تحمل ) الثمرة ( تلك السنة ; فلا شيء لعامل ) ; لأنه دخل على ذلك ; وكالمضارب . ( وإن كان ) الغراس لاثنين فدفعاه لعامل , ( وساقياه ) عليه ( على أن له ) - أي : العامل - ( نصف نصيب أحدهما ) - أي : المالكين - ( وثلث نصيب ) المالك ( الآخر و ) الحال أن العامل ( عالم قدر ما لكل واحد منهما ) من البستان ; ( صح ) العقد ; لأنه بمنزلة بستانين ساقاه كل واحد منهما على بستان واحد بجزء يخالف الآخر , وكذا إن جهل العامل ما لكل منهما من البستان إذا شرطا قدرا واحدا ; كأن يقول : اعمل في هذا البستان بالثلث ; لأن له ثلث نصيب كل منهما بالغا ما بلغ , كما لو قالا : بعناك دارنا هذه بألف , ولم يعلم المشتري نصيب كل واحد منهما ; فإنه يصح ; لأنه اشترى الدار كلها منهما , وهما يقتسمان الثمن على قدر ملكيهما . ( ولو ساقى ) واحد على بستان له ( اثنين , ففاضل بينهما ) في النصيب بأن جعل لأحدهما السدس وللثاني الثلث ; صح , ( أو ساقاه ) - أي : ساقا واحدا - ( على بستانه ثلاث سنين ) على أن ( له في ) السنة ( الأولى النصف ) وفي السنة ( الثانية الثلث وفي ) السنة ( الثالثة الربع ; صح ) ; لأن قدر الذي له في كل سنة معلوم , فصح ; كما لو شرط له من كل نوع قدرا . ( وإذا كان في البستان شجر من أجناس كتين وزيتون وكرم , فشرط ) رب البستان ( لعامل ) من كل جنس من الشجر قدرا معلوما ( كنصف ثمر تين وثلث ) ثمر ( زيتون وربع ) ثمر ( كرم ; صح ) , أو كان في البستان أنواع من جنس , فشرط من كل نوع قدرا معلوما كنصف البرني وثلث الصيحاني وربع الإبراهيمي , وهما يعرفان قدر كل نوع ; صح العقد على ما شرطا ; لأن ذلك بمنزلة ثلاثة بساتين ساقاه على كل بستان بقدر مخالف للقدر المشروط من الآخر , ولو ساقاه PageV03P566 على بستان واحد نصفه هذا بالثلث , ونصفه هذا بالربع , وهما متميزان ; صح ; لأنهما كبستانين .(@)(@@) | ( فصل : وعلى عامل )(@)(@@) في المساقاة والمغارسة والمزارعة عند إطلاق 
ms1572	 العقد كل ( ما فيه نمو أو صلاح لثمر وزرع من سقي ) بماء حاصل لا يحتاج إلى حفر بئر ولا إدارة دولاب , ( وإصلاح طريقه ) أي : الماء - بتنقية مجراه من طين أو غيره , ( و ) إصلاح ( محله ) بتسوية ما ارتفع من الأرض مع ما انخفض منها لتشرب العروق , وتستوفي حظها من الماء , ( وتشميس ) ما يحتاج إليه , وإصلاح موضع الشمس , ( وحرث وآلته وبقره وزبار ) - بكسر الزاي - ( وهو تخفيف الكرم من الأغصان ) الرديئة وبعض الجيدة بقطعها بمنجل ونحوه , وكأنه مولد . قاله الحجاوي في الحاشية , ( وتلقيح ) - أي : جعل طلع الفحال في طلع التمر - ( وقطع حشيش مضر ) بشجر أو زرع , وقطع شوك ( وشجر ) يبس , ( وآلة قطع ) كفأس ومنجل , ( وتفريق زبل , و ) تفريق ( سباخ ) - وهو ما يجمع من الأزقة من رماد وغيره - ( ونقل ثمر و ) نقل ( زرع ليبدر ويصطلح وحصاد ودياس ولقاط ) لنحو قثاء وباذنجان , ( وتصفية ) زرع ( وتجفيف ثمرة وحفظها ) على الشجر , وحفظ زرع في الجرين ( إلى قسمة وإصلاح حفر أصول نخل ) وتسمى الأجاجين ( يجمع بها الماء ) , ويثبت على الأصول , فتروى وتنمو ; لأن ذلك كله فيه صلاح الزرع والثمر وزيادتهما . فهو لازم للعامل بإطلاق العقد . ( و ) يجب ( على رب أصل فعل ما يحفظه ) - أي : الأصل - ( كسد حائط ) وتحصيل سياج - وهو الشوك - يجعل على الجدر ليحفظ من الدخول , ( وإجراء نهر وحفر بئر وثمن دولاب وما يديره ) - أي : الدولاب - من آلة وبهائم , ( وشراء ماء وشراء ما يلقح به ) من طلع فحال ويسمى الكثر - بضم الكاف وسكون المثلثة وفتحها - ( وتحصيل زبل وسباخ ) ; لأن هذا كله ليس من العمل , فهو على رب المال . ( وعليهما ) أي : العامل PageV03P567 ورب المال - ( بقدر حصتيهما جذاذا ) نصا - أي : قطع ثمرة - لأنه إنما يكون بقدر تكامل الثمر وانقضاء المعاملة . فكان عليهما كنقل الثمر إلى المنزل , هكذا عللوه , وفيه نظر , فإن نقل الثمرة إلى الجرين والتشميس والحفظ ونحوه تقدم أنه على العامل مع أنه بعد الجذاذ . ( ويصح شرطه ) - أي : الجذاذ - ( على عامل ) نصا ; لأنه شرط لا يخل بمصلحة العقد , فصح كتأجيل الثمن وشرط الرهن والضمين في البيع , ومن بلغت 
ms1573	 حصته منهما نصابا زكاها . و ( لا ) يصح أن يشترط ( على أحدهما ما على الآخر ) كله ( أو بعضه , ويفسد العقد به ) ; لأنه شرط يخالف مقتضى العقد ; ( كمضاربة شرط فيها العمل ) كله ( على مالك ) فيفسدها . ( ويتجه ولا يعارض ) - أي : قوله هنا كمضاربة إلى آخره - ( ما مر في المضاربة ) . ( وإن شرط فيهن ) - أي المضاربة والمساقاة والمزارعة ( عمل مالك ) أو عمل غلامه ( معه ) - أي : العامل - بأن شرط أن يعينه في العمل ; ( صح ) كشرطه عليه عمل بهيمة ; لأنه هناك شرط بمجرد المعونة , فلم تؤثر في العقد , وهنا شرط عليه ما وجب على صاحبه , فانتفت المعارضة وفسد العقد , وهو متجه . ( وإن شرط عامل أن أجر الأجير ) الذي ( يستعين به ) يؤخذ , ( من المال ) - أي من ثمن الثمرة وقدر العامل الأجرة أو لم يقدرها ; ( لم يصح ) ذلك ; ( كما لو شرط لنفسه أجر عمله ; لأنه ) - أي العمل ( عليه ) - فلا يصح شرط أخذ عوضه , ( ويتبع في الكلف السلطانية ) ; أي : التي يطلبها السلطان ( العرف PageV03P568 فما عرف أخذه من رب المال ) - أي المالك - فيؤخذ ( منه , أو ) عرف أخذه ( من عامل ) ; فهو عليه , ويؤخذ ( منه ) , ومحل ذلك ( ما لم يكن شرط ) جرى بينهما , ( فيتبع ) ويعمل بمقتضاه ; لحديث { المؤمنون على شروطهم } . ( وما طلب من قربة من كلف سلطانية فعلى قدر الأموال , فإن وضع على الزرع فعلى ربه , أو وضع على العقار فعلى ربه , ما لم يشرط على مستأجر , وإن وضع مطلقا فالعادة . قاله الشيخ ) تقي الدين . وقال في المظالم المشتركة التي تطلب من الشركاء في قرية أو مدينة : إذا طلب منهم شيء ; يؤخذ على أموالهم ورءوسهم , مثل الكلف السلطانية التي توضع عليهم كلهم , إما على عدد رءوسهم , أو على عدد دوابهم , أو عدد أشجارهم , أو على قدر أموالهم , كما يؤخذ منهم أكثر من الزكاة الواجبة في الشرع , أو أكثر من الخراج الواجب , بالشرع , أو تؤخذ منهم الكلف التي أحدثت في غير الأجناس الشرعية , كما وضع على المتبايعين للطعام والثياب والدواب والفاكهة وغير ذلك . وإن كان قد قيل إن ذلك وضع بتأويل وجوب الجهاد عليهم 
ms1574	 بأموالهم واحتياج الجهاد إلى تلك الأموال , كما ذكره صاحب ' غياث الأمم ' وغيره , مع ما دخل في ذلك من الظلم الذي لا مساغ له عند العلماء , ومثل ما يجمع لبعض العوارض كقدوم السلطان وحدوث ولد له ونحو ذلك , وإما أن ترمى عليهم سلع تباع منهم بأكثر من أثمانها , وتسمى الحطائط , ومثل القوافل فيطلب منهم على عدد رءوسهم أو دوابهم أو قدر أموالهم , أو يطلب منهم كلهم , فهؤلاء المكرهون على أداء هذه الأموال عليهم لزوم العدل على ما يطلب منهم , وليس لبعضهم أن يظلم بعضا فيما يطلب منهم , بل عليهم التزام العدل فيما أخذ منهم بغير حق , كما عليهم التزام العدل فيما يؤخذ منهم بحق , فإن هذه الكلف التي أخذت منهم بسبب نفوسهم وأموالهم هي بمنزلة غيرها بالنسبة إليهم , وإنما يختلف حالها بالنسبة إلى الآخذ , فقد يكون آخذا بحق , وقد يكون آخذا بباطل , وأما المطالبون فهذه كلف تؤخذ منهم PageV03P569 بسبب نفوسهم وأموالهم ; فليس لبعضهم أن يظلم بعضا في ذلك بل العدل واجب لكل أحد على كل أحد في جميع الأحوال , والظلم لا يباح منه بحال , وحينئذ فهؤلاء المشتركون ليس لبعضهم أن يفعل ما به ظلم غيره , بل إما أن يؤدي قسطه , فيكون عادلا , وإما أن يؤدي زائدا على قسطه , فيعين شركاءه فيما أخذه منهم , فيكون محسنا , وليس له أن يمتنع عن أداء قسطه من ذلك المال امتناعا يؤخذ به قسطه من سائر الشركاء ; فيتضاعف الظلم عليهم , فإن المال إذا كان يؤخذ لا محالة , وامتنع بجاه أو رشوة أو غيرهما ; كان قد ظلم من يؤخذ منه القسط الذي يخصه , وليس هذا بمنزلة أن يدفع عن نفسه الظلم من غير ظلم لغيره , فإن هذا جائز مثل أن يمتنع عن أداء ما يخصه , فلا يؤخذ ذلك منه , ولا من غيره , وحينئذ فيكون الأداء واجبا على جميع الشركاء , كل يؤدي قسطه الذي ينوبه ; إذا قسم المطلوب بينهم بالعدل , ومن أدى غيره قسطه بغير إكراه كان له أن يرجع عليه , وكان محسنا إليه في الأداء عنه , فيلزمه 
ms1575	 أن يعطيه ما أداه عنه ; كما في المقرض المحسن , ومن غاب ولم يؤد حتى أدى عنه الحاضرون ; لزمه قدر ما أدوه عنه , ومن قبض ذلك من ذلك المؤدى عنه , وأداه إلى هذا المؤدي ; جاز له أخذه , سواء كان الملزم له بالأداء هو الظالم الأول أو غيره , لهذا له أن يدعي بما أداه عنه ; كما يحكم عليه بأداء بدل القرض , ولا شبهة على الآخذ في أخذ بدل ماله . ( والخراج ) في الأرض ( الخراجية على رب مال , لا ) على ( عامل ) , لأنه على رقبة الأرض , أثمرت الشجرة أو لم تثمر , ولأنه أجرة الأرض , فكان على من هي ملكه , ولا يجب الخراج في الأرض الخراجية ( على عامل ) ; لأنه لا ملك له فيها ; ( كما لو زارع ) آخر ( على أرض مستأجرة ) ; فالأجرة عليه دون العامل ; لأن منافعها صارت مستحقة له , فملك المزارعة فيها كالمالك , وحكم موقوف عليه كمالك في مساقاة ومزارعة , وكذلك ينبغي في ناظر PageV03P570 الوقف إذا رآه مصلحة . ( و ) حكم ( عامل ) في مساقاة ومزارعة ( كمضارب فيما يقبل ) قوله فيه ( أو يرد قوله فيه ) ; فيقبل قوله ; لأنه لم ينفد ونحوه ; لأن رب المال ائتمنه دون رب الثمرة والزرع ; لأنه قبض العين لحظ نفسه , وكذا إذا اختلف في قدر ما شرط لعامل من ثمرة أو زرع . ( فإن خان ) عامل في مساقاة أو مزارعة ( فمشرف يمنعه ) الخيانة , إن ثبتت بإقراره أو بينة أو نكول ; فيضم إليه من يمنعه ; حفظا للمال وتحصيلا للغرضين . ( فإن تعذر ) منعه من الخيانة , بأن لم يمكن المشرف حفظ المال ; ( فعامل ) يستعمل ( مكانه ) ليحفظ المال , ( وأجرتهما ) - أي المشرف والعامل مكانه - ( منه ) - أي الخائن - لقيامه عنه بما عليه من العمل ; ( كما لو عجز ) العامل ( عن عمل ) لضعفه مع أمانته , فيضم إليه قوي أمين , ولا تنزع يده ; لأن العمل مستحق عليه , ولا ضرر في بقاء يده , فإن عجز العامل بالكلية أقام هو مقامه من يعمل , والأجرة عليه في الموضعين ; لأن عليه توفية العمل , وهذا من توفيته . ( وإن اتهم ) ; أي : اتهمه رب المال ( بخيانة ; حلف ) العامل ; لاحتمال صدق المدعي 
ms1576	 , ( ولمالك ) اتهم عاملا ( ضم أمين ) إليه ( بأجرة من مال نفسه ) - أي المالك - لعدم ثبوت خيانته . ( فرع : كره حصاد وجذاذ ليلا ) خشية الضرر . ( ويتجه ) كراهة الحصاد ليلا ( بغير حاجة ) , فإن كان ثم حاجة ; فلا كراهة . وهو متجه . PageV03P571(@)(@@) | ( فصل : وشرط في ) عقد ( مزارعة علم جنس بذر )(@)(@@) كشجرة مساقاة برؤية أو صفة لا يختلف معها , ( و ) علم ( قدره ) - أي البذر - لأنها عقد على عمل , فلم تجز على غير مقدر كالإجارة , ( وكونه ) - أي البذر - ( من رب أرض ) نصا , وهو الصحيح من المذهب ; لأنه عقد يشترك العامل ورب المال في نمائه , فوجب أن يكون كله من عند أحدهما كالمساقاة والمضاربة . قال ابن نصر الله : لكن يلزم هذا أن يستوفي رب الأرض بذره , ثم يقتسمان ما بقي ; كما في المضاربة . انتهى . قال الفتوحي : قلت لا يلزم من قياسها على المضاربة أن تكون من كل وجه , بل إذا اشترطا ذلك فسدت المزارعة , أو يقال : إن البذر في حكم المالك ; كما لو أعطى إنسان إنسانا بهيمة ليعمل عليها بجزء معين من نمائها , فماتت بيد العامل في العمل , فإنها تكون من مال صاحبها , ويقتسمان ما تحصل كما شرط . فلو شرط أنها إذا ماتت يستوفي قيمتها من المتحصل , ويقتسمان ما بقي ; لم يصح كما في المزارعة . انتهى . ( ولو ) كان ( عاملا ) على زرع , ( وبقر العمل من الآخر ) ; فيصح ذلك كما لو كان العمل من صاحب البقر , والأرض والبذر من الآخر , ورب الأرض لم يوجد منه هنا إلا بعض العمل كما لو تبرع به . ( ولا يصح كون بذر من عامل غير رب أرض ) , أما كون البذر منه فيصح ( أو ) كون بذر ( منهما ) معا , PageV03P572 ( ولا ) كون بذر ( من أحدهما ) - أي أحد المزارعين - سواء عملا عليه أو أحدهما أو غيرهما ( والأرض لهما , أو الأرض والعمل من واحد والبذر من آخر , و ) كون أرض من واحد والعمل من ثان و ( البذر من ثالث , أو ) كون الأرض من واحد والعمل من ثان والبذر من ثالث ( والبقر من رابع ) ; لما تقدم من اشتراط كون البذر من رب 
ms1577	 الأرض , أو كون ( الأرض والبذر والبقر من واحد والماء من آخر ) ; فلا تصح ; لأن موضوع المزارعة كون الأرض والبذر من أحدهما والعمل من الآخر , وليس من صاحب الماء أرض ولا عمل , والماء لا يباع ولا يستأجر , فلا تصح المزارعة به . ( فمن دفع بذره لرب أرض ليزرعه ) رب الأرض ( فيها , وما خرج ) من الأرض ( فبينهما ) نصفين ; فالعقد ( فاسد ) ; لكون البذر ليس من رب الأرض , ويكون الزرع لمالك البذر ; لأنه عين ماله تقلب من حال إلى حال , وعليه أجرة الأرض وأجرة العمل في الزرع ; لأنه إنما بذل نفعه ونفع أرضه بعوض لم يسلم له , فرجع ببدله . ( أو ) دفع رب أرض ( أرضه لرب بذر , وقال ) رب الأرض : ( ما زرعت من شيء فلي نصفه ) , ولك الباقي ; ( لم يصح مزارعة , بل ) يصح ( إجارة ) , وإن قال صاحب أرض : أجرتك نصف أرضي هذه بنصف بذرك ونصف منفعتك ومنفعة بقرك وآلتك , وأخرج المزارع البذر كله منه : لم يصح ; كما لو أخرج العامل في المضاربة رأس المال من عنده , ولأن المنفعة غير معلومة , وكذا لو جعل المنفعة أجرة لأرض أخرى أو دار ; لم يجز ; لجهالة المنفعة , ويكون الزرع حينئذ كله لرب البذر , وعليه أجرة الأرض . وإن أمكن علم المنفعة وضبطها بما لا تختلف معه ومعرفة البذر وأجرة نصف الأرض بنصف البذر والمنفعة ; جاز , وكان الزرع بينهما . وإن قال : أجرتك نصف أرضي بنصف منفعتك ومنفعة بقرك وآلتك ; جاز إن أمكن الضبط , وإلا ففاسدة , ويكون الزرع بينهما حينئذ في الصورتين . PageV03P573 ( وعنه : لا يشترط كون بذر من رب أرض , اختاره جمع ) منهم الموفق وصححه والمجد والشارح وابن رزين وأبو محمد يوسف الجوزي والشيخ تقي الدين وابن القيم وصاحب ' الفائق ' و ' الحاوي الصغير ' قال في ' الإنصاف ' : وهو أقوى دليلا . قال في ' الإقناع ' وعليه عمل الناس ; لأن الأصل المعول عليه في المزارعة قضية خيبر , ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن البذر على المسلمين . ( وإن شرط ) رب مال ( لعامل نصف هذا النوع ) أو الجنس من ثمر أو زرع , ( وربع ) النوع أو الجنس ( الآخر 
ms1578	 , وجهل قدرهما ) - أي النوعين - بأن جهلاهما أو جهل أحدهما ; لم يصح ; لأنه قد يكون أكثر ما في البستان من النوع المشروط فيه الربع , وأقله من الآخر , وقد يكون بالعكس ( أو ) شرط ( إن سقى العامل سيحا أو زرع شعيرا ) ; فلعامل ( الربع ; و ) إن سقى ( بكلفة أو ) زرع ( حنطة ) ; فله ( النصف ) ; لم يصح ; لجهالة العمل والنصيب , وكما لو قال : بعتك بعشرة صحاح أو إحدى عشرة مكسرة , وكذا لو قال : ما زرعت من شعير فلي ربعه , وما زرعت من حنطة فلي نصفها , وما زرعت من ذرة فلي ثلثها ; لجهالة المزروع . ( أو ) قال له : اعمل و ( لك الخمسان إن لزمتك خسارة , وإلا ) بأن لم تلزمك خسارة ذلك ( فالربع ) ; لم يصح نصا , وقال : هذا شرطان في شرط , وكرهه , أو ( وشرط أن يأخذ رب الأرض مثل بذره ) مما يحصل , ( ويقتسما الباقي ) ; لم يصح ; لأنه قد لا يحصل إلا مثل البذر , فيختص به ربها , وهو مخالف لموضوع المزارعة ; ( كمضاربة ) ; أي : كما لو شرط رب المال في المضاربة أن يأخذ رأس المال كاملا , ويقتسما الباقي ; لأنه قد ينقص رأس المال , فيكلف العامل إلى تكميله من عنده , وهو مخالف لموضوع المضاربة . ( أو ) قال رب بستانين فأكثر : ( ساقيتك هذا البستان بالنصف على أن أساقيك ) البستان ( الآخر بالربع ; فسدت المساقاة والمزارعة ) ; لأنه شرط عقدا في عقد ; فهو في معنى بيعتين في بيع المنهي عنه ; ( كما لو شرطا ) PageV03P574 أي رب المال والعامل - ( لأحدهما قفزانا ) من الثمر أو الزرع ( أو دراهم معلومة ) ; لأنه قد لا يخرج ما يساوي تلك الدراهم , أو شرط لأحدهما ( زرع ناحية معينة ) من الأرض ( أو ) شرط لأحدهما ( ثمر شجر ) ناحية معينة ( غير الشجر المساقى عليه ) . أما في الأولى فلأنه قد لا يزيد ما يخرج على القفزان المشروطة , وفي الثانية قد لا يتحصل في الناحية المسماة أو الأخرى بشيء , ( أو ) شرط لأحدهما ( ثمرة سنة غير السنة المساقى عليها ) ; لأنه كله يخالف موضوع المساقاة , وكذا لو شرط لأحدهما ما على السواقي أو الجداول منفردا أو مع نصيبه . ( وحيث فسدت ) المزارعة والمساقاة 
ms1579	 ; ( فالزرع ) في المزارعة لرب البذر ( أو الثمر ) إذا فسدت المساقاة ( لربه ) - أي الشجر - لأنه عين ماله ينقلب من حال إلى حال , وينمو كالبيضة تحضن فتصير فرخا . ( وعليه ) - أي رب البذر والشجر - ( أجرة مثل عامل ) ; لأنه بذل منافعه بعوض لم يسلم له , فرجع إلى بدله وهو أجرة المثل ; ( وإن كان رب بذر عاملا فعليه أجر مثل الأرض ) , وإن كان البذر منهما فالزرع لهما , ويتراجعان بما يفضل لأحدهما على الآخر من أجر مثل الأرض التي فيها نصيب العامل , وأجر العامل بقدر عمله في نصيب صاحب الأرض . ( ومن زارع أو آجر ) شخصا ( أرضا وساقاه على شجر بها ; صح ; لأنهما عقدان يجوز إفراد كل منهما ) , فجاز الجمع بينهما ; ( كجمع بين إجارة وبيع ) في عقد واحد ; فيصح سواء قل بياض الأرض أو كثر نصا . فلو جعل رب الشجر للعامل جزءا من مائة جزء ; جاز , أو جعل الجزء من مائة جزء لنفسه , والباقي للعامل جاز ; لأن الحق لا يعدوهما ; ( ما لم يكن ذلك حيلة على بيع الثمرة قبل وجودها , أو ) قبل ( بدو صلاحها ) , فإن كان حيلة ; ( كأن يؤجر الأرض بأكثر من أجرتها , ويساقيه على الشجر بجزء من مائة جزء ; فيحرم ذلك , ولا يصحان ) - أي عقد الإجارة والمساقاة - قال ' المنقح ' : قياس المذهب بطلان PageV03P575 عقد الحيلة مطلقا ( سواء جمع بين العقدين ) - أي الإجارة والمساقاة - ( أو عقد واحدا بعد آخر ) , فإن قطع بعض الشجر المثمر والحالة هذه , فإنه ينقص من العوض المستحق بقدر ما ذهب من الشجر , سواء قيل بصحة العقد أو فساده , وسواء قطعه المالك أو غيره , قاله الشيخ تقي الدين . قال البهوتي : قلت : مقتضى القواعد أنه لا يسقط من أجرة الأرض شيء إذا قلنا بصحتها ; لأن الأرض هي المعقود عليها , ولم يفت منها شيء , وأما إذا فسدت ; فعليه أجرة مثل الأرض , ويرد الثمرة وما أخذه من ثمر الشجر , وله أجرة مثل عمله فيها , والله أعلم . انتهى . وقول المصنف : ( خلافا ' للمنتهى ' ) فيه نظر , وعبارته مع شرحه : ومعها ; أي : الحيلة , إن جمعهما ; أي : العاقد الإجارة والمساقاة في عقد واحد 
ms1580	 فتفريق صفقة , فيصح في الإجارة , ويبطل في المساقاة ولمستأجر فسخ الإجارة لتبعض الصفقة في حقه , وذكر القاضي في إبطال الحيل جواز جمع الإجارة والمساقاة في عقد واحد . قال في ' الإنصاف ' قلت : وعليه العمل - أي عمل الحكام في بلاد الشام - قال في ' الفائق ' : وصححه القاضي , فعلى المذهب تفسد المساقاة فقط , وهو الصحيح قدمه في الرعاية الكبرى ' . ( وما أخذه مستأجر ) جمع بين عقدي الإجارة والمساقاة ( من ثمرة ) من الشجر المساقى عليه , ( أو تلف ) الثمر تحت يده ; ( فمن ضمانه ) - أي المستأجر - لفساد العقد , وله أجرة مثل عمله , وهذا على الأول , وقد علمت أن المعتمد خلافه . ( فروع : يباح ) لكل إنسان ( التقاط ما تركه حصاد ) رغبة عنه ( من سنبل وحب وغيرهما ) بلا خلاف ; لجريان ذلك مجرى نبذه على سبيل الترك له , ( ويحرم منعه ) . قال في الرعاية ' : لأنه منع من مباح ( على غير مالك PageV03P576 يريده ) , أما إذا أراده المالك ; فله منع ملتقطه ; لأنه ملكه , وقد بدا له العود إليه بعد إعراضه عنه , فكان له ذلك . ( وإذا غصب زرع إنسان [ وحصده ] ) الغاصب ; ( أبيح للفقراء التقاط السنبل ) المتساقط ; ( كما لو حصدها المالك , وكما يباح رعي كلأ أرض مغصوبة ) , واستشكل ; بدخول الأرض المغصوبة . ( ومن سقط حبه منه وقت حصاد , فنبت بعام قابل ; فلرب الأرض نصا ) . ولو آجر أرضه لآخر سنة ليزرعها , فزرعها , فلم ينبت الزرع في تلك السنة , ثم نبت في السنة الأخرى ; فهو للمستأجر , وعليه الأجرة لرب الأرض مدة احتباسها , فيلزمه المسمى للسنة الأولى , وأجرة المثل للسنة الثانية , وليس لرب الأرض مطالبته بقلعه قبل إدراكه ; لأنه وضعه بحق وتأخره ليس بتقصيره . ( ويتجه ) أن الساقط الذي نبت بعام قابل ; ( لا ) يكون ملكا لرب الأرض ولا غيره , ( بل ) حكمه كحكم ( كلأ ) وشوك نبت في أرضه ; فهو أحق به من غيره وليس لغيره إذا لم يرض الدخول إلى أرضه لأخذ ذلك منها . وهو متجه . لولا قوة النص المعارض له ( مالكا كان ) رب الأرض ( أو مستأجرا أو مستعيرا ) ; لأن صاحب الحب أسقط حقه منه بحكم العرف ; بدليل أن لكل أحد التقاطه ; كما 