ms461	 ويخضب لحيته ويركب الفرس العاري ، ويجيد الركوب . وكان كثير المعروف والفضائل وله كتاب في مسائله لسحنون . وعمر حتى توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين . مولده سنة تسع وستين ومائة ، وابنه ، أبو شجرة عمر . وابن شجرة ولي قضاء تونس . وكان صالحا ثقة . روى عنه يحيى بن عمر ، وقيل ابن قاده : سنة إحدى وثمانين ومائتين في ثورة أهل الأندلس ، على إبراهيم بن أحمد ، بعد أن حبس . ذكر ابن كدنه أن شجرة خرج يوما للسماع ، فنظر في الناس ولده ، فلم يره . فأمر داحة ابنته ، أن تحركه للسماع ، فمضت ثم رجعت وهو نائم ، وكرهت أن تنبهه من نومه فأنشد شجرة يقول : |(@)(@@) % شرب العشي ويوم بالعدوات % % موكلان بأخلاق المروءات %(@)(@@) % لا خير فيمن حوت كفاه مكرمة % % فباعها بغنا أو بلذات % % ثم قال : اقرأوا رحمكم الله : اللهم لا تفتنا ، وعافنا من الغفلات . قال ذلك بيدك . |(@)(@@) | 4 ( دحنون بن راشد ) 4(@)(@@) كان من أصحاب البهلول بن راشد . وكان ثقة من شيوخ إفريقية . |(@)(@@) | 4 ( أبو سنان زيد بن سنان الأسدي ) 4(@)(@@) قال أبو العرب : كان ثقة . وكان سعيد بن الحداد وسعيد بن إسحاق وأحمد بن يزيد يذكرونه بخير كثير . وكان سعيد بن إسحاق ، يذكر فضله وفقهه . وسمع عبد الرحمن بن القاسم . وكان ابن القاسم قد كتب إليه من مصر أيضا كتابا . وسمع سفيان بن عيينة وأبا ضمرة وبهلول بن راشد . ولقي عبد الله بن عبد الحكم ، وعنده نزل بمصر ، وأدرك أبا معمر صاحب أنس بن مالك ، ولم يسمع منه ، ولم يسمع من سفيان غير أربعة أحاديث ، فيما ذكر . سمع منه أبو عثمان بن الحداد ، وسعيد بن إسحاق ، وسليمان بن سالم وغيرهم . وكان يفتي بالقيروان مع سحنون في أيام قضائه . قال ابن الحداد : ما سمعت الدنيا قط تذكر عنده . وكان خياطا . وكان يحمل خبزه إلى الفرن على يده ، ولا يترك طلبته يحملونه تواضعا . قال المالكي : كان رجلا صالحا نبيها مأمونا ، فقيها . قال بعضهم : رأيت البهلول بن راشد في النوم . فقال : جزى الله عني أبا سنان خيرا ، فأخبرت بذلك أبا سنان ، فقال : رحم الله معلمي ، وجزاه 
ms462	 خيرا . قال أبو سنان : رأيت عبد الرحمن ابن القاسم مكفنا في النوم ، فرفعته في PageV01P371 حجري ، فرجع فيه الروح ، فأخبرت بذلك أسد بن الفرات . فقال لي : سترجع إلى علمه . قال عيسى بن مسكين : أتى أبو سنان إلى مسجد سفيان بن عيينة ، فلم يجده حينئذ ووجد أخاه إبراهيم . فقال له : هلم أحدثك يا مغربي . فقال له أبو سنان : إذا آن من الأمور أمور نحسات . التقدم عليها هلكة والتأخر عنها هلكة . وقد ولي هذا الرجل القضاء ، وقد كان يكره فتيانا قبل أن يصير إلى هذا الأمر فأحب أن أسأله إن كان يروي الفتيا على نحو ما كنت أفتي ، فعلت . وإن رأى غيره لتركت . فمضى إلى سحنون فأخبره . فجعل يقول : كيف قال الخياط ? من الأمور أمور نحسات ، التقدم عنها هلكة ، والتأخر عنها هلكة . ثم قال : نعم . مروه يفتي على نحو ما كان . قال سليمان بن سالم : قال لي أبو سنان : إذا كان طالب العلم لا يتعلم أو قبل أن يتعلم مسألة في الدين ، يتعلم الوقيعة في الناس ، متى يفلح . وكان لا يتكلم أحد في مجلسه بعينه في أحد . فإذا تكلم بذلك نهاه وأسكته . توفي سنة أربع وأربعين ومائتين . مولده سنة خمس وخمسين ومائة . قاله أبو العرب . ودفن بالقيروان وقال ابن يونس المصري : توفي في سوسة والله أعلم . |(@)(@@) | 2 ( ومن أهل الأندلس عبد الرحمن بن دينار ) 2(@)(@@) ذكر الرازي في كتاب الاستيعاب ، في أنساب الأندلس . قال : أخبرنا دينار بن واقد الغافقي ، أبو أمية ، غلبت عليه كنيته . وكان عالما زاهدا . وذكر عبد الرحمن ، فقال : كان فقيها عالما حافظا يكنى أبا زيد شدور بقرطبة . قال في كتاب آخر : وكانت له رحلات استوطن في إحداها المدينة ، وهو الذي أدخل الكتب المعروفة بالمدينة . سمعها منه أخوه عيسى ، ثم خرج بها عيسى فعرضها على ابن القاسم . قال : وكان عبد الرحمن ، قد أخذه بالأندلس عن محمد بن يحيى السماني ، ومن الصغير . ويروي عن محمد بن إبراهيم بن دينار المدني ، وغيره . وتوفي يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم سنة إحدى ومائتين ، ومولده سنة ستين 
ms463	 ومائة وكان هو وأخوه يتواليان إلى يزيد العتبي ، وذكر أن أصلهم من طليطلة . وبنو دينار معروفون بالعلم . قال غيره : هو عبد الرحمن بن دينار بن واقد ورجا بن عامر بن مالك الغافقي وذكر أنه لما لقي ابن القاسم في رحلته الأخرى ، وروى عنه سماعه . وعرض عليه المدونة وضمنها أشياء من رأيه ، وكان من الحفاظ المتقدمين ، والخيار الصالحين . استوطن قرطبة . | PageV01P372(@)(@@) | 4 ( عيسى بن دينار وأخوه ) 4(@)(@@) قال ابن الفرضي : سكن قرطبة ، ويكنى أبا محمد ، ورحل فسمع ابن القاسم وصحبه وعول عليه ، وانصرف إلى الأندلس . وكانت الفتيا تدور عليه . لا يتقدمه في وقته أحد بقرطبة . وكانت له بها رئاسة . وذلك بعد انصرافه من المشرق . وقال ابن أبي دليم : كان ابن القاسم يعظمه ويجله ويصفه بالفقه والورع . وكان لا يعد في الأندلس أفقه منه في نظرائه . وقال الرازي : كان عيسى عالما زاهدا مفتيا . حج حجات . وولي قضاء طليطلة للحكم والشورى بقرطبة . وقال محمد بن عبد الملك بن أيمن : كان عيسى عالما مفتيا . وهو الذي علم أهل مصرنا المسائل . وكان أفقه من يحيى بن يحيى على جلالة قدر يحيى . وقال ابن مزين وابن لبابه : فقيه الأندلس عيسى . قال أبو عمر الصدفي : هو من أهل الفضل والفقه التام . قال ابن حارث : كان عيسى فقيها بارعا غير مدافع ، ومن مقدمي العلماء بالأندلس . خيرا فاضلا عابدا ناسكا ورعا من أهل العلم والورع الحسبة . قال أصبغ بن خليل : كان مجاب الدعوة . مضت له أعوام صلى فيها الصبح بوضوء العتمة . يقول : وما قاله مخبرا : والله الذي لا إله إلا هو ، ما كتب بيني وبين مخلوق ذنب ، في ظلم ، أو سئل عليه هوى أو اعتقاد سوء . منذ ألبسني الله العلم عن تعمده . قال أبو زيد عبد الرحمن بن إبراهيم : خرجت إلى المشرق ، ومعي كتاب البيوع من سماع عيسى ، فأريته ابن الماجشون ، وقرأته عليه فصلا ، فصلا . فكان لا يمر بفصل إلا قال : أحسن والله عيسى . هذا ، وقوله من سماع عيسى ، وهم . فليس في سماع عيسى كتاب بيوع معينة ، ولا غيرها . وإنما هو مختلط 
ms464	 . وإنما كتاب البيوع من تأليف عيسى من كتاب الهدية . وهو الذي يدل عليه ثناء عبد الملك ، إذ إنما بنى على فقهه ، وبالغه لأسماعه . وقال الشيرازي عنه : إنه صلى الصبح بوضوء العتمة أربعين سنة . وسمعه ابن القاسم عند انصرافه عنه ، بثلاثة فراسخ فعوتب على ذلك . فقال : يلومونني أن سمعت رجلا لم يخلف بعده أفقه منه ، ولا أورع ووصاه ابن القاسم عند ذلك . وقال له : عليك بأعظم مدائن الأندلس ، فأنزلها . ولا تنزل منزلا يضيع فيه ما حملت من العلم . وقال ابن القاسم : أتانا عيسى ، فسألنا سؤال عالم . قال أصبغ بن خليل : وهو أول من أدخل الأندلس رأي ابن القاسم . قال غيره : وكان أكبر الفقهاء بالأندلس ، قبل رحلته على أخيه عبد الرحمن . قال ابن الفرضي : وكان عيسى عابدا فاضلا ورعا . كانوا يرون أنه مستجاب الدعوة . وكان يبلغ بلده طليطلة بها توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين ، وقبره هناك مشهور . وقال غيره : توفي PageV01P373 منصرفه عن طليطلة ، وكان لحقته محنة الهيج ومبتدأ فتنة الربض بقرطبة . ففر واستخفى ، إلى أن أمنه الأمير الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية . وامتحن أيضا أول وصوله من الشرق إلى بلده طليطلة بميل الناس إليه حتى شرف مكانه القاضي والوالي . وكتب إلى الأمير عنده رجل يعرف بابن دينار ورفعوا علي . فوجه الأمير الحكم فيه ، وسجن بقرطبة نحو عام ، إلى أن علم الأمير به ، أنه عيسى ، ومكانه من الناس باختلاف أهل العلم للسجن ، فأطلقه وأحضره واعتذر إليه . فقال عيسى : هذا ذنب عجلت عقوبته لي ، وأخبره بوصية ابن القاسم له ونهيه إياه عن سكنى طليطلة ، لما وصفها له ، وأنه أمره أن يسكن دار السلطان ، فلم يأخذ بوصيته . فعوقب بسكنى قرطبة ، وأغرب أهل تاريخ الأندلس وهو عبد الملك بن عبد البر في شأن عيسى ، بأن جعله رحل إلى مالك وعده مع زياد ويحيى بن مضر وقرعوس بن العباس ، قال : فأما زياد فسمع منه الموطأ ، وأما يحيى وعيسى وقرعوس فلم يبلغنا أنهم سمعوا منه الموطأ . ولا ندري ما الذي منعهم منه ، إلا أن نظن 
ms465	 أن لقاهم كان قبل تكلمه وتخرجه فانصرفوا كلهم إلا عيسى ، فإنه بقي بعدهم بالمشرق ، ولزم عبد الرحمن بن القاسم ، فأخذ عنه سماعه في الرأي عن مالك . فجمع علما عظيما . ثم قال : فانتشر به وبيحيى علم مالك بالأندلس ، ورجعت الفتيا بالأندلس إلى رأيه . قال القاضي أبو الفضل رحمه الله . لم يذكر أحد من أصحاب علم الرجال والأثر سماعا لعيسى بن مالك . ولا أثبتوه . ولا روى أحد الفقهاء وعلماء الرأي والمسائل له مقالا ، عن مالك . ولا رفعوا له عنه فتيا . وعيسى في شهرته لا يخفى مثل هذا من فضائله . ويعد أول مناقبه ، كما عد لغيره ممن شهد له ، كشهرته . وقد ذكرنا في خبر يحيى بن مضر وقرعوس غير ما ذكر من دوامهما للموطأ عن مالك ، ولا شك أن رحلته مع أولئك الأكابر ، ولم | يدر ما الذي منعه من سماع الموطأ . ويتم كله ، فقد ذكر أبو محمد بن حزم ، أن رحلة عيسى كانت في حدود سبعين ومائة . هذا بعد موت مالك بنحو عشر سنين . ويصح هذا ، لأنه لم يرو عن أحد من أكابر أصحاب مالك . الذين ماتوا في هذه المدة ، كالمغيرة وابن أبي حازم وابن نافع ، وابن الصائغ وغيرهم . إنما روى أقوالهم عن أخيه عبد الرحمن . وكانت رحلة أخيه أيضا بعد موت مالك . قال ابن حارث : رحل عيسى وأصحاب مالك متوافرون ، ابن القاسم وابن وهب وأشهب . سمع من ابن القاسم ، واقتصر عليه ، واعتلت في اللفظ طبقته . وكان من أهل الزهد البائس ، والدين الكامل ، قالوا : في العلم البارع والفضل الكامل ، مشهور ، مع قوته في الفقه لمالك ، وأصحابه . فلقد كان ابن وضاح يقول : هو الذي علم أهل الأندلس PageV01P374 الفقه . قال ابن وضاح : حضر عيسى ويحيى جنازة . فلما صلى عليها أقبل الناس على عيسى وحفوا به . قال له يحيى : ما أشك أن الذي ألقى الله لك في قلوب الناس لخيبة صالحة . قال أصبغ بن خليل ، كان يقرأ على عيسى فإذا مر بذكر الجنة والنار لم ننتفع به يومنا . وكان ذا هبة حسنة وعقل رزين ، ومذهب جميل 
ms466	 ، ولما أصلح سحنون على ابن القاسم ، كتاب أسد ، وكان عيسى قد أتى بها وحضر سؤال أسد لابن القاسم ، فكتب عيسى إلى ابن القاسم في رجوعه عن ما رجع عنه من ذلك فيما بلغه . وسأله أعلامه فكتب إليه ابن القاسم : اعرضه على عقلك فما رأيت حسنا ، فأمضه . وما أنكرت فدعه . وهذا يدل على ثقة ابن القاسم بفقهه . وذكر ابن لبابة ، عن ابن بن عيسى ، أن أباه أجمع في آخر عمره على ترك الفتيا بالرأي ، والاعتماد على مقتضى الأثر ، فأعجلته المنية ، ولعيسى سماع من ابن القاسم عشرون كتابا . وله تأليف في الفقه يسمى كتاب الهدية ، إلى بعض الأمراء . عشرة أجزاء . قال ابن عتاب : وله كتاب الجدار . وله تأليف آخر حسن أيضا ، وتوفي سنة اثنتي عشرة ومائتين وخلف أولاد فقهاء يأتي ذكرهم إن شاء الله تعالى . ومن غريب خبره وكرامته أنه ذكر أنه سئل في مرضه وحضور موته ، من يصلي عليه . فقال : ابني . فلما مات وحملت جنازته وكان ابنه مسافرا ، فلما وضعت التمسوا من يصلي عليه ، فإذا رجل راكب على حمار مقبلا نحو الجنازة ، فنزل وصلى عليها فإذا هو ابنه . وقد ذكرت هذه الحكاية أيضا لابراهيم بن باز والله أعلم . يدر ما الذي منعه من سماع الموطأ . ويتم كله ، فقد ذكر أبو محمد بن حزم ، أن رحلة عيسى كانت في حدود سبعين ومائة . هذا بعد موت مالك بنحو عشر سنين . ويصح هذا ، لأنه لم يرو عن أحد من أكابر أصحاب مالك . الذين ماتوا في هذه المدة ، كالمغيرة وابن أبي حازم وابن نافع ، وابن الصائغ وغيرهم . إنما روى أقوالهم عن أخيه عبد الرحمن . وكانت رحلة أخيه أيضا بعد موت مالك . قال ابن حارث : رحل عيسى وأصحاب مالك متوافرون ، ابن القاسم وابن وهب وأشهب . سمع من ابن القاسم ، واقتصر عليه ، واعتلت في اللفظ طبقته . وكان من أهل الزهد البائس ، والدين الكامل ، قالوا : في العلم البارع والفضل الكامل ، مشهور ، مع قوته في الفقه لمالك ، وأصحابه . فلقد كان ابن وضاح يقول : هو الذي علم أهل الأندلس الفقه 
ms467	 . قال ابن وضاح : حضر عيسى ويحيى جنازة . فلما صلى عليها أقبل الناس على عيسى وحفوا به . قال له يحيى : ما أشك أن الذي ألقى الله لك في قلوب الناس لخيبة صالحة . قال أصبغ بن خليل ، كان يقرأ على عيسى فإذا مر بذكر الجنة والنار لم ننتفع به يومنا . وكان ذا هبة حسنة وعقل رزين ، ومذهب جميل ، ولما أصلح سحنون على ابن القاسم ، كتاب أسد ، وكان عيسى قد أتى بها وحضر سؤال أسد لابن القاسم ، فكتب عيسى إلى ابن القاسم في رجوعه عن ما رجع عنه من ذلك فيما بلغه . وسأله أعلامه فكتب إليه ابن القاسم : اعرضه على عقلك فما رأيت حسنا ، فأمضه . وما أنكرت فدعه . وهذا يدل على ثقة ابن القاسم بفقهه . وذكر ابن لبابة ، عن ابن بن عيسى ، أن أباه أجمع في آخر عمره على ترك الفتيا بالرأي ، والاعتماد على مقتضى الأثر ، فأعجلته المنية ، ولعيسى سماع من ابن القاسم عشرون كتابا . وله تأليف في الفقه يسمى كتاب الهدية ، إلى بعض الأمراء . عشرة أجزاء . قال ابن عتاب : وله كتاب الجدار . وله تأليف آخر حسن أيضا ، وتوفي سنة اثنتي عشرة ومائتين وخلف أولاد فقهاء يأتي ذكرهم إن شاء الله تعالى . ومن غريب خبره وكرامته أنه ذكر أنه سئل في مرضه وحضور موته ، من يصلي عليه . فقال : ابني . فلما مات وحملت جنازته وكان ابنه مسافرا ، فلما وضعت التمسوا من يصلي عليه ، فإذا رجل راكب على حمار مقبلا نحو الجنازة ، فنزل وصلى عليها فإذا هو ابنه . وقد ذكرت هذه الحكاية أيضا لابراهيم بن باز والله أعلم . |(@)(@@) | 4 ( عبد الملك بن زونان ) 4(@)(@@) هو عبد الملك بن الحسن ، بن محمد بن يونس ، بن عبيد الله بن أبي رافع . مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم . من أهل قرطبة . يكنى أبا مروان . وقيل أبا الحسن . ويعرف بزونان . بضم الزاي بعد الواو نون . قال ابن الخيري : ويقال في اسم جده زريق . بتقديم الراق وتأخيرها سمع من صعصعة بن سلام ، ورحل فسمع من أشهب وابن القاسم . وابن وهب وغيرهم 
ms468	 من المدنيين . وهو أقدم هؤلاء كلهم طبقة . وأولهم في الظهور في العلم والفتيا . أفتى في أيام هشام بن عبد الرحمن مع يحيى بن يحيى ، قال ابن الفرضي : كان يذهب أولا مذهب الأوزاعي ، ثم رجع إلى مذهب مالك . وكان الأغلب عليه الفقه . ولم يكن من أهل الحديث . قال ابن أبي دليم : كان فقيها فاضلا ، ورعا . أدخل العتبي سماعه في المستخرجة . وزعم الرازي أنه لقي مالكا . ولم يذكر هذا غيره ، من أهل علم الحديث الرحال الجامعين لرواية مالك من أهل الأندلس(@)(@@) | PageV01P375 وغيرهم . ولا أراه يصح . ولم يرو الفقهاء عنه مسألة واحدة . قال أبو عمر الهدني : له فضل وخير ، ومذهب جميل جدا . من طبقة يحيى بن سعيد بن حسان ، وعليهم كان مدار الفتيا . قال الخيري : كان فقيها زاهدا . قال ابن حارث : كان فاضلا . وكان الزهد غلب عليه . وكتب لقاضي قرطبة إبراهيم بن العباس بن أبي يحيى بن يحيى . وولي قضاء طليطلة . وكان يحيى بن يحيى معجبا من كلام زونان ، أنه قال يا أبا محمد : ما أشقى من لم تسعه رحمه الله ، التي وسعت كل شيء . وضاقت عليه الجنة التي عرضها السموات والأرض . وتوفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين ، فيما قاله ابن الفرضي . وقال غيره سنة أربع وثلاثين . والله أعلم . |(@)(@@) 4 ( سعيد بن حسان الصائغ ) 4(@)(@@) | مولى الأمير الحكم بن هشام من أهل قرطبة . يكنى أبا عثمان . رحل إلى المشرق سنة سبع وسبعين ومائة . فروى عن عبد الله بن نافع الزهري وعبد الله بن عبد الحكم ، وأشهب بن عبد العزيز ، ومنه استكثر . سمع منه سماعه من مالك ، وكتب رأيه . وعن ذلك . وانصرف إلى الأندلس ، سنة أربع ومائتين . قال ابن أبي دليم ، وابن حارث : لم يكن في زمانه أروع منه . قال ابن حارث : حتى يقال إنه مجاب الدعوة . لفضله واجتهاده ، قال ابن وضاح : رويت عنه مسائل ، وهو ثقة . قال ابن الفرضي : وكان فقيها في المسائل زاهدا فاضلا حافظا . مشاورا مع يحيى بن يحيى ، وطبقته . وكان منقطعا إلى مواخاة يحيى آخذا بهديه معظما له . لم يخالفه في شيء يراه 
ms469	 . وكان الأغلب عليه حفظ رأي أشهب وفقهه . وروايته عن مالك . حدث عنه ابن باز وغيره . ذكر ابن حارث : إن سعيد بن حسان ، لقي قاضي قرطبة سعيد بن سليمان الغافقي ، وكان ابن حسان منقبضا عنه ، فقال له القاضي ، أبا عثمان : ما لك تنقبض عني ، ولا تأتيني ? فوالله ما أريد إلا الحق ، ولا أقصد غيره . فقال سعيد بن حسان : والله لو علمت هذا ما قعدت عنك ، ولحملت هذه الخريطة بين يديك . قال ابن زونان : كنت أعرض على سحنون مرة في حاشية في جانب كتابي . أخبرني سعيد بن حسان عن أصبغ . فقال : يكذب سعيد بن حسان إنا لا نعرف بالأندلس إلا يحيى بن يحيى ، وسعيد بن حسان وغيره حطب النار . وأتاه نصر الفتى يوما ، فوجده يصلي متنفلا يطول صلاته . فانصرف نصر مغضبا يتوعده . فلما أكمل صلاته ، كلم في ذلك . فقال : كنا بين يدي الله نناجيه . وسيكفينا أمره من كنا بين يديه . ما كنا لننصرف لنصر ، وندع ما كان أولى منا . ودخل سعيد بن حسان على يحيى بن يحيى ، PageV01P376 فتعجل له الإذن ، وكانت زوجة يحيى حاضرة . فدخلت جنبة البيت ، وتركت نعلها في البيت ، وكان مفصصة بالدر والياقوت . كانت من المياسير فلما رآهما سعيد أنكر ذلك جدا . ووبخه ، وقال له : هذا من السرف الذي يسأل عنه . وكان متورعا في فتياه . توفي سنة ست وثلاثين بعد يحيى بعامين وسيأتي ذكر ابنه إن شاء الله . |(@)(@@) 4 ( حارث بن أبي سعيد مولى الأمير عبد الرحمن بن معاوية ) 4(@)(@@) | قال القاضي ابن الفرضي يكنى أبا عمرو . واسم أبي سعد ، سابق . رحل فسمع من ابن القاسم ، وابن كنانة وغيرهما من المدنيين ، والمصريين . كان يفتي في آخر أيام الحكم بن هشام ، وهو جد بني حارث بقرطبة . وولي الشرطة الصغرى . وهو أول من وليها بالأندلس ، فلم يزل عليها إلى أن توفي . فقال ابن أبي دليم : وعليه دارت الفتيا في عصره . قال أحمد بن سعيد : هو من أهل العلم والفتيا . قال ابن حارث واستفتاه ابن بشر . وتوفي حارث سنة اثنتين وعشرين ومائتين فيما قاله أحمد 
ms470	 بن عبد البر . وأما ابن حارث فقال : سنة إحدى وعشرين . وسيأتي ذكر ابنه ، إن شاء الله تعالى ، وهو حسبي ونعم الوكيل . |(@)(@@) 4 ( حاتم بن سليمان بن أبي يوسف بن أبي مسلم الزهري ) 4(@)(@@) | قرطبي . رحل مع الأعشى وحارث بن أبي سعد . فسمع من ابن كنانة وغيره من المدنيين والمصريين . قال ابن أبي دليم : وجل روايته عن ابن كنانة . وكان ابن كنانة يصفه بالفقه ويثني عليه وكان ذا زهد وفضل وورع . قال ابن الفرضي وكان فقيها في المسائل والرأي . موصوفا بالفضل والزهد . وإليه ينسب المسجد الذي على مقبرة بلاط مغيث بقرطبة . قال أبو سعيد الصدفي : توفي آخر أيام عبد الرحمن بن الحكم . وذلك قبل الأربعين ومائتين . |(@)(@@) 4 ( محمد بن عيسى بن عبد الواحد بن نجيح المعافري ) 4(@)(@@) | المعروف بالأعشى ، قرطبي يكنى أبا عبد الله . قال ابن الفرضي : رحل في العام الذي مات فيه مالك . وذلك سنة سبع وسبعين ومائة . فسمع من سفيان بن عيينة ، ووكيع ويحيى بن سعيد القطان ، وعيسى بن كنانة والمخزومي وغيرهم من العراقيين والمدنيين . وكان الغالب عليه الحديث والأثر . وكان عاقلا سريا جوادا قال ابن أبي دليم : كان في بصره شيء . وكانت له وجاهة في العلم مع فضل وورع . قال الأعشى : PageV01P377 دخلت مصر فرويت بها أربعين ألف مسألة . قال ابن حارث : يعني عن ابن القاسم ، وابن وهب ، وأشهب . سوى ما روى عن أصحاب مالك المدنيين . قال ابن الفرضي : وكان يذهب في الأشربة مذهب أهل العراق . وكانت فيه دعابة له فيها أخبار فاشية محفوظة . من غريبها التي كفت من عرفه أنه كان يمازح كثيرا أبا عقبة الأسوار بن عقبة . ويكنيه أبا عقبة بفتح العين والقاف . فلما تولى الأسوار القضاء بقرطبة ، أتاه محمد بن عيسى ، فشهد عنده مع آخر من أهل القبول . فاعلم على اسم ذلك دونه . وقال له : زدني في بينة . وذلك بمحضر الأعشى . فقال له الأعشى : أظنك أكرمك الله لم تقبل مثلها في شهادتي . فقال له : أنت أكرمك الله جاد في شهادتك هذه أو هازل . فإني أعرفك كثير الهزل ، فعرفني إن كنت 
ms471	 صدعت بها عن حق . فمثلك لا ترد شهادته . وإن كانت من اهتزالك فقد وقفتها . فقال عنه الأعشى منقطع الحجة . فكان يقول بعد ذلك قاتل الله الأسوار . فلقد قطعني عن كثير مما كنت أستريح إليه من الدعابة ، بعد مجلسي معه . فربما هممت بالشيء فأذكر كلامه لي فيسمعني . قال أحمد بن سعيد : وعوتب في كثرة دعابته ، وأن يتركها . فقال : علي لم يتركها للخلافة . فأتركها أنا للشهادة والعدالة . قال أحمد بن عبد البر : كان خيرا عاقلا ، حليما جوادا . روى عنه بقي ابن مخلد ، وأصبغ بن خليل ، ونظراؤهما وأصاب الناس مسغبة . وغلا السعر جدا . فأمر مناديا ينادي في الناس ، من أحب أن يبتاع طعاما بسعر يومه بتأخر عام ، فليأت وكيل محمد بن عيسى وأمر وكيله بذلك فبادر الناس ، فأخذوا منه حتى أوقف الله لي الذي أباحه لهذا . ثم أمر مناديا ينادي : من كان لمحمد بن عيسى عنده شيء فقد وضعه عنه . فقيل له : لو تصدقت به كان أفضل . فقال : لو كان ذلك لم يأخذه إلا من يأخذ الصدقات من الطوافين وشبههم . والآن أخذه الشريف والمحتاج والمتعفف المستور ، ومن لا ينكشف لأخذ الصدقة . ومن أحواله أن صديقا له رد القاضي شهادته ، فجاء إليه مستغيثا به راغبا إليه ، في أن يسير معه إلى القاضي . فيعدله . فركب معه وكان ركوبه حمارا بسرج . فلما كان في بعض الطريق قال له : يا هذا ، كم من ركعة في صلاة الاستسقاء . قال : لا أدري . قال له : ففي صلاة الخسوف . قال : لا أدري . فمضى معه هنيهة ثم قال له : كم في السوق من ثقبة . فقال : لا أدري . فقال له : يا هذا ، لا خير تدري ولا شر تدري ، وتلوم القاضي أن يرد شهادتك . فرجع وتركه . واختلف في وفاته ، فقيل توفي في سنة ثمان عشرة . وقيل إحدى وعشرين وقيل اثنتين وعشرين ومائتين . | PageV01P378(@)(@@) 4 ( إسماعيل بن البشر ) 4(@)(@@) | ويقال ابن البشير . ويقال بشير بن محمد التجيبي . أبو محمد القرطبي هو جد ابن أبي الأغبس . قال ابن الفرضي : كان مفتيا أيام الأمير الحكم بن هشام ، وابنه عبد الرحمن 
ms472	 ، وولي الصلاة أيام عبد الرحمن والحكم . وفيها مات . وقال ابن حارث : كان القاضي ابن بشير ، يستفتي في قضائه زونان ومحمد بن سعيد السبائي والغازي بن قيس ، والحارث بن أبي سعد ، واسماعيل بن بشر ، وقد ذكره ابن حبيب في كتابه مع يحيى ، وعباس وطبقاتهم . |(@)(@@) 4 ( محمد بن خالد بن مرتنيل ، مولى عبد الرحمن بن معاوية ) 4(@)(@@) | يعرف بالأشج . قرطبي ، بيته . رحل فسمع من ابن وهب وأشهب وابن نافع ونظرائهم من المدنيين ، والمصريين . وكان الغالب عليه الفقه . ولم يكن له علم بالحديث . وقد ذكره العتبي في المستخرجة . وولي الشرطة والصلاة والسوق بقرطبة . قال الصدفي : قيل إنه كان يخطب عند باب المقصورة من خارج . وبيده عصا ، وكان صليبا في أحكامه ، ورعا فاضلا ، لا تأخذه في الله لومة لائم . فحمدت سيرته . ولم يزل على وتيرة إلى أن توفي . وكان ينفذ أحكامه على أصحاب السلطان ، وضرب منهم رجلا وحبسه ، وشنع ذلك عليه عند الأمير ، فوجه إليه وأوصى إليه . لم فعلت هذا به ? فقال له : لم أفعله . إنما الأمير أعزه الله فعله . لأنه ولاني وأمرني بنصفة الحقوق ، وتغيير المناكر . على جميع الناس . ولم يستثن هذا ولا غيره . ولو استثناه كنت أفعل ما يأمرني به ، فأعرض عنه . وروى أنه عزله مرة . فعزله غدوة ورده عشية ، لما رأى في ذلك من الصلاح . وقال لأصحابه : تحفظوا منه . قال يحيى : حملني ابن بشير بمسائل أسأل عنها ابن القاسم ، فأجابني فيها . ثم قدم محمد بن خالد من المدينة ، فسأله أيضا عنها . فخالفت روايتي روايته . فقدمت على ابن القاسم فقلت له : يا أبا عبد الله ، وفدنا إليك بمسائل ، أنا وصحابي ، وأهل بلدي ينظرون إلينا وقد اختلفت روايتنا عنك . فمتى سرنا إلى بلدنا عن رجل واحد ، بروايتين مختلفتين في شيء واحد أدخلنا عليهم فتنة ، فتدارك النظر فيها . فقال : صدقت ونصحت . ثم أرسل إلى صاحبي فقال له : أوهمت عليك فرد ما معك إلى ما مع صاحبك . ففعلنا . وتوفي سنة عشرين ومائتين . وقيل سنة أربع وعشرين . وله اثنتان وسبعون سنة . وبيته بقرطبة بيت فقيه في العلم والسؤدد 
ms473	 ، وصحبة السلطان . وسيأتي ذكر ولده إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) 4 ( قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران ( بن مالك القيسي ) 4(@)(@@) | أبو محمد القرطبي . سمع بالاندلس من زياد بن عبد الرحمن ، ورحل فسمع من PageV01P379 ابن القاسم وابن وهب وغيره . وأخذ من المصريين والمدنيين من أصحاب مالك ، وكان عالما بالمسائل ، ولم يكن عنده علم بالحديث ، وكان رجلا معضلا وقورا . ذا فضل وورع . وكان سحنون يؤثر ابنه لاجتماعه معه عند ابن القاسم . روى عنه بنوه ، واختلف في وقت وفاته . فقيل سنة إحدى ، وقيل سنة سبع وثلاثين ومائتين ، وبيته بيت فقه في العلم بقرطبة . ساد هو وبنوه ، وسيأتي ذكرهم إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) 4 ( سعيد بن محمد بن بشير ) 4(@)(@@) | قد قدمنا في ذكر أبيه نسبه ، وأوليته . ولي القضاء بقرطبة بعد والده ، فيما قيل . وكان رجلا صالحا عاقلا . سمع من يحيى وغيره ، وكان يشاور في بعض المجالس ، وكان له على بر وصحبة . قال ابن حارث : وكان نبيلا فاضلا . معينا لأبيه على العدل . بصيرته من بصيرة أبيه في جميل المذهب ، واستقامة الطريقة . وكان سبب ولايته القضاء . أن ربيع القوسي أودعه وديعة . فلما سخط عليه وهتف الأمير لمن كان لربيع عنده وديعة . ولم يظهرها بعد ذلك بثلاث ، سفك دمه ، ونهب ماله بجبر ، فأتى ليحيى بن يحيى فاستشاره فاستفظع يحيى الأمر ، ثم فكر طويلا ، ثم قال له : أرى والله ألا تخفي أمانتك ، للحديث الذي جاء إذ الأمانة إلى البر والفاجر ، وفشا الخبر حتى انتهى إلى الأمير ، فدعا بسعيد وقيل له : ما حملك على ما فعلت ? وقد سمعت النداء والعزيمة . فقال سعيد : للحديث الذي جاء ، وذكره . قال : ولا أفجر من ربيع . فقال الأمير للوزراء : هذا رجل مأمون . فولاه القضاء . توفي فيما قاله الرازي سنة عشر ومائتين . وقال ابن حارث : سنة إحدى عشرة . |(@)(@@) 4 ( حسبن بن عاصم بن كعب بن محمد بن علقمة ابن حباب بن مسلمة بن محمد بن مرة بن عوف الثقفي ) 4(@)(@@) | | ويقال : عاصم بن مسلم بن كعب بن حباب بن علقمة بن هلال ، ابن كعب بن يوسف بن الحكم بن 
ms474	 أبي عقيل ، بن عروة بن مسعود الثقفي . ويقال إنه مولى عبد الرحمن بن يعقوب أبي الحكم الثقفي . وهو المشهور . أبو الوليد قرطبي . حبيب . أبوه عاصم ، يعرف بالعريان . لأنه أول من شق نهر قرطبة وهو عريان بين يدي الأمير عبد الرحمن بن معاوية الداخل . عند قصره بقرطبة . رحل حسين فسمع من ابن القاسم وأشهب وابن وهب ومطرف بن عبد الله ، وعبد الله بن نافع ونظرائهم . وأدخل PageV01P380 العتبي سماعه في المستخرجة أيضا . وأسقطه منها قوم . قال الشيرازي عنه : كان في سن عيسى بن دينار . ويعتمد عليه ابن حبيب في الأسمعة وعده فيمن ذكر منه في هذه الطبقة . وتوفي فيما ذكر أصحاب التاريخ : سنة ثمان ومائتين . وأما ابن عبد البر فزعم أنه ولي السوق أيام الأمير محمد . وكان شديدا على أهلها ، في القيم . فضرب الباعة على ذلك ضربا مبرحا . أنكر عليه ، فسقط بذلك . وزعم أنه توفي سنة ثلاث وستين أيام الأمير محمد ، وهذا بعيد من الخلاف ، وقال غيره : توفي سنة ثمان ومائتين . وزعم أن سنه يوم توفي سبعون سنة . وهذا أبعد ، إذ لو صح هذا ، لما صح له سماع من ابن القاسم وابن وهب ، لأنه إن كان مات سنة إحدى وتسعين وابن وهب سنة بضع وتسعين ، على خلاف في تعيين سنة موته في ذلك ، أو يكون موت ابن وهب وهو في السن في حيز من الإسماع له . كيف ولم يكن ببلده وإنما هو رحل إليه في سن من يصح رحلته ، بالأشبه ، والله أعلم أن وفاته متقدمة وإثبات العتبي سماعه في المستخرجة يبعد تراخي موته ، إلى هذا الوقت . لأن العتبي توفي سنة خمس وخمسين ومائتين ، قبله على هذا بمدة . وتوفي ابنه إبراهيم بن حسين بن عاصم سنة ست وخمسين . وكان أيضا قد تصرف في الولاية سنين للأمير محمد وبلغ في الشدة مبلغا حاد فيه عن سنن القضاء . وسيأتي ذكره . فلعل من اشتباه هذا دخل هذا الوهم ، والخلاف والله أعلم . ومات ابن القاسم وقد بقيت على حسين مقابلة كتبه بأصوله ، بعد تمام سماعه منه . فكاد 
ms475	 أصبغ بن الفرج وقال له : أنت خلف أبي عبد الله . فلو خليت نفسك ، قرأت عليك ما بقي علي . فقال له أصبغ وأشهب وابن وهب شيخان حيان . فقال له : أنت عندي أجل ، فأسعفه . فلما تم له مراده قال له : إنما ذهبت إلى المقابلة لصحة كتبك . وأما السماع فلا نحب ذلك . فإني أقدم منك سماعا ، وعناية . تعود إلى الحاضرة . قال ابن وضاح : قلت لسحنون : إن ابن عاصم يحلف الناس بقرطبة بالطلاق . قال : ومن أين أخذ هذا ? قلت له : من قول مالك يحدث للناس ، فتحدث لهم أقضية . فقال سحنون : ابن عاصم تأول هذا التأويل . قال الصدفي : وابن عاصم المذكور ، هو هذا . |(@)(@@) 4 ( عبد الملك بن حبيب ) 4(@)(@@) | قال القاضي أبو الوليد بن الفرضي ، في كتابه في رجال الأندلس . هو عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن عباس بن مرداس السلمي . يكنى أبا مروان . ونقلت عن خط الحكم المستنصر بالله ، أنه عبد الملك بن حبيب بن ربيع بن سليمان . وقال علي بن معاذ عن علي بن الحسن ، إنه عبد الملك بن حبيب بن ربيع بن سليمان السلمي . وكان يعرف أبوه الحبيب العصار . كان يعصر الأدهان PageV01P381 ويستخرجها . قال ابن الفرضي قيل إنه من مواليهم . وقال ابن حارث من أنفسهم . كان بالبيرة . وقال بعضهم : كان يعصر الأدهان ويسخرجها غيرهم كان أصلهم من طليطلة وانتقل جده سليمان إلى قرطبة . وانتقل أبوه حبيب وإخوته في فتنة الربض إلى البيرة . وروى بالأندلس عن صعصعة بن سلام والغازي بن قيس وزياد بن عبد الرحمن ، ورحل سنة ثمان ومائتين . وقيل سنة سبع . فسمع ابن الماجشون ومطرف وابراهيم بن المنذر ، وعبد الله بن نافع الزيدي ، وابن أبي أويس وعبد الله بن عبد الحكم ، وعبد الله بن المبارك والحزامي ، وأصبغ بن الفرج ، وأسد بن موسى وجماعة سواهم . وانصرف إلى الأندلس سنة عشرة . وقد جمع علما عظيما . قال ابن حارث : فنزل بلدة البيرة ، وقد انتشر علمه وروايته . فنقله الأمير عبد الرحمن بن الحكم إلى قرطبة ورتبه في طبقة المفتيين بها . فأقام مع يحيى بن 
ms476	 يحيى زعيمها في المشاورة والمناظرة . وكان الذي بينهما يسيء جدا . قال غيره : وتقدمه يحيى بالممات . فانفرد عبد الملك وحده بالرئاسة مديدة . سمع منه ابناه محمد وعبد الله وسعيد بن نمير ، وأحمد بن راشد ، وابراهيم بن خالد ، وابراهيم بن شعيب ، ومحمد بن فطيس . وروى عنه من عظماء القطربيين ، مطرف بن قيس ، وبقي بن مخلد ، وابن وضاح والمغامي في جماعة . وكان المغامي آخرهم موتا . |(@)(@@) 2 ( ذكر مكانه من العلم وثناء الفضلاء عليه ) 2(@)(@@) | قال ابن الفرضي : كان عبد الملك حافظا للفقه على مالك ، نبيها فيه . غير أنه لم يكن له علم بالحديث ولا معرفة بصحيحه من سقيمه . وقال ابن لبابة : ويروى مثله عن ابن مزين عبد الملك ، عالم الأندلس . وسئل ابن الماجشون من أعلم الرجلين . القروي التنوخي ، أم الأندلسي السلمي ( فقال : السلمي مقدمه علينا ، أعلم أن التنوخي منصرفه عنا . ثم قال للسائل : أفهمت ? قال أحمد بن عبد البر : كان جماعا للعلم ، كثير الكتب ، طويل اللسان ، فقيه البدن ، نحويا عروضيا شاعرا ، نسابة إخباريا . وكان أكثر من يختلف إليه الملوك وأبناؤهم من أهل الأدب . وقال نحوه ابن غلبون قال وكان يأبى إلا معالي الأمور . وقال إبراهيم بن قاسم بن هلال رحمه الله : عبد الملك بن حبيب : فلقد كان ذابا عن قول مالك . وذكر أنه لما رحل قال عيسى : إنه لأفقه ممن يريد أن يأخذ عنه العلم . وقال سعيد بن نمير : حدثنا المأمون عبد الملك بن حبيب . لا أراه الله في إخوته قبحا . قال غيره : رأيته يخرج من الجامع وخلفه نحو من ثلاثمائة من طالب حديث وفرائض وفقه ، واعراب . وقد رتب الدول PageV01P382 عليه كل يوم ثلاثين دولة ? لا لا يقرأ عليه فيها شيء إلا تأليف وموطأ مالك . وذكر أنه يلبس الخز والسعيدي . قال ابن عبيد : وإنما كان يفعله إجلالا للعلم ، وتوقيره . وإنه كان يلبس إلى جسمه مسح شعر ، تواضعا . وكان صواما قواما . قال : وعذلته على مأخذه على قلة ماله . فقال لي : قيل لأبي حازم ، ما مالك ? قال : مالان : القناعة بما في يدي ، واليأس مما في أيدي الناس 
ms477	 . وأنا أقول : لي مالان غنائي في ظاهر أمري ، وقصدي خاصة نفسي . قال غيره : أكثر فقهاء الأندلس وشعرائهم ، فعن عبد الله أخذوا ، وعن مجلسه نهض . قال المغامي : لو رأيت ما كان على باب ابن حبيب ، لازدريت غيره . ذكر الزبيدي أنه نعي إلى سحنون ، فاسترجع وقال : مات عالم الأندلس ، بل والله عالم الدنيا . وهذا يرد ما روي عنه من خلاف هذا . وذكره الشيرازي فقال فيه : فقيه الأندلس . وذكره أيضا ابن الفرضي في كتابه المؤلف في طبقات الأدباء فجعله صدرا فيهم . وقال : كان قد جمع إلى إمامته في الفقه والتنجيح في الأدب ، والتفنن فيه في ضروب العلوم . وكان فقيها مفتيا نحويا لغويا ، نسابة إخباريا عروضيا فائقا . شاعرا محسنا مرسلا حاذقا . مؤلفا متفننا . ذكر بعض المشيخة ، أنه لما دنا من مصر ، في رحلته أصاب جماعة من العلماء بارزين لتلقي الرفقة على عادتهم ، فكلما أطل عليهم رجل له هيبة ومنظر ، رجحوا الظن به ، وقضوا بفراستهم عليه ، حتى رأوه ، وكان ذا منظر جميل ، فقال قوم : هذا فقيه . وقال آخرون : شاعر . وقال آخرون : طبيب . وقال آخرون : خطيب . فلما كثر اختلافهم تقدموا نحوه ، وأخبروه باختلافهم فيه ، وسألوه عن ما هو ? فقال لهم : كلهم قد أصاب . وجميع ما قررتم أحسنه ، والخبرة تكشف الحيرة والامتحان يجلي عن الإنسان ، فلما حط رحله ولقي الناس شاع خبره . فقصد إليه كل ذي علم يسأله عن فنه ، وهو يجيبه جواب متحقق . فعجبوا من ثبوت علمه ، وقصدته طائفة من المتفقهة ، وقد أعدوا له مسائل من الحجج ، لا زالوا يقتنصون بها متفقهة الأندلس ، ففطن لمرادهم ، وكان عهده بعيدا بمطالعة كتب الحجج . فلما فاتحوه بها أخر مجلسهم واعتذر بقيامه فيما لابد للغريب منه ، ووعدهم لغد يومه ، وأتى رحله وسهر ليلته ، على مطالعة مسائل الحجج حتى أحكم النظر فيها . فلما كان من الغد تهافتوا عليه ، وألقوا عليه صعابها ، فأجابهم عنها جواب عالم . وذكر أنهم أخذوا عنه ، وعطلوا حلق علمائهم . قال ابن وضاح : كنت عند الخزامي ، فقيل له ابن حبيب ، سمع التاريخ . فقال حفظه الله ، أبا مروان فإنه يثني 
ms478	 عليه ذكر ابن حارث أن ابن المواز أثنى عليه بالعلم والفقه وقال إبراهيم بن قاسم : يقول رحم الله عبد الملك لقد كان ذابا عن قول مالك ، وإن خالفه في PageV01P383 البعض بما يسوغ إلا الحق . ولا أخذ إلا بالصواب . وقال العتبي : وذكر الواضحة : رحم الله عبد الملك ما أعلم أحدا ألف على مذهب أهل المدينة تأليفه ، ولا لطالب أنفع من كتبه ولا أحسن من اختياره . وقال محمد بن أبي زيد في صدور النوادر . وذكر اختيار سحنون وأصبغ وعيسى وابن عبدوس ، وابن سحنون ، وابن المواز ، وقال : وليس يبلغ ابن حبيب في اختياره وقدره رواياتهم مبلغ من ذكرنا . وقيل للمغامي : لو أوضحت هذا السماع في واضحة ابن حبيب ? يريد ما لم يوضحه ابن حبيب من كتابه : فقال : | حاولت نفسي من ذلك ، فوجدت نفسي معه كمرقع الخز باللبود . فقال بعضهم : ركبت البحر إلى الأندلس ، مع ابن حبيب ، فهال علينا وخشينا العطب ، فرأيت ابن حبيب متعلقا بحبل السفينة وهو يقول : اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت بما أفتيته لوجهك وما عندك فخلصني برحمتك وانفع بما آتيتنا به عبادك . فما كان يسيرا حتى سكنت الحال ، ووصلنا سالمين بحمد الله . لت نفسي من ذلك ، فوجدت نفسي معه كمرقع الخز باللبود . فقال بعضهم : ركبت البحر إلى الأندلس ، مع ابن حبيب ، فهال علينا وخشينا العطب ، فرأيت ابن حبيب متعلقا بحبل السفينة وهو يقول : اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت بما أفتيته لوجهك وما عندك فخلصني برحمتك وانفع بما آتيتنا به عبادك . فما كان يسيرا حتى سكنت الحال ، ووصلنا سالمين بحمد الله . |(@)(@@) 2 ( ذكر تواليفه ) 2(@)(@@) | وألف ابن حبيب كتبا كثيرة حسانا في الفقه والتواريخ والأدب . ومنها الكتب المسماة بالواضحة في السنن والفقه . لم يؤلف مثلها . والجوامع . وكتاب فضائل الصحابة . وكتاب غريب الحديث . وكتاب سيرة الإمام في الملحدين . وكتاب طبقات الفقهاء والتابعين . وكتاب مصابيح الهدى . قال بعضهم ، قسم ابن الفرضي هذه الكتب ، وهذه الأسماء وهي كلها يجمعها كتاب واحد لابن حبيب . إنما ألف كتابه على عشرة أجزاء . الأول ، تفسير الموطأ 
ms479	 حاشى الجامع ، والثاني شرح الجامع ، والثالث والرابع والخامس في حديث النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة التابعين . وكتاب مصابيح الهدى جزء منها . ذكر فيه من الصحابة والتابعين ، والعاشر طبقات الفقهاء ، وليس فيها أكثر من الأول ، وتحامل في هذا الشرح على أبي عبيد ، والأصمعي وغيره ، وانتحل كثيرا من كلام أبي عبيد ، وكثيرا ما يقول فيه أخطأ شارح العراقيين . وأخذ عليه فيه تصحيف قبيح ، وهو أضعف كتبه . ومن تواليف ابن حبيب أيضا ، كتاب إعراب القرآن ، وكتاب الحسبة في الأمراض وكتاب الفرائض ، وكتاب السخاء واصطناع المعرف . وكتاب كراهية الغنا قال بعضهم : فقلت لعبد الملك : كم كتبك التي ألفت ? قال : ألف كتاب وخمسون كتابا . وقال عبد الأعلى بن معلى : هل رأيت كتبا تحبب عبادة الله إلى خلقه ، وتعرفهم به ، ككتب عبد الملك بن حبيب . يريد كتبه في الرغائب والرهائب . ومنها كتب المواعظ سبعة . وكتب PageV01P384 الفضائل سبعة ، فضائل النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحابة . وفضائل عمر بن عبد العزيز . وفضائل مالك بن أنس . وكتاب في أخبار قريش ، وأخبارها وأنسابها ، خمسة عشر كتابا . وكتاب السلطان ، وسيرة الإمام ثمانية كتب . وكتاب الباه والنساء ثمانية كتب . وغير ذلك من كتب سماعاته في الحديث والفقه وتواليف في الطب ، وتفسير في القرآن ستون كتابا . وكتاب المغازي والناسخ والمنسوخ ورغائب القرآن ، وكتاب الرهون والمغازي والحدثان خمسة وتسعون كتابا ، وكتاب مغازي مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اثنان وعشرون كتابا . وكتاب في النسب ، وفي النجوم ، وكتاب الجامع ، تأليفه . وهي كتب فيها مناسبك النبي صلى الله عليه وسلم ، وكتاب الرغائب ، وكتاب الورع في العلم ، وكتاب الورع في المال ، وكتاب الرياء ، وكتاب الحكم والعمل بالجوارح وغير ذلك . |(@)(@@) 2 ( ذكر ما تحومل به عليه ) 2(@)(@@) | قال بعضهم : كان الفقهاء يحسدون عبد الملك بن حبيب لتقدمه عليهم بعلوم لم يكونوا يعلمونها ، ولا يشرعون فيه . قال أحمد بن خالد : لم يخرج ابن وضاح لابن حبيب شيئا . وكان لا يرضى عنه . قال أبو محمد القلعي : سألت وهب بن مسرة ، عن قول ابن وضاح في ابن حبيب . فقال : ما قال 
ms480	 فيه خيرا ، ولا شرا . إلا أنه قال : لم يسمع من أسد . وحكى الباجي وابن حزم أن أبا عمر بن عبد البر ، كان يكذبه . وقد ذكرنا في أخبار ابن وهب ، بعد هذا قصته التي تحومل عليها به منها . وليس فيها ما تقوم به دلالة على تكذيبه ، وترجيح نقل غيره عن نقله . وكان أحمد بن خالد يسيء الرأي فيه . قال ابن الفرضي : لم يكن لابن حبيب علم بالحديث . وكان لا يعرف صحيحه من سقيمه . وذكر عنه أنه كان يتساهل في سماعه ، ويحل على طريق الإجازة أكثر روايته . قال ابن وضاح : قال لي الخزامي : أتاني صاحبكم ابن حبيب بغرارة مملوءة كتبا . فقال لي : هذا علمك تجيزه لي . فقلت له : نعم ، ما قرأ علي منه حرفا ولا قرأته عليه . وفي رواية أخرى : فوالله ما ترون فإنه ، وإنه . يثني عليه . قال ابن أبي مريم : كان ابن حبيب عندنا نازلا بمصر . وما كنت رأيت أدوم منه على الكتاب ، دخلت إليه في القائلة في شدة الحر ، وهو جالس على سدة وعليه طويلة . فقلت : قلنسوة في مثل هذا الوقت . فقال : هي تيجاننا . فقلت : فما هذه الكتب ? متى تقرأ هذه ? فقال : ما أشتغل بقراءتها . قد أجازها لي صاحبها . فخرجت من عنده ، فأتيت أسدا ، فقلت : أيها الشيخ تمنعنا أن نقرأ عليك ، وتجيز لغيرنا . فقال : أنا لا أرى القراءة فكيف أجيز ، وإنما أخذ مني كتبي ، يكتب منها ليسردها PageV01P385 علي ، قال خالد : إقرار أسد له بروايتها ودفع كتبه لنسخها ، هي الإجازة بعينها . وذكر عن يونس ، قال : أعطاني يونس كتبه عن ابن وهب فقابلناه بها فقلت : أصلحك الله كيف تقول في هذا ? فقال : إن شئتم فقولوا : حدثنا . وإن شئتم فقولوا أخبرنا . قال القاضي : أبو الفضل رضي الله عنه . وقد قال مالك رحمه الله : لمن سأله عن الأحاديث التي كتبها من حديث ابن شهاب ، ليحيى بن سعيد الأنصاري ، وقال له : أقرأها عليك . فقال : كان أفقه من ذلك . أي أن مثل هذا يغني عن القراءة . وقد بينا هذا الأصل في كتاب الإلماع إلى أصول الرواية 