ms4181	 فجشا : شدخه يمانية ، و فجشت الشيء بيدي . التهذيب في الرباعي : فنجش واسع . و فجشت الشيء : وسعته ، قال : وأحسب اشتقاقه منه . [(@)(@@) فحش(@)(@@) ] فحش : الفحش : معروف . ابن سيده : الفحش و الفحشاء و الفاحشة القبيح من القول والفعل ، وجمعها الفواحش . و أفحش عليه في المنطق أي قال الفحش . و الفحشاء : اسم الفاحشة ، وقد فحش و فحش و أفحش ، و فحش علينا و أفحش إفحاشا و فحشا عن كراع واللحياني والصحيح أن الإفحاش و الفحش الاسم . ورجل فاحش : ذو فحش ، وفي الحديث : إن الله يبغض الفاحش المتفحش ، فالفاحش ذو الفحش والخنا من قول وفعل ، و المتفحش الذي يتكلف سب الناس ويتعمده ، وقد تكرر ذكر الفحش والفاحشة والفاحش في الحديث ، وهو كل ما يشتد قبحه من الذنوب والمعاصي قال ابن الأثير : وكثيرا ما ترد الفاحشة بمعنى الزنا ويسمى الزنا فاحشة ، وقال الله تعالى : @QB@ إلا أن يأتين بفاحشة مبينة @QE@ قيل : الفاحشة المبينة أن تزني فتخرج للحد ، وقيل : الفاحشة خروجها من بيتها بغير إذن زوجها ، وقال الشافعي : أن تبذو على أحمائها بذاربة لسانها فتؤذيهم وتلوك ذلك . وفي حديث فاطمة بنت قيس : أن النبي ، لم يجعل لها سكنى ولا نفقة ، وذكر أنه نقلها إلى بيت ابن أم مكتوم لبذاءتها وسلاطة لسانها ، ولم يبطل سكناها لقوله عز وجل : @QB@ لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة @QE@ . وكل خصلة قبيحة ، فهي فاحشة من الأقوال والأفعال ومنه الحديث : قال لعائشة لا تقولي ذلك ، فإن الله لا يحب الفحش ولا التفاحش أراد بالفحش التعدي في القول والجواب لا الفحش الذي هو من قذع الكلام ورديئه ، و التفاحش تفاعل منه PageV06P325 وقد يكون الفحش بمعنى الزيادة والكثرة ومنه حديث بعضهم وقد سئل عن دم البراغيث فقال : إن لم يكن فاحشا فلا بأس . وكل شيء جاوز قدره وحده ، فهو فاحش . وقد فحش الأمر فحشا و تفاحش . و فحش بالشيء : شنع . و فحشت المرأة : قبحت وكبرت حكاه ابن الأعرابي وأنشد : وعلقت تجريهم عجوزك ، بعدما فحشت محاسنها على الخطاب و أفحش الرجل إذا قال 
ms4182	 قولا فاحشا ، وقد فحش علينا فلان ، وإنه لفحاش ، و تفحش في كلامه ، ويكون المتفحش الذي يأتي بالفاحشة المنهي عنها . ورجل فحاش : كثير الفحش ، و فحش قوله فحشا . وكل أمر لا يكون موافقا للحق والقدر ، فهو فاحشة . قال ابن جني : وقالوا فاحش و فحشاء كجاهل وجهلاء حيث كان الفحش ضربا من ضروب الجهل ونقيضا للحلم وأنشد الأصمعي : وهل علمت فحشاء جهله وأما قول الله عز وجل : @QB@ الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء @QE@ قال المفسرون : معناه يأمركم بأن لا تتصدقوا ، وقيل : الفحشاء ههنا البخل ، والعرب تسمي البخيل فاحشا وقال طرفة : أرى الموت يعتام الكرام ، ويصطفي عقيلة مال الفاحش المتشدد يعني الذي جاوز الحد في البخل . وقال ابن بري : الفاحش السيء الخلق المتشدد البخيل . يعتام : يختار . يصطفي أي يأخذ صفوته وهي خياره . وعقيلة المال : أكرمه وأنفسه و تفحش عليهم بلسانه . [(@)(@@) فدش(@)(@@) ] فدش : فدشه يفدشه فدشا : دفعه . و فدش الشيء فدشا : شدخه . وامرأة فدشاء ، كمدشاء : لا لحم على يديها . ورجل فدش : أخرق عن ابن الأعرابي : و الفدش : أنثى العناكب عن كراع . [(@)(@@) فرش(@)(@@) ] فرش : فرش الشيء يفرشه و يفرشه فرشا و فرشه فانفرش و افترشه : بسطه . الليث : الفرش مصدر فرش يفرش و يفرش وهو بسط الفراش ، و افترش فلان ترابا أو ثوبا تحته . و أفرشت الفرس إذا استأتت أي طلبت أن تؤتى . و افترش فلان لسانه : تكلم كيف شاء أي بسطه . و افترش الأسد والذئب ذراعيه : ربض عليهما ومدهما قال : PageV06P326 ترى السرحان مفترشا يديه ، كأن بياض لبته الصديع ( 2 ) و افترش ذراعيه : بسطهما على الأرض . وروي عن النبي أنه نهى في الصلاة عن افتراش السبع ، وهو أن يبسط ذراعيه في السجود ولا يقلهما ويرفعهما عن الأرض إذا سجد ، كما يفترش الذئب والكلب ذراعيه ويبسطهما . و الافتراش ، افتعال : من الفرش والفراش . و افترشه أي وطئه . و الفراش : ما افترش ، والجمع أفرشة و فرش ، سيبويه : وإن شئت خففت في لغة بني تميم . وقد يكنى بالفرش عن المرأة . و المفرشة : الوطاء الذي يجعل فوق الصفة . و الفرش : المفروش من متاع 
ms4183	 البيت . وقوله تعالى : @QB@ الذي جعل لكم الأرض فراشا @QE@ أي وطاء ، لم يجعلها حزنة غليظة لا يمكن الاستقرار عليها . ويقال : لقي فلان فلانا فافترشه إذا صرعه . والأرض فراش الأنام ، و الفرش الفضاء الواسع من الأرض ، وقيل : هي أرض تستوي وتلين وتنفسح عنها الجبال . الليث : يقال فرش فلان داره إذا بلطها ، قال أبو منصور : وكذلك إذا بسط فيها الآجر والصفيح فقد فرشها ، و تفريش الدار : تبليطها . وجمل مفترش الأرض : لا سنام له ، وأكمة مفترشة الأرض كذلك ، وكله من الفرش . و الفريش : الثور العربي الذي لا سنام له قال طريح : غبس خنابس كلهن مصدر ، نهد الزبنة كالفريش شتيم و فرشه فراشا . و أفرشه : فرشه له . ابن الأعرابي : فرشت زبدا بساطا و أفرشته و فرشته إذا بسطت له بساطا في ضيافته ، و أفرشته إذا أعطيته فرشا من الإبل . الليث : فرشت فلانا أي فرشت له ، ويقال : فرشته أمري أي بسطته كله ، و فرشت الشيء أفرشه و أفرشه : بسطته . ويقال : فرشه أمره إذا أوسعه إياه وبسطه له . و المفرش : شيء كالشاذ كونة ( 1 ) . و المفرشة : شيء يكون على الرحل يقعد عليها الرجل ، وهي أصغر من المفرش ، و المفرش أكبر منه . و الفرش و المفارش : النساء لأنهن يفترشن قال أبو كبير : منهم ولا هلك المفارش عزل أي النساء : و افترش الرجل المرأة للذة . و الفريش : الجارية يفترشها الرجل . الليث : جارية فريش قد افترشها الرجل ، فعيل جاء من افتعل ، قال أبو منصور : ولم أسمع جارية فريش لغيره . أبو عمرو : الفراش الزوج و الفراش المرأة ، و الفراش ما ينامان عليه ، و الفراش البيت ، و الفراش عش الطائر قال أبو كبير الهذلي : حتى انتهيت إلى فراش عزيزة و الفراش : موقع اللسان في قعر الفم . وقوله تعالى : @QB@ وفرش مرفوعة @QE@ قالوا : أراد بالفرش نساء أهل الجنة ذوات الفرش . يقال لامرأة الرجل : هي فراشه وإزاره ولحافه ، وقوله @QB@ مرفوعة @QE@ رفعن بالجمال عن نساء أهل الدنيا ، وكل فاضل رفيع . وقوله : الولد للفراش وللعاهر الحجر معناه أنه لمالك الفراش وهو الزوج والمولى لأنه يفترشها ، وهذا من مختصر 
ms4184	 الكلام كقوله عز وجل : @QB@ واسأل القرية @QE@ ، يريد أهل القرية . والمرأة تسمى فراشا لأن الرجل يفترشها . ويقال : افترش القوم الطريق إذا سلكوه . و افترش فلان كريمة فلان فلم يحسن صحبتها إذا تزوجها . ويقال : كفلان كريم متفرش لأصحابه ، إذا كان يفرش نفسه لهم . وفلان كريم المفارش إذا تزوج كرائم النساء . و الفريش من الحافر : التي أتى عليها من نتاجها سبعة أيام واستحقت أن تضرب ، أتانا كانت أو فرسا ، وهو على التشبيه بالفريش من النساء ، والجمع فرائش قال الشماخ : راحت يقحمها ذو ازمل وسقت له الفرائش والسلب القياديد الأصمعي : فرس فريش إذا حمل عليها بعد النتاج بسبع . و الفريش من ذوات الحافر : بمنزلة النفساء PageV06P327 من النساء إذا طهرت وبمنزلة العوذ من النوق . و الفرش : الموضع الذي يكثر فيه النبات . و الفرش : الزرع إذا فرش . و فرش النبات فرشا : انبسط على وجه الأرض . و المفرش : الزرع إذا انبسط ، وقد فرش تفريشا . و فراش اللسان : اللحمة التي تحته ، وقيل : هي الجلدة الخشناء التي تلي أصول الأسنان العليا ، وقيل : الفراش موقع اللسان من أسفل الحنك ، وقيل : الفراشتان بالهاء غرضوفان عند اللهاة . و فراش الرأس : عظام رقاق تلي القحف . النضر : الفراشان عرقان أخضران تحت اللسان وأنشد يصف فرسا : خفيف النعامة ذو ميعة ، كثيف الفراشة ناتي الصرد ابن شميل : فراشا اللجام الحديدتان اللتان يربط بهما العذاران ، والعذاران السيران اللذان يجمعان عند القفا . ابن الأعرابي : الفرش الكذب ، يقال : كم تفرش كم . و فراش الرأس : طرائق دقاق من القحف ، وقيل : هو ما رق من عظم الهامة ، وقيل : كل رقيق من عظم فراشة ، وقيل : كل عظم ضرب فطارت منه عظام رقاق فهي الفراش ، وقيل : كل قشور تكون على العظم دون اللحم ، وقيل : هي العظام التي تخرج من رأس الإنسان إذا شج وكسر ، وقيل : لا تسمى عظام الرأس فراشا حتى تتبين ، الواحدة من كل ذلك فراشة . و المفرشة و المفترشة من الشجاج : التي تبلغ الفراش وفي حديث مالك : في المنقلة التي يطير فراشها خمسة عشر المنقلة من الشجاج التي تنقل العظام . الأصمعي 
ms4185	 : المنقلة من الشجاج هي التي يخرج منها فراش العظام وهي قشرة تكون على العظم دون اللحم ومنه قول النابغة : ويتبعها منهم فراش الحواجب و الفراش : عظم الحاجب . ويقال : ضربه فأطار فراش رأسه ، وذلك إذا طارت العظام رقاقا من رأسه . وكل رقيق من عظم أو حديد ، فهو فراشة وبه سميت فراشة القفل لرقتها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ضرب يطير منه فراش الهام الفراش : عظام رقاق تلي قحف الرأس . الجوهري : المفرشة الشجة التي تصدع العظم ولا تهشم ، و الفراشة PageV06P328 : ما شخص من فروع الكتفين فيما بين أصل العنق ومستوى الظهر ، وهما فراشا الكتفين . و الفراشتان : طرفا الوركين في النقرة . و فراش الظهر : مشك أعالي الضلوع فيه . و فراش القفل : مناشبه ، واحدتها فراشة حكاها أبو عبيد قال ابن دريد : لا أحسبها عربية . وكل حديدة رقيقة : فراشة . و فراشة القفل : ما ينشب فيه . يقال : أقفل فأفرش . و فراش النبيذ : الحبب الذي عليه . و الفرش : الزرع إذا صارت له ثلاث ورقات وأربع . و فرش الإبل وغيرها : صغارها ، الواحد والجمع في ذلك سواء . قال الفراء : لم أسمع له بجمع ، قال : ويحتمل أن يكون مصدرا سمي به من قولهم فرشها الله فرشا أي بثها بثا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن الأنعام حمولة وفرشا @QE@ وفرشها : كبارها عن ثعلب وأنشد : له إبل فرش وذات أسنة صهابية ، حانت عليه حقوقها وقيل : الفرش من النعم ما لا يصلح إلا للذبح . وقال الفراء : الحمولة ما أطاق العمل والحمل . و الفرش : الصغار . وقال أبو إسحق : أجمع أهل اللغة على أن الفرش صغار الإبل . وقال بعض المفسرين : الفرش صغار الإبل ، وإن البقر والغنم من الفرش . قال : والذي جاء في التفسير يدل عليه قوله عز وجل : @QB@ ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين @QE@ ، فلما جاء هذا بدلا من قوله ( عز وجل ) : @QB@ حمولة وفرشا @QE@ جعله للبقر والغنم مع الإبل قال أبو منصور : وأنشدني غيره ما يحقق قول أهل التفسير : ولنا الحامل الحمولة ، والفر ش من الضأن ، والحصون السيوف وفي حديث أذينة : في الظفر فرش 
ms4186	 من الإبل هو صغار الإبل ، وقيل : هو من الإبل والبقر والغنم ما لا يصلح إلا للذبح . و أفرشته : أعطيته فرشا من الإبل ، صغارا أو كبارا . وفي حديث خزيمة يذكر السنة : وتركت الفريش مسحنككا أي شديد السواد من الاحتراق . قيل : الفراش الصغار من الإبل قال أبو بكر : هذا غير صحيح عندي لأن الصغار من الإبل لا يقال لها إلا الفرش . وفي حديث آخر : لكم العارض و الفريش قال القتيبي : هي التي وضعت حديثا كالنفساء من النساء . و الفرش : منابت العرفط قال الشاعر : وأشعث أعلى ماله كفف له بفرش فلاة ، بينهن قصيم ابن الأعرابي : فرش من عرفط وقصيمة من غضا ، وأيكة من أثل وغال من سلم ، وسليل من سمر . و فرش الحطب والشجر : دقه وصغاره ( 1 ) . ويقال : ما بها إلا فرش من الشجر . و فرش العضاه : جماعتها . و الفرش : الدارة من الطلح ، وقيل : الفرش الغمض من الأرض فيه العرفط والسلم والعرفج والطلح والقتاد والسمر والعوسج ، وهو ينبت في الأرض مستوية ميلا وفرسخا أنشد ابن الأعرابي : وقد أراها وشواها الحبشا ومشفرا ، إن نطقت ، أرشا كمشفر الناب تلوك الفرشا ثم فسره فقال : إن الإبل إذا أكلت العرفط والسلم استرخت أفواهها . و الفرش في رجل البعير : اتساع قليل وهو محمود ، وإذا كثر وأفرط الروح حتى اصطك العرقوبان فهو العقل ، وهو مذموم . وناقة مفروشة الرجل إذا كان فيها اسطار وانحناء وأنشد الجعدي : مطوية الزورطي البئر دوسرة ، مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا ويقال : الفرش في الرجل هو أن لا يكون فيها انتصاب ولا إقعاد . و افترش الشيء أي انبسط . ويقال : أكمة مفترشة الظهر إذا كانت دكاء . وفي حديث طهفة : لكم العارض و الفريش الفريش من النبات : ما انبسط على وجه الأرض ولم يقم على ساق . وقال ابن الأعرابي : الفرش مدح ، والعقل ذم ، و الفرش اتساع في رجل البعير ، فإن كثر فهو عقل . وقال أبو حنيفة : الفرشة الطريقة المطمئنة من الأرض شيئا يقود اليوم والليلة ونحو ذلك ، قال : ولا يكون إلا فيما اتسع من الأرض واستوى وأصحر ، والجمع 
ms4187	 فروش . و الفراشة PageV06P329 : حجارة عظام أمثال الأرحاء توضع أولا ثم يبنى عليها الركيب وهو حائط النخل . و الفراشة : البقية تبقى في الحوض من الماء القليل الذي ترى أرض الحوض من ورائه من صفائه . و الفراشة : منقع الماء في الصفاة ، وجمعها فراش . و فراش القاع والطين : ما يبس بعد نضوب الماء من الطين على وجه الأرض ، و الفراش : أقل من الضحضاح قال ذو الرمة يصف الحمر : وأبصرن أن القنع صارت نطافه فراشا ، وأن البقل ذاو ويابس و الفراش : حبب الماء من العرق ، وقيل : هو القليل من العرق عن ابن الأعرابي وأنشد : فراش المسيح فوقه يتصبب قال ابن سيده : ولا أعرف هذا البيت ، إنما المعروف بيت لبيد : علا المسك والديباج فوق نحورهم فراش المسيح كالجمان المثقب قال : وأرى ابن الأعرابي إنما أراد هذا البيت فأحال الرواية إلا أن يكون لبيد قد أقوى فقال : فراش المسيح فوقه يتصبب قال : وإنما قلت إنه أقوى لأن روي هذه القصيدة مجرور ، وأولها : أرى النفس لجت في رجاء مكذب ، وقد جربت لو تقتدي بالمجرب وروى البيت : كالجمان المحبب قال الجوهري : من رفع الفراش ونصب المسك في البيت رفع الديباج على أن الواو للحال ، ومن نصب الفراش رفعهما . و الفراش : دواب مثل البعوض تطير ، واحدتها فراشة . و الفراشة : التي تطير وتهافت في السراج ، والجمع فراش . وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ يوم يكون الناس كالفراش المبثوث @QE@ ، قال : الفراش ما تراه كصغار البق يتهافت في النار ، شبه الله عز وجل الناس يوم البعث بالجراد المنتشر وبالفراش المبثوث لأنهم إذا بعثوا يموج بعضهم في بعض كالجراد الذي يموج بعضه في بعض ، وقال : الفراء : يريد كالغوغاء من الجراد يركب بعضه بعضا ، كذلك الناس يجول يومئذ بعضهم في بعض ، وقال الليث : الفراش الذي يطير وأنشد : أودى بجلمهم الفياش ، فحلمهم حلم الفراش ، غشين نار المصطلي ( 1 ) وفي المثل : أطيش من فراشة . وفي الحديث : فتتقادع بهم جنبة السراط تقادع الفراش هو بالفتح الطير الذي يلقي نفسه في ضوء السراج ومنه الحديث : جعل الفراش وهذه الدواب 
ms4188	 تقع فيها . و الفراش : الخفيف الطياشة من الرجال . و تفرش الطائر : رفرف بجناحيه وبسطهما قال أبو داود يصف ربيئة : فأتانا يسعى تفرش أم ال بيض شدا ، وقد تعالى النهار ويقال : فرش الطائر تفريشا إذا جعل يرفرف على الشيء ، وهي الشرشرة والرفرفة . وفي الحديث : فجاءت الحمرة فجعلت تفرش هو أن تقرب من الأرض وتفرش جناحيها وترفرف . وضربه فما أفرش عنه حتى قتله أي ما أقلع عنه . و أفرش عنهم الموت أي ارتفع عن ابن الأعرابي . وقولهم : ما أفرش عنه أي ما أقلع قال يزيد PageV06P330 بن عمرو بن الصعق ( 2 ) : نحن رؤوس القوم بين جبله ، يوم أتتنا أسد وحنظله ، نعلوهم بقضب منتخله ، لم تعد أن أفرش عنها الصقله أي أنها جدد . ومعنى منتخلة : متخيرة . يقال : تنخلت الشيء وانتخلته اخترته . والصقلة : جمع صاقل مثل كاتب وكتبة . وقوله لم تعد أن أفرش أي لم تجاوز أن أقلع عنها الصقلة ، أي أنها جدد قريبة العهد بالصقل . و فرش عنه : أراده وتهيأ له . وفي حديث ابن عبدالعزيز : إلا أن يكون مالا مفترشا أي مغصوبا قد انبسطت فيه الأيدي بغير حق ، من قولهم : افترش عرض فلان إذا استباحه بالوقيعة فيه ، وحقيقته جعله لنفسه فراشا يطؤه . و فرش الجبا : موضع قال كثير عزة : أهاجك برق آخر الليل واصب ، تضمنه فرش الجبا فالمسارب و الفراشة : أرض قال الأخطل : وأقفرت الفراشة والحبيا وأقفر ، بعد فاطمة ، الشقير ( 1 ) وفي الحديث ذكر فرش ، بفتح الفاء وتسكين الراء ، واد سلكه النبي ، حين سار إلى بدر ، وا أعلم . [(@)(@@) فرطش(@)(@@) ] فرطش : فرطش الرجل : قعد ففتح ما بين رجليه . الليث : فرشحت الناقة إذا تفحجت للحلب وفرطشت للبول قال الأزهري : كذا قرأته في كتاب الليث ، قال : والصواب فطرشت إلا أن يكون مقلوبا . [(@)(@@) فشش(@)(@@) ] فشش : الفش : تتبع السرق الدون ، فشه يفشه فشا قال الشاعر : نحن وليناه فلا نفشه ، وابن مفاض قائم يمشه يأخذ ما يهدى له يقشه ، كيف يؤاتيه ولا يؤشه و انفشت الرياح : خرجت عن الزق ونحوه . و الفش : الحلب ، وقيل : الحلب السريع . و فش الناقة يفشها فشا : أسرع 
ms4189	 حلبها . و فش الضرع فشا : حلب جميع ما فيه . وناقة فشوش : منتشرة الشخب أي يتشعب إحليلها مثل شعاع قرن الشمس حين يطلع أي يتفرق شخبها في الإناء ، فلا يرغي بينة الفشاش . وفي حديث موسى وشعيب ، عليهما السلام : ليس فيها عزوز ولا فشوش الفشوش : التي ينفش لبنها من غير حلب أي يجري لسعة الإحليل ، ومثله الفتوح والثرور . و الفشفشة : ضعف الرأي . و الفشفشة : الخروبة . ابن الأعرابي : الفش الطحربة و الفش النميمة ، و الفش الأحمق . والخروب يقال له : الفش . و فش الوطب فشا : أخرج زبده . و فش القربة يفشها فشا : حل وكاءها فخرج ريحها . و الفشوش : السقاء الذي يتحلب . وفي بعض الأمثال : لأفشنك فش الوطب أي لأزيلن نفخك وقال كراع : معناه لأحلبنك وذلك أن ينفخ ثم يحل وكاؤه ويترك مفتوحا ثم يملأ لبنا ، وقال ثعلب : لأفشن PageV06P331 وطبك أي لأذهبن بكبرك وتيهك وفي التهذيب : معناه لأخرجن غضبك من رأسك ، من فش السقاء إذا أخرج منه الريح ، وهو يقال للغضبان ، وربما قالوا : فش الرجل إذا تجشأ . وفي الحديث : إن الشيطان يفش بين أليتي أحدكم حتى يخيل إليه أنه قد أحدث أي ينفخ نفخا ضعيفا . ويقال : فش السقاء إذا خرج منه الريح . وفي حديث ابن عباس : لا ينصرف حتى يسمع فشيشها أي صوت ريحها ، قال : و الفشيش الصوت ، ومنه فشيش الأفعى ، وهو صوت جلدها إذا مشت في اليبس . وفي حديث أبي الموالي : فأتت جارية فأقبلت وأدبرت ، وإني لأسمع بين فخذيها من لففها مثل فشيش الحرابش قال : هي جنس من الحيات واحدها حربش . وفي حديث عمر : جاءه رجل فقال : أتيتك من عند رجل يكتب المصاحف من غير مصحف ، فغضب حتى ذكرت الزق وانتفاخه قال : من قلت : ابن أم عبد ، فذكرت الزق و انفشاشه يريد أنه غضب حتى انتفخ غيظا ثم لما زال غضبه انفش انتفاخه ، و الانفشاش : انفعال من الفش . ومنه حديث ابن عمر مع ابن صياد : فقلت له اخس ( 1 ) فلن تعدو قدرك فكأنه كان سقاء فش أي فتح فانفش ما فيه وخرج . ويقال للرجل إذا 
ms4190	 غضب فلم يقدر على التغيير : فشاش فشيه من استه إلى فيه . ويقال للسقاء إذا فتح رأسه وأخرج منه الريح : فش ، وقد فش السقاء يفش . و فششت الزق إذا أخرجت ريحه . و الفشوش : الناقة الواسعة الإحليل . و الفشوش والمقصعة والمطحربة : الأمة الفشاء . ويقال : انفشت علة فلان إذا أقبل منها . وفي حديث ابن عباس : أعطهم صدقتك وإن أتاك أهدل الشفتين منفش المنخرين أي منتفخهما مع قصور المارن وانبطاحه ، وهو من صفات الزنج والحبش في أنوفهم وشفاههم ، وهو تأويل قوله ، : أطيعوا ولو أمر عليكم عبد حبشي مجدع ، والضمير في أعطهم لأولي الأمر . و الفش : الفسو . و الفشوش من النساء : الضروط ، وقيل : هي الرخوة المتاع ، وقيل : هي التي تقعد على الجردان قال رؤبة : وازجر بني النجاخة الفشوش و فش المرأة يفشها فشا : نكحها . و فش القفل فشا : فتحه بغير مفتاح . و الانفشاش : الانكسار عن الشيء و الفشل . و انفش الرجل عن الأمر أي فتر وكسل . و انفش الجرح : سكن ورمه عن ابن السكيت : و الفش : الأكل قال جرير : فبتم تفشون الخزير كأنكم مطلقة يوما ، ويوما تراجع ( 2 ) و فش القوم يفشون فشوشا : أحيوا بعد هزال . و أفشوا : انطلقوا فجفلوا . و الفش من الأرض : الهجل الذي ليس بجد عميق ولا متطامن جدا . و الفش : حمل الينبوت PageV06P332 ، واحدته فشة وجمعها فشاش . و الفشوش : الخروب . و الفشاش و الفشفاش : كساء رقيق غليظ النسج ، وقيل : الفشاش الكساء الغليظ ، و الفشوش : الكساء السخيف . وفي حديث شقيق : أنه خرج إلى المسجد وعليه فشاش له وهو كساء غليظ . و فشيشة : بئر لحي من العرب ، قال ابن الأعرابي : هو لقب لبني تميم وأنشد : ذهبت فشيشة بالأباعر حولنا سرقا ، فصب على فشيشة أبجر ( 3 ) و فشفش ببوله نضحه . و فشفش الرجل : أفرط في الكذب . ورجل فشفاش : يتنفج بالكذب وينتحل ما لغيره . وفي حديث الشعبي : سميتك الفشفاش ، يعني سيفه وهو الذي لم يحكم عمله ، و فشفش في القول إذا أفرط في الكذب . و الفشفاش : عشبة نحو البسباس ، واحدته فشفاشة . [(@)(@@) فطرش(@)(@@) ] فطرش : الأزهري : الليث فرشحت الناقة إذا 
ms4191	 تفحجت للحلب و فرطشت للبول قال الأزهري : هكذا قرأته في كتاب الليث ، والصواب فطرشت إلا أن يكون مقلوبا . [(@)(@@) فنش(@)(@@) ] فنش : التهذيب : قال أبو تراب سمعت السلمي يقول : نبش الرجل في الأمر و فنش إذا استرخى فيه . وقال أبو تراب : سمعت القيسيين يقولون : فنش الرجل عن الأمر وفيش إذا خام عنه . [(@)(@@) فنجش(@)(@@) ] فنجش : التهذيب في الرباعي : ابن دريد فنجش واسع . وفجشت الشيء : وسعته ، قال : وأحسب اشتقاقه منه . [(@)(@@) فندش(@)(@@) ] فندش : الفندشة : الذهاب في الأرض . و فندش : اسم قال : أمن ضربة بالعود لم يدم كلمها ، ضربت بمصقول علاوة فندش التهذيب : غلام فندش إذا كان ضابطا . وقد فندش غيره إذا غلبه وأنشد بعض بني نمير : قد دمصت زهراء بابن فندش ، يفندش الناس ولم يفندش [(@)(@@) فيش(@)(@@) ] فيش : الفيشة : أعلى الهامة . و الفيشة : الكمرة ، وقيل : الفيشة الذكر المنتفخ ، والجمع فيش وقوله : وفيشة ليست كهذي الفيش يجوز أن يكون أراد الجمع ، وأن يكون أراد الواحدة فحذف الهاء . و الفيشلة : كالفيشة ، اللام فيها عند بعضهم زائدة كزيادتها في عبدل وزيدل وأولالك وقد قيل إن اللام فيها أصل كما هو مذكور في موضعه . الليث : الفيش الفيشلة الضعيفة وقد تفايشا أيهما أعظم كمرة . و الفيشوشة : الضعف والرخاوة وقال جرير : أودى بحلمهم الفياش ، فحملهم حلم الفراش ، غشين نار المصطلي الجوهري : الفيش و الفيشة رأس الذكر . ورجل فيوش : ضعيف جبان قال رؤبة : عن مسمهر ليس بالفيوش و فاش الرجل فيشا وهو فيوش : فخر ، وقيل : هو أن يفخر ولا شيء عنده . و فايشه مفايشة و فياشا : فاخره . ورجل فياش : مفايش . وجاؤوا يتفايشون أي يتفاخرون ويتكاثرون ، وقد فايشتم فياشا . ويقال : فاش يفيش و فش يفش بمعنى كما يقال ذام يذيم وذم يذم . و الفياش : المفاخرة قال جرير PageV06P333 : أيفايشون ، وقد رأوا حفاثهم قد عضه ، فقضى عليه الأشجع و الفيش : النفج يري الرجل أن عنده شيئا وليس على ما يرى . وفلان صاحب فياش و مفايشة ، وفلان فياش إذا كان نفاخا بالباطل وليس عنده طائل . و الفياش : الطرمذة . و ذو فائش : ملك قال الأعشى : تؤم سلامة ذا 
ms4192	 فائش ، هو اليوم جم لميعادها [(@)(@@) قرش(@)(@@) ] قرش : القرش : الجمع والكسب والضم من ههنا وههنا يضم بعضه إلى بعض . ابن سيده : قرش قرشا جمع وضم من هنا وهنا ، و قرش يقرش و يقرش قرشا ، وبه سميت قريش . و تقرش القوم : تجمعوا . و المقرشة : السنة المحل الشديدة لأن الناس عند المحل يجتمعون فتنضم حواشيهم وقواصيهم قال : مقرشات الزمن المحذور و قرش يقرش و يقرش قرشا و اقترش و تقرش : جمع واكتسب . و التقريش : الاكتساب قال رؤبة : أولاك هبشت لهم تهبيشي قرضي ، وما جمعت من قروشي وقيل : إنما يقال اقترش و تقرش للأهل . يقال : قرش لأهله و تقرش و اقترش وهو يقرش و يقرش لعياله و يقترش أي يكتسب ، و قرش في معيشته ، مخفف . و تقرش : دبق ولزق . و قرش يقرش و يقرش قرشا : أخذ شيئا . و تقرش الشيء تقرشا : أخذه أولا فأولا عن اللحياني . و قرش من الطعام : أصاب منه قليلا . و المقرشة من الشجاج : التي تصدع العظم ولا تهشمه . يقال : أقرشت الشجة ، فهي مقرشة إذا صدعت العظم ولم تهشم . و أقرش بالرجل : أخبره بعيوبه . و أقرش به و قرش : وشى وحرش قال الحارث بن حلزة : أيها الناطق المقرش عنا عند عمرو ، وهل لذاك بقاء عداه بعن لأن فيه معنى الناقل عنا . وقيل : أقرش به إقراشا أي سعى به ووقع فيه حكاه يعقوب . ويقال : اقترش فلان بفلان إذا سعى به وبغاه سوءا . ويقال : وا ما اقترشت بك أي ما وشيت بك . و المقرش : المحرش . و التقريش : مثل التحريش . و تقرش عن الشيء : تنزه عنه . و القرشة : صوت نحو صوت الجوز والشن إذا حركتهما . و اقترشت الرماح و تقرشت و تقارشت : تطاعنوا بها فصك بعضها بعضا ووقع بعضها على بعض فسمعت لها صوتا ، وقيل : تقرشها و تقارشهاتشاجرها وتداخلها في الحرب قال أبو زبيد : إما تقرش بك السلاح ، فلا أبكيك إلا للدلو والمرس وقال القطامي : قوارش بالرماح ، كأن فيها شواطن ينتزعن بها انتزاعا PageV06P334 و تقارشت الرماح : تداخلت في الحرب . و القرش : الطعن . و تقارش 
ms4193	 القوم : تطاعنوا . و القرش : دابة تكون في البحر الملح عن كراع . و قريش : دابة في البحر لا تدع دابة إلا أكلتها فجميع الدواب تخافها . و قريش : قبيلة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أبوهم النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر فكل من كان من ولد النضر ، فهو قرشي دون ولد كنانة ومن فوقه ، قيل : سموا ب قريش مشتق من الدابة التي ذكرناها التي تخافها جميع الدواب . وفي حديث ابن عباس في ذكر قريش قال : هي دابة تسكن البحر تأكل دوابه قال الشاعر : ( 1 ) وقريش هي التي تسكن البح ر ، بها سميت قريش قريشا وقيل : سميت بذلك لتقرشها أي تجمعها إلى مكة من حواليها بعد تفرقها في البلاد حين غلب عليها قصي بن كلاب ، وبه سمي قصي مجمعا ، وقيل : سميت بقريش ابن مخلد بن غالب بن فهر كان صاحب عيرهم فكانوا يقولون : قدمت عير قريش وخرجت عير قريش ، وقيل : سميت بذلك لتجرها وتكسبها وضربها في البلاد تبتغي الرزق ، وقيل : سميت بذلك لأنهم كانوا أهل تجارة ولم يكونوا أصحاب ضرع وزرع من قولهم : فلان يتقرش المال أي يجمعه قال سيبويه : ومما غلب على الحي قريش قال : وإن جعلت قريشا اسم قبيلة فعربي قال عدي بن الرقاع يمدح الوليد بن عبد الملك : غلب المساميح الوليد سماحة ، وكفى قريش المعضلات وسادها وإذا نشرت له الثناء ، وجدته ورث المكارم طرفها وتلادها المساميح : جمع مسماح ، وهو الكثير السماحة . والمعضلات : الأمور الشداد يقول : إذ نزل بهم معضلة وأمر فيه شدة قام بدفع ما يكرهون عنهم ، ويروى : جمع المكارم . وقوله : طرفها أراد طرفها ، بضم الراء ، فأسكن الراء تخفيفا وإقامة للوزن ، وهو جمع طريف ، وهو ما استحدثه من المال ، والتلاد ما ورثه وهو المال القديم فاستعاره للكرم قال ابن بري : ومن المستحسن له في هذه القصيدة ولم يسبق إليه في صفة ولد الظبية : تزجي أغن ، كأن إبرة روقه قلم أصاب من الدواة مدادها قال ابن سيده : وقوله : وجاءت من أباطحها قريش ، كسيل أتي بيشة 
ms4194	 حين سالا قال : عندي أنه أراد قريش غير مصروف لأنه عنى القبيلة ، ألا تراه قال جاءت فأنث قال : وقد يجوز أن يكون أراد : وجاءت من أباطحها جماعة قريش فأسند الفعل إلى الجماعة . ف قريش على هذا مذكر اسم للحي قال الجوهري : إن أردت بقريش الحي صرفته ، وإن أردت به القبيلة لم تصرفه ، والنسب إليه قرشي نادر ، و قريشي على القياس قال : ولست بشاوي عليه دمامة ، إذا ما غدا يغدو بقوس وأسهم ولكنما أغدو علي مفاضة ، دلاص كأعيان الجراد المنظم PageV06P335 1 - 0 بكل قريشي ، عليه مهابة سريع إلى داعي الندى والتكرم قال ابن بري : هذه الثلاثة أبيات الكتاب ، فالأول فيه شاهد على قولهم شاوي في النسب إلى الشاء ، والثاني فيه شاهد على جمع عين على أعيان ، والثالث فيه شاهد على قولهم قريشي بإثبات الياء في النسب إلى قريش معناه أني لست بصاحب شاء يغدو معها إلى المرعى معه قوس وأسهم يرمي الذئاب إذا عرضت للغنم ، وإنما أغدو في طلب الفرسان وعلي درع مفاضة وهي السابغة والدلاص البراقة ، وشبه رؤوس مسامير الدرع بعيون الجراد . والمنظم : الذي يتلو بعضه بعضا . وفي التهذيب : إذا نسبوا إلى قريش قالوا : قرشي ، بحذف الزيادة ، قال : وللشاعر إذا اضطر أن يقول قريشي . و القرشية : حنطة صلبة في الطحن خشنة الدقيق وسفاها أسود وسنبلتها عظيمة . أبو عمرو : القرواش والحضر والطفيلي وهو الواغل والشولقي . و مقارش و قرواش : اسمان . [(@)(@@) قرعش(@)(@@) ] قرعش : القرعوش و القرعوش : الجمل الذي له سنامان . [(@)(@@) قرمش(@)(@@) ] قرمش : قرمش الشيء : جمعه . و القرمش و القرمش الأوخاش من الناس . وفيها قرمش من الناس أي أخلاط . ورجل قرمش : أكول وأنشد : إني نذير لك من عطيه ، قرمش لزاده وعيه قال ابن سيده : لم يفسر الوعية ، قال : وعندي أنه من وعى الجرح إذا أمد وأنتن كأنه يبقي زاده حتى ينتن ، فوعية على هذا اسم ، ويجوز أن تكون فعيلة من وعيت أي حفظت كأنه حافظ لزاده ، والهاء للمبالغة ، فوعية حينئذ صفة . [(@)(@@) قشش(@)(@@) ] قشش : قش القوم يقشون و يقشون قشوشا ، والضم أعلى . أحيوا بعد هزال . و 
ms4195	 أقشوا إقشاشا و انقشوا : انطلقوا وجفلوا ، فجعلوا الفاء لغة ( 1 ) ، فهم مقشون . قال : ولا يقال ذلك إلا للجميع فقط . و القش : ما يكنس من المنازل أو غيرها . و القش و التقشيش و الاقتشاش و التقشش : تطلب الأكل من هنا وهنا ولف ما يقدر عليه . و القشيش و القشاش : ما اقتششته ، ورجل قشان و قشاش و قشوش و مقش . و قش الشيء يقشه قشا : جمعه . و قش الماء قشيشا : صوت . و قششهم بكلامه : سبعهم وآذاهم . و القشة : دوبية شبه الخنفساء أو الجعل . و القشة ، بالكسر : الأنثى من ولد القرود ، وقيل : هي كل أنثى منها يمانية ، والذكر رباح . وفي حديث جعفر الصادق ، رضي الله عنه : كونوا قششا هي جمع قشة وهي القرد ، وقيل جروه ، وقيل دويبة تشبه الجعل . و القشة : الصبية الصغيرة الجثة القصيرة الجبة التي لا تكاد تنبت ولا تنمي ، يقال : إنما هي قشة . و القش : رديء التمر نحو الدقل ، عمانية قال : يا مقرضا قشا ويقضى بلعقاوالبلعق مذكور في موضعه ، وجمعه قشوش . و قش الرجل من مرضه يقش قشوشا و تقشقش : برأ . قال ابن السكيت : يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف وللجرب في الإبل إذا قفل : قد توسف جلده و تقشر جلده و تقشقش جلده . و القشقشة : تهيؤ البرء وقد تقشقش . و تقشقش PageV06P336 الجرح : تقرف قرحه للبرء . و المقشقشتان : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ ، و @QB@ قل أعوذ برب الناس @QE@ ، لأنهما كانا يبرأ بهما من النفاق قال أبو عبيد : كما يقشقش الهناء الجرب فبيرئه ، وقيل : هما : @QB@ قل يا أيها الكافرون @QE@ ، و @QB@ قل هو الله أحد @QE@ وفي الحديث كان يقال لسورتي : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ و @QB@ قل يا أيها الكافرون @QE@ ، المقشقشتان ، سميتا مقشقشتين لأنهما تبرئان من الشرك والنفاق إبراء المريض من علته . قال أبو عبيدة : إذا برأ الرجل من علته قيل : قد تقشقش ، والعرب تقول للراتع الذي يلقط الشيء الحقير من الطعام فيأكله : القشاش والرمام ، وقد قش يقش قشا . و القش : أكل كسر السؤال . و القش : أكل ما على المزابل مما يلقيه الناس . وصوفة الهناء 
ms4196	 إذا علق بها الهناء ودلك بها البعير وألقيت ، فهي قشة . و القشقشة : حكاية الصوت قبل الهدير في مخض الشقشقة قبل أن يزغد البكر بالهدير . قال الأزهري : الذي قاله الليث في القشقشة أنه الصوت قبل الهدير فهو الكشكشة ، بالكاف ، وهو الكشيش ، فإذا ارتفع قليلا فهو الكتيت . و القشقشة : نشيش اللحم في النار . و القشقشة : ثمرة أم غيلان ، والجمع قشقش . [(@)(@@) قطش(@)(@@) ] قطش : ابن الأعرابي : القطاش غثاء السيل قال الأزهري : لا أعرف القطاش لغيره . [(@)(@@) قعش(@)(@@) ] قعش : قعش الشيء قعشا : عطفه ، وخص بعضهم به الغضا من الشجر . و القعش : من مراكب النساء شبه الهودج ، والجمع قعوش قال رؤبة يصف السنة الجدبة : حدباء فكت أسر القعوش و القعوشة كالقعش . و تقعوش الشيخ : كبر . و تقعوش البيت والبناء : تهدم . و قعوش البيت : هدمه أو قوضه . و انقعش الحائط إذا انقلع . و انقعش القوم إذا انقطعوا فذهبوا . وبعير قعوش : غليظ . و القعش كالقعض ، وهو العطف . [(@)(@@) قفش(@)(@@) ] قفش : القفش : النكاح . يقال : وقع فلان في القفش والرفش ، فالقفش كثرة النكاح ، والرفش أكل الطعام . الليث : القفش ، مجزوم ، ضرب من الأكل في شدة ، قال : و القفش لا يستعمل إلا في افتعال خاصة . يقال للعنكبوت ونحوها من سائر الخلق إذا انجحر وضم إليه جراميزه وقوائمه : قد اقتفش قال : كالعنكبوت اقتفشت في الجحر ويروى : اقفنششت . و انقفش العنكبوت ونحوه و اقفنشش : انجحر وضم جراميزه . و قفش الشيء يقفشه ( 1 ) قفشا : جمعه . و القفش : الخف . وفي حديث عيسى ، عليه السلام : أنه لم يخلف إلا قفشين ومحذفة قال الأزهري : القفش بمعنى الخف دخيل معرب وهو المقطوع الذي لم يحكم عمله وأصله بالفارسية كفج فعرب ، وقيل : القفش الخف القصير ، والمحذفة المقلاع . أبو عمرو : القفش الدعارون من اللصوص . قال أبو حاتم : القفش في الحلب سرعة الحلب وسرعة نفض ما في الضرع ، وكذلك الهمر . يقال : همر ما في ضرعها أجمع . [(@)(@@) قلش(@)(@@) ] قلش : الأقلش : اسم أعجمي وهو دخيل لأنه ليس في كلام العرب شين بعد لام في كلمة عربية محضة ، PageV06P337 إنما الشينات كلها في كلامهم قبل اللامات . [(@)(@@) قمش(@)(@@) ] قمش : القمش 
ms4197	 : الرديء من كل شيء ، والجمع قماش ، ونظيرها عرق وعراق وأشياء معروفة ذكرها يعقوب وغيره . و القماش أيضا : كالقمش واحد مثله . و القمش : جمع الشيء من ههنا وههنا ، وكذلك . التقميش ، وذلك الشيء قماش . و قمشه يقمشه ( 4 ) قمشا : جمعه . الليث : القمش جمع القماش وهو ما كان على وجه الأرض من فتات الأشياء حتى يقال لرذالة الناس : قماش . و قماش كل شيء و قماشته : فتاته . و القميشة : طعام للعرب من اللبن وحب الحنظل ونحوه . و تقمش القماش و اقتمشه : أكله من هنا وهنا . و قماش البيت : متاعه . [(@)(@@) قنفش(@)(@@) ] قنفش : القنفشة التقبض . وعجوز قنفشة : متقبضة . و قنفش الشيء : جمعه سريعا . و القنفشة : دويبة . الأزهري في رباعي العين : يقال أتانا فلان معنقشا لحيته و مقنفشا ، وذكر في ترجمة عنقش . [(@)(@@) قنفرش(@)(@@) ] قنفرش : القنفرش : العجوز الكبيرة مثل الجحمرش وأنشد : قانية الناب كزوم قنفرش وقال شمر : القنفرش والكنفرش الضخمة من الكمر وأنشد قول رؤبة : عن واسع يذهب فيه القنفرش [(@)(@@) قوش(@)(@@) ] قوش : رجل قوش : قليل اللحم ضئيل الجسم صغير الجثة ، فارسي معرب وهو بالفارسية كوجك قال رؤبة : في جسم شخت المنكبين قوش و القوش : الصغير أصله أعجمي أيضا . و القوش : الدبر . [(@)(@@) كبش(@)(@@) ] كبش : الكبش : واحد الكباش ، و الأكبش . ابن سيده : الكبش فحل الضأن في أي سن كان . قال الليث : إذا أثنى الحمل فقد صار كبشا ، وقيل : إذا أربع . و كبش القوم : رئيسهم وسيدهم ، وقيل : كبش القوم حاميتهم والمنظور إليه فيهم ، أدخل الهاء في حامية للمبالغة . و كبش الكتيبة : قائدها . و كبشة : اسم قال ابن جني : كبشة اسم مرتجل ليس بمؤنث الكبش الدال على الجنس لأن مؤنث ذلك من غير لفظه وهو نعجة . و كبيشة : اسم ، وفي التهذيب : و كبيشة اسم امرأة وكان مشركوا مكة يقولون للنبي : ابن أبي PageV06P338 كبشة ، و أبو كبشة : كنية . وفي حديث أبي سفيان وهرقل : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة يعني رسولا أصله أن أبا كبشة رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الأوثان وعبد الشعرى العبور ، فسمى المشركون سيدنا رسولا ، ابن أبي كبشة لخلافه 
ms4198	 إياهم إلى عبادة الله تعالى ، تشبيها به ، كما خالفهم أبو كبشة إلى عبادة الشعرى معناه أنه خالفنا كما خالفنا ابن أبي كبشة . وقال آخرون : أبو كبشة كنية وهب بن عبد مناف جد سيدنا رسولا ، من قبل أمه ، فنسب إليه لأنه كان نزع إليه في الشبه ، وقيل : إنما قيل له ابن أبي كبشة لأن أبا كبشة كان زوج المرأة التي أرضعته ، . ابن السكيت : يقال بلد قفار كما يقال برمة أعشار وثوب أكباش ، وهي ضروب من برود اليمن ، وثوب شمارق وشبارق إذا تمزق قال الأزهري : هكذا أقرأنيه المنذري ثوب أكباش ، بالكاف والشين ، قال : ولست أحفظه لغيره . وقال ابن بزرج : ثوب أكراش وثوب أكباش وهي من برود اليمن ، قال : وقد صح الآن أكباس . [(@)(@@) كتش(@)(@@) ] كتش : كتش لأهله كتشا : اكتسب لهم ككدش . [(@)(@@) كدش(@)(@@) ] كدش : الكدش : السوق والاستحثاث . وقال الليث : الكدش الشوق ، وقد كدشت إليه . قال الأزهري : غير الليث تفسير الكدش فجعله الشوق ، بالشين المعجمة ، والصواب السوق والطرد ، بالسين المهملة . يقال : كدشت الإبل أكدشها كدشا إذا طردتها قال رؤبة : شلا كشل الطرد المكدوش قال : وأما الكدس ، بالسين ، فهو إسراع الإبل في سيرها ، يقال : كدست تكدس . ابن سيده : و كدش القوم الغنيمة كدشا حثوها . و الكداش : المكدي بلغة أهل العراق . و كدش لعياله يكدش كدشا : كسب وجمع واحتال ، وهو يكدش لعياله أي يكدح . ورجل كداش : كساب ، والاسم الكداشة . وروى أبو تراب عن عقبة السلمي : كدشت من فلان شيئا و اكتدشت وامتدشت إذا أصبت منه شيئا . وما كدش منه شيئا أي ما أصاب وما أخذ . وما به كدشة أي شيء من داء . و الكدش : الخدش ، يقال : كدشه إذا خدشه . وجلد كدش : مخدش عن ابن جني . ورجل مكدش : مكدح عن ابن الأعرابي . و كدشه يكدشه كدشا : دفعه دفعا عنيفا ، وهو السوق الشديد . و الكدش : الطرد والجرح أيضا . وفي حديث السراط : ومنهم مكدوس في النار أي مدفوع ، وتكدس الإنسان إذا دفع من ورائه فسقط ، ويروى بالشين المعجمة من الكدش و كداش : اسم من ذلك . [(@)(@@) كرش(@)(@@) ] كرش : الكرش لكل مجتر 
ms4199	 : لمنزلة المعدة للإنسان تؤنثها العرب ، وفيها لغتان : كرش و كرش مثل كبد وكبد ، وهي تفرغ في القطنة كأنها يد جراب ، تكون للأرنب واليربوع وتستعمل في الإنسان ، وهي مؤنثة قال رؤبة : طلق ، إذا استكرش ذو التكرش ، أبلج صداف عن التحرش وفي حديث الحسن : في كل ذات كرش شاة أي كل ما له من الصيد كرش كالظباء والأرانب إذا أصابه المحرم ففي فدائه شاة . وقول أبي المجيب ووصف أرضا جدبة فقال : اغبرت جادتها والتقى سرحها ورقت كرشها أي أكلت الشجر الخشن فضعفت عنه كرشها ورقت ، فاستعار الكرش للإبل ، والجمع أكراش و كروش . و استكرش الصبي والجدي : عظمت كرشه ، وقيل : المستكرش بعد الفطيم ، و استكراشه أن يشتد حنكه ويجفر بطنه ، وقيل : استكرش البهمة عظمت إنفحته عن ابن الأعرابي . التهذيب : يقال للصبي إذا عظم بطنه وأخذ في الأكل : قد استكرش ، قال : وأنكر بعضهم ذلك في الصبي فقال : يقال للصبي قد استجفر ، وإنما يقال استكرش الجدي ، وكل سخل يستكرش PageV06P339 حين يعظم بطنه ويشتد أكله . واستكرشت الإنفحة لأن الكرش يسمى إنفحة ما لم يأكل الجدي ، فإذا أكل يسمى كرشا ، وقد استكرشت . وامرأة كرشاء : عظيمة البطن واسعته . وأتان كرشاء : ضخمة الخواصر . و كرش اللحم : طبخه في الكرش قال بعض الأغفال : لو فجعا جيرتها ، فشلا وسيقه فكرشا وملاوقدم كرشاء : كثيرة اللحم . ودلو كرشاء : عظيمة . ويقال للدلو المنتفخة النواحي : كرشاء . ورجل أكرش : عظيم البطن ، وقيل : عظيم المال . و الكرش : وعاء الطيب والثوب ، مؤنث أيضا . و الكرش : الجماعة من الناس ومنه قوله : الأنصار عيبتي وكرشي قيل : معناه أنهم جماعتي وصحابتي الذين أطلعهم على سري وأثق بهم وأعتمد عليهم . أبو زيد : يقال عليه كرش من الناس أي جماعة ، وقيل : أراد الأنصار مددي الذين أستمد بهم لأن الخف والظلف يستمد الجرة من كرشه ، وقيل : أراد أنهم بطانته وموضع سره وأمانته والذين يعتمد عليهم في أموره ، واستعار الكرش والعيبة لذلك المجتر يجمع علفه في كرشه ، والرجل يضع ثيابه في عيبته . ويقال : ما وجدت إلى ذلك الأمر فاكرش ، أي لم أجد إليه سبيلا . وعن 
ms4200	 اللحياني : لو وجدت إليه فاكرش وباب كرش وأدنى في كرش لأتيته يعني قدر ذلك من السبل ومثله قولهم : لو وجدت إليه فاسبيل عنه أيضا . الصحاح : وقول الرجل إذا كلفته أمرا : إن وجدت إلى ذلك فاكرش ، أصله أن رجلا فصل شاة فأدخلها في كرشها ليطبخها فقيل له : أدخل الرأس ، فقال : إن وجدت إلى ذلك فاكرش ، يعني إن وجدت إليه سبيلا . في حديث الحجاج : لو وجدت إلى دمك فاكرش لشربت البطحاء منك أي لو وجدت إلى دمك سبيلا قال : وأصله أن قوما طبخوا شاة في كرشها فضاق فم الكرش عن بعض الطعام ، فقالوا للطباخ : أدخله إن وجدت فاكرش . وكرش كل شيء : مجتمعه . و كرش القوم : معظمهم ، والجمع أكراش و كروش قال : وأفأنا السبي من كل حي ، فأقمنا كراكرا وكروشا وقيل : الكروش و الأكراش جمع لا واحد له . و تكرش القوم : تجمعوا . و كرش الرجل عياله من صغار ولده . يقال : عليه كرش منثورة أي صبيان صغار . وبينهم رحم كرشاء أي بعيدة . وتزوج المرأة فنثرت له كرشها وبطنها أي كثر ولدها له . و تكرش وجهه : تقبض جلده ، وفي نسخة : تكرش جلد وجهه ، وقد يقال ذلك في كل جلد ، و كرشه هو . ويقال : كرش الجلد يكرش كرشا إذا مسته النار فانزوى . قال شمر : استكرش تقبض وقطب وعبس . ابن بزرج : ثوب أكراش وثوب أكباش وهو من برود اليمن . قال أبو منصور : و المكرشة من طعام البادية أن يؤخذ اللحم فيهرم تهريما صغارا ، ويجعل فيه شحم مقطع ، ثم تقور قطعة كرش من كرش البعير ويغسل وينظف وجهه الذي لا فرث فيه ، ويجعل فيه تهريم اللحم والشحم وتجمع أطرافه ، ويخل عليه بخلال بعدما يوكأ على أطرافه ، وتحفر له إرة ويطرح فيها رضاف ويوقد عليها حتى تحمى وتصير نارا ، ثم ينحى الجمر عنها وتدفن المكرشة فيها ، ويجعل فوقها PageV06P340 ملة حامية ، ثم يوقد فوقها بحطب جزل ، ثم تترك حتى تنضج فتخرج وقد طابت وصارت قطعة واحدة فتؤكل طيبة . يقال : كرشوا لنا تكريشا . و الكرشاء : القدم التي كثر لحمها واستوى أخمصها 