ms281	 الفقيه المشهور شافعي من المائة الرابعة . ولد لسبع بقين من شهر رمضان سنة أربع وستين ومائتين . وذلك حين مات المزني . واشتغل في الفقه ففاق الأقران ولازم أبا عبيد وتدرب به في معرفة الأحكام . وسمع الحديث من أبي يزيد القراطيسي ، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص ، وأبي الزنباع روح الفرج ، ومحمد بن جعفر بن أعين ، وعبد الله بن محمد الخفاف ، وأبي عبد الرحمن النسائي فأكثر عنه ولازمه . روى عنه أبو محمد ابن زولاق ، وأبو منصور الباوردي وهو من أقرانه وكتب عنه غالب مصنفاته . قال ابن يونس : كان فيه بأو وفصاحة لسان ، وكان يحسن النحو والفرائض ويدخل على السلاطين ، وكان حافظا للفقه على مذهب الشافعي كثير الصلاة متعبدا ، وولي القضاء بمصر خلافة عن ابن هروان قاضي الرملة . وقال أبو محمد ابن زولاق : كان فقيها متعبدا يحسن علوا كثيرة ، منها : علم القرآن ، وعلم الحديث ، والأسماء والكنى ، والرواة ، والنحو واللغة ، واختلاف العلماء ، وسير الجاهلية ، وأيان الناس ، والأنساب ، ويحفظ شعرا كثيرا ، وينظم ويختم في كل يوم وليلة ختمة . قائما في صلاة ويصوم يوما ويفطر يوما ويقرأ القرآن في ركعتين يوم الجمعة قبل الصلاة . وكان حسن الثياب رفيعها حسن المركوب طويل اللسان غير مطعون عليه في قول ولا فعل مجمعا على صيانته وطهارته ، وكان من محاسن مصر حاذقا بعلم القضاء حسن التوقيعات . PageV01P331 وكان أول ما ولي القضاء في شوال سنة أربع وعشرين وثلاثمائة بأمر الإخشيد محمد بن طغج بعد صرف أبي محمد عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر وكان القاضي يومئذ ينظر في المظالم ويوقع فيها ، فنظر في القضاء خلافة لحسين ابن أبي زرعة وترك الحسين النظر في الحكم أصلا . فكان ابن الحداد يجلس في الجامع وفي داره وفي دار ابن أبي زرعة ويوقع في الأحكام والأنكحة ويكاتب خلفاء النواحي . وكان ابن أبي زرعة يواصل ابن الحداد بالعطايا وبلغه أنه بنى دارا فأرسل إليه ثلاثمائة دينار معونة . ودخل عليه وبيده قطعة عنبر يشمها فناولها له فشمها وردها فلم يقبلها . ووقعت بينهما مغاضبة فانقطع ابن 
ms282	 الحداد عنه حتى سعى أبو محمد الحسن ابن طاهر بينهما حتى اصطلحا . وقال ابن أبي زرعة : ما كان لنا بد من نصيب يشير إلى حدة خلق ابن الحداد . قلما توفي ابن أبي زرعة ولى الإخشيد قضاء مصر لمحمد بن بدر ثم ولى ابن الحداد القضاء بمصر مرة ثانية بعد صرف محمد بن بدر خلافة للحسين بن هروان وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وخرج الحسين من مر واستمر ابن الحداد . وكان محببا إلى الناس وأرسل إليه الحسين قبل أن يسافر هدية تساوي ثلاثمائة دينار وحضر ابن الحداد بطيلسان أسود وعمامة سوداء ، واتفق أنه حكم بشهادة واحد ويمين طالب الحق ، وكان الشاهد من شهود أبي عبيد فضرب أبو بكر على فخذه وقال : قد حكمت بشهادتك وحدك وليست لأحد بعدك . واختص بمجلس ابن الحداد أربعة يجلسون عن يمينه وعن يساره ، منهم : سليمان ابن رستم ، وأبو الحسن بن رجاء ، والحسين بن كهمش . وكان قوالا بالحق ، ماضي الأحكام ، ويكرمه كثير من الناس بسماع كلامه وبديع أحكامه ، وكان يتشبه بقضايا أبي عبيد ويحكيه في أقواله ، ولم يزل مستقيم الأحوال ماضي الأفعال إلى أن وصل كتاب الإخشيد من دمشق لمحمد بن علي بن مقاتل أن يسلم القضاء لعبد الله بن وليد . وصرف الحسين وهروان . وكانت ولاية أبي بكر الثانية تسعة أشهر . PageV01P332 واستمر ابن الحداد على رياسته لا تعمل في البلد قضية حتى يراجع فيها فيفتى فيها أو يشير بالرأي ، وشق عليه مع ذلك عزله عن الحكم ، فبلغ ذلك الحسين بن هروان وكتب إلى ابن الحداد كتابا حلف له فيه : بالله لأدعن عبد الله بن وليد يضرب في مجلسك بين يديك بالسوط بعد قيام البينة بما نسب إليه . فلم يتم له ذلك . وقدرت وفاة الحسين واستمر ابن الحداد إلى أن ولي عمر بن الحسن العباسي فاستخلفه في الأحكام ، فكان يجلس في دار العباسي يومي الخميس والسبت وفي دار نفسه يوم الاثنين . وإذا حج العباسي يجلس بالجامع كما مضى في ترجمة عمر بن الحسن العباسي . قلما ولي الخصيبي 
ms283	 كانت بينهما منافسات ومعارضات . قال ابن زولاق في أمراء مصر : حضر ابن الحداد يوما مجلس كافور في المظالم والقاضي يومئذ الخصيبي ، فعارضه أبو بكر ابن الحداد في شيء فقال له : كم تعارضني ! وواحد مثلي لا يوجد ومائة ألف مثلك على المزابل ! فتألم ابن الحداد من ذلك فاتفق أنه عارضه مرة أخرى وقال : إلى كم تعارضني . فقال : أعارضك إذا أخطأت وأدق عنقك . وحسر أبو بكر عن ذراعه فأظهر كافور إنكار ذلك ، فسعى الخصيبي أن يحجب ابن الحداد وأعانه قوم عند كافور ، فسفر نحرير الخادم في ابن الحداد عند كافور واستأذن له ، فأذن له بعد تمنع فقال : أيها الأستاذ ، هذا الشيخ أبو بكر الفقيه الفاضل المتقن . فقال كافور : والخصيبي أيضا من أهل العلم . فقال : أيها الأستاذ ولا سواء . هذا الشيخ عالم وقته ، وهو الذي يتجمل به . والخصيبي خاطب الشيخ بما لا يصلح . فقال كافور : وقد خاطبه الشيخ أيضا بما لا يصلح . فاغتاظ ابن الحداد وقال متمثلا : فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي فبادر أبو محمد كاتب كافور يده على فم ابن الحداد ومنعه أن يتم البيت وهو : ولكن زنجيا عظيم المشافر وهو من شعر الفرزدق : فقام ابن الحداد وانصرف وتأخر نحرير . فقال كافور : أيش قال الشيخ ؟ شتمني ؟ فقال له : لا . ولم يقم نحرير من عند كافور حتى قرر أن ابن الحداد يحضر المجلس بعد أن قال له نحرير : أيها الأستاذ ليس الشيخ ممن يتجمل بالحضور بل الشيخ بحضوره يجمل وتأخره عظيم يكتب به إلى الآفاق فتحصل PageV01P333 الشفاعة . فقال له كافور : ما حجته . وتقدم بإكرامه وأن يرسل إليه بشيء ، وتعصب الوزير جعفر بن الفرات لابن الحداد وعاد إلى حضور المجلس . قال ابن زولاق : وكان ابن الحداد لسعة علمه وكثرة حفظه إذا حضر المجلس لا يكاد يتكلم إلا بما تقدم إليه عالم ، لأنه كان كثير التحرز صينا عفيفا كثير الديانة يحاسب نفسه بل أنفاسه . وكان الخصيبي يتوسع في الكلام بما اختار من غير تحفظ ، فينكر عليه ابن الحداد . فطال على ابن الحداد الأمر في ولاية 
ms284	 الخصيبي حتى قال مرة : اصرفوا الخصيبي ولو بابن مرحبا . يشير إلى طبيب كان بمصر . قال ابن زولاق : وحضر ابن الحداد جنازة فيها غالب أهل البلد ، فلما قعدوا في المصلى لم يحضر ابن وليد ، فالتفت ابن الحداد إلى بعض أتباعه فقال له : امض إلى محمد بن وليد فقل له : يا بيت عاتكة الذي عنا انعزل . . . حذر العدى وبه الفؤاد يوكل إني لأمنحك الصدود وإنني . . . قسما إليك من الصدود لأميل وتجنبي بيت الحبيب أزوره . . . أرضى البغيض به حديث معضل قال فخرج الناس يتحدثون بهذه القصة . فقال يحيى بن مكي بن رجاء : عندي خط ابن الحداد بالطعن على ابن وليد وأنه غير أهل للقضاء . فقال له الخصيبي : أحضره لي . فأتاه فدفعه لمسبح بن عباس وقال له : ظفرت على من حصف ففعل . فتعصب أتباع ابن الحداد وسبوا مسبحا ووثبوا به فجاء إلى الخصيبي فقال : أنا رجل غريب وما جرى علي قليل . وأعاد له الخط . فبلغ ابن الحداد فأطلق لسانه في ابن رجاء وقال : إنما سئلت عن قاض يفعل كذا وكذا فأجبت أنه لا يصلح . قال ابن زولاق : واتفق أن كنيسة أبي شنودة انهدم جانبها ، وبذل النصارى مالا كثيرا ليطلق لهم عمارتها فاستفتوا الفقهاء . فأفتى ابن الحداد بهدم عمارتها ، ووافقه أصحاب مالك وأفتى محمد بن علي بأن لهم أن يرموها ويعمروها . فثارت العامة به وهموا بإحراق داره فاستتر ، وأحاطوا الكنيسة . فبلغ ذلك الأمير فاغتاظ ، فأرسل وجوه غلمانه في جمع كثير ، فاجتمع عليهم العوام ورموهم بالحجارة ، فراسلوه ، فأرسل إلى ابن الحداد فقال : اركب إلى الكنيسة ، فإن كانت قائمة فاتركها على PageV01P334 حالها ، وإن كانت دائرة فاهدمها . فوجه ابن الحداد وصحبته علي بن عبد الله بن النواس المهندس وكثر الزحام ، فلم يزل يرفق بهم اللفظ ويلين لهم القول ويعلمهم أنه معهم حتى فتحوا الدروب . ودخل الكنيسة فأخرج جميع من فيها من النصارى وأغلق الباب ودفع للمهندس شمعة . ودخل المذبح وكشفه وقال : يبقى خمس عشرة سنة ثم يسقط منها موضع ثم يبقى إلى تمام أربعين سنة ويسقط جميعها . فأعاد 
ms285	 الجواب فتركها ولم يعمرها ، فلما كانت سنة ست وستين عمرت كلها ولو تركت لسقطت . قال ابن زولاق : كانت الإخشيدية كلها تكره ابن الحداد لكراهتهم في الشافعية ولغاظته عليهم ، وكان كثير التردد إليهم مع ذلك ، فاتفق أن الإخشيد الكبير غضب على بعض حشمه وهو مقبل المغني فحبسه ، فسئل ابن الحداد أن يشفع فيه فشفع فيه فأجابه وقال : أنا أرسله إليك . فأرسل إلى مقبل فقال : خذ العود وتوجه إلى ابن الحداد فإن له . فتوجه إليه وشكره على شفاعته ، فأخرج العود وقال : قد أمرت بأمر . ففطن ابن الحداد وقال والله ما سمعته إلا في دور الناس من السطح . فرجع مقبل وحلف للإخشيد أنه حمل العود منه فوجد ابن الحداد جالسا في جمع كثير من العلماء والفقهاء والشهود فخفت على نفسي ، فعذره . قال أبو عمر الكندي : اعتل حمزة بن محمد الكناني فركبت أنا وابن الحداد إليه فقال : يا أبا القاسم ، جئتك عائدا وزائرا ، وقضيت أن أقعد عندك إلى الظهر ، وكان عند حمزة جماعة فجلسوا وأخذ أبو بكر وحمزة في المذاكرة في الحديث والرجال وما يتعلق بذلك من فن حمزة ، وكان ابن الحداد يفي بالعلوم لا يبقى علم إلا شارك فه مع حسن المذاكرة إلى أن اتفق أن قال حمزة : ما يرد القيامة أحد بميزان أثقل من ميزان قحافة لأن أبا بكر فيه . فقال أبو بكر الذي أقول : ما يرد القيامة بميزان أثقل من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن أباها فيه . ونهض فانصرف . قال ابن زولاق : وكان ابن الحداد إذا صلى على جنازة يطيل القيام في التكبيرة الآخرة حتى يجاوز ما نقل عن الشافعي . قال عبيد الله بن عبد الكريم . فتسمعت عليه فسمعته يقول : ( الذين يحملون العرش ومن حوله ) إلى قوله : ( العزيز الحكيم ) . PageV01P335 وحدث ابن الحداد بكتاب خصائص علي للنسائي عنه ، فحكى أنه كان في مجلس أبي القاسم ابن الإخشيد مع جماعة فلما نهضت أمسكني فقلت : أحاجة ؟ فقال : نعم . أيما أفضل أبو بكر وعمر أو علي . فقلت : اثنان حذاء واحد . فقال 
ms286	 : فأيما أفضل أبو بكر أو علي ؟ فقلت : إن كان عندك فعلي ، وإن كان برا فأبو بكر . قال ابن زولاق : وهذا أعجب ما بلغني عنه في ذلك . قال : ويشبه هذا ما بلغني عن محمد بن عبد الحكم أن رجلا سأله فاستعفاه ، فأبى ، فقال له : إن أخبرت أحدا عما أقول لك كلمت أحمد بن طولون فضربك بالسياط علي أفضل . وكانت ولاية ابن الحداد الأولى كما ندم من جهة الإخشيد خلافة للحسين ابن أبي زرعة . وكان ينظر في المظالم ويوقع فيها . ورميت في ولايته عدة رقاع في الجامع منها رقعة فيها أبيات شعر وهي : قولوا لحدادنا الفقيه . . . العالم الماهر الوجيه وليت حكما بغير عهد . . . وغير عقد نظرت فيه ثم أبحت الفروج لما . . . وقعت فيها على البديه هذي فعال حملت فيها . . . وزرك مع وزر من يليه وهل ترى ذا ولست فيه . . . بجائز من مخالفيه أنكرت حالا من ابن عمرو . . . ما أنت فيه ومرتضيه وخنت عهدا والله ربى . . . لناقض العهد مبتليه والمكر في الناس داء سوء . . . والعجب أيضا لمرتديه لكنه فيك عير نفي . . . للأمر والنهى يشتهيه وأجاب جماعة من المصريين عن هذه الأبيات ولم يكن ابن الحداد اطلع عليها ، فلما سمع الأجوبة أنكر تواتر القافية ، فبحث عن ذلك إلى أن عرفوه بالحال . وكان من جملة من أجاب عنه محمد بن الوجيه بقصيدة جاء منها : PageV01P336 ما ضر ناران وهو طام . . . أن مر كلب فبال فيه ونسبوا إلى ابن الحداد أنه رفع له حكم عن ابن حماد فأنشد : لست ابن حماد ولا ابن زبر . . . ولا السرخسي ولا ابن بدر فبلغه ذلك فقال : لعنة الله على أول من قالها . ومدحه أحمد بن محمد الكحال بقصيدة يقول فيها : كالشافعي تفقها والأصمعي . . . تفهما والتابعين تزهدا وبلغ الأبيات محمد بن موسى المعروف بسيبويه فمدح ابن الحداد بقصيدة جاء منها : ما يضر البحر أمسى زاخرا . . . أن رمى فيه صبى بحجر قال ابن زولاق : وصار ابن الحداد من ولاية الخصيبي في كرب شديد . فاتفق أن جعفر بن الفرات تأهب للحج وقد غاب الإخشيد 
ms287	 ونحرير الخادم عن البلد ، فاغتنم ابن الحداد الفرصة وتجهز للحج فركب محمله وهو يقول : قد تركت مصر للخصيبي . وسمع وهو سائر يقول : اللهم لا تمتني في دار غربة . فاتفق أنه لما رجع توعك في الطريق فاستمر في ضعفه إلى أن دخل من أبواب المدينة فمات وهو سائر في المحمل في الأرض التي بنيت فيها القاهرة ، فصلي عليه في مصر ، ودفن في القرافة وقبره معروف . قال ابن زولاق : مات في صفر سنة أربع وأربعين . وقال ابن خلكان : مات في المحرم سنة خمس وأربعين . وابن زولاق أعرف به فإنه ذكر أن مولده في رمضان سنة أربع وستين : وقال في آخر ترجمته : عاش تسعا وسبعين سنة وخمسة أشهر ، فهذه المدة مطابقة لطرفي كلامه وهو تلميذه وبلديه بخلاف ابن خلكان . PageV01P337 محمد بن أحمد بن قاسم بن زيد الصقلي ويلقب بالرشيد عماد الأحكام ، وقيل هو محمد بن قاسم . وقيل : أحمد بن قاسم . وهو أثبت . فقد ذكره القاضي الرشيد أحمد بن الزبير في كتاب جنان الجنان ، وأنشد له مديحا في الأفضل تقدم ذكره في أخيه قاسم . ولي بعد نعمة الله ابن الجليس . محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي القاضي شمس الدين ولد سنة . . . وقدم الديار المصرية ، فشهد في بعض المراكز ورافق المجد إسماعيل ، وتقدم في الفقه ومعرفة الشروط ، وناب في الحكم ، وترقت به الأحوال . ولما مات ابن منصور عينه القاضي أوحد الدين كاتب السر فاستقر في ثاني عشري ربيع الآخر سنة ست وثمانين وسبعمائة . فباشر بعفة ونزاهة وصرامة وشدة وعفة . وتوفر على يده من أوقاف الأسرى ما صيره حاصلا للوقف فأكثر من ثلاثة آلاف دينار بعد أن اشترى من الفائض ريعا ووقفه ، وجعل مصرفه مصرف الأصل . وكانت له صولة على الشهود وكتاب الحكم ، لا يمشي عليه قضية من القضايا فيها تدليس ولا دسيسة . وصرف بالمجد إسماعيل في رمضان سنة اثنتين وتسعين . وكان إسماعيل نائبا عنه ، فوقعت بينهما وحشة فعزل إسماعيل نفسه . وأراد أن يعتكف العشر الأخير من رمضان بالطيبرسية . فجاءته الولاية في اليوم الثاني فخرج 
ms288	 من معتكفه واستمر . . محمد بن أحمد بن أبي دواد الإيادي أبو الوليد . قال . . . لما فلج أحمد بن أبي دواد في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين ولي PageV01P338 المتوكل ولده أبا الوليد القضاء مكان أبيه والمظالم ، فلم يزل إلى أن عزله ووكل بضياعه وضياع أبيه ، ثم صولح على ألف ألف دينار ، وأشهد عليه وعلى أبيه ببيع تلك الضياع لأمير المؤمنين ، وأخرجهما في سر من رأى إلى بغداد . إلى أن مات أبو الوليد ومات أبوه بعده بدون الشهر في أول العشر الأخير من المحرم سنة أربعين ومائتين . محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي صدر الدين أبو المعالي ، شافعي من المائة التاسعة . ولد في شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين ، واشتغل بالفقه في صباه ، وحفظ التنبيه وغيره . وأسمع على ابن عبد الهادي ، والميدومي ، ومن بعدهما . وخرج له الحافظ ابن زرعة مشيخة في خمسة أجزاء سمعتها عليه . وسمعت عليه غيرها . وولي نيابة الحكم قديما . وسكن مصر قاضيا بها منفردا . لكنه نائب . فلما كان في سلخ شوال سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ولي المنصب في زمان منطاش . وحضر معه جمع كثير من الأمراء والأعيان وفرح الناس به لأنه كان عارفا بالأحوال لد دربة بالأحكام مع حسن ملتقاه وتأليفه القلوب على محبته . وكان شكلا مهيبا مع كثرة المباسطة والمفاكهة مع خواصه . متنعما من المأكل والمشرب والمنكح والملبس ، وقد ولي تدريس المنصورية بعد الشيخ ضياء الدين وكذلك الشيخونية . وصنف تخريج أحاديث المصابيح وحدث به ، وسمعت عليه بعضه ، وشرع في شرح جامع المختصرات ، فلم يزل في الولاية إلى أن التمس منه منطاش اقتراض مال الأيتام فامتنع ، فتهدده وتوعده ، فأصر على المنع ، فبلغ ذلك ابن أبي البقاء فبذل ما التمس منه . فعزل الصدر بعد أن كان العسكر خرجوا لقتال برقوق لما بلغهم خروجه من الكرك . فرجع الصدر من مخيمه إلى منزله واستقر بدر الدين ابن أبي البقاء وذلك في سابع عشر ذي الحجة من السنة فكانت ولايته سنة وأربعين يوما . ثم أعيد المناوي بعد صرف الكركي في 
ms289	 ثاني المحرم سنة خمس وتسعين وسبعمائة ثم التمس منه الظاهر أن يقرضه ما في المودع لما عزم على السفر إلى حلب فامتنع أيضا ، فسعى البدر ابن أبي البقاء ثانيا فأجيب ، وصرف المناوي أيضا من المخيم PageV01P339 في ثالث عر ربيع الآخر سنة خمس وتسعين . واستقر ابن أبي البقاء وخلع عليه في المخيم ، ثم أعيد الصدر في حادي عشر شعبان سنة سبع وتسعين . فسار على سيرته إلا أنه تعاظم في هذه الولاية الثالثة . واستمر إلى أن غضب منه الظاهر بسبب قضية سأله فيها فأغلظ في الجواب فاحتمله ، وسأل عن أحوال نوابه فوصف له التقي الزبيري فعرفه ، فقرره في الحكم في جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائة ، فباشر مباشرة حسنة إلى أن صرف في خامس عشر شهر رجب سنة إحدى وثمانمائة . وأعيد الصدر المناوي فكان له يوم مشهود ، إلا أنه لما وصل إلى باب الصالحية سقطت عمامته ، فصادف بعد استقراره موت الظاهر في شوال من السنة ، ثم سار صحبة العسكر لقتال نائب الشام تنم ، فحصل النصر ، وعظم قدر القاضي لأن السلطان جعله من أوصيائه ، وكان في هذه السفرة بزي أكابر الأمراء من كثرة الغلمان والحشم والخدم والخيام ، فلما رجع رجع في صورة الملوك لا يلتف لأحد ولا يأذن لأحد من الشهود وغيرهم في الجلوس ، بل يؤدون شهادتهم وهم قيام على أرجلهم . ثم بعد رجوعهم بقليل في أول سنة ثلاث وثمانمائة ورد الخبر بطرق اللنكية البلاد الشامية ، فتجهز العسكر لقتالهم ، فخرجوا في سنة ثلاث وثمانمائة ، فلما انهزم العسكر المصري من اللنكية أسر القاضي صدر الدين ، فبلغ اللنك فاستحضره فدخل وعليه ثوب قصير وهو في حبل ، فقال له : يا قاضي ، أنا كافر ، تنادي علي في بلدكم أني كافر وقتالي واجب ! فأنكر . فقال : تحلف وأقيم عليك البينة ثم أقطع رأسك وآمر أن يلقى إلى الفيلة . فحكى القاضي جمال الدين ابن الكشك أنه كان حاضرا هو وقضاة دمشق قال : فقمنا فأكببنا على يديه حتى صرفه ، ثم ادعى شخص أنه من ذرية خليفة بغداد ، فأحضر اللنك قضاة دمشق 
ms290	 والصدر المناوي ، فجلس الصدر فوقهم فأمر به اللنك فأقيم وأجلس تحت نواب قضاة دمشق . وقال له : المسخوط عليه لا يجلس فوق أحد . قال فكنت أمر به وهو في غرفة محتفظا بع فكان يناديني فأطلع إليه وأتحدث معه . واتفق أن اللنك أمره أن يكتب إلى الناصر فرج كتابا يأمره فيه بإطلاق أطلمش قريب اللنك وكان محبوسا بالقلعة من عهد الظاهر . فقال له الصدر : لست في هذه المرتبة ، وإنما أكتب إليهم أشفع فيه فقال له : كذبت هذه كتبهم إلي أنه ليس في دولتهم PageV01P340 بأعظم منك . وأخرج كتابا فيه وصف الصدر بذلك وأزيد . وأمر بتقييده والزيادة في إهانته . فلما رحلوا من دمشق استمر مأسورا إلى أن مروا بنهر الزاب ، فيقال إن البغل الذي كان عليه عثر في النهر فسقط الصدر وهو مقيد فغرق . فبلغ اللنك ذلك فاتهم الموكل به أنه ارتشى منه وأطلقه . وأخذ في التفتيش عليه حتى استخرج من آخر النهر وقد تغير وجهه ، وتمعط شعر لحيته ، وكان ذلك في أواخر شهر رمضان سنة ثلاث وثمانمائة ، فأكمل إحدى وستين سنة . محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر الإسماعيلي ثم الصالحي أبو بكر المقدسي ، ابن أخي الحافظ عبد الغني صاحب العمدة ، حنبلي من المائة السابعة . ولد في رابع عشر صفر سنة ثلاث وستمائة ، وعني بالعلم ، فأحضر علي ابن طبرزد عدة أجزاء ، وسمع علي الكندي ، والحرستاني ، وابن ملاعب ، والشيخ الموفق ومن بعدهم . وسمع ببغداد من الفتح ابن عبد السلام والموجودين إذ ذاك فأكثر ، وخرجت له مشيخة في عشرة أجزاء على حروف المعجم . وحدث بها إلا الأخير . وأخذ الفقه عن الشيخ الموفق وغيره ، وأقام ببغداد مدة يشتغل ، وتزوج بها ورزق أولادا ، ثم تحول إلى مصر بعد الأربعين إلى أن صار شيخ المذهب علما وصلاحا وعلو إسناد . روى عنه الدمياطي ، والشريف الحسيني ، ومسعود الحارثي ، وعبيد الإسعردي ، والبدر الفارقي ، والقطب الحلبي ، وآخرون . قال القطب في تاريخه : سمعت عليه صحيح مسلم ، ومعجم شيوخه إلا الجزء الأخير ، فإن المنية أدركته 
ms291	 قبل أن يحدث به . وقال التقي عبيد : كان مشهورا بمكارم الأخلاق وحسن الطريقة . وولي قضاء القضاة لما قررت المذاهب أربعة وأفتى ودرس . وقال البرزالي : كان حسن السمت ، وضيء الوجه ، منور الشيبة ، له معرفة بالفروع والأصول ، مع كثرة البر والصلة ، والعبادة ، والتواضع ، والتودد . PageV01P341 وقال القطب الحلبي : كان سخيا ، كريم النفس ، حسن الصورة والأخلاق ، كثير الصمت ، جليل القدر ، من بيت العلم والزهادة ، مع معرفة المذهب . وولي القضاء ، ومشيخة الخانقاه السعيدية . وقال الذهبي : كان إماما محققا كثير الفضائل والصلاح مليح الشكل . وقال القطب اليونيني : كان من أحسن المشايخ صورة مع الفضل والدين والكرم وسعة الصدر ، قال : وهو أول من درس من الحنابلة بالصالحية ، وأول من ولي قضاء القضاة وتولى مشيخة الشيوخ بخانقاه سعيد السعداء ، قال : وكان الصاحب بهاء الدين يتحامل عليه ويغرى به الملك الظاهر ، وكان لا يلتفت إليه ولا يخضع له . وكانت ولايته القضاء في ذي الحجة لما قرر الظاهر بيبرس القضاة أربعة ، فلما كان في ثاني شعبان سنة سبعين أمر بالحوطة على داره ، وعزل عن القضاء ، واستمر مذهبه بغير قاض ، وتأخرت وفاته إلى يوم السبت في ثاني عشري المحرم سنة ست وسبعين وستمائة ، ودفن بتربة عمه ، وكان الجمع وافرا . وكان السبب في محنته أنه نسب ودائع كانت عنده لأناس ماتوا عن غير وارث فاعتقل بسبب ذلك سنتين ، ثم أفرج عنه ولزم بيته يدرس ويفتي ويتعبد إلى أن مات . محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم ابن صخر بن عبد الله بن إبراهيم بن أبي الفضل الكناني الحموي قاضي المسلمين بدر الدين أبو عبد الله الشافعي من المائة الثامنة . ولد في سنة تسع وثلاثين وستمائة بحماة ونشأ بها ، وكان والده يسلك طريق الزهاد وينتمي إلى الشيخ أبي البيان نبأ بن محمد بن محفوظ القدوة المشهور ، ولذلك كان ابن جماعة المذكور ينسب بيانيا . ومات أبوه إبراهيم في ذي الحجة سنة خمس وسبعين بحماة . PageV01P342 واشتغل ببلده ، ثم قدم دمشق ، فأخذ عن النووي ، والتقي ابن رزين ، وجمال الدين 
ms292	 ابن مالك ، وغيرهم في عدة فنون . وسمع الحديث بحماة والشام ومصر من جماعة منهم : والده ، وأحمد بن عبد الدائم ، وابن عزون ، وابن أبي اليسر ، والرشيد العطار والرضي ابن البرهان ، وابن علاق ، وشيخ الشيوخ بحماة ، وأجاز له الرشيد بن مسلمة ، ومكي بن علان في آخرين . وخرج له البرزالي مشيخة ، وتصوف وتنزل في الخوانق ، ثم ولي قضاء القدس والخطابة في سنة سبع وثمانين . قلما وقع بين القاضي تقي الدين ابن بنت الأعز وبين الوزير ابن السلعوس ، وتمالأ الوزير على القاضي في سلطنة الملك الأشرف خليل على ما تقدم في ترجمته ، وكانت بينه وبين ابن جماعة صحبة لما كان بدمشق ، عينه للقضاء ، واستقدمه على خيل البريد في سلطنة الأشرف خليل في ثاني عشر شهر رمضان سنة تسعين وستمائة . فلما وصل بدأ بالسلام على الوزير وأفطر عنده ، وذلك في تاسع عشر رمضان فجمع بينه وبين الأشرف فولاه الإقليمين ، ثم أفطر في تلك الليلة أيضا عند الوزير وخاطبه بقاضي القضاة وصرح بعزل القاضي تقي الدين ، وأرسل إلى القاضي بدر الدين الخلعة والتقليد ، فأصبح يحكم بين الناس يوم الجمعة . ثم أضيفت إليه خطابة الجامع الأزهر ، فلبس الخلعة ، وركب إلى بيت الوزير ثم إلى الجامع فخطب ، ثم أمر له بتدريس الصالحية فانتقل إليها ودرس بها ، فلما كان الجمعة المقبلة ، أمر الأشرف أمير المؤمنين الحاكم أن يخطب به فخطب ، فلما نزل من المنبر أمر القاضي أن يصلي بهم الجمعة ففعل ، وذلك بالقلعة ، واستمر القاضي يخطب بالقلعة واستناب في الجامع الأزهر صدر الدين ابن شيخه القاضي تقي الدين ابن رزين . فلما قتل الأشرف ، وقبض على ابن السلعوس ، صرف البدر ، وأعيد القاضي تقي الدين ابن بنت الأعز ، وذلك في أول المحرم سنة ثلاث وتسعين . ورحل القاضي بدر الدين إلى الشام على قضائها ، فاستمر إلى أن أعيد إلى قضاء الديار المصرية بعد موت الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ، وذلك في شعبان سنة اثنتين وسبعمائة . فشغر منصب القضاء من صفر إلى شعبان . فاستقر إلى أن رجع الناصر من PageV01P343 الكرك ، فصرف في 
ms293	 صفر سنة تسع وسبعمائة . ثم أعيد بعد سنة وشهرين في العشرين من ربع الآخر سنة عشر وسبعمائة ، فاستمر إلى أن كف بصره ، فشق عليه مفارقة المنصب فصنف جزءا في صحة ولاية الأعمى ، وسبقه إليه أبو سعيد ابن أبي عصرون بدمشق ، ثم تلاه القاضي شرف الدين البارزي بحماة . ونمي إلى الملك الناصر أن القاضي أضر وهو يكتم ذلك ، وكان ذا حضر الموكب يقدمه نقيبه فيمشي على حسه ، فأمر مرة بمنع نقيبه من المشي أمامه ففعل ، فعثر في طرف الإيوان . فعرف الناصر الحال ، فدس عليه من يعرفه أن يطلب الاستعفاء ففعل ، فأعفي وبقيت معه عدة وظائف . وكان ذلك في عاشر جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين وسبعمائة . وتأخرت وفاته بعد ذلك ست سنين وهو منقطع بمنزله بشاطئ النيل جوار الجامع الجديد ، وكان قد ولي خطابته وإمامته منذ فتح ، واستمر بيد ذريته نحوا من مائة سنة . ووصف بأنه كان قابض اليد عمن يقصده ويستعينه ، فسئم الناس منه لطول ولايته ، وصار هو غير مكترث بأحد لأمنه ممن يسعى عليه . فاتفق أنه كان متوجها إلى درس الخشابية فصدفه شيخ عتيق من أهل مصر ، فقال : اللهم أزل عن المسلمين ما يكرهون . فقال القاضي بدر الدين : آمين ، اللهم آمين . ثم قال لشخص معه : إن هذا قصدني بدعائه ، فسمعه الشيخ فقال : لا والله يا مولانا . فقال : بل الأمر كما أقول لك : فإن الناس طالت عليهم مدتي ، وبعد عهدهم بقاض جديد وحاشية جديدة . وكان القاضي كثير الاحتمال ، فلم يصل للرجل منه مكروه . ودخل إليه البصير الحمامي وكان له مرتب على الأحباس فسأله أن يصرفه له فامتنع ، فغاب أياما ثم دخل إليه ومعه درج طويل فيه نحو عشرين زجلا أوله : قاضي القضاة المفدى . . . ذو الكائنات المطاعه سألته عن أبيه . . . فقال : أنا ابن جماعه وشرع يقرأ من الدرج فأمره بالسكوت ، وصرف له من عنده شيئا فأخذه وانصرف بالدرج معه . PageV01P344 وكانت له مشاركة في أكثر العلوم ، وله فيها تصانيف لطاف ، واختصر عدة تصانيف منها : علوم الحديث لابن الصلاح وغير ترتيبه وسماه المنهل الروي 
ms294	 ، ، واختصر مبهمات القرآن للسهيلي وزاد فيه أشياء كثيرة ، أظنه لخصها أيضا من ذيل ابن عساكر . وكذا صنع في مناسبات أبواب البخاري ، أخذ كتاب ناصر الدين ابن المنير فاختصره اختصارا بالغا ولم ينسبه إليه ، لكنه هو بعينه لم يزد فيه سوى شيء يسير . وله تصانيف أخرى في عدة فنون حتى في الهيئة والهندسة ، وله نظم كثير أورد منه ولده عز الدين في معجم الأدباء كثيرا . وخرج لنفسه أربعين تساعية ، وخرج له البرزالي مشيخة في مجلدة سمعناها على حفيده شرف الدين بسماعه منه . ودرس في الإقليمين في عدة جهات ، وكان يعجبه أن يقيم بدمشق أو القدس وفي ذلك يقول : يا لهف لن تدوم خطابتي . . . بالجامع الأقصى وجامع جلق ما كان أهنى عيشنا وألذه . . . فيها وذاك طراز عمري لو بقي الدين فيه سالم من هفوة . . . والرزق فوق كفاية المسترزق وذكره القطب الحلبي في تاريخ مصر فقال : ودرس في عدة مدارس ، وولي مشيخة الخانقاه لمعرفته بطريق القوم ، وله معرفة بالتفسير والفقه والحديث وله تصانيف مفيدة ، وأفتى سنين كثيرة ، وخطب بدمشق وبالقدس ، وفيه رياسة وتودد ولين جانب وكيس أخلاق ومحاضرة حسنة . وكان قوي النفس في ذات الله ، من بيت علم وعبادة . قال : حججت معه سنة تسع عشرة ، وقرأت عليه في بعض الحاج وانتفعت به ، وولاني تدريس الحديث بمكانين . وقرأ بخط الجمال البشيشي فيما جمعه من أخبار قضاة مصر : كان شديد الميل إلى القضاء يجتهد فيه بكل ما يسعه طرفه لا يقدم عليه شيئا ، وكان عارفا بأحوال الزهاد والعباد ، وأقام مدة بالديار المصرية يقصد بالفتوى ولا يقصدون عالما غيره ، وولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء بالقاهرة مدة ، وكان كثير التودد لين الأخرق عفيفا عن الأموال ، كثير العبادة ، وحج مرارا كثيرة . ويقال إن فتواه عرضت على الشيخ محيي الدين فاستحسن كتابته عليها . وقرأت بخطه كان ابن دقيق العيد قبل أن يلي القضاء محبا في تحصيل الكتب ، PageV01P345 فاتفق أنه اشترى كتبا من تركة ، فجاء أمين الحكم يطالبه فلم يجد معه الثمن ، فرفعه إلى القاضي بدر الدين المذكور ، فتوسط بينه 
ms295	 وبين أمين الحكم أن تكون جامكيته بالكاملية في وفاء دينه وفي الفاضلية بكلفته ، ولم يكن بيده حينئذ غيرهما وقال له القاضي : يا شيخ تقي الدين ، أنا أغار من هذه الاستدانة . فقال : ما يوقعني فيها إلا محبة الكتب . قال جمال الدين المذكور : كان من حق القاضي أن يقوم عن الشيخ بثمن الكتب بل بجميع ما عليه من الدين ، وكان ذلك يلزمهم من عدة جهات . قلت : هذا مما يتعجب من مثله مع كثرة ما كان للقاضي يومئذ من متحصل الأنظار والمرتبات على جهات المملكة واتساع أموال مودع الحكم ، فلو صرف له ذلك من زكاة يتيم واحد لأمكنه ، فكيف أغفل ذلك واقتنع بالمعاتبة ! والله إن هذا لشيء عجيب . وقرأت بخط البشيشي في ترجمة الزرعي : أن الملك الناصر لما عاد إلى السلطنة بعد إقامته في الكرك وسلطنة المظفر بيبرس ، كان الزرعي ممن ينوب عن ابن جماعة ، فسأل الناصر من يثق به عمن يصلح للقضاء فوصف له الزرعي ، فاستدعى به فعينه وألبسه الخلعة وأمره أن ينزل كم اهو إلى الصالحية ويسلم على ابن جماعة ففعل ، فلم يشعر ابن جماعة وهو في مجلس الحكم والنواب بين يديه والموقع يكتب والقاضي يعلم وتارة يحكم والنقيب يقدم الخصوم والقصص إلا والزرعي قد دخل لابسا التشريف . فظن ابن جماعة أنه خلع عليه بقضاء الشام ، فنهض له قائما وهنأه ، واستمر الزرعي قائما على قدميه وابن جماعة واقفا لوقوفه فقال له النقيب : ما الذي وليتم ؟ فقال : مكان مولانا قاضي القضاة . فنكس ابن جماعة رأسه . وخرج من القاعة يزاحم من في الباب من الخلائق وأكثرهم لا يشعر بشيء من حاله حتى ركب ومضى ، وجلس الزرعي مكانه وانعقد المجلس على ما كان عليه ومضى ابن جماعة في غاية الانكسار والخجل . وبلغ الملك الناصر ذلك فأعجبه جدا لأنه كان تقم على ابن جماعة مسارعته إلى سلطنة المظفر بيبرس . ومات في ليلة الاثنين الحادي والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة وقد كمل أربعا وتسعين سنة وشهرا وسبعة أيام . محمد بن أسعد الميانشي . . . PageV01P346 محمد 
ms296	 بن بدر بن عبد الله بن عبد العزيز الكناني مولاهم المصري من المائة الرابعة كان أبوه مولى يحيى بن حكيم الكناني وكان صيرفيا موسرا ومن أجله صنف أبو عمر الكندي كتاب الموالي . وولد له محمد سنة أربع وسنتين ومائتين ، ومات بدر ولمحمد عشرون سنة ، واشتغل محمد على أبي جعفر الطحاوي حنفيا ، وسمع الحديث من علي بن عبد العزيز البغوي بمكة ، ومن غيره بمصر . قال ابن يونس في تاريخه : كان أبوه روميا صيرفيا ، وتفقه هو على مذهب الكوفيين ، وجالس الطحاوي ، وحدث عن علي بن عبد العزيز وجماعة من المكيين والمصريين ، وكان ثقة . وقال أبو عمر : يقال إن بدرا خلف ألف دينار عينا سوى الرباع وغيرها ولم يخلف وارثا غيره . وكتب محمد بن بدر الحديث ، وتعلم الفروسية وركوب الخيل ، ولازمه جماعة من المصريين ، وكان من بداية أمره لهجا بحب القضاء حتى بلغ من شغفه به أنه اجتمع عنده في بستان له بالجيزة جماعة فجلي مجلس القاضي وجلسوا حوله كالشهود يستعرضهم ، فعدل جماعة وأوقف جماعة ، فاتفق أنه ولي القضاء حقيقة فأجاز من كان عدله وأوقف من كان أوقفه ، فعد ذلك من عجيب الاتفاق . ولازم محمد بن بدر القضاة يخدمهم ويتعاطى أمورهم ويتقرب إليهم ، وجهد حتى جلس مع أبي جعفر الطحاوي أيام محمد بن عبدة يكتب في الحكم . وكان يجالس وصيفا صاحب الشرطة ويراجعه في الأمور الشرعية ، فأنشأه الطحاوي ، فلما ولي أبو عثمان ابن حماد القضاء خطب محمد بن بدر القضاء من العراق ، فبلغ ذلك أخاه هارون بن حماد فأمر أخاه أبا عثمان أن يسعى في إفساد حاله ، فجمع وجوه الناس من الشهود والتجار وأخبرهم بأن محمد بن بدر يروم ولاية القضاء فتكلموا فيه واستصغروه عن ذلك ، فأمرهم أن يكتبوا فيه محضرا ، فكتبوا أنهم لا يعلمون أن أباه خرج من الرق ، ونسبوا محمدا إلى كل قبيح في لسانه وملبسه حتى سراويله . وشهد في المحضر جماعة ، فكتب كل منهم ما زعم أنه اطلع عليه . PageV01P347 ومن جملة من كتب أبو الذكر الذي ولي القضاء بعد أبي 
ms297	 عبيد بن حربويه وعبد الرحمن بن إسحاق بن معمر الذي ولي القضاء أيضا ، وأسجل أبو عثمان ابن حماد بتقسيقه وكتب بذلك عدة نسخ ، وأنفذ واحدة منها إلى العراق ، وخلد نسخة منها بديوان الحكم ، وأودع بقية النسخ عند أعيان المصريين . واستقر محمد بن بدر في منزله فبالغوا في أمره ، حتى قال قائل : أيها القاضي ألا تسلم ما في يد محمد بن بدر من المال لمواليه وتسألهم عتقه وأن يدفعوا له بغلا ورواية يستقى عليها الماء ليتكسب بذلك ؟ فبلغ ذلك أبا هاشم المقدسي الذي ولي القضاء أيضا بعد ذلك ، فأرسل إلى محمد بن بدر ليلا فسأله عن حاله فحدثه بتعصبهم عليه ، فركب معه إلى الأمير تكين وكان خاصا به ، فسأله مساعدته وعرفه أنه مظلوم . فأرسل تكين إلى أبي عثمان يطلب منه المحضر ونسخه ، فأرسل إليه بعضا وأخفى بعضا . فأطلق أبو هاشم لسانه في أبي عثمان . ولزم محمد بن بدر باب أبي هاشم وصار يصانع الشهود الذين شهدوا عليه ، ويتقاضى أشغالهم ويوفيهم حقوقهم إلى أن حضر عبد الله بن زبر إلى مصر قاضيا ، فدخل إليه محمد بن بدر وعرفه حاله فوعده بالنصر ، وساعده الطحاوي والحسين بن محمد المعروف بمأمون فخلا بهما ابن زبر ، وسألهما عن محمد بن بدر فقالا فيه قولا جميلا . ثم حضر أبو بكر ابن الحداد فسأله عنه فأثنى عليه . فعدله ابن زبر وأحضر مكتوبا شهد فيه محمد بن بدر وأودى بشهادته عنده فقبله مع شاهد آخر ، فأهدى محمد بن بدر لابن زبر بسبب ذلك ألف دينار ، قاله أبو عمر الكندي . وقال ابن زولاق : كان محمد بن بدر حسن الهيئة والمركوب والملبوس والمسكن . فلما صرف ابن زبر وعاد أبو عثمان لم يقبله . فلما عاد ابن زبر قبله . ثم وليها أبو هاشم فاستكتبه . ثم ولي ابن قتيبة فقام محمد بن بدر بأمره . فكتب ابن قتيبة إلى محمد بن الحسن ابن أبي الشوارب قاضي القضاة وكان ابن قتيبة خليفته يذكر له محمد بن بدر ويثني عليه . فكتب ابن أبي الشوارب إلى محمد بن 
ms298	 بدر بعهد القضاء بعد ابن قتيبة . فورد عليه كتاب العهد وليس عنده علم من ذلك . فتوقف الماذرائي عن نفاذ عهده ثم أمضاه . فحضر إلى المسجد وحضر مجلسه جماعة من شهود أبي عبيد وفيهم PageV01P348 من شهد في المحضر المكتتب عليه . وحضر عنده عفان البزار وهو من وجوه المصريين فأشار عليه بتعديل جماعة كانوا تأخروا عنه ففعل . واستقامت أموره ، وباشر مباشرة حسنة ، فأعطى القضاء حقه ، ولم يتهاون بشيء من الأمور حتى إنه ابتاع في ولايته للأيتام رباعا بسبعة عشر ألف دينار ، وكان يجلس يوم الجمعة بالغداة فيحضر إليه الأيتام مع أمهاتهم ومن يكفلهم وأمناؤهم فيشاهد أحوالهم ويسألهم عما غاب عنه ، ويقضي شهواتهم ، وسار على طريقة الاحتمال والتجاوز ، فلم يظهر على أحد ممن شهد عليه حقدا ولا مجازاة على الإساءة ، وواصل الإحسان للشهود الذين تأخروا عنه يقضي حقوقهم ، ويعود مرضاهم ويشهد جنائزهم . فلما دخل الإخشيد أميرا تلقاه محمد بن بدر في جمع كبير من الشهود ولبس يومئذ السواد ، ولم يكن لبسه قبل ذلك . فأعجب الإخشيد بذلك ، وأثنى أهل البلد على سيرته عند الإخشيد ، ودخل ذاك الوقت الوزير أبو الفضل ابن حنزابة مصر ، فخرج إليه محمد بن بدر فتلقاه وقضى حقه ، ودخل عليه مرة ومحمد بن علي الماذرائي عنده مقبوضا عليه في المصادرة فقال الوزير : هذا إسماعيل بن بيان وكيل جارية محمد بن علي فمهما جاءك فيه فامضه . فقال حتى تثبت وكالته عندي بشاهدين عليها . فقال له : أنا أقول لك هو وكيل وتقول لي حتى تثبت عندي ! وخبرك عندي بالتفصيل وليس هذا موضعك ، وإنما تريد أن يشيع هذا القول أقيموه فأقيم واعتقل ساعة في داره ، ثم خوطب فيه فأطلق ، ثم أرسل إليه من تريد من الشهود ؟ قال من شهودي الذين أقبلهم ففعل الوزير ذلك ، وعظم محمد بن بدر في عينه وحسن موقع فعله عنده . وكان ابن الحداد قد تسلم من محمد بن موسى السرخسي لمحمد بن بدر ، فلما ولي ابن بدر احتاط بنفسه ولم يكل إلى ابن الحداد شيئا ، فانقبض عنه ، فلم يزل محمد 
ms299	 ابن بدر يلي الحكم إلى شعبان سنة أربع وعشرين ، فوردت ولاية عبد الله بن زبر على يد عبد الرحمن بن إسحاق ويحيى بن الحسين بن الأشعث فتسلما له من محمد بن بدر ، فكانت ولايته سنتين . ثم ولي مرة أخرى في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ، فركب إليه الشهود الذين تخلفوا عنه واعتذروا إلى الناس بأن قالوا : ما رأينا منه في الولاية الأولى إلا خيرا . فلما رأى ذلك تصلب في الأحكام ، وتوقف عن قبول جماعة ، وجدد شهودا . PageV01P349 فاتفق الحال أنهم في كل وكالة يشهد أربعة ، اثنان من شهوده واثنان من الشهود الأولين ، فمشى الحال على ذلك إلى أن حضر أبو صالح خير الخادم وكان من أعيان الشهود فشهد عنده شهادة وشهد معه اثنان . فقال له : أين الرابع ؟ فقال : أيها القاضي أشهد عند أبي عبيد مع واحد وأشهد عندك مع ثلاثة ! ونهض فبطل ذلك الشرط وتبسط ابن بدر في هذه الولاية في الإساءة لمن كان أساء إليه أولا . وأسقط عبد الله بن وليد بإشارة أبي الذكر ، فلزم عبد الله بن وليد داره وأرسل إلى بغداد يسعى في قضاء مصر ، وبذل لأبي الشوارب مالا فكتب بعهده ، فورد عليه في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ، فركب إليه الشهود فتوجه إلى الحسين بن عيسى بن هروان وكان بمصر فأقرأه العهد وسأله الإعانة ، وكان الإخشيد حينئذ يقاتل محمد ابن رائق . والحسن أبو المظفر أخو الإخشيد يخلفه على مصر . فركب ابن وليد إليه وأخبره بالقصة فتوجه سليمان بن رستم إمام المسجد الجامع ويحيى بن مكي بن رجاء إلى الحسين بن عيسى فحسنا له قضاء مصر ، وضمنا له أن مح بن بدر يخلفه ، فركب الحسين إلى الحسن أبي المظفر ووعده بشيء ، فكاتب أخاه ففعل ، فأرسل أبو المظفر إلى ابن بدر أن يخلف الحسين فأجاب وقال : لو أمرتني بلبس السيف والمنطقة لفعلت . ووقف أمر ابن وليد . ثم ورد على ابن بدر كتاب الإخشيد بأن يخلف الحسين بن عيسى فشق ذلك على ابن وليد واعتل حتى أشرف على الموت ، فدار 
ms300	 بين العامة : عبد الله بن وليد - أبرد من حديد . عبد الله بتن وليد - هو ذا يموت شهيد . في كلام ساقط يشبه ذلك . قال ابن زولاق : وعدل ابن بدر في هذه الولاية جماعة ، فذكر لي ابن الحسين بن علي الدقاق أن ابن بدر قال له : ما ترى في قبول شهادة ابن يحيى الصيرفي ؟ قال : فقلت له : ما رأى بأسا إلا أتي سمعته يقول : إن طغجا أودع بدرا ستين ألف دينار ومات وهي عنده . فقال لي : هذا رجل سوء . فلما أصبح ابن بدر أرسل إلي وكالة فشهدن فيها وغدوت عليه فأديتها فقبل شهادتي . فلما كان سلخ صفر وافي ابن زبر ، فأقام أياما ، ثم ولاه الإخشيد خلافة عن ابن أبي الشوارب أيضا ، فتسلم من ابن بدر فكانت ولاية ابن بدر هذه سنة وشهرين ، PageV01P350 ووليها ابن زبر شهرا واحدا وثلاثة أيام وفجئه الموت ، فرد الأخشيد القضاء إلى الحسين ابن عيسى بن هروان فاستخلف ابن وليد ، فلما كان في شوال سنة تسع وعشرين وثلاثمائة صرفه وأعاد ابن بدر ، فاستخلف أبا الذكر على الفرض ، وشرط عليه أن يحكم للمطلقة ثلاثا بالسكنى والنفقة اتباعا لمذهب أبي حنيفة ، وباشر الحكم إلى شعبان سنة ثلاثين وثلاثمائة فمات وسنه يومئذ ست وستون سنة وكانت ولايته الأخيرة أحد عشر شهرا وولي بعده أبو الذكر محمد بن يحيى ابن مهدي . قلت : وقد ذكره مسلمة بن قاسم في الصلة التي جعلها ذيلا على تاريخ المحدثين الكبير للبخاري فقال : كان حنفي المذهب وليس هناك في الرواية . وكان صاحب رشوة في قضائه ولم يكن عندهم بالمحمود وأرخ وفاته في شعبان كما تقدم . ومن شيوخه مقدام بن داود الرعيني . وقد ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق مختصرا جدا . فقال : محمد بن بدر بن عبد العزيز المصري سكن دمشق مدة وحدث بها وبمصر عن علي بن عبد العزيز ، ثم رجع إلى مصر وولي القضاء بها ومات بها . كتب عنه أبو الحسين الرازي والد تمام . وذكره في شيوخه ثم نقل وفاته عن أبي سعيد بن يونس فقال : مات 