ms61	 ، وإنكم لمن ريحان الجنة ' . روى عن جابر قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمرن فأطعمناهم رطبا ، وسقيناهم ماء ، فقال عليه السلام : ' هذا من النعم التي تسألون عنها ' . وروى أنه عليه السلام قال : ' إيتوني برطب سقي وبعل ' . فجعل يأكل من البعل . فقيل له : لو أكلت من هذا فإنه أصفى وأطيب . فقال : ' إن هذا لم يعرق فيه بدن ، ولم تجع فيه كبد ' . PageV01P128 وروى أنه عليه السلام زار أخواله من الأنصار ومعه علي عليه السلام ، فقدموا إليه قناعا من رطب ، فأهوى علي ليأكل ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تأكل ، فإنك حديث عهد بالحمى ' . وفي حديث آخر أنه أكل رطبا وبطيخا ، فقال : ' هذان الأطيبان ' . روى عن أنس أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رأيت في المنام كأنا دخلنا دار عقبة بن نافع ، فأتينا برطب من رطب ابن طاب ، فأولته أن الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الآخرة ' . وروى عنه أنه قال - وقد وعك - : أتاني جبريل فقال : إن شفاءك في عذق ابن طاب ، يجنيه لك خير أمتك ، فجاء به علي بن أبي طالب عليه السلام فأكل فبرئ . وروى عنه عليه السلام أنه قال : ' بيت لا تمر فيه جياع أهله ' . وروى عنه أنه قال : ' أطعموا المرأة في شهرها الذي تلد فيه التمر ، فإن ولدها يكون حليما تقيا . جاءت فاطمة بالحسن والحسين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : انحلهما . فقال : ما لأبيك مال ينحلهما . ثم أخذ الحسن فقبله وأجلسه على فخذه اليمنى ، وقال : ابني هذا نحلته هيبتي وخلقي . ثم أخذ الحسين فقبله وأجلسه على فخذه اليسرى وقال : أما ابني هذا فنحلته شجاعتي وجودي . وقال : ' رحم الله والدا أعان ولده على بره ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' لعن الله الآمرين بالمعروف التاركين له ، والناهين عن المنكر العاملين به ' . وبعث عليه السلام أم سليم تنظر إلى امرأة فقال : شمى عوارضها ، وانظري إلى عقبيها . وروت أم سلمة عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إنكم تختصمون إلي 
ms62	 ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، وإنما أنا بشر أحكم على نحو ما أسمع ، PageV01P129 فمن قطعت له شيئا من مال أخيه فلا يأخذنه ، فإنما أقطع له قطعة من نار جهنم ' . وقال : ' اكفلوا لي ستة أكفل لكم الجنة : إذا حدث أحدكم فلا يكذب ، وإذا أؤتمن فلا يخن ، وإذا وعد فلا يخلف ، وغضوا الأبصار ، وكفوا الأيدي ، واحفظوا الفروج ' . وقال عليه السلام : ' اللهم إني أعوذ بك من جار السوء في دار المقامة ؛ فإن جار البادية يتحول ' . وقال : ' تجافوا عن عثرة السخي ، فإن الله آخذ بيده كلما عثر ' . قال بعضهم : تتبعت خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوحدت أوائل أكثرها : ' الحمد لله ، نحمده ونستعينه ، ونؤمن به ونتوكل عليه ، ونستغفر ونتوب إليه ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده ' . قال عليه السلام : ' الأكل في السوق دناءة ' . وسئل عليه السلام : أي الشراب أفضل ؟ فقال : الحلو البارد ' يعني العسل . والعرب تصف العسل بالبرد قال الأعشى : كما شيب بماء با . . . رد من عسل النحل وعنه عليه السلام : ' من استقل بدائه فلا يتداوين ؛ فإنه رب دواء يورث الداء ' . وعنه : ' كل شيء يلهو به الرجل باطل إلا تأديبه فرسه ، ورميه عن قوسه ، وملاعبته أهله ' . وروى عن أنس قال : بينما أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ غشيه الوحي ، فمكث هنيهة ثم أفاق ، فقال لي : يا أنس ؛ أتدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب PageV01P130 العرش عز وجل ؟ قلت : الله ورسوله أعلم . قال : إن ربي أمرني أن أزوج فاطمة من علي ابن أبي طالب ، انطلق ادع لي أبا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ، وعدتهم من الأنصار فانطلقت فدعوتهم فلما أخذوا مقاعدهم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله المحمود بنعمته ، المعبود بقدرته ، المرهوب من عذابه ، المرغوب فيما عنده ، النافذ أمره في سمائه وأرضه ، الذي خلق الخلق بقدرته ، وميزهم بأحكامه ، وأعرزهم بدينه ، وأكرمهم بنبيه محمد . ثم إن الله 
ms63	 تعالى جعل المصاهرة نسبا لاحقا ، وأمرا مفترضا ، وشج به الأرحام ، وألزمه الأنام قال تبارك اسمه وتعالى ذكره : ' وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ' فأمر الله يجري إلى قضائه وقضاؤه يجري إلى قدره ، ولكل قشاء قدر ولكل قدر أجل ' يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب ' . ثم إن ربي أمرني أن أزوج فاطمة من علي بن أبي طالب ، وقد زوجتها إياه على أربعمائة مثقال فضة إن رضى بذلك علي . وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد بعث عليا في حاجة ، ثم إنه - عليه السلام - دعا بطبق من بسر فوضعه بين أيدينا ، ثم قال : انتبهوا ، فبينما نحن ننتهب إذ دخل علي ؛ فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه ، ثم قال : يا علي ، إن ربي عز وجل أمرني أن أزوجك فاطمة . وقد زوجتك إياها على أربعمائة مثقال فضة إن رضيت يا علي . قال : رضيت يا رسول الله . ثم إن عليا خر ساجدا لله شكرا ، فلما رفع رأسه قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' بارك الله عليكما ، وبارك فيكما ، وأسعد جدكما ، وأخرج منكما الكثير الطيب ' . قال أنس : فوالله لقد أخرج منهما الكثير الطيب ، وعلى من يدفع فضلهما - مع محلهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما فضلهما به ! ! لعنة الله ، ولعنة اللاعنين إلى يوم يبعثون . وفي حديثه عليه السلام : ' اعص هواك والنساء واصنع ما شئت ' . وفيه : ' من أراد الله به خيرا فقهه في الدين ، وعرفه معايب نفسه ' وفيه : ' ألا أخبركم بأشدكم ؟ من ملك نفسه عند الغضب ' PageV01P131 وفيه : ' المشاورة حصن من الندامة ، وأمن من العلامة ' . سأل عليه السلام جابر بن عبد الله : ' ما نكحت ' ؟ قال : ثيبا ، قال : ' فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك . وقال عليه السلام : ' كفى بالمرء حرصا ركوبه البحر ' . وفي الحديث : ' حصنوا أموالكم بالزكاة ، وادفعوا أمواج البلاء بالدعاء ' . وفيه : رحم الله امرأ صمت فسلم ، أو قال خيرا فغنم ' . وفيه : ' رحم الله امرأ أمسك الفضل من قوله ، وأنفق الفضل من ماله ' . وفيه : ' لا بأس بالشعر لمن أراد 
ms64	 انتصافا من ظلم ، واستغناء من فقر ، وشكرا على إحسان ' . وفيه : ' إعطاء الشعراء من بر الوالدين ' . وفيه : ' مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به ، وانهوا عن المنكر وإن لم تنتهوا عنه ' . وفيه : ' أجرؤكم على النار أجرؤكم على الفتيا ' . وروى عن بعضهم أنه قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ' فقال : ' ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر ، فإذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا وإعجاب كل امرئ بنفسه فعليك نفسك ودع عنك العوام ' . وفي الحديث : ' الطيرة شرك ، وما منا إلا ويجد ذلك في نفسه ، ولكن الله يذهبه بالتوكل ' . وفيه : ' ثلاثة لا ينجو منهم أحد : الظن ، والطيرة ، والحسد . فإذا ظننت فلا تحقق ، وإذا حسدت فلا تبغ ، وإذا تطيرت فامض ولا تنثن ' . وفيه : ' اللهم لا طير إلا طيرك ، ولا خير إلا خيرك ، ولا رب غيرك ' . وفيه : ' لن تهلك الرعية وإن كانت ظالمة مسيئة إذا كانت الولاة هادية مهدية ' . PageV01P132 وفيه : ' ما من أحد من المسلمين ولي أمرا فأراد الله به خيرا إلا جعل معه وزيرا صالحا إن نسى ذكره وإن ذكر أعانه ' . ويروى أنه - عليه السلام - كان إذا خرج من بيته يقول : ' اللهم إني أعوذ بك من أن أزل أو أضل ، أو أظلم ، أو أظلم ، أو أجهل أو يجهل علي ' . وعنه : ' من سألكم بالله فأعطوه ، ومن استعاذ بكم فأعيذوه ، ومن أهدى إليكم كراعا فاقبلوه ' . وقال عليه السلام : ' الأمل راحة لأمتي ، ولولا الأمل ما أرضعت الأم ولدا ، ولا غرس غارس شجرا ' . وقال عليه السلام : ' لا خير في التجارة إلا لست : تاجر إن باع لم يمدح ، وإن اشترى لم يذم ، وإن كان عليه أيسر القضاء ، وإن كان له أيسر الإقتضاء ، وتجنب الحلف والكذب ' . وفي الحديث : ' كفى بالمرء من الشح أن يقول : آخذ حقي حتى لا أترك منه شيئا ' . وروى أن قوما قدموا عليه صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن فلانا صائم النهار ، قائم الليل ، كثير الذكر ؛ فقال : أيكم يكفي طعامه وشرابه ؟ فقالوا : كلنا . فقال : ' كلكم 
ms65	 خير منه ' . وفيه : ' خيركم من لم يدع دنياه لآخرته ، ولا آخرته لدنياه ' . وفيه : ' من رضى من الله باليسير من الرزق رضى الله منه باليسير من العمل ' . وفيه : ' إن الصفاة الزلاء التي لا تثبت عليها قدم العلماء الطمع ' . وفيه : ' الود والعداوة يتوارثان ' . وكان عليه السلام يقبل الحسن ، فقال الأقرع بن حابس : إن لي من الولد عشرة ما قبلت واحدا منهم ، فقال عليه السلام : ' فما أصنع إن كان الله قد نزع من قلبك الرحمة ' . PageV01P133 وقال : ' إن الله يسأل العبد عن جاهه كما يسأله عن ماله ، فيقول : جعلت لك جاها فهل نصرت به مظلوما ، أو قمعت به ظالما ، أو أعنت به مكروبا ' . وعنه عليه السلام : ' أفضل الصدقة أن تعين بجاهك من لاجاه له ' . ' الخلق عيال الله ، فأحبهم إليه أنفعهم لعياله ' . ' أعدى عدو لك نفسك التي بين جنبيك ' . ' إياكم وخضراء الدمن . قيل : وما خضراء الدمن ؟ قال : المرأة الحسناء في منبت سوء ' . ' خير نسائكم التي إذا خلعت ثوبها خلعت معه الحياء فاذا لبسته لبست معه الحياء ' . ' النساء شر كلهن ، وشر ما فيهن أن لا استغناء عنهن ' . ' من حفظ ما بين لحييه ورجليه دخل الجنة ' . ' عليكم باصطناع المعروف فانه يدفع مصارع السوء ' . ' إذا دعى أحدكم إلى طعام فليجب ، فان شاء طعم وإن شاء ترك ' ' من آتاه الله وجها حسنا واسما حسنا ، وجعله في موضع غير شائن فهو من صفوة خلقه ' . وكان عليه السلام يقول : ' أعوذ بالله من الكفر والدين ' . وقال : ' لا يقبل الله صلاة بلا طهور ، ولا صدقة من غلول ' . وقال : ' من قدر على ثمن دابة فليشترها فانها تأتيه برزقها فتعينه على رزقه ' . ويروى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال : لقد ضممت إلى سلاح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدت في قائم سيفه صحيفة معلقة فيها : صل من قطعك ، وأحسن إلى من أساء إليك ، وقل الحق ولو على نفسك ' . وعنه - عليه السلام : ' اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ، وقلب لا يخشع ، ونفس لا تشبع ' . PageV01P134 وعنه : ' من ازداد في العلم 
ms66	 رشدا ، ولم يزدد في الدنيا زهدا ، لم يزدد من الله إلا بعدا ' . وروى أنه جاءه عليه السلام رجل فقال : صف لي الجنة ، فقال : ' فيها فاكهة ونخل ورمان ' . وجاء آخر فقال مثل قوله فقال : ' فيها سدر مخضور ، وطلح منضود ، وفرش مرفوعة ، ونمارق مصفوفة ' . وجاء آخر فسأله عن ذلك ، فقال : ' فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ' . وجاء آخر فسأله . فقال : ' فيها ما لاعين رأت ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ' ؛ فقالت عائشة ، ما هذا يا رسول الله ؟ قال : ' إني أمرت أن أكلم الناس على قدر عقولهم ' . وروى أنه كان - عليه السلام - يجيب دعوة المملوك ، ويركب الحمار ردفا . وقال عليه السلام : ' اشتدى أزمة تنفرجي ' . وقال : ' من ستر أخاه المسلم ستره الله يوم القيامة ، ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة والله عز وجل في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه ' . وقال : ' انتظار الفرج عبادة ' . وقال لعلي رضي الله عنه : ' اعلم أن النصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرا ' . وعنه : ' لأن أكون في شدة أتوقع بعدها رخاء ، أحب إلي من أن أكون في رخاء أتوقع بعده شدة ' . وقال عليه السلام : ' لو كان العسر في كوة لجاء يسران فأخرجاه ' . وعنه : ' القناعة مال لا ينفذ ' . PageV01P135(@)(@@) | خطبته في حجة الوداع(@)(@@) الحمد لله ، نحمده ونستعينه ، ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمد عبده ورسوله . أوصيكم عباد الله بتقوى الله ، وأحثكم على العمل بطاعته ، وأستفتح الله بالذي هو خير . أما بعد ، أيها الناس ؛ اسمعوا مني أبين لكم ، فإني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا في موقفي هذا . أيها الناس ؛ إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم ، كحرمة يومكم هذا من شهركم هذا ؛ ألا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . فمن كانت عنده أمانة فليؤدها 
ms67	 إلى من ائتمنه عليها . وإن ربا الجاهلية موضوع . وأول ربا أبدأ به ربا العباس بن عبد المطلب . وإن دماء الجاهلية موضوعة ، وأول دم أبدأ به دم عامر بن ربيعة الحارث بن عبد المطلب ، وإن مآثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية . والعمد قود . وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر ، وفيه مائة بعير . فمن ازداد فهو من الجاهلية . أيها الناس ؛ إن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه ، ولكنه قد رضى أن يطاع فيما سوى ذلك مما تحقرون من أعمالكم . أيها الناس ' إنما النسىء وزيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله ' . وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض . منها أربعة حرم ؛ ثلاثة متواليات ، وواحد فرد : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب الذي بين جمادي وشعبان . ألا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . PageV01P136 أيها الناس ؛ إن لنسائكم عليكم حقا ، لكم عليهن حقا ، فعليهن ألا يوطئن فرشكم ، ولا يدخلن أحدا تكرهونه بيوتكم إلا بإذنكم ، ولا يأتين بفاحشة ؛ فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تعضلوهن وتهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح . فإن انتهين وأطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ؛ فإنما النساء عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا ، أخذتموهن بامانة الله ، واستحللتم فروجهن بكتاب الله ، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا . أيها الناس ؛ إنما المؤمنون إخوة ، ولا يحل لامرئ مال أخيه إلا على طيب نفس منه . ألا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ؛ فإني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا : كتاب الله . ألا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . أيها الناس ؛ إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد . كلكم لآدم وآدم من تراب ، أكرمكم عند الله أتقاكم . وليس لعربي على عجمي فضل إلا بالتقوى . ألا هل بلغت ؟ قالوا : نعم . قال : فليبلغ الشاهد الغائب . أيها الناس ؛ إن الله قد قسم لكل وارث نصيبه 
ms68	 من الميراث . ولا يجوز لوارث وصية في أكثر من الثلث . والولد للفراش وللعاهر الحجر . من ادعى إلى غير أبيه ومن تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . وقال عليه السلام : ' من سن في الإسلام سنة فعمل بها بعده كتب له مثل أجر من عمل بها ولا ينقص من أجورهم شيء ، ومن سن سنة سيئة فعمل بها بعده كتب له مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيء ' . وقال عليه السلام : ' ما من عبد إلا وله في السماء صيت ، فإذا كان في السماء صيته حسنا وضع في الأرض حسنا . وإذا كان صيته سيئا وضع في الأرض سيئا ' . وقال عليه السلام : ' من كف غضبه وبسط رضاه وبذل معروفه ووصل رحمه ، وأدى أمانته أدخله الله عز وجل يوم القيامة في نوره الأعظم ' . | PageV01P137 وقال : ' لكل أمة فتنة ، وفتنة أمتي المال ' . وقال : ' من غدا في طلب العلم صلت عليه الملائكة ، وبورك له في معاشه ، ولم ينتقص من عمره ' . وقال : ' فضل الإزار في النار ' . وقال لأبي تميمة : ' إياك والمخيلة . فقال : يا رسول الله ؛ نحن قوم عرب . فما المخيلة ؟ قال : سبل الإزار ' . وقال عليه السلام : من كان آمنا في سربه معافى في بدنه ، وعنده قوت يومه ، كان كمن حيزت له الدنيا بحذافيرها ' . وفي الحديث : ' لاتنظروا إلى صومه وصلاته ، ولكن انظروا إلى ورعه عند الدينار والدرهم ' . وقال عليه السلام : ' من سره أن يكون أغنى الناس ، فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يديه ' . وقال : ' أمرني ربي بتسع : الإخلاص في السر والعلانية ، والعدل في الغضب والرضا ، والقصد في الفقر والغنى ، وأن أعفو عمن ظلمني ، وأصل من قطعني ، وأعطي من حرمني ، وأن يكون نطقي ذكرا ، وصمتي فكرا ، ونظري عبرة ' . وقال عليه السلام : ' كفى بالسلامة داء ' . وقال : ' لاترفعوني فوق قدري ؛ فتقولون في ما قالت النصارى في المسيح ، فإن الله عز وجل اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا ' . وقال : ' إن هذا الدين متين فأوغل فيه 
ms69	 برفق ، ولا تبغض إلى نفسك عبادة ربك ، فإن المنبت لا أرضا قطع ، ولا ظهرا أبقى ' . وقال عليه السلام : ' لو تكاشفتم ما تدافنتم ' . يقول : لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشييعه ودفنه . وقال : ' اجتنبوا القعود على الطرقات إلا أن تضمنوا أربعا : رد السلام ، وغض الأبصار ، وإرشاد الضال ، وعون الضعيف ' . PageV01P138 وقال : ' افصلوا بين حديثكم بالاستغفار ' . وقال : ' لاتزال أمتي صالحا أمرها ما لم تر الفيء مغنما والصدقة مغرما ' . وقال : ' لست من دد ولا دد مني ' . وقال يوم بدر : ' هذه مكة قد ألقت إليكم بأفلاذ كبدها ' . وقال لعبد الله بن عمرو بن العاص : ' كيف بك إذا بقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم وأماناتهم وصار الناس كذا - وشبك بين أصابعه ' - قال فقلت : مرني يا رسول الله . فقال : ' خذ ما عرفت ، ودع ما أنكرت ، وعليك بخويصة نفسك ، وإياك وعوامها ' . ووفد عليه رجل فسأله فكذبه ، فقال له : ' أسالك فتكذبنب . لولا سخاء فيك ومقك الله عليه ، لشردت بك من وافد قوم ' . وقال عليه السلام : ' لعن الله المثلث ' . فقيل : يا رسول الله ، ومن المثلث ؟ قال : ' الذي يسعى بصاحبه إلى سلطانه ، فيهلك نفسه وصاحبه وسلطانه ' . وكان عليه السلام يقول عند هبوب الريح : ' اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ' ، والعرب تقول : لا يلقح السحاب إلا من رياح ، ومصدق ذلك قول الله تعالى : ' والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا ' . ويروى أن سلمان أخذ من بين يديه صلى الله عليه وسلم تمرة من تمكر الصدقة ، فوضعها في فيه ، فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' يا عبد الله . إنما يحل لك من هذا ما يحل لنا ' PageV01P139 ومن حديثه - صلى الله عليه وسلم من رواية أبي عبيد ' خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله ، كلما سمع هيعة طار إليها ، ورجل في شعفة في غنيمات له حتى يأتيه الموت ' . وقال : ' ما يحملكم أن تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش على النار ' . ومر بناس يتجاذون مهراسا فقال : ' أتحسبون الشدة في حمل الحجارة ؛ إنما الشدة أن يمتلئ أحدكم غيظا ثم يغلبه ' . سأله رجل 
ms70	 فقال : يا رسول الله ، إنا نصيب هوامى الإبل . فقال : ' ضالة المؤمن حرق النار ' . وقال : ' لا عدوى ، ولا هامة ، ولا صفر ' . وقال : ' لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا ' . وقال : ' ما زالت أكلة خيبر تعاودني ، فهذا أوان قطعت أبهرى ' . وقال : ' مثل المؤمن مثل الخامة من الزرع تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا ، ومثل المنافق مثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون انجعافها مرة ' . وقال : ' الأنصار كرشي وعيبتي ، ولولا الهجرة لكنت رجلا من الأنصار ' . وقال : سوداء ولود خير من حسناء عقيم ' . وقال : ' تراصوا بينكم في الصلاة ولا يتخللكم الشيطان كأنها بنات حذف ' . وقال : ' الثيب يعرب عنها لسانها ، والبكر تستأمر في نفسها ' . وقال : ' إذا دعى أحدكم إلى طعام فليجيب ، فإن كان مفطرا فليأكلن وإن كان صائما فليصل ' . PageV01P140 وقال : : من نوقش الحساب عذب ' . كتب إلى وائل بن حجر الحضرمي ولقومه : من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة من أهل حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة : على التيعة شاة ، والتيمة لصاحبها ، وفي السيوب الخمس . لا خلاط ولا راط ، ولا شناق ولا شغار . فمن أجبا فقد أربى . وكل مسكر حرام . كان إذا سافر سفرا قال : ' اللهم إنا نعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب ، والحور بعد الكور ، وسوء المنظر في الأهل والمال ' وقال : ' إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان بأسهم بينهم ' . وقال : ' خمروا آنيتكم ، وأوكوا أسقيتكم ، وأجيفوا الأبواب ، وأطفئوا المصابيخ ، وأكفتوا صبيانكم ؛ فإن للشياطين انتشار وخطفة ' . وقال : ' لا والذي نفسي بيده ، حتى تأخذوا على يدي الظالم وتأطروه على الحق أطرا ' . وخرج عليه السلام يريد حاجة ، فاتبعه بعض أصحابه ، فقال عليه السلام : ' تنح عني ؛ فإن كل بائلة تفيخ ' . وقال : ' العجماء جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار . وفي الركاز الخمس ' . وأتاه سعد بن عبادة برجل - كان في الحي - مخدج سقيم وجد على أمة من إمائهم يخبث بها ؛ فقال صلى الله عليه وسلم : ' خذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه ضربة ' . PageV01P141 وقال : ' إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لا تموت حتى 
ms71	 تستكمل رزقها . فاتقوا الله وأجملوا في الطلب ' . وقال : ' من تعزى بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن أبيه ولا تكنوا ' . وقال : ' لا يعدى شيء شيئا ' ؛ فقال أعرابي : يا رسول الله ؛ إن النقبة قد تكون بمشفر البعير أو بذنبه في الإبل العظيمة فتجرب كلها . فقال صلى الله عليه وسلم : ' فما أجرب الأولى ؟ ' . وقال : ' ثلاث من أمر الجاهلية : الطعن في الأنساب والنياحة ، والأنواء ' . وقال : ' لا يدخل الجنة قتات ' . وقال : ' لا ترفع عصاك عن أهلك ' . وقال : ' بلوا أرحامكم ولو بالسلام ' . وقال : ' خير المال سكة مأبورة ، وفرس مأمورة ' . وقال : ' لا يدخل الجنة من لم يأمن جاره بوائقه ' . وروى بريدة قال : بينما أنا ماش في طريق فإذا برجل خلفي ، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي وانطلقنا ، فإذا نحن برجل يكثر الركوع والسجود . فقال لي : ' يا بريدة ؛ أتراه يرائي ؟ ' . ثم أرسل يده من يدي وجعل يقول : ' عليكم هديا قاصدا ، إنه من يشاد هذا الدين يغلبه ' . وقال : ' يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار ، فتندلق أقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحا ، فيقال : ما لك ؟ فيقول : كنت آمر بالمعروف ولا آتيه ، وأنهى عن المنكر وآتيه ' . وقدم عليه السلام من سفر فأراد الناس أن يطرقوا النساء ليلا فقال : ' أمهلوا حتى تمتشط الشعثة ، وتستحد المغيبة ، فإذا قدمتم فالكيس الكيس ' . وقال : ' الطيرة والعيافة والطرق من الجبت ' . PageV01P142 سأله عدي بن حاتم فقال : إنا نصيد الصيد فلا نجد ما نذكي به إلا الظرار وشقة العصا ، فقال : ' أمر الدم بما شئت ' . وقال : ' عليكم بالباء ، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج . فمن لم يقدر فعليه بالصوم فإنه له وجاء ' . وبعث مصدقا فقال عليه السلام : ' لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا ، خذ الشارف والبكر وذا العيب ' . وقال : ' إن في الجسد لمضغة إذا صلحت صلح بها سائر الجسد ، وإذا فسدت فسد بها سائر الجسد ، ألا وهي القلب ' . وقال : ' إن الله يحب معالي الأمور ويبغض سفسافها ' . وذكر عليه السلام أشراط الساعة فقال : ' بيع الحكم ، وقطيعة الرحم ، والاستخفاف بالدم ، وكثرة الشرط ، وأن يتخذ القرآن مزامير ، يقدمون 
ms72	 أحدهم ليس بأقرئهم ولا أفضلهم إلا ليغنيهم غناء ' . وقال : ' لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر ' . وقال : ' نعم الإدام الخل ' . وقال : ' لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا ذي غمر على أخيه ، ظنين في ولاء ولا قرابة ، ولا القانع مع أهل البيت لهم ' . وقال : ' لي الواجد يحل عقوبته وعرضه ' . وقال : ' الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة : . وقال : ' اتقوا الله في النساء فإنهن عندكم عوان ' . وقال : ' بينما عليه السلام في طريق إذ مال إلى دمث قبال ، وقال : ' إذا بال أحدكم فليرتد لبوله ' . PageV01P143 وسئل عن اللقطة فقال عليه السلام ' احفظ عفاصها ووكاءها فإن جاء صاحبها فادفعها إليه ' قيل : فضالة الغنم ؟ قال : ' هي لك أو لأخيك أو للذئب . ' قيل : فضالة الإبل ؟ وقال : ' ما لك ولها معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشحر حتى يلقاها ربها ' . ولما توفي ابنه إبراهيم فبكى عليه قال : ' لولا أنه وعد حق وقول صدق وطريق ميتاء لحزنا عليه يا إبراهيم أشد من حزننا ' . وقد روى : ' وطريق مأتي ' . وقال : ' من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ؛ فإن الشيطان مع الواحد ، وهو مع الإثنين أبعد ' . وقال : ' استعيذوا بالله من طمع يهدي إلى طبع ' . وقال : ' لا يوردن ذو عاهة على مصح ' . وقال : ' من أشراط الساعة أن يرى رعاء الغنم رءوس الناس ، وأن ترى العراة الجوع يتبارون في البنيان ، وأن تلد الأمة ربها وربتها ' . استأذن عليه أبو سفيان فحجبه ثم أذن فقال : ' ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين ، فقال : يا أبا سفيان ؛ أنت كما قال القائل : كل الصيد في جوف الفرا ' . وقال للنساء : ' إنكن أكثر أهل النار ؛ وذلك لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير ' . وقال : ' المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور ' . وذكر الفتن فقال له حذيفة : أبعد هذا الشر خير ؟ قال : ' هدنة على دخن ، وجماعة على أقذاء ' . PageV01P144 وقال : ' الغيرة من الايمان ، والمذاء من النفاق ' . وقالت : ' من أزلت إليه نعمة فليكافئ بها ، فإن لم يجد فليظهر ثناء حسنا ' . وقال : ' لا حمى إلا في ثلاث : ثلة البشر ، وطول الفرس ، وحلقة القوم ' . وقال : ' إن 
ms73	 الدنيا حلوة خضرة ، فمن أخذها بحقها بورك له فيها ' . وقال : ' تخيروا لنطفكم ' . وقال : ' إذا تمنى أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه ' . وقال : ' لا يموت لمؤمن ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحله القسم ' . وقال : ' إذا مر أحدكم بطربال مائل فليسرع المشي ' . وقال : ' تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة ' . وقال : ' إني لأكره أن أرى الرجل ثائرا فريص رقبته قائما على مريته يضربها ' . وقال : ' المسلمون هينون لينون كالجمل الأنف إن قيد انقاد ، وإن أنيخ على صخرة استناخ ' . وأتاه عمر فقال : ' إنا نسمع أحاديث من اليهود تعجبنا ، أفترى أن نكتب بعضها ؟ فقال عليه السلام : ' أمتهو كون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية ، ولو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي ' . ولما خرج من مكة عرض له رجل فقال : ' إن كنت تريد النساء البيض والنوق الأدم فعليك ببني مدلج . فقال : إن الله منع مني بني مدلج بصلتهم الرحم وطعنهم في ألباب الإبل ' وروى ' في لبات الإبل ' . PageV01P145 وقال : ' إن مما أدرك الناس من كلام النبوة : ' إذا لم تستح فاصنع ماشئت ' . أتى عليه السلام بوشيقة يابسة من لحم صيد فقال : ' إني حرام ' . وقال : ' إن الله يحب النكل على النكل ' . قيل : وما النكل على النكل قال : ' الرجل القوي المجرب المبدئ المعيد على الفرس القوي المجرب المبدئ المعيد ' . أتاه رجل فقال : يا رسول الله أكلتنا الضبع ، فقال عليه السلام : ' غير ذلك أحوف عندي ؛ أن تصب عليكم الدنيا صبا ' . وقال : ' من تعلم القرآن ثم نسيه لقى الله وهو أجدم ' . وقال : ' فصل بين الحلال والحرام الصوت والدفء في النكاح ' . وقال : ' عليكم بالصوم ، فإنه محسمة للعرق مذهبة للأشر ' . كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح القراءة في الصلاة قال : ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من همزة ونفثه ونفخه . فقيل : يا رسول الله : ما همزه ونفثه ونفخه ' فقال : أما همزه فالموته ، وأما نفثه فالشعر ، وأما نفخه فالكبر ' . قال : ' لاتقوم الساعة حتى يظهر الفحش والبخل ، ويخون الأمين ، ويؤتمن الخائن ، وتهلك الوعول ، وتظهر التحوت ' . كتب لحارثه بن قطن ومن بدومة الجندل 
ms74	 من كلب : إن لنا الضاحية من البعل ، ولكم الضامنة من النخل ، لا تجمع سارحتكم ، ولا تعد فاردتكم ، ولا يحظر عليكم النبات ، ولا يؤخذ منكم عشر البتات ' . وكان يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما : ' أعيذكما بكلمات الله التامة ، من كل شيطان وهامة ، ومن كل عين لامة ' . وقال : ' من بنى مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة ' . | PageV01P146 وقال : ' مثل المؤمن والإيمان كمثل الفرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته ، وإن المؤمن يسهو ثم يرجع إلى الإيمان ' . ودخلت عليه صلى الله عليه وسلم عجوز ؛ فسأل وأحفى ، وقال : ' إنها كانت تأتينا أزمان خديجة ، وإن حسن العهد من الإيمان ' . سئل عليه السلام عن البر والإثم ؛ فقال : ' البر حسن الخلق ، والإثم ما حك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس ' . وقال : ' إن من شر ما أعطى العبد شح هالع وجبن خانع ' . وقال : ' ما من أمير عشرة إلا وهو يجئ يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه ، حتى يكون عمله هو الذي يطلقه أو يوكفه ' . وقال : ' وهل يكب الناس على مناخرهم في نار جهنم إلا حصائد ألسنتهم ' . وأهدى إليه عليه السلام هدية ؛ فلم يجد شيئا يضعه عليه فقال : ' ضعه بالحضيض ، فإنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد ' . وندب - صلى الله عليه وسلم - إلى الصدقة ؛ فقيل له : قد منع أبو جهم وخالد بن الوليد والعباس عم النبي عليه السلام ، قال : فقال عليه السلام : ' أما أبو جهم فلم ينقم منا إلا أن أغناه الله ورسوله من فضله ، وأما خالد فإن الناس يظلمون خالدا . إن خالدا قد جعل رقيقه ودوابه حبسا في سبيل الله ، وأما العباس فإنها عليه ومثلها معها ' . وكتب عليه السلام لأكيدر : هذا كتاب من محمد رسول الله لأكيدر حين أجاب إلى الإسلام ، وخلع الأنداد والأصنام ، مع خالد بن الوليد ، سيف الله في دوماء الجندل وأكنافها ، أن لنا الضاحية من البعل ، والبور والمعامى وأغفال الأرض والحقلة ، ولكم الضامنة من النخل ، والمعين من المعمور PageV01P147 بعد الخمس ، لا تعدل سارحتكم ، ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم 
ms75	 النبات ، تقيمون الصلاة لوقتها ، وتؤتون الزكاة بحقها ، عليكم بذلك عهد الله وميثاقه . وقال عليه السلام في الرجل الذي استعمله ؛ فأهدى إليه شيء فقال : هذا لي : ' هلا جلس في حفش أمه ؛ فينظر أكان يهدي إليه شيء ' . وقال : ' إذا وجد أحدكم طخاء على قلبه فليأكل السفرجل ' ومن حديثه صلى الله عليه وسلم مما رواه ابن قتيبة : ' عليكم بالأبكار فإنهن أعذب أفواها ، وأنتق أرحاما وأرضى باليسير ' . ' فارس نطحة أو نطحتان ، ثم لا فارس بعدها أبدا . والروم ذات القرون ، كلما هلك قرن خلف قرن ، أهل صخر وبحر ، هيهات آخر الدهر ' . ' سموا أولادكم أسماء الأنبياء ، وأحسن الأسماء عبد الله ، وعبد الرحمن ، وأصدقها الحارث وهمام وأقبحها حر ومرة ' . ' اللهم إن عمرو بن العاص هجاني وهو يعلم أني لست بشاعر فاهجه ، اللهم والعنه عدد ما هجاني ' . ' من توضأ للجمعة فبها ونعمت ، ومن اغتسل فذلك أفضل ، ومن غسل واغتسل ، وبكر وابتكر ، واستمع ولم يلغ كفر ذلك ما بين الجمعتين ' . ' سيد إدام أهل الدنيا والآخرة اللحم ، وسيد ريحان أهل الجنة الفاغية ' . لما أراد الأنصار أن يبايعوه ، قال أبو الهيثم بن تيهان : يا رسول الله ، إن بيننا وبين القوم حبالا ونحن قاطعوها ، فنخشى إن الله أعزك ونصرك أن ترجع إلى قومك ، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : ' بل الدم الدم ، والهدم الهدم ، أنا منكم وأنتم مني ؛ أحارب من حاربتم ، وأسالم من سالمتم ' . PageV01P148 قالوا في معنى ذلك : إنهم كانوا ف يالجاهلية إذا تحالفوا يقولون : الدم الدم والهدم الهدم ، يريدون : تطلب بدمى وأطلب بدمك ، وما هدمت من الدماء هدمت ؛ أي : ما عفوت عنه وأهدرته عفوت عنه وأهدرته . وكان أبو عبيدة يقول : هو الهدم الهدم واللدم اللدم ؛ أي : حرمتي مع حرمتكم وبيتي مع بيتكم ، وأنشد : ثم الحقي بهدمي ولدمي وروى في حديث آخر أن الأنصار قالوا : ترون نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا فتح الله عليه مكة أرضه وبلده يقيم بها ؛ فقال صلى الله عليه وسلم : ' معاذ الله ، المحيا محياكم والممات مماتكم ' . ' ما ينتظر أحدكم إلا هرما مفندا أو مرشا 
ms76	 مفسدا ' . ' المستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران ' . ' غطوا الإناء ، وأوكوا السقاء ، وأغلقوا الباب ، وأطفئوا السراج ، فإن الفويسقة تضرم على أهل البيت بيتهم ' . وروى أن أم سلمة قالت : ' يا رسول الله أراك ساهم الوجه . أمن علة ؟ قال : لا ، ولكنه السبعة الدنانير التي أيتنا بها أمس نسيتها في خصم الفراش فبت ولم أقسمها ' . خصم الفراش : جانبه . ' ويل لأقماع القول ، ويل للمصرين ' . وكان صلى الله عليه وسلم يتعوذ من خمس : من العيمة والغيمة ، والأيمة ، والكزم ، والقزم . PageV01P149 واستأذنه سعد في أن يتصدق بماله ، فقال : لا ، ثم قال : الشطر . قال : لا . قال : فالثلث ؟ قال ' الثلث ، والثلث كثير . إنك إن تترك أولادك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس . ' أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح ' . ' الحمى رائد الموت ، وهي سجن الله في الأرض يحبس بها عبده إذا شاء ، ويرسله إذا شاء ' . وسئل عليه السلام عن بني عامر بن صعصعة ، فقال : ' جمل أزهر متفاج يتناول من أطراف الشجر ' ، وسألوه عن غطفان ، فقال : ' رهوة تنبع ماء ' . وفي حديث آخر أنه قال في غطفان - وقد ذكرهم - : أكمة خشناء تنفى الناس عنها . وقال عليه السلام في حجة الوداع : ' لا يعشرن ولا يحشرن ' . وقال عليه السلام : ' كل رافعة رفعت علينا من البلاغ فقد حرمتها أن تعضد أو تخبط إلا بعصفور قتب أو مسد محالة أو عصا حديدة ' . قوله : كل رافعة رفعت علينا ، يريد : كل جماعة مبلغة تبلغ عنا وتذيع ما نقوله . وذكر عليه السلام ( يأجوج ومأجوج ) فقال : ' عراض الوجوه ، صغار العيون ، صهب الشعاف ، من كل حدب ينسلون ' . PageV01P150 الشعاف : جمع شعفة ، وشعفة كل شيء أعلاه . وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم دعا بلالا بتمر . فجعل يجئ به قبضا قبضا ؛ فقال صلى الله عليه وسلم : ' أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا ' . ' من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة ' . ' لا زمام ولا خزام ولا رهبانية ولا تبتل ولا سياحة في الإسلام ' وذكر المنافقين ، فقال : ' متكبرون لا يألفون ولا يؤلفون ، خشب بالليل صخب بالنهار ' . وقدم وفد من همدان فلقوه مقبلا من تبوك 
ms77	 ، فقال مالك ابن نمط : يار سول اله ، نصية من همدان من كل حاضر وباد ، أتوك على قلص نواج متصلة بحبائل الإسلام ، لا تأخذهم في الله لومة لائم ، من مخلاف خارف ويام . عهدهم لا ينقض عن شية ماحل ولا سوءاء عن فقير ما قامت لعلع ، وما جرى اليعفور بصلع . فكتب لهم النبي صلى الله عليه وسلم : هذا كتاب من محمد رسول الله لمخلاف خارف ، وأهل جناب الهضب وحقاف الرمل ، مع وافد هادي المشعار مالك بن نمط ومن أسلم من قومه ، على أن لهم فراعها ووهاطها وعزازها ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ، يأكلون علافها ويرعون عفاءها . لنا من دفئهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والأمانة ، ولهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل والفارض والداجن والكبش الحورين وعليهم فيه الصالع والقارح . قوله : نصية من همدان ، أي رءوسا مختارين منهم . وخارف ويام قبيلتان . وقوله : عهدهم لا ينقض عن شية ماحل . الماحل : الساعي بالنمائم . يقول ليس ينقض عهدهم بسعي ماحل . ولا سوءاء عن فقير يريد : الداهلية ، ولعله : جبل . واليعفور : ولد البقرة . والصلع : الصحراء البارزة المستوية التي لا نبت فيها . والفراع : عالي الجبال . والوهاط : المواضع المطمئنة . والعزاز : ما صلب من الأرض . والعلاف : جمع علف . والعفاء من الأرض : ما ليس لأحد فيه شيء . وقوله : لنا من دفئهم : يعني من إبلهم وشائهم ، سميت دفئا لما يتخذ من PageV01P151 أوبارها وأصوافها من الأكسية والبيوت . والصرام : النخل . والثلب من الإبل : الذكور والذي قد تكسرت أسنانه . والناب : الهرمة من النوق . والفارض : المسنة . والداجن : التي يعلفها الناس في منازلهم . والصالع من الغنم والبقر مثل اقارح من الخيل والحورى ، منسوب إلى الحور ، وهي جلود حمر تتخذ من جلود المعز والضأن . وكتب عليه السلام لوفد كلب : بسم الله الرحمن الرحيم هذا الكتاب من محمد رسول الله ؛ لعمائر كلب وأحلافها ومن ظأره الإسلام من غيرهم ، مع قطن بن حارثة العيلمى بإقام الصلاة لوقتها ، وإيتاء الزكاة بحقها في شدة عقدها ووفاء عهدها بحضر من شهود المسلمين : سعد بن عبادة ، وعبد الله بن أنيس ، ودحية بن خليفة الكلبي عليهم في 
ms78	 الهمولة الراعية البساط الظؤار ؛ في كل خمسين ناقة غير ذات عوار ، والحمولة المائرة لهم لاغية ، وفي الشوي الوري مسنة حامل أو حائل ، وفيما سقى الجدول من العين المعين العشر من ثمرها ، ومما أخرجت أرضها . وفي العذى شطره بقيمة الأمين . لا يزاد عليهم وطيفه ولا يفرق . شهد الله على ذلك ورسوله . PageV01P152 وكتب ثابت بن قيس بن شماس . العمائر : جمع عمارة وهو فوق البطن . قوله : ظأره الإسلام أي عطفه . والظؤار : هي التي معها أولادها وجمعت على فعال . والحمولة المائرة ، يعني : الإبل التي تحمل عليها الميرة . لاغية : أي ملغاة . لا تعد ولا يلزمون لها صدقة . والشوى : جمع شاة ، والورى : السمين فعيل بمعنى فاعل . ولما قدمت عليه وفود العرب ، قام طهفة بن أبي زهير النهدي ، فقال : أتيناك يا رسول الله من غورى تهامة على أكوار الميس ، ترتمي بنا العيس ، نستحلب الصبير ، ونستحلب الخبير ، ونستعضد البربر ، ونستخيل الرهام ، ونستحيل الجهام ، من أرض غائلة النطاء ، غليظة الوطاء . قد نشف المدهن ، ويبس الجعثن ، وسقط الأملوج ، ومات العسلوج ، وهلك الهدى ، ومات الودى ، برئنا يا رسول الله من : الوثن ، والعنن وما يحدث الزمن . لنا دعوة السلام وشريعة الإسلام ما طما البحر وقام تعار ، ولنا نعم همل أغفال ، ما تبض ببلال ووقير كثير الرسل قليل الرسل ، أصابتها سنية حمراء مؤزلة ، ليس لها علل ولا نهل . فقال صلى الله عليه وسلم : ' اللهم بارك لهم في محضها ومخضها ومذقها ، وابعث راعيها في الدثر بيانع الثمر ، وافجر له الثمد ، وبارك له في المال والولد ، من أقام الصلاة كان مسلما ، ومن آتى الزكاة كان محسنا ، ومن شهد أن لا إله إلا الله كان مخلصا ؛ لكم يا بني نهد ودائع الشرك ووضائع الملك ، لا تلطط في الزكاة ، ولا تلحد في الحياة ، ولا تثاقل عن الصلاة . PageV01P153 وكتب معه كتابا إلى بني نهد : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى بني نهد بن زيد : سلام على من آمن بالله ورسوله ، لكم يا بني نهد في الوظيفة الفريضة ، ولكم العارض والفريش وذو العنان الركوب ، والفلو الضبيس 
ms79	 ، لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ، ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الإماق وتأكلوا الرباق ، من أقر بما في هذا الكتاب فله من الله ورسوله الوفاء بالعهد والذمة ، ومن أبي فعليه الربوة . الميس : شجر تعمل منه الرحال . والصبير : السحاب الأبيض . ونستخلب : نحصد ونقطع ، ومنه قيل : المنجل مخلب ، ومخلب الطائر من ذلك ، والحبير : النبات . والبربر : ثمر الأراك ، وهم يأكلونه إذا أجدبوا ، وأصل العضد القطع . ونستخيل : من أخيلت السحابة إذا رأيتها فحسبتها ماطرة . والرهام الأمطار الضعاف . ونستحيل الجهام ننظر إليه . يقال : استحيل كذا وكذا أي نظر إليه . والجهام سحاب لا ماء فيه . ومن قال : تستحيل فإنه أراد أنا نراه جائلا في الأفق . وقوله : من أرض غائلة النطاء يريد : فلاة تغول ببعدها من سلكها أي تهلكة . والنطاء : البعد . والمدهن : نقرة واسعة في الجبل يستنقع فيها الماء . والجعثن : أصل النبات . والعسلوج : الغصن . والأملوج : ورق كالعيدان يكون لضروب من شجر البر . والهدى : الإبل هاهنا ، وأصل الهدى البدن التي تهدى إلى البيت . والودي : فسيل النخل . والعنن : الاعتراض والمخالفة . وتعار : جبل معروف . ونعم أغفال يريد : لا ألبان لها ، والأصل في الغفل التي لا سمة لها . والوقير : الغنم . والرسل : ما يرسل منها إلى المرعى . والرسل : اللبن . يقول : هي كثيرة العدد قليلة اللبن . والمؤزلة : الجائية بالأزل وهو الضيق . والدثر : المال الكثير من الإبل والغنم بمرعى قد سلم وتم حتى ينعت ثمرته . و الدثر : الماء القليل . يقول : يقول : أفجره لهم حتى يصير كثيرا غزيرا . و دائع الشرك : يريد العهود . يقال : توادع الفريقان إذا أعطى كل واحد منهما الآخر عهدا ألا يغزوه ، و كان اسم ذلك العهد وديعا . ووضائع الملك : يريد لكم الوضائع التي يوظفها على الملمين في الملك لا يتجاوزها ، ولا يزيد عليكم PageV01P154 فيها . والفريضة : الهرمة وهي الفارض أيضا ، يقال : فرضت إذا هرمت . والعارض : المريضة . والفريش : هي التي وضعت حديثا كالنفساء من النساء ، يريد لا يأخذ منكم ذا العيب فيضر بأهل الصدقة فهى لكم ، ولا يأخذ منكم ذات الدر فيضر بكم فهى لكم ، ولكنا نأخذ الوسط . وذو العنان : الفرس ، والركوب 
ms80	 الذلول . والفلو : المهر . والضبيس : الصعب . وقوله : لا يمنع سرحكم : أي لا يدخل عليكم في مرعاكم أحد يمنع سرحكم عن شيء منه ، ولا يحبس دركم ، يريد : ذوات اللبن ، لا تحشر إلى المصدق وتحبس عن المرعى ، إلى أن تجتمع الماشية ثم تعد ، لما في ذلك من الإضرار بها . والإماق أصله الإمآق بالهمزة ، وهو من المأقة ، والمأقة : الأنفة والحدة والجرأة ، يقال رجل مثق ، وإنما أراد بالاماق النكث والغدر . والرياق : جمع ربق وهو الحبل وإنما أراد به العهد . وقوله : فمن أبى فعليه الربوة يريد : الزيادة . وكتب صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار كتابا ، وفي الكتاب : إنهم من أمة واحدة دون الناس ، المهاجرون من قيس على رباعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الأولى ، ويفكون عاتيهم بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وأن المؤمنين لا يتركون مفرحا منهم أن يعينوه بالمعروف في فداء أو عقل ، وأن المؤمنين المتقين أيديهم على من بغى عليهم ، وابتغى دسيعة ظلم ، وأن سلم المؤمنين واحد ، لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله إلا على سواء وعدل بينهم ، وأن كل غازية غزت يعقب بعضهم بعضا ، وأنه لا يجير مشرك مالا لقريش ، ولا يعينها على مؤمن ، وأنه من اعتبط مؤمنا قتلا ، فإنه قود إلا أن يرضى ولى المقتول بالعقل ، وأن اليهود يتفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وأن يهود بني عوف أنفسهم ومواليم أمة من المؤمنين ، لليهود دينهم وللمؤمنين دينهم ، إلا من ظلم وأثم فإنه لا يوبغ إلا نفسه وأهل بيته ، وأن يهود الأوس ومواليهم وأنفسهم مع البر المحبين من أهل هذه الصحيفة ، وأن البر دون الإثم ، فلا يكسب كاسب إلا على نفسه ، وأن الله على أصدق ما في PageV01P155 هذه الصحيفة منه وأبره لا يحول الكتاب دون ظلم ظالم ولا إثم آثم ، وأن أولاهم بهذه الصحيفة البر المحسن . قوله : رباعتهم يريد : أمرهم الذي كانوا عليه ، والمفرح : الذي يلزمه أمر أثقله من دين أو دية ، يقال : أفرحني الشيء أي أثقلني وقوله : دسيعة ظلم : من الدسع وهو الدفع : وفي حديثه صلى الله عليه وسلم أنه 