ms721	 فإن عثر برجل دل على إهانة المعثور به بوصوله المكروه إليه والمشي إذا كان سعيا يدل على عمل صالح والمشي يدل على سفر خطر وتوكل ومن مشى منكسا رأسه يطول عمره وربما يكون ذلك تنكيسا بعد مرض نجا منه والمشي فوق السماء مشي فوق ماء المطر لنزوله منه ومن مشى على ثلاثة أرجل بعصا لكبر سنه أو مرض يحدثفي رجله فليتوكأ على عصا . - ( ومن رأى ) أنه يمشي على رجل واحدة دل على ذهاب نصف ماله أو نصف عمره وإن رأى أن له أرجلا كثيرة يمشي بها فيعمى ويحتاج إلى من يمشي به ويهديه للطريق إن كان نظره ضعيفا وإن رأى الوالي أن له أرجلا كثيرة يمشي بها فإنه يعزل ولا يمشي إلا PageV01P326 بالوكلاء وإن رأى الجماد يمشي كالجبل أو الحديد دل ذلك على الشدة ونزول البلاء وربما دل على الحزم في الأمور الدينية أو الدنيوية والإعانة من الله تعالى على ذلك خصوصا إن مشى مستقيما ومشي الآدمي كمشي الحيوان دليل على التخلق بأخلاق الجهال إلا أن يكون الحيوان مأكولا فإنه يمشي في الناس بالخير وإلا فهو يمشي في الناس بالنفاق والسعي فيهما لا يدركه . - ( مبايعة ) من رأى في المنام أنه بايع أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وأشياعه فإنه يتبع الهدى ويحفظ شرائع الإسلام والصراط المستقيم وإن رأى أنه بايع أميرا من أمراء الثغور فإنه بشارة له وبنصره على أعدائه ويكون تائبا عابدا حامدا راكعا ساجدا فإن بايع فاسقا فإنه يعين قوما فاسقين وإن بايع تحت شجرة فإنه ينال غنيمة في مرضاة الله تعالى . - ( مفازة ) هي في المنام فوز من شدة إلى رخاء أو من ضيقإلى سعة ورجوع من ذنب إلى توبة ومن خسران إلى ربح ومن مرض إلى صحة فمن رأى أنه في مفازة أو خربة وقد افتقر فإنه يموت والمشي في المفازة خوض في أمر لا منفعة فيه . - ( ومن رأى ) أنه في بر فإنه ينال فسحة وكرامة وروحا من بر ونسك قد عمل أو عمل به [ ص 
ms722	 240 ] بقدر سعة البر والصحراء فرح وسرور بقدر سعتها وزرعتها وخضرتها . - ( مكة ) هي في المنام تعبر بالإمام فما حدث من نقص فيها أو زيادة فانسبه إلى الإمام وإلى دين الرائي . - ( ومن رأى ) مكة منزلا له وكان عبدا عتق لأن الله تعالى أعتقه من الجبابرة وإن كان حرا نال عزا من السلطان ويلجأ الناس إليه لعلم يعلمهم أو جاه من السلطان أو عنده بنت ذا ت جمال تخطب منه ومن جعل مكة وراء ظهره فارق رئيسه أو سلطانه . - ( ومن رأى ) مكة هدمت فإنه قليل الصلاة وربما دلت مكة لداخلها أو مالكها على عروس جميلة قد كثر الخاطبون لها ودخول مكة للعاصي توبة وللكافر إسلام وللأعزب زوجة وإن كان الرائي مخاصما دل على قهره في مخاصمته وربما دل دخول مكة على الأمن من الخوف . - ( ومن رأى ) أنه خرج إلى مكة ليحج فإنه يرزق الحج إن شاء الله تعالى وإن كان مريضا فإنه يطول مرضه وربما مات منه ودخلالجنة . - ( ومن رأى ) أنه نزل بمكة في منزل قد نزله قبل ذلك فإنه يلي سلطانا قد وليه مدة أخرى قبل ذلك . - ( ومن رأى ) أنه مجاور بمكة فإنه يرد إلى أرذل العمر وإن رأى أنه بمكة مع الأموات فإنه يموت شهيدا ومن صارت مكة داره أقام بها . - ( ومن رأى ) أنه في مكة يزور الكعبة ومن توجه إليها بسبب التجارة لا غير فإنه يكون حريصا على الدنيا . - ( ومن رأى ) أنه في طريق مكة فإنه يحج ومن رآها وهي مخصبة فهو خير ومن رآها مجدبة فضد ذلك . - ( مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ) من رآها في المنام ونزل فيها فهو حصول خير في الدين والدنيا . - ( ومن رأى ) أنه واقف باب الحرم أو باب الحجرة فإن ذلك توبة ومغفرة وقيل رؤية المدينة المنورة تؤول على ستة أوجه أمن ومغفرة ورحمة ونجاة وفرج من هم وطيب عيش . - ( مدينة من المدائن ) من رأى في المنام أنه دخل مدينة من المدائن يأمن مما يخاف وكان ابن سيرين رحمه الله تعالى يحب الدخول إلى 
ms723	 المدن ولا يحب الخروج منها لقوله تعالى : { فخرج منها خائفا يترقب } . وقيل المدينة تعبر برجل عالم لقوله صلى الله عليه وسلم : ' أنا مدينة العلم وعلي بابها ' . ومن دخل مدينة فوجدها خرابا فإن العلماء قد فقدوامنها وقيل المدينة موت ملكها أو ظلمة فيها . - ( ومن رأى ) مدينة تعمر فإن العلماء يكثرون فيها وأبناؤهم يلزمون طريق آبائهم وأي مدينة ترى ولا سلطان فيها فإن الطعام [ ص 241 ] يغلو سعره فيها والمدينة المجهولة هي الآخرة والمعروفة هي الدنيا للرائي لها أو دين أهلها فمن رأى مدينة قد انهدمت أو انهدم بعضها وهي معروفة فإن دين أهلها قد ذهب وربما تذهب دنياهم بنكبة في دينهم وأجود المدن في التعبير المدينة الكبيرة العامرة خصوصا إذا كانت أكبر المدائن التي هو ساكن فيها ومدينة الإنسان التي ينسب إليها تعبر بأبيه فمن رأى أن مدينة خربت من الزلزال مات أبوه بالقتل . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد العرب الفوقانية فإن غلته تكثر أو في بلاد العرب السفلى فإن حيلته تكثر ومكره . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الصعيد الأدنى فإن عيشه يتنكد ويشقى في زمانه أو في بلاد الصعيد الأعلى تكثر أمانته ويصدق لسانه . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد النوبة رزق نعمة ضخمة . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الحبشة فإن هيبته تنقص . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد مصر وعين شمس والفيوم فإن الله يطيب عيشه ويكون طويل العمر . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الريف فإنه يفتري على فرائض رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV01P327 - ( ومن رأى ) أنه في بلاد العريش كثر خيره ونعمته . - ( ومن رأى ) أنه في القسطنطينية فإنه يخسر في ماله . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد القدس وجبل طور سيناء فإنها سنة مقبلة عليه وإن رأى أنه في بيت لحم والبرقاء والخولان فإن صلاته تكثر ودينه يزداد . - ( ومن رأى ) أنه في الجبل السفلاني فإنه يجتمع بمحبوب . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد المشرق نال خيرا عظيما . - ( ومن رأى ) أنه أشرف على بغداد قدم إلى حاكم لأن بغداد دار الإمام الذي كل 
ms724	 حاكم تحت طاعته وكل بلد يكون فيه الحر والبرد الشديد فإن ذلك يكون بلاء ينزل بأهله . - ( ومن رأى ) أنه في جبل الخليل والأردن وبحيرة طبرية فإنه ينال سفرا أو ذلا . - ( ومن رأى ) أنه بدمشق فإن الله تعالى يرزقه خيرا كثيرا ونعمة . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الساحل فإنه يرزق القبول من الناس . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الروم فإنه صاحب ثقة بالله تعالى وكذلك بلاد الأرمن . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الإفرنج فإنه يعمى قلبه ويتسلى خاطره . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد العجم فإنه يتعلم بالبهت والوقاحة . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد السند أو الهند فإنهيقهر من عاداه ويظفر بحساده . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد ديار بكر حسن حاله في دنياه . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الكرخ ضاع شيء من [ ص 242 ] يده . - ( ومن رأى ) أنه في بر وقفر سماوي فإنه يصاب في ماله . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد الخزر فإنه يمرض . - ( ومن رأى ) أنه في خراب لا أبيض به ولا ناس فيه فإنه يبتلى بقوم لا طاقة له بهم . - ( ومن رأى ) أنه بين ديورة نال رزقا بكد . - ( ومن رأى ) أنه في أرض مملحة أو في أرض كبريتية فإنه يمرض . - ( ومن رأى ) أنه في بلاد عامرة كثيرة الناس فإنه يرزق نعمة بجودة من حيث لا يحتسب ومن دخل في المنام إلى مدينة فإنه يدل على صلح بينه وبين الناس يدعونه إلى الحق فإن دخل قصرا فيها فإنه إن كان سلطانا فسيغلب . - ( ومن رأى ) أنه دخل مدينة عتيقة قد خربت قديما وانهدمت دورها فجاء قوم فجروا أساس دورها وبنوها أحكم مما كانت قديما فإنه يظهر أو يولد هناك عالم أو إمام محدث ورعا ونسكا وإن رأى مدينة مخصبة حسنة الزرع فذلك حسن حال أهلها والبلد يمين لقوله تعالى : { لا أقسم بهذا البلد } . والبلد أمن من الخوف والمصر يدل على الأمن من الخوف والاجتماع بالأحبة ورؤية المؤمنين من أهل مصر تدل على بلوغ الأمل والبشارة وبدر تدل رؤيته على النصر على الأعداء لقوله 
ms725	 تعالى : { ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة } . وحنين تدل رؤيتها على الفرج بعد الشدة والحلول بالشام بركة وخير لمن هو في شدة وربما دلت رؤيتها على الفتن وكذلك إن رأى نفسه في المشرق وإن رأى نفسه في اليمن أمن مما يخاف وازداد إيمانه وبلاد المغرب عز وعلم وعلو قدر وإرم ذات العماد ما كان من خيرها وكذلك المدن التي خسف الله بأهلها فيها فإنها دالة على الخوف والجزع والبخس في الكيل والميزان وربما دلت البلد في المنام على التوبة والمغفرة والإقليم في المنام عز ورفعة وغنى وربما دل الإقليم على واليه أو سلطانه أو حاكمه أو عالمه أو يجلب منه وإن ملك في المنام بلدا أو تحكم فيها نال ملكا أو ولاية أو منصبا على قدره وما يليق به وإن كان أعزب تزوج أو سقيما برئ من سقمه أو فاسقا تاب أو ضالا اهتدى وإن رؤي الميت في المنام في مدينة ربما كان في الجنة مشاركا لأهل النعيم كما لو أنه رؤي في ضيعة دل على أنه في النار لتعب أهلها وشقائهم وعدم رفاهيتهم وغفلتهم وربما دلت المدينة على اللهو والاهتمام بأمر الدنيا وإن كان للمدينة اسم صالح مثل صنعاء دلت على الاصطناع أومدينة الطيب فإن ذلك يدل على الأخبار الطيبة أو ظفار من الظفر [ ص 243 ] بالعدو وسر من رأى من السرور وبلاد أصبهان في المنام دالة على الشر والأنكاد من جهة اليهود وربما دلت رؤيتها على الطريقة النغمية التي هي اسم لصوت معروف عند أهله وربما دل الحجاز في المنام على الإيمان ومن خرج في المنام من باغية إلى مدينة مصر فإنه يخلص من بغي ويبلغ سؤله ويأمن خوفه وإن كان خروجه من وسر من رأى إلى خرسان انتقل من سرور إلى سوء قد آن وقته وكذلك الخارج من المهدية الداخل إلى سوسة خارج من هدى وحق إلى سوء وفساد على نحو هذا ومأخذه في سائر القرى والمدن المعروفة وأبواب المدينة المعروفة هم ولاتها وحكامها ومن يحرسها ويحفظها ودورها 
ms726	 أهلها من الرؤساء . - ( ومن رأى ) أنه في مدينة مجهولة لا يعرفها فإن ذلك علامة الصالحين وربما نال ما سأله . - ( ومن رأى ) أنه يدخل مدينة وقد دخلها فإنه لا يموت حتى يدخلها وربما كان ذلك أمنا من خوف وربما رأى أحدا من تلك المدينة يغير عنها وعن أهلها . - ( ومن رأى ) سور المدينة مهدوما مات عاملها أو عزل عن عمله . - ( ومن رأى ) أنه قد انثلم في سور المدينة ثلمة حتى دخل المدينة أسد أو سيل أو لص ضعف الإسلامفيها أو كسد سوق العلم . - ( مجلس ) من رأى في المنام أنه له مجلس وعظ وهو يذكر الناس فيه وليس هو أهلا لذلك فإنه في هم ومرض PageV01P328 وهو يدعو الله بالفرج فإن تكلم بكلام البر والحكمة وصار صادقا في تذكيره فإنه يأتيه بالفرج ويبرأ من مرضه ويخرج من ضيق إلى سعة أو يبرأ من دين عليه أو ينصر على ظالم والمجلس الذي يراه في مكان يرجى فيه ذكر الله تعالى مثل قراءة القرآن أو الدعاء أو قصيدة في زهد أو عبادة فإنه يدل على تعمير ذلك الموضع بالحكمة على قدر القراءات وصحتها فإن كان في قصيدة الزهد حن فإن ولايتهم غير كاملة وإن كانت القصيدة غزلا فإن تلك الولاية باطلة والمجلس الذي اجتمعت فيه القراء يقرؤون في موضع تجتمع فيه أصحاب الدولة ومن يكون له اسم وصيت في حرفتهم وصناعتهم من الولاية والتجار وأصحاب العلوم فإنهم لا نظير لهم في أعمالهم وعلى قدر قراءتهم في الجودة وطيب الحنجرة وبعد أصواتهم . - ( ومن رأى ) مجلسا فيه جماعة من العلماء وهو جالس في صدره وكان أهلا لذلك فهو علم له وزيادة رفعة . - ( ومن رأى ) مجلسا فيه جماعة مجتمعون بسبب محاكمة أو زواج فهو دليل على أمر مهول [ ص 244 ] وعاقبته إلى خير وإن رأى مجلس وعظ وهو يعظ فيهفإن أمره ينفذ إن تم وعظه وإلا فيتعذر عليه قضاء شغله والمجلس في المنام هو المنصب الذي يجلس فيه والدابة التي يجلس عليها والمركب الذي يجلس فيه ويستتر في أخشابه والزوجة 
ms727	 التي تنطوي عليه والولد الذي يشتمل عليه وخادمه الذي يطلع على أسراره فما حدث فيه من سعة وضيق كان ذلك منسوبا إلى ما ذكرناه . - ( ومن رأى ) أنه دعي إلى مجلس مجهول فيه فاكهة كثيرة وشراب فإنه يدعى إلى الجهاد والاستشهاد فيه . - ( مقعد ) هو في المنام إذا كان في السوق رأس مال قليل أو عمل يسير أو زوجة قنوعة صالحة أو فائدة يسيرة والمقعد في الدار يدل على الفرح والسرور أو على الزوجة أو على الولد وحسن المقعد للميت دليل على أنه في الجنة والمقعد عقد يمين أو عهد وربما كان المقعد عقد شركة ويدل على الأمن من الخوف والسلامة من الشدائد لأنه يمنع من الأمطار والثلوج وغيرها . - ( معهد ) من تعهد في المنام معهده الذي كان يألفه دل على الهم والنكد الذي يوجب ذكر ما سلف من اللذة أو الذلة وربما دلت رؤية المعاهد بضم الميم وربما دل ذلك على ألم عاهد كما أن لفظ المنازل ألم نازل والفقر قفر وربما دلت رؤية المعاهد في المنام على رؤيتها في اليقظة . - ( مخدع ) هو فيالمنام يدل على الخداع منه لغيره أو يخدع بالكلام مخافة سطوته وربما دل المخدع على بطنه وما ينطوي عليه من حسن السريرة وقبحها فإن رأى في بيته مخدعا لا يعهده تجددت له آمال ونية فيما بينه وبين الله تعالى فإن كان المخدع حسنا كان دليلا على حسن سريرته وإن كان غير مناسب دل على الأماني الباطلة وسوء السريرة . - ( مرحاض ) هو في المنام دال على فرج أهله وشدتهم وسعيهم وتقتيرهم وربما دل على الزوجة التي يخلو بها أو الجارية المطلعة على الأسرار والعورات أو المطر الذي يدخر فيه ماله أو خزانة سره أو حانوته الذي فيه ماله وهو بيت الراحة وبيت الفكرة والطهارة والخلاء فإن فاض في المنام دل على حمل الزوجة أو ملك الخادم وربما دل ذلك على كثرة المال أو مغرمهم لاحتياجهم إلى إزالته فإن تلوث بما فيه ولم يكن له ريح دل على ظهور الخير عليه وربما 
ms728	 تعذر عليه مطلبه فإن أكله ربما رجع فيما وهبه أو تصدق [ ص 245 ] به أو عاد إلى فسقه أو أكله الحرام وكان حكمه كحكم من أكل ما تقأياه قال عليه السلام : ' العائد في هبته كالعائد في قيئه ' . والقيء مال حرام وربما دل على المرأة فإن كان واسعا نظيفا غير ظاهر الرائحة فإن امرأته حسنة المعاشرة ونظافتهصلاحها وسعته طاعتها وقلة نتنه حسن ثنائها وإن كان ضيقا مملوءا عذرة لا يجد صاحبه منه مكانا يقعد فيه فإنها تكون ناشزة وإن كانت رائحته منتنة فإنها تكون سليطة ويشتهر بها وعمق بئرها قيامها في أمورها وإن نظر فيها فرأى فيها دما فإنه يأتي امرأته وهي حائض وإن رأى بئرها امتلأ منه فإنه تدبيرها ومنعها للرجل من النفقة الكثيرة مخافة التبذير فإن رأى يده في خشبة يحرك بها في البئر فإن في بيته امرأة مطلقة وإن كانت البئر ممتلئة لا يخاف فورها فإن امرأته حبلى . - ( ومن رأى ) أنه جعل في مستراح فإنه يمكر به وإن أغلق عليه بابه فإنه يموت وسبق ذكر الكنيف في حرف الكاف . PageV01P329 - ( مفتاح ) هو في المنام رزق أو عون أو فتح باب علم و قرآن يتلقاه من غيب الله تعالى خصوصا إن كان معه مفاتيح فإنه ينال رزقا وعلما وعونا على أسبابه وأعدائه وربما دلت المفاتيح على الأولاد أو الجواسيس أو الرسل أو الغلمان أو الأزواج للزوجات أو المال وربما دلت المفاتيح على إدراك ما يرجوه من غيب الله تعالى ورؤية المفاتيي لذوي المناصب بلاد وللملوك فلاح والمفتاح نصرة على العدو لقوله تعالى : { نصر من الله لله وفتح قريب } . - ( ومن رأى ) بيده مفتاح خشبفإنه لا يودع مالا لأحد وإن أودعه جحده المودع لأن الخشب نفاق . - ( ومن رأى ) بيده مفتاحا بلا أسنان فإنه يظلم اليتيم . - ( ومن رأى ) بيده مفتاح الجنة نال نسكا وعلما أو وجد كنزا أو مالا حلالا ميراثا والمفتاح يدل على دعوة مستجابة . - ( ومن رأى ) بيده مفاتيح كثيرة نال سلطانا عظيما والمفاتيح الخزائن لأن بها تفتح ويفسر المفتاح بالحج والمفتاح من 
ms729	 الحديد رجل ذو بأس وقوة له خطر وانفتاح أمور . - ( ومن رأى ) أنه فتح بابا أو قفلا فإنه ينصر على أعدائه وربما ينصر بمعاونة رجل ذي بأس ومن فتحه بمفتاح نال ما يريد بمعونة الله تعالى وإن فتحه بغير مفتاح ظفر بحاجته بدعاء أو إحسان أو دعاء أبويه له . - ( ومن رأى ) أنه أخذ مفتاحا فإنه يصيب كنزا أو مالا من نبات الأرض وإن كان صاحب مال فإن لله تعالى في ماله حقا فليتق الله ويخرج حق [ ص 246 ] من ماله وإن كان في يده مفاتيح الكعبة صار حاجب سلطان عظيم وإمام وإن رأت امرأة أنها ألقي إليها مفتاح فإنها تنكح رجلا . - ( ومن رأى ) أنه عسر عليه فتح الباب لم يصل إلى ما يطلبه حتى يفتحه وربما دل المفتاح على الذكر الداخل في الفرج أو الميت في لحده أو الغلام الناهض ومفتاح المدينة واليها أو مالكها وربما دل المفتاح للعالم على ما يفتح عليه من العلم . - ( مغلاق ) هو في المنام أجير سوء معذب من سفن والمغلاق من خشب والغلق فتح يكون فيه مكر . - ( ومن رأى ) بابه مغلقا بالمغلاق فإنه محكم في حكم دنياه وإن لم يكن له مغلاق فليس له ضبط في أمر دنياه وإن رأى أنه يريد إغلاق باب داره ولا ينغلق فإنه يمتنع من أمر يعجز عنه وإن رأى غاز أنه فتح بابا مغلقا فإنه ينقب حصنا أو يفتحه فإن فتحه رجل فإنه يمكر بذلك المنسوب إلى ذلك النقب ويفتح عليه خير من قبل ذلك الرجل أو المرأة والمغلاق هو المتراس ربما دل على الولد أو الزوجة المقعدة أو الدابة الوطيئة البطيئة السير وربما دل على الأمن من الخوف والتحصن من الأعداء والمال المدفون أو الميت في قبره وربما دلت رؤيته على السحر وكتم الأسرار والقعود عن السفر فمن رأى عنده متراسا دل على غناه إن كان فقيرا وعزته إن كان ذليلا وربما دل على الولد من الزنا أو اللقيط . - ( مكنسة ) هي في المنام إن كانت خشنة فهي المتعاصية من الخدم 
ms730	 واللينة خادم الخدام والمكنسة تدل على الجارية فمن رأى أنه كنس داره بالمكنسة فإن كان غنيا فإنه يخشى عليه الفقر وقيل كنس البيتيدل على موت مريض فيه أو انتقال منه إلى غيره أو تفرق أمواله عنه وإن كنس أرضا وجمع زبالتها أو نبتها فإنه يستفيد مالا من البادية إن كانت له وإلا كان جابيا أو عشارا أو فقيرا سائلا طوافا وربما دلت رؤية المكنسة على زوال الهم والنكد وقضاء الدين . - ( مسرجة ) هي في المنام تدل رؤيتها على المعيشة لأربابها وإن كانت مما يطاف بها في البيت فهي دالة على صاحب البيت الطائف بنفسه والقائم بمصالح أهله والمسرجة إذا كانت من صفر فهي خير ثابت وإن كانت من فخار فهي أقل من ذلك والمسرجة مثل حياة بني آدم وطبائعهم في الرؤيا فالروح مثل السراج في المسرجة والمسرجة الجسد والدم الدهن والفتيلة [ ص 247 ] الرطوبة فإن فنيت الفتيلة والدهن من الجسد هلك بقضاء الله تعالى وقدره فإذا رأى أن الدهن والفتيلة قد فنيا جميعا في مسرجته فقد ذهبت حياته فإن كانا صافيين وإن كانا كدرين كدر عيشه وإن دهن سراجه كدر فإن دمه كدر وإن رأى فتيلته كدرة فإن رطوبته كدرة وإذا رأى أن مسرجته كدرة وإن رآها كلها صافية فإن جسده ودمه ورطوبته صافيات وإن رأى أن مسرجته مكسورة لا يثبت الدهن فيها فإن في جسده علة لا تقبل الصلاح مثل الإسهال الذي لا يقدر على علاجهحتى يموت . - ( مسرحة ) هي في المنام دالة على ما يدل المشط عليه كما سنذكره والمسرحة للعزباء زوج وللأعزب امرأة شريفة صبورة على الكد . PageV01P330 - ( مكحلة ) هي في المنام امرأة صالحة تسعى في أمور الناس بالمصلحة والإصلاح في دينهم وأموالهم لأن العين قوام الدين والمكحلة جعلت لإصلاحها ومن أولج مرودا في مكحلة ليكحل عينيه فإن كان أعزب تزوج وإن كان فقيرا استفاد مالا وإن كان جاهلا تعلم إلا أن يكون كحله رمادا أو زبدا أو رغوة أو نحوه فإنه يطلب حراما من كسب أو بدعة وربما دلت المكحلة 
ms731	 على حفظ الأسرار والمال الضائع . - ( ميل ) هو في المنام ولد أو غلام أو رسول وربما دل الميل على سفر تبلغ مسافته ألف خطوة بخطوة الجمل وهو اثنا عشر ألف قدم بقدم الرجل وقيل الميل رجل يقوم بأمور الناس محتسبا . - ( مبرد ) هو في المنام اللسان والمبرد قضاء حاجة وحسن عبادة لأرباب الكلام ويدل على المعين الغلام الناهض والمبرد يدل على المطالبة وعلى النكاح فمن رأى أنه يبرد فإنه ينكح لأنه شبيه بالنكاح . - ( مثقب ) هو في المنام رجل عظيم المكر شديد الكلام والمثقب يدل على قضاء الحوائج والمعين على المقاصد وربما دل على السفر كرها والمثقب يدل على حفر الآبار وعلى الرجل الكثير النكاح وعلى الفحل من الحيوان المهرة . - ( مسمار ) هو في المنام أمير أو خليفة والمسامير تدل رؤيتها على الجنود والأعوان وعلى الدراهم المعدودة والمسمار رجل يتوصل به الناس إلى أمورهم ويدل على زواج فمن رأى أنه أثبتت مسمارا في دفة أو في شيء مما يدل على النساء فإنه يتزوج والمسامير الكثيرة قوة ومنفعة وبلع المسامير تجرع الغيظ والمسامير ناس يصحبون قوما مفسدين . - ( مطرقة ) [ ص 248 ] هي في المنام صاحب الشرط . - ( ومن رأى ) أنه أخذ مطرقة صار إليه فضل كثير والمطرقة دالة على العون والرزق لأربابها وربما دلت على الشر واللغط في الكلام . - ( منشار ) هو في المنام رجل يأخذ ويعطي ويسامح والمنشار يدل على الحاكم والناظر الفاصل بين الخصمين وربما دل على النكاح من أهل الكتاب لدخوله في الخشب وربما دل الناشر على القسام والمفرق بين الزوجين ويدل على الميزان وربما دل على المكاري والمسدي والداخل بين أهل النفاق والجاسوس على أهل الشر المخبر بشرهم وربما دل على الناكح أو على الشر من اسمه والمنشار عون وقوة ورزق ومناشر العود رجل رئيس عالم ومنشار الآبنوس رجل يذل الرجال الزنوج ومنشار الرخام يدل على قصور الحجة والمنشار الذي للخشب الخشن يدل على العامي من الناس كالطحان والمغربل وما أشبهه . - ( منقار ) هو في المنام يدل على قضاء الحاجة والعون على المقصود وربما على دل 
ms732	 على السفر كرها والمنقار رجل لا يلتئم له أمر لشدة طمعه والمنقار وكيل صاحبه وربما دل على عبده أو حماره أو ذكره أو فمه . - ( منقار الطائر ) هو في المنام عز وجاه عريض لمن ملكه . - ( مخلب الطير ) هو في المنام نصرة للمخاصم كما أنه للطير عدة وجنة ووقاية . - ( مقلاع ) هو في المنام إذا دخل على مريض دل على قلعه من مكانه وربما دل على عزل المتولي والإقلاع عن المحذورات أو هو رسول . - ( ومن رأى ) أنه رمى إنسانا بحجر في مقلاع فإن المرائي يدعو على المرمي في أمر حق في قسوة قلب . - ( ومن رأى ) أن النساء رمينه فإن السحرة يكيدونه والمقلاع كلام حق بقساوة . - ( ومن رأى ) بيده مقلاعا من غير رمي فإنه قد عزم على كلام يتكلم به في أمر حق وفيه قساوة وقيل المقلاع إذا لم يرم به فإنه يدل على توبة وإقلاع عن المعاصي . - ( منجنيق ) هو في المنام قذف بكلام عظيم وبهتان والمنجنيق مكر وخديعة ونصر المظلومين ودمار الكافرين وإن كان الرامي بالمنجنيق سلطانا فإنهيكتب كتابا فيه كلام قاس إلى جهة كان الرامي إليها وحجر المنجنيق رسول فإن رأى أن سلطانا رمى إنسانا بحجر فإنه ينفذ إليه رسولا فيه قسوة ورؤية الرمي بالمنجنيق غدر ومكيدة وربما دل على قذف العلماء والإرغام لهم وعلى قذف المحصنات والطعن [ ص 249 ] في الدين وربما دلت رؤيته على الفتنة في المكان الذي يرى فيه منصوبا للرمي . PageV01P331 - ( معول ) تدل رؤيته في المنام على الشدة وقوة الجنان والإقدام على الأمور الصالحة والمعول رجل يجذب الأموال إلى نفسه . - ( مجرفة ) هي في المنام زوجة للأعزب لا تحفظ سرا ولا مالا وقد تدل على زوال الهم والنكد وقضاء الدين والمجرفة رجل ثقة يستعين به كل أحد . - ( ومن رأى ) بيده مجرفة صار إليه خير وفضل كثير لأنها تجمع التراب وغيره من الأرض والمجرفة تدل على المرأة وحركة العمل . - ( مر ) هو في المنام خير يصير إلى صاحبه . - ( مسحاة ) هي في المنام خادم منفعة لأنها تجرف التراب والزبل وكل ذلك أموال لا يحتاج 
ms733	 إليها إلا من كان ذلك عنده وهي للأعزب ولمن يؤمل شراء جارية نكاح وتسر ولمن يقتر عليه رزقه إقبال ولمن له سلم بشارة بجمعه ولمن له في الأرض طعام تدل على تحصيله فكيف إن جرف بها ترابا أو زبلا أو تبنا فذلك أعجب في الكثرة وقد يدل الجرف بها على الإقبال في الطعام لأنها لا تبالي ما جرفت وليست تبقي باقية وربما دلت على المغرفة وقيل هي ولد إذا لم يعمل بها وإن عمل بها فهي خادم والمسحاة ينال صاحبها دنيا حسنة ويكون رجلا ذا بأس ثقة مكدودا تعبا يستعين به كل امرئ ويطاوعه ويبلغ آخر الأمر والمسحاة امرأة صبورة على الكد والتعب وربما دلت على الرزق والفائدة والنشاط من الأمراض . - ( منجل الحصادي ) تدل رؤيته في المنام على الرزق والخبر الصادق وربما دل على حصاد العمر . - ( منخل الدقيق ) تدل رؤيته في المنام على الهدى بعد الضلال والتوبة بعد المعصية وربما دل على الحاكم الفارق بين الحق والباطل وربما دل على الرجل أو المرأة التي لا تحمل شرا والمنخل يدل على مضرة وتشتيت لأنه يقسم الأشياء ولا يجمعها وقيل هو رجل يفرق الأحبة والأهل وقيل هو ماشطة لأنه ينقي القشور وقيل رجل تجري على يديه أموال شريفة ويدل على الخادمة . - ( مهراس ) هو في المنام رجل يعمل ويتعب [ ص 250 ] ويصلح أموالا لا يقدر على إصلاحها والمهراس تدل على الخصام والشدة والعسف في الطلب وربما دلت رؤيته على قضاء الحوائج وتيسير الأمور . - ( محراك الفرن ) هو في المنام فتنة . - ( مقلاة ) هي في المنام امرأة لا يعيش لها ولد فدمعها أبدا جار لحزنها ويقال إن دمعة الحزن حارة ودمعة الفرح باردة . - ( مرجل ) هو في المنام قيم بيت من نسل النصارى وإذا كان من نحاس فهو من نسل اليهود أقواهم وأغناهم ويكون غناه على قدر ذلك الطبيخ الذي هو فيه ونوعه والمرجل متول تتم على يديه الأمور الصعاب كالواسطة بين الملك ورعيته أو صاحب الشرطة . - ( منفاخ ) هو في المنام وزير لأن النار سلطان والمنفاخ تدل رؤيته 
ms734	 على إحياء الذكر وشفاء المريض وإدرار الرزق وحبل المرأة وحملها بالذكر . - ( مصفاة ) هي في المنام خادم جليل . - ( مكبة ) هي في المنام تدل على كتم الأسرار . - ( مائدة ) هي في المنام نعمة وإجابة دعوة ورغد عش وتدل على النصرة على الأعداء ويعتبر مأكولها والمائدة غنيمة في خطر ورفعها انقضاء تلك الغنيمة والمائدة مأكلة ومعيشة لمن كانت له أو أكل منها والمائدة مشهورة يحتاج فيها إلى أعوان في ولاية بلدة أو قرية عامرة والمائدة رجل كبير بار سخي . - ( ومن رأى ) أنه قاعد عليها فإنه يصحب رجلا هذه صفته وإن رأى عليها رغفانا كثيرة صافية وطعاما طيبا فإن ذلك كثرة مودة الإخوان وقلة ذلك قلة مودتهم وأكل رغيف مودة سنة وما كان على المائدة من لون أو لونين من طعام فهو رزق له ولأولاده فإن أكل منها أكلا كثيرا فوق العادة دل PageV01P332 ذلك على طول عمره بقدر أكله فإن رأى أن تلك المائدة رفعت فقد نفد عمره وكثرة الزحام على المائدة تدل على كثرة العيال وإذا اجتمع على المائدة ضدان دل على الحرب خصوصا إذا كان مأكلهم رؤوسا مشوية أو هريسة وبقولا فالمائدة هي ميدان اللقاء والمؤاكلة مطاعنة بالأيدي وكل منهم يتحيل على بقاء مهجته والمائدة تدل على الدين ومن كان معه على المائدة رجال فإنه يؤاخي أقواما على سرور ويقع بينه وبينهم منازعة في أمر معيشة له . - ( مغرفة ) هي [ ص 251 ] في المنام امرأة قهرمانية تجري على يديها نفقة الأموال . - ( موسى الحديد ) هو في المنام ولد ذكر لأنه يختن الولد وإذا قطع به فهو انصدام أمر هو بصدده وإذا شرح به لحما أو جرح حيوانا فذلك لسانه الخبيث الذي يتسلط به على الناس بالأذى والموسى تدل رؤيته على الحقد والعداوة واللسان المؤلم . - ( مسن ) هو في المنام تدل رؤيته على الهداية أي الرشد وربما دل على العالم الذي يهتدي به أو الكير الذي يخرج خبث الحديد وكذلك المحك والمسن رجل يحث على الأمور وقيلالمسن امرأة وقيل رجل يفرق بين الزوجين أو بين الأحبة وقيل المسن 
ms735	 يدل على المساحقة إذا سنوا عليه شيئا والمسن يدل على حركة وطيب نفس وعلى أن من رآه تكثر حدته وحركته . - ( مروحة ) هي في المنام تدل على الراحة والفرج من الشدائد والغنى بعد الفقر خصوصا إن كانت المروحة يمانية وربما دلت المروحة على الزوجة والولد وإن كانت من خوص النخل دلت على المال من السفر والمروحة رجل يستريح الناس إليه . - ( مندفة ) هي في المنام امرأة مشنعة ووترها رجل طنان ومندفة الرجل شخص منافق مشنع . - ( محلاج ) تدل رؤيته في المنام على الأمر والنهي وقضاء الحاجة والنسل الصالح والمال الرابح وتدل على الزواج للأعزب وظهور الحق من الباطل والمحلاج وجلاجله شريكان أحدهما صاحب نفاق والآخر قاسي القلب يفرقان بين الحق والباطل . - ( مقرعة ) هي في المنام تدل على الملامة والتقريع وإن قيل عنها مخصرة كانت دالة على الإرغام وعلى العلو والرفعة والمال والمعين على الخير والشر . - ( مشط ) هو في المنام رجل نفاع مسلي الهموم وهو دليل خير لمن أراد المشاركة والعمل مع الديوان وذلك لاتفاق أسنانه وإذا كان المشط بكواكب من ذهب وكواكب من فضة فهم عمال لكن كواكبالذهب عمال صدق وكواكب الفضة عمال خونة والتسريح بالمشط زكاة المال ويفسر المشط برجل عدل والمشط سرور ساعة ويدل على من ينتفع بكلامه كالحاكم والطبيب والواعظ والمشط ماشطة وأم الإنسان وتسترح المرأة المجهولة رياح تسرح الزرع وقيل التسريح يدل على الغربال [ ص 252 ] الذي ينقي الشعير كما ينقي المشط الشعر من الوسخ وقد تكون أسنان المشط من صاحبه وقيل التسريح نسج الحصر أو الشقة من الثياب وقيل أسنان المشط منشار النجار فما حدث فيه فانسبه إلى ما ذكرنا والمشط فرح وسرور يجتمع فإن رأى أنه يسرح به رأسه أو لحيته زال عنه الهم والغم سريعا وقيل إنه يدل على العلم والمشط إنسان ذو أصحاب متساوين غير متفاضلين وفيهم نفاق ولا حسب لهم فإن كان من حديد فهو رجل ذو منفعة صاحب إخوان مستورين مسلمين صالحين والمشط دال على العمر الطويل والمال الجزيل والنصر على الأعداء وكذلك مشط 
ms736	 الحائك ومشط الكتان دال على صاحب الأمر والنهي ذي الشوكة الفاصل بين الحق والباطل ويدل لصاحبه على الرزق ودر المعيشة . - ( مقص ) تدل رؤياه في المنام على تقريض الأعراض لأن من أسمائه المقراض وربما دل على ولي الأمر الفاصل بين الحق والباطل والمقص يدل على زيادة العبيد والأولاد فمن رأى بيده مقراضا وله مملوك زاد آخر أو ولد صار له آخر وكذلك الأخ والأخت والدابة فإذا كان له واحد استفاد آخر إلا أن يكون أعزب فإنه يتزوج . - ( ومن رأى ) أن مقراضا نزل عليه من السماء فقد نفد عمره والقرض ومن قص بالمقراض لحى الناس أو ثيابهم فإنه يغتابهم ويخونهم وقيل PageV01P333 المقص يدل على شريكين مثقفين ومن رآه بيده ولد له أخ من أمه ومن رآه بيده وهو يجز به شعرا أو صوفا فإنه يجمع مالا كثيرا والمقراض رجل قسام فإذا قطع فإنه يأخذ بالعلم . - ( ومن رأى ) أن بيده مقراضا اضطر في خصومة إلى القاضي وقيل المقراض رجل مصلح بين الناس - ( مرآة ) هي في المنام خيال وغرور وقيل امرأة . - ( ومن رأى ) أنه نظر في مرآة فرأى وجهه أسود اللحية وهو على غير ذلك فإنه يكرم عند الناس ويحسن جاهه فيهم في أمر دنياه دون دينه وإن نظر فيها أو في ماء أو في شيء فتخيلت له صورته فيه ولد له ابن يشبهه في اللون والحرفة ومن نظر في مرآة فإنه يتزوج امرأة وإن كانت له امرأة [ ص 253 ] غائبة قدمت عليه وإن كان سلطانا عزل وإن نظر فيها من ورائها فإنه يأتي امرأة في دبرها وإن كان له زرع ذهب زرعه وقيل إن المرآة مروءة الرجل ومرتبته على قدركبر المرآة وجلائها وصدئها ومن نظر في مرآة فضة فإنه يذهب جاهه فإن انكسرت المرأة فإن امرأته تموت وإن نظر فيها فرأى شابا فإنه يرى مكانه عدوا له في سلطان أو في تجارته أو غيرهما وإن كان شيخا رأى صديقا له مكانه وإن رأى فيها فرج امرأته فإنه يفرج عنه إن كان مهموما وإن نظر 
ms737	 في مرآة مجهولة فإنه تتجلى عنه الهموم والمرآة الصدئة سوء حال الرجل وإن كان في المرآة غش فإنه في هم عظيم . - ( ومن رأى ) أنه ينظر في المرآة فإن الله غير راض عنه وهو عاصي لله تعالى في سره وعلانيته وينال نقصانا في ماله وفي نفسه ومن نظر في مرآة من فضة فإنه ينال شدة وغما وخوفا ومرآة الذهب قوة في الدين واستغناء بعد الفقر وتولية بعد العز والمريض إذا نظر في مرآة دل على موته والمرآة دالة على السفر والحمل من نسبة المنظور في المرآة فإن المنظور في المرآة كان امرأة ربما أتت بأنثى وإن كان المنظور رجلا ربما رزق ولدا ذكرا فإن نظر الرجل نفسه في المرآة شكلا غير شكله أصيب في ماله أو عقله وإن وجد نفسه امرأة رزق بنتا أو تزوج أو اشترى جارية . - ( ومن رأى ) صورة المرأة زار صديقه وإذا رأت المرأة نفسها في المرآة فإن كانت حاملا فإن حملهاجارية تشبهها وإن كانت غير حامل تزوج عليها زوجها وكانت ضرتها وإن رأى مسجون وجهه في المرآة خلص من سجنه . - ( ومن رأى ) أنه صار مرآة ولم ينظر فيها فإنه ينال ما يكرهه في جاهه في الناس . - ( امرأة ) هي في المنام إن كانت جميلة دالة على السنة المقبلة بالخير والراحة وربما دلت المرأة على المطمر والمخزن والصندوق وكل ما يودع الإنسان فيه متاعه وربما دلت على الأرض المقبرة لأن الإنسان يعود إليها كما خرج منها وربما دلت على السجن والشريك لأنها تشارك الرجل في اللذة والمال وربما دلت المرأة على المطلع على الأسرار كالفراش واللباس وعلى الشجرة التي تحمل الثمر والبئر التي يدلى فيها حبله ومداسه الذي يطؤه [ ص 254 ] ودواته التي يضع فيها قلمه ومركبه ومقعده . - ( ومن رأى ) امرأة حسنة دخلت داره نال سرورا وفرحا والمرأة الجميلة مال لا بقاء له لأن الجمال يتغير وإن رأى امرأة شابة أقبلت عليه بوجهها أقبلت عليه أمور بعد الإدبار والمرأة العربية الأدماء المجهولة الشابة المتزينة يطول وصف خيرها في التأويل والمرأة 
ms738	 السمينة خصب السنة والمهزولة أجدبها وأفضل النساء في التأويل العربيات الأدم والمجهولات منهن خير من المعروفات وإذا رأتالمرأة في منامها امرأة شابة فهي عدوة لها على أية حالة رأتها وإذا رأت عجوزا ذهب جدها وسعيها والمرأة العجوز هي الدنيا . - ( ومن رأى ) امرأة حسنة وهو يكلمها ويضاحكها أو دخلت عليه في بيته فإنها سنة مخصبة وإن كان فقيرا استفاد مالا وإن كان محبوسا فرج عنه وإن كانت المرأة مستورة ومقنعة فإنه خير مستور وإن كان معها دف فهو خير مشهور ظاهر والمرأة المجهولة خير من المعروفة . - ( ومن رأى ) امرأة تأمر الناس وتنهاهم في الله تعالى فهو أمر صالح في الدين . - ( ومن رأى ) امرأة سوداء حرة فلا خير فيها إلا إذا كانت مملوكة . - ( ومن رأى ) نسوة ذات عدد وأسلحة أقبلن على الدواب فإنها عمال يقدمون تلك البلدة . - ( ومن رأى ) امرأة تابع فإنه زوال سلطانه عنه وتفرق أمره ثم يؤول حاله إلى ظهور وصلاح . - ( ومن رأى ) مع امرأته رجلا فهو جد لتلك المرأة وغنى لأهل بيتها ودنيا واسعة . - ( ومن رأى ) امرأته أهديت إليه امرأة أخرى فارقها إن كانت بينهما خصومة . - ( ومن رأى ) أن امرأته تحمله أصابه عيب وقيل أصابه غنى . - ( ومن رأى ) امرأة ليست ممن يراها في اليقظة ذهب له من ماله شيء ثم يجده . - ( ومن رأى ) أنه قتلها ذهب طائفة من ماله . - ( ومن رأى ) أنه وطئها ذهب ماله كله . - ( ومن رأى ) أن امرأته تهدى إلى غيره أو رآها متزوجة من زوج سواه ذهب دينه وكان مآله حسنا والمرأة دنيا ولذة ومنفعة وربما دلت على السلطان لأنها حاكمة على الرجل وربما دلت على الأرض والفدان والبستان وسائر المركوبات . PageV01P334 - ( مهد ) من رأى في المنام أنه اشترى مهدا أو هو في مهد نال خيرا وبركة وجرت على يده [ ص 255 ] خيرات لقوله تعالى : { ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون } . وقيل إنه راحة وابن امرأة مشفقة وصبية صغيرة والمهد للرجال حزن أو حبس أو دار ضيقة لمن نام فيها والمهد للأعزب زوجة وللمرأة ولد وربما دلت رؤيته على 
ms739	 الهم والنكد وضيق الصدر وبالبكاء وربما دل على موضع الغناء والرقص واللهو وربما دل على الخصام والجدال وربما دل المهد على النعش . - ( مخدة ) هي في المنام زوج ومال محفوظ وصاحبة سر وراحة من التعب . - ( ملقط ) هو في المنام تدل رؤيته على الغلام الصبور على الكد والكلام وهو للبطال خدمة . - ( مداد ) هو في المنام كرامة في مدد ورفعة فإن تلطخ به ثوبه فإن صاحب الثوب يقع فيه الملاطخ ثم يغلب الواقع وينصر صاحب الثوب عليه وربما يصير المتلطخ به ثوبه أبرص وربما تلطخ ثوبه كمارأى والمداد سودد والكتابة قوة . - ( مغزل ) إذا رأت المرأة في المنام أنها أصابت مغزلا ولدت جارية أو أصابت أختا وإن رأت أنه انقطع سلك مغزلها وكان لها مسافر أقام ذلك المسافر عنها . - ( ومن رأى ) أنه يفتل بالمغزل السلك فإنه يستعين برجل غريب والمغزل تدل رؤيته على الرسول والجابي للمال أو الدابة الساعية في قضاء الحوائج وكذلك المردن . - ( مقود ) هو في المنام دليل على الانقياد إلى الخير أو الشر فمن رأى أن معه نقودا انقادت إليه الأمور الصعاب . - ( منقلة ) هي في المنام رجل ينال الأموال بكد وتعب والمنقلة لا خير فيها ولا قيما تدل عليه خصوصا إن دخلت على المريض فإنها دالة على موته وانتقاله وربما دلت على الدار الجامعة التي يجتمع فيها قوم ويرحل عنها آخرون . - ( مركب البحر ) سبق في حرف السين في السفينة ومراكب الصيد في المنام دالة على الرزق والفائدة فمن ركب في المنام مركبا غريبا أو ملكه أو تحكم عليه تزوج امرأة من تلك الأرض التي نسب إليها أو يشتري جارية أو ينتصر على عدوه أو يسافر إلى جهته أو يملك بضاعة منها ومركب المعدية في المنام ربما كان حكم الله تعالى ولطفه ورحمته لمن ركب فيها والقارب أقارب الرائيوما رؤي في تلك السماء من اضطراب أو تغير أحوال كان ذلك عائدا على مركب الرائي خصوصا [ ص 256 ] إن كان الرائي في البحر من أسماء المركب الفلك بالضم ومركب الحراقة يدل في المنام على تفريج 
ms740	 الهموم والأنكاد . - ( مدراة المركب ) هي في المنام تدل رؤيتها على العلم والمستند الصحيح . - ( مقذاف ) هو في المنام تدل رؤيته على السلامة من الأخطار والرفيق المساعد على الأمور الصعاب . - ( مثقال ) هو في المنام يدل على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والموعظة والزجر ويدل على الهداية والصدق وتحرير القول وربما دل على الذنب . - ( مكيال ) هو في المنام سلطان أو حاكم فمن رأى أنه أعطى مكيالا نال حكما وكذلك إذا رأى نفسه مكيالا أو ميزانا . - ( ومن رأى ) الناس ينقصون المكيال فإن القاضي يميل عن الحق . - ( مد ) هو في المنام طهرة وكذلك الصاع لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . - ( ميزان ) هو في المنام دال على المكيال وكلاهما يدلان على الإيمان والعدل في القول والعمل والكيل وربما دل على الزوجة لما يوعى فيه ويدل على قضاء الدين ووفاء النذر وميزان العمل دال على المهندس والبناء وميزان الطاحون تدل رؤيتهعلى الرجل الجليل في نفسه الحقير في همته وكسبه وعبارته وحركته وميزان العظم ولد زمن أو أبكم وميزان المسك إنذار من الغفلة وحرص على محاسبة النفس على النذور والميزان يعبر بالقاضي فإن كان قائما جديدا في تلك البلدة فقيها قويا وكفة الميزان سمع القاضي والدراهم بمنزلة الخصومات التي تجتمع في كفة الميزان كما يجتمع الكلام في سمع القاضي والصنج بمنزلة العدول الذين بهم يحصل فصل القضاء . - ( ومن رأى ) ميزانا نزل عليه من السماء فإنه طالب حق وقيل الصنجات فقه القاضي فإن كانت وافرة مستوفية فإن القاضي كامل في الفقه وإن كانت PageV01P335 قليلة ناقصة فإن القاضي عاجز في الحكم وعمود الميزان نفس القاضي والمسمار ولايته والخيط والسلسلة أعوانه ووكلاؤه والحلقة خليفته ومن يثق به واللسان لسانه وكفتاه سمعه فإن كانت الكفتان مثقوبتين فالقاضي يرتشي وإن كانتا صحيحتين فإنه [ ص 257 ] لا يرتشي فإن مال اللسان إلى اليمين فإن القاضي يميل إلى المدعي وإن مال إلى اليسار فإنه يميل إلى المدعى عليه . - ( ومن رأى ) أنه يزن فلوسا فإنه يسمع شهادة الزور ويقضي بها . - ( ومن رأى 