ms81	 أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، قراءة عليه . PageV01P201 قال : أخبرنا الإمام أبو علي محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي . قال : أخبرنا الإمام أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني بجميع كتاب ( السنن ) . وأما ' كتاب الترمذي ' فأخبرنا به الشيخ الإمام الصدر العالم الزاهد العابد ضياء الدين أبو أحمد عبد الوهاب بن علي المقدم ذكره ، بقراءتي عليه ، وقراءة غيري ، بمدينة السلام في سنة ست وثمانين وخمسمائة . قال : أخبرنا الإمام أبو الفتح عبد الملك ابن أبي القاسم بن أبي سهل الكروخي الهروي ، قراءة عليه وأنا أسمع فأقر به . قال : أخبرنا القاضي الزاهد أبو عامر محمود بن القاسم بن محمد بن محمد الأزدي ، قراءة عليه وأنا أسمع ، في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة . وأخبرنا الشيخ أبو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي بن إبراهيم الترياقي والشيخ أبو بكر أحمد بن عبد الصمد بن أبي الفضل بن أبي حامد الغورجي ، قراءة عليهما وأنا أسمع ، في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . قالوا : أخبرنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن أبي الجراح الجراحي المروزي . قال : أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل المحبوبي المروزي المرزباني قراءة عليه . PageV01P202 قال : أخبرنا الإمام الحافظ أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي - رحمه الله - بكتاب ( الجامع الكبير ) ، إلا أن رواية الشيخ أبي القاسم الكروخي عن مشايخه انتهت إلى آخر مناقب جرير بن عبد الله البجلي ، وهي في أواخر المجلد الثالث من الأصل المسموع . ومن هناك إلى آخر الكتاب يرويه الكروخي عن الأزدي والغورجي ، دون الترياقي . وعن أبي المظفر علي بن علي بن ياسين بن الدهان عن الجراحي عن المحبوبي عن المصنف - رحمه الله - . وأما كتاب ' السنن ' للنسائي ، فأخبرنا بجميعه الشيخ الإمام الحافظ العالم بقية المشايخ ، أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفراتي الإمام الشافعي بمدينة السلام ، في سنة ست وثمانين وخمسمائة ، بقراءتي عليه . قال : أخبرنا الشيخ الفقيه العالم أبو الحسن علي بن أحمد 
ms82	 بن الحسين بن محموية اليزدي ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، في شهور سنة إحدى وخمسين وخمسمائة . قال : أخبرنا الشيخ العالم الزاهد أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن بن عبدالرحمن بن علي بن أحمد بن إسحاق الصوفي الدوني ، قراءة عليه بأصفهان ، في ذي الحجة من سنة تسع وتسعين وأربعمائة وبقراءتي عليه ثانيا في صفر من سنة خمسمائة . قال : أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله الكسار الدينوري ، قراءة عليه بخانكاه دون في شوال سنة ثلاثة وثلاثين وأربعمائة . PageV01P203 قال : أخبرنا الشيخ الإمام الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الدينوري ، قراءة عليه في داره بالدينور ، في جمادى الأولى من سنة ثلاث وستين وثلاثمائة . قال : حدثنا الإمام الحافظ أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي [ رحمه الله ] بكتاب ( السنن ) جميعه . وأما كتاب ' الجمع بين الصحيحين ' للحميدي ، [ رحمة الله عليه ] ، فأخبرنا جميعه الشيخ الإمام العالم الزاهد ، ضياء الدين أبو أحمد عبد الرهاب بن علي بن علي الأمين المقدم ذكره بقراءتي عليه ، وقراءة غيري ، بظاهر الموصل ، في سنة خمس وثمانين وخمسمائة . قال : أخبرنا والدي سماعا من أول الكتاب إلى آخر الحديث الحادي والأربعين ، من المتفق عليه لعبد الله بن عباس . والشيخ الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي ، قراءة عليه ، من الحديث الثاني والأربعين ، من المتفق عليه لابن عباس ، إلى آخر الكتاب . وإجازة من والدي ومن الرقي لما لم أسمعه من كل واحد منهما ، فكمل إلي الكتاب جميعه سماعا وإجازة . قالا : أخبرنا المصنف الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي بكتابه ( الجمع بين صحيحي البخاري ومسلم ) . PageV01P204 وأما كتاب ' رزين ' : فأخبرني به الشيخ الإمام العالم أبو جعفر المبارك بن المبارك [ بن ] أحمد بن زريق الحداد المقرئ الواسطي إجازة ، في سنة تسع وثمانين وخمسمائة . قال : أخبرنا الإمام الحافظ أبو الحسن رزين بن معاوية العبدري كتابة ، في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة . [ هذا آخر الركن الأول ، ويتلوه الركن الثاني في المقاصد ] وهو مقسوم بعدد حروف 
ms83	 المعجم : ثمانية وعشرين حرفا . وكتاب يتلو الحروف ، وهو كتاب اللواحق الذي أشرنا إليه في الركن الأول وسيأتي عدد ما في كل حرف من الكتب عند ذكره إن شاء الله تعالى . PageV01P205 الركن الثاني في مقاصد الكتاب PageV01P206(@)(@@)(@@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( حرف الهمزة )(@)(@@)(@@)(@@) | وفيه عشر كتب : | كتاب الإيمان والإسلام ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، كتاب الأمانة ، كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، كتاب الاعتكاف ، كتاب إحياء الموات ، كتاب الإيلاء ، كتاب الأسماء والكنى ، كتاب الآنية ، كتاب الأمل والأجل .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الأول في الإيمان والإسلام ، وفيه ثلاثة أبواب )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الأول في تعريفهما حقيقة ومجازا ، وفيه فصلان )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في حقيقتهما وأركانهما )(@)(@@) 1 ( خ م ت س ) عبد الله بن عمر : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، PageV01P207 وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ) . وفي رواية أن رجلا قال له : ألا تغزو ؟ فقال له : إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إن الإسلام بني على خمس . . ) وذكر الحديث . وفي أخرى : ( بني الإسلام على خمسة : على أن يوحد الله ، وإقام الصلاة ، وإيناء الزكاة ، وصيام رمضان ، والحج ) ، فقال رجل : الحج وصيام رمضان ؟ قال : ( لا ، صيام رمضان والحج ) ، هكذا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وفي أخرى ( بني الإسلام على خمس : [ على ] أن يعبد الله ويكفر بما دونه ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ) أخرج طرقه جميعها مسلم ، ووافقه على الأولى : الترمذي ، وعلى الثانية : البخاري والنسائي .(@)(@@) 2 ( م ت د س ) يحيى بن يعمر : قال : كان أول من قال في القدر بالبصرة : معبد الجهني ، فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين ، أو معتمرين ، فقلنا : لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV01P208 فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر ؟ فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - داخلا المسجد ، فاكتنفته أنا وصاحبي ، أحدنا عن يمينه ، والآخر عن شماله ، فظننت أن صاحبي سيكل الكلام 
ms84	 إلي ، فقلت : أبا عبد الرحمن ! إنه قد ظهر قبلنا أناس يقرؤون القرآن ، ويتقفرون العلم ، وذكر من شأنهم ، وأنهم يزعمون أن لا قدر ، وأن الأمر أنف ، فقال : إذا لقيت أولئك فأخبرهم : أني بريء منهم ، أنهم برآء مني ، والذي يحلف به عبد الله بن عمر : لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ، ما قبل الله منه حتى يؤمن بالقدر ، ثم قال : حدثني أبي عمر بن الخطاب ، قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم ، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب ، شديد سواد الشعر ، لا يرى عليه أثر السفر ، ولا يعرفه منا أحد ، حتى جلس إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأسند ركبتيه إى ركبتيه ، ووضع كفيه على فخذيه وقال : يا محمد ، أخبرني عن الإسلام ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا ) . قال : صدقت ، قال : فعجبنا له يسأله ويصدقه ، قال : فأخبرني عن الإيمان ؟ قال : ( أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، وتؤمن بالقدر خيره وشره ) . قال : صدقت ، قال : فأخبرني عن الإحسان ، قال : ( أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه ، فإنه يراك ) . قال : فأخبرني عن الساعة ؟ قال : ( ما المسؤول PageV01P209 عنها بأعلم من السائل ) . قال : فأخبرني عن إماراتها ؟ قال : ( أن تلد الأمة ربتها ، وأن ترى الحفاة العراة ، العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان ) ، قال : ثم انطلق ، فلبث مليا ثم قال لي : ( يا عمر ، أتدري من السائل ؟ ) قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : ( فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ) ، هذا لفظ مسلم . قال الحميدي : جمع مسلم فيه الروايات ، وذكر ما أوردنا من المتن ، وأن في بعض الروايات زيادة ونقصانا . وأخرجه الترمذي بنحوه ، وتقديم بعضه وتأخيره . وفيه : قال عمر : فلقيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ثلاث ، فقال لي : ( يا عمر ، هل تدري من السائل ؟ . . . ) الحديث . وأخرجه أبو داود بنحوه ، وفيه ( فلبث ثلاثا ) . وفي أخرى 
ms85	 له : قال : فما الإسلام ؟ قال : ( إقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم شهر رمضان ، والاغتسال من الجنابة ) . PageV01P210 وفي أخرى لأبي داود : عن يحيى بن يعمر ، وحميد بن عبد الرحمن قالا : لقينا عبد الله بن عمر ، فذكرنا له القدر ، وما يقولون فيه ؟ فذكر نحوه ، وزاد : قال : وسأله رجل من مزينة ، أو جهينة ، فقال : يا رسول الله ، فيم نعمل ؟ في شيء خلا ومضى ، أو شيء يستأنف الآن ؟ قال : ( في شيء خلا ومضى ) . فقال الرجل - أو بعض القوم - ففيم العمل ؟ قال : ( إن أهل الجنة ميسرون لعمل أهل الجنة ، وإن أهل النار ميسرون لعمل أهل النار ) . وأخرجه النسائي مثل رواية مسلم ، إلا أنه أسقط حديث يحيى بن يعمر ، وذكر معبد ، وما جرى له مع ابن عمر في ذكر القدر - إلى قوله : ( حتى تؤمن بالقدر ) . وأول حديثه قال ابن عمر : حدثني أبي - وسرد الحديث إلى قوله - ( البنيان ) . ثم قال : قال عمر : فلبث ثلاثا ، ثم قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أتدري من السائل ؟ . . . ) الحديث . وزاد هو والترمذي وأبو داود بعد ( العراة ) - ( العالة ) . PageV01P211 * * * غريب الحديث * * * القدر : القدر : مصدر قدر يقدر ، وقد تسكن داله ، وهو ما قضاه الله تعالى ، وحكم به من الأمور . اكتنفه : كنفت الرجل واكتنفته ، أي صرت مما يليه ، وكذلك إذا قمت بأمره . سيكل : وكلت الأمر إليه أكله : إذا رددته إليه ، واعتمدت فيه عليه ، واستكفيته إياه . يقتفرون : الاقتفار ، والتقفر ، والاقتفاء ، والاقتداء : الاتباع ، يقال : اقتفرت الأرض والأثر ، وتقفرت . الأنف : أنف : أي مستأنف ، من غير أن يسبق له سابق قضاء وتقدير ، وإنما هو مقصور على الاختيار . الإحسان : قال الخطابي : إنما أراد بالإحسان هنا : الإخلاص ، وهو شرط في صحة الإيمان ، والإسلام معا ، وذلك أن من تلفظ بالكلمة ، وجاء بالعمل من غير نية وإخلاص لم يكن محسنا ، ولا كان إيمانه صحيحا . ربتها ، وربها : الرب : السيد ، والمالك ، والصاحب ، والمدبر ، والمربي ، والمولى ، والمراد به في الحديث : السيد ، والمولى ، وهي الأمة تلد للرجل فيكون ابنها مولى لها ، وكذلك ابنتها ، لأنها في الحسب كأبيها ، PageV01P212 والمراد : أن السبي يكثر ، والنعمة تفشو في 
ms86	 الناس وتظهر . رعاء الشاء : الرعاء : جمع راع ، والشاء : جمع شاة . مليا : الملي : طائفة من الزمان طويلة ، يقال : مضى ملي من النهار ، أي : ساعة طويلة منه . العالة : الفقراء : جمع عائل ، والعيل : الفقر .(@)(@@) 3 ( خ م د س ) أبو هريرة وأبو ذر - رضي الله عنهما - : قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما بازرا للناس ، فأتاه رجل فقال : يا رسول الله ، ما الإيمان ؟ قال : ( أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتابه ، ولقائه ، ورسله ، وتؤمن بالبعث الآخر ) قال : يا رسول الله ما الإسلام ؟ قال : ( الإسلام أن تعبد الله ، لا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان ) . قال : يا رسول الله ما الإحسان ؟ قال : ( أن تعبد الله كأنك تراه ، فإنك إن لم تره فإنه يراك ) . قال : يا رسول الله ، متى الساعة ؟ قال : ( ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ، ولكن سأحدثك عن أشراطها : إذا ولدت الأمة ربتها ، فذاك من أشراطها ، وإذا كانت العراة الحفاة رؤوس الناس ، فذاك من أشراطها ، وإذا تطاول PageV01P213 رعاء البهم في البنيان ، فذاك من أشراطها ، في خمس لا يعلمهن إلا الله ، ثم تلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : { إن الله عنده علم الساعة ، وينزل الغيث ، ويعلم ما في الأرحام } - إلى قوله : { إن الله عليم خبير } ( لقمان : الآية 34 ) . قال : ثم أدبر الرجل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ردوا علي الرجل ) ، فأخذوا ليردوه ، فلم يروا شيئا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم ) . وفي رواية قال : ( إذا ولدت الأمة بعلها ) يعني السراري . وفي أخرى نحوه : وفي أوله : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( سلوني ) فهابوه أن يسألوه ، فجاء رجل ، فجلس عند ركبتيه ، فقال : يا رسول الله ، ما الإسلام - وذكر نحوه - وزاد : أنه قال له في آخر كل سؤال منها : صدقت - وقال في الإحسان : ( أن تخشى الله كأنك تراه ) . وقال فيها : ( وإذا رأيت الحفاة العراة الصم البكم ملوك الأرض ، فذاك من أشراطها ) - وفي آخرها - ( هذا جبريل أراد أن تعلموا ، إذ لم تسألوا 
ms87	 ) . هذا لفظ البخاري ومسلم عن أبي هريرة وحده . وأخرجه أبو داود عن أبي هريرة وأبي ذر ، بمثل حديث قبله ، وو حديث يحيى اابن يعمر ، وهذا لفظه : قال أبو هريرة وأبو ذر : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجلس بين ظهراني أصحابه ، فيجيء الغريب ، فلا يدري : أيهم هو حتى يسأل ، فطلبنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نجعل له مجلسا ، يعرفه الغريب إذا أتاه ، قال : فبنينا له PageV01P214 دكانا من طين يجلس عليه ، وكنا نجلس بجنبته - وذكر نحو حديث يحيى بن يعمر - فأقبل رجل ، وذكر هيأته ، حتى سلم من طرف السماط ، فقال : السلام عليك يا محمد ، فرد عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - . وأخرجه النسائي عن أبي هريرة وأبي ذر بمثل حديث أبي داود ، إلى قوله : من طين كان يجلس عليه ، ثم قال : وإنا لجلوس ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، إذ أقبل رجل أحسن الناس وجها ، وأطيب الناس ريحا ، كأن ثيابه لم يمسها دنس ، حتى سلم من طرف السماط ، قال : السلام عليك يا محمد ، فرد عليه السلام ، قال : أدنو يا محمد ؟ قال : ( أدنه ) . قال : فما زال يقول : أدنو مرارا ، ويقول : ( أدنه ) حتى وضع يده على ركبتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال : يا محمد ، أخبرني ما الإسلام ، قال : ( الإسلام أن تعبد الله لا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتحج البيت ، وتصوم رمضان ) . قال : وإذا فعلت ذلك ، فقد أسلمت ؟ قال : ( نعم ) . قال : صدقت ، فلما سمعنا قول الرجل : صدقت ، أنكرناه . قال : يا محمد ، أخبرني عن الإيمان ؟ قال : ( أن تؤمن بالله والملائكة ، والكتاب ، والنبيين ، وتؤمن بالقدر ) قال : ( فإذا فعلت ذلك ، فقد آمنت ؟ ) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نعم ) قال : صدقت ، قال : يا محمد ، أخبرني : ما الإحسان ؟ قال : ( أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه PageV01P215 يراك ) . [ قال : صدقت ] ، قال : يا محمد ، أخبرني : متى الساعة ؟ قال : فنكس ، فلم يجبه شيئا ، ثم عاد ، فلم يجبه شيئا ، ثم رفع رأسه ، قال : ( ما المسؤول عنها بأعلم من السائل 
ms88	 ، ولكن لها علامات تعرف بها : إذا رأيت رعاء البهم يتطاولون في البنيان ، ورأيت الحفاة العراة ملوك الأرض ، ورأيت الأمة تلد ربها ، في خمس لا يعلمها إلا الله ، { إن الله عنده علم الساعة } - ثم تلا إلى قوله - : { إن الله عليم خبير } ( لقمان : الآية 34 ) ، قال : لا والذي بعث محمدا بالحق هاديا وبشيرا ، ما كنت بأعلم به من رجل منكم ، وإنه لجبريل نزل في صورة دحية الكلبي ) . * * * غريب الحديث * * * البهم : جمع بهمة ، وهي صغار الغنم . أشراطها : الأشراط : جمع شرط ، وهو العلامة . رؤوس الناس : أراد : مقدميهم ، وسادتهم . الصم : جمع أصم ، وهو الذي لا يسمع شيئا . البكم : جمع أبكم ، وهو الذي خلق أخرس ، لا يتكلم . PageV01P216 ظهراني : يقال : أقام فلان بين أظهر قومه ، وظهراني قومه : أي أقام بينهم ، والأظهر : جمع ظهر ، وفائدة إدخاله في الكلام : أن إقامته بينهم على سبيل الاستظهار بهم ، والاستناد إليهم . وأما ظهرانيهم : فقد زيدت فيه الألف والنون على ظهر ، عند التثنية للتأكيد ، وكأن معنى التثنية : أن ظهرا منهم قدامه ، وآخر وراءه ، فكأنه مكنوف من جانبيه ، هذا أصله ، ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم ، وإن لم يكن مكنوفا بينهم . دكانا : الدكان : الدكة المبنية للجلوس عليها . السماط : السماطان من الناس والنخل : الجانبان ، يقال : مشى بين السماطين ، والمراد بالسماط : الجماعة من الناس الجلوس عنده . دنس : الدنس : الوسخ ، وقد دنس الثوب إذا توسخ . أدنه : أمر بالدنو ، وهو القرب ، والهاء فيه هاء السكت ، جيء بها لبيان الحركة .(@)(@@) 4 ( خ م ت د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( بينما نحن جلوس مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في المسجد ، إذ دخل رجل على جمل ، ثم أناخه في المسجد ، ثم عقله ، ثم قال [ لهم ] : أيكم محمد ؟ والنبي - صلى الله عليه وسلم - متكئ بين PageV01P217 ظهرانيهم ، فقلنا : هذا الرجل الأبيض المتكئ ، فقال له [ الرجل ] : ابن عبد المطلب ؟ فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( قد أجبتك ) . فقال الرجل [ للنبي ] : إني سأئلك فمشدد عليك في المسألة ، فلا تجد علي في نفسك ، قال : ( سل عما بدا لك ) . فقال أسألك 
ms89	 بربك ورب من قبلك ، آلله أرسلك إلى الناس كلهم ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : أنشدك بالله : آلله أمرك أن تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : أنشدك بالله ، آلله أمرك أن تصوم هذا الشهر من السنة ؟ قال : [ اللهم ] نعم ) . قال : أنشدك بالله ، آلله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا ، فتقسمها على فقرائنا ؟ . فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم نعم ) . قال الرجل : آمنت بما جئت به ، وأنا رسول من ورائي من قومي ، أنا ضمام بن ثعلبة ، أخو بني سعد بن بكر . هذا لفظ البخاري . وأخرجه مسلم ، وهذا لفظه ، قال أنس - رضي الله عنه - : نهينا في القرآن أن نسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن شيء ، فكان يعجبنا أن يجيء الرجل من أهل البادية العاقل ، فيسأله ونحن نسمع ، فجاء رجل من أهل البادية ، فقال : يا محمد ، أتانا رسولك ، فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك ، فقال : ( صدق ) . PageV01P218 قال : فمن خلق السماء ؟ قال : ( الله ) . قال : فمن خلق الأرض ؟ قال : ( الله ) . قال : فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل ؟ قال : ( الله ) . قال : فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ، ونصب هذه الجبال ، آلله أرسلك ؟ قال : ( نعم ) . قال : وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا ؟ قال : ( صدق ) . قال : فبالذي أرسلك ، آلله أمرك بهذا ؟ قال : ( نعم ) . قال : وزعم رسولك أن علينا زكاة في أموالنا ؟ قال : ( صدق ) . قال : فبالذي أرسلك ، آلله أمرك بهذا ؟ قال : ( نعم ) ، قال : وزعم رسولك أن علينا صوم شهر رمضان في سنتنا ؟ قال : ( صدق ) . قال : فبالذي أرسلك ، آلله أمرك بهذا ؟ قال : ( نعم ) ، قال : وزعم رسولك أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا ؟ قال : ( صدق ) . قال : [ فبالذي أرسلك . آلله أمرك بهذا ؟ قال : ( نعم ) . قال ] : ثم ولى ، وقال : والذي بعثك بالحق لا أزيد عليهن ، ولا أنقص منهن ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لئن صدق ليدخلن الجنة ) . وأخرجه الترمذي مثل رواية مسلم . وأخرجه النسائي مثل رواية البخاري ومسلم . وأخرج أبو داود منه طرفا من أول رواية البخاري إلى قوله 
ms90	 إني سائلك ، ثم قال - وساق الحديث - ولم يذكر لفظه . * * * PageV01P219 غريب الحديث * * * متكئ : قال الخطابي : كل من استوى قاعدا على وطاء فهو متكئ ، والعامة لا تعرف المتكئ ، إلا من مال في قعوده معتمدا على أحد شقيه . فلا تجد : يقال : وجدت عليه أجد موجدة - إذا غضبت عليه ، يقول له : إني سائلك فلا تغضب من سؤالي . أنشدك : يقال : نشدتك بالله ، ونشدتك الله ، أي سألتك به ، وأصله من النشيد ، وهو رفع الصوت ، فكأن معناه : طلبت إليك بالله برفع نشيدي : أي صوتي بطلبها .(@)(@@) 5 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : بعث بنو سعد بن بكر ضمام ابن ثعلبة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقدم إليه ، فأناخ بعيره على باب المسجد ، ثم عقله ، ثم دخل المسجد - فذكر نحوه - قال : فأيكم ابن عبد المطلب ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا ابن عبد المطلب ) . فقال : يا ابن عبد المطلب . . . وساق الحديث . هكذا PageV01P220 أخرجه أبو داود ، ولم يذكر لفظ الحديث ، وإنما أورده عقيب حديث أنس المذكور .(@)(@@) 6 ( س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : بينما النبي - صلى الله عليه وسلم - مع أصحابه ، جاءهم رجل من أهل البادية ، فقال : أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقالوا : هذا الأمغر المرتفق - قال حمزة : الأمغر : الأبيض المشوب بحمرة - قال : إني سائلك ، فمشتد عليك في المسألة ، قال : ( سل عما بدا لك ) ، قال : أنشدك برب من قبلك ، ورب من بعدك : آلله أرسلك ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : أنشدك به : الله أمرك أن تصلي خمس صلوات في كل يوم وليلة ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : فأنشدك به : آلله أمرك أن تأخذ من أموال أغنيائنا فترده على فقرائنا ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : فأنشدك به ، آلله أمرك أن تصوم هذا الشهر من اثني عشر شهرا ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : فأنشدك بالله ، آلله أمرك أن يحج ذا البيت من استطاع إليه سبيلا ؟ قال : ( اللهم نعم ) . قال : [ فإني ] آمنت وصدقت ، وأنا ضمام بن ثعلبة . أخرجه النسائي . * * * غريب الحديث * * * الأمغر : قد جاء تفسيره في الحديث : أنه الأبيض المشرب بالحمرة PageV01P221 ، وفي 
ms91	 كتب الغريب : هو الأحمر ، مأخوذ من المغرة ، وقال الأزهري : أراد بالأمغر : الأبيض ، كما أراد في موضع آخر بالأحمر : الأبيض ، بدليل قوله العرب : امرأة حمراء ، يعنون : بيضاء ، ومنه قوله - صلى الله عليه وسلم - لعائشة - رضي الله عنها - : ( يا حميراء ) والكل متقارب . المرتفق : المتكئ على مرفقه .(@)(@@) 7 ( خ م ط د س ) طلحة بن عبيد الله - رضي الله عنهما - قال : جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، من أهل نجد ، ثائر الرأس ، نسمع دوي صوته ، ولا نفقه ما يقول ، حتى دنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فإذا هو يسأل عن الإسلام ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خمس صلوات في اليوم والليلة ) . فقال : هل علي غيرهن ؟ قال : ( لا ، إلا أن تطوع ) . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( وصيام رمضان ) . فقال : هل علي غيره ؟ قال : ( لا ، إلا أن تطوع ) . قال : وذكر له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الزكاة ، فقال : هل علي غيرها ؟ قال : ( لا ، إلا PageV01P222 أن تطوع ) . قال : فأدبر الرجل ، وهو يقول : والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أفلح إن صدق ، أو دخل الجنة إن صدق ) . أخرجه البخاري ومسلم و ( الموطأ ) وأبو داود والنسائي . إلا أن أبا داود والنسائي قالا : ( الصدقة ) عوض ( الزكاة ) . وقال أبو داود : ( أفلح وأبيه إن صدق ) . وأخرجه النسائي أيضا من رواية أخرى : ( أن أعرابيا جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثائر الرأس ، فقال : يا رسول الله ، أخبرني ماذا فرض الله من الصلاة ؟ ) قال : ( الصلوات الخمس ، إلا أن تطوع ، قال : أخبرني : ماذا فرض الله علي من الصوم ؟ ) فذكر الحديث كما سبق . * * * غريب الحديث * * * الثائر الرأس : الشعث الشعر ، البعيد العهد بالغسل والتسريح والدهن . الدوي : كصوت النحل وغيره . نفقه : الفقه : الفهم والعلم ، أي : لا يفهم كلامه PageV01P223 . أفلح وأبيه : كلمة جارية على ألسن العرب ، تستعملها كثيرا في خطابها ، وتريد بها : التأكيد ، وقد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يحلف الرجل بأبيه . فيحتمل أن يكون 
ms92	 هذا القول منه قبل النهي ، ويحتمل أن يكون جرى منه على عادة الكلام ، والجاري على الألسن ، وهو لا يقصد به القسم ، كاليمين المعفو عنها من قبيل اللغو ، أو أنه أراد به التوكيد ، لا اليمين ، فإن هذه اللفظة تجري في كلام العرب على ضربين : للتعظيم ، وللتأكيد ، والتعظيم هو المنهي عنه ، وأما التوكيد فلا ، كقوله : لعمر أبي الواشين لا عمر غيرهم لقد كلفتني خطة لا أريدها فهذا توكيد ؛ لأنه لا يقصد أن يقسم بأبي الواشين ، وهذا في كلامهم كثير .(@)(@@) 8 ( خ م ت د س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - أتته امرأة تسأله عن نبيذ الجر ، فقال : إن وفد عبد القيس أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من الوفد ؟ - أو من القوم - ؟ ) قالوا : ربيعة ، قال : ( مرحبا بالقوم ، أو بالوفد ، غير خزايا ، ولا ندامى ) . قال : فقالوا : يا رسول الله ، إنا نأتيك من شقة بعيدة ، وإن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر ، وإنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في الشهر الحرام ، فمرنا بأمر فصل ، نخبر به من وراءنا ، وندخل به الجنة ، قال : فأمرهم بأربع ، ونهاهم عن أربع ، قال : أمرم بالإيمان بالله وحده ، قال : ( هل تدرون ما الإيمان ؟ ) قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : PageV01P224 ( شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وأن تؤدوا خمسا من المغنم ) ، ونهاهم عن الدباء والحنتم ، والمزفت ، النقير - قال شعبة : وربما قال : المقير - وقال : ( احفظوه ) وأخبروا به من وراءكم ) . وفي رواية نحوه ، قال : ( أنهاكم عما ينبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت ) . وزاد في رواية قال : وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للأشج - أشج عبد القيس : ( إن فيك خصلتين يحبهما الله تعالى : الحلم والأناة ) . وفي أخرى ( شهادة أن لا إله إلا الله ) وعقد بيده واحدة . هذا لفظ البخاري ومسلم . وأخرج الترمذي بعضه ، وهذا لفظه : قال : لما قدم وفد عبد القيس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : إنا هذا الحي من ربيعة ، ولسنا 
ms93	 نصل إليك إلا في الشهر الحرام ، فمرنا بشيء نأخذه عنك ، وندعو إليه من وراءنا ، قال : ( آمركم بأربع : الإيمان بالله ( ثم فسرها لهم ب : ) شهادة أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ) . وأخرجه النسائي وأبو داود بطوله . وأول حديثهما : لما قدم وفد عبد القيس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا PageV01P225 : يا رسول الله ، إن هذا الحي من ربيعة ، وقد حال بيننا وبينك كفار مضر ، وليس نخلص إليك إلا في شهر حرام ، فمرنا بشيء نأخذ به ، وندعو من وراءنا . وذكر الحديث مثل البخاري ومسلم . وفي أخرى لأبي داود ( النقير والمقير ) ولم يذكر ( المزفت ) . وفي أخرى له مختصرا مثل الترمذي ، إلا أن أولها : إن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أمرهم بالإيمان بالله . قال : ( أتدرون ما الإيمان بالله ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : ( شهادة أن لا إله إلا الله . . ) وذكر الحديث ، وقال في آخره : ( وأن تعطوا الخمس من المغنم PageV01P226 ) . * * * غريب الحديث * * * الجر : والجرار ، جمع جرة ، وهو من الخزف ، معروف ، وقيل : هو ما كان منه مدهونا . خزايا : جمع خزيان ، من الخزاية ، وهي الاستحياء ، وكذلك ندامى جمع ندمان ، وهو فعلان من الندم ، وهذا البناء من أبنية المبالغة . شقة : يقال : بيني وبينك شقة بعيدة ، أي : مسافة بعيدة ، والشقة : السفر البعيد . فصل : أمر فصل : أي : فاصل قاطع ، لا رجعة فيه ، ولا مرد له . الدباء : القرع ، واحدها : دباءة . الحنتم : جرار خضر كانوا يخزنون فيها الخمر . النقير : أصل خشبة تنقر ، وقيل : أصل نخلة . المزفت : الوعاء المطلي بالزفت من داخل ، وكذلك المقير ، وهذه الأوعية تسرع بالشدة في الشراب ، وتحدث فيه القوة المسكرة عاجلا . وتحريم الانتباذ في هذه الظروف كان في صدر الإسلام ، ثم نسخ وهو المذهب . PageV01P227 وقال بعضهم : التحريم باق ، وإليه ذهب مالك ، وأحمد بن حنبل .(@)(@@) 9 ( ت ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع : يشهد أن لا إله 
ms94	 إلا الله ، وأني محمد رسول الله ، بعثني بالحق ، ويؤمن بالموت ، ويؤمن بالبعث بعد الموت ، ويؤمن بالقدر ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 10 ( ط ) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود - رضي الله عنه - قال : إن رجلا من الأنصار جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بجارية له سوداء ، فقال : يا رسول الله ، [ إن ] علي رقبة مؤمنة ، أفأعتق هذه ؟ فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أتشهدين أن لا إله إلا الله ) ؟ قالت : نعم ، قال : ( أتشهدين أن محمدا رسول الله ) ؟ قالت : نعم . قال : ( أتؤمنين بالبعث بعد الموت ؟ ) قالت : نعم ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اعتقها ) أخرجه ( الموطأ ) .(@)(@@) 11 ( د س ) الشريد بن سويد الثقفي - رضي الله عنه - قال : إن أمه أوصته أن يعتق عنها رقبة مؤمنة ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : PageV01P228 يا رسول الله ، إن أمي أوصت أن أعتق عنها رقبة مؤمنة ، وعندي جارية سوداء نوبية ، أفأعتقها ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ادع بها ) . فدعوتها ، فجاءت ، فقال لها النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( من ربك ) ؟ قالت : الله ، قال : ( فمن أنا ) ؟ قالت : رسول الله ، قال : ( اعتقها ، فإنها مؤمنة ) . أخرجه أبو داود والنسائي .(@)(@@) 12 ( م ط د س ) معاوية بن الحكم السلمي - رضي الله عنه - قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : يا رسول الله ، إن جارية كانت لي ، ترعى غنما لي ، فجئتها ، وقد فقدت شاة من الغنم ، فسألتها عنها ؟ فقالت : أكلها الذئب . فأسفت عليها ، وكنت من بني آدم ، فلطمت وجهها ، وعلي رقبة ، أفأعتقها ؟ فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أين الله ) فقالت : في السماء ، فقال : ( من أنا ؟ ) فقالت : أنت رسول الله . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اعتقها ) . هذا لفظ ( الموطأ ) . وقد أخرجه مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، في حديث طويل يتضمن ذكر الصلاة ، وهو مذكور في كتاب الصلاة ، من حرف الصاد ، وزاد في آخره ( فإنها مؤمنة ) . PageV01P229 وأخرجه أبو داود أيضا مختصرا ، وأول حديثه ، قال : قلت : يا رسول الله ، جارية لي صككتها صكة 
ms95	 ، فعظم ذلك علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت : أفلا أعتقها ؟ . . . . وذكر الحديث . وكلهم أخرجوه عن معاوية بن الحكم السلمي ، إلا مالكا ، فإنه أخرجه عن هلال بن أسامة عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم . قال بعض العلماء : هكذا قال مالك ( عمر بن الحكم ) ولم تختلف الرواة عنه في ذلك ، وهو وهم عند جميع أهل العلم ، وليس في الصحابة من يقال له : عمر ابن الحكم ، وإنما هو معاوية بن الحكم . كذلك قال فيه كل من روى هذا الحديث عن هلال وغيره . وأما ( عمر بن الحكم ) فهو من التابعين ، وهو عمر بن الحكم بن أبي الحكم ، من بني عمرو بن عامر ، وقيل : هو حليف لهم ، وكان من ساكني المدينة ، وتوفي سبع عشرة ومائة . * * * غريب الحديث * * * فأسفت : أسف الرجل يأسف أسفا ، فهو آسف : إذا غضب . رقبة : الرقبة في الأصل : العنق ، جعل عبارة عن ذات الإنسان PageV01P230 الرقيق ، ذكرا كان أو أنثى . صككتها : الصك : الضرب ، أراد أنه لطمها ، وقد جاء في بعض الروايات : ( فلطمتها ) .(@)(@@) 13 ( د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : إن رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - بجارية سوداء ، فقال : يا رسول الله ، إن علي رقبة مؤمنة ، فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أين الله ) ؟ فأشارت إلى السماء بإصبعها ، فقال لها : ( فمن أنا ) ؟ فأشارت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وإلى السماء - تعني : أنت رسول الله - فقال : ( اعتقها ، فإنها مؤمنة ) أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * فإنها مؤمنة : قال الخطابي : إنما حكم بأنها مؤمنة بهذا القدر من قولها ، وهو أنه لما سألها : أين الله ؟ قالت : في السماء ، وهذا القدر لا يكفي في ثبوت الإسلام والإيمان ، دون الإقرار بالشهادتين ، والتبرؤ من سائر الأديان ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - رأى منها أمارة الإسلام ، وأنها في دار الإسلام ، وبين المسلمين ، وتحت رق المسلم ، وهذا القدر يكفي علما لذلك . ألا ترى أنا إذا رأينا رجلا وامرأة مقيمين في بيت ، فسألناه عنها ، فقال : هي زوجتي ، وصدقته على ذلك ، فإننا نقبل قولهما ، ولا نكشف عن 
ms96	 أمرهما PageV01P231 ولا نطلب منهما شرائط العقد ، فإذا جاءنا رجل وامرأة أجنبيان ، يريدان ابتداء عقد النكاح ، فإننا نطالبهما بشروط النكاح ، من إحضار الولي ، والشهود ، وغير ذلك ، وكذلك الكافر إذا عرض عليه الإسلام ، لم نقتصر منه على قوله : إني مسلم ، حتى يصف الإسلام بكماله وشرائطه . وإذا جاءنا من يجهل حاله في الكفر والإيمان ، فقال : إني مسلم ، قبلناه ، فإذا كان عليه أمارة الإسلام - من هيئة وإشارة ودار - كان قبول قوله أولى ، بل يحكم عليه بالإسلام ، وإن لم يقل شيئا .(@)(@@) 14 ( م ت ) العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - قال : إنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا ، وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا ) . . أخرجه مسلم والترمذي .(@)(@@) 15 ( د ) عبد الله بن معاوية الغاضري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان : من عبد الله وحده ، وعلم أنه لا إله إلا الله ، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام ، ولم يعط الهرمة ، لا الدرنة ولا المريضة ، ولا الشرط اللئيمة ، ولكن من وسط أموالكم ، فإن الله لم يسألكم خيره . ولم يأمركم بشره ) . PageV01P232 أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * رافدة عليه : الرافدة : الفاعلة من الرفد ، وهي العطاء والإعانة ، أي : معينة له على أداء الزكاة ، غير محدثة نفسه بمنعها ، فهي ترفده وتعينه . الهرمة : المسنة ، الكبيرة السن من كل حيوان . الدرنة : أراد بها : الرديئة ، فجعل الرداءة درنا ، والدرن : الوسخ . الشرط : الرذيلة من المال ، كالصغيرة ، والمسنة ، والعجفاء ، ونحو ذلك . اللئيمة : أردأ المال وأرذله .(@)(@@) 16 ( س ) بهز بن حكيم - رضي الله عنه - عن أبيه عن جده قال : قلت : يا نبي الله ، ما أتيتك حتى حلفت أكثر من عددهن - لأصابع يديه - : أن لا آتيك ، ولا أتي دينك ، وإني كنت امرءا لا أعقل شيئا ، إلا ما علمني الله ورسوله ، وإني سألتك بوجه الله ، بم بعثك الله إلينا ؟ قال : ( بالإسلام ) قال : وما آيات الإسلام ؟ قال : ( أن تقول : أسلمت وجهي لله ، وتخليت ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ) . زاد في 
ms97	 أخرى ( كل مسلم على مسلم محرم ، أخوان نصيران ، لا يقبل عن مشرك بعد ما أسلم عمل ، أو يفارق المشركين إلى المسلمين ) . أخرجه PageV01P233 النسائي . * * * غريب الحديث * * * تخليت : تبرأت من الشرك ، وانقطعت عنه . كل مسلم على مسلم محرم : يقال : أحرم الرجل : إذا اعتصم بحرمة تمنع عنه ، ويقال : إنه لمحرم عنك : أي يحرم أذاك عليه ، ويقال : مسلم محرم ، وهو الذي لم يخل من نفسه شيئا يوقع به ، يريد : أن المسلم معتصم بالإسلام ، ممتنع بحرمته ممن أراده ، أو أراد ماله . أخوان نصيران : أي هما أخوان نصيران ، أي : يتناصران ويتعاضدان ، والنصير : فعيل بمعنى فاعل ، ويجوز أن يكون بمعنى مفعول .(@)(@@) 17 ( م ) سفيان بن عبد الله الثقفي - رضي الله عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك ، قال : PageV01P234 ( قل : آمنت بالله ، ثم استقم ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 18 ( س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، وأكل ذبيحتنا فهو مسلم ) . أخرجه النسائي .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني ' في المجاز ' )(@)(@@) 19 ( خ م ت د س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الإيمان بضع وسبعون شعبة ) . وفي رواية ( بضع وستون ، والحياء شعبة من الإيمان ) . زاد في رواية : ( وأفضلها قول : لا إله إلا الله ، وأدناها : إماطة الأذى PageV01P235 عن الطريق ) . أخرجوه ، إلا ( الموطأ ) . وأسقط الترمذي من روايته ( والحياء شعبة من الإيمان ) . وعنده في أخرى ( الإيمان أربعة وستون بابا ) . وعند النسائي في رواية أخرى ( الحياء شعبة من الإيمان ) مختصرا . * * * غريب الحديث * * * بضع : البضع : القطعة من الشيء ، وهو في العدد ما بين الثلاث إلى التسع ؛ لأنه قطعة من العدد . الحياء من الإيمان : جعل الحياء - وهو غريزة - من الإيمان - وهو اكتساب - ؛ لأن المستحيي ينقطع باستحيائه عن المعاصي ، وإن لم يكن له تقية ، فصار كالإيمان الذي يقطع بينها وبينه ، وإنما جعله بعضا من الإيمان ؛ لأن الإيمان بمجموعه ينقسم إلى ائتمار بما أمر الله به ، وانتهاء عما نهى الله عنه ، فإذا حصل الانتهاء بالحياء كان 
ms98	 بعضه PageV01P236 . الشعبة : الطائفة من كل شيء ، والقطعة منه . إماطة الأذى : أماط الشيء : إذا أزاله عنه ، وأذهبه ، والأذى في هذا الحديث ، نحو الشوك والحجر وما أشبهه .(@)(@@) 20 ( خ م ت س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثلاث من كن فيه وجد بهن طعم الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، ومن أحب عبدا لا يحبه إلا لله ، ومن يكره أن يعود في الكفر - بعد أن أنقذه الله منه - كما يكره أن يلقى في النار ) . وفي أخرى ( من كان أن يلقى في النار أحب إليه من أن يرجع يهوديا أو نصرانيا . . ) أخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي . وللنسائي في رواية أخرى : ( ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان PageV01P237 وطعمه : أن يكون الله أحب إليه مما سواهما ، وأن يحب في الله ، ويبغض في الله ، وأن توقد نار عظيمة فيقع فيها أحب إليه من أن يشرك بالله شيئا ) . * * * غريب الحديث * * * أنقذه : الإنقاذ : التخليص والإنجاء .(@)(@@) 21 ( خ م س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين ) . أخرجه البخاري ومسلم والنسائي . وللنسائي في أخرى ( حتى أكون أحب إليه من ماله وأهله والناس أجمعين ) .(@)(@@) 22 ( خ س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والذي نفسي بيده ، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده ) . أخرجه البخاري والنسائي . PageV01P238(@)(@@) 23 ( خ م ت س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) . وفي أخرى : ( حتى يحب لأخيه ) أو قال : ( لجاره ) . وفي أخرى قال : ( والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد . . . ) الحديث . أخرجه البخاري ومسلم . ووافقهما الترمذي والنسائي على الرواية الأولى . والنسائي على الثالثة ، وزاد ( من الخير ) .(@)(@@) 24 ( د ) أبو أمامة الباهلي - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه 
ms99	 وسلم - قال : ( من أحب لله ، وأبغض لله ، وأعطى لله ومنع لله ، فقد استكمل الإيمان ) . أخرجه أبو داود . PageV01P239(@)(@@) 25 ( ت ) معاذ بن أنس الجهني - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أعطى لله ، ومنع لله ، وأحب لله ، وأبغض لله ، فقد استكمل إيمانه ) أخرجه الترمذي . وقال : هذا حديث منكر .(@)(@@) 26 ( ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمؤمن : من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم ) . أخرجه الترمذي والنسائي .(@)(@@) 27 ( خ م د س ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( المسلم : من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر PageV01P240 من هجر ما نهاه الله عنه ) . هذا لفظ البخاري وأبي داود والنسائي . إلا أن النسائي قال : ( من هجر ما حرم الله عليه ) . وأخرجه مسلم فقال : إن رجلا سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - : أي المسلمين خير ؟ قال : ( من سلم المسلمون من لسانه ويده ) . * * * غريب الحديث * * * المهاجر : أصل المهاجرة عند العرب : أن ينتقل الإنسان من البادية إلى المدن والقرى . والمراد به في الشريعة : من فارق أهله ووطنه وجاء إلى بلد الإسلام ، وقصد النبي - صلى الله عليه وسلم - رغبة فيه وإيثارا .(@)(@@) 28 ( م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : إنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 29 ( خ م ت س ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أي المسلمين أفضل ؟ قال : ( من سلم المسلمون من لسانه PageV01P241 ويده ) . أخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي .(@)(@@) 30 ( خ م س ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - أن رجلا سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال : أي الإسلام خير ؟ قال : ( تطعم الطعام ، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ) . أخرجه البخاري ومسلم والنسائي .(@)(@@) 31 ( ت ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms100	 - قال : ( إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد ، فاشهدوا له بالإيمان ، فإن الله عز وجل يقول : { إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر . . . } الآية [ التوبة : الآية 17 ] . ) أخرجه الترمذي .(@)(@@) 32 ( د ) أنس - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ثلاثة من أصل الإيمان : الكف عمن قال : لا إله إلا الله ، ولا نكفره بذنب ، ولا PageV01P242 نخرجه من الإسلام بعمل ، والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر هذه الأمة الدجال ، لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل ، والإيمان بالأقدار ) . أخرجه أبوداود .(@)(@@) 33 ( م د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : جاء ناس من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فسألوه : إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به ؟ قال : ( وقد وجدتموه ؟ ) قالوا : نعم ، قال : ( ذاك صريح الإيمان ) . وفي أخرى ( الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة ) . أخرجه مسلم وأبو داود .(@)(@@) 34 ( م ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الوسوسة ؟ فقال : ( تلك محض الإيمان ) . PageV01P243 وفي رواية قال : سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الوسوسة ؟ فقالوا : إن أحدنا ليجد في نفسه ما لأن يحترق حتى يصير حممة ، أو يخر من السماء إلى الأرض ، أحب إليه من أن يتكلم به ؟ قال : ( ذلك محض الإيمان ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * محض : المحض : الخالص من كل شيء ، وكذلك الصريح مثله ، ومنه الصريح الظاهر : وهو ضد الكناية ، وإنما قال في هذا الحديث : ( ذاك صريح الإيمان ) يعني أن صريح الإيمان : هو الذي يمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في أنفسكم ، والتصديق به ، حتى يصير ذلك وسوسة ، لا تتمكن في قلوبكم ، ولا تطمئن إليه نفوسكم ، وليس معناه : أن الوسوسة نفسها صريح الإيمان ، لأنها إنما تتولد من فعل الشيطان وتسويله ، فكيف تكون إيمانا صريحا ؟ ! . حممة : الحممة : الفحمة ، وجمعها : حمم . يخر : خر يخر : إذا وقع من موضع عال . PageV01P244(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الثاني ' في أحكام الإيمان والإسلام ' ' وفيه ثلاثة فصول '(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في 