ms2061	 بدلا ولا زائدا . والضاد للعرب خاصة ولا توجد في كلام العجم إلا في القليل ، ولذلك قيل في قول أبي الطيب : وبهم فخر كل من نطق الضاد وعوذ الجاني وغوث الطريدذهب به إلى أنها للعرب خاصة . قال ابن جني : ولا يعترض بمثل هذا على أصحابنا قال وعينها منقلبة عن واو . و الضوادي : ما يتعلل به من الكلام ولا يحقق له فعل قال أمية بن أبي الصلت : وما لي لا أحييه وعنديقلائص يطلعن من النجاد PageV03P266 إلي وإنه للناس نهيولا يعتل بالكلم الضوادقال ابن سيده : وهذه الكلم لم يحكها إلا ابن درستويه ، قال : ولا أصل لها في اللغة . التهذيب : ابن الأعرابي : الضوادي الفحش . وقال ابن بزرج : يقال ضادى فلان فلانا ، و ضاده بمعنى واحد . وإنه لصاحب ضدى مثل قفا : من المضادة أخرجه من التضعيف . [(@)(@@) طرد(@)(@@) ] طرد : الطرد : الشل ، طرده يطرده طردا و طردا و طرده قال : فأقسم لولا أن حدبا تتابعت علي ولم أبرح بدين مطردا حدبا : يعني دواهي ، وكذلك اطرده قال طريح : أمست تصفقها الجنوب وأصبحت زرقاء تطرد القذى بحبابو الطريد : المطرود من الناس ، وفي المحكم المطرود ، والأنثى طريد و طريدة وجمعهما معا طرائد . وناقة طريد ، بغير هاء : طردت فذهب بها كذلك ، وجمعها طرائد . ويقال : طردت فلانا فذهب ، ولا يقال فاطرد . قال الجوهري : لا يقال من هذا انفعل ولا افتعل إلا في لغة رديئة . و الطرد : الإبعاد ، وكذلك الطرد ، بالتحريك . والرجل مطرود و طريد . ومر فلان يطردهم أي يشلهم ويكسؤهم . و طردتالإبل طردا و طردا أي ضممتها من نواحيها ، و أطردتها أي أمرت بطردها . وفلان أطرده السلطان إذا أمر بإخراجه عن بلده . قال ابن السكيت : أطردته إذا صيرته طريدا و طردته إذا نفيته عنك وقلت له : اذهب عنا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أطردنا المعترفين . يقال : أطرده السلطان و طرده أخرجه عن بلده ، وحقيقته أنه صيره طريدا . و طردت الرجل طردا إذا أبعدته ، و طردت القوم إذا أتيت عليهم وجزتهم . وفي حديث قيام الليل : هو قربة إلى الله تعالى و مطردة 
ms2062	 الداء عن الجسد أي أنها حالة من شأنها إبعاد الداء أو مكان يختص به ويعرف ، وهي مفعلة من الطرد . و الطريد : الرجل يولد بعدأخيه فالثاني طريد الأول ، يقال : هو طريده . والليل والنهار طريدان ، كل واحد منهما طريد صاحبه ، قال الشاعر ( 1 ) : يعيدان لي ما أمضيا وهما معاطريدان لا يستلهيان قراريوبعير مطرد : وهو المتتابع في سيره ولا يكبو قال أبو النجم : فعجت من مطرد مهديو طردت الرجل إذا نحيته . و أطرد الرجل : جعله طريدا ونفاه . ابن شميل : أطردت الرجل جعلته طريدا لا يأمن . و طردته : نحيته ثم يأمن . و طردت الكلاب الصيد طردا : نحته وأرهقته . قال سيبويه : يقال طردته فذهب ، لا مضارع له من لفظه . و الطريدة : ما طردت من صيد وغيره . وبلد طراد : واسع يطرد فيه السراب . ومكان طراد أي واسع . وسطح طراد : مستو واسع ومنه قول العجاج : وكم قطعنا من خفاف حمس PageV03P267 غبر الرعان ورمال دهس وصحصحان قذف كالترس وعر نساميها بسير وهس والوعس والطراد بعد الوعسقوله نساميها أي نغالبها بسير وهس أي ذي وطء شديد . يقال : وهسه أي وطئه وطأ شديدا يهسه وكذلك وعسه وخرج فلان يطرد حمر الوحش . والريح تطرد الحصى والجولان على وجه الأرض ، وهو عصفها وذهابها بها . والأرض ذات الآل تطرد السراب طردا قال ذو الرمة : كأنه والرهاء المرت يطردهأغراس أزهر تحت الريح منتوجو اطردالشيء : تبع بعضه بعضا وجرى . و اطرد الأمر : استقام . و اطردت الأشياء إذا تبع بعضها بعضا . و اطرد الكلام إذا تتابع . و اطرد الماء إذا تتابع سيلانه قال قيس بن الخطيم : أتعرف رسما كاطراد المذاهبأراد بالمذاهب جلودا مذهبة بخطوط يرى بعضها في إثر بعض فكأنها متتابعة وقول الراعي يصف الإبل واتباعها مواضع القطر : سيكفيك الإله ومسنماتكجندل لبن تطرد الصلالاأي تتتابع إلى الأرضين الممطورة لتشرب منها فهي تسرع وتستمر إليها ، وحذف فأوصل الفعل وأعمله . والماء الطرد : الذي تخوضه الدواب لأنها تطرد فيه وتدفعه أي تتتابع . وفي حديث قتادة في الرجل يتوضأ بالماء الرمل والماء الطرد ، هو الذي تخوضه الدواب . ورمل متطارد : يطرد بعضه 
ms2063	 بعضا ويتبعه قال كثير عزة : ذكرت ابن ليلى والسماحة بعدما جرى بيننا مور النقا المتطارد وجدول مطرد : سريع الجرية . والأنهار تطرد أي تجري . وفي حديث الإسراء : وإذا نهران يطردان أي يجريان وهما يفتعلان . وأمر مطرد : مستقيم على جهته . وفلان يمشي مشيا طرادا أي مستقيما . و المطاردة في القتال : أن يطرد بعضهم بعضا . والفارس يستطرد ليحمل عليه قرنه ثم يكر عليه ، وذلك أنه يتحيز في استطراده إلى فئته وهو ينتهز الفرصة لمطاردته ، وقد استطرد له وذلك ضرب من المكيدة . وفي الحديث : كنت أطارد حية أي أخدعها لأصيدها ومنه طراد الصيد . و مطاردة الأقران والفرسان و طرادهم : هو أن يحمل بعضهم على بعض في الحرب وغيرها . يقال : هم فرسان الطراد . و المطرد : رمح قصير تطعن به حمر الوحش ، وقال ابن سيده : المطرد ، بالكسر ، رمح قصير يطرد به وقيل : يطرد به الوحش . و الطراد : الرمح القصير لأن صاحبه يطارد به . ابن سيده : و المطرد من الرمح ما بين الجبة والعالية . و الطريدة : ما طردت من وحش ونحوه : وفي حديث مجاهد : إذا كان عند اطراد الخيل وعند سل السيوف أجزأ الرجل أن تكون صلاته تكبيرا . الاضطراد : هو الطراد ، وهو افتعال ، من طراد الخيل ، وهو عدوها وتتابعها ، فقلبت تاء الافتعال طاء ثم قلبت الطاء الأصلية ضادا . و الطريدة : قصبة فيها حزة توضع على المغازل والعود والقداح PageV03P268 فتنحت عليها وتبرى بها قال الشماخ يصف قوسا : أقام الثقاف والطريدة درأهاكما قومت ضغن الشموس المهامزأبو الهيثم : الطريدة السفن وهي قصبة تجوف ثم يفغر منها مواضع فيتبع بها جذب السهم ( 1 ) . وقال أبو حنيفة : الطريدة قطعة عود صغيرة في هيئة الميزاب كأنها نصف قصبة ، سعتها بقدر ما يلزم القوس أو السهم . و الطريدة : الخرقة الطويلة من الحرير . وفي حديث معاوية : أنه صعد المنبر وبيده طريدة ، التفسير لابن الأعرابي حكاه الهروي في الغريبيين أبو عمرو : الجبة الخرقة المدورة ، وإن كانت طويلة ، فهي الطريدة . ويقال للخرقة التي تبل ويمسح بها التنور : المطردة و الطريدة . وثوب طرائد ، عن اللحياني : أي خلق . ويوم طراد 
ms2064	 و مطرد : كامل متمم قال : إذا القعود كر فيها حفدا يوما جديدا كله مطرداويقال : مر بنا طريد و طراد أي طويل . ويوم مطرد أي طراد قال الجوهري : وقول الشاعر يصف الفرس : وكأن مطرد النسيم إذا جرى بعد الكلال خليتا زنبوريعني به الأنف . و الطرد : فراخ النحل ، والجمع طرود ، حكاه أبو حنيفة . و الطريدة : أصل العذق . و الطريد : العرجون . و الطريدة بحيرة من الأرض قليلة العرض إنما هي طريقة . و الطريدة : شقة من الثوب شقت طولا . و الطريدة : الوسيقة من الإبل يغير عليها قوم فيطردونها وفي الصحاح : وهو ما يسرق من الإبل . و الطريدة : الخطة بين العجب والكاهل قال أبو خراش : فهذب عنها ما يلي البطن وانتحى طريدة متن بين عجب وكاهلو الطريدة : لعبة الصبيان ، صبيان الأعراب يقال لها الماسة والمسة ، وليست بثبت وقال الطرماح يصف جواري أدركن فترفعن عن لعب الصغار والأحداث : قضت من عياف والطريدة حاجة فهن إلى لهو الحديث خضوعو أطرد المسابق صاحبه : قال له إن سبقتني فلك علي كذا PageV03P269 . وفي الحديث : لا بأس بالسباق ما لم تطرده ويطردك . قال : الإطراد أن تقول : إن سبقتني فلك علي كذا . وإن سبقتك فلي عليك كذا . قال ابن بزرج : يقال أطرد أخاك في سبق أو قمار أو صراع فإن ظفر كان قد قضى ما عليه ، وإلا لزمه الأول والآخر . ابن الأعرابي : أطردنا الغنم و أطردتم أي أرسلنا التيوس في الغنم . قال الشافعي : وينبغي للحاكم إذا شهد الشهود لرجل على آخر أن يحضر الخصم ، ويقرأ عليه ما شهدوا به عليه ، وينسخه أسماءهم وأنسابهم و يطرده جرحهم فإن PageV03P270 لم يأت به حكم عليه قال أبو منصور : معنى قوله يطرده جرحهم أن يقول له : قد عدل هؤلاء الشهود ، فإن جئت بجرحهم وإلا حكمت عليك بما شهدوا به عليك قال : وأصله من الإطراد في السباق وهو أن يقول أحد المتسابقين لصاحبه : إن سبقتني فلك علي كذا ، وإن سبقت فلي عليك كذا ، كأن الحاكم يقول له : إن جئت بجرح الشهود وإلا حكمت عليك بشهادتهم . و بنو 
ms2065	 طرود : بطن وقد سمت طرادا و مطردا . [(@)(@@) طود(@)(@@) ] طود : الطود : الجبل العظيم ، وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : ذاك طود منيف أي جبل عال ، PageV03P271 و الطود : الهضبة عن ابن الأعرابي : والجمع أطواد وقوله أنشده ثعلب : يا من رأى هامة تزفو على جدث تجيبها خلفات ذات أطوادفسره فقال : الأطواد هنا الأسنمة ، شبهها في ارتفاعها بالأطواد التي هي الجبال ، يصف إبلا أخذت في الدية فعير صاحبها بها . و التطواد : التطواف ابن الأعرابي : طود إذا طوف بالبلاد لطلب المعاش . و المطاود : مثل المطاوح . و الطادي : الثابت وقال أبو عبيد في قول القطامي : تقضى بواقي دينها الطادي ( 1 ) قال : يراد به الواطد فأخر الواو وقلبها PageV03P272 إلفا ( 2 ) الفراء : طاد إذا ثبت ، وداط إذا حمق ، و وطد إذا حمق ، و وطد إذا سار . و طود فلان بفلان تطويدا وطوح به تطويحا و طود بنفسه في المطاود وطوح بها في المطاوح وهي المذاهب قال ذو الرمة : أخو شقة جاب البلاد بنفسه على الهول حتى لوحته المطاود و ابن الطود : الجلمود الذي يتدهدى من الطود ، قال الشاعر : دعوت جليدا دعوة فكأنما دعوت به ابن الطود أو هو أسرع ( 3 ) و طود و طويد : اسمان . [(@)(@@) عبد(@)(@@) ] عبد ياليل : اسم رجل جاهلي وزعم ابن الكلبي PageV03P273 أن كل اسم من كلام العرب آخره إل أو إيل كجبريل وشهميل وعبد ياليل مضاف إلى إيل أو إل هما من أسماء الله عز وجل وقال : وقد بينا أن هذا خطأ لأنه لو كان ذلك لكان الآخر مجرورا فقلت جبريل وهو مذكور في موضعه(@)(@@) و يليل : اسم جبل معروف بالبادية(@)(@@) و يليل : موضع وفي غزوة بدر يليل ( 1 ) هو بفتح الياءين وسكون اللام الأولى وادي ينبع يصب في غيقة قال جرير : نظرت إليك بمثل عيني مغزل قطعت حبائلها بأعلى يليل قال ابن بري : هو وادي الصفراء دوين بدر من يثرب PageV03P274 قال : ومثله قول حارثة بن بدر : يا صاح إني لست ناس ليلة منها نزلت إلى جوانب يليل وقال مسافع بن عبد مناف : عمرو بن عبد كان 
ms2066	 أول فارس جزع المذاد وكان فارس يليل [(@)(@@) عبرد(@)(@@) ] عبرد : غصن عبرد : مهتز ناعم لين . وشحم عبرد : يرتج من رطوبته . و العبردة ( 2 ) : البيضاء من النساء الناعمة . وجارية عبردة : ترتج من نعمتها . وعشب عبرد ورطب عبرد : رقيق رديء . [(@)(@@) عتد(@)(@@) ] عتد : عتد الشيء عتادا ، فهو عتيد : جسم . و العتيدة : وعاء الطيب ونحوه ، منه . قال الأزهري : و العتيدة PageV03P275 طبل العرائس أعتدت لما تحتاج إليه العروس من طيب وأداة وبخور ومشط وغيره ، أدخل فيها الهاء على مذهب الأسماء . وفي حديث أم سليم : ففتحت عتيدتها هي كالصندوق الصغير الذي تترك فيه المرأة ما يعز عليها من متاعها . و أعتد الشيء : أعده قال الله عزوجل : @QB@ وأعتدت لهن متكأ @QE@ أي هيأت وأعدت . وحكى يعقوب أن تاء أعتدته بدل من دال أعددته . يقال : أعتدت الشيء وأعددته ، فهو معتد و عتيد وقد عتده تعتيدا . وفي التنزيل : @QB@ إنا أعتدنا للظالمين نارا @QE@ وقال PageV03P276 الشاعر : أعتدت للغرماء كلبا ضاريا عندي ، وفضل هراوة من أزرق وشيء عتيد : معد حاضر . و عتد الشيء عتادة ، فهو عتيد : حاضر . قال الليث : ومن هناك سميت العتيدة التي فيها طيب الرجل وأدهانه . وقوله عزوجل : @QB@ هذا ما لدي عتيد @QE@ في رفعها ثلاثة أوجه عند النحويين : أحدها أنه على إضمار التكرير كأنه قال : هذا ما لدي هذا عتيد ، ويجوز أن ترفعه على أنه خبر بعد خبر ، كما تقول هذا حلو حامض ، فيكون المعنى هذا شيء لدي عتيد ، ويجوز أن يكون بإضمار هو كأنه قال : هذا ما لدي هو عتيد ، PageV03P277 يعني ما كتبه من عمله حاضر عندي ، وقال بعضهم قريب . و العتاد : العدة ، والجمع أعتدة و عتد . قال الليث : و العتاد الشيء الذي تعده لأمر ما وتهيئه له ، يقال : أخذ للأمر عدته و عتاده أي أهبته وآلته . وفي حديث صفته ، عليه السلام : لكل حال عنده عتاد أي ما يصلح لكل ما يقع من الأمور . ويقال : إن العدة إنما هي العتدة ، وأعد يعد إنما هو أعتد يعتد ، ولكن أدغمت التاء في الدال قال : وأنكر الآخرون فقالوا اشتقاق أعد من عين ودالين ، لأنهم يقولون 
ms2067	 أعددناه فيظهرون الدالين وأنشد : أعددت PageV03P278 للحرب صارما ذكرا ، مجرب الوقع ، غير ذي عتب ولم يقل أعتدت . قال الأزهري : وجائز أن يكون عتد بناء على حدة وعد بناء مضاعفا قال : وهذا هو الأصوب عندي . وفي الحديث : أن النبي ندب الناس إلى الصدقة فقيل له : قد منع خالد بن الوليد والعباس عم النبي فقال رسولا : أما خالد فإنهم يظلمون خالدا ، إن خالدا جعل رقيقه وأعتده حبسا في سبيلا ، وأما العباس فإنها عليه ومثلها معها الأعتد : جمع قلة للعتاد ، وهو ما أعده الرجل من السلاح والدواب وآلة الحرب PageV03P279 للجهاد ، ويجمع على أعتدة أيضا . وفي رواية : أنه احتبس أدراعه و أعتاده قال الدارقطني ، قال أحمد بن حنبل ، قال علي بن حفص : و أعتاده وأخطأ فيه وصحف وإنما هو أعتده ، وجاء في رواية أعبده ، بالباء الموحدة ، جمع قلة للعبد وفي معنى الحديث قولان : أحدهما أنه كان قد طولب بالزكاة عن أثمان الدروع و الأعتد على معنى أنها كانت عنده للتجارة فأخبرهم النبي أنه لا زكاة عليه فيها وأنه قد جعلها حبسا في سبيلا ، والثاني أن يكون اعتذر لخالد ودافع عنه يقول : إذا كان خالد قد جعل أدراعه و أعتاده في سبيل الله تبرعا وتقربا إلى ا ، وهو غير واجب عليه ، فكيف يستجيز منع الصدقة الواجبة عليه . وفرس عتد و عتد ، بفتح التاء وكسرها : شديد تام الخلق سريع الوثبة معد للجري ليس فيه اضطراب ولا رخاوة ، وقيل : هو العتيد الحاضر المعد للركوب ، الذكر والأنثى فيهما سواء قال الأشعر ( 1 ) الجعفي : راحوا بصائرهم على أكتافهم ، وبصيرتي يعدو بها عتد وأيوقال سلامة بن جندل : بكل مجنب كالسيد نهد ، وكل طوالة عتد نزاق ومثله رجل سبط وسبط ، وشعر رجل ورجل ، وثغر رتل ورتل أي مفلج . و العتود : الجدي الذي استكرش ، وقيل : هو الذي بلغ السفاد ، وقيل : هو الذي أجذع . و العتود من أولاد المعز : ما رعى وقوي وأتى عليه حول . وفي حديث الأضحية : وقد بقي عندي عتود . وفي حديث عمر وذكر سياسته فقال : وأضم العتود أي أرده إذا ند وشرد 
ms2068	 ، والجمع أعتدة وعدان ، وأصله عتدان إلا أنه أدغم وأنشد أبوزيد : واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق ، تبنى حولها الصير وهو العريض أيضا . ابن الأعرابي : العتاد القدح ، وهو العسف والصحن ، و العتاد : العس من الأثل عن أبي حنيفة . قال الجوهري : وربما سموا القدح الضخم عتادا وأنشد أبو عمرو : فكل هنيا لا تزمل ، وادع هديت بعتاد جنبل قال شمر : أنشد ابن عدنان وذكر أن أعرابيا من بلعنبر أنشده هذه الأرجوزة : يا حمز هل شبعت من هذا الخبط ( 1 ) أو أنت في شك فهذا منتفد ، صقب جسيم وشديد المعتمد : يعلو به كل عتود ذات ود ، عروقها في البحر ترمي بالزبد قال : العتود السدرة أو الطلحة . و عتائد : موضع ، وذهب سيبويه إلى أنه رباعي . و عتيد . و عتود : واد أو موضع قال ابن جني : عتيد مصنوع كصهيد ، و عتود دويبة مثل بها سيبويه وفسرها السيرافي . و عتود على بناء جهور ( 1 ) : مأسدة قال ابن مقبل PageV03P280 : جلوسا به الشم العجاف كأنه أسود بترج ، أو أسود بعتودا و عتود : اسم واد ، وليس في الكلام فعول غيره ، وغير خروع . [(@)(@@) عتبد(@)(@@) ] عتبد : عتابد : موضع . [(@)(@@) عجد(@)(@@) ] عجد : العجد : الغربان ، الواحدة عجدة قال صخر الغي يصف الخيل : فأرسلوهن يهتلكن بهم شطر سوام ، كأنها العجد و العجد : الزبيب . و العجد و العنجد : حب العنب ، وقيل : حب الزبيب ، وقيل : هو أردؤه ، وقيل : هو ثمر يشبهه وليس به . [(@)(@@) عجرد(@)(@@) ] عجرد : العجرد و العجارد : ذكر الرجل وفي التهذيب : الذكر من غير تخصيص وأنشد شمر : فشام في وماح سلمى العجردا و المعجرد : العريان . قال شمر : هو بكسر الراء ( 2 ) ، وكأن اسم عجرد منه مأخوذ . وشجر عجرد و معجرد : عار من ورقه . و العجرد : الخفيف السريع . و عجرد : اسم رجل من الحرورية . و العجردية من الحرورية : ضرب ينسبون إليه . و العجرد : الغليظ الشديد . وناقة عجرد : منه ، ومنه سمي حماد عجرد . الجوهري : العجاردة صنف من الخوارج أصحاب عبد الكريم بن العجرد ( 1 ) . [(@)(@@) عجلد(@)(@@) ] عجلد : لبن عجلد : كعجلط ، و العجالد و العجلد : اللبن الخاثر . [(@)(@@) عدد(@)(@@) ] عدد : العد : إحصاء الشيء ، عده يعده عدا 
ms2069	 و تعدادا و عدة و عدده . و العدد في قوله تعالى : @QB@ وأحصى كل شيء عددا @QE@ له معنيان : يكون أحصى كل شيء معدودا فيكون نصبه على الحال ، يقال : عددت الدراهم عدا وما عد فهو معدود و عدد ، كما يقال : نفضت ثمر الشجر نفضا ، والمنفوض نفض ، ويكون معنى قوله ( عزوجل ) : @QB@ وأحصى كل شيء عددا @QE@ أي إحصاء فأقام عددا مقام الإحصاء لأنه بمعناه ، والاسم العدد و العديد . وفي حديث لقمان : ولا نعد فضله علينا أي لا نحصيه لكثرته ، وقيل : لا نعتده علينا منة له . وفي الحديث : أن رجلا سئل عن القيامة متى تكون ، فقال : إذا تكاملت العدتان قيل : هما عدة أهل الجنة و عدة أهل النار أي إذا تكاملت عند الله برجوعهم إليه قامت القيامة وحكى اللحياني : عده معدا وأنشد : لا تعدليني بظرب جعد ، كز القصيرى ، مقرف المعد ( 1 ) قوله : مقرف المعد أي ما عد من آبائه قال ابن سيده : وعندي أن المعد هنا الجنب لأنه قد قال كز القصيرى ، والقصيرى عضو ، فمقابلة العضو بالعضو خير من مقابلته بالعدة . وقوله عزوجل : @QB@ ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر @QE@ أي فأفطر فعليه كذا فاكتفى بالمسبب الذي هو قوله @QB@ فعدة من أيام أخر @QE@ عن السبب الذي هو الإفطار . وحكى اللحياني أيضا عن العرب : عددت الدراهم أفرادا ووحادا ، و أعددت الدراهم أفرادا ووحادا ، ثم قال : لا أدري أمن العدد أم من العدة ، فشكه في ذلك يدل على أن أعددت لغة في عددت ولا أعرفها وقول أبي ذؤيب : PageV03P281 رددنا إلى مولى بنيها فأصبحت يعد بها ، وسط النساء الأرامل إنما أراد تعد فعداه بالباء لأنه في معنى احتسب بها . و العدد : مقدار ما يعد ومبلغه ، والجمع أعداد وكذلك العدة وقيل : العدة مصدر كالعد ، و العدة أيضا : الجماعة ، قلت أو كثرت تقول : رأيت عدة رجال و عدة نساء ، أنفذت عدة كتب أي جماعة كتب . و العديد : الكثرة ، وهذه الدراهم عديد هذه الدراهم أي مثلها في العدة ، جاؤوا به على هذا المثال لأنه منصرف إلى جنس العديل ، فهو 
ms2070	 من باب الكميع والنزيع . ابن الأعرابي : يقال هذا عداده و عده ونده ونديده وبده وبديده وسيه وزنه وزنه وحيده وحيده وعفره وغفره ودنه ( 1 ) أي مثله وقرنه ، والجمع الأعداد والأبداد و العدائد النظراء ، واحدهم عديد . ويقال : ما أكثر عديد بني فلان وبنو فلان عديد الحصى والثرى إذا كانوا لا يحصون كثرة كما لا يحصى الحصى والثرى أي هم بعدد هذين الكثيرين . وهم يتعادون و يتعددون على عدد كذا أي يزيدون عليه في العدد ، وقيل : يتعددون عليه يزيدون عليه في العدد ، و يتعادون إذا اشتركوا فيما يعاد به بعضهم بعضا من المكارم . وفي التنزيل : @QB@ واذكروا الله في أيام معدودات @QE@ . وفي الحديث : فيتعاد بنو الأم كانوا مائة فلا يجدون بقي منهم إلا الرجل الواحد أي يعد بعضهم بعضا . وفي حديث أنس : إن ولدي ليتعادون مائة أو يزيدون عليها قال : وكذلك يتعددون . والأيام المعدودات : أيام التشريق وهي ثلاثة بعد يوم النحر ، وأما الأيام المعلومات فعشر ذي الحجة ، عرفت تلك بالتقليل لأنها ثلاثة ، وعرفت هذه بالشهرة لأنها عشرة ، وإنما قلل بمعدودة لأنها نقيض قولك لا تحصى كثرة ومنه @QB@ وشروه بثمن بخس دراهم معدودة @QE@ أي قليلة . قال الزجاج : كل عدد قل أو كثر فهو معدود ، ولكن معدودات أدل على القلة لأن كل قليل يجمع بالألف والتاء نحو دريهمات وحمامات ، وقد يجوز أن تقع الألف والتاء للتكثير . و العد : الكثرة . يقال : إنهم لذو عد وقبص . وفي الحديث : يخرج جيش من المشرق آدى شيء و أعده أي أكثره عدة وأتمه وأشده استعدادا . و عددت : من الأفعال المتعدية إلى مفعولين بعد اعتقاد حذف الوسيط . يقولون : عددتك المال ، و عددت لك المال قال الفارسي : عددتك و عددت لك ولم يذكر المال . و عادهم الشيء : تساهموه بينهم فساواهم . وهم يتعادون إذا اشتركوا فيما يعاد فيه بعضهم بعضا من مكارم أو غير ذلك من الأشياء كلها . و العدائد : المال المقتسم والميراث . ابن الأعرابي : العديدة الحصة ، و العداد الحصص في قول لبيد : تطير عدائد الأشراك شفعا ووترا والزعامة للغلام يعني من يعده في 
ms2071	 الميراث ، ويقال : هو من عدة المال وقد فسره ابن الأعرابي فقال : العدائد المال والميراث . والأشراك : الشركة ، يعني ابن الأعرابي بالشركة جمع شريك أي يقتسمونها بينهم شفعا ووترا : سهمين سهمين ، وسهما سهما ، فيقول PageV03P282 : تذهب هذه الأنصباء على الدهر وتبقى الرياسة للولد . وقول أبي عبيد : العدائد من يعده في الميراث ، خطأ وقول أبي دواد في صفة الفرس : وطمرة كهراوة الأع زاب ، ليس لها عدائد فسره ثعلب فقال : شبهها بعصا المسافر لأنها ملساء فكأن العدائد هنا العقد ، وإن كان هو لم يفسرها . وقال الأزهري : معناه ليس له نظائر . وفي التهذيب : العدائد الذين يعاد بعضهم بعضا في الميراث . وفلان عديد بني فلان أي يعد فيهم . و عده فاعتد أي صار معدودا و اعتد به . و عداد فلان في بني فلان أي أنه يعد معهم في ديوانهم ، و يعد منهم في الديوان . وفلان في عداد أهل الخير أي يعد منهم . و العداد والبداد : المناهدة . يقال : فلان عد فلان وبده أي قرنه ، والجمع أعداد وأبداد . و العديد : الذي يعد من أهلك وليس معهم . قال ابن شميل : يقال أتيت فلانا في يوم عداد أي يوم جمعة أو فطر أو عيد . والعرب تقول : ما يأتينا فلان إلا عداد القمر الثريا وإلا قران القمر الثريا أي ما يأتينا في السنة إلا مرة احدة أنشد أبو الهيثم لأسيد بن الحلاحل : إذا ما قارن القمر الثريا لثالثة ، فقد ذهب الشتاء قال أبو الهيثم : وإنما يقارن القمر الثريا ليلة ثالثة من الهلال ، وذلك أول الربيع وآخر الشتاء . ويقال : ما ألقاه إلا عدة الثريا القمر ، وإلا عداد الثريا القمر ، وإلا عداد الثريا من القمر أي إلا مرة في السنة وقيل : في عدة نزول القمر الثريا ، وقيل : هي ليلة في كل شهر يلتقي فيها الثريا والقمر وفي الصحاح : وذلك أن القمر ينزل الثريا في كل شهر مرة . قال ابن بري : صوابه أن يقول : لأن القمر يقارن الثريا في كل سنة مرة وذلك في خمسة أيام من آذار وعلى ذلك قول أسيد بن الحلاحل : إذا 
ms2072	 ما قارن القمر الثريا البيت وقال كثير : فدع عنك سعدى ، إنما تسعف النوى قران الثريا مرة ، ثم تأأفل رأيت بخط القاضي شمس الدين أحمد بن خلكان : هذا الذي استدركه الشيخ على الجوهري لا يرد عليه لأنه قال إن القمر ينزل الثريا في كل شهر مرة ، وهذا كلام صحيح لأن القمر يقطع الفلك في كل شهر مرة ، ويكون كل ليلة في منزلة والثريا من جملة المنازل فيكون القمر فيها في الشهر مرة ، وما تعرض الجوهري للمقارنة حتى يقول الشيخ صوابه كذا وكذا . ويقال : فلان إنما يأتي أهله العدة وهي من العداد أي يأتي أهله في الشهر والشهرين . ويقال : به مرض عداد وهو أن يدعه زمانا ثم يعاوده ، وقد عاده معادة و عدادا ، وكذلك السليم والمجنون كأن اشتقاقه من الحساب من قبل عدد الشهور والأيام أي أن الوجع كأنه يعد ما يمضي من السنة فإذا تمت عاود الملدوغ . و العداد : اهتياج وجع اللديغ ، وذلك إذا تمت له سنة مذ يوم لدغ هاج به الألم ، و العدد ، مقصور ، منه ، وقد جاء ذلك في ضرورة الشعر . يقال : عادته اللسعة إذا أتته لعداد . وفي الحديث : ما زالت أكلة خيبر تعادني فهذا أوان قطعت أبهري أي تراجعني ويعاودني ألم سمها في أوقات معلومة قال الشاعر : يلاقي من تذكر آل سلمى ، كما يلقى السليم من العداد PageV03P283 وقيل : عداد السليم أن تعد له سبعة أيام ، فإن مضت رجوا له البرء ، وما لم تمض قيل : هو في عداده . ومعنى قول النبي : تعادني تؤذيني وتراجعني في أوقات معلومة ويعاودني ألم سمها كما قال النابغة في حية لدغت رجلا : تطلقه حينا وحينا تراجع ويقال : به عداد من ألم أي يعاوده في أوقات معلومة . و عداد الحمى : وقتها المعروف الذي لا يكاد يخطئه وعم بعضهم بالعداد فقال : هو الشيء يأتيك لوقته مثل الحمى الغب والربع ، وكذلك السم الذي يقتل لوقت ، وأصله من العدد كما تقدم . أبو زيد : يقال انقضت عدة الرجل إذا انقضى أجله ، وجمعها العدد ومثله : انقضت مدته ، وجمعها المدد . ابن 
ms2073	 الأعرابي قال : قالت امرأة ورأت رجلا كانت عهدته شابا جلدا : أين شبابك وجلدك فقال : من طال أمده ، وكثر ولده ، ورق عدده ، ذهب جلده . قوله : رق عدده أي سنوه التي بعدها ذهب أكثر سنه ( 1 ) وقل ما بقي فكان عنده رقيقا وأما قول الهذلي في العداد ( 2 ) : هل أنت عارفة العداد فتقصريفمعناه : هل تعرفين وقت وفاتي وقال ابن السكيت : إذا كان لأهل الميت يوم أو ليلة يجتمع فيه للنياحة عليه فهو عداد لهم : و عدة المرأة : أيام قروئها . و عدتها أيضا : أيام إحدادها على بعلها وإمساكها عن الزينة شهورا كان أو أقراء أو وضع حمل حملته من زوجها . وقد اعتدت المرأة عدتها من وفاة زوجها أو طلاقه إياها ، وجمع عدتها عدد وأصل ذلك كله من العد وقد انقضت عدتها . وفي الحديث : لم تكن للمطلقة عدة فأنزل الله تعالى العدة للطلاق . و عدة المرأة المطلقة والمتوفى زوجها : هي ما تعده من أيام أقرائها أو أيام حملها أو أربعة أشهر وعشر ليال . وفي حديث النخعي : إذا دخلت عدة في عدة أجزأت إحداهما يريد إذا لزمت المرأة عدتان من رجل واحد في حال واحدة كفت إحداهما عن الأخرى كمن طلق امرأته ثلاثا ثم مات وهي في عدتها فإنها تعتد أقصى العدتين ، وخالفه غيره في هذا ، وكمن مات وزوجته حامل فوضعت قبل انقضاء عدة الوفاة فإن عدتها تنقضي بالوضع عند الأكثر . وفي التنزيل : @QB@ فما لكم عليهن من عدة تعتدونها @QE@ فأما قراءة من قرأ تعتدونها فمن باب تظنيت ، وحذف الوسيط أي تعتدون بها . و إعداد الشيء و اعتداده و استعداده و تعداده : إحضاره قال ثعلب : يقال : استعددت للمسائل و تعددت ، واسم ذلك العدة . يقال : كونوا على عدة ، فأما قراءة من قرأ : @QB@ ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة @QE@ ، فعلى حذف علامة التأنيث وإقامة هاء الضمير مقامها لأنهما مشتركتان في أنهما جزئيتان . و العدة : ما أعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح . يقال : أخذ للأمر عدته و عتاده بمعنى . قال الأخفش : ومنه قوله تعالى : @QB@ جمع مالا وعدده يحسب @QE@ . ويقال : جعله ذا 
ms2074	 عدد . و العدة : ما أعد لأمر يحدث مثل الأهبة . يقال : أعددت للأمر عدته . و أعده لأمر كذا : هيأه له . و الاستعداد للأمر : التهيؤ له . وأما قوله تعالى : @QB@ وأعتدت لهن متكأ @QE@ ، فإنه إن كان كما ذهب إليه قوم من أنه غير بالإبدال كراهية المثلين ، كما يفر منها إلى الإدغام ، فهو من هذا الباب ، وإن كان من العتاد فظاهر أنه ليس منه ، ومذهب الفارسي أنه على الإبدال PageV03P284 . قال ابندريد : و العدة من السلاح ما اعتددته ، خص به السلاح لفظا فلا أدري أخصه في المعنى أم لا . وفي الحديث : أن أبيض بن حمال المأربي قدم على النبي ، فاستقطعه الملح الذي بمأرب فأقطعه إياه ، فلما ولى قال رجل : يا رسولا ، أتدري ما أقطعته إنما أقطعت له ( 1 ) الماء العد قال : فرجعه منه قال ابن المظفر : العد موضع يتخذه الناس يجتمع فيه ماء كثير ، والجمع الأعداد ، ثم قال : العد ما يجمع و يعد قال الأزهري : غلط الليث في تفسير العد ولم يعرفه قال الأصمعي : الماء العد الدائم الذي له مادة لا انقطاع لها مثل ماء العين وماء البئر ، وجمع العد أعداد . وفي الحديث : نزلوا أعداد مياه الحديبية أي ذوات المادة كالعيون والآبار قال ذوالرمة يذكر امرأة حضرت ماء عدا بعدما نشت مياه الغدران في القيظ فقال : دعت مية الأعداد ، واستبدلت بها خناطيل آجال من العين خذل استبدلت بها : يعني منازلها التي ظعنت عنها حاضرة أعداد المياه فخالفتها إليها الوحش وأقامت في منازلها وهذا استعارة كما قال : ولقد هبطت الواديين وواديا يدعو الأنيس بها الغضيض الأبكم وقيل : العد ماء الأرض الغزير ، وقيل : العد ما نبع من الأرض ، والكرع : ما نزل من السماء ، وقيل : العد الماء القديم الذي لا ينتزح قال الراعي : في كل غبراء مخشي متالفها ديمومة ما بها عد ولا ثمد قال ابن بري صوابه خفض ديمومة لأنه نعت لغبراء ، ويروى جداء بدل غبراء ، والجداء : التي لا ماء بها ، وكذلك الديمومة . و العد : القديمة من الركايا ، وهو من قولهم : حسب عد قديم قال ابن دريد : هو 
ms2075	 مشتق من العد الذي هو الماء القديم الذي لا ينتزح هذا الذي جرت العادة به في العبارة عنه وقال بعض المتحذقين : حسب عد كثير ، تشبيها بالماء الكثير وهذا غير قوي وأن يكون العد القديم أشبه قال الشاعر : فوردت عدا من الأعداد أقدم من عاد وقوم عاد وقال الحطيئة : أتت آل شماس بن لأي ، وإنما أتتهم بها الأحلام والحسب العد قال أبو عدنان : سألت أبا عبيدة عن الماء العد ، فقال لي : الماء العد بلغة تميم ، الكثير ، قال : وهو بلغة بكر بن وائل الماء القليل . قال : بنو تميم يقولون الماء العد ، مثل كاظمة ، جاهلي إسلامي لم ينزح قط ، وقالت لي الكلابية : الماء العد الركي يقال : أمن العد هذا أم من ماء السماء وأنشدتني : وماء ، ليس من عد الركايا ولا جلب السماء ، قد استقيت وقالت : ماء كل ركية عد ، قل أو كثر . و عدان الشباب والملك : أولهما وأفضلهما قال العجاج : ولي على عدان ملك محتضر و العدان : الزمان والعهد قال الفرزدق يخاطب مسكينا الدارمي وكان قد رثى زياد بن أبيه فقال : أمسكين ، أبكى الله عينك إنما جرى في ضلال دمعها ، فتحدرا PageV03P285 أقول له لما أتاني نعيه به لا بظبي بالصريمة أعفرا أتبكي امرأ من آل ميسان كافرا ، ككسرى على عدانه ، أو كقيصرا قوله : به لا بظبي ، يريد : به الهلكة ، فحذف المبتدأ . معناه : أوقع الله به الهلكة لا بمن يهمني أمره . قال : وهو من العدة كأنه أعد له وهيئ . وأنا على عدان ذلك أي حينه وإبانه عن ابن الأعرابي . وكان ذلك على عدان فلان و عدانه أي على عهده وزمانه ، وأورده الأزهري في عدن أيضا . وجئت على عدان تفعل ذلك و عدان تفعل ذلك أي حينه . ويقال : كان ذلك في عدان شبابه و عدان ملكه وهو أفضله وأكثره قال : واشتقاقه من أن ذلك كان مهيأ معدا . و عداد القوس : صوتها ورنينها وهو صوت الوتر قال صخر الغي : وسمحة من قسي زارة حم راء هتوف ، عدادها غرد و العد : بثر يكون في الوجه عن ابن 
ms2076	 جني وقيل : العد و العدة البثر يخرج على وجوه الملاح . يقال : قد استمكت العد فأقبحه أي ابيض رأسه من القيح فافضخه حتى تمسح عنه قيحه قال : والقبح ، بالباء ، الكسر . ابن الأعرابي : العدعدة العجلة . و عدعد في المشي وغيره عدعدة : أسرع . ويوم العداد : يوم العطاء قال عتبة بن الوعل : وقائلة يوم العداد لبعلها : أرى عتبة بن الوعل بعدي تغيرا قال : و العداد يوم العطاء و العداد يوم العرض وأنشد شمر لجهم بن سبل : من البيض العقائل ، لم يقصر بها الآباء في يوم العداد قال شمر : أراد يوم الفخار و معادة بعضهم بعضا . ويقال : بالرجل عداد أي مس من جنون ، وقيده الأزهري فقال : هو شبه الجنون يأخذ الإنسان في أوقات معلومة . أبو زيد : يقال للبغل إذا زجرته عدعد ، قال : و عدس مثله . و العدعدة : صوت القطا وكأنه حكاية قال طرفة : أرى الموت أعداد النفوس ، ولا أرى بعيدا غدا ، ما أقرب اليوم من غد يقول : لكل إنسان ميتة فإذا ذهبت النفوس ذهبت ميتهم كلها . وأما العدان جمع العتود ، فقد تقدم في موضعه . وفي المثل : أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه وهو تصغير معدي منسوبو إلى معد ، وإنما خففت الدال استثقالا للجمع بين الشديدتين مع ياء التصغير ، يضرب للرجل الذي له صيت وذكر في الناس ، فإذا رأيته ازدريت مرآته . وقال ابن السكيت : تسمع بالمعيدي لا أن تراه وكأن تأويله تأويل أمر كأنه اسمع به ولا تره . و المعدان : موضع دفتي السرج . و معد : أبو العرب وهو معد بن عدنان ، وكان سيبويه يقول الميم من نفس الكلمة لقولهم تمعدد لقلة تمفعل في الكلام ، وقد خولف فيه . و تمعدد الرجل أي تزيا بزيهم ، أو انتسب إليهم ، أو تصبر على عيش معد . وقال عمر ، رضيا عنه : اخشوشنوا و تمعددوا قال أبو عبيد : فيه قولان : يقال هو من الغلظ ومنه قيل للغلام PageV03P286 إذا شب وغلظ : قد تمعدد قال الراجز : ربيته حتى إذا تمعددا ويقال : تمعددوا أي تشبهوا بعيش معد ، وكانوا أهل قشف وغلظ في المعاش يقول : فكونوا 
ms2077	 مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم وهكذا هو في حديث آخر : عليكم باللبسة المعدية وفي الصحاح : وأما قول معن بن أوس : قفا ، إنها أمست قفارا ومن بها ، وإن كان من ذي ودنا قد تمعددا فإنه يريد تباعد ، قال ابن بري : صوابه أن يذكر تمعدد في فصل معد لأن الميم أصلية . قال : وكذا ذكر سيبويه قولهم معد فقال الميم أصلية لقولهم تمعدد . قال : ولا يحمل على تمفعل مثل تمسكن لقلته ونزارته ، و تمعدد في بيت ابن أوس هو من قولهم معد في الأرض إذا أبعد في الذهاب ، وسنذكره في فصل معد مستوفى وعليه قول الراجز : أخشى عليه طيئا وأسدا ، وخاربين خربا فمعدا أي أبعدا في الذهاب ومعنى البيت : أنه يقول لصاحبيه : قفا عليها لأنها منزل أحبابنا وإن كانت الآن خالية ، واسم كان مضمرا فيها يعود على من ، وقبل البيت : قفا نبك ، في أطلال دار تنكرت لنا بعد عرفان ، تثابا وتحمدا [(@)(@@) عرد(@)(@@) ] عرد : عرد الناب يعرد عرودا : خرج كله واشتد وانتصب ، وكذلك النبات . وكل شيء منتصب شديد : عرد قال العجاج : وعنقا عردا ورأسا مرأسا قال الأصمعي : عردا غليظا . مرأسا : مصكا للرؤوس . و عردت أنياب الجمل : غلظت واشتدت . و عرد الشيء يعرد عرودا : غلظ . و العرد و العرند : الشديد من كل شيء ، نونه بدل من الدال . الفراء : رمح متل ورمح عرد ووتر عرد ، بالضم والتشديد : شديد ، وأنشد : والقوس فيها وتر عرد ، مثل جران الفيل أو أشد ويروى : مثل ذراع البكر شبه الوتر بذراع البعير في توتره . وورد هذا أيضا في خطبة الحجاج : والقوس فيها وتر عرد العرد ، بالضم والتشديد : الشديد من كل شيء . ويقال : إنه لقوي شديد عرد . وحكى سيبويه وتر عرند أي غليظ ونظيره من الكلام ترنج . و العرد : ذكر الإنسان ، وقيل : هو الذكر الصلب الشديد ، وجمعه أعراد ، وقيل : العرد الذكر إذا انتشر واتمهل وصلب . قال الليث : العرد الشديد من كل شيء الصلب المنتصب يقال : إنه لعرد مغرز العنق قال العجاج : عرد التراقي حشورا معقربا و عرد الرجل إذا قوي جسمه بعد المرض 
ms2078	 . و عردت الشجرة تعرد عرودا ونجمت نجوما : طلعت ، وقيل : اعوجت . وقال أبو حنيفة : عرد النبت يعرد عرودا طلع وارتفع ، وقيل : خرج عن نعمته وغضوضته فاشتد قال ذو الرمة : يصعدن رقشا بين عوج كأنها زجاج القنا ، منها نجيم وعارد وفي النوادر : عرد الشجر و أعرد إذا غلظ وكبر PageV03P287 . و العارد : المنتبذ وأنشد ابن بري لأبي محمد الفقعسي : صوى لها ذا كدنة جلاعدا ، لم يرع بالأصياف إلا فاردا ترى شؤون رأسه العواردا ، مضحبورة إلى شبا حدائدا أي منتبذة بعضها من بعض . قال ابن بري : وهذا الرجز أورده الجوهري : ترى شؤون رأسها والصواب شؤون رأسه لأنه يصف فحلا . ومعنى صوى لها أي اختار لها فحلا . والكدنة : الغلظ . والجلاعد : الشديد الصلب . و عرد الرجل عن قرنه إذا أحجم ونكل . و التعريد : الفرار ، وقيل : التعريد سرعة الذهاب في الهزيمة قال الشاعر يذكر هزيمة أبي نعامة الحروري : لما استباحوا عبد رب ، عردت بأبي نعامة أم رأل خيفق و عرد الرجل تعريدا أي فر . و عرد الرجل إذا هرب وفي قصيد كعب : ضرب إذا عرد السود التنابيل إي فروا وأعرضوا ، ويروى بالغين المعجمة ، من التغريد التطريب . و عرد السهم تعريدا إذا نفذ من الرمية قال ساعدة : فجالت وخالت أنه لم يقع بها ، وقد خلها قدح صويب معرد معرد أي نافذ . وخلها أي دخل فيها . وصويب : صائب قاصد . و عرد : ترك القصد وانهزم قال لبيد : فمضى وقدمها ، وكانت عادة منه إذا هي عردت إقدامها أنث الإقدام لتعلقه بها ، كقوله : مشين كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم و عرد الحجر يعرده عردا : رماه رميا بعيدا . و العرادة : شبه المنجنيق صغيرة ، والجمع العرادات . و العراد و العرادة : حشيش طيب الريح ، وقيل : حمض تأكله الإبل ومنابته الرمل وسهول الرمل وقال الراعي ووصف إبله : إذا أخلفت صوب الربيع وصالها عراد وحاذ ألبسا كل أجرعا ( 1 ) وقيل : هو من نجيل العذاة ، واحدته عرادة وبه سمي الرجل . قال الأزهري : رأيت العرادة في البادية وهي صلبة العود منتشرة الأغصان لا رائحة لها قال : والذي 
ms2079	 أراد الليث العرادة فيما أحسب وهي بهار البر ، و عراد عرد على المبالغة . قال أبو الهيثم : تقول العرب قيل للضب : ورددا وردا فقال : أصبح قلبي صردا ، لا يشتهي أن يردا ، إلا عرادا عردا ، وصليانا بردا ، وعنكثا ملتبدا وإنما أراد عاردا وباردا فحذف للضرورة . و العرادة : شجرة صلبة العود ، وجمعها عراد . و عراد : نبت صلب منتصب . و عرد النجم إذا مال للغروب بعدما يكبد السماء قال ذو الرمة : وهمت الجوزاء بالتعريد PageV03P288 ونيق معرد : مرتفع طويل قال الفرزدق : وإني ، وإياكم ومن في حبالكم ، كمن حبله في رأس نيق معرد وقال شمر في قول الراعي : بأطيب من ثوبين تأوي إليهما سعاد ، إذا نجم السماكين عردا أي ارتفع وقال أيضا : فجاء بأشوال إلى أهل خبة طروقا ، وقد أقعى سهيل فعردا قال : أقعى ارتفع ثم لم يبرح . ويقال : عرد فلان بحاجتنا إذا لم يقضها . و العرادة : الجرادة الأنثى . و العريد : البعيد ، يمانية . ومازال ذلك عريده أي دأبه وهجيراه عن اللحياني . و عرادة : اسم رجل قال جرير : أتاني عن عرادة قول سوء ، فلا وأبي عرادة ما أصابا عرادة من بقية قوم لوط ، ألا تبا لما صنعوا تبابا و العرادة : اسم فرس من خيل الجاهلية قال كلحبة واسمه هبيرة بن عبد مناف : تسائلني بنو جشم بن بكر : أغراء العرادة أم بهيم كميت غير محلفة ، ولكن كلون الصرف ، عل به الأديم و العرادة ، بتشديد الراء : فرس أبي دواد . وفلان في عرادة خير أي في حال خير . و العرندد : الصلب ، وهو ملحق بسفرجل . [(@)(@@) عربد(@)(@@) ] عربد : العربد : الحية الخفيفة عن ثعلب . و العربد و العربد كلاهما : حية تنفخ ولا تؤذي ، مثال سلغد ملحق بجردحل ، والمعروف أنها الحية الخبيثة ، لأن ابن الأعرابي قد أنشد : إني ، إذا ما الأمر كان جدا ، ولم أجد من اقتحام بدا ، لاقي العدى في حية عربدا فكيف يصف نفسه بأنه حية ينفخ العدى ولا يؤذيهم الأفعوان يسمى العربد : وهو الذكر من الأفاعي ، ويقال : بل هي حية حمراء خبيثة ومنه اشتقت عربدة الشارب وأنشد : مولعة بخلق العربد وقد 
ms2080	 قيل : العربد الشديد وأنشد : لقد غضبن غضبا عربدا أبو خيرة وابن شميل : العربد ، الدال شديدة : حية أحمر أرقش بكدرة وسواد لا يزال ظاهرا عندنا وقلما يظلم إلا أن يؤذى ، لا صغير ولا كبير . ويقال للمعربد : عربيد كأنه شبه بالحية . و العربيد و المعربد : السوار في السكر ، منه . ورجل عربد و معربد : شرير مشار . و العربد : الأرض الخشنة . الجوهري : العربدة سوء الخلق . ورجل معربد : يؤذي نديمه في سكره . [(@)(@@) عرجد(@)(@@) ] عرجد : العرجود : أصل العذق من التمر والعنب حتى يقطفا . الأزهري : العرجود ما يخرج من العنب أول ما يخرج كالثآليل . و العرجود : العرجون وهو من العنب عرجون صغر قال ابن الأعرابي : هو العرجد و العرجد . و العرجود : لعرجون النخل . [(@)(@@) عرقد(@)(@@) ] عرقد : العرقدة : شدة فتل الحبل ونحوه من الأشياء كلها . PageV03P289 [(@)(@@) عزد(@)(@@) ] عزد : العزد والعصد : الجماع . عزدها يعزدها عزدا : جامعها . [(@)(@@) عسد(@)(@@) ] عسد : عسد الحبل يعسده عسدا : أحكم فتله . و العسد : لغة في العزد ، وهو الجماع ، كالأسد والأزد . يقال : عسد فلان جاريته وعزدها وعصدها إذا جامعها . وجمل عسود : قوي شديد ، وكذلك الرجل . و العسودة : دويبة بيضاء كأنها شحمة يقال لها بنت النقا تكون في الرمل ، يشبه بها بنان الجواري ، ويجمع عساود و عسودات . قال ابن شميل : العسود ، بتشديد الدال : العضرفوط . وقال الأزهري : بنت النقا غير العضرفوط لأن بنت النقا تشبه السمكة ، والعضرفوط من العظاء ولها قوائم وقيل : العسودة تشبه الحكأة أصغر منها وأدق رأسا سوداء غبراء وقيل : العسود دساس يكون في الأنقاء . ابن الأعرابي : العسود والعربد الحية . قال الأزهري وقال بعضهم : العسد هو الببر وأنا لا أعرفه . وتفرق القوم عساديات أي في كل وجه . [(@)(@@) عسجد(@)(@@) ] عسجد : العسجد : الذهب وقيل : هو اسم جامع للجوهر كله من الدر والياقوت . وقال ثعلب : اختلف الناس في العسجد فروى أبو نصر عن الأصمعي في قوله : إذا اصطكت بضيق حجرتاها ، تلاقى العسجدية واللطيم قال : العسجدية منسوبة إلى سوق يكون فيها العسجد وهو الذهب وروى ابن الأعرابي عن المفضل أنه قال : العسجدية منسوبة إلى فحل كريم يقال له عسجد قال وأنشده الأصمعي : بنون 