ms11041	 عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( قبل الساحل ) ، بكسر القاف وفتح الباه الموحدة ، أي : جهته ، وذكر ابن سعد وغيره : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، بعثهم إلى حي من جهينة بالقبلية ، بفتح القاف والباء الموحدة : مما يلي ساحل البحر بينهم وبين المدينة خمس ليال ، وأنهم انصرفوا ولم يلقوا كيدا ، وأن ذلك كان في شهر رجب سنة ثمان ، وهذا لا يعارض ما في ( الصحيح ) لأنه يمكن الجمع بين كونهم يتلقون عيرا لقريش ويقصدون حيا من جهينة . قوله : ( فخرجنا ) ، التفات من الغيبة إلى التكلم . قوله : ( فكان مزودي تمر ) ، المزود : بكسر الميم ، ما يجعل فيه الزاد . قوله : ( يقوتنا ) من قاته يقوته من الثلاثي المجرد ، ويروى : يقوتنا ، بضم الياء وتشديد الواو من : التقويت ، والقوت ما يقوم به بدن الإنسان . قوله : ( قليل قليل ) ، بدون الألف على اللغة الربيعية ، والمشهور قليلا قليلا ، بالنصب . قوله : ( لقد وجدنا فقدها ) أي : مؤثرا . قوله : ( ثم انتهينا إلى البحر ) ، أي : إلى ساحل البحر . قوله : ( فإذا حوت ) كلمة : إذا ، للمفاجأة ، والحوت ، اسم جنس لجميع السمك وقيل هو مخصوص بما عظم منها . قوله : ( مثل الظرب ) ، بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء : وهو الجبل الصغير ، ووقع في بعض النسخ بالضاد المعجمة ، حكاه ابن التين ، والأول أصوب وقال الفراء : هو بسكون الراء إذا كان منبسطا ليس بالعالي ، وفي رواية أبي الزبير : فوقع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم فأتيناه فإذا هو دابة تدعى العنبر . قوله : ( بضلعين ) ، الضلع بكسر الضاد وفتح اللام .(@)(@@) 4361 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال الذي حفظناه من عمرو بن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله يقول بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة راكب أميرنا أبو عبيدة بن الجراح PageV18P015 نرصد عير قريش فأقمنا بالساحل نصف شهر فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط فسمي ذالك الجيش جيش الخبط فألقى لنا البحر دابة يقال لها العنبر فأكلنا منه نصف شهر وادهنا من ودكه حتى ثابت إلينا أجسامنا فأخذ أبو عبيدة ضلعا 
ms11042	 من أضلاعه فنصبه فعمد إلى أطول رجل معه قال سفيان مرة ضلعا من أضلاعه فنصبه وأخذ رجلا وبعيرا فمر تحته قال جابر وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم إن أبا عبيدة نهاه وكان عمرو يقول أخبرنا أبو صالح أن قيس بن سعد قال لأبيه كنت في الجيش فجاعوا قال انحر قال نحرت قال ثم جاعوا قال انحر قال نحرت قال ثم جاعوا قال انحر قال نحرت ثم جاعوا قال انحر قال نهيت . .(@)(@@)(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث جابر . وسفيان هو ابن عيينة .(@)(@@) قوله : ( ثلاثمائة راكب ) ، بالنصب بدل من قوله : بعثنا . قوله : ( أميرنا أبو عبيدة ) جملة إسمية وقعت حالا بدون الواو كما في كلمته : فوه إلى في . قوله : ( الخبط ) ، بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة ، وهو ورق السلم ، يقال : خبطت الشجرة إذا ضربتها بالعصا ليسقط من ورقها ، وفي رواية أبي الزبير : وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء فنأكله ، وهذا يدل على أنه كان يابسا ، ويرد بهذا ما قاله الداودي : إنه كان رطبا . قوله : ( نصف شهر ) ، سيأتي : ثمان عشرة ليلة ، وفي رواية أبي الزبير : فأقمنا عليها شهرا ، والجمع بين هذه الروايات : أن الذي قال : ثمان عشرة ، ضبط ما لم يضبطه غيره ، وأن من قال : نصف شهر ، ألغى الكسر الزائد وهو ثلاثة أيام ، ومن قال : شهرا ، جبر الكسر أو ضم بقية المدة التي قبل وجدانهم الحوت إليها ، ورجح النووي رواية أبي الزبير لما فيها من الزيادة ، وقال ابن التين : إحدى الروايتين في البخاري وهم . قوله : ( من ودكه ) ، بفتح الواو والدال المهملة : وهو من اللحم والشحم ما يتحلب منه . قوله : ( فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه ) كذا في رواية الأكثرين . وفي رواية المستملي : من أعضائه ، والصواب هو الأول لأن سفيان قال مرة : ضلعا من أعضائه ، فدل على أن الرواية الأولى : من أضلاعه . قوله : ( وثابت ) ، بالثاء المثلثة أي : رجعت أجسامنا إلى ما كانت عليه من القوة والسمن . قوله : ( وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر 
ms11043	 ) أي : عندما جاعوا ، والجزائر جمع جزور ، وهو البعير ذكرا كان أو أنثى إلا أن اللفظة مؤنثة تقول : هي الجزور وإن أردت ذكرا . قوله : ( وكان عمرو ) ، هو ابن دينار ، ( وأبو صالح ) ذكوان السمان . قوله : ( أن قيس بن سعد ) إلى آخره ، مرسل لأن عمرو بن دينار لم يدرك زمان تحديث قيس لأبيه لكنه في ( مسند الحميدي ) موصول أخرجه أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريقه ولفظه : عن أبي صالح عن قيس بن سعد بن عبادة ، قال : قلت لأبي وكنت في ذلك الجيش جيش الخبط فأصاب الناس جوع ، قال لي : أنحر ! قلت : نحرت . فذكره . قوله : ( نهيت ) ، على صيغة المجهول والناهي هو أبو عبيدة .(@)(@@) 4362 ح دثنا مسدد حدثنا يح يى عن ابن جريج قال أخبرني عمرو أنه سمع جابرا رضي الله عنه يقول غزونا جيش الخبط وأمر أبو عبيدة فجعنا جوعا شديدا فألقى البحر حوتا ميتا لم نر مثله يقال له العنبر فأكلنا منه نصف شهر فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته فأخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول قال أبو عبيدة كلوا فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال كلوا رزقا أخرجه الله أطعمونا إن كان معكم فآتاه بعضهم فأكله . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث جابر أخرجه عن مسدد عن يحيى القطان عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عمرو بن دينار . . . الخ .(@)(@@) قوله : ( أمر ) ، بضم الهمزة وتشديد الميم المكسورة على صيغة المجهول ، وفي رواية ابن عيينة عند PageV18P016 مسلم : وأميرنا أبو عبيدة . قوله : ( فأخبرني أبو الزبير ) ، القائل هو ابن جريج ، وهو موصول بالإسناد المذكور ، وأبو الزبير محمد بن مسلم المكي . قوله : ( فأتاه ) ، بالمد أي : فأعطاه ، وفي رواية ابن السكن : فآتاه بعضهم بعضو منه فأكله ، قال عياض : هو الوجه ، وفي رواية أحمد من طريق ابن جريج الذي أخرجه البخاري : فكان معنا في شيء فأرسل به إليه بعض القوم فأكل منه . فإن قلت : وقع في رواية أبي حمزة عن جابر عن ابن عساكر : فلما قدموا ذكروا لرسول 
ms11044	 الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : لو نعلم أنا ندركه لم يروح لأحببنا لو كان عندنا منه فما الوجه بين هذه وبين رواية أبي الزبير ؟ قلت : وجه ذلك أن رواية أبي حمزة تحمل على أنه قال ذلك ازديادا منه بعد أن أحضروا له منه ، وكان الذي أحضروه معهم لم يروح فأكل منه .(@)(@@) وفي الحديث : أن ميتة الحوت تؤكل . وفيه : مشروعية المواساة بين الجيش عند وقوع المجاعة . وفيه : أن الاجتماع على الطعام يستدعي البركة فيه .(@)(@@) 67(@)(@@) | 2 ( حج أبي بكر بالناس في سنة تسع ) 2(@)(@@) أي : هذا بيان حج أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ، بالناس . قوله : حج أبي بكر ، مضاف ومضاف إليه مرفوع بالابتداء ، وخبره قوله : في سنة تسع ، أي : كان ، أو : وقع في سنة تسع من الهجرة ، ويجوز أن يكون لفظ : حج فعلا ماضيا ، فيقال : حج أبو بكر ، ويكون : أبو بكر ، فاعله ولم يختلف في أن حجه كان في سنة تسع ، ولكنهم اختلفوا في أي شهر حج أبو بكر ، فذكر ابن سعد وغيره بإسناد صحيح عن مجاهد : أن حجة أبي بكر وقعت في ذي القعدة ، ومنهم من قال : إن حجته كانت في ذي الحجة ، ومنهم من لم يبين ذلك ، وقال الواقدي : إنه خرج في تلك الحجة مع أبي بكر ثلاثمائة من الصحابة ، وبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين بدنة . وذهب جماعة إلى أن حج أبي بكر هذا لم يسقط عنه الفرض بل كان تطوعا قبل فرض الحج .(@)(@@) 4363 ح دثنا سليمان بن داود أبو الربيع حدثنا فليح عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه في الحجة التي أمره عليها النبي صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يؤذن في الناس لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وسليمان بن داود أبو الربيع ضد الخريف العتكي الزهراني البصري ، وفليح ، بضم الفاء : ابن سليمان ، وكان اسمه : عبد الملك وفليح لقبه فغلب 
ms11045	 على اسمه والحديث مضى في الحج في : باب لا يطوف بالبيت عريان ، فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن بكير عن الليث عن ابن شهاب وهو الزهري عن حميد بن عبد الرحمن . . . الخ ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 4364 ح دثني عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه قال آخر سورة نزلت كاملة براءة وآخر سورة نزلت خاتمة سورة النساء { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } ( النساء : 176 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن براءة نزلت وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله تعالى عنه ، على الحج ، فقيل : لو بعث بها إلى أبي بكر فقال : لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي ، ثم دعا عليا ، فقال : أخرج بصدر براءة وأذن في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا بمنى . . الحديث رواه ابن إسحاق . وقال الكرماني : وجه تعلقه بالترجمة مناسبة الآية التي في براءة وهي قوله تعالى : { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } ( براءة : 28 ) لما وقع في حجته ، وكل من الوجهين لا يخلو عن تعسف مع أن الأول أقرب .(@)(@@) وعبد الله بن رجاء ضد الخوف ابن المثنى الغداني البصري ، وربما يروى عنه البخاري بواسطة ، وإسرائيل هو ابن يونس يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي عن البراء بن عازب .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفرائض عن عبيد PageV18P017 الله بن موسى .(@)(@@) قوله : ( كاملة ) قال الداودي : لفظ : كاملة ، ليس بشيء لأن براءة نزلت شيئا بعد شيء . قلت : ولهذا لم يذكر لفظ : كاملة ، في هذا الحديث في التفسير ، ولفظه هناك : آخر سورة نزلت براءة ، وآخر آية نزلت يستفتونك وذكر النحاس عن ابن عباس : آخر سورة نزلت : { إذا جاء نصر الله والفتح } ( النصر : 10 ) وسيأتي في التفسير عن ابن عباس : أن آخر آية نزلت آية الربا ، وآخر سورة نزلت . . . الخ قال الكرماني : يستفتونك ، ليس آخر سورة نزلت ، بل آخر آية من السورة كما صرح به في التفسير ، ثم قال : المراد من السورة فيه 
ms11046	 القطعة من القرآن أو الإضافة فيهما بمعنى من البيانية نحو شجر أراك ، أي : آخر من سورة ، أو بمعنى : من البيانية نحو شجر أراك ، أي : آخر من سورة ، أو بمعنى : من ، التبعضية أي : الآخر بعض السورة . قلت : لفظ الحديث في ( الأطراف ) للحافظ المزي : وآخر آية نزلت ، وهو الصواب فلا يحتاج إلى هذه التعسفات .(@)(@@) 68(@)(@@) | 2 ( وفد بني تميم ) 2(@)(@@) أي : هذا بيان وفد بني تميم . وهو ابن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ، وشرع البخاري من هنا في بيان الوفود ، وذكر ابن إسحاق أن أشراف بين تميم قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ، منهم عطارد بن حاجب الدارمي ، والأقرع وعيينة شهدا الفتح ثم كانا مع نبي تميم . فلما دخلوا المسجد نادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجرته ، فيهم : { إن الذين ينادونك من وراء الحجرات } إلى قوله : { غفور رحيم } ( الحجرات : 4 5 ) فأسلموا وجوزهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل رجل اثني عشرة أوقية ونشأ وأعطى لعمر بن الأهتم خمس أواق لحداثة سنة ، وكان هذا قبل الفتح .(@)(@@) 4365 ح دثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن أبي صخرة عن صفوان بن محرز المازني عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال أتى نفر من بني تميم النبي صلى الله عليه وسلم فقال اقبلوا البشرى يا بني تميم قالوا يا رسول الله قد بشرتنا فأعطنا فرىء ذلك في وجهه فجاء نفر اليمن فقال اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم قالوا قد قبلنا يا رسول الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وأبو صخرة ، بفتح الصاد المهملة وسكون الخاء المعجمة : واسمه جامع بن شداد ، بفتح الشين المعجمة وتشديد الدال : المحاربي الأسدي الكوفي ، وصفوان بن محرز على صيغة اسم الفاعل من الأحراز بالحاء المهملة والراء والزاي . والحديث مر في أول كتاب بدء الخلق بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك ، فافهم .(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، ولا يعرب إلا بهذا التقدير : لأن الإعراب لا يكون إلا 
ms11047	 بالعقد والتركيب ، وهذا كالفصل لما قبله .(@)(@@) قال ابن إسحاق غزوة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بني العنبري من بني تميم بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فأغار وأصاب منهم ناسا وسبى منهم نساء .(@)(@@) أي : قال محمد بن إسحاق صاحب ( المغازي ) . قوله : غزوة ، مصدر مضاف إلى فاعله ، ومفعوله هو قوله : بني العنبر من بني تميم ، وعنبر هو ابن عمرو بن تميم ، وقد مر أن تميم هو ابن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، وذكر الواقدي ، رحمه الله : أن سبب بعث عيينة هو أن بني تميم أغاروا على ناس من خزاعة ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليهم عيينة بن حصن في خمسين ليس فيهم أنصاري ولا مهاجري ، فاسر منهم أحد عشر رجلا وإحدى عشرة امرأة ، وثلاثين صبيا ، فقدم رؤساؤهم بسبب ذلك ، قال ابن سعد : كان ذلك في المحرم سنة تسع .(@)(@@) + PageV18P018(@)(@@) 363 - ( حدثني زهير بن حرب حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لا أزال أحب بني تميم بعد ثلاث سمعته من رسول الله & يقولها فيهم هم أشد أمتي على الدجال وكانت فيهم سبية عند عائشة فقال أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل وجاءت صدقاتهم فقال هذه صدقات قوم أو قومي ) | مطابقته للترجمة المذكورة قبل لفظ الباب المجرد عن الترجمة من حيث أن فيه ذكر تميم ومدحهم وجرير بن عبد الحميد وأبو زرعة هرم بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي * والحديث مضى في كتاب العتق في باب من ملك من العرب رقيقا بعين هذا الإسناد وبإسناد آخر قوله ' بعد ثلاث ' أي بعد ثلاثة أشياء من الخصال قوله ' سمعته ' صفة لقوله ثلاث قوله ' يقولها ' تأنيث الضمير فيه باعتبار معنى الثلاث وفي سمعته باعتبار اللفظ قوله ' هم أشد أمتي ' أول الثلاث قوله ' وكانت فيهم ' ثانيها وفي رواية الكشميهني منهم وحروف الجر يقوم بعضها مقام بعض قوله ' سبية ' بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف أو بسكونها بهمزة مفتوحة 
ms11048	 أي جارية سبيئة بمعنى مسبوءة قوله ' وجاءت صدقاتهم ' ثالثها قوله ' قوم ' بالكسر بلا تنوين لأنه قد حذف منه ياء المتكلم أو قومي شك من الراوي وفي رواية أبي يعلى عن زهير بن حرب شيخ البخاري فيه صدقات قومي بلا تردد * -(@)(@@) 4367 ح دثني إبراهيم بن موسى حدثنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم عن ابن أبي مليكة أن عبد الله بن الزبير أخبرهم أنه قدم ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر أمر القعقاع بن معبد بن زرارة قال عمر بل أمر الأقرع بن حابس قال أبو بكر ما أردت إلا خلافي قال عمر ما أردت خلافك فتمار يا حتى ارتفعت أصواتهما فنزل في ذالك { يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } ( الحجرات : 1 ) حتى انقضت . .(@)(@@) مطابقته لما قبله ظاهرة . وإبراهيم بن موسى بن يزيد أبو إسحاق الفراء الرازي . وهشام بن يوسف الصنعاني ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، واسم أبي مليكة زهير بن عبد الله التميمي الأحول المكي القاضي على عهد عبد الله بن الزبير .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن الحسن بن محمد وعن بسرة بن صفوان . وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن المثنى . وأخرجه النسفي فيه وفي القضاء عن الحسن بن محمد الزعفراني به .(@)(@@) قوله : ( أمر ) بتشديد الميم : أمر من التأمير ، و : ( القعقاع بن معبد ) بفتح الميم والباء الموحدة : ابن زرارة ابن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي ، أحد وفد بني تميم ، وإنما أشار أبو بكر بتأمير القعقاع لأنه كان أرق من الأقرع ، وأشار عمر بالأقرع لأنه كان أحرى من القعقاع ، وكل أراد خيرا . قوله : ( فتماريا ) التماري هو : المجادلة والمخاصمة . قوله : { يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ، واتقوا الله إن الله سميع عليم 
ms11049	 } ( الحجرات : 1 ) ومعنى : لا تقدموا لا تقطعوا أمرا إلا بعد ما يحكم الله ورسوله ويأذنان فيه فتكونوا إما عاملين بالوحي ، وإما مقتدين برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه يدور تفسير ابن عباس : لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة . وقال عطية : لا تكلموا بين يدي كلامه ، وحذف المفعول ليفيد شموله لكل ما يخطر بالبال مما تقدم . قوله : ( بين يدي الله ورسوله ) ، من باب التمثيل وحقيقته من قولهم : جلست بين يدي فلان ، أن تجلس بين الجهتين المسامتتين ليمينه وشماله ، فسميت الجهتان : يدين ، لكونهما على سمت اليدين مع القرب منهما توسعا كما يسمى الشيء باسم غيره إذا جاوره وداناه قوله : ( إن الله سميع عليم ) ، سميع بأقوالكم عليم بأفعالكم قوله : ( حتى انقضت ) أي : الآية إلى قوله : { وأنتم لا تشعرون } ( الحجرات : 1 ) .(@)(@@) PageV18P019(@)(@@) 70(@)(@@) | 2 ( باب وفد عبد القيس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وفد عبد القيس ، وهي قبيلة كبيرة يسكنون البحرين وينسبون إلى عبد القيس بن أفصى ، بفتح الهمزة وسكون الفاء وبالصاد المهملة على وزن أعمى بن دعمي ، بضم الدال المهملة وسكون العين المهملة وكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف : ابن جديلة ، بفتح الجيم على وزن كبيرة ابن أسد بن ربيعة بن نزار ، وكانت قريتهم بالبحرين أول قرية أقيمت فيها الجمعة بعد المدينة تسمى جواثى ، بضم الجيم وتخفيف الواو والثاء المثلثة ، وكان عدد هؤلاء الوفد ثلاثة عشر رجلا في سنة خمس أو قبلها ، وقال ابن إسحاق : وكان قدوم وفد عبد القيس قبل الفتح .(@)(@@) 4368 ح دثني إسحاق أخبرنا أبو عامر العقدي حدثنا قرة عن أبي جمرة قلت ل ابن عباس رضي الله عنهما إن لي جرة ينتبذ لي فيها نبيذ فأشربه حلوا في جر إن أكثرت منه فجالست القوم فأطلت الجلوس خشيت أن أفتضح فقال قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مرحبا بالقوم غير خزايا ولا الندامى فقالوا يا رسول الله إن بيننا وبينك المشركين من مضر وإنا لا نصل إليك إلا في أشهر الحرم حدثنا بجمل من الأمر إن عملنا به دخلنا الجنة 
ms11050	 وندعو به من وراءنا قال آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع الإيمان بالله هل تدرون ما الإيمان الله شهادة أن لا إلاه إلا الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تعطوا من المغانم الخمس وأنهاكم عن أربع ما انتبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق هو ابن إبراهيم المعروف بابن راهويه ، وأبو عامر عبد الملك بن عمر والعقدي ، وقرة ، بضم القاف وتشديد الراء هو ابن خالد السدوسي ، وأبو جمرة ، بفتح الجيم والراء : نصر بن عمران الضبعي البصري .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الإيمان في : باب أداء الخمس من الإيمان ، بأتم منه .(@)(@@) قوله : ( إن لي جرة ) ، ويروى : إن لي جارية ، فإن صحت هذه الرواية فقوله : تنتبذ ، بتاء المضارعة للمؤنث ، وعلى الرواية المشهورة تكون : ننتبذ ، بنون المتكلم . قوله : ( في جر ) ، يتعلق بمحذوف هو صفة جرة المذكورة تقديره إن لي جرة كانت في جملة جرار ، وقال الجوهري : الجرة من الخزف والجمع جرر وجرار . قوله : ( خشيت ) جواب : إن ، معناه : إن أكثرت من نبيذ الجر فجالست الناس وطال جلوسي خشيت أن افتضح ، لما أكاد تشتبه أفعالي وأقوالي بالسكارى ، ومعنى البقية قد مر في الباب المذكور .(@)(@@) 4369 ح دثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أبي جمرة قال سمعت ابن عباس يقول قدم وفد عبد القيس على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إنا هذا الحي من ربيعة وقد حالت بيننا وبينك كفار مضر فلسنا نخلص إليك إلا في شهر حرام فمرنا بأشياء نأخذ بها وندعوا إليها من وراءنا قال آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع الإيمان بالله شهادة أن لا إلاه إلا الله وعقد واحدة وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا لله خمس ما غنمتم وأنهاكم عن الدباء والنقير والخنتم والمزفت . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس . قوله : ( من ربيعة ) ، هو ابن نزار بن معد بن عدنان ، قال الرشاطي : ربيعة هذا شعب واسع فإنه قبائل وعمائر وبطون وأفخاذ قوله : ( إنا هذا الحي ) ، أراد به عبد القيس ، وأسقط في هذا 
ms11051	 : صوم رمضان ، لأن الظاهر أن القصة وقعت مرتين ، ففي المرة الأولى ذكر ما الأمر فيه أهم بالنسبة إليهم أو نسيه الراوي .(@)(@@) PageV18P020(@)(@@) 4370 ح دثنا يحيى بن سليمان حدثني ابن وهب أخبرني عمرو وقال بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير أن كريبا مولى ابن عباس حدثه أن ابن عباس وعبد الرحمان ابن أزهر والمسور بن مخرمة أرسلوا إلى عائشة رضي الله عنها فقالوا اقرأ عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد العصر وإنا أخبرنا أنك تصليهما وقد بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها قال ابن عباس وكنت أضرب مع عمر الناس عنهما قال كريب فدخلت عليها وبلغتها ما أرسلوني فقالت سل أم سلمة فأخبرتهم فردوني إلى أم سلمة بمثل ما أرسلوني إلى عائشة فقالت أم سلمة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما وإنه صلى العصر ثم دخل علي وعندي نسوة من بني حرام من الأنصار فصلاهما فأرسلت إليه الخادم فقلت قومي إلى جنبه فقولي تقول أم سلمة يا رسول الله ألم أسمعك تنهى عن هاتين الركعتين فأراك تصليهما فإن أشار بيده فاستأخري ففعلت الجارية فأشار بيده فاستأخرت عنه فلما انصرف قال يا بنت أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر إنه أتاني أناس من عبد القيس بالإسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان . ( انظر الحديث 1233 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أتاني أناس من عبد القيس ) ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي . سكن مصر ، يروي عن عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث .(@)(@@) وأخرج البخاري هذا الحديث في أواخر الصلاة في : باب إذا كلمه وهو يصلي ، عن يحيى المذكور ، فقال : حدثنا يحيى بن سليمان قال : حدثني بن وهب المصري ، قال : أخبرني عمرو بن كريب : أن ابن عباس والمسور ابن مخرمة وعبد الرحمن بن أزهر أرسلوه الحديث . وهنا أخرجه بهذا الإسناد أيضا . وأخرجه أيضا معلقا بقوله : وقال بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير عن كريب إلى 
ms11052	 آخره ، ووصل الطحاوي هذا التعليق من طريق عبد الله بن صالح عن بكر بن مضر إلى آخره .(@)(@@) وبكر ، بفتح الباء الموحدة : ابن مضر ، بضم الميم : ابن محمد القرشي المصري ، وبكير بن عبد الله بن الأشج المخزومي .(@)(@@) قوله : ( وإنا أخبرنا ) ، بضم الهمزة وسكون الخاء على صيغة المجهول . قوله : ( سل أم سلمة ) بفتح اللام ، واسمها : هند بنت أبي أمية المخزومية . قوله : ( من بني حرام ) ، بفتح الحاء المهملة : وهو ابن كعب بن غنم بن كعب بن مسلمة بن سعد بن ساردة بن تزيد ، بالتاء المثناة من فوق . ابن جشم بن الخزرج ، وبقية الكلام مرت في الباب المذكور .(@)(@@) 4371 ح دثنا عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا أبو عامر عبد الملك حدثنا إبراهيم هو ابن طهمان عن أبي جمرة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال أول جمعة جمعت بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي يعني قرية من البحرين . ( انظر الحديث 892 ) .(@)(@@) ذكر هذا هنا لأجل ذكر عبد القيس فيه ، وفيه فضيلة لعبد القيس أيضا ، وأبو جمرة بالجيم مر عن قريب ، وجواثي ، بضم الجيم وتخفيف الواو وفتح الثاء المثلثة مقصورا : حصن قريب من البصرة ، والبحرين موضع بساحل بحر عمان .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب وفد بني حنيفة وحديث ثمامة بن أثال ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان وفد بني حنيفة ، وحنيفة هو ابن لجيم بالجيم ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل ، وهي قبيلة كبيرة مشهورة ينزلون اليمامة بين مكة واليمن ، وثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : ابن أثال ، بضم الهمزة وتخفيف الثاء المثلثة : ابن النعمان بن PageV18P021 مسلمة الحنفي ، وهو من فضلاء الصحابة ، وكانت قصته قبل وفد بني حنيفة بزمان ، فإنها كانت قبل فتح مكة ، فلا وجه لذكرها ها ههنا فقيل : ذكرها ها ههنا استطرادا وليس بشيء .(@)(@@) 4372 ح دثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث قال حدثني سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل 
ms11053	 من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال فربطوه بسارية من سوارى المسجد فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال ماذا عندك يا ثمامة فقال عندي خير يا محمد إن تقتلني تقتل ذا دم وإن تنعم تنعم على شاكر وإن كنت تريد المال فسل منه ما شئت فترك حتى كان الغد ثم قال له ماذا عندك يا ثمامة قال ما قلت لك إن تنعم تنعم على شاكر فتركه حتى كان بعد الغد فقال ماذا عندك يا ثمامة فقال عندي ما قلت لك فقال أطلقوا ثمامة فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال أشهد أن لا إلاه إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله يا محمد والله ما كان على الأرض وجه أبغض إلي من وجهك فقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي والله ما كان من دين ابغض إلي من دينك فأصبح دينك أحب الدين إلي والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك فأصبح بلدك أحب البلاد إلي وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فماذا ترى فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر فلما قدم مكة قال له قائل صبوت قال لا والله ولكن أسلمت مع محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا والله لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها النبي صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة ظاهرة وسعيد بن أبي سعيد المقبري واسم أبي سعيد كيسان المديني وقد مر غير مرة ، والحديث مر مختصرا في : باب الصلاة في : باب الاغتسال ، إذا أسلم وربط الأسير أيضا في المسجد بهذا الإسناد بعينه .(@)(@@) قوله : ( بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا ) أي : فرسان خيل ، وهذا من ألطف المجازات وأحسنها . قوله : ( قبل نجد ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : جهتها قوله : ( فجاءت برجل ) ، يعني : أسروه وجاؤوا به وزعم سيف في ( كتاب الردة ) إن الذي أسره العباس بن عبد المطلب ، ورد عليه بأن العباس : إنما قدم على النبي 
ms11054	 صلى الله عليه وسلم في زمان فتح مكة ، وقصة ثمامة قبل ذلك . قوله : ( ماذا عندك ؟ ) أي : أي شيء عندك ؟ وقال بعضهم : يحتمل أن تكون : ما استفهامية ، و : ذا ، موصولة ، وعندك ، صلته أي : ما الذي استقر في ظنك أن أفعله بك ؟ انتهى . قلت : هذا يأتي على أوجه . الأول : أن تكون : ما استفهامية ، وذا ، إشارة نحو : ماذا الوقوف ؟ الثاني : أن تكون ما استفهامية ، و : ذا ، موصولة بدليل افتقاره للجملة بعده الثالث : أن تكون : ماذا ، كله استفهاما على التركيب كقولك : لماذا جئت ؟ الرابع : أن تكون : ماذا ، كله اسم جنس بمعنى : شيء ، أو موصولا بمعنى : الذي الخامس : أن تكون : ماذا زائدة و : ذا للإشارة . السادس : أن تكون : ما ، استفهاما و : ذا ، زائدة على خلاف فيه . قوله : ( عندي خير ) ، يعني : لست أنت ممن تظلم بل أنت تعفو وتحسن . قوله : ( ذا دم ) ، بالدال المهملة وتخفيف الميم عند الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني بالذال المعجمة وتشديد الميم ، وقال النووي : معنى الأول : إن تقتل تقتل ذا دم ، أي : صاحب دم لأجل دمه ، ومعنى الثاني : ذا ذمة ، وكذلك وقع في رواية أبي داود ، ورده عياض : لأنه ينقلب المعنى لأنه إذا كان ذا ذمة يمتنع قتله ، فوجهه النووي : بأن المراد بالذمة الحرمة في قومه . قوله : ( حتى كان الغد ) ، ويروى فترك حتى كان الغد ، وإنما ذكر في اليوم الأول شيئين ، لأن أحدهما : أشق الأمرين . وهو القتل . والآخر : أشقى الأمرين واقتصر في اليوم الثاني على الشيء الثاني لأجل الاستعطاف ، وطلب الإنعام واقتصر في اليوم الثالث على الإجمال تفويضا PageV18P022 إلى جميل خلقه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أطلقوا ثمامة ) ، وفي رواية قال : قد عفوت عنك يا ثمامة وأعتقك . قوله : ( إلى نخل ) ، بالخاء المعجمة وفي كتاب الصلاة : بالجيم ، وهو الماء ، قاله الكرماني . قوله : ( وبشره ) ، أي : بخير الدنيا والآخرة . قوله : ( صبوت ) ، أي : ملت إلى دين غير دينك . قوله : ( قال : لا ) ، أي : لا صبوت من الدين ، لأن عبادة الأوثان ليست بدين حتى إذا تركتها أكون خارجا من دين بل دخلت في دين الإسلام و ( أسلمت مع محمد 
ms11055	 ) بمعنى : وافقته على دين الحق فصرنا متصاحبين في الإسلام ، وفي رواية ابن هشام : ولكن تبعت خير الدين دين محمد صلى الله عليه وسلم . قوله : ( حتى يأذن فيها النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : إلى أن يأذن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، قال ابن هشام : ثم خرج إلى اليمامة فمنعهم أن يحملوا إلى مكة شيئا ، فكتبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم . إنك تأمر بصلة الرحم ، فكتب إلى ثمامة : أن تخلى بينهم وبين الحمل إليهم .(@)(@@) 4373 ح دثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن عبد الله بن أبي حسين حدثنا نافع بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول إن جعل لي محمد الأمر من بعده تبعته وقدمها في بشر كثير من قومه فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة جريد حتى وقف على مسيلمة في أصحابه فقال لو سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها ولن تعدو أمر الله فيك ولئن أدبرت ليعقرنك الله وإني لأراك الذي أريت فيه ما رأيت وهذا ثابت يجيبك عني ثم انصرف عنه . قال ابن عباس فسألت عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك اري الذي أريت فيه ما رأيت فأخبرني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما فأوحي إلي في المنام أن انفخهما فنفختهما فطارا فأولتهما كذابين يخرجان من بعدي أحدهما العنسي والآخر مسيلمة . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة لأن مسيلمة قدم في وفد نبي حنيفة : وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة ، وقد تكرر ذكرهما ، وعبد الله بن أبي حسين هو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين بن الحارث النوفلي ، تابعي صغير مشهور نسب هنا إلى جده ، ونافع بن جبير بن مطعم بن مهدي بن نوف بن 
ms11056	 عبد مناف القرشي المدني ، مات في خلافة سليمان بن عبد الملك .(@)(@@) والحديث مضى بهذا الإسناد في : باب علامات النبوة ومضى الكلام فيه هناك ، ونذكر بعض شيء وإن كان في بعضه تكرار .(@)(@@) قوله : ( قدم ) إلى المدينة ( مسيلمة ) تصغير مسلمة ابن ثمامة بن بكير ، بالباء الموحدة : ابن حبيب بن الحارث من بني حنيفة ، قال ابن إسحاق : ادعى النبوة سنة عشر وقدم مع قومه وأنهم تركوه في رحالهم يحفظها لهم وذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذوا منه جائزته ، وأنه قال لهم : إنه ليس بشركم ، وأن مسيلمة لما ادعى أنه أشرك النبوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، احتج بهذه المقالة . قيل : هذا شاذ ضعيف السند لانقطاعه ، فكيف يوافق ما في ( الصحيح ) أن النبي صلى الله عليه وسلم ، اجتمع به وخاطبه بما ذكره في الحديث ؟ ثم وفق بينهما بأن يكون له القدوم مرتين : مرة تابعا ، ومرة متبوعا ، فإن قيل : القصة واحدة ، قيل له : كانت إقامته في رحالهم باختياره أنفة واستكبارا أن يحضر مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ، وعامله النبي صلى الله عليه وسلم ، معاملة الكرم على عادته في الاستئلاف . ومعنى قوله : ( إنه ليس بشركم ) أي : مكانا ، لكونه كان يحفظ رحالهم ، وأراد استئلافه بالإحسان بالقول والفعل ، فلما لم يفد في مسيلمة توجه بنفسه إليه ليقيم عليه الحجة . قوله : ( إن جعل لي محمد ) ، أي : الخلافة ، ويروى : ( إن جعل لي محمد الأمر ) ، وهذا هو الأشهر . قوله : ( وقدمها ) ، أي : المدينة ( في بشر كثير ) وقال الواقدي : كان معه من قومه سبعة شعر نفسا . قوله : ( ولن تعدو ) ، بالنصب في رواية الأكثرين ، وروى PageV18P023 بعضهم : ( لن تعدو ) ، بالجزم على لغة من يجزم : بلن ، والمراد بأمر الله : حكمه بأنه كذاب مقتول جهنمي قوله : ( ولئن أدبرت ) أي : خالفت الحق ( ليعقرنك الله ) أي : ليهلنك . قوله : ( أريت ) ، على صيغة المجهول من رؤيا المنام قوله : ( وهذا ثابت يجيبك عني ) لأنه كان خطيب الأنصار قوله : ( فسألت عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ) المفعول محذوف يفسره قوله : ( فأخبرني أبو هريرة ) لأن هذا الحديث 
ms11057	 ، رواه ابن عباس عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنهم . قوله : ( بينا ) ، قد مر غير مرة أن أصله : بين ، فزيدت فيه : الألف والميم ، أيضا في بعض المواضع ، ويضاف إلى الجملة . قوله : ( رأيت ) ، جوابه قوله : ( من ذهب ) كلمة : من ، بيانية . قوله : ( إن أنفخهما ) ، بالخاء المعجمة قوله : ( العنسي ) ، بفتح العين المهملة وسكون النون وبالسين المهملة : نسبة إلى عنس وهو زيد بن مالك بن أدد ، ومالك هو جماع مذحج ، وقال ابن دريد : العنس الناقة الصلبة ، وأراد بالعنسي : الأسود ، ولقبه : عبهلة من قولهم : عبهل الأمر أهمله ، وقال ابن إسحاق : خرج بصنعاء وعليها المهاجرين أبي أمية ، وكان أول ما ضل به عدو الله أنه مر به حمار فلما انتهى إليه عثر لوجهه . فقال ، لعنه الله : سجد لي ولم يقم الحمار حتى قال له عدو الله : شأ ، فقام ، وقتل بعمدان وحمل رأسه وسلبه إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : شأ ، بفتح الشين المعجمة وسكون الهمزة ، وهي كلمة تستعمل عند دعاء الحمار ، ومنهم من يقول : كان ذلك في خلافة أبي بكر ، والله أعلم . وعن فيروز : خرج الأسود في عامة حج بعد حجة الوداع وكان كاهنا مشعبذا يريهم الأعاجيب ، وكان يسبي قلوب من يسمع نطقه معه شيطان وتابع له ، وخرج على مالك اليمن فقتله ونكح امرأته وملك بلاده ولم يكاتب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يرسل إليه لأنه لم يكن معه أحد يشاغبه وصفا له ملك اليمن ، وقال عروة : أصيب الأسود قبل وفاة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيوم أو ليلة ، وعن ابن عباس : جاءه خبر الأسود من ليلته وجاءته الرسل صبيحة ليلة قبضه صلى الله عليه وسلم ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، أتاه الخبر من السماء في لليلة التي قتل فيها الأسود فبشرنا به ، وقال : قتله البارحة رجل مبارك من أهل بيت مباركين ، قيل : ومن هو ؟ قال : فيروز ، وقال : دخل عليه فيروز فقال له : ما تقول ؟ فإن محمدا يزعم أنه ليس إلا إله واحد ؟ قال الأسود : بل هو آلهة كثيرة 
ms11058	 ، فقال : ابسط يدك أبايعك ! فلما بسط يده مد فيروز يده وأخذ بعنقه فقتله ، وقال عبيد بن صخر : كان بين أول أمره وآخره ثلاثة أشهر .(@)(@@) 4375 ح دثنا إسحاق بن نصر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا نائم أتيت بخزائن الأرض فوضع في كفي سواران من ذهب فكبرا علي فأوحي إلي أن انفخهما فنفختهما فذهبا فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما صاحب صنعاء وصاحب اليمامة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر مسلمة الكذاب من حيث التضمن في قوله : ( وصاحب اليمامة ) . وهمام هو ابن منبه ابن كامل اليماني الأنباري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أضا تعبير الرؤيا عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي . وأخرجه مسلم في الرؤيا عن محمد بن رافع .(@)(@@) قوله : ( كبر على ) ، بضم الباء الموحدة على صيغة الإفراد ، أي : عظم وثقل ، ويروى : ( كبرا ) ، بالتثنية . قوله : ( صاحب صنعاء ) بفتح الصاد المهملة وسكون النون وبالمد : قاعدة اليمن ومدينتها العظمى وصاحبها الأسود العنسي ، واليمامة : مدينة باليمن على مرحلتين من الطائف وصاحبها مسيلمة الكذاب ، لعنه الله تعالى .(@)(@@) 4376 ح دثنا الصلت بن محمد قال سمعت مهدي بن ميمون قال سمعت أبا رجاء العطاردي يقول كنا نعبد الحجر فإذا وجدنا حجرا هو أخير منه ألقيناه وأخذنا الآخر فإذا لم نجد حجرا جمعنا جثوة من تراب ثم جئنا بالشاة فحلبناه عليه ثم طفنا به فإذا دخل شهر رجب قلنا ننصل الأسنة فلا ندع رمحا فيه حديدة ولا سهما فيه حديدة إلا نزعناه وألقيناه شهر رجب . PageV18P024 وسمعت أبا رجاء يقول كنت يوم بعث النبي صلى الله عليه وسلم غلاما أرعى الإبل على أهلي فلما سمعنا بخروجه فررنا إلى النار إلى مسيلمة الكذاب .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( مسيلمة الكذاب ) والصلت ، بفتح الصاد المهملة وسكون اللام وفي آخره تاء مثناة من فوق ابن محمد بن عبد الرحمن الخاركي ، بالخاء المعجمة : البصري الثقة ، وأبو رجاء ضد الخوف عمران بن ملحان العطاردي ، بالضم : نسبة إلى عطارد بطن من 
ms11059	 تميم ، أسلم زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يره ، وهذا لا يحسب من الثلاثيات لأنه لم ير وحديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بل حكى عن حاله فقط بخروجه أي : بظهوره على قومه من قريش بفتح مكة ، وليس المراد منه مبدأ ظهوره ، بالنبوة ولا خروجه من مكة إلى المدينة .(@)(@@) قوله : ( هو أخير ) ، بمعنى : خير ، وليس بمعنى : أفعل التفضيل ، وفي رواية الكشميهني : أحسن . بدل : أخبر ، والمراد بالخيرية الحسية من كونه أشد بياضا أو نعومة ونحو ذلك من صفاة الحجارة المستحسنة . قوله : ( جثوة ) ، بضم الجيم وسكون الثاء المثلثة : وهي القطعة من التراب يجمع فيصير كوما ويجمع على جثي . قوله : ( فحلبنا عليه ) ، أي : على التراب ، والحلب على التراب إما حقيقة وإما مجاز عن التقرب إليه بصدقة له . قوله : ( ننصل الأسنة ) بضم النون الأولى وسكون الثانية وكسر الصاد المهملة . يقال : أنصلت الرمح : إذا نزعت منه سنانة ، ونصلته إذا جعلت له نصلا ، وفي رواية الكشميهني بضم النون الأولى وفتح الثانية وتشديد الصاد ، وكانوا ينزعون الحديد من السلاح إذا دخل شهر رجب لترك القتال فيه لتعظيمه قوله : ( فلا ندع ) إلى قوله : ( وسمعت ) تفسير لقوله : ( ننصل الأسنة ) وهو جمع سنان . قوله : ( شهر رجب ) ، أي : في شهر رجب ، ويروى : لشهر رجب .(@)(@@) قوله : ( وسمعت أبا رجاء ) . . . الخ حديث آخر متصل بالإسناد المذكور ، وفاعل : سمعت ، مهدي بن ميمون الراوي قوله : ( إلى مسيلمة الكذاب ) بدل من قوله : ( إلى النار ) بتكرير العامل . والله أعلم .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( قصة الأسود العنسي ) 2(@)(@@) أي : هذه قصة الأسود العنسي ، وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 4378 ح دثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح عن ابن عبيدة بن نشيط وكان في موضع آخر اسمه عبد الله أن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال بلغنا أن مسيلمة الكذاب قدم المدينة فنزل في دار بنت الحارث وكانت تحته بنت الحارث بن كريز وهي أم عبد الله بن عامر فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وهو 
ms11060	 الذي يقال له خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيب فوقف عليه فكلمه فقال له مسيلمة إن شئح خليت بيننا وبين الأمر ثم جعلته لنا بحدك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو سألتني هذا القضيب ما أعطيتكه وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت وهذا ثابت بن قيس وسيجيبك عني فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم . قال عبيد الله بن عبد الله سألت عبد الله بن عباس عن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ذكر فقال ابن عباس ذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينا أنا نائم أريت أنه وضع في يدي سواران من ذهب ففظعتهما وكرهتهما فأذن لي فنفختهما فطار فأولتهما PageV18P025 كذابين يخرجان فقال عبيد الله أحدهما العنسي الذي قتله فيروز باليمن والآخر مسيلمة الكذاب . .(@)(@@) ليست فيه قصة العنسي ، وإنما فيه قصة مسيلمة بطريق الإرسال ، وفيها ذكر العنسي وسعيد بن محمد أبو عبد الله الجرمي ، بفتح الجيم وسكون الراء : نسبة إلى جرم ، وجرم في قبائل ، في قضاعة : جرم بن زبان ، وفي بجيلة : جرم بن علقمة ، وفي عامله : جرم بن شعل ، وفي طي : جرم وهو ثعلبة بن عمرو هو شيخ مسلم أيضا ثقة مكثر ، ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وصالح هو ابن كيسان ، وابن عبيدة ، بضم العين : ابن نشيط ، بفتح النون وكسر الشين المعجمة وبالطاء المهملة : واسمه عبد الله بن عبيدة ، وبينه بقوله : وفي موضع آخر اسمه عبد الله ، احترازا عن أخيه موسى بن عبيدة ، وهو ضعيف جدا وأخوه عبد الله ثقة ، وكان عبد الله أكبر من موسى بثمانين سنة ، وعبيد الله ، بضم العين : ابن عبد الله ، بالفتح ابن عتبة ، بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق ابن مسعود الهذلي أحد الفقهاء السبعة .(@)(@@) وفي هذا الإسناد : ثلاثة من التابعين في نسق ، وهم : صالح وابن عبيدة وعبد الله .(@)(@@) قوله : ( فنزل ) إلى قوله : ( فأتاه كريز 