ms3281	 : ولا يجمع الفكر ولا العلم ولا النظر ، قال : وقد حكى ابن دريد في جمعه أفكارا . و الفكرة : كالفكر وقد فكر في الشيء ( 1 ) و أفكر فيه و تفكر بمعنى . ورجل فكير ، مثال فسيق ، و فيكر : كثير الفكر الأخيرة عن كراع . الليث : التفكر اسم التفكير . ومن العرب من يقول : الفكر الفكرة ، و الفكرى على فعلى اسم ، وهي قليلة . الجوهري : التفكر التأمل ، والاسم الفكر و الفكرة ، والمصدر الفكر ، بالفتح . قال يعقوب : يقال : ليس لي في هذا الأمر فكر أي ليس لي فيه حاجة ، قال : والفتح فيه أفصح من الكسر . [(@)(@@) فلر(@)(@@) ] فلر : الفلاورة : الصيادلة ، فارسي معرب . [(@)(@@) فنخر(@)(@@) ] فنخر : الفنخيرة : شبه صخرة تنقلع في أعلى الجبل ، فيها رخاوة ، وهي أصغر من الفنديرة . ويقال للمرأة إذا PageV05P065 تدحرجت في مشيتها . إنها لفناخرة . والفنخر : الصلب الباقي على النكاح . ابن السكيت : رجل فنخر و فناخر ، وهو العظيم الجثة قال وأنشدني بعض أهل الأدب : إن لنا لجارة فناخره ، تكدح للدنيا وتنسى الآخره [(@)(@@) فندر(@)(@@) ] فندر : الفنديرة : قطعة ضخمة من تمر مكتنز . و الفنديرة : صخرة تنقلع عن عرض الجبل . الجوهري : الفندير و الفنديرة الصخرة العظيمة تندر من رأس الجبل ، والجمع فنادير قال الشاعر في صفة الإبل : كأنها من ذرى هضب فنادير ابن الأعرابي : الفندورة هي أم عزم وأم سويد ، يعني السوأة . [(@)(@@) فنزر(@)(@@) ] فنزر : الفنزر : بيت صغير يتخذ على خشبة طولها ستون ذراعا يكون الرجل فيها ربيئة . [(@)(@@) فنقر(@)(@@) ] فنقر : الفنقورة : ثقب الفقحة . [(@)(@@) فهر(@)(@@) ] فهر : الفهر : الحجر قدر ما يدق به الجوز ونحوه ، أنثى قال الليث : عامة العرب تؤنث الفهر ، وتصغيرها فهير ( 2 ) . وقال الفراء : الفهر يذكر ويؤنث ، وقيل : هو حجر يملأ الكف . وفي الحديث : لما نزل @QB@ تبت يدا أبي لهب @QE@ جاءت امرأته وفي يدها فهر قال : هو الحجر ملء الكف ، وقيل : هو الحجر مطلقا ، والجمع أفهار و فهور وكان الأصمعي يقول : فهرة و فهر ، وتصغيرها فهيرة ، و عامر بن فهيرة سمي بذلك . و تفهر الرجل في المال : اتسع . و فهر الفرس و فيهر و تفيهر : اعتراه بهر وانقطاع في الجري وكلال . و الفهر : أن 
ms3282	 ينكح الرجل المرأة ثم يتحول عنها قبل الفراغ إلى غيرها فينزل ، وقد نهي عن ذلك . وفي الحديث : أنه نهى عن الفهر ، وكذلك الفهر ، مثل نهر ونهر ، بالسكون والتحريك يقال : أفهر يفهر إفهارا . ابن الأعرابي : أفهر الرجل إذا خلا مع جاريته لقضاء حاجته ومعه في البيت أخرى من جواريه ، فأكسل عن هذه أي أولج ولم ينزل ، فقام من هذه إلى أخرى فأنزل معها ، وقد نهي عنه في الخبر . قال : و أفهر الرجل إذا كان مع جاريته والأخرى تسمه حسه ، وقد نهي عنه . والعرب تسمي هذا الفهر والوجس والركز والحفحفة وقال غيره في تفسير هذا الحديث : هو من التفهير ، وهو أن يحضر الفرس فيعتريه انقطاع في الجري من كلال أو غيره وكأنه مأخوذ من الإفهار وهو الإكسال عن الجماع . و فهر الرجل تفهيرا أي أعيا . يقال : أول نقصان حضر الفرس التراد ثم الفتور ثم التفهير . و تفهر الرجل في الكلام : اتسع فيه ، كأنه مبدل من تبحر أو أنه لغة في الإعياء والفتور . و أفهر بعيره إذا أبدع فأبدع به . و فهر : قبيلة ، وهي أصل قريش وهو فهر بن غالببن النضر بن كنانة ، وقريش كلهم ينسبون إليه . و الفهيرة : مخض يلقى فيه الرضف فإذا هو غلى ذر عليه الدقيق وسيط به ، ثم أكل ، وقد حكيت بالقاف . و فهر اليهود ، بالضم : موضع مدراسهم الذي يجتمعون إليه في عيدهم يصلون فيه ، وقيل : هو يوم يأكلون فيه ويشربون قال أبو عبيد : وهي كلمة نبطية أصلها بهر أعجمي ، عرب بالفاء فقيل فهر ، وقيل : هي عبرانية عربت أيضا ، والنصارى يقولون فخر . قال ابن دريد : لا أحسب الفهر عربيا صحيحا PageV05P066 . وفي حديث علي ، عليه السلام ، ورأى قوما قد سدلوا ثيابهم فقال : كأنهم اليهود خرجوا من فهرهم أي موضع مدراسهم . قال : و أفهر إذا شهد الفهر ، وهو عيد اليهود . و أفهر إذا شهد مدراس اليهود . و مفاهر الإنسان : بآدله ، وهو لحم صدره . و أفهر إذا اجتمع لحمه زيما زيما وتكتل فكان معجرا ، وهو أقبح السمن . وناقة فيهرة : صلبة عظيمة . [(@)(@@) فور 
ms3283	(@)(@@) ] فور : فار الشيء فورا و فؤورا و فوارا و فورانا : جاش . و أفرته و فرته المتعديان عن ابن الأعرابي وأنشد : فلا تسأليني واسألي عن خليقتي ، إذا رد عافي القدر ، من يستعيرها وكانوا قعودا حولها يرقبونها ، وكانت فتاة الحي ممن يفيرها يفيرها : يوقد تحتها ، ويروى يفورها على فرتها ، ورواه غيره يغيرها أي يشد وقودها . و فارت القدر تفور فورا و فورانا إذا غلت وجاشت . و فار العرق فورانا : هاج ونبع . وضرب فوار : رغيب واسع عن ابن الأعرابي وأنشد : بضرب يخفت فواره ، وطعن ترى الدم منه رشيشا إذا قتلوا منكم فارسا ، ضمنا له خلفه أن يعيشا يخفت فواره أي أنها واسعة فدمها يسيل ولا صوت له . وقوله : ضمنا له خلفه أن يعيشا ، يعني أنه يدرك بثأره فكأنه لم يقتل . ويقال : فار الماء من العين يفور إذا جاش . وفي الحديث : فجعل الماء يفور من بين أصابعه أي يغلي ويظهر متدفقا . و فار المسك يفور فوارا و فورانا : انتشر . و فارة المسك : رائحته ، وقيل : فارته وعاؤه ، وأما فأرة المسك ، بالهمز ، فقد تقدم ذكرها . و فارة الإبل : فوح جلودها إذا نديت بعد الورد قال : لها فارة ذفراء كل عشية ، كما فتق الكافور ، بالمسك فاتقه وجاؤوا من فورهم أي من وجههم . و الفائر : المنتشر الغضب من الدواب وغيرها . ويقال للرجل إذا غضب : فار فائره وثار ثائره أي انتشر غضبه . وأتيته في فورة النهار أي في أوله . و فور الحر : شدته . وفي الحديث : كلا ، بل هي حمى تثور أو تفور أي يظهر حرها . وفي الحديث : إن شدة الحر من فور جهنم أي وهجها وغليانها . و فورة العشاء : بعده . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : ما لم يسقط فور الشفق ، وهو بقية حمرة الشمس في الأفق الغربي ، سمي فورا لسطوعه وحمرته ، ويروى بالثاء وقد تقدم . وفي حديث معصار ( 1 ) : خرج هو وفلان فضربوا الخيام وقالوا : أخرجنا من فورة الناس أي من مجتمعهم ، وحيث يفورون في أسواقهم . وفي حديث محلم : نعطيكم خمسين من الإبل في فورنا هذا فور كل 
ms3284	 شيء : أوله . وقولهم : ذهبت في حاجة ثم أتيت فلانا من فوري أي قبل أن أسكن . وقوله عزوجل : @QB@ ويأتوكم من فورهم هذا @QE@ قال الزجاج : أي من وجههم هذا . و الفيرة : الحلبة تخلط للنفساء وقد فور لها ، وقد تقدم ذلك في الهمز . و الفار : عضل الإنسان ، ومن كلامهم : برز نارك PageV05P067 وإن هزلت فارك أي أطعم الطعام وإن أضررت ببدنك ، وحكاه كراع بالهمز . و الفوارتان : سكتان بين الوركين والقحقح إلى عرض الورك ، لا تحولان دون الجوف ، وهما اللتان تفوران فتتحركان إذا مشى ، وقيل : الفوارة خرق في الورك إلى الجوف لا يحجبه عظم . الجوهري : فوارة الورك ، بالفتح والتشديد : ثقبها و فوارة القدر ، بالضم والتخفيف : ما يفور من حرها . الليث : للكرش فوارتان وفي باطنهما غدتان من كل ذي لحم ، ويزعمون أن ماء الرجل يقع في الكلية ثم في الفوارة ، ثم في الخصية ، وتلك الغدة لا تؤكل ، وهي لحمة في جوف لحم أحمر التهذيب : وقول عوف بن الخرع يصف قوسا : لها رسغ أيد مكرب ، فلا العظم واه ولا العرق فارا المكرب : الممتلىء ، فأراد أنه ممتلىء العصب . وقوله : ولا العرق فارا ، قال ابن السكيت : يكره من الفرس فور العرق ، وهو أن يظهر به نفخ أو عقد . يقال : قد فارت عروقه تفور فورا . ابن الأعرابي : يقال للموجة والبركة فوارة ، وكل ما كان غير الماء قيل له فوارة ( 1 ) ، وقال في موضع آخر : يقال دوارة و فوارة لكل ما لم يتحرك ولم يدر ، فإذا تحرك ودار فهي دوارة و فوارة . و فوارة الماء : منبعه . و الفور ، بالضم : الظباء ، لا واحد لها من لفظها هذا قول يعقوب ، وقال كراع : واحدها فائر . ابن الأعرابي : لا أفعل ذلك ما لألأت الفور أي بصبصت بأذنابها ، أي لا أفعله أبدا . و الفور : الظباء ، لا يفرد لها واحد من لفظها . ويقال : فعلت أمر كذا وكذا من فوري أي من ساعتي ، و الفور : الوقت . و الفورة : الكوفة عن كراع . و فورة الجبل : سراته ومتنه قال الراعي : فأطلعت فورة الآجام جافلة ، لم تدر أنى أتاها أول الذعر و 
ms3285	 الفيار : أحد جانبي حائط لسان الميزان ، ولسان الميزان الحديدة التي يكتنفها الفياران ، يقال لأحدهما فيار ، والحديدة المعترضة التي فيها اللسان المنجم ، قال : والكظامة الحلقة التي تجتمع فيها الخيوط في طرفي الحديدة . ابن سيده : و الفياران حديدتان تكتنفان لسان الميزان ، وقد فرته عن ثعلب ، قال : ولو لم نجد الفعل لقضينا عليه بالواو ولعدمنا فير متناسقة . [(@)(@@) قبر(@)(@@) ] قبر : القبر : مدفن الإنسان ، وجمعه قبور ، و المقبر المصدر . و المقبرة ، بفتح الباء وضمها : موضع القبور . قال سيبويه : المقبرة ليس على الفعل ولكنه اسم . الليث : و المقبر أيضا موضع القبر ، وهو المقبري و المقبري . الجوهري : المقبرة و المقبرة واحدة المقابر ، وقد جاء في الشعر PageV05P068 المقبر قال عبدا بن ثعلبة الحنفي : أزور وأعتاد القبور ، ولا أرى سوى رمس أحجار عليه ركود لكل أناس مقبر بفنائهم ، فهم ينقصون ، والقبور تزيدقال ابن بري : قول الجوهري : وقد جاء في الشعر المقبر ، يقتضي أنه من الشاذ ، قال : وليس كذلك بل هو قياس في اسم المكان من قبر يقبر المقبر ، ومن خرج يخرج المخرج ، ومن دخل يدخل المدخل ، وهو قياس مطرد لم يشذ منه غير الألفاظ المعروفة مثل المبيت والمسقط والمطلع والمشرق والمغرب ونحوها . والفناء : ما حول الدار ، قال : وهمزته منقلبة عن واو بدليل قولهم شجرة فنواء أي واسعة الفناء لكثرة أغصانها . وفي الحديث : نهى عن الصلاة في المقبرة هي موضع دفن الموتى ، وتضم باؤها وتفتح ، وإنما نهى عنها لاختلاط ترابها بصديد الموتى ونجاساتهم ، فإن صلى في مكان طاهر منها صحت صلاته ومنه الحديث : لا تجعلوا بيوتكم مقابر أي لا تجعلوها لكم كالقبور لا تصلون فيها لأن العبد إذا مات وصار في قبره لم يصل ، ويشهد له قوله فيه : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ، وقيل : معناه لا تجعلوها كالمقابر التي لا تجوز الصلاة فيها ، قال : والأول الوجه . و قبره يقبره و يقبره : دفنه . و أقبره : جعل له قبرا . و أقبر إذا أمر إنسانا بحفر قبر ( 1 ) . قال أبو عبيدة : قالت بنو تميم للحجاج وكان قتل صالح بن عبد الرحم 
ms3286	 ن : أقبرنا صالحا أي ائذن لنا في أن نقبره ، فقال لهم : دونكموه . الفراء في قوله تعالى : @QB@ ثم أماته فأقبره @QE@ ، أي جعله مقبورا ممن يقبر ولم يجعله ممن يلقى للطير والسباع ولا ممن يلقى في النواويس ، كان القبر مما أكرم به المسلم ، وفي الصحاح : مما أكرم به بنو آدم ، ولم يقل فقبره لأن القابر هو الدافن بيده ، و المقبر هو الله لأنه صيره ذا قبر ، وليس فعله كفعل الآدمي ، و الإقبار : أن يهيء له قبرا أو ينزله منزله . وفي الحديث عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن الدجال ولد مقبورا ، قال أبو العباس : معنى قوله ولد مقبورا أن أمه وضعته وعليه جلدة مصمتة ليس فيها شق ولا نقب ، فقالت قابلته : هذه سلعة وليس ولدا ، فقالت أمه : بل فيها ولد وهو مقبور فيها ، فشقوا عنه فاستهل . و أقبره : جعل له قبرا يوارى فيه ويدفن فيه . و أقبرته : أمرت بأن يقبر . و أقبر القوم قتيلهم : أعطاهم إياه يقبرونه . وأرض قبور : غامضة . ونخلة قبور : سريعة الحمل ، وقيل : هي التي يكون حملها في سعفها ، ومثلها كبوس . و القبر : موضع متأكل في عود الطيب . و القبرى : العظيم الأنف ، وقيل . هو الأنف نفسه . يقال : جاء فلان رامعا قبراه ورامعا أنفه إذا جاء مغضبا ، ومثله : جاء نافخا قبراه ووارما خورمته وأنشد ( 2 ) : لما أتانا رامعا قبراه ، لا يعرف الحق وليس يهواه ابن الأعرابي : القبيرة تصغير القبراة ، وهي رأس القنفاء . قال : والقبراة أيضا طرف الأنف ، تصغيره قبيرة . و القبر : عنب أبيض فيه طول وعناقيده متوسطة ويزبب . و القبر و القبرة و القنبر و القنبرة و القنبراء ( 3 ) : طائر يشبه الحمرة الجوهري : القبرة واحدة القبر ، وهو ضرب من الطير قال طرفة وكان يصطاد هذا الطير في صباه : يا لك من قبرة بمعمر ، خلا لك الجو فبيضي واصفري ، ونقري ما شئت أن تنقري ، قد ذهب الصياد عنك فابشري ، لا بد من أخذك يوما فاصبري PageV05P069 قال ابن بري : يا لك من قبرة بمعمر لكليب بن ربيعة التغلبي وليس لطرفة كما ذكر ، وذلك أن كليب 
ms3287	 بن ربيعة خرج يوما في حماه فإذا هو بقبرة على بيضها ، والأكثر في الرواية بحمرة على بيضها ، فلما نظرت إليه صرصرت وخفقت بجناحيها ، فقال لها : أمن روعك ، أنت وبيضك في ذمتي ثم دخلت ناقة البسوس إلى الحمى فكسرت البيض فرماها كليب في ضرعها . والبسوس : امرأة ، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني ، فوثب جساس على كليب فقتله ، فهاجت حرب بكر وتغلب ابني وائل بسببها أربعين سنة . و القنبراء : لغة فيها ، والجمع القنابر مثل العنصلاء والعناصل ، قال : والعامة تقول القنبرة ، وقد جاء ذلك في الرجز ، أنشده أبو عبيدة : جاء الشتاء واجثأل القنبر ، وجعلت عين الحرور تسكر ( 4 ) . أي يسكن حرها وتخبو . و القبار 1 ر : قوم يتجمعون لجر ما في الشباك من الصيد عمانية قال العجاج : كأنما تجمعوا قبارا [(@)(@@) قبتر(@)(@@) ] قبتر : القبتر و القباتر : الصغير القصير . [(@)(@@) قبثر(@)(@@) ] قبثر : رجل قبثر و قباثر : خسيس خامل . [(@)(@@) قبشر(@)(@@) ] قبشر : الليث : القبشور المرأة التي لا تحيض . [(@)(@@) قبطر(@)(@@) ] قبطر : القبطري : ثياب كتان بيض ، وفي التهذيب : ثياب بيض وأنشد : كأن لون القهز في خصورها ، والقبطري البيض في تأزيرها الجوهري : القبطرية ، بالضم ، ضرب من الثياب قال ابن الرقاع : كأن زرور القبطرية علقت بنادكها منه بجذع مقوم [(@)(@@) قبعر(@)(@@) ] قبعر : رأيت في نسختين من الإزهري : رجل قبعري شديد على الأهل بخيل سيء الخلق قال : وقد جاء فيه حديث مرفوع لم يذكره والذي رأيته في غريب الحديث والأثر لابن الأثير رجل قعبري ، بتقديم العين على الباء ، وا أعلم . قبل : الجوهري : قبل نقيض بعد . ابن سيده : قبل عقيب بعد ، يقال : افعله قبل وبعد ، وهو مبني على الضم إلا أن يضاف أو ينكر ، وسمع الكسائي : @QB@ الأمر من قبل ومن بعد @QE@ ، فحذف ولم يبن ، وقد تقدم القول عليه في بعد ، وحكى سيبويه : افعله قبلا وبعدا وجئتك من قبل ومن بعد ، قال اللحياني : وقال بعضهم ما هو بالذي لا قبل له وما هو بالذي لا بعد له . وقوله تعالى : @QB@ وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين @QE@ مذهب الأخفش وغيره من البصريين في تكرير قبل أنه 
ms3288	 على التوكيد ، والمعنى وإن كانوا من قبل تنزيل المطر لمبلسين ، وقال قطرب : إن قبل الأولى للتنزيل و قبل الثانية للمطر وقال الزجاج : القول قول الأخفش لأن تنزيل المطر بمعنى المطر إذ لا يكون إلا به ، كما قال : مشين ، كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم فالرياح لا تعرف إلا بمرورها فكأنه قال : تسفهت الرياح النواسم أعاليها . الأزهري عن الليث : قبل عقيب بعد ، وإذا أفردوا قالوا هو من قبل وهو من بعد ، قال : وقال الخليل قبل وبعد رفعا بلا تنوين لأنهما غائيان ، وهما مثل قولك ما رأيت مثله قط ، فإذا أضفته إلى شيء نصبت إذا وقع موقع الصفة كقولك جاءنا قبل عبدا ، وهو قبل زيد قادم ، فإذا أوقعت عليه من صار في حد الأسماء كقولك من قبل زيد ، فصارت من صفة ، وخفض قبل لأن من من حروف الخفض ، وإنما صار قبل منقادا لمن وتحول من وصفيته إلى الاسمية لأنه لا يجتمع صفتان ، وغلبه من لأن من صار في صدر الكلام فغلب . وفي الحديث : نسألك من خير هذا اليوم وخير ما قبله وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما قبله وشر ما بعده سؤاله خير زمان مضى هو قبول الحسنة التي قدمها فيه ، والاستعاذة منه هو طلب العفو عن ذنب قارفه فيه ، والوقت وإن مضى فتبعته باقية . و القبل و القبل من كل شيء : نقيض الدبر والدبر ، وجمعه أقبال عن أبي زيد . و قبل المرأة : فرجها ، وفي المحكم : و القبل فرج المرأة . وفي حديث ابن جريج : قلت لعطاء محرم قبض على قبل امرأته فقال إذا وغل إلى ما هنالك فعليه دم القبل ، بضمتين : خلاف الدبر وهو الفرج من الذكر والأنثى ، وقيل : هو للأنثى خاصة ، ووغل إذا دخل . ولقيته من قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ، وقد قرىء : @QB@ إن كان قميصه قد من قبل @QE@ و @QB@ من دبر @QE@ 1 ، بالتثقيل ، ومن قبل ومن دبر . ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره أي من 
ms3289	 مقدمه ومن مؤخره . الفراء قال : لقيته من ذي قبل و قبل ومن ذي عوض وعوض ومن ذي أنف أي فيما يستقبل . والعرب تقول : ما أنت لهم في قبال ولا دبار أي لا يكترثون لك قال الشاعر : وما أنت ، إن غضبت عامر ، لها في قبال ولا في دبار الجوهري : ويقال ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره . وما لكلامه قبلة أي جهة . ويقال : فلان جلس قبالته أي تجاهه ، وهو اسم يكون ظرفا . و القابلة : الليلة المقبلة ، وقد قبل و أقبل بمعنى . يقال : عام قابل أي مقبل . و قبل الشيء و أقبل : ضد دبر وأدبر قبلا و قبلا . و قبلت بفلان و قبلت به قبالة فأنا به قبيل أي كفيل . وقبلت الريح قبولا و قبلنا : أصابنا ريح القبول ، و أقبلنا : صرنا فيها . و قبلت المكان : استقبلته . و قبلت النعل و أقبلتها : جعلت لها قبالا . و قبلت الهدية قبولا ، وكذلك قبلت الخبر : صدقته . و قبلت القابلة الولد قبالة ، و قبل الدلو من المستقي ، و قبلت العين و قبلت قبلا ، وعام قابل خلاف دابر ، وعام قابل : مقبل وكذلك ليلة قابلة ، ولا فعل لهما ( 1 ) . وما له في هذا الأمر قبلة ولا دبرة أي وجهة عن اللحياني . و القبل : الوجه . يقال : كيف أنت إذا أقبل قبلك وهو يكون اسما وظرفا ، فإذا جعلته اسما رفعته ، وإن جعلته ظرفا نصبته . التهذيب : و القبل إقبالك ، على الإنسان كأنك لا تريد غيره ، تقول : كيف أنت لو أقبلت قبلك وجاء رجل إلى الخليل فسأله عن قول العرب : كيف أنت لو أقبل قبلك فقال : أراه مرفوعا لأنه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو ، إنما هو كيف لو أنت استقبل وجهك بما تكره . الجوهري : وقولهم إذا أقبل قبلك أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك . وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله . وفي الحديث : طلقوا النساء لقبل عدتهن ، وفي رواية : في قبل طهرهن أي في إقباله وأوله ، وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها فتكون لها محسوبة ، وذلك في 
ms3290	 حالة الطهر . و أقبل عليه بوجهه ، و الاستقبال : ضد الاستدبار . و استقبل الشيء و قابله : حاذاه بوجهه . وأفعل ذلك من ذي قبل أي فيما أستقبل . وافعل ذلك من ذي قبل أي فيما تستقبل . ويقال : فلان قبالتي أي مستقبلي . وقوله : صلى الله عليه وسلم : لا تستقبلوا الشهر استقبالا يقول : لا تقدموا رمضان بصيام قبله ، وهو قوله : ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان . ورأيته قبلا و قبلا و قبلا و قبلا و قبليا و قبيلا أي مقابلة وعيانا . وفي حديث آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الله خلقه بيده ثم سواه قبلا ، وفي رواية : أن الله كلمه قبلا أي عيانا و مقابلة لا من وراء حجاب ، ومن غير أن يولي أمره أو كلامه أحدا من ملائكته ورأيت الهلال قبلا كذلك وقال اللحياني : القبل ، بالفتح ، أن ترى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك ، وكذلك كل شيء أول ما يرى فهو قبل . الأصمعي : الأقبال ما استقبلك من مشرف ، الواحد قبل ، قال : و القبل أن يرى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك . ابن الأعرابي : قال رجل من بني ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل ، فمن تعداه ظلم ، ومن قصر عنه عجز ، ومن انتهى إليه اكتفى قال : بقبل أي يتضح لك حيث تراه ، وهو مثل قولهم : إن الحق عاري . وفي حديث أشراط الساعة : وأن يرى الهلال قبلا أي يرى ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير أن يتطلب ، وهو بفتح القاف والباء . الزجاج : كل ما عاينته قلت فيه أتاني قبلا أي معاينة ، وكل ما استقبلك فهو قبل ، وتقول : لا أكلمك إلى عشر من ذي قبل و قبل ، فمعنى قبل إلى عشر مما تشاهده من الأيام ، ومعنى قبل إلى عشر يستقبلنا ، وقال الجوهري : أي فيما أستأنف . وقبح الله منه ما قبل وما دبر ، وبعضهم لا يقول منه فعل . و الإقبال : نقيض الإدبار قالت الخنساء : ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت ، فإنما هي إقبال وإدبار قال سيبويه : جعلها الإقبال والإدبار على سعة الكلام 
ms3291	 قال ابن جني : الأحسن في هذا أن يقول كأنها خلقت من الإقبال والإدبار لا على أن يكون من باب حذف المضاف أي هي ذات إقبال وإدبار ، وقد ذكر تعليله في قوله عز وجل : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ . وقد أقبل إقبالا و قبلا عن كراع واللحياني ، والصحيح أن القبل الاسم ، و الإقبال المصدر . و قبل على الشيء و أقبل : لزمه وأخذ فيه . و أقبلت الأرض بالنبات : جاءت به . ورجل مقابل مدابر : محض من أبويه ، وقيل : رجل مقابل ومدابر إذا كان كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه . وقال اللحياني : المقابل الكريم من كلا طرفيه ، وقيل : مقابل كريم النسب من قبل أبويه وقد قوبل وقال : إن كنت في بكر تمت خؤولة ، فأنا المقابل في ذوي الأعمام ويقال : هذا جاري مقابلي ومدابري وأنشد : حمتك نفسي مع جاراتي ، مقابلاتي ومدابراتيوناقة مقابلة مدابرة وذات إقبالة وإدبارة و إقبال وإدبار عن اللحياني ، إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة ، وكذلك الشاة ، وقيل : الإقبالة والإدبارة أن تشق الأذن ثم تفتل ، فإذا أقبل به فهو الإقبالة وإذا أدبر به فهو الإدبارة ، والجلدة المعلقة أيضا هي الإقبالة والإدبارة ، ويقال لها القبال والدبار ، وقيل : المقابلة الناقة التي تقرض قرضة من مقدم أذنها مما يلي وجهها حكاه ابن الأعرابي . وقال اللحياني : شاة مقابلة ومدابرة وناقة مقابلة ومدابرة ، ف المقابلة التي تقرض أذنها من قبل وجهها والمدابرة التي تقرض أذنها من قبل قفاها . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة ، والمدابرة أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة قال الأصمعي ( 1 ) : وكذلك إن كان ذلك من الأذن أيضا فهي مقابلة ومدابرة بعد أن يكون قد قطع . الجوهري : شاة مقابلة قطعت من أذنها قطعة لم تبن فتركت معلقة من قدم ، فإن كانت من أخر فهي مدابرة ، واسم تلك السمة القبلة و الإقبالة . أبو الهيثم : قبلت الشيء ودبرته 
ms3292	 إذا استقبلته أو استدبرته ، و قبل عام ودبر عام ، فالدابر المولي الذي لا يرجع ، و القابل المستقبل . والدابر من السهام . الذي خرج من الرمية . وعام قابل أي مقبل . و القابلة : الليلة المقبلة ، وكذلك العام القابل ، ولا يقولون فعل يفعل وقول العجاج يصف قطاة قطعت فلاة : ومهمه تمسي قطاه نسسا روابعا ، وبعد ربع خمسا وإن تونى ركضة ، أو عرسا أمسى من القابلتين سدساقوله من القابلتين يعني الليلة التي لم تأت بعد ، وقال روابعا وبعد ربع خمسا ، فإن بني على الخمس ف القابلتان السادسة والسابعة ، وإن بني على الربع فالقابلتان الخامسة والسادسة ، وإنما القابلة واحدة ، فلما كانت الليلة التي هو فيها والتي لم تأت بعد غلب الاسم الأشنع ( 2 ) وقال القابلتين كما قال : لنا قمراها والنجوم الطوالعفغلب القمر على الشمس وما يعرف قبيلا من دبير : يريد القبل والدبر ، وقيل : القبيل طاعة الرب تعالى ، والدبير معصيته ، وقيل : معناه لا يعرف الأمر مقبلا ولا مدبرا ، وقيل : هو ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله وأدبرت ، وقيل القبيل من الفتل ما أقبل به على الصدر والدبير ما أدبر به عنه ، وقيل : القبيل باطن الفتل والدبير ظاهره ، وقيل : القبيل والدبير في فتل الحبل ، فالقبيل الفتل الأول الذي عليه العامة ، والدبير الفتل الآخر ، وبعضهم يقول : القبيل في قوى الحبل كل قوة على قوة ، وجهها الداخل قبيل والخارج دبير ، PageV05P070 وقيل : القبيل ما أقبل به الفاتل إلى حقوه ، والدبير ما أدبر به الفاتل ، إلى ركبته وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار ، والدبير خيبة القدح وقال جماعة من الأعراب : القبيل أن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام ، والدبير أن يكون رأس الضمن إلى الخنصر المحكم : وقيل القبيل أسفل الأذن والدبير أعلاها ، وقيل : القبيل القطن والدبير الكتان ، وقيل : ما يعرف من يقبل عليه ( 1 ) ، وقيل : ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه ، والجمع من كل ذلك قبل ودبر . وما يعرف ما قبيل هذا الأمر من دبيره وما قباله من دباره وقال ابن الأعرابي في قول الأعشى : أخو الحرب لا ضرع واهن 
ms3293	 ، ولم ينتعل بقبال خدم ( 2 ) قال : القبال الزمام ، قال : وهذا كما تقول هو ثابت الغدر عند الجدل والحجج والكلام والقتال أي ليس بضعيف . و أقبل نقيض أدبر . ويقال : أقبل مقبلا مثل : @QB@ أدخلني مدخل صدق @QE@ . وفي حديث الحسن : أنه سئل عن مقبله من العراق المقبل ، بضم الميم وفتح الباء : مصدر أقبل يقبل إذا قدم . وقد أقبل الرجل وأدبره . و أقبل به وأدبر فما وجد عنده خيرا . و قبل الشيء قبولا و قبولا الأخيرة عن ابن الأعرابي ، و تقبله ، كلاهما : أخذه . وا عز وجل يقبل الأعمال من عباده وعنهم و يتقبلها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا @QE@ قال الزجاج : ويروى أنها نزلت في أبي بكر ، رضي الله عنه . وقال اللحياني : قبلت الهدية أقبلها قبولا و قبولا . ويقال : عليه قبول إذا كانت العين تقبله ، وعلى قبول أي تقبله العين . ابن الأعرابي : يقال قبلته قبولا و قبولا ، وعلى وجهه قبول لا غير ، و قبله بقبول حسن ، وكذلك تقبله ب قبول أيضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فتقبلها ربها بقبول حسن @QE@ ، ولم يقل ب تقبل قال الزجاج : الأصل في العربية تقبلها ربها ب قبول حسن أي ب تقبل حسن ، ولكن قبولا محمول على قوله قبلها قبولا حسنا ، يقال : قبلت الشيء قبولا إذا رضيته ، و تقبلت الشيء و قبلته قبولا ، بفتح القاف ، وهو مصدر شاذ وحكى اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول ، بالفتح ، مصدر ، قال : ولم أسمع غيره . قال ابن بري : وقد جاء الوضوء والطهور والولوع والوقود وعدتها مع القبول خمسة ، يقال : على فلان قبول إذا قبلته النفس وفي الحديث : ثم يوضع له القبول في الأرض ، وهو بفتح القاف المحبة والرضا بالشيء وميل النفس إليه . و تقبله النعيم : بدا عليه واستبان فيه قال الأخطل : لدن تقبله النعيم ، كأنما مسحت ترائبه بماء مذهبو أقبله و أقبل به إذا راوده على الأمر فلم يقبله . و قابل الشيء بالشيء مقابلة و قبالا : عارضه . الليث : إذا ضممت شيئا إلى شيء قلت قابلته به و مقابلة الكتاب بالكتاب و 
ms3294	 قباله به : معارضته . و تقابل القوم : استقبل بعضهم بعضا . وقوله تعالى في وصف أهل الجنة : @QB@ إخوانا على سرر متقابلين @QE@ جاء في التفسير : أنه لا ينظر بعضهم في أقفاء بعض . و أقبله الشيء : قابله به . و أقبلناهم الرماح ، و أقبل إبله أفواه الوادي و استقبلها إياه وقد قبلته تقبله قبولا ، وكذلك أقبلنا الرماح نحو القوم . و أقبل الإبل الطريق : أسلكها إياه . أبو زيد : قبلت الماشية الوادي تقبله و أقبلتها أنا إياه ، قال : وسمعت العرب تقول انزل بقابل هذا الجبل أي بما استبقلك من أقباله و قوابله . و أقبلته الشيء أي جعلته يلي قبالته . يقال : أقبلنا الرماح نحو القوم . و قبلت الماشية الوادي : استقبلته ، و أقبلتها إياه ، فيتعدى إلى مفعول ومنه قول عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ، ولأقبلن الخيل لابة ضرغدو المقابلة : المواجهة ، و التقابل مثله . وهو قبالك و قبالتك أي تجاهك ومنه الكلمة : قبال كلامك عن ابن الأعرابي ، ينصبه على الظرف ، ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ، ولكن كذا رواه عن العرب وقال اللحياني : هذه كلمة قبال كلمتك كقولك حيال كلمتك . و قبالة الطريق : ما استقبلك منه . وحكى اللحياني : اذهب به فأقبله الطريق أي دله عليه واجعله قباله . و أقبل المكواة الداء : جعلها قبالته قال ابن أحمر : شربت الشكاعى والتددت ألدة ، وأقبلت أفواه العروق المكاويا وكنا في سفر فأقبلت زيدا وأدبرته أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي وفي التهذيب : أقبلت زيدا مرة وأدبرته أخرى أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي في المشي . و قبلت الجبل مرة ودبرته أخرى . و قبائل الرأس : أطباقه ، وقيل : هي أربع قطع مشعوب بعضها إلى بعض ، واحدتها قبيلة ، وكذلك قبائل القدح والجفنة إذا كانت على قطعتين أو ثلاث قطع الليث : قبيلة الرأس كل فلقة قد قوبلت بالأخرى ، وكذلك قبائل بعض الغروب والكثرة لها قبائل الجوهري : القبيلة واحدة قبائل الرأس وهي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون ، وبها سميت قبائل العرب ، الواحدة قبيلة . و قبائل الرحل : أحناؤه المشعوب بعضها إلى بعض . و قبائل الشجرة : أغصانها 
ms3295	 . وكل قطعة من الجلد قبيلة . و القبيلة : صخرة تكون على رأس البئر ، والعقابان دعامتا القبيلة من جنبتيها يعضدانها عن ابن الأعرابي ، وهي القبيلة والمنزعة وعقاب البئر حيث يقوم الساقي . و القبيلة من الناس : بنو أب واحد . التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس . ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ . قال الزجاج : القبيلة من ولد إسماعيل ، عليه السلام ، كالسبط من ولد إسحق ، عليه السلام ، سموا بذلك ليفرق بينهما ، ومعنى القبيلة من ولد إسماعيل معنى الجماعة ، يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ، ويقال لكل جمع من شيء واحد قبيل قال الله تعالى : @QB@ إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم @QE@ أي هو ومن كان من نسله ، واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها . أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب و القبائل دونها . ويقال : رأيت قبائل من الطير أي أصنافا ، وكل صنف منها قبيلة : فالغربان قبيلة والحمام قبيلة قال الراعي : رأيت ردافى فوقها من قبيلة ، من الطير ، يدعوها أحم شحوج يعني الغربان فوق الناقة . وكل جيل من الجن والناس قبيل . و القبيلة : اسم فرس سميت بذلك على التفاؤل كأنها إنما تحمل قبيلة ، أو كأن الفارس الذي عليها يقوم مقام قبيلة قال مرداس بن حصن جاهلي : قصرت له القبيلة إذ تجهنا ، وما ضاقت بشدته ذراعي قصرت : حبست وأراد اتجهنا . و القبيل : الجماعة من الناس يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى ، كالزنج والروم والعرب ، وقد يكونون من نحو واحد ، وربما كان القبيل من أب واحد كالقبيلة ، وجمع القبيل قبل ، واستعمل سيبويه القبيل في الجمع والتصغير وغيرهما من الأبواب المتشابهة . و القبل في العين : إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى ، وقيل : إقبالها على الموق ، وقيل : إقبالها على عرض الأنف ، وقيل : إقبالها على المحجر ، وقال اللحياني : هي التي أقبلت على الحاجب ، وقيل : القبل مثل الحول ، قبلت عينه و قبلت قبلا و اقبلت وهي عين قبلاء ، ورجل أقبل العين وامرأة قبلاء وقد 
ms3296	 أقبل عينه : صيرها قبلاء . ويقال : قبلت العين قبلا إذا كان فيها إقبال النظر على الأنف ، وقال أبو نصر : إذا كان فيها ميل كالحول وقال أبو زيد : الأقبل الذي أقبلت حدقتاه على أنفه ، والأحول الذي حولت عيناه جميعا ، وقال الليث : القبل في العين إقبال السواد على المحجر ، ويقال : بل إذا أقبل سواده على الأنف فهو أقبل ، وإذا أقبل على الصدغين فهو أخزر ، وقد قبلت عينه و أقبلتها أنا . ورجل أقبل بين القبل : وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه قالت الخنساء : ولما أن رأيت الخيل قبلا ، تباري بالخدود شبا العوالي قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية ، قالته في فائض بن أبي عقيل ، وكان قد فر عن توبة يوم قتل والصواب في إنشاده : ولما أن رأيت ، بفتح التاء ، لأن بعد البيت : نسيت وصاله وصددت عنه ، كما صد الأزب عن الظلال وفي الحديث في صفة هرون : في عينه قبل ، هو من ذلك . وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء والأرض ، ويل له ثم ويل له الأقبل من القبل الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه ، وقيل : هو الأفحج . وشاة قبلاء بينة القبل : وهي التي أقبل قرناها على وجهها . وعضد قبلاء : فيها ميل . و القابل والدابر : الساقيان . و القابل : الذي يقبل الدلو قال زهير : وقابل يتغنى كلما قدرت ، على العراقي ، يداه قائما دفقا والجمع قبلة ، وقد قبلها قبولا عن اللحياني ، وقيل : القبلة الرشاء والدلو وأداتها ما دامت على البئر يعمل بها ، فإذا لم تكن على البئر فليست بقبلة . و المقبلتان : الفأس والموسى . و القبل : صدد الجبر . و القبل : المحجة الواضحة . و القبل : ما ارتفع من جبل أو رمل أو علو من الأرض . و القبل : المرتفع في أصل الجبل كالسند . ويقال : انزل بقبل هذا الجبل أي بسفحه ، وتقول : قد قبلني هذا الجبل ثم دبرني ، ولذلك قيل عام قابل . و القبل أيضا ، بالتحريك : النشز من الأرض أو الجبل يستقبلك . يقال : رأيت شخصا 
ms3297	 بذلك القبل وأنشد للجعدي : خشية الله وإني رجل ، أنما ذكري كنار بقبل وقبل البيت : منع الغدر فلم أهمم به ، وأخو الغدر إذا هم فعل قال ابن بري ومثله : يا أيهذا النابحي نبح القبل ، يدعو علي كلما قام يصل أي كمن ينبح الجبل ، قال : و القبل والكبل والحنبل والنيم الفرو . و القبل : الطاقة ، وما لي به قبل أي طاقة . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها @QE@ أي لا طاق لهم بها ولا قدرة لهم على مقاومتها ، و قبل يكون لما ولي الشيء ، تقول : ذهب قبل السوق ، وقالوا : لي قبلك مال أو فيما يليك ، اتسع فيه فأجري مجرى على إذا قلت لي عليك مال ، ولي قبل فلان حق أي عنده . ويقال : أصابني هذا الأمر من قبله أي من تلقائه من لدنه ، ليس من تلقاء الملاقاة ، لكن على معنى من عنده قاله الليث . وأخذت الأمر بقوابله أي بأوائله وحدثانه ، ولقيته قبلا أي عيانا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحشرنا عليهم كل شيء قبلا @QE@ ويقرأ قبلا ، فقبلا عيانا ، و قبلا قبيلا قبيلا ، وقيل : قبلا مستقبلا ، وقرىء أيضا : @QB@ وحشرنا عليهم كل شيء قبلا @QE@ ، فهذا يقوي قراءة من قرأ قبلا التهذيب : ويجوز أن يكون قبل جمع قبيل ومعناه الكفيل ، ويكون المعنى : لو حشر عليهم كل شيء فكفل لهم بصحة ما يقول ما كانوا ليؤمنوا ، ويجوز أن يكون قبلا في معنى ما يقابلهم أي لو حشرنا عليهم كل شيء فقابلهم ، ويجوز قبلا ، على تخفيف قبلا . وقوله عز وجل : @QB@ أو يأتيهم العذاب قبلا @QE@ قيل : معناه عيانا الزجاج : أو يأتيهم العذاب قبلا و قبلا و قبلا ، فمن قال قبلا فهو جمع قبيل ، المعنى أو يأتيهم العذاب ضروبا ، ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب معاينة ، ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب مقابلة . ابن الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج . وفي المحكم : القبل كالفحج بين الرجلين . الليث : القبال شبه فحج وتباعد بين الرجلين وأنشد : حنكلة فيها قبال وفجا الجوهري : القبل فحج ، وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد 
ms3298	 عقباهما . و قبال النعل ، بالكسر : زمامها ، وقيل : هو مثل الزمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو الزمام الذي يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها . ويقال : ما رزأته قبالا ولا زبالا القبال : ما كان قدام عقد الشراك ، والزبال الكتبة التي يخزم بها النعل قبل أن يحذى ، ويقال : الزبال ما تحمله النملة بفيها أنشد ابن الأعرابي : إذا انقطعت نعلي فلا أم مالك قريب ، ولا نعلي شديد قبالها يقول : لست بقريب منها فأستمتع بها ولا أنا PageV05P071 بصبور فأسلى عنها . و أقبل النعل و قبلها و قابلها : جعل لها قبالين ، وقيل : أقبلها جعل لها قبالا ، و قبلها مخففة شد قبالها ، وقيل : مقابلتها أن يثني ذؤابة الشراك إلى العقدة . ويقال : قابل نعلك أي اجعل لها قبالين . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه كان لنعله قبالان أي زمامان القبال : زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الإصبعين . وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا . ونعل مقبلة إذا جعلت لها قبالا ، و مقبولة إذا شددت قبالها . ورجل منقطع القبال : سيء الرأي عن ابن الأعرابي . و القابلة من النساء : معروفة . و القبل : لطف القابلة لإخراج الولد و قبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة ، وكذلك قبل الرجل الغرب من المستقي مثله ، وهو القابل . التهذيب : قبلت القابلة المرأة إذا قبلت الولد أي تلقته عند الولادة ، وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقي قبولا ، فهو قابل . وفي الحديث : رأيت عقيلا يقبل غرب زمزم أي يتلقاها فيأخذها عند الاستقاء . و القبيل و القبول : القابلة . المحكم : قبلت القابلة الولد قبالا أخذته من الوالدة ، وهي قابلة المرأة و قبولها و قبيلها قال الأعشى : أصالحكم حتى تبوؤوا بمثلها ، كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ويروى قبولها أي يئست منها . وفي الحديث : قبلت القابلة ( 1 ) الولد تقبله إذا تلقته عند ولادته من بطن أمه . و القبيل : الكفيل والعريف وقد قبل ( 2 ) به يقبل و يقبل و يقبل قبالة : كفله . ونحن في قبالته أي في عرافته وأنشد : إن كفي لك رهن بالرضا ، فاقبلي يا هند ، قالت : قد وجب قال 
ms3299	 أبو نصر : اقبلي معناه كوني أنت قبيلا قال اللحياني : ومن ذلك قيل كتبت عليهم القبالة . ويقال : قبلت العامل تقبيلا ، والاسم القبالة ، و تقبله العامل تقبلا . وفي حديث ابن عباس : إياكم و القبالات فإنها صغار وفضلها ربا هو أن يتقبل بخراج أو جباية أكثر مما أعطى ، فذلك الفضل ربا ، فإن تقبل وزرع فلا بأس . و القبالة ، بالفتح : الكفالة وهي في الأصل مصدر قبل إذا كفل . و قبل ، بالضم ، إذا صار قبيلا أي كفيلا . و تقبل به : تكفل ك قبل . وقال : قبلت العامل العمل تقبلا ، وهذا نادر ، والاسم القبالة ، و تقبله العامل تقبيلا ، نادر أيضا . وقد روي قبلت به و قبلت : في معنى كفلت على مثال فعلت وفعلت . ويقال : تكلم فلان قبلا فأجاد ، و القبل : أن يتكلم بكلام لم يكن استعده عن اللحياني . وتكلم قبلا أي بكلام لم يكن أعده ، ورجزه قبلا أنشده رجزا لم يكن أعده . و اقتبل الكلام والخطبة اقتبالا : ارتجلهما وتكلم بهما من غير أن يعدهما . و اقتبل من قبله كلاما فأجاد عن اللحياني أيضا ولم يفسره إلا أن يريد من قبله نفسه . وسقى على إبله قبلا : صب الماء على أفواهها . و أقبل على الإبل : وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقى على رؤوسها وهي تشرب ، وقال اللحياني مثل ذلك وزاد فيه : ولم يكن أعده قبل ذلك وهو أشد السقي . الجوهري وغيره : و القبل أن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شيء ومنه قول الراجز : بالريث ما أرويتها لا بالعجل ، وبالحيا أرويتها لا بالقبل التهذيب : يقال سقى إبله قبلا إذا صب الماء في الحوض وهي تشرب منه فأصابها الأصمعي : القبل أن يورد الرجل إبله فيستقي على أفواهها ولم يكن هيأ لها قبل ذلك شيئا . و القبلة : اللثمة معروفة ، والجمع القبل وفعله التقبيل ، وقد قبل المرأة والصبي . و القبلة : ناحية الصلاة . وقال اللحياني : القبلة وجهة المسجد . وليس لفلان قبلة أي جهة . أين قبلتك أي أين جهتك ، ومن أين قبلتك أي من أين جهتك . و 
ms3300	 القبلة : التي يصلى نحوها . وفي حديث ابن عمر : ما بين المشرق والمغرب قبلة أراد به المسافر إذا التبست عليه قبلته ، فأما الحاضر فيجب عليه التحري والاجتهاد ، وهذا إنما يصح لمن كانت القبلة في جنوبه أو شماله ، ويجوز أن يكون أراد به قبلة أهل المدينة ونواحيها فإن الكعبة جنوبها . و القبلة في الأصل : الجهة . و القبول من الرياح : الصبا لأنها تستدبر الدبور و تستقبل باب الكعبة . التهذيب : القبول من الرياح الصبا لأنها تستقبل الدبور . الأصمعي : الرياح معظمها الأربع الجنوب والشمال والدبور والصبا ، فالدبور التي تهب من دبر الكعبة ، و القبول من تلقائها وهي الصبا قال الأخطل : فإن تبخل سدوس بدرهميها ، فإن الريح طيبة قبول قال ثعلب : القبول ما استقبلك بين يديك إذا وقفت في القبلة ، قال : وإنما سميت قبولا لأن النفس تقبلها ، وهي تكون اسما وصفة عند سيبويه ، والجمع قبائل عن اللحياني . وقد قبلت الريح ، بالفتح ، تقبل قبلا و قبولا ، الأول عن اللحياني ، وهي ريح قبول ، والاسم من هذا مفتوح والمصدر مضموم . و أقبل القوم : دخلوا في القبول ، و قبلوا : أصابتهم القبول . ابن بزرج : قالوا قبلوها الريح أي أقبلوها الريح قال الأزهري : و قابلوها الريح بمعناه ، فإذا قالوا استقبلوها الريح فإن أكثر كلامهم استقبلوا بها الريح . و القبول : الحسن والشارة ، وهو القبول ، بضم القاف أيضا لم يحكها إلا ابن الأعرابي وإنما المعروف القبول ، بالفتح وقول أيوب بن عيابة : ولا من عليه قبول يرى ، وآخر ليس عليه قبول معناه لا يستوي من له رواء وحياء ومروءة ومن ليس له شيء من ذلك . و القبول : أن تقبل العفو والعافية وغير ذلك ، وهو اسم للمصدر وأميت الفعل منه . ويقال : اقتبل أمره إذا استأنفه . وفي حديث الحج : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي أي لو عن لي هذا الرأي الذي رأيته أخيرا وأمرتكم به في أول أمري لما سقت الهدي معي وقلدته وأشعرته فإنه إذا فعل ذلك لا يحل حتى ينحره ولا ينحر إلا يوم النحر فلا يصح له فسخ الحج بعمرة 