ms5061	 مؤمن ، ومن كنت مولاه ، فعلي مولاه ' . وروى ابن أبي شيبة وهو صحيح عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' علي مني وأنا منه ، وعلي ولي كل مؤمن من بعدي ' . PageV11P296 وروى الامام أحمد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه ، وهو وليكم من بعدي ' . وروى الترمذي وقال : حسن غريب - والطبراني في الكبير والحاكم عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما تريدون من علي ؟ ما تريدون من علي ؟ ما تريدون من علي ؟ إن عليا مني وأنا من علي ، وعلي ولي كل مؤمن ' . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والترمذي وقال : حسن ( صحيح ) غريب والنسائي وابن ماجة وابن أبي عامر في السنة والبغوي والباوردي وابن قانع والطبراني في - الكبير والضياء - عن حبشي بن جنادة السلولي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أنا من علي ، وعلي مني ، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي ' . وروى ابن مردويه والديلمي عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' علي بن أبي طالب ينجز بوعدي ويقضي ديني ' . وروى الطبراني في الكبير وابن عساكر والضياء عن عبد الله - بن معاوية بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' علي أصلي وجعفر فرعي ' . وروى الخطيب عن البراء وابن مردويه والديلمي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' علي مني بمنزلة رأسي من بدني ' . وروى الطبراني - في الكبير - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' علي أخي في الدنيا والاخرة ' . وروى الحاكم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه 
ms5062	 وسلم - : ' علي مع القرآن ، والقرآن مع علي لن يفترقا حتى يردا على الحوض ' . وروى ابن عدي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' علي عتبة علمي ' . وروى أيضا عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' علي يعسوب المؤمنين ، والمال يعسوب المنافقين ' . وروى الدارقطني في - الافراد - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' علي بن أبي طالب باب حطة من دخل منه كان مؤمنا ومن خرج منه كان كافرا ' . PageV11P297 وروى أبو نعيم عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' علي بن أبي طالب أعلم الناس بالله وأكثر الناس حبا وتعظيما لاهل لا إله إلا الله ' . وروى أبو نعيم - في فضائل الصحابة عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' قم يا علي ، فقد برئت وما سألت الله شيئا إلا سألت لك مثله ' . وروى الطبراني في الكبير عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا ينبغي لاحد أن يجنب في المسجد إلا أنا وعلي ' . وروى عبد الله بن الامام أحمد وأبو نعيم في - فضائل الصحابة - والحاكم وتعقب عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' يا علي ، إن فيك من عيسى مثلا أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه ، وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزلة التي ليس بها ' . وروى الامام أحمد والحاكم عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' يا علي ، ألا أعلمك كلمات ، إذا قلتهن غفر لك على أنه مغفور لك . لا إله إلا الله العي العظيم ، لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، والحمد لله رب العاليمن ' . وروى ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5063	 - قال : ' يا علي ، كن سخيا ، فإن الله تعالى يحب السخي ، وكن شجاعا ، فإن الله تعالى يحب الشجاع ، وكن غيورا فإن الله تعالى يحب الغيور ، وإن امرؤ سألك حاجة فاقضها فإن لم يكن لها أهلا كنت أنت لها أهلا ' . وروى أبو نعيم في - الحلية - عن علي والبزار عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' يا علي ، إذا تقرب الناس إلى خالقهم في أبواب البر فتقرب إليه بأنواع العقل ، تسبقهم بالدرجات والزلفى عند الناس في الدنيا وعند الله في الاخرة ' . وروى عبد الرزاق والترمذي بسند ضعيف عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' يا علي ، إني أحب لك ما أحب لنفسي ، وأكره لك ما أكره لنفسي ، لا تقرأ وأنت راكع ولا وأنت ساجد ، ولا تصلي وأنت عاقص شعرك ، فإنه كيد الشيطان ، ولا تقع بين السجدتين ، ولا تعبث بالحصباء في الصلاة ، ولا تفترش ذراعيك ولا تفتح على الامام ، ولا تتختم بالذهب ولا تلبس القسي ولا المعصفر ، ولا تركب على المياثر الحمر ، فإنها مراكب الشيطان ' . الرابع : فيما أثر عنه من حكمه وكلماته وأشعاره - رضي الله تعالى عنه - . كان - رضي الله تعالى عنه - : أنصح الناس وأعظمهم بالله وأشدهم للناس حبا وتعظيما PageV11P298 ( لخدمة ) لا إله إلا الله ، وقيل له : ألا نحرسك ؟ فقال : حارس كل إنسان أجله ، وإن الاجل جنة حصينة ، وقال : كونوا لقبول العمل أشد اهتماما منكم بالعمل ، فإنه ، لن يقل عمل مع التقوى ، وكيف يقل عمل متقبل ؟ وقال : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك ولكن الخير أن يكثر علمك وحلمك ، وتكون مشغولا بعبادة ربك ، فإن أحسنت حمدت الله تعالى - وإن أسأت استغفرت الله ، فلا خير في الدنيا إلا لاحد رجلين رجل أذنب ذنوبا فهو ( يتدارك ) ذلك بتوبة ، ورجل يسارع بالخيرات وقال : احفظوا عني خمسا فلو ركبتم الابل في طلبهن لا تصيبوهن ، لا يرجون عبد إلا ربه ، ولا يخافن إلا ذنبه ، ولا يستحي جاهل أن يسأل عما لا يعلم ولا يستحي عالم إذا سئل عما لا يعلم أن يقول : لا 
ms5064	 أعلم ، الله أعلم ، والصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد ، ولا إيمان لمن لا صبر له ، وقال : إن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الامل ، أما اتباع الهوى فيصد عن الحق ، وأما طول الامل فينسي الاخرة ، ألا وإن الدنيا قد ترحلت مدبرة ، وإن الاخرة قد ترحلت مقبلة ، ولكل واحدة منهما بنون ، فكونوا من أبناء الاخرة ، ولا تكونوا من أبناء الدنيا ، وإن اليوم عمل ولا حساب ، وغدا حساب ولا عمل ، ألا إن الفقيه كل الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمة الله ، ولا يؤمنهم من عذاب الله ، ولا يرخص لهم في معاصي الله ، ولا يدع القرآن رغبة عنه إلى غيره ، ولا خير في عبادة لا علم فيها ، ولا خير في علم لا فهم فيه ، ولا خير في قراءة لا تدبر فيها ، وقال : كونوا ينابيع العلم ، مصابيح الليل ، خلقي الثياب ، جدد القلوب ، تعرفون في ملكوت السموات ، وتذكرون في الأرض ، وقال : أيها الناس ، إنكم والله إن حننتم حنين الوالد الثكلان ، وجأرتم جؤار مبتلى الرهبان ، ثم خرجتم من الاموال والاولاد في التماس القرب إلى الله - عز وجل - ، وابتغاء رضوانه ، وارتفاع درجة عنده أو غفران سيئة ، كان ذلك قليلا فيما يطلبون من جزيل ثوابه ، والخوف من عقابه ، والله لو سألتم إصلاح عيوبكم رغبة ورهبة إليه - سبحانه وتعالى - ثم عمرتم عمر الدنيا مجدين في الاعمال الصالحة - ولم تبقوا شيئا من جهد كم لما دخلتم الجنة بأعمالكم ، ولكن برحمته - سبحانه وتعالى - ، جعلنا الله وإياكم من التائبين أو العابدين ، أو كما قال . وقال لكميل بن زياد : القلوب أوعية وخيرها أوعاها ، فاحفظ ما أقول لك : الناس ثلاثة ، فعالم رباني ، ومتعلم على سبيل نجاة ، وهمج رعاع أتباع كل ناعق ، مع كل ريح يميلون لم يستضيئوا بنور العلم ، ولم يلجئوا إلى ركن وثيق ، العلم خيرك لك من المال ، العلم يحرسك وأنت تحرس المال ، العلم يزكو على العمل والمال تنقصه النفقة ، العلم حاكم ، والمال محكوم PageV11P299 عليه ، ومحبة العالم دين يدان بها العلم ، يكتسب العالم الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد موته 
ms5065	 ، ومنفعة المال تزول بزواله ، مات خزان الاموال وهم أحياء ، والعلما باقون ما بقي الدهر أعيانهم مفقودة ، وأمثالهم في القلوب موجودة ، هاه هاه ، وأشار بيده إلى صدره ، إن هاهنا علما لو أصبت له حملة بلى أصبته لفتى غير مأمون عليه ، يستعمل آلة الدينا للدين ، فيستظهر لحجج - الله تعالى - على كتابه ، وبنعمه على عباده ، وينقاد لاهل الحق ولا بصيرة له في إخبائه ، يقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة ، لاذا ولا ذاك أو منهوما للذات ، سلس القياد للشهوات ، أو مغري لجمع الاموال والادخار لهما في دعاة الدين ، أقرب شبها بالانعام السائحة ، كذاك يموت هذا العلم بموت حامليه ، اللهم لا تخلوا الأرض من قائم الله - عز وجل - بحجة الله لكيلا تبطل حجج الله وبيانه أولئك هم الاقلون عددا ، الاعظم عند الله قدرا ، بهم يدفع الله - عز وجل - عن حججه ، حتى يؤديها إلى نظرائهم ، ويزرعوها في قلوب أشباههم هجم بهم العلم على حقيقة الامر فاستلابوا ما استوعد منه المترفون ، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون ، صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالنظر إلى الاعلى ، أولئك خلفاء الله في بلاده ، ودعاته إلى دينه ، هاه هاه شوقا إلى رؤيتهم ، أستغفر الله لي ولك ، إذا شئت فقم ، ودخل ضرار بن صخرة الصدائي على معاوية - رضي الله تعالى عنه - فقال : صف لي عليا ، فقال : كان والله بعيد المدي ، شديد القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواحيه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويستأنس إلى الليل وظلمته ، وكان والله غزير الدمعة ، كثير العبرة ، طويل الفكرة ، يقلب كفه ، ويخاطب نفسه ، ويعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن ، كان والله كأحدنا ، يدنينا إذا أتيناه ، ويجيبنا إذا سألناه ، وكان مع تقربه إلينا وقربه منا لا تكلمه هيبة له ، فإن تبسم يضئ مثل اللؤلؤ المكنون المنظوم ، يعظم أهل الدين ، ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ، ولا ييأس الضعيف من عدله فأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخي الليل سدوله وغارت نجومه يتمثل في محرابه قابضا 
ms5066	 على لحيته يتململ تململ السليم ، ويبكي بكاء الحزين فكأني أسمعه الان وهو يقول : يا دنيا يا دنيا ، غري غيري ثم يقول للدنيا : إلى تعرضت ، أم إلي تشوقت ؟ غري غيري قد بنتك ثلاثا فعمرك قصير ، ومجلسك حقير ، وخطؤك كثير ، آه آه ، من قلة الزاد ، وبعد السفر ، ووحشة الطريق ، فوكفت دموع معاوية على لحيته ما تملكها ، وجعل ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء ، وقال هذا أبو الحسن ، كيف وجدك عليه يا ضرار ؟ قال : وجد من ذبح واحدها في حجرها ، لا يرق دمعها ، ولا يسكن حزنها ، ثم قام فخرج ، ولما امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء ، قال : الله أكبر ، وأعطى جميع ما في بيت مال المسلمين ، وهو يقول : يا صفراء يا بيضاء غري غيري ، حتى ما بقي منها دينار ولا درهم ثم أمر بنضحه ، وصلى فيه ركعتين رجاء أن تشهد له يوم PageV11P300 القيامة ، وقيل له : لم ترفع قميصك ؟ قال : لانه يخشع القلب ويقتدي به المؤمن ، ويبعد من الكبر ، وأتي بفالوذج فوضع بين يديه ، فقال : إنك طيب الريح ، حسن اللون طيب الطعام ، ولكن أكره أن أعود نفسي ما لم تتعود وكان بالخورنق يرعد تحت قطيفة ، فقيل له : إن الله قد جعل لك ، ولاهل بيتك في هذا المال حظا وأنت تصنع بنفسك ما تصنع ، فقال : والله ، ما أرزاكم من مالكم شيئا إنها لقطيفتي التي خرجت بها من المدينة . ورئي وهو يبيع سيفا له في السوق ، ويقول : من يشتري هذا السيف ، فوالذي خلق الحبة وبرأ النسمة لطالما كشفت به الكرب عن وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو كان عندي ثمن إزار ما بعته قط ، وأنشد يقول : وقد تجوح الحاجات يا أم مالك * كرائم من رب يهين صنين ومن كلامه في المناجاة : كفاني عزا أن تكون لي ربا ، وكفاني فخرا أن أكون لك عبدا ، أنت لي كما أحب فوفقني إلى ما تحب ، وفي العلم : المرء مخبوء تحت لسانه ، تكلموا تعرفوا ، ما ضاع امرؤ عرف قدره ، وفي الارب : أنعم على من شئت تكن أميره ، واستغن عن 
ms5067	 من شئت تكن نظيره ، واحتج إلى من شئت تكن اسيره ، وقال : من وسع عليه في دنياه ، فلم يعلم أنه مكربه فهو مخدوع عن غفلة ، وقال : الدنيا جيفة فمن أراد شيئا منها ، فليصبر على مخالطة الكلاب ، ومما يروى من شعره : حقيق بالتواضع من يموت * ويكفي المرء من دنياه قوت فما للمرء يصبح ذا هموم * وحرص ليس يدركه النعوت صنيع مليكنا حسن جميل * وما أرزاقه عنا تفوت وقال محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفرنا الذي يمسي ويضحي * يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكنى وعرسي * توسط لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولدي منها * فأيكم له قسم كقسمي سبقتكم إلى الاسلام طرا * صغيرا ما بلغت أوان حكمي وأوجب لي الولاء معا عليكم * رسول الله يوم ( غدير خم ) قال أبو عمر الزاهد سمعت عليا يقول : اجتمعت رواة الشعر من الكوفيين والبصريين فلم يزيدوا على عشرة أبيات صحيحة لامير المؤمنين ، وأجمعوا على أن ما كان زائدا على العشرة فهو منحول ومن الصحيح قوله : PageV11P301 أنا الذي سمتني أمي حيدره * كليث غابات كريه المنظره أوفيهم بالكيل السندره وروى ابن عساكر عن نبيط الاشجعي قال : قال علي - رضي الله تعالى عنه - : إذا اشتملت على اليأس القلوب * وضاق بما به الصدر الرحيب وأوطنت المكاره واطمأنت * وأرست في أماكنها الخطوب ولم ير لانكشاف العسر وجه * ولا أغنى بحيلته الاريب أتاك على قنوط منك غوث * يجئ به القريب المستجيب وكل الحادثات إذا تناهت * فموصول بها الفرج القريب وروي أيضا عن الشعبي - رحمه الله تعالى - قال : قال علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - لرجل كره صحبة رجل : لا تصحب أخا الجهل وإياك وإياه * فكم من جاهل أردى حليما حين آخاه يقاس المرء بالمرء إذا ما هو ما شاه * وللشئ على الشئ مقاييس وأشباه وللقلب على القلب دليل حين يلقاه وروي أيضا عن المبرد - رحمه الله تعالى - قال : كان مكتوبا على سيف علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - : للناس حرص على الدنيا بتدبير * وصفوها لك 
ms5068	 ممزوج بتكدير لم يرزقوها بفعل إنما قسمت * لكنهم رزقوها بالمقادير كم من أديب لبيب لا تساعده * ( وسابق ) نال دنياه بتقصير لو كان عن قوة أو عن مغالبة * طار البزاة بأرزاق العصافير وروي عن حمزة بن حبيب الزيات - رحمه الله تعالى - قال : كان علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - وكرم الله وجهه يقول : لا تفش سرك إلا إليك * فإن لكل نصيح نصيحا فإني رأيت غواة الرجال * لا يدعون أديما صحيحا وروى ابن عبد البر في العلم عن الحارث الاعور - رحمه الله تعالى - قال : سئل علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - عن مسألة فدخل مبادرا ثم خرج في جداد رداء وهو متبسم PageV11P302 فقيل له : يا أمير المؤمين ، إنك كنت إذا سئلت عن المسألة تكون فيها كالسكة المحماة ؟ قال : إني كنت حاقنا ولا رأي لحاقن ثم أنشد يقول : إذا المشكلات تصدين لي * كشفت حقائقها بالنظر وإن برقت في مجئ الصواب * عجب لا يجتليها البصر مقنعة بغيوب الامور * وضعت عليها صحيح الفكر لسان كشقشقة الارحبي * أو كالحمام اليماني الذكر وقلب إذا استنطقته الهموم * أربي عليها بواهي الذرر ولست بإمعة في الرجا * ل أسائل هذا وذا ما الخبر ولكنني مذرب الاصغر ي * - ن أبين مع ما مضى ما غبر وقال ابن النجار : أخبرني يوسف بن المبارك بن كامل الخطاب قال : أنشدنا أبو الفتح مفلح بن أحمد الرومي ، قال : أنشدنا أبو الحسين بن أبي القاسم التنوخي عن أبيه عن جده عن أجداده إلى علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - : أصم عن الكلم المحفظات * واحلم الحلم بي أشبه وإني لاترك حلو الكلام * لئلا أجاب بما أكره إذا ما اجتروت سفاه السفيه * علي فإني أنا الاسفه فكم من فتى يعجب الناظرين * له ألسن وله أوجه ينام إذا حضر المكرمات * وعند الدناءة يستنبه وروى ابن أبي الدنيا في الصمت عن حمزة الزيات - رحمه الله تعالى - قال : قال علي ابن أبي طالب : - رضي الله تعالى عنه وكرم الله وجهه - : لا تفش سرك إلا إليك 
ms5069	 * فإن لكل نصيح نصيحا فإني رأيت غواة الرجال * لا يدعون اديما صحيحا وبلغه أن ابن السوداء يبغض أبا بكر فدعا به ودعا بالسيف وهم بقتله فكلم فيه ، فقال : لا يسألني . وسيره إلى المدائن وحدثه رجل بحديث فقال له : ما أراك إلا كذبتني ، قال : لم أفعل ؟ قال : أدعو عليك إن كنت كذبت ، قال : ادع ، فدعا فما ( برح ) حتى أجيب ، ومر على مزيلة ، فلما رأى ما فيها ، قال : هذا ما بخل به الباخلون ، أو كما قال . PageV11P303 وكان ( بفص ) خاتمه : محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويتختم في يساره ، وكان ممن جمع القرآن في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وركب مرة حمارا ، ودلى رجليه إلى موضع واهد ، ثم قال : أنا الذي أهنت الدنيا ، وكان يقول : تعلموا العلم تعرفوا به ، واعملوا به تكونوا من أهله ، فإنما أهله الذين يعملون به ، وسيأتي من بعد كم زمان ينكر فيه من الحق تسعة أعشاره ، وصعد يوما المنبر فحمد الله ، وأثنى عليه ، وصلى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذكر الموت ، فقال : عباد الله ، الموت ليس فيه ، فوت ، ثم قال : فالنجاء النجاء ، والرجاء الرجاء ، وراءكم طالب ، حثيث القبر فاحذروا ضمته ووحشته ، ألا وإن القبر حفرة من حفر النار ، أو روضة من رياض الجنة ، ألا أنه يتكلم في ذلك اليوم ثلاث مرات ، فيقول : أنا بيت الظلمة ، أنا بيت الدود ، أنا بيت الوحشة ، ألا وإن وراء ذلك يوما يشيب فيه الصغير ، ويسكر فيه الكبير ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ، ولكن عذاب الله شديد ، ألا وإن وراء ذلك ما هو أشد منه ، نار حرها شديد ، وقعرها بعيد ، وخازنها مالك ، ثم بكى وبكى المسلمون حوله ، ثم قال : ألا وإن وراء ذلك جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ، أحلنا الله وإياكم دار النعيم ، وأجارنا وإياكم من العذاب الاليم ، وقال لرجل ذم الدنيا : الدنيا دار صدق لمن صدقها ، ودار نجاة لمن فهم عنها ، ودار غناء لمن يتزود منها ، ومهبط وحي الله - عز وجل - ، ومصلى 
ms5070	 ملائكته ، ومسجد أنبيائه - عليهم الصلاة والسلام - ومنجز أوليائه ، فيأيها الذام للدنيا المعلل نفسه حتى خدعتك الدنيا ، لا تغتر بها ولا يغرنكم بالله الغرور ، أو كما قال . وقال : إن الزهد في كلمتين من القرآن ( لكيلا تأسوا على ما فاتكم ، ولا تفرحوا بما آتاكم ) [ الحديد 23 ] وقال : عجبت لمن يدعو ويستبطئ الاجابة ، وقد سد طرقها بالمعاصي والذنوب . الخامس : فيما حصل له من المشاق ، ووصيته وسبب وفاته - رضي الله تعالى عنه - وأخبره - صلى الله عليه وسلم - بأنه لا يرزأ من الدنيا شيئا ، ولا ترزأ منه الدنيا فلم يصف الامر مدة الخلافة ، واستنجد أهل الشام وصالوا وجالوا ، وكلما ازداد أهل الشام قوة ضعف أمر أهل العراق ( فتخلوا ) عنه ، ونكلوا عن القيام معه وكان يكثر أن يقول : ما يحسب أشقاها ، أو ما ينتظر ، ثم يقول : لتخضبن هذه ، ويشير إلى لحيته الكريمة ، من هذه ، ويشير إلى هامته ، كما رواه البيهقي من طرق . وروى الخطيب عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول PageV11P304 الله - صلى الله عليه وسلم - لعلي : من أشقى الناس من الاولين ؟ قال : عاقر الناقة ، قال : فمن أشقى الاخرين ؟ قال : الله ورسوله أعلم ، قال : قاتلك ' . وروى أبو داود في كتاب القدر أنه لما كان أيام الخوارج كان أصحاب علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - يحرسه كل ليلة عشرة يبيتون في المسجد بالسلاح فرآهم ، فقال : ما يجلسكم ؟ قالوا : نحرسك ، فقال : من أهل السماء ؟ ثم قال : إنه لا يكون في الأرض شئ حتى يقضى في السموات ، وإن علي من الله جنة حصينة ، وفي رواية : وإن الاجل جنة حصينة ، وإنه ليس من الناس أحد إلا وقد وكل به ملك ، فلا تريده دابة ولا شئ إلا قال : اتقه اتقه ، فإذا جاء القدر خليا عنه ، وإنه لا يجد عبد حلاوة الايمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه . وكان يدخل المسجد كل ليلة فيصلي فيه ، فلما كانت الليلة التي قتل في صبحتها قلق تلك الليلة ، وجمع أهله . وفي رواية : قال 
ms5071	 الحسن : دخلت على أبي ليلة قتل صباحها فوجدته يصلي ، فلما انصرف ، قال : يا بني ، إني بت البارحة أوقظ أهلها لانها ليلة الجمعة ، صبيحة قدر لسبع عشرة من رمضان فملكتني عيناي ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : يا رسول الله ، ماذا لقيت من أمتك من اللاواء واللد ؟ ! . فقال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ادع عليهم ، فقلت : اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم ، وأبدلهم من هو شر مني ، قال الحسن : فبينما هو يحدثني إذا جاء مؤذنه ابن التياح فأذنه بالصلاة ، فلما خرج المؤذن بين يديه ، ونادى بالصلاة اعترضه ابن ملجم وفي رواية : فلما خرج إلى المسجد ضربه ابن ملجم قبحه - الله تعالى - على دماغه فانتبه وكان سيفه مسموما وضربه شبيب فلم يصبه لان ضربته جاءت في الطاق ونادى علي : لا يفوتنكم الرجل ، فشد الناس عليهما في كل ناحية فهرب شبيب ، وقبض ابن ملجم ، فقال علي - رضي الله تعالى عنه - : أطعموه واسقوه ، فإن عشت فأنا ولي دمي فإن شئت أن أعفو أو أقتص ، قال تعالى : ( والجروح قصاص ) [ المائدة 45 ] . وإن مت فاقتلوه كما قتلني ولا تعتدوا ، إن الله لا يحب المعتدين ، قال أهل السير : انتدب ثلاثة من الخوراج عبد الله بن ملجم المرادي ، وهو من حمير ، وعداد من بني مراد ، وهو حليف ابن جبلة من كندة ، المبارك بن عبد الله التميمي ، وعمرو بن بكير التميمي ، فاجتمعوا بمكة وتعاقدوا ليقتلن علي بن أبي طالب ، ومعاوية وعمرو بن العاص ، فقال : ابن ملجم : أنا لعلي ، وقال ابن المبارك : أنا لمعاوية ، وقال الاخر : أنا لعمرو ، وتعاهدوا أن PageV11P305 لا يرجع أحد عن صاحبه حتى يقتله أو يموت دونه ، وتواعدوا ليلة عشرة من رمضان ، فتوجه كل واحد إلى المصير الذي فيه صاحبه الذي يريد قتله ، فضرب ابن ملجم عليا بسيف مسموم في جبهته ، فأوصله إلى دماغه في الليلة المذكورة الجمعة ، ولما ضربه ابن ملجم قال : فزت ، ورب الكعبة ، وأوصى سيدانا الحسن والحسين - رضي الله تعالى عنهما - بتقوى الله - عز وجل - والصلاة والزكاة وغفر الذنوب ، وكظم 
ms5072	 الغيظ ، وصلة الرحم ، والحلم عن الجاهل ، والتفقه في الدين ، والتشبث في الامر ، وتلاوة القرآن ، وحسن الجوار ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، واجتناب الفواحش ، ووصاهما بأخيهما محمد بن الحنفية ، ووصاه بما وصاهما وأن يعظمهما ، ولا يقطع أمرا دونهما ، وكتب ذلك كله في كتاب وصيته ، وصورة الوصية ' بسم الله الرحمن الرحيم ' . هذا ما أوصى به علي بن أبي طالب أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا ، عبده ورسوله ، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ، قل : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك أمرت ، وأنا أول المسلمين ' أوصيك يا حسن وجميع ولدي وأهلي ومن بلغه كتابي بتقوى الله ربكم ، وطاعته ، وحسن عبادته ، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : صلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام وانظروا إلى ذوي أرحامكم فصلوهم ولا تبغوا الدنيا ، ولا تبكوا على ما زوي عنكم منها ، وقولوا الحق وارحموا اليتيم ، وكونوا للظالم خصما ، وللمظلوم نصرا ، واعملوا بما في كتاب الله - عز وجل - وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - ولا يأخذكم في الله لومة لائم ، ثم ليهون عليكم الحساب ، الله الله في الصلاة ، فإنها عمود دينكم ، والله الله في الجهاد في سبيل الله - عز وجل - بأموالكم وأنفسكم ، الله الله في الزكاة ، فإنها تطفى غضب الرب ، والله الله في ذرية نبيكم محمد - صلى الله عليه وسلم - لا يظلمن بين ظهرانيكم ، والله الله في أصحاب نبيكم - صلى الله عليه وسلم - فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوصى بأهل بيته وأصحابه ، والله الله في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معايشكم ، والله الله ، فيما ملكت أيمانكم ولا تخافن في الله لومة لائم ، يكفكم الله - عز وجل - من أرادكم وبغى عليكم ، وقولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ، كما أمركم الله - عز وجل - ، ولا تتركوا الامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، فيولى الامر شرار كم ، ثم يدعوا 
ms5073	 خياركم فلا يستجاب لهم ، وعليكم بالتواصل والتباذل ، وإياكم والتدابر والتقاطع والتفرق وتعاونوا على البر والتقوى ، ولا تعاونوا على الاثم والعدوان ، واتقوا الله ، إن الله شديد العقاب ، حفظكم الله من أهل بيت ، وحفظ فيكم بيتكم ( أستودعكم ) ( 1 ) الله وأقرأ عليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، ثم لم ينطق إلا بلا إله إلا الله ، ولما احتضر جعل يكثر من قول رسول الله - صلى الله - : صلى الله عليه وسلم - لا إله إلا الله لا يقول غيرها حتى قبض ، وهو ابن ثلاث وستين سنة على PageV11P306 الصحيح المشهور ، وقيل : إن آخر كلامه ' فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' ثم توفي بالكوفة ليلة الاحد السابع والعشرين وقيل : التاسع والعشرين من رمضان وقيل : التاسع عشر من رمضان سنة أربعين - رضي الله تعالى عنه - وغسله ابناه الحسن والحسين ، وعبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنهم - وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها فميص ولا عمامة ، وكان عنده شئ من حنوط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوصى أن يحنط به فحنطوه به - وصلى عليه الحسن ، ودفن في الكوفة عند قصر الامارة ، وغمي قبره ، وقيل : إن عليا صبر في صندوق وكثروا عليه من الكافور ، وحمل على بعير يريدون به المدينة ، فلما كان ببلاد طيئ أضلوا البعير ليلا ، فأخذته طيئ ودفنوه ، ونحروا البعير وقال المبرد عن محمد بن حبيب : أول من حول من قبر إلى قبر علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأرضاه ورضي عنا به ورزقنا محبته وسائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدام ذلك لنا إلى يوم نلقاه . السادس : فيما رثي به رضي الله تعالى عنه . روى سعيد بن منصور لابي الاسود الدؤلي يرثي عليا رضي الله تعالى عنه : ألا يا عين ويحك أسعدينا * ألا تبكي أمير المؤمنينا وتبكى أم كلثوم عليه * بعبرتها وقد رأت اليقينا ألا قل للخوارج حيث كانوا * فلا قرت عيون الحاسدينا أفي شهر الصيام فجعتمونا ؟ * بخير الناس طرا أجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا * وذللها ، ومن 
ms5074	 ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرأ المثاني والمبينا وكل مناقب الخيرات فيه * وحب رسول رب العالمينا إذا استقبلت وجه أبي حسين * رأيت البدر فوق الناظرينا وكنا قبل مقتله بخير * نرى مولى رسول الله فينا يقيم الحق لا يرتاب فيه * ويعدل في العدى والاقربينا وليس بكاتم علما لديه * ولم يخلق من المتكبرينا كأن الناس إذ فقدوا عليا * نعام حار في بلد سنينا فلا تشمت معاوية بن صخر * فإن بقية الخلفاء فينا PageV11P307(@)(@@) | الباب الحادي عشر في بعض فضائل طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : - في نسبه وأولاده - رضي الله تعالى عنه - فهو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي القرشي التيمي المكي المدني يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرة ، وأمه الصعبة بنت الحضرمي أخت العلاء أسلمت - رضي الله تعالى عنها - [ قال بعضهم ] : كان آدم وقيل أبيض حسن الوجه كثير الشعر إلى القصر أقرب رحب الصدر بعيد ما بين المنكبين . ضخم القدمين ، إذا مشى أسرع وإذا التفت التفت جيمعا ، ولا يغير شيبه وكان في الشدة والقلة لنفسه بذولا ، وفي السعة والرضا وصولا وكان له عشرة أولاد محمد السجاد ، وعمران أمهما حمنة بنت جحش . وموسى ، ويعقوب ، وإسحاق ، وأمهم إبان بنت عتبة بن ربيعة . وزكريا ، ويوسف ، وعائشة وأمهم أم كلثوم بنت الصديق . وعيسى ويحيى وأمهما سعدى بنت عوف بن خارجة ، وأم إسحاق والصعبة ، ومريم ، وصالح ، وأسلم أخواه عثمان وعبد الرحمن وله عدة موالي . الثاني : - في جمل من فضائله . فهو أحد العشرة المبشرة بالجنة والثمانية الذين سبقوا إلى الاسلام ، والستة أصحاب الشورى والخمسة الذين أسلموا على يد الصديق - رضي الله تعالى عنه - شهد المشاهد كلها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا بدرا ، فإنه بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى طريق الشام يتجسس الاخبار ، فقدم بعد رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بدر ، فكلم رسول الله 
ms5075	 - صلى الله عليه وسلم - في سهم له ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لك سهمك ، قال : وأجري يا رسول الله ؟ قال : وأجرك ، وسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طلحة الخير ، وطلحة الجود ، وطلحة الفياض ، لكثرة جوده . روى ابن عساكر عن محمد بن إبراهيم بن الحرث وأبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لطلحة : ' ما أنت يا طلحة إلا فياض ' باع أرضا بسبعمائة ألف ، فبات تلك الليلة كلها ورسله تختلف إلى فقراء أهل المدينة فما أصبح وعنده منها درهم ، وفي رواية : ' فبات عنده ليلة ، فبات أرقا من ذلك المال حتى أصبح ففرقه ، وفدى عشرة من أساري PageV11P308 بدر بماله ، جاءه أعرابي ، وتقرب إليه برحم ، فقال : إن هذه الرحم ما سألني بها أحد قبلك ، ولي أرض قد أعطاني فيها عثمان ( بن عفان ) ثلثمائة ألف ، فإن شئت الأرض وإن شئت الثمن فقال : الثمن فأعطاه ، وكان يكفي ضعفاء بني تميم ، ويقضي ديونهم يرسل إلى عائشة كل سنة عشرة آلاف درهم . وسماه أيضا طلحة الطلحات ، وليس هو طلحة الطلحات الذي قيل فيه : رحم الله أعظما دفنوها * بسجستان طلحة الطلحات لانه خزاعي مدفون بسجستان ، وكان الصديق إذا ذكر يوم أحد قال : ذاك يوم كله لطلحة ، وجعل يومئذ نفسه وقاية لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الامام أحمد والترمذي وقال : حسن صحيح غريب وأبو يعلى وابن حبان ، والحاكم والضحاك عن يحيى بن عباد بن الزبير عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أوجب طلحة حين صنع برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما صنع ' . وروى أبو بكر الشافعي في ' الغيلانيات ' ' والديلمي ' وابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لطلحة : يا طلحة ، هذا جبريل يقرؤك السلام ، ويقول لك : أنا معك في أهوال القيامة حتى أنجيك منها . وروى ابن منده وابن عساكر والحاكم والترمذي وقال : غريب وابن ماجة والطبراني في 
ms5076	 الكبير عن معاوية ، وابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لطلحة : ' يا طلحة ، أنت ممن قضى نحبه ، وفي لفظ : ' طلحة ممن قضى نحبه ' . روى الترمذي وحسنه عن طلحة أن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا لاعرابي جاهل : سله عمن قضى نحبه من هو ؟ وكانوا لا يجترؤون على مسألة يوقرونه ويهابونه ، فسأله الاعرابي ، فأعرض عنه ، ثم سأله فأعرض عنه ، ثم إني اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر ، فلما رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أين السائل عمن قضى نحبه ؟ قال : أنا يا رسول الله ، قال ' هذا ممن قضى نحبه ' . وروى أبو نعيم في الحلية - عن طلحة بن عبيد الله أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تلا على المنبر : ' ومنهم من قضى نحبه ' ، فسأله رجل من هم ؟ فأقبل على طلحة بن عبد الله ، فقال : أيها السائل ، هذا منهم ' . PageV11P309 وروى [ الطبراني ] عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : طلحة ممن قضى نحبه . وفي تفسير ابن أبي حاتم أن عمارا منهم ، وفي تفسير يحيى بن سلام : حمزة وأصحابه . وروى الطبراني في - الكبير - وأبو نعيم والضياء والبارودي والبغوي عن حصين بن وحوح قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم الق طلحة تضحك إليه ويضحك إليك . وروى الترمذي وقال : غريب وأبو يعلى والحاكم وتعقب وأبو نعيم في المعرفة عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' طلحة والزبير جاراي في الجنة ' . وروى الحاكم وابن ماجة وابن عساكر عن جابر ، وابن عساكر عن أبي هريرة وأبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' طلحة خير شهيد يمشي على وجه الأرض ' . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة - عن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لطلحة : لك الجنة علي يا طلحة غدا . وهو أعظم الطلحات السبعة المعدودين في الجود ، فقد باع أرضا له 
ms5077	 من عثمان بسبعمائة ألف ، فحملها إليه ، فلما جاء بها ، قال : إن رجلا ثبت هذه عنده ، لا يدري ما يطرقه من أمر الله ، لغرير بالله ، فبات ، ورسله تختلف في سكك المدينة حتى أسحر وما عنده منها درهم . وقد تصدق يوما بثمانمائة ألف ثم حبسه عن الرواح إلى المسجد أن جمعت له بين طرفي ثوبه . والثاني : طلحة بن ( عمر التميمي ) طلحة الجود . والثالث : طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، ويسمى طلحة الدراهم . والرابع : طلحة بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، ويسمى طلحة الخير . والخامس : طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري ويسمى طلحة الدوسي . السادس : طلحة بن عبد الله بن خلف ، ويسمى طلحة الندى . PageV11P310 السابع : طلحة بن عبد الله الخزاعي ، ويسمى طلحة الطلحات . الثالث : في وفاته - رضي الله تعالى عنه - . قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين ، وهو ابن أربع وستين ، وقيل : اعتزل يوم الجمل في بعض الصفوف ، فرمي بسهم فقطع من رجله عرق النسا ، فلم يزل دمه ينزف منه حتى مات ، وأقر مروان بن الحكم أنه رماه ، ودفن بقنطرة القرة ، قد رأى بعد موته بثلاثين سنة في المنام أنه يشكو إليها الغلاوة فأمر به فاستخرج طريا ودفن في دار الهجرتين بالبصرة ، وقبره مشهور . [ شرح غريب ما سبق ] . نحب : بنون فحاء فموحدة ، النذر كأنه أكرم نفسه أن يصدق الله في قتل أعدائه في الحرب ، وقيل : هو الموت ، فكأنه ألزمها أن يقاتل حتى الموت . PageV11P311(@)(@@) | الباب الثاني عشر في بعض فضائل الزبير بن العوام - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبه وصفته وولده وإسلامه وهجرته . هو أبو عبد الله الزبير بن العوام بن ( خويلد ) بن أسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي ، يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قصي ، وأمه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسلمت وهاجرت إلى المدينة ، أسلم قديما ، وعمره خمس عشرة سنة ، قال الحافظ أبو نعيم : كان عم الزبير يعلق الزبير في حصير ، ويدخن 
ms5078	 عليه بالنار ، وهو يقول : ارجع إلى الكفر ، فيقول : الزبير : لا أكفر أبدا . وكان أسمر ربعة من الرجال ، معتدل اللحم ، خفيف اللحية ، قيل : كان طويلا إذا ركب تخط رجلاه الأرض . وأولاده من أسماء بنت الصديق - رضي الله تعالى عنهم - : عبد الله ، وعروة ، والمنذر وعاصم ، والمهاجر ، وخديجة الكبرى ، وأم الحسن ، وعائشة ، وله أولاد من غيرها - رضي الله تعالى عنهم - . الثاني : في بعض فضائله - رضي الله تعالى عنه - . أسلم قديما وهو ابن ثماني سنين ، وقيل : ابن ست عشرة سنة ، فعذبه عمه بالدخان لكي يترك الاسلام فلم يفعل ، وهاجر إلى الحبشة مرتين وإلى المدينة ، وآخي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينه وبين ابن مسعود ، وكان أول من سل سيفا في سبيل الله حين سمع ما ألقاه الشيطان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ ، فخرج الزبير يستبق الناس بسيفه ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - بأعلى مكة فلقيه ، فقال : ما لك يا زبير ؟ فقال : أخبرت أنك أخذت ، قال : فصلى عليه ودعا له ولسيفه . وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهد اليرموك وفتح مصر ، وكان يتجر ويأخذ عطاء . روى الامام أحمد والشيخان وعبد بن حميد والترمذي والخطيب وابن عساكر في تاريخه وابن أبي شيبة وأبو نعيم في المعرفة - والامام أحمد والبيهقي عن جابر وابن عساكر عن الزبير والامام أحمد وأبو يعلى وابن أبي شيبة والترمذي وقال : حسن صحيح ، والطبراني والحاكم وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن علي والدارقطني في الافراد عن أبي موسى والزبير ابن بكار وابن عدي وابن عساكر عن عمرو أبو يعلى وابن سعد والزبير بن بكار وابن عساكر PageV11P312 عن أبي عمر ، والامام أحمد وابن كثير والطبراني في الكبير ، وأيضا عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لكل نبي حواري وإن حواري - وفي لفظ : ' وابن عمتي ' الزبير وفي لفظ : ' وأنتما حواري ' قاله لطلحة والزبير ، وفي لفظ : ' الزبير ابن عمتي حواري من أمتي ' . روى الشيخان عن عبد الله 
ms5079	 بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال لي أبي : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من يأتي بني قريظة فيأتيني بخبرهم ' ، فانلقت فلما رجعت جمع لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبويه فقال : ' ارم فداك أبي وأمي ' . الثالث : في كرمه ووصيته ووفاته وعمره . كان من الشجعان المعدودين هو وعلي وحمزة ، كان له ألف مملوك يؤدون إليه الضريبة ما دخل في بيت ماله درهم واحد يتصدق بها - وفي رواية - ' كان يقسمها كل ليلة وما يقوم إلى منزله بشئ منه ' . روى البخاري عنه قال : لم وقف على يوم الجمل دعاني فقمت إلى جنبه ، فقال : يا بني ، ما أراني إلا سأقتل اليوم مظلوما وإن من أكبر همي لديني ، أفترى ديننا بقي من مالنا شيئا ؟ ثم قال : يا بني ، بع مالنا واقض ديني ، وأوصى بالثلث ، قال عبد الله : ' فجعل يوصيني بدينه ' ، ويقول : يا بني ، إن عجزت عن شئ منه فاستعن بمولاك ، فوالله ما دريت ما أراد حتى قلت : يا أبة من مولاك ؟ قال : الله ، فوالله ما وقعت في كربة من دينه إلا قلت : يا مولى الزبير ، اقض عنه دينه فيقضيه ، قال : فقتل الزبير ولم يدع دينارا ولا درهما إلا أرضين منها الغابة ، وإحدى عشرة دارا بالمدينة ، ودارين بالبصرة ، ودارا بالكوفة ، ودارا بمصر ، قال : وما كان دينه إلا أن الرجل يأتيه بالمال فيستودعه فيقول الزبير : لا ، ولكنه ، سلف ، إني أخشى عليه الضيعة ، وما ولى إمارة قط ولا جباية ، ولا خراج ولا شيئا إلا أن يكون غزوة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو مع أبي بكر وعمر وعثمان قال عبد الله : فحسبت ما كان عليه من الدين فكان ألفي ألف ومائتي ألف ، وكان الزبير اشترى الغابة بسبعين ومائة ألف ، فباعها عبد الله بألف ألف وستمائة ألف ، ثم قال : من كان له عندنا شئ فليوافنا بالغابة ، فلما فرغ عبد الله من قضاء دينه ، قال بنو الزبير : اقسم بيننا ميراثنا ، قال : لا ، والله ، لا أقسم بينكم حتى أنادي بالمواسم أربع سنين ، ألا من 
ms5080	 كان له دين على الزبير فليأتنا فلنقضيه ، فجعل ينادي كل سنة بالموسم فلما قضى أربع سنين قسم بيهم ودفع الثلث ، وكان الثلث ، وكان للزبير أربع نسوة فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائتا ألف ، فجمع ماله خمسون ألف ألف ومائتا ألف كما رواه البخاري . PageV11P313 قيل : وجدوا عليه من الدين ألفي ألف ومائتي ألف فوفاه عنه وأخرجوا بعد ذلك ثلث ماله الذي أوصى به ، ثم قسمت التركة ، فأصاب كل واحد من الزوجات ألف ألف ومائتا ألف فعلى هذا يكون جميع ما خلفه من الدين والوصية والميراث تسعة وخمسين ألف ألف وثمانمائة ألف ، وهذا هو الصحيح ، وما في البخاري قال في مجمع الاحباب : وفيه نظر ، وكان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج فيتصدق به في مجلسه ، ولا يقوم بدرهم منه وكان له مال جزيل وصدقات كثيرة ، قيل : سبعة من الصحابة أوصوا إليه ، منهم عثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن عوف ، وابن مسعود ، فكان ينفق على عيالهم من ماله ، ويوفر أموالهم ، وترك القتال يوم الجمل ، وانصرف ، فلحقه جماعة من القوم فقتلوه بوادي السباع ناحية البصرة في جمادى الاولى سنة ست وثلاثين ، وكان عمره سبعا ( وستين ) سنة ، وقيل أربعا وستين ، وقبره مشهور ، وقال فيه حسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - : فكم كربة ذب الزبير بسيفه * عن المصطفى والله يعطي ويجزل فما مثله فيهم ولا كان قبله * وليس يكون الدهر ما كان يزبل ثناؤك خير من فعال معاشر * وفعلك يا بن الهاشمية أفضل PageV11P314(@)(@@) | الباب الثالث عشر في بعض فضائل سعد بن مالك - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في اسمه ونسبه وكنيته . هو فارس الاسلام سعد وكنيته أبو إسحاق بن مالك وكنيته أبو وقاص بن وهب ، ويقال : أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن عبد مناف ، يلتقي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في عبد مناف . الثاني : في فضائله . أسلم قديما وهو ابن تسع عشرة سنة وكان ثالثا في الاسلام ، وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله ، وأول من أراق دما 