ms6981	 ، وقيل : هو وشي يمان فيه كهيئة الطبول . والتهذيب : الطبل ثياب عليها صورة الطبل تسمى الطبلية ، ويقا لها أردية الطبل تحمل من مصر ، صانها الله تعالى ، قال أبو النجم PageV11P398 . من ذكر أيام ورسم ضاحي كالطبل في مختلف الرياحابن الأعرابي : الطبل الخراج ومنه قولهم : فلان يحب الطبلية أي يحب دراهم الخراج بلا تعب . و الطبالة : النعجة ، وفي المحكم : الطوبالة ، وجمعها طوبالات ، ولا يقال للكبش طوبال : قال طرفة أو غيره . نعاني حنانة طوبالة تسف يبيسا من العشرقنصب طوبالة على الذم له ، كأنه قال أعني طوبالة . [(@)(@@) طبرزل(@)(@@) ] طبرزل : قال في ترجمة طبرزذ : الطبرزذ السكر ، فارسي معرب ، وحكى الأصمعي طبرزل وطبرزن ، قال يعقوب : طبرزل وطبرزن لهذا السكر ، بالنون واللام ، قال : وهو مثال لا أعرفه . قال ابن جني : قولهم طبرزل وطبرزن ، لست بأن تجعل أحدهما أصلا لصاحبه بأولى منك بحمله على ضده ، لاستوائهما في الاستعمال . [(@)(@@) طحل(@)(@@) ] طحل : الطحال : لحمة سوداء عريضة في بطن الإنسان وغيره عن اليسار لازقة بالجنب ، مذكر صرح اللحياني بذلك ، والجمع طحل ، لا يكسر على غير ذلك . و طحل طحلا : عضم طحاله ، فهو طحل ، و طحل طحلا : شكا طحاله أنشد ابن بري للحرث بن مصرف : أكويه إما أراد الكي معترضا كي المطني من النحز الطني الطحلاو طحله يطحله طحلا و طحلا : أصاب طحاله ، فهو مطحول . ويقال : إن الفرس لا طحال له ، وهو مثل لسرعته وجريه ، كما يقال البعير لا مرارة له أي لا جسارة له . و طحل الماء طحلا ، فهو طحل : فسد وتغيرت رائحته من حمأته . الأزهري : أبو زيد ماء طحل أي كثير الطحلب . وماء طحل : كدر قال زهير : يخرجن من شربات ماؤها طحل على الجذوع يخفن الغم والغرقاو الطحل : الغضبان . و الطحل : الملآن وأنشد : ما إن يرود ولا يزال فراغهطحلا ويمنعه من الأعيالوكساء أطحل : على لون الطحال . ورماد أطحل إذا لم يكن صافيا . ابن سيده : الطحلة لون بين الغبرة والبياض بسواد قليل كلون الرماد ، ذئب أطحل وشاة طحلاء ، والفعل من ذلك كله طحل طحلا ، وجعل أبو عبيد الأطحل اسم اللون فقال : هو 
ms6982	 لون الرماد ، وأرى أبا حنيفة حكى نصل أطحل وشراب طاحل إذا لم يكن صافي اللون ، وكذلك غبار طاحل قال رؤبة : وبلدة تكسى القتام الطاحلاابن الأعرابي : الطحل الأسود ، ويقال : فرس أخضر أطحل للذي يعلو خضرته قليل صفرة . الأزهري : ومن أمثال العرب ضيعت البكار على طحال يضرب مثلا لمن طلب حاجة إلى من أساء إليه ، وأصل ذلك أن سويد بن أبي كاهل هجا بني غبر في رجز له فقال : من سره النيك بغير مال PageV11P399 فالغبريات على طحال شواغرا يلمعن بالقفالثم إن سويدا أسر فطلب إلى بني غبر ( 1 ) أن يعينوه في فكاكه فقالوا له : ضيعت البكار على طحال ، والبكار : جمع بكر وهو الفتي من الإبل الأزهري : طحال موضع وقد ذكره ابن مقبل فقال : ليت الليالي يا كبيشة لم تكنإلا كليلتنا بحزم طحالوقال الأخطل فيه أيضا : وعلا البسيطة فالشقيق بريقفالصوج بين روية فطحالالجوهري : و أطحل جبل بمكة يضاف إليه ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة ، يقال : ثور أطحل لأنه نزله . ابن سيده : أطحل اسم جبل ، ولم يخصه بمكة ولا بغيرها . و طحال : اسم كلب . [(@)(@@) طخمل(@)(@@) ] طخمل : الأزهري في ترجمة خرط قال : قرأت في نسخة من كتاب الليث : عجبت لخرطيط ورقم جناحهورمة طخميل ورعث الضغادرقال : الطخميل الديك . [(@)(@@) طربل(@)(@@) ] طربل : الطربال : علم يبنى ، وقيل : هو كل بناء عال ، وقيل : هي كل قطعة من جبل أو حائط مستطيلة في السماء وفي الحديث : أن النبي ، قال : إذا مر أحدكم بطربال مائل فليسرع المشي قال أبو عبيدة : هو شبيه بالمننظرة من مناظر العجم كهيئة الصومعة والبناء المرتفع قال جرير : ألوى بها شذب العروق مشذبفكأنما وكنت على طربالقال الأزهري : ورأيت أهل النخل في بيضاء بني جذيمة يبنون خياما من سعف النخل فوق نقيان الرمال ، يتظلل بها نواطيرهم ويسمونها الطرابيل والعرازيل وقال شمر : الطرابيل الأميال ، واحدها طربال وقال شميل : هو بناء يبنى علما للخيل يستبق إليه ومنه ما هو مثل المنارة ، وبالمنجشانية واحد منها بموضع قريب من البصرة قال دكين . حتى إذا كان دوين الطربال رجعن منه بصهيل صلصال 
ms6983	 مطهر الصورة مثل التمثال ( 4 ) فسر الطربال هنا بالمنارة . الفراء : الطربال الصومعة وقال ابن الأعرابي : هو الهدف المشرف وقال الجوهري : الطربال القطعة العالية من الجدار والصخرة العظيمة المشرفة من الجبل ، قال : و طرابيل الشام صوامعها ورجل مطربل : يسحب ذيوله . وكتب أبو محلم إلى رجل : اشتر لنا جرة ولتكن غير قعراء ولا دناء ولا مطربلة الجوانب قال ابن حمويه : سألت شمرا عن الدناء فقال : القصيرة ، قال : و المطربلة الطويلة ، ويقال : طربل بوله إذامده إلى فوق . PageV11P400 [(@)(@@) طرجهل(@)(@@) ] طرجهل : الجوهري : الطرجهالة كالفنجانة معروفة ، قال : وربما قالوا طرجهارة ، بالراء قال الأعشى : ولقد شربت الخمر أس قى من إناء الطرجهاره [(@)(@@) طرغل(@)(@@) ] طرغل : التهذيب : في كتاب شمر الأطرغلات هي الدباسي والقماري والصلاصل ذوات الأطواق ، قال : ولا أدري أمعرب هو أم عربي . [(@)(@@) طرفل(@)(@@) ] طرفل : التهذيب في الرباعي : طرفل دواء مؤلف ، وليس بعربي محض . [(@)(@@) طسل(@)(@@) ] طسل : الطسل : الماء الجاري على وجه الأرض . و الطسل : ضوء السراب . و الطسل : اضطراب السراب . و طسل السراب : اضطرب قال رؤبة : تقنع الموماة طسلا طاسلاويؤيد قول رؤبة قول هميان بن قحافة في الطسل : بل بلد يكسى القتام الطاسلاقالوا : الطاسل الملبس . وقال بعضهم : الطاسل والساطل من الغبار المرتفع . و الطيسل : السراب البراق . وليل طيسل : مظلم . و الطيسل : الريح الشديدة . و الطيسل : اللبن الكثير ، وقيل : الكثير من كل شيء . و طيسلة : اسم قال : تهزأ مني أخت آل طيسله قالت : أراه في الوقار والعله ( 2 ) ويقال للماء الكثير طيسل و طسل ابن الأعرابي ( 4 ) : الطيسل الطست ، قال : و طيسل الرجل إذا سافر سفرا قريبا فكثر ماله ، وأنشد أبو عمرو : ترفع في كل زقاق قسطلا فصبحت من شبرمان منهلا أخضر طيسا زغربيا طيسلايصف حميرا وردت ماء . قال : و الطيس و الطيسل والطرطبيس بمعنى واحد في الكثرة . الجوهري : ماء طيسل ونعم طيسل أي كثير . و الطيسل : الغبار . [(@)(@@) طعل(@)(@@) ] طعل : ابن الأعرابي : الطاعل السهم المقوم . و الطعل القدح في الأنساب قال الأزهري : وهذان حرفان غريبان لم أسمعهما لغيره . [(@)(@@) طفل(@)(@@) ] طفل : الطفل : البنان الرخص(@)(@@) المحكم : الطفل بالفتح الرخص الناعم والجمع طفال و طفول 
ms6984	 قال عمرو ابن قميئة : إلى كفل مثل دعص النقاوكف تقلب بيضا طفالا وقال ابن هرمة : متى ما يغفل الواشون تومىء 4 بأطراف منعمة طفول والأنثى طفلة قال الأعشى : رخصة طفلة الأنامل ترتبب سخاما تكفه بخلالوقد طفل طفالة و طفولة(@)(@@) ويقال : جارية طفلة إذا كانت رخصة(@)(@@) و الطفل و الطفلة : الصغيران(@)(@@) و الطفل : الصغير من كل شيء بين الطفل و الطفالة و الطفولة و الطفولية ولا فعل له واستعمله صخر الغي في الوعل فقال : 1 - 0 بها كان طفلا ثم أسدس واستوى فأصبح لهما في لهوم قراهب PageV11P401 وقول أبي ذؤيب : ثلاثا فلما استحيل الجها م واستجمع الطفل فيها رشوحا عنى بالطفل السحاب الصغار أي جمعتها الريح وضمتها واستعار لها الرشوح حين جعلها طفلا وقول أبي كبير : أزهير إن يصبح أبوك مقصرا طفلا ينوء إذا مشى للكلكل أراد أنه يقصر عما كان عليه ويضعف من الكبر ويرجع إلى حد الصبا و الطفولة والجمع أطفال لا يكسر على غير ذلك(@)(@@) وقال أبو الهيثم : الصبي يدعى طفلا حين يسقط من بطن أمه إلى أن يحتلم(@)(@@) وفي حديث الاستسقاء : وقد شغلت أم الصبي عن الطفل أي شغلت بنفسها عن ولدها بما هي فيه من الجدب ومنه قوله تعالى : @QB@ تذهل كل مرضعة عما أرضعت @QE@(@)(@@) وقولهم : وقع فلان في أمر لا ينادى وليده(@)(@@) وقوله عز وجل : @QB@ ثم يخرجكم طفلا @QE@ قال الزجاج : طفلا هنا في موضع أطفال يدل على ذلك ذكر الجماعة وكأن معناه ثم يخرج كل واحد منكم طفلا(@)(@@) وقال تعالى : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء @QE@ والعرب تقول : جارية طفلة و طفل وجاريتان طفل وجوار طفل وغلام طفل وغلمان طفل(@)(@@) ويقال : طفل و طفلة و طفلان و أطفال و طفلتان و طفلات في القياس(@)(@@) و الطفل : المولود : وولد كل وحشية أيضا طفل ويكون الطفل واحدا وجمعا مثل الجنب(@)(@@) وغلام طفل إذا كان رخص القدمين واليدين(@)(@@) وامرأة طفلة البنان : رخصتها في بياض بينة الطفولة وقد طفل طفالة أيضا وبنان طفل وإنما جاز أن يوصف البنان وهو جمع بالطفل 
ms6985	 وهو واحد لأن كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء فإنه يوحد ويذكر ولهذا قال حميد : فلما كشفن اللبس عنه مسحنه 4 بأطراف طفل زان غيلا موشما أراد بأطراف بنان طفل فجعله بدلا عنه قال : و الطفل الصغير من أولاد الناس والدواب(@)(@@) و أطفلت المرأة والظبية والنعم إذا كان معها ولد طفل وقال لبيد : فعلا فروع الأيهقان وأطفلت 4 بالجلهتين ظباؤها ونعامها قال ابن سيده : وأما قول لبيد و أطفلت بالجلهتين فإنه أراد وباض نعامها ولكنه على قوله : شراب ألبان وتمر وأقط وقوله تعالى : @QB@ فأجمعوا أمركم وشركاءكم @QE@ فسيبويه يطرده والأخفش يقفه(@)(@@) أبو عبيد : ناقة مطفل ونوق مطافل و مطافيل بالإشباع معها أولادها(@)(@@) وفي الحديث : سارت قريش بالعوذ المطافيل أي الإبل مع أولادها والعوذ : الإبل التي وضعت أولادها حديثا ويقال : أطفلت فهي مطفل و مطفلة يريد أنهم جاؤوا بأجمعهم كبارهم وصغارهم(@)(@@) وفي حديث علي عليه السلام : فأقبلتم إلي إقبال العوذ المطافل فجمع بغير إشباع و المطفل : ذات الطفل من الإنسان والوحش معها طفلها وهي قريبة عهد بالنتاج وكذلك الناقة والجمع مطافيل و مطافل قال أبو ذؤيب : وإن حديثا منك لو تبذلينه جنى النحل في ألبان عوذ PageV11P402 مطافل مطافيل أبكار حديث نتاجها تشاب بماء مثل ماء المفاصل وطفلت الناقة : رشحت طفلها قال الأخطل : إذا زعزعته الريح جر ذيولهكما رجعت عوذ ثقال تطفل وليلة مطفل : تقتل الأطفال ببردها(@)(@@) و الطفل : الحاجة(@)(@@) و أطفال الحوائج : صغارها(@)(@@) و الطفل : الشمس عند غروبها(@)(@@) و الطفل : الليل(@)(@@) ويقال للنار ساعة تقدح : طفل و طفلة(@)(@@) ابن سيده : و الطفل سقط النار والجمع أطفال وكل ذلك قد فسر به قول زهير : لأرتحلن بالفجر ثم لأدأبن إلى الليل إلا أن يعرجني طفل يعني حاجة يسيرة مثل قدح نار أو نزول للبول وما أشبهه وكل جزء من ذلك طفل كان عينا أو حدثا والجمع كالجمع ومن هنا قالوا طفل الهم والحب قال : يضم إلي الليل أطفال حبهاكما ضم أزرار القميص البنائقو التطفيل : السير الرويد(@)(@@) ويقال : طفلتها تطفيلا يعني الإبل وذلك إذا كان 
ms6986	 معها أولادها فرفقت بها في السير ليلحقها أولادها الأطفال فأما قول كهدل الراجز : يا رب لا تردد إلينا طفيلا فإما أن يكون طفيل بناء وضعيا كرجل طريم وهو الطويل ويعني به طفلا وإما أن يكون أراد طفيلا يصغره بذلك ويحقره فلما لم يستقم له الوزن غير بناء التصغير وهو يريده وهذا مذهب ابن الأعرابي والقياس ما بدأنا به(@)(@@) و طفل العشي : آخره عند غروب الشمس واصفرارها يقال : أتيته طفلا وعشاء طفلا فإما أن يكون صفة وإما أن يكون بدلا(@)(@@) و طفلت الشمس تطفل طفولا و طفلت تطفيلا : همت بالوجوب ودنت للغروب(@)(@@) و تطفيل الشمس : ميلها للغروب(@)(@@) الأزهري : طفلت فهي تطفل طفلا(@)(@@) ويقال : طفلت تطفيلا إذا وقع الطفل في الهواء وعلى الأرض وذلك بالعشي وأنشد : 1 - 2 باكرتها طفل الغداة بغارة والمبتغون خطار ذاك قليلوقال لبيد : وعلى الأرض غيابات الطفل وقال ابن بزرج : يقال أتيته طفلا أي ممسيا وذلك بعدما تدنو الشمس للغروب وأتيته طفلا : وذلك بعد طلوع الشمس أخذ من الطفل الصغير وأنشد : ولا متلافيا والشمس طفل ببعض نواشغ الوادي حمولا ( 1 ) وفي حديث ابن عمر : أنه كره الصلاة على الجنازة إذا طفلت الشمس للغروب أي دنت منه واسم تلك الساعة الطفل(@)(@@) وجارية طفلة إذا كانت صغيرة وجارية طفلة إذا كانت رقيقة البشرة ناعمة(@)(@@) الأصمعي : الطفلة الجارية PageV11P403 الرخصة الناعمة وكذلك البنان الطفل و الطفلة : الحديثة السن والذكر طفل(@)(@@) و طفل الليل : دنا وأقبل بظلامه وأنشد ابن الأعرابي : وطيبة نفسا بتأبين هالك تذكر أخدانا إذا الليل طفلا قوله طيبة نفسا أي أنها لم تعط أجرا على نوح هالك إنما تنوح لشجو أخرى تبكي على ابنها أو غيره(@)(@@) و طفلنا و أطفلنا : دخلنا في الطفل والطفل : طفل الغداة وطفل العشي من لدن أن تهم الشمس بالذرور إلى أن يستمكن الضح من الأرض وقال ابن سيده : طفل الغداة من لدن ذرور الشمس إلى استكمالها في الأرض(@)(@@) الجوهري : و الطفل بالتحريك بعد العصر إذا طفلت الشمس للغروب و الطفل أيضا : مطر قال الشاعر : لوهد جاده طفل الثرياو 
ms6987	 طفيل : شاعر معروف و طفيل الأعراس و طفيل العرائس : رجل من أهل الكوفة من بني عبدا بن غطفان كان يأتي الولائم دون أن يدعى إليها وكان يقول : وددت أن الكوفة كلها بركة مصهرجة فلا يخفى علي منها شيء ثم سمي كل راشن طفيليا وصرفوا منه فعلا فقالوا طفل ورجل طفليل : يدخل مع القوم فيأكل طعامهم من غير أن يدعى ابن السكيت في قولهم فلان طفيلي الذي يدخل الوليمة والمآدب ولم يدع إليها وقد تطفل وهو منسوب إلى طفيل المذكور والعرب تسمي الطفيلي الراشن والوارش(@)(@@) وحكى ابن بري عن ابن خالويه : الطفيلي والوارش والواغل والأرشم والزلال والقسقاس والنتيل والدامر والدامق والزامج واللعمظ واللعموظ والمكزم(@)(@@) و الطفال و الطفال : الطين اليابس يمانية(@)(@@) و طفيل بفتح الطاء : اسم جبل وقيل موضع قال : وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل قال ابن الأثير : وفي شعر بلال : وهل يبدون لي شامة وطفيلقال : قيل هما جبلان بنواحي مكة وقيل عينان(@)(@@) وقال الليث : التطفيل من كلام أهل العراق ويقال : هو يتطفل في الأعراس وقال أبو طالب قولهم الطفيلي : قال الأصمعي : هو الذي يدخل على القوم من غير أن يدعوه مأخوذ من الطفل وهو إقبال الليل على النهار بظلمته(@)(@@) وقال أبو عمرو : الطفل الظلمة نفسها : وأنشد لابن هرمة : وقد عراني من لون الدجى طفلأراد أنه يظلم على القوم أمره فلا يدرون من دعاه ولا كيف دخل عليهم قال : وقال أبو عبيدة نسب إلى طفيل بن زلال رجل من أهل الكوفة(@)(@@) وريح طفل إذا كانت لينة الهبوب(@)(@@) وعشب طفل : لم يطل و طفل أي ناعم(@)(@@) [(@)(@@) طفأل(@)(@@) ] طفأل : الطفئل : الماء الرنق الكدر يبقى في الحوض ، واحدته طفئلة ، يعني بالواحدة الطائفة . [(@)(@@) طفنشل(@)(@@) ] طفنشل : التهذيب في الرباعي عن الأموي : الطفنشأ مقصور مهموز الضعيف من الرجال(@)(@@) وقال شمر : الطفنشل باللام وأنشد : PageV11P404 لما رأت بعيلها زنجيلا طفنشلا لا يمنع الفصيلا قالت له مقالة تفصيلا ليتك كنت حيضة تمصيلا قال : أنشدنيه الإيادي كذلك(@)(@@) [(@)(@@) طلل(@)(@@) ] طلل : الطل : المطر الصغار القطر الدائم ، وهو أرسخ 
ms6988	 المطر ندى . ابن سيده : الطل أخف المطر وأضعفه ثم الرذاذ ثم البغش ، وقيل : هو الندى ، وقيل : فوق الندى ، وقيل : فوق الندى ودون المطر ، وجمعه طلال فأما قوله أنشده ابن الأعرابي : مثل النقا لبده ضرب الطلل فإنه أراد ضرب الطل ففك ثم حركه ، ورواه غيره ضرب الطلل ، أراد ضرب الطلال فحذف ألف الجمع . ويوم طل : ذو طل . و طلت الأرض طلا : أصابها الطل ، و طلت فهي طلة : نديت ، و طلها الندى ، فهي مطلولة . وقالوا في الدعاء : طلت بلادك و طلت ، فطلت : أمطرت ، و طلت : نديت . وقال أبو إسح ق : طلت ، بالضم لا غير . يقال : رحبت بلادك و طلت ، بالضم ، ولا يقال طلت ، لأن الطل لا يكون منها إنما هي مفعولة ، وكل ند طل . وقال الأصمعي : أرض طلة ندية ، وأرض مطلولة من الطل . و طلت السماء : اشتد وقعها . و المطلل : الضباب ، ويقال للندى الذي تخرجه عروق الشجر إلى غصونها : طل . وفي حديث أشراط الساعة : ثم يرسل الله مطرا كأنه الطل الطل : الذي ينزل من السماء في الصحو ، و الطل أيضا : أضعف المطر . و الطل : قلة لبن الناقة ، وقيل : هو اللبن قل أو كثر . و المطلول : اللبن المحض فوقه رغوة مصبوب عليه ماء فتحسبه طيبا وهو لا خير فيه ، قال الراعي : وبحسب قومك إن شتوا مطلولة شرع النهار مذقة أحيانا وقيل : المطلولة هنا جلدة مودونة بلبن محض يأكلونها . وقالوا : ما بها طل ولا ناطل ، فالطل اللبن ، والناطل الخمر . وما بها طل أي طرق ، ويقال : ما بالناقة طل أي ما بها لبن . و الطلى : الشربة من الماء . و الطل : هدر الدم ، وقيل : هوأن لا يثأر به أو تقبل ديته ، وقد طل الدم نفسه طلا و طللته أنا ، قال أبو حية النمري : ولكن وبيت الله ما طل مسلماكغر الثنايا واضحات الملاغموقد طل طلا و طلولا ، فهو مطلول و طليل ، و أطل و أطله الله . الجوهري : طله الله و أطله أي أهدره . أبو زيد : طل : دمه ، فهو مطلول ، قال الشاعر : دماؤهم ليس لها طالبمطلولة مثل دم 
ms6989	 العذرهأبو زيد : طل دمه و أطله الله ، ولا يقال طل دمه ، بالفتح ، وأبو عبيدة والكسائي يقولانه . ويقال : أطل دمه ، أبو عبيدة : فيه ثلاث لغات : طل دمه وطل دمه ، وأطل دمه . و الطلاء : الدم المطلول قال الفارسي : همزته منقلبة عن ياء مبدلة من لام وهو عنده من محول التضعيف ، كما قالوا لا أملاه يريدون لا أمله . وفي الحديث : أن رجلا عض يد رجل PageV11P405 فانتزع يده من فيه فسقطت ثناياه فطلها رسول ا ، أي أهدرها وأبطلها قال ابن الأثير ، هكذا يروى طلها ، بالفتح ، وإنما يقال طل دمه وأطل وأطله الله ، وأجاز الأول الكسائي قال : ومنه الحديث من لا أكل ولا شرب ولا استهل ومثل ذلك يطل . و طله حقه يطله : نقصه إياه وأبطله . خالد بن جنبة : طل بنو فلام فلان حقه يطلونه إذا منعوه إياه وحسبوه منه ، وقال غيره : طله أي مطله ومنه حديث يحيى بن يعمر لزوج المرأة التي حاكمته إليه طالبة مهرها : أنشأت تطلها وتضهلها تطلها أي تمطلها ، طل فلان غريمه يطله إذا مطله ، وقيل يطلها يسعى في بطلان حقها كأنه من الدم المطلول . ورجل طل : كبير السن ( عن كراع ) . و الطلة : الخمر اللذيذة : وخمرة طلة أي لذيذة ، قال حميد ابن ثور : أظل كأني شارب لمدامة لها في عظام الشاربين دبيبركود الخميا طلة شاب ماءها 4 بها من عقاراء الكروم ربيبأراد من كروم العقاراء فقلب . ورائحة طلة : لذيذة إنشد ثعلب : تجيء بريا من عثيلة طلة يهش لها القلب الدوي فيثيبوأنشد أبو حنيفة : بريح خزامى طلة من ثيابهاومن أرج من جيد المسك ثاقبوحديث طل أي حسن . الفراء : الطلة الشربة من اللبن ، و الطلة ، النعمة ، و الطلة الخمرة السلسة و الطلة الحصر . قال يعقوب ، وحكي عن أبي عمرو : ما بالناقة طل ، بالضم أي ما بها لبن ، و طلة الرجل : امرأته ، وكذلك حنته قال عمرو ابن حسان : أفي نابين نالهما إسافتأوه طلتي ما إن تناموالناب : الشارف من النوق ، وإساف : اسم رجل وأنشد ابن بري لشاعر : وإني لمحتاج إلى موت طلتيولكن قرين السوء باق معمروقول 
ms6990	 أبي صخر الهذلي : كمور السقى في حائر غدق الثرى عذاب اللمى نحنن طل المناسب ( 1 ) قال السكري : معناه أحسن المناسب ، قال أبو الحسن : وهو يعود إلى معنى اللذة ، وكذلك قول أبي صخر أيضا : قطعت بهن العيش والدهر كلهفحبر ولو طلت إليك المناسبأي حسنت وأعجبت . و الطلل : ما شخص من آثار الديار ، والرسم ما كان لاصقا بالأرض ، وقيل : طلل كل شيء شخصه ، وجمع كل ذلك أطلال و طلول . و الطلالة : كالطلل التهذيب : و طلل الدار PageV11P406 يقال إنه موضع من صحنها يهيأ لمجلس أهلها ، و طلل الدار كالدكانة يجلس عليها أبو الدقيس : كان يكون بفناء كل بيت دكان عليه المشرب والمأكل ، فذلك الطلل . ويقال : حيا الله طللك و أطلالك أي ما شخص من جسدك ، وحيا الله طللك و طلالتك أي شخصك . ويقال : فرس حسن الطلالة ، هو ما ارتفع من خلقه . و الإطلال : الإشراف على الشيء . ويقال : رأيت نساء يتطاللن من السطوح أي يتشوفن . و تطاللت : تطاولت فنظرت . أبو العميثل : تطاللت للشيء و تطاولت بمعنى واحد ، و تطال أي مد عنقه ينظر إلى الشيء يبعد عنه وقال طهمان بن عمرو : كفى حزنا أني تطاللت كي أرى ذرى قلتي دمخ فما تريانألا حبذا ، والله لو تعلمانهظل الكما يا أيها العلمانوماؤكما العذب الذي لو شربتهوبي نافض الحمى إذا لشفانيأبو عمرو : التطال الاطلاع من فوق المكان أو من الستر . و أطل عليه أي أشرف قال جرير : أنا البازي المطل على نميرأتيح من السماء لها انصباباوتقول : هذا أمر مطل أي ليس بمسفر . وفي حديث صفية بنت عبد المطلب : فأطل علينا يهودي أي أشرف ، قال وحقيقته : أوفى علينا بطلله أي شخصه . و تطاول على الشيء و استطل : أشرف قال ساعدة بن جؤية : ومنه يمان مستطل وجالسلعرض السراة مكفهرا صبيرهاو طلل السفينة : جلالها ، والجمع الأطلال . و الطليل الحصير ، المحكم : الطليل حصير منسوج من دوم ، وقيل : هو الذي يعمل من السعف أو من قشور السعف ، وجمعه أطلة و طلل . التهذيب : أبو عمرو الطليلة البورياء ، قال الأصمعي : الباري لا غير . أبو عمرو 
ms6991	 : الطل الحية قال ابن الأعرابي : هو الطل ، بالفتح ، للحية . ويقال أطل فلان على فلان بالأذى إذا دام على إيذائه وقولهم : ليست لفلان طلالة ، قال ابن الأعرابي : ليست له حال حسنة وهيئة حسنة ، وهو من النبات المطلول ، وقال أبو عمرو : ليست له طلالة ، قال : الطلالة الفرح والسرور ، وأنشد : فلما أن وبهت ولم أصادفسوى رحلي بقيت بلا طلالهمعناه بغير فرح ولا سرور . وقال الأصمعي : الطلالة الحسن والماء . وخطب فلان خطبة طليلة أي حسنة . وعلى منطقه طلالة الحسن أي بهجته ، وقال : فقلت ألم تعلمي أنهجميل الطلالة حسانهاوفي حديث أبي بكر : أنه كان يصلي على أطلال السفينة وهي جمع طلل ويريد بها شراعها . و أطلال : اسم ناقة ، وقيل : اسم فرس يزعم الناس أنها تكلمت لما هربت فارس يوم القادسية ، وذلك أن المسلمين تبعوهم فانتهوا إلى نهر قد قطع جسره فقال PageV11P407 فارسها : ثبي أطلال فقالت : وثبت وسورة البقرة وإياها عنى الشماخ بقوله : بكير بني الشداخ فارس أطلالوبكير : هو اسم فارسها : و ذو طلال : اسم فرس قال غوية ابن سلمى بن ربيعة ومنهم من يقول عوية بعين مهملة : ألا نادت أمامة باحتم اللتحزنني فلا بك لا أباليفسيري ما بدا لك أو أقيميفأيا ما أتيت فعن يقالوكيف تروعني امرأة ببينحياتي بعد فارس ذي طلالقال ابن بري : ويقال هو موضع ببلاد بني مرة ، وقيل : هناك قبر المري ( 1 ) ، والأشهر أن ذا طلال اسم فرس لبعض المقتولين من أصحاب غوية ، ألا تراه يقول بعد هذا : وبعد أبي ربيعة عبد عمروومسعود وبعد أبي هلالو الطلطلة و الطلاطلة ، كلتاهما : الداهية ، وقيل : الطلاطلة و الطلاطل داء يأخذ الحمر في أصلابها فيقطع ظهورها . و الطلاطلة و الطلاطل : الموت ، وقيل : هو الداء العضال . وقالوا : رماه الله بالطلاطلة والحمى المماطلة ، وهو وجع في الظهر ، وقيل : رماه الله بالطلاطلة ، هو الداء العضال الذي لا يقدر له على حيلة ولا دواء ولا يعرف المعالج موضعه . وقال أبو حاتم : الطلاطلة الذبحة التي تعجله والحمى المماطلة : الربع تماطل صاحبها أي تطاوله قال : و الطلاطلة سقوط اللهاة حتى لا يسيغ طعاما 
ms6992	 ولا شرابا ، وزاد ابن بري في ذلك قال : رماه الله بالطلاطلة والحمى المماطلة ، فإنه إسب من الرجال ، والإسب اللئيم . و الطلاطلة : لحمة في الحلق قال الأصمعي : الطلاطلة هي اللحمة السائلة على طرف المسترط . ويقال : وقعت طلاطلته يعني لهاته إذا سقطت . و الطلطل : : المرض الدائم . و ذو طلال : ماء قريب من الربذة ، وقيل : هو واد بالشربة لغطفان قال عروة بن الورد : وأي الناس آمن بعد بلج وقرة صاحبي بذي طلال [(@)(@@) طمل(@)(@@) ] طمل : الطمل : السير العنيف . طمل الإبل يطملها طملا و طملت الناقة طملا : سيرتها سيرا فسيحا . و الطمل من الرجال : الفاحش البذي الذي لا يبالي ما صنع وما أتى وما قيل له ، وإنه لملط طمل ، والجمع طمول وقال لبيد : أطاعوا في الغواية كل طمليجر المخزيات ولا يباليوالاسم الطمولة . ورجل طميل : خفي الشأن . و الطمل و الطمليل : اللص ، وقيل : اللص الفاسق ، وعم بعضهم به كل لص . و انطمل فلان إذا شارك اللصوص . و الطملال : اللص . و الطملال : الذئب . و الطمل و الطمل و الطملال 1 ل : الذئب الأطلس الخفي الشخص ، والطمل والطملال و الطمليل و الطملول : الفقير السيء الحال القشف PageV11P408 القبيح الهيئة الأغبر ، وقيل : هو العاري من الثياب واكثر ما يوصف به القانص . و الطملة و الطملة : الحمأة والطين ، وقيل : ما بقي في أسفل الحوض من الماء الكدر . و الطمل : الماء الكدر . الفراء : يقال صار الماء دكلة وطملة وثرمطة ، كله الطين الرقيق . و اطمل ما في الحوض : أخرج فلم يترك فيه قطرة ، وهو افتعل منه . و الطمل : الثوب الذي أشبع صبغه . و الطمل : النصيب . والسهم الطميل و المطمول : الملطخ بالدم قال أبو خراش يصف سهما : كأن النضي بعدما طاش مارقاوراء يديه بالخلاء طميلو طمل الدم السهم وغيره طملا ، فهو مطمول و طميل : لطخه ، وقد طمل هو . وقيل : كل ما لطخ ، فقد طمل . ووقع في طملة إذا وقع في أمر قبيح والتطخ به . ورجل مطمول و طميل : ملطوح بدم أو بقبيح أو بغيره وقول الشاعر : فكيف أبيت الليل وابنة مالكبزينتها لما يقطع طميلهايقول : أبوها 
ms6993	 مالك ثأري أي قتل لي حميما فأنا أطلبه بدمه فيقول : كيف يأخذني النوم ولم تسب هي ولم يؤخذ أبوها ولن تقطع قلادتها وهي طميلها وإنما سميت القلادة طميلا لأنها تطمل بالطيب أي تلطخ . و المطمل : مكتب تباب ( 1 ) العرائس بالذهب . و المطملة : ما توسع به الخبزة . و طملت الخبزة : وسعتها . وقد طمل الحصير ، فهو مطمول و طميل : رمله وجعل فيه الخيوط . و الطميل و الطميلة : الجدي والعناق لأنهما يطملان أي يشدان . [(@)(@@) طهل(@)(@@) ] طهل : طهل الماء طهلا ، فهو طهل و طاهل : أجن ، و طهل ، بالكسر : فسد وتغيرت رائحته . وفي الأرض طهلة من كلإ أي شيء يسير منه وليس بالكثير ، وذلك في أول نباتها ، وقد أطهلت الأرض . و الطهلة : القليل الضعيف من الكلإ ، حكاه أبو حنيفة . و الطهلئة : الماء الرنق الكدر في الحوض وقال الليث : الطهلئة الطين في الحوض وهو ما انحت فيه من الحوض بعدما ليط ، تقول : أخرج هذه الطهلئة من حوضك . و طهيل الرجل إذا أكل الطهلة ، وهي بقلة ناعمة و الطهلئة القطعة من الغيم على وجه السماء مأخوذة من طهل الماء إذا تغير وعلاه الطحلب . وما في السماء طهلئة أي سحابة وفي الصحاح : أي شيء من غيم وهو فعلئة ، وهمزته زائدة كهمزة الكرفئة والغرقىء . و الطهلية من الناس : الأحمق الذي لا خير فيه ، كلاهما غير مهموز ، وهو المدفع ، قال : ويقال للراشن . ابن الأعرابي : يقال بقيت من أموالهم طهلة أي بقية ، وقال : ههنا طهلة الماء ونضاضته وبراضته بقية منه . التهذيب : و تهطلأت و تطهلأت أي وقعت . [(@)(@@) طهفل(@)(@@) ] طهفل : التهذيب : ابن الأعرابي طهفل إذا أكل خبز الذرة ، وداوم عليه ، وفي أمالي ابن بري : لعدم غيره . [(@)(@@) طهمل(@)(@@) ] طهمل : الطهمل : الجسيم القبيح الخلقة ، والمرأة طهملة . وفي الحديث : وقفت امرأة على عمر ، PageV11P409 رضي الله عنه ، فقالت : إني امرأة طهملة هي الجسيمة القبيحة ، وقيل : الدقيقة . والطهمل : الذي لا يوجد له حجم إذا مس و الطهملة و الطهملة الأخيرة عن كراع ، من النساء : السوداء القبيحة الخلق قال العجاج : يمسين عن قس الأذى غوافلا لا جعبريات ولا طهاملايعني 
ms6994	 قباح الخلقة . و الطهامل : الضخام . [(@)(@@) طول(@)(@@) ] طول : الطول : نقيض القصر في الناس وغيرهم من الحيوان والموات . ويقال للشيء الطويل : طال يطول طولا ، فهو طويل و طوال . قال النحويون : أصل طال فعل استدلالا بالاسم منه إذا جاء على فعيل نحو طويل ، حملا على شرف فهو شريف وكرم فهو كريم ، وجمعهما طوال قال سيبويه : صحت الواو في طوال لصحتها في طويل ، فصار طوال من طويل كجوار من جاورت ، قال : ووافق الذين قالوا فعيل الذين قالوا فعال لأنهما أختان فجمعوه جمعه ، وحكى اللغويون طيال ، ولا يوجبه القياس لأن الواو قد صحت في الواحد فحكمها أن تصح في الجمع قال ابن جني لم تقلب إلا في بيت شاذ وهو قوله : تبين لي أن القماءة ذلة وأن أعزاء الرجال طيالها والأنثى طويلة و طوالة ، والجمع كالجمع ، ولا يمتنع شيء من ذلك من التسليم . ويقال للرجل إذا كان أهوج الطول طوال و طوال ، وامرأة طوالة و طوالة . الكسائي في باب المغالبة : طاولني فطلته من الطول والطول جميعا . وقال سيبويه : يقال طلت على فعلت لأنك تقول طويل وطوال كما قلت قبح وقبيح ، قال : ولا يكون طلته كما يكون فعلته في شيء قال المازني : طلت فعلت أصل واعتلت من فعلت غير محولة ، الدليل على ذلك طويل وطوال قال : وأما طاولته فطلته فهي محولة كما حولت قلت ، وفاعلها طائل ، لا يقال فيه طويل كما لا يقال في قائل قويل ، قال : ولم يؤخذ هذا إلا عن الثقات قال : وقلت محولة من فعلت إلى فعلت كما أن بعت محولة من فعلت إلى فعلت وكانت فعلت أولى بها لأن الكسرة من الياء ، كما كان فعلت أولى بقلت لأن الضمة من الواو و طال الشيء طولا و أطلته إطالة . والسبع الطول من سور القرآن : سبع سور وهي سورة البقرة وسورة آل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ، فهذه ست سور متواليات واختلفوا في السابعة ، فمنهم من قال السابعة الأنفال وبراءة وعدهما سورة واحدة ، ومنهم من جعل السابعة سورة يونس و الطول : جمع طولى ، يقال 
ms6995	 هي السورة الطولى وهن الطول قال ابن بري : ومنه قرأت السبع الطول وقال الشاعر : سكنته بعدما طارت نعامته 4 بسورة الطور لما فاتني الطولوفي الحديث : أوتيت السبع الطول هي بالضم جمع الطولى ، وهذا البناء يلزمه الألف واللام أو الإضافة . وفي حديث أم سلمة : أنه كان يقرأ في المغرب بطولى الطوليين ، هي تثنية الطولى ومذكرها الأطول ، أي أنه كان يقرأ فيها بأطول السورتين الطويلتين ، تعني الأنعام والأعراف . PageV11P410 و الطويل من الشعر : جنس من العروض ، وهي كلمة مولدة ، سمي بذلك لأنه أطول الشعر كله ، وذلك أن أصله ثمانية وأربعون حرفا ، وأكثر حروف الشعر من غير دائرته اثنان وأربعون حرفا ، ولأن أوتاده مبتدأ بها ، فالطول لمتقدم أجزائه لازم أبدا ، لأن أول أجزائه أوتاد والزوائد أبدا يتقدم أسبابها ما أوله وتد . و الطوال ، بالضم : المفرط الطول وأنشد ابن بري قول طفيل : طوال الساعدين يهز لدنايلوح سنانه مثل الشهابقال : ولا يكسر ( 1 ) إنما يجمع جمع السلامة . و طاولني فطلته أي كنت أشد طولا منه قال : إن الفرزدق صخرة عادية طالت فليس تنالها الأوعالو طال فلان فلانا أي فاقه في الطول وأنشد : تخط بقرنيها برير أراكة وتعطو بظلفيها إذا الغصن طالهاأي طاولها فلم تنله و الأطول : نقيض الأقصر ، وتأنيث الأطول الطولى ، وجمعها الطول . الجوهري : الطوال ، بالضم ، الطويل . يقال طويل و طوال ، فإذا أفرط في الطول قيل طوال ، بالتشديد . و الطوال ، بالكسر : جمع طويل ، و الطوال ، بالفتح : من قولك لا أكلمه طوال الدهر و طول الدهر بمعنى . ويقال : قلانس طيال و طوال بمعنى . والرجال الأطاول : جمع الأطول ، والطولى تأنيث الأطول ، والجمع الطول مثل الكبرى والكبر . و أطالت المرأة إذا ولدت طوالا . وفي الحديث : إن القصيرة قد تطيل . الجوهري : و الطول خلاف العرض . و طال الشيء أي امتد ، قال : و طلت أصله طولت بضم الواو لأنك تقول طويل ، فنقلت الضمة إلى الطاء وسقطت الاو لاجتماع الساكنين ، قال : ولا يجوز أن تقول منه طلته ، وأما قولك طاولني فطلته فإنما تعني بذلك كنت أطول منه من الطول والطول جميعا . وفي الحديث : أن 
ms6996	 النبي ، ما مشى مع طوال إلا طالهم ، بهذا من الطول قال ابن بري : وعلى ذلك قول سبيح بن رياح الزنجي ، ويقال رياح بن سبيح ، حين غضب لما قال جرير في الفرذدق : لا تطلبن جؤولة في تغلبفالزنج أكرم منهم أخوالافقال سبيح أو رياح لما سمع هذا البيت : الزنج لو لاقيتهم في صفهملاقيت ، ثم جحاجحا أبطالاما بال كلب بني كليب سبناأن لم يوازن حاجيا وعقالاإن الفرزدق صخرة عادية طالت فليس تنالها الأوعالا ( 2 ) وقالت الخنساء : وما بلغت كف امرىء متناولمن المجد ألا نلت أطولوفي حديث استسقاء عمر ، رضي الله عنه : فطال العباس عمر أي غلبه في طول القامة ، وكان عمر طويلا من الرجال ، وكان العباس أشد طولا منه . وروي أن امرأة قالت : رأيت عباسا يطوف بالبيت كأنه فسطاط أبيض ، وكانت رأت علي بن عبد الله بن العباس وقد فزع الناس كأنه راكب مع مشاة فقالت : من هذا فأعلمت فقالت : إن PageV11P411 الناسليرذلون ، وكان رأس علي بن عبد الله إلى منكب أبيه عبد ا ، ورأس عبد الله إلى منكب العباس ، ورأس العباس إلى منكب عبد المطلب . و أطلت الشيء و أطولت ، على النقصان ، والتمام بمعنى . المحكم : وأطال الشىء و طوله و أطوله جعله طويلا ، وكأن الذين قالوا ذلك إنما أرادوا أن ينبهوا على أصل الباب ، قال فلا يقاس هذا إنما يأتي للتنبيه على الأصل وأنشد سيبويه : صددت فأطولت الصدود وقلماوصال على طول الصدود يدوموكل ما امتد من زمن أو لزم من هم ونحوه فقد طال ، كقولك طال الهم وطال الليل . وقالوا : إن الليل طويل فلا يطل إلا بخير ( عن اللحياني ) . قال : ومعناه الدعاء . و أطال الله طيلته أي عمره . و طال طوالك و طيلك أي عمرك ، ويقال غيبتك قال القطامي : إنا محيوك فاسلم أيها الطللوإن بليت وإن طالت بك الطولويروى الطيل جمع طيلة ، و الطول جمع طولة ، فاعتل الطيل وانقلبت ياؤه واوا لاعتلالها في الواحد ، فأما طولة وطول فمن باب عنبة وعنب . و طال طولك ، بضم الطاء وفتح الواو ، و طال طوالك ، بالفتح ، و طيالك 
ms6997	 ، بالكسر كل ذلك حكاه الجوهري عن ابن السكيت . وجمل أطول إذا طالت شفته العليا . قال ابن سيده : و الطول طول في مشفر البعير الأعلى على الأسفل ، بعير أطول وبه طول . و المطاولة في الأمر : هو التطويل و التطاول في معنى هو الاستيطالة على الناس إذا هو رفع رأسه ورأى أن له عليهم فضلا في القدر قال : وهو في معنى آخر أن يقوم قائما ثم يتطاول في قيامه ثم يرفع رأسه ويمد قوامه للنظر إلى الشيء . و طاولته في الأمر أي ماطلته . و طول له تطويلا أي أمهله . و استطال عليه أي تطاول ، يقال : استطالوا عليهم أي قتلوا منهم أكثر مما كانوا قتلوا ، قال : وقد يكون استطال بمعنى طال ، و تطاولت بمعنى تطاللت . وفي الحديث : إن هذين الحيين من الأوس والخزرج كانا يتطاولان على رسول ا ، تطاول الفحلين أي يستطيلان على عدوه ويتباريان في ذلك ليكون كل واحد منهما أبلغ في نصرته من صاحبه ، فشبه ذلك التباري والتغالب بتطاول الفحلين على الإبل ، يذب كل واحد منهما الفحول عن إبله ليظهر أيهما أكثر ذبا ، وفي حديث عثمان : فتفرق الناس فرقا ثلاثا ، فصامت صمته أنفذ من طول غيره ، ويروى من صول غيره ، أي إمساكه أشد من تطاول غيره . ويقال : طال عليه و استطال و تطاول إذا علاه وترفع عليه . وفي الحديث : أربى الربا الاستطالة في عرض الناس أي استحقارهم والترفع عليهم والوقيعة فيهم . و تطاول تمدد إلى الشيء ينظر نحوه قال : تطاولت كي يبدو الحصير فما بدا لعيني ويا ليت الحصير بدا ليا PageV11P412 و استطال الشق في الحائط : امتد وارتفع حكاه ثعلب ، وهو كاستطار . و الطول : الحبل الطويل جدا قال طرفة : لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى لكالطول المرخى وثنياه باليد و الطوال و الطيل و الطويلة و التطول ، كله : حبل طويل تشد به قائمة الدابة ، وقيل : هو الحبل تشد به ويمسك صاحبه بطرفه ويرسلها ترعى قال مزاحم : وسلهبة قوداء قلص لحمها كسعلاة بيد في خلال وتطول وقد طول لها . و الطول : الحبل 
ms6998	 الذي يطول للدابة فترعى فيه ، وكانت العرب تتكلم به ( 1 ) يقال : طول لفرسك يا فلان أي أرخ له حبلة في مرعاه . الجوهري : طول فرسك أي أرخ طويلته في المرعى قال أبو منصور : لم أسمع الطويلة بهذا المعنى من العرب ورأيتهم يسمونه الطول فلم نسمعه إلا بكسر الأول وفتح الثاني . غيره : يقال أرخ للفرس من طوله ، وهو الحبل الذي يطول للدابة فترعى فيه ، وأنشد بيت طرفة : لكالطول المرخى قال : وهي الطويلة أيضا ، وقوله : ما أخطأ الفتى أي في إخطائه الفتى وقد شدد الراجز الطول للضرورة فقال منظور بن مرثد الأسدي : تعرضت لي بمكان حل تعرضا لم تأل عن قتللي تعرض المهرة في الطول ويروى : عن قتلا لي ، على الحكاية أي عن قولها قتلا له ، قال الجوهري : وقد يفعلون مثل ذلك في الشعر كثيرا ويزيدون في الحرف من بعض حروفه قال ذهل بن قريع ، ويقال قارب بن سالم المري : كأن مجرى دمعها المستن قطننة من أجود القطننقال ابن بري : وهذا هو صواب إنشاده . وفي الحديث : ورجل طول لها من مرج فقطعت طولها . وفي آخر : فأطال لها فقطعت طيلها و الطول و الطيل ، بالكسر : هو الحبل الطويل يشد أحد طرفيه في وتد أو غيره ، والآخر في يد الفرس ليدور فيه ويرعى ولا يذهب لوجهه . و طول و أطال بمعنى أي شدها في الحبل ، ومنه الحديث : لطول الفرس حمى أي لصاحب الفرس أن يحمي الموضع الذي يدور فيه فرسه المشدود في الطول إذا كان مباحا لا مالك له . وفي الحديث : لا حمى إلا في ثلاث : طول الفرس ، وثلة البئر ، وحلقة القوم قوله لا حمى يعني إذا نزل رجل في عسكر على موضع له أن يمنع غيره مقدار ما يكون حريما له . و مطاول الخيل : أرسانها ، واحدها مطول . و الطول : التمادي في الأمر والتراخي . يقال : طال طولك وطيلك و طيلك و طولك ، ساكنة الياء والواو عن كراع ، إذا طال مكثه وتماديه في أمر أو تراخيه عنه قال طفيل : أتانا فلم ندفعه إذا جاء طارقاوقلنا له : قد 
ms6999	 طال طولك فانزلأي أمرك الذي أنت فيه من طول السفر ومكابدة السير ، PageV11P413 ويروى : قد طال طيلك وأنشد ابن بري : أما تعرف الأطلال قد طال طيلهاو الطوال : مدى الدهر يقال : لا آتيك طوال الدهر . و الطول و الطائل و الطائلة : الفضل والقدرة والغنى والسعة والعلو قال أبو ذؤيب : ويأشبني فيها الذين يلونها ولو علموا لم يأشبوني بطائل وأنشد ثعلب في صفة ذئب : وإن أغار فلم يحلل بطائلة في ليلة من جمير ساور الفطما ( 1 ) كذا أنشد جمير على لفظ التصغير ، وقد تطول عليهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن لم يستطع منكم طولا @QE@ الآية قال الزجاج : معناه من لم يقدر منكم على مهر الحرة ، قال : و الطول القدرة على المهر ، وقوله عز وجل : 1 @QB@ ذي الطول لا إله إلا هو @QE@ أي ذي القدرة ، وقيل : الطول الغنى ، و الطول الفضل ، يقال : لفلان على فلان طول أي فضل . ويقال : إنه ليتطول على الناس بفضله وخيره . و الطول ، بالفتح : المن ، يقال منه : طال عليه و تطول عليه إذا امتن عليه . وفي الحديث : اللهم بك أحاول وبك أطاول ، مفاعلة من الطول ، بالفتح ، وهو الفضل والعلو على الأعداء ومنه الحديث : تطاول عليهم الرب بفضله أي تطول ، وهو من باب طارقت النعل في إطلاقها على الواحد ومنه الحديث : قال لأزواجه أولكن لحوقا بي أطولكن يدا ، فاجتمعن يتطاولن فطالتهن سودة فماتت زينب أولهن أراد أمدكن يدا بالعطاء من الطول فظننه من الطول ، وكانت زينب تعمل بيدها وتتصدق قال أبو منصور : و التطول عند العرب محمود يوضع موضع المحاسن ، و التطاول مذموم ، وكذلك الاستطالة يوضعان موضع التكبر . ابن سيدة : التطاول و الاستطالة التفضل ورفع النفس ، واشتقاق الطائل من الطول . ويقال للشيء الخسيس الدون : ما هو بطائل ، الذكر والأنثى في ذلك سواء وأنشد : لقد كلفوني خطة غير طائلالجوهري : هذا أمر لا طائل فيه إذا لم يكن فيه غناء ومزية ، يقال ذلك في التذكير والتأنيث . ولم يحل منه بطائل : لايتكلم به إلا في الجحد . وفي الحديث : أنه ذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن في كفن 
ms7000	 غير طائل أي غير رفيع ولا نفيس ، وأصل الطائل النفع والفائدة . وفي حديث ابن مسعود في قتل أبي جهل : ضربته بسيف غير طائل أي غير ماض ولا قاطع كأنه كان سيفا دونا بين السيوف . و الطوائل : الأوتار والدخول ، واحدتها طائلة يقال : فلان يطلب بني فلان بطائلة أي بوتر ، كأن له فيهم ثأرا فهو يطلبه بدم قتيله . وبينهم طائلة أي عدواة وترة ، وقول ذي الرمة يصف ناقته : موارة الضبع مثل حاركهاكأنها طالة في دفها بلققال : الطالة الأتان ، قال أبو منصور : ولا أعرفه فلينظر في شعر ذي الرمة PageV11P414 . و الطول ، بالتشديد : طائر . و طيلة الريح نيحتها . و طوالة : موضع ، وقيل بئر ، قال الشماخ : كلا يومي طوالة وصل أروى ظنون أن مطرح الظنونقال أبو منصور : ورأيت بالصمان روضة واسعة يقال لها الطويلة ، وكان عرضها قدر ميل في طول ثلاثة أميال ، وفيها مساك لماء السماء إذا امتلأ شربوا منه الشهر والشهرين وقال في موضع آخر : تكون ثلاثة أميال في مثلها وأنشد : عاد قلبي من الطويلة عيدو بنو الأطول : بطن . [(@)(@@) ظلل(@)(@@) ] ظلل : ظل نهاره يفعل كذا وكذا يظل ظلا و ظلولا و ظللت أنا و ظلت و ظلت ، لا يقال ذلك إلا في النهار لكنه قد سمع في بعض الشعر ظل ليله ، و ظللت أعمل كذا ، بالكسر ، ظلولا إذا عملته بالنهار دون الليل ومنه قوله تعالى : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ ، وهو من شواذ التخفيف . الليث : يقال ظل فلان نهاره صائما ، ولا تقول العرب ظل يظل إلا لكل عمل بالنهار ، كما لا يقولون بات يبيت إلا بالليل ، قال : ومن العرب من يحذف لام ظللت ونحوها حيث يظهران ، فإن أهل الحجاز يكسرون الظاء على كسرة اللام التي ألقيت فيقولون ظلنا وظلتم ، والمصدر الظلول ، والأمر اظلل وظل قال تعالى : @QB@ ظلت عليه عاكفا @QE@ ، وقرىء ظلت ، فمن فتح فالأصل فيه ظللت لكن اللام حذفت لثقل التضعيف والكسر وبقيت الظاء على فتحها ، ومن قرأ ظلت ، بالكسر ، حول كسرة اللام على الظاء ، ويجوز في غير المكسور محو همت بذلك أي هممت وأحست بذلك أي 