ms1	(@)(@)(@@) الجزء الأول من انتخاب شيخنا الفقيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة بقية السلف أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني ط من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي الطيوري الحنبلي [ ل / 1 ب ] PageV01P001 صفحة فارغة . PageV01P002 رب اختم بخير أخبرنا القاضي الفقيه الأمين المكين الأشرف ، جمال الدين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين ، أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وأنا أسمع بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى في الرابع والعشرين من صفر سنة عشر وستمائة قال : أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام ، العالم شيخ الإسلام ، أوحد الأنام ، فخر الأئمة ، مقتدى الفرق ، بقية السلف ، أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد السلفي الأصبهاني قراءة عليه وأنا أسمع في الثالث عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسمائة قال : أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بانتخابي عليه من أصول كتبه ؛ 1 أخبرنا أبوالحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، حدثنا أبوالطيب محمد بن الحسين التيملي بالكوفة ، حدثنا عبد الله بن زيدان PageV01P003 حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا عمران بن أبان ، حدثنا شعبة ، عن مالك بن أنس ، عن عمرو بن مسلم ، عن سعيد بن المسيب ، عن أم سلمة قالت : قال رسول الله ? : ( من كان عنده ذبح يريد أن يذبحه أو أراد أن يضحي ، فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن شعرا ولا يقلمن ظفرا ) قال عمران : سألت مالك بن أنس عنه فقال : ليس من حديثي ، فقلت لجلسائه : حدثنا بهذا ] ل / 2 أ ] الحديث إمام العراق شعبة عنه ويقول : ليس هو من حديثي ، فقالوا : إنه إذا لم يأخذ بالحديث PageV01P004 قال : ليس من حديثي . صحيح من حديث مالك أخرجه مسلم . 2 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا جعفر بن محمد الفيريابي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عفان بن PageV01P005 مسلم ، حدثنا همام بن يحيى ، حدثنا ثابت البناني قال : سمعت أنس بن مالك يقول : سمعت أبا بكر الصديق 
ms2	 يقول : ( قلت لرسول الله ? - ونحن في الغار - : يا رسول الله ! ، لو نظر القوم إلينا لأبصرونا تحت أقدامهم ، فقال رسول الله ? : ( يا أبا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ ) . 3 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد PageV01P006 الختلي ، حدثنا محمد بن عبدة القاضي حدثنا إبراهيم بن الحجاج ، حدثنا عبد العزيز بن المختار ، حدثنا يحيى بن عتيق ، حدثنا محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ? : ( لا عدوى ولا طيرة وأحب الفأل الصالح ) . أخرجه مسلم عن حجاج بن الشاعر ، عن معلى بن أسد ، عن عبد العزيز 4 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الناقد ، حدثنا عبد الله PageV01P007 بن محمد البغوي ، حدثنا أبو صالح الحكم بن موسى ، حدثنا مبشر بن إسماعيل ، عن الأوزاعي ، عن عمير بن هاني ، عن جنادة ابن أبي أمية ، عن عبادة بن [ ل / 2 ب ] الصامت قال سمعت رسول الله ? يقول : ( من شهد أن لا إله إلا الله وحده ، لاشريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن الساعة لاريب فيها ، وأن الجنة حق ، PageV01P008 وأن النار حق ، وأن عيسى عبد الله ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه ، أدخله الله الجنة على ما كان من عمل ) . أخرجه البخاري ومسلم 5 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الرفاء في رحبة طيفور جانب الشرقي ، حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن أبي معشر الحراني ، حدثنا مخلد بن مالك السلمسيني ، PageV01P009 حدثنا عطاف بن خالد ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أن النبي ? أقاد من خدش ) PageV01P010 . تفرد به مخلد بن مالك 6 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اليسع القارئ ، أخبرنا عبد العزيز بن سليمان بالحرملية ، حدثنا محمد بن حبيب ، حدثنا عثمان بن مقسم ، عن نعيم بن PageV01P011 عبد الله ، عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله ? يقول : ( إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه فإن الله عز وجل خلق آدم على صورته ) PageV01P012 صفحة فارغة PageV01P013 صفحة فارغة PageV01P014 صفحة فارغة PageV01P015 صفحة فارغة PageV01P016 . 7 أخبرنا أحمد قال : قرئ على أبي حامد أحمد بن الحسين بن علي 
ms3	 الحاكم المروزي - وأنا حاضر - ، حدثنا أحمد بن الحارث المروزي ، PageV01P017 حدثنا محمد بن عبدالكريم ، حدثنا الهيثم ابن عدي ، حدثنا حماد بن سلمة ، [ ل / 3 أ ] عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال : ( رأيت رسول الله ? دخل مكة وعليه عمامة سوداء ) . 8 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب PageV01P018 الأنصاري ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن روزن ، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ، حدثنا محمدابن يوسف الفيريابي ، حدثنا سفيان قال : سمعت سهيل بن أبي صالح ، عن عطاء ابن يزيد ، عن تميم الداري قال : قال النبي ? : ( ألا إن الدين النصيحة ) ، قيل : لمن ؟ قال : ( لله ، ولكتابه ، ولرسوله ، ولأئمة المسلمين وعامتهم ) PageV01P019 . 9 أخبرنا أحمد قال : قرئ على أبي حامد أحمد بن الحسين المروزي وأنا حاضر حدثنا أحمد بن الحارث المروزي ، حدثنا محمد بن عبد الكريم ، حدثنا الهيثم ابن عدي ، أخبرنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله ? : ( إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ) 10 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس PageV01P020 الوراق ، حدثنا محمد بن هارون بن حميد ، حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، حدثنا محمد بن عمرو ، PageV01P021 عن أبي ، عن أبي هريرة أن رسول الله ? قال : ( من [ ل / 3 ب ] قام إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . PageV01P022 11 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا محمد بن هارون بن المجدر ، حدثنا الحسن بن عيسى بن ماسرجس قال : سمعت ابن المبارك يقول : ( الجهمية كفار ) . PageV01P023 12 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ، حدثنا الحسن ابن محمد بن شعبة ، حدثنا محمود بن محمد الأنصاري ، حدثنا أيوب بن النجار ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن يونس يعني بن يزيد الأيلي ، عن الزهري ، عن PageV01P024 أبي سلمة ، عن عائشة ( أن النبي ? كان إذا أراد أن يأكل غسل 
ms4	 يديه ، وإذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة ) PageV01P025 . 13 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا الحسن ابن الطيب الشجاعي ، حدثنا إبراهيم بن الحسن العلاف ، حدثنا سلام ابن أبي الصهباء عن ثابت ، عن أنس PageV01P026 قال : قال رسول الله ? : ( الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة ) 14 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، PageV01P027 حدثنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان ، حدثنا الحسن بن جبلة الشيرازي ، حدثنا مجاشع ، حدثنا الحسن بن عبيد الله ، عن هارون بن عنترة ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( من صام ثلاثة عشر من البيض كتب الله له صيام ثلاث عشرة سنة ، ومن صام يوم أربع عشرة من البيض كتب الله له صيام أربع عشرة سنة [ ل / 4 أ ] ومن صام يوم خمس عشرة كتب الله له صيام PageV01P028 خمس عشرة سنة ) . تفرد به مجاشع بن عمرو . 15 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم العطار ، حدثنا نصر بن القاسم الفرائضي ، حدثنا محمد بن PageV01P029 بكار ، حدثنا قيس ، عن زبيد ، عن عبدالرحمن بن عوسجة ، عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( زينوا القرآن بأصواتكم ) ) PageV01P030 16 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصوفي ، حدثنا الحسن بن علي العدوي ، حدثنا هدبة بن خالد القيسي ، حدثنا الحمادان ؛ حماد ابن سلمة ، وحماد بن زيد قالا : حدثنا الوضين بن عطاء ، عن الأوزاعي ، عن القاسم ابن مخيمرة ، عن PageV01P031 أبي موسى الأشعري قال : ( ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بنبيذ ينش ، فقلت : يا رسول الله ، ما تقول في شربه ؟ فقال : اضرب به الحائط ؛ فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر ) ) PageV01P032 17 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، حدثنا PageV01P033 أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا عبدالله بن رجاء ، حدثنا إسرائيل ، عن أشعث ، عن أبيه ، عن مسروق ، عن عائشة قالت : ( ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن في 
ms5	 كل شيء حتى الترجل والانتعال ) ) . PageV01P034 18 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا جعفر ابن محمد الفريابي ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن [ ل / 4 ب ] عيينة عن عمرو بن دينار ، عن نافع بن جبير ، عن جرير بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( لا يرحم الله من لا يرحم الناس ) ) أخرجه مسلم عن أبي بكر . 19 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، أخبرني عدي بن ثابت قال : سمعت البراء بن عازب PageV01P035 يقول : ( ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حاملا الحسن بن علي عليه السلام على عاتقه وهو يقول : ' اللهم إني أحبه فأحبه ' ) ) . أخرجه البخاري عن حجاج ، عن شعبة كما ذكرناه . 20 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم بن موسى السكوني المؤدب ، حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، حدثنا عبدالله بن محمد بن أسماء ، حدثنا مهدي بن ميمون ، حدثنا محمد بن عبدالله بن أبي يعقوب ، عن ابن أبي نعم قال : كنت جالسا عند بن عمر PageV01P036 فسأله رجل عن دم البعوض فقال : ( ( يسألوني عن دم البعوض وهم قتلوا ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' هما ريحانتي من الدنيا ' ) ) أخرجه البخاري عن موسى بن إسماعيل ، عن مهدي . 21 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي ، حدثنا أبو يعلى ح : وأخبرنا أحمد ، PageV01P037 حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان قدم علينا ، حدثنا جدي ، [ ل / 5 أ ] الحسن ابن سفيان قالا : حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام بن يحيى ، حدثنا قتادة ، عن أنس ( ( أن نعلي رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لهما قبالان ) ) 22 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو العباس عبدالله بن موسى بن إسحاق بن حمزة الهاشمي ، حدثنا البغوي ، حدثنا إسحاق بن أبي PageV01P038 إسرائيل ، حدثنا الحارث بن مسكين ، حدثنا ابن وهب قال : سمعت مالك بن أنس وقال : ( ( طلب العلم فريضة ، قال : طلب 
ms6	 العلم حسن إن رزق ، هو قسم من الله عز وجل ) ) PageV01P039 23 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق المتوثي ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، حدثنا المؤمل ابن PageV01P040 إهاب ، حدثنا عبدالله ابن الوليد ، حدثنا القاسم بن معن ، حدثنا المسعودي ، عن أبي كثير مولى أم سلمة ، عن أم سلمة قالت : ( ( علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب : اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك ، فاغفر لي ) ) . قال ابن أبي داود : كان أبي يسأل عن هذا الحديث منذ خمسين سنة ، سمعه من مؤمل . PageV01P041 24 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، حدثنا يموت بن المزرع ، حدثنا عمرو بن بحر الجاحظ قال : ( ( كان السندي ابن شاهك لا يستحلف الحائك ولا المكاري ولا PageV01P042 الملاح ، ويجعل القول قول المدعي ويقول : هؤلاء قوم قد [ ل / 5 ب ] بان لي ظلمهم وكان كثيرا يقول : اللهم إني أستخيرك في الحمال ومعلم الكتاب ) ) . 25 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء سنة ست وسبعين وثلاثمائة ، حدثنا أبو عبدالله محمد بن عبدة بن حرب القاضي سنة ست وثلاثمائة ، حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عمرو بن دينار ، عن نافع بن جبير ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( ينزلالله عز وجل كل ليلة إلى سماء الدنيا فيقول : هل من سائل فأعطيه ، هل من مستغفر فأغفر له ) ) PageV01P043 26 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار بمصر ، حدثنا أحمد ابن عبدالوارث العسال ، حدثنا محمد بن رمح ، حدثنا الليث بن سعد ، عن مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن عبدالرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ( من سأله جاره أن يغرس خشبة في جداره فلا يمنعه ) ) . PageV01P044 قال الليث : هذا أول ما لمالك عندنا وآخره . أخرجه البخاري عن القعنبي ، عن مالك ، وأخرجه مسلم عن يحيى بن يحيى ، عن مالك . 27 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد 
ms7	 بن PageV01P045 الحسن ابن عبد الجبار ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن منصور - يعني ابن المعتمر - عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل : ( ( { يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون [ ل / 6 أ ] سيغفر لنا } قال : كانوا يعملون بالذنوب ويقولون سيغفر لنا ) ) PageV01P046 28 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر البزاز ، حدثنا أحمد بن الحسن ابن عبدلجبار ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن هشام ابن حسان ، عن الحسن وابن سيرين ( ( أنهما كانا لا يريان بذلك بأسا أن يؤم الرجل في المصحف في شهر رمضان ) ) . 29 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت شقيق بن إبراهيم البلخي يقول : ( ( قلنا لابن المبارك : إذا PageV01P047 صليت معنا لم لا تجلس معنا ؟ قال : أذهب فأجلس مع التابعين والصحابة ، قال : قلنا : فأين التابعون والصحابة ؟ قال : أذهب أنظر في علمي فأدرك آثارهم وأعمالهم ، ما أصنع معكم ؟ أنتم تجلسون تغتابون الناس ، فإذا كان سنة مائتين فالبعد من كثير من الناس أقرب إلى الله عز وجل ، فر من الناس كفرارك من الأسد ، وتمسك بدينك يسلم لك لحمك ودمك ) ) . 30 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن علي بن سهل بن وهب السمسار بالحربية ، حدثنا أبو علي هبيرة بن محمد بن أحمد بن PageV01P048 هبيرة الشيباني ، حدثنا أبو ميسرة أحمد بن عبد الله الحراني ، حدثنا عيسى بن يونس ، حدثنا أبو سعد البقال [ ل / 6 ب ] سعيد بن المرزبان عن أنس بن مالك قال : ( ( كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يتهادين الجراد يأكلنه ) PageV01P049 31 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن إبراهيم بن أحمد المقرئ ، حدثنا أحمد بن موسى ابن عمران القواس ، حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن فضالة الإسكاف المروزي ، حدثنا محمد بن النضر PageV01P050 عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( سيكون في أمتي قوم يطلبون الحديث فينقلونه من بلد إلى بلد يستطعمون الناس ، أولئك هم اللصوص فاحذروهم 
ms8	 ) ) . 32 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبد الله ابن أبي داود ، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب PageV01P051 أخبرني عمي ، حدثنا عبد الله بن عمر العمري ، ومالك بن أنس ، وسفيان بن عيينة ، عن حميد الطويل ، عن أنس بن مالك : ( ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة ) ) PageV01P052 33 أخبرنا أحمد ، حدثنا موسى بن جعفر بن عرفة ، حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، عن أبي عمار شداد ، عن واثلة بن الأسقع الليثي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن الله عز وجل اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى من كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم [ ل / 6 ب ] واصطفاني من بني هاشم ) ) . PageV01P053 أخرجه مسلم عن محمد بن عبدالرحمن . 34 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن أحمد المكي في المسجد الحرام ، حدثنا أبو اليسع إسماعيل بن محمد المصيصي بمكة ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا داود ابن أخت مخلد ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، حدثنا علي بن زيد بن جدعان ، عن أنس ابن مالك قال : ( ( مطرت السماء بردا فقال لي أبو طلحة : ناولني من ذلك البرد ، فناولته فجعل يأكل منه ، وهو صائم في رمضان ، قال : PageV01P054 فقلت له : ألست صائما ؟ قال : بلى ، إن هذا ليس بطعام ولا شراب ، وإنه برد من السماء نطهر به قلوبنا ، قال أنس : فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : خذ عن عمك ' ) ) PageV01P055 قال أبو سليمان داود بن معاذ : سمعت عبد الوارث حين حدث بهذا الحديث قال : قال علي بن زيد : صمت إن لم أكن سمعته من أنس بن مالك ، قال عبدالوارث ووضع أصبعيه في أذنيه وقال : صمتا إن لم أكن سمعته من علي بن زيد ، ووضع داود أصبعيه في أذنيه عند قوله : صمتا في كل ما قال صمتا يشير بأصبعيه فيضعهما على أذنيه ، قال داود : وسمعت من 
ms9	 عبدالوارث في منزله ، قال يوسف : وحدثني داود وهو قائم في مكة وهو يحب أن يخفيه لايسمعه أحد ، قال أبو اليسع : فسمعته من يوسف [ ل / 7 ب ] وإلا فصمتا ووضع أبو اليسع يديه على أذنيه ، قال داود : قال عبد الوارث : إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأنس : ( ( خذ من عمك ) ) يعني أدبه ولم يعن هذا . قال شيخنا أحمد بن إبراهيم : سمعته من أبي اليسع وإلا فصمتا ووضع أصبعيه على أذنيه ، وقال أبو الحسن العتيقي : سمعته من أحمد بن إبراهيم وإلا فصمتا ووضع أصبعيه على أذنيه ، وقال أبو الحسين شيخنا : سمعته من أبي الحسن وإلا فصمتا ووضع أصبعيه على أذنيه . 35 سمعت أبا الحسن يقول : سمعت علي بن الحسن الصوفي PageV01P056 الطرسوسي يقول : سمعت سليمان بن أحمد الطبراني يقول : سمعت عبدالله بن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي رحمه الله - وقد قيل له : إن هؤلاء الصوفية جلوسا في المساجد على التوكل بغير علم - فقال : ( ( العلم أقعدهم ، فقيل له : فإن هممهم كسرة وخرقة ، فقال : لا أعلم أن قوما أعظم قدرا من قوم يكون همهم من الدنيا PageV01P057 كسرة وخرقة ، قيل : فإنهم إذا سمعوا السماع يقومون يرقصون فقال أبي رحمه الله : دعوهم يفرحون مع الله ساعة ) ) . 36 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن العباس بن حيويه يقول : سمعت عبد الله ابن محمد البغوي يقول : سمعت عبد الله بن مطيع يقول : سمعت مالك بن أنس وسأله رجل عن المسافر متى يتم الصلاة ؟ فقال : ( ( إذا جمع أن يقيم عشرا ) ) PageV01P058 37 قال لنا [ ل / 8 أ ] أبو الحسن قال لنا محمد بن العباس بن حيويه قال لنا علي ابن الحسين بن حرب القاضي قال لي سري السقطي : ( ( لا يقوى على ترك الشبهات إلا من ترك الشهوات ) ) . 38 سمعت أحمد يقول : سمعت أحمد بن محمد بن عمران الوراق PageV01P059 يقول : سمعت أبا بكر بن دريد يقول : سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت الأصمعي يقول : ( ( ما تكبر علي أحد أكثر من مرة ، قلت : وكيف ذاك ؟ قال : لا أكلمه بعدها ) ) . 39 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه 
ms10	 يقول : سمعت أبا بكر بن سيف يقول : سمعت يونس بن عبدالأعلى يقول : سمعت الشافعي يقول : ( ( التصاون في النزهة سخف ) ) PageV01P060 40 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبدالله بن أبي داود إملاء ، حدثنا أبو الدرداء المروزي ، حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، عن أبيه عن PageV01P061 مطر الوراق قال : ( ( غضب علي أبي فأسلمني في الحاكة نصف يوم ، فلم أزل أعرف ذلك في عقلي إلى اليوم ) ) . 41 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن المظفر الحافظ يقول : سمعت أحمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي يقول : سمعت عبد الصمد بن يزيد يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول لرجل - وذكر عنده الموت - فقال : ( ( غرنا علامة في رأسك ولحيتك - يعني الشيب - ) ) . 42 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن أحمد بن علي الكاتب بمصر ، حدثنا محمد بن الحسن ابن دريد ، حدثنا عبدالرحمن بن أخي PageV01P062 الأصمعي [ ل / 8 ب ] عن عمه الأصمعي ، عن أبي عمرو ابن العلاء قال : قال بكر بن عبدالله المزني : ( ( أحق الناس بلطمة من إذا دعي إلى طعام فذهب معه بآخر ، وأحق الناس بلطمتين رجل دخل على قوم فقالوا : اجلس ههنا ، فقال : لا ، بل ههنا ، وأحق الناس بثلاث لطمات رجل دخل على قوم فقدموا له طعاما فقال لرب البيت : اجلس ، كل معنا ) ) . 43 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن الحسن التميمي بمصر ، حدثنا أبو بكر بن أبي الأصبغ وحدثني عمي إبراهيم بن عبدالله بن منير PageV01P063 الحراني ، حدثنا محمد بن حاتم المصيصي ، حدثنا إسحاق ابن عيسى الطباع قال : سألت مالك بن أنس عما يرخص فيه من السماع ويحتجون فيه بقول أهل المدينة ، فقال مالك بن أنس رحمه الله : ( ( ما يقوله عندنا إلا الفساق ) ) 44 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ ، حدثنا أبوبكر البزاز ، حدثنا أحمد ابن دليل قال : ( ( مررت بمعلم يضرب صبيا ويقول : والله لأضربنك حتى تقول لي من حفر البحر ، فتقدمت فقلت : أعزك الله ، أنا جد هذا ، والله ما أدري من حفر البحر ، فإن كنت تعلم فقل حتى أتعلم أنا والصبي ، قال : حفر البحر كردم أخو آدم PageV01P064 عليه السلام 
ms11	 ) ) . 45 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس إجازة ، حدثنا أبو القاسم الفضل ابن أحمد بن محمد بن بشار ، حدثنا أبو دجانة أحمد بن [ ل / 9 أ ] إبراهيم المعافري ، حدثني حميد بن زنجويه قال : قلت لأحمد بن حنبل : ( ( ما أحسب أحدا من بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين أشد اتباعا لكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشافعي ، فقال : إنه عندي لكذلك ، قال : قلت له : ألا تعجب من قوله الرهن أمانة ؟ قال : أنا أعجب ممن يقول بخلافه ) ) PageV01P065 46 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن بن المعذل ، حدثني الفضل ابن عبدالله بن الفضل الهاشمي ببيت المقدس قال : ( ( رأيت ببيت المقدس سنة ست وثمانين ومائتين النجوم قد تساقطت من السماء إلى الأرض ، ولعهدي بها تضرب قبة الصخرة ، ثم تقع إلى الأرض ، وتمشي مع الأرض من غربي المسجد إلى شرقيه ، ومن شرقيه إلى غربيه ، وكان ذلك من المغرب إلى طلوع الشمس ) ) . 47 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا PageV01P066 يحيى بن محمد ابن صاعد ، حدثنا الحسن بن عيسى بن ماسرجس قال : سمعت عبدالله بن المبارك وقد قيل له : يا أبا عبدالرحمن ، تكثر القعود في البيت وحدك ؟ فقال : ( ( لست أنا وحدي ، أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بينهم يعني النظر في الكتب ) ) 48 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار بمصر ، حدثنا أحمد ابن محمد بن يوسف الخلال ، حدثنا محمد بن عمر الكشي ، حدثنا عبد بن حميد قال : [ ل / 9 ب ] سمعت أبا داود PageV01P067 يقول : ( ( لو لا هذه العصابة لاندرس الإسلام يعني أصحاب الحديث الذين يكتبون الآثار - ) ) . 49 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبدالله بن المطلب يقول : سمعت الفضل بن أحمد الزبيدي المقرئ يقول : سمعت أحمد بن حنبل رحمه الله يقول - وقد أقبل أصحاب الحديث بأيديهم المحابر فأومأ إليها - وقال : ( ( هذه سرج الإسلام يعني المحابر ) ) . 50 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالله بن محمد بن عبدالله الحافظ وجماعة قالوا : أخبرنا عبدالله بن سليمان بن الأشعث ، حدثنا 
ms12	 عبدالملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي عن جدي ، حدثني جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن هرمز ، عن عبدالله بن كعب بن مالك ، عن كعب ابن مالك ( ( أنه كان له مال على عبد الله بن PageV01P068 أبي حدرد الأسلمي فلقيه فلزمه فتكلما حتى ارتفعت أصواتهما ، فمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا كعب ، وأشار بيده يقول : النصف ، فأخذ نصفا مما كان عليه وترك نصفا ) ) . أخرجه البخاري عن ابن بكير ، عن الليث . 51 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا يحيى بن محمد ابن صاعد ، حدثنا بسطام بن الفضل أخو عارم ، حدثنا أبو قتيبة PageV01P069 حدثنا سهيل ابن أبي الحزم ، حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال : ( كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأون القرآن من أوله إلى آخره [ ل 10 / أ ] في الفرائض حتى يختموه ) ) 52 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا الحسن بن فراس بمكة يدعو بهذا الدعاء ( ( اللهم بحقك ، فلا حق أعظم منك عليك ، وبحق أسمائك الحسنى عليك ، وبحق ما أنزلته من كتابك ، وقلت وقولك الحق { إنا PageV01P070 نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } اللهم احفظني بما حفظت به الذكر ) ) . 53 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين ، حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا ابن عون وذكر عنده شهر بن حوشب فقال : ( ( إن شهرا ترك إن شهرا تركوه ) ) PageV01P071 54 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله ، حدثنا محمود بن غيلان قال : ( ( سألت أبا داود عن حديث العطارة الذي رواه النضر ، عن عباد ابن منصور ، عن زياد بن ميمون ، فقلت له : ما لك لم تسمعه من عباد وقد أكثرت عن عباد ؟ فقال لي : أنا لقيت زياد بن ميمون وعبد الرحمن بن مهدي فقلنا له فقال : أترون رجلا عمل خطيئة فتاب منها لا يتوب الله عليه ؟ ما سمعت من أنس من ذي قليلا ولا كثيرا ثم كان يبلغنا أنه يحدث به فنلقاه فيقول : أتوب إلى الله ، ثم يحدث به ) ) . PageV01P072 55 أخبرنا أحمد 
ms13	 ، حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين ، حدثنا عبدالله ، حدثنا سويد ابن سعيد ، حدثنا علي بن مسهر قال : ( ( سمعت أنا وحمزة الزيات من أبان بن أبي عياش نحوا من [ ل / 10 ب ] ألف حديث قال : فأخبرني حمزة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فعرضها عليه فما عرف منها إلا اليسير خمسة أو أقل أو أكثر ، قال : فتركنا الحديث عنه ) ) PageV01P073 56 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن إسحاق البزاز ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا علي بن مسهر قال : ( ( سمعت أنا وحمزة الزيات من أبان بن أبي عياش خمسمائة حديث أوذكر أكثر ، فأخبرني حمزة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فعرضتها عليه فما عرف منها إلا اليسير خمسة أو ستة أحاديث ، فتركت الحديث عنه ) ) . 57 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين ، حدثنا عبدالله بن محمد ، حدثنا أبو روح محمد بن زياد بن فروة ، حدثنا مخلد بن الحسين ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين أنه كان يقول : PageV01P074 ( ( هذه الأحاديث دين فانظروا عمن تأخذون دينكم ) ) 58 أخبرناه أحمد ، حدثنا محمد بن الحسين أبو الطيب التيملي بالكوفة ، حدثنا عبدالله ابن زيدان ، حدثنا يحيى بن طلحة يعني اليربوعي ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين قال : PageV01P075 ( ( إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذونه ) ) . 59 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم الكتاني ، حدثنا القاسم ابن إسماعيل المحاملي ، حدثنا الفضل بن سهل ، حدثنا علي بن عبدالله ، حدثني أيوب ابن المتوكل ، [ ل / 11 أ ] عن عبدالرحمن بن مهدي قال : ( ( الحفظ الإتقان ، ولا يكون إماما من حدث عن كل من رأى ، ولا يحدث بكل ما سمع ) ) PageV01P076 60 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول ، حدثنا محمد بن زنبور المكي ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين قال : ( ( إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذونه ) ) . PageV01P077 61 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عمر بن حميد بن بهتة ، حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا 
ms14	 بشر بن مطر ، حدثنا سفيان قال : حدثونا عن الزهري ، عن عبيدالله بن عبدالله قال : قال ابن مسعود : ( ( ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة عليهم ) ) PageV01P078 62 أخبرنا أحمد ، حدثني عبيدالله بن عثمان بن يحيى الدقاق المعروف بابن جنيقا ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد البخاري الأمين - في رجوعه من الحج - ، حدثنا أبو الموجه ، حدثنا عبدان قال : سمعت عبدالله يقول : ( ( الإسناد عندي من PageV01P079 الدين ، لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء ، ولكن إذا قيل له : من حدثك ؟ بقي ، قال عبدان : ذكر هذا عند الزنادقة وما يضعون من الأحاديث ) ) 63 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن حبابة ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا القواريري ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا حماد بن زيد قال : سمعت أيوب يقول : ( ( إن لي لجارا بالبصرة [ ل / 11 ب ] ما أكاد أن أقدم عليه بالبصرة أحدا ، لو شهد عندي على فلسين أو على تمرتين لم أجز شهادته ) ) . أخرجه مسلم عن حجاج بن الشاعر عن سليمان بن حرب عن حماد . PageV01P080 64 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن أحمد بن علي المقرئ شيخ صالح ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا رجاء بن الجارود ، حدثنا الأصمعي ، حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه قال : ' أدركت مائة أو نحوا من مائة بالمدينة كلهم مأمون ما يؤخذ PageV01P081 عن واحد منهم حرف ، يقول : ليس من أهله ) ) . 65 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا أبو عبيد علي ابن الحسين بن حرب القاضي ، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، حدثنا أسباط ، عن سفيان الثوري ، عن عبيدالله ، عن نافع ، عن ابن عمر ( ( أن عمر استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فقال له : ' يا أخي لا تنسنا في دعائك ' ) ) PageV01P082 66 أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن حيويه ، [ حدثنا ] ابن المجدر ، حدثنا أحمد بن الحسن ابن خراش ، حدثنا شبابة ، حدثنا شعبة ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، عن أبي بن كعب ، عن PageV01P083 النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( ( أنه سئل عن المسجد الذي أسس 
ms15	 على التقوى فقال : ' هو مسجدي هذا ' ) ) PageV01P084 صفحة فارغة . PageV01P085 67 أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن حيويه ، حدثنا عبدالله بن محمد ، PageV01P086 حدثنا عيسى بن سالم الشاشي ، حدثنا أبو هرمز عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله عليه وسلم : ( ( لو أذن الله [ ل / 12 أ ] تعالى للسموات والأرض أن تنطق لبشرت من صام شهر رمضان بالجنة ) ) PageV01P087 68 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن زنبور المكي قال : ( ( سأل أبي زنبور بن أبي الأزهر مالك بن أنس - وأنا أسمع - عن رجل أرضعت امرأته غلاما وأرضعت سريته جارية قال : اللقاح واحد ) ) . PageV01P088 69 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر ، حدثنا أبو خبيب العباس بن أحمد البرتي حدثنا سوار بن عبدالله العنبري قال : سمعت أبي قال : قال مالك بن أنس : ( ( من يبغض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس له في الفيء نصيب ، ثم قرأ : { للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون * والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ثم قرأ : { والذين جاؤوا من بعدهم PageV01P089 يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا } فمن يبغضهم فلا حق له في فيء المسلمين ) ) 70 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله بن محمد ، حدثنا أبو أحمد محمود بن غيلان [ ل / 12 ب ] قال : سمعت إسماعيل بن داود المخراقي يقول : سمعت مالكا يقول : ( ( احذر ربيعة الرأي ؛ PageV01P090 ما رأيت عراقيا تام العقل ) ) . 71 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر ، حدثنا عبدالله ، حدثنا محمود قال : سمعت إسماعيل يقول : سمعت مالك بن أنس يقول : ( ( كان ابن جريج حاطب الليل ) ) . 72 سمعت أحمد يقول : سمعت ابن شاهين يقول : سمعت عبدالله بن محمد يقول : سمعت أحمد ابن حنبل يقول : أخبرنا من رأى PageV01P091 ابن أبي حازم ( ( يعرض له على ابن وهب رأي مالك ) ) . 73 أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن شاهين 
ms16	 ، حدثنا عبدالله ، حدثني هارون بن موسى الفروي ، حدثني أبي قال : ( ( كنا نجلس عند مالك بن أنس وابنه يحيى يدخل ويخرج ولا يجلس فيقبل علينا مالك فيقول : ' إن مما يهون علي أن هذا الشأن لا يورث وإن أحدا لم يخلف أباه في مجلسه إلا عبدالرحمن بن القاسم ' ) ) . 74 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الأبهري الفقيه . حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي ، حدثني محمد بن منصور الطوسي PageV01P092 قال : سمعت معروفا الكرخي يقول : ( ( اللهم إني أعوذ بك من أمل يمنع خير العمل ) ) . 75 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول : سمعت الوزير أبا الفضل [ ل / 13 أ ] يقول : سمعت محمد بن عبدالرحمن الكاتب الروذباري يقول : سمعت التاريخي يقول : سمعت أبا النضر إسماعيل بن أبي عباد ، عن أخيه أبي الحسين بن أبي عباد PageV01P093 قال : حدثني أبو العباس أحمد بن أبي خالد قال : ( ( كنت يوما عند المأمون أكلمه في بعض الأمر فحضرتني عطسة فرددتها ، ففهم المأمون ذلك فقال : يا أحمد ، لم فعلت هذا ؟ أما علمت أنه ربما قتل ولسنا نحمد أحدا على هذا المنظر ، فدعوت له ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما سمعت كلمة لملك أشرف من هذه ، قال : بلى ، كلمة هشام حين أراد الأبرش الكلبي أن يسوي عليه ثوبه فقال له هشام : إنا لا نتخذ الإخوان خولا ) ) 76 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول : سمعت الوزير أبا الفضل يقول : سمعت محمد بن عبدالرحمن الروذباري يقول : سمعت التاريخي يقول : سمعت محمد ابن سعدان صاحب PageV01P094 الرأي يقول : ( ( كتب يحيى بن أكثم إلى قاضي مصر يسأله أن يشتري له جارية نعتها ، ثم قال : وليكن معها غلام على نعتها وصفتها ) ) . 77 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، أنشدنا محمد بن خلف ابن المرزبان [ ل 13 / ب ] أنشدنا أحمد بن أبي طاهر . لأبي العتاهية : PageV01P095 إني أعرتك من فؤادي لبه . . . فحبسته ظلما علي فهاته وحياة من أهوى فإني لم أكن . . . أبدا لأحلف كاذبا بحياته لأخالفن عواذلي في لذتي . . . ولأسعدن أخي على لذاته والله ما في الناس أحمق عندنا . . . ممن يطيع 
ms17	 الناس في شهواته 78 أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن المظفر البغدادي وابن حمدان العكبري بها قالا : حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا أبي ، حدثنا أحمد بن صالح عن يحيى بن حسان قال : ( ( كنا عند وهيب بن خالد فأملى PageV01P096 علينا حديثا عن معمر والنعمان بن راشد ومالك بن أنس عن الزهري فقلت لصاحبي : اكتب معمرا والنعمان بن راشد ودع مالكا ، قال : ففهم وهيب فقال : أتقول دع مالكا ؟ ما بين المشرق والمغرب رجل آمن على حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مالك ) ) . 79 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه من لفظه وكتابه ، حدثنا أبو بكر السجستاني إملاء ، حدثنا محمد بن عقيل ، أخبرنا علي بن الحسين بن واقد ، حدثني أبي ، حدثني ابن بريدة عن PageV01P097 أبيه قال : ( ( أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا بلالا فقال : يا بلال ، بم سبقتني إلى الجنة ؟ مادخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي ، إني دخلت الجنة [ ل / 14 أ ] البارحة فسمعت خشخشتك أمامي ، وأتيت على قصر من ذهب مربع مشرف فقلت : لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من العرب ، قلت : أنا عربي لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من قريش ، قلت : إني قرشي لمن هذا القصر ؟ قالوا : لرجل من أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - ، قلت : فأنا محمد لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال بلال : يا رسول الله ، ما أذنت قط إلا صليت ركعتين ، وما أصابني حدث قط إلا توضأت عنده ، ورأيت أن لله علي ركعتين فأركعهما ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : بها ) ) PageV01P098 80 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثنا حماد بن سعيد ، حدثنا عباد بن علقمة المازني عن أبي مجلز وهو لاحق بن حميد قال : قال علي رضي الله عنه : ( ( ما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى عرفنا أن أفضلنا بعده أبو بكر ، وما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى علمنا أن أفضلنا بعد أبي بكر عمر ، وما مات رسول الله - صلى 
ms18	 الله عليه وسلم - حتى عرفنا أن أفضلنا بعد أبي بكر وعمر رجل آخر ولم يسمه ) ) PageV01P099 81 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، حدثنا أبو عمير بن النحاس الرملي عيسى بن محمد ، حدثنا ضمرة [ ل / 14 ب ] بن ربيعة ، عن بن شوذب ، عن عبدالله بن القاسم ، عن كثير مولى عبد الرحمن بن سمرة ، عن عبدالرحمن ابن سمرة PageV01P100 قال : ( ( رأيت عثمان بن عفان رضي الله عنه جاء بألف دينار فصبها في حجر النبي - صلى الله عليه وسلم - حين جهز جيش العسرة ، قال : فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يدخل يده فيها يقلبها ويقول : ' ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ، ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ' ) ) 82 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبدالله بن عمرو ، حدثني أحمد بن يحيى الرازي قال : سمعت البجلي أحمد بن الحسن قال : سمعت أبا تمام الطائي يقول : ( ( دخلنا على أبي دلف أنا ودعبل PageV01P101 بن علي وبعض الشعراء أظنه عمارة وهو يلاعب جارية له بالشطرنج فلما رآنا قال لنا : رب يوم قطعت لا بمدام بل بشطرنجنا نجيل الرخاخا ثم قال : أجيبوا ، فبقينا ينظر بعضنا إلى بعض فقال : لم لا تقولون : وسط بستان قاسم في جنان قد علونا مفارشا ونخاخا وحوينا من الظبا غزالا طريا لحمه يفوق المخاخا PageV01P102 فنصبنا من الشباك زمانا ونصبنا مع الشباك فخاخا فأصبناه بعد خمسة شهر وسط نهر يشخ ماه شخاخا قال : فنهضنا عنه فقال : إلى أين ؟ مكانكم حتى نكتب لكم بجوائزكم [ ل 15 / أ ] فقلنا : لاحاجة لنا في جائزتك ، حسبنا ما نزل بنا منك في هذا اليوم ، فأمر بأن تضعف لنا ) ) . PageV01P103 83 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الطيب الكوكبي وأبو محمد السكري قالا : حدثنا عبدالله بن أبي سعد ، حدثني عبدالملك بن محمد بن عبدالعزيز الرقاشي ، حدثني عبد الصمد بن المعذل قال : ( ( ركب أبي يوما إلى عيسى بن جعفر فوقف ينتظره PageV01P104 ليركب فأبطأ عيسى ، فدخل المسجد يصلي ، وكان المعذل إذا دخل في الصلاة لم يقطعها ، فخرج عيسى فصاح به وهو يصلي : يا معذل ، يا 
ms19	 [ أبا ] عمرو فلم يقطع صلاته ، فغضب عيسى ومضى ، فلحقه المعذل بعد ما صلى فقال : قد قلت إذ هتف الأمير يا أيها القمر المنير حرم الكلام فلم أجب وأجاب دعوتك الضمير لو أن نفسي شايعتني إذ دعوت ولا أحير لباك كل جوارحي بأنا ملي ولها السرور شوقا إليك وحق لي ولكدت من فرح أطير قال : فأمر له بعشرة آلاف ورضي عنه ) ) . PageV01P105 84 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الطيب الكوكبي وأبو محمد السكري قالا : حدثنا علي بن الصباح ، حدثنا هشام بن محمد عن يحيى بن أيوب البجلي وكانت [ ل / 15 ب ] أمه ابنة أبي زرعة بن عمرو بن جرير بن عبدالله قال : سمعت جدي أبا أمي أبا زرعة قال : سمعت جرير بن عبدالله جدي قال : ( ( تدرون أي يوم تنصر فيه النعمان بن المنذر ؟ قالوا : لا ، قال : فإنه خرج يتنزه ومعه عدي بن زيد العبادي الشاعر ، فوقف على مقابر في ظهر الحيرة فقال له عدي : أبيت اللعن ، تدري ما تقول هذه المقابر ؟ قال : لا ، قال : PageV01P106 فإنها تقول : أيها الركب المخبو ن على الأرض مجدون كما كنتم كنا وكما نحن تكونون فرجع وقد رق قلبه ، ثم مكث ما شاء الله ، ثم خرج خرجة أخرى فوقف على المقابر فقال له عدي : أبيت اللعن ، أتدري ما تقول هذه المقابر ؟ قال : لا ، قال : فإنها تقول : رب ركب قد أناخوا حولنا يشربون الخمر بالماء الزلال ثم أضحوا عصف الدهر بهم وكذاك الدهر حالا بعد حال فقال : أعد ، فأعاد فرجع فتنصر ) ) PageV01P107 صفحة فارغة . PageV01P108 85 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو مزاحم الخاقاني ، PageV01P109 حدثنا عبدالله ابن عمرو ، حدثنا إسحاق بن إسماعيل الأنصاري شيخ من أهل الرقة قال : ( ( رأيت في طريق مكة أحسبه ببطان أعرابيا ، قلت : يا أعرابي ، أمعك من كتاب الله شيء ؟ قال : [ ل / 16 أ ] لا ، إلا هذه القلاقيل وشتم أبي لهب ، قال : يعني قل هو الله أحد ، وقل أعوذ برب الفلق ، وقل أعوذ برب الناس ) ) 86 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر دار الدمشقيين ، حدثنا عبدالله بن عمرو 
ms20	 ، حدثنا أبو عمرو الباهلي ، PageV01P110 حدثني سعيد بن سلم ، عن سليمان بن أرقم قال : ( ( بينا سليمان بن داود عليه السلام في قبة بدمشق عالية إذ دخلها خطاف مع زوجته فأخذ يختال لزوجته حتى قال لها : لإن شئت لأطرحن هذه القبة على نبي الله ، فسمعها سليمان فقال لعفريت من الجن : قم على باب القبة ، فإذا خرج فخذه واأتني به ، فقال : أأنت القائل كذا وكذا ؟ فقال : يا نبي الله ، لا تؤاخذ العشاق بقولهم ) ) . PageV01P111 87 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو مزاحم الخاقاني ، حدثني الترقفي ، حدثني حفص بن عمر العدني ، حدثني إبراهيم بن عمر بن كيسان رفعه إلى علي بن أبي طالب عليه السلام قال : ( ( قراءة القرآن تذهب البلغم والكندر مثله ) ) . 88 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدنا أبو مزاحم الخاقاني لنفسه : أصف الشعر في مقال بهي واضح جامع ببيت رضي هو أسري مروؤة لدني وهو لدني مروؤة آسري PageV01P112 89 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد قال : أنشد جحظة أبي - وأنا أسمع - لنفسه : [ ل / 16 ب ] ياأهل ودي أما في الأرض ذو كرم . . . يرثي لذي كرم زلت به قدم أفي عيونكم عن حالتي رمد أم . . . في المسامع عن تقريعكم صمم من نعمة الله فقداني لأنعمكم . . . لأنها نعم من دونها نقم في القلب قد كاد منهاالدمع ينسجم آليت أسألكم عن أحرف عرضت . . . كل أيامكم والمطبخ الحرم ما بال دوركم حل لطارقكم في . . . كل أيامكم والمطبخ الحرم . 90 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثني الخاقاني المعروف بحماحم عن ابن أبي ناظرة ( ( أن ثلاثة مشايخ حضروا المسجد الجامع بالجانب الغربي في يوم جمعة ، فقال واحد منهم لآخر يليه : جعلت فداك أيهما أفضل ؛ معاوية أو عيسى بن مريم ؟ قال : لا ، والله ما أدري ، وسمع الثالث فقال : ويلك ، تقيس كاتب الوحي إلى نبي النصارى ؟ ) ) . PageV01P113 بلغت عرضا بأصل مقابل بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل / 17 أ ] آخره والحمد لله وحده وصلواته على خيرته من خلقه محمد نبيه وآله وسلامه . في الأصل ما مثاله : بلغ السماع بجميعه على الشيخ الإمام العالم الفقيه الحافظ شيخ 