ms161	 بوقت التعديل إلخ ) أي لأنه وقت جواز الحكم , ووجه الثاني إسناد التعديل إلى الزيادة . PageV01P359(@)(@@) | باب صلاة الكسوفين(@)(@@) قوله : ( لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بها ) والصارف عن الوجوب إلى الندب , حديث { هل علي غيرها } . قول المتن : ( فيحرم إلخ ) مسألة مكررة في الكتاب . قول المتن : ( ثم يرفع ثم يعتدل ) فيه ميل إلى أنه يكبر في الرفع الأول . ويقول في الثاني : سمع الله لمن حمده , والمسألة ذات خلاف , صرح بهذا الماوردي , ونقله عن النص وكذا ذهب إليه ابن كج , ولكن نص الأم , ومختصر المزني والبويطي على أنه يقول سمع الله لمن حمده فيهما , واعتمده الشارح كما سيأتي , وهو كالصريح في عبارة الروضة , والرافعي ولكن بعضهم أولها . قول المتن : ( ثالث ) جعل الإسنوي الخلاف ثابتا في زيادة رابع وخامس , لورودهما في بعض الروايات , ومنع من الزيادة على الخامس قطعا . قوله : ( من الركوعين ) أي فليس الضمير عائدا للركوع الثالث لفساده . قوله : PageV01P360 والثاني يزاد ) هو ممكن في الركعة الثانية , وأما الأول فقال الإسنوي : لعل وجهه فيها أن يكون من أهل المعرفة بامتداده . قوله : ( بأن روايات الركوعين إلخ ) انظر لو قلنا بالجواز وأحرم , وأطلق هل ينصرف إلى النوع الذي في المتن . قوله : ( والحديثين ) المراد بهما حديث أبي داود وغيره المأخوذين من قوله , وما في حديث أبي داود وغيره . قوله : ( ولا ينافي إلخ ) جواب عن اعتراض الإسنوي , بأنه إذا امتنع النقص بسبب الانجلاء , لتعود إلى ركعتين كسنة الظهر , فلأن يمتنع ذلك بلا سبب أولى , واعلم أن قول الشارح فيما سلف هذا أقلها , كما في الروضة ينبغي حمله على أقل الكمال , لئلا ينافي ما تقرر عن شرح المهذب . ( فرع ) لو نواها كسنة الظهر , ثم بدا له بعد الإحرام أن يزيد ركوعا في كل ركعة , فالظاهر الجواز ويحتمل خلافه , وهو الذي يؤخذ من قوة كلام الشارح . قول المتن : ( والأكمل أن يقرأ إلخ ) ظاهر إطلاقهم أن التطويل مطلوب وإن كان المأمومون غير محصورين . قول المتن : ( كمائتي آية ) قال الإسنوي : ينبغي أن يريد الآيات المتوسطة في الطول والقصر . قوله : ( وهما متقاربان ) قد 
ms162	 يقال كيف التقارب في القيام الثالث , إلا أن يعتذر بأن مائة وخمسين من البقرة , قد تكون آياتها مقاربة للنساء , وفيه PageV01P361 نظر باعتبار المائتين في الثاني . قوله : ( أنه قرأ ) صرح في هذه الرواية بالقراءة في القيام الثاني , بخلاف الأولى . قوله : ( والاعتدال ) قد ثبت في صحيح مسلم تطويل الاعتدال , لكن أجاب الرافعي بأنها رواية شاذة , مخالفة لرواية الأكثرين . قوله : ( وأطلق في المحرر الأظهر ) أي لم يقل أظهر الوجهين , ولا أظهر القولين . قال الإسنوي : فليت المؤلف ترك ما في المحرر على حاله , أي ليفيد أن الخلاف قولان : موافقة لاصطلاحه , ولما في الشرحين والروضة . قوله : ( واختاره في الروضة ) يحتمل عوده إلى مقالة البغوي , ويحتمل عوده إلى الحكم كله . قوله : ( بالنصب إلخ ) دفع لاعتراض الإسنوي على نصبها حالا , أو رفعها المحوج إلى PageV01P362 التقدير . . . قوله : ( والجهر في كسوف القمر ) أي فيكون النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى لكسوف القمر . . قول المتن : ( أو في ثان أو قيام ثان إلخ ) وأما بعدهما فظاهر أنه لا يحصل سوى الجماعة . قوله : ( أي شيئا منها ) هي عبارة المحرر وهي أوضح . قوله : ( قام هو إلخ ) أي ولا يسجد , لأنه إذا أدرك بالركوع ما قبله من القيام فلأن يحصل له السجود الذي فعله بالأولى . قول المتن : ( وتفوت صلاة كسوف الشمس إلخ ) . بمعنى يمتنع فعلها بعد ذلك , لا بمعنى فوات الأداء . PageV01P363 ( تنبيه ) تقييده الفوات بالصلاة , يقتضي أن الخطبة لا تفوت بذلك وهو كذلك . قوله : ( قبل الفجر ) لا يشكل على ذلك ما قيل : إن القمر لا يخسف إلا في ليلة الثالث عشر , أو الرابع عشر , وهو فيهما لا يغيب قبل الفجر , لأن هذا قول المنجمين { والله على كل شيء قدير } , ولأن الفقيه يفرض المسائل للتدريب , وإن لم تقع . قوله : ( ولو خسف بعد الفجر إلخ ) لو غاب قبل الفجر , ولم يصل حتى طلع الفجر , قال في الكفاية , فينبغي تخريجه على القولين , فيما لو غاب بعد الفجر خاسفا . . قول المتن : ( تقديم الكسوف ) قال الإسنوي : فعلى هذا يقرأ في كل قيام بالفاتحة , وقل هو الله أحد , وما 
ms163	 أشبهها نص عليه في الأم . ( تنبيه ) إذا قدم الكسوف على فرض غير الجمعة , فظاهر إطلاقهم تقديم الخطبة أيضا , ويحتمل خلافه لأنها لا تفوت بالانجلاء , وأيضا فقولهم يقتصر على الفاتحة إلخ . يرشد إلى ذلك ثم رأيت في تحرير العراقي نقلا عن التنبيه , أنه يصلي الكسوف ثم الفرض ثم يخطب والله أعلم . قول المتن : ( قدمت ) أي إن حضر وليها وغير الجمعة من الفراض كالجمعة , ومن ثم تعلم أن الناس مخطئون فيما يفعلونه الآن , من تأخير الجنازة مع اتساع وقت الفرض . قال العراقي : وهذا خطأ يجب اجتنابه ا ه . PageV01P364 وقال السبكي : قضية تعليلهم تخوف تغير الميت , أن تقديم الجنازة على الفرض عند اتساع الوقت واجب ا ه . وإذا ذهب معها الولي فلا جمعة عليه , وكذا الحمالون والظاهر أن الصديق والصهر والزوج كذلك , وأما باقي أهل البلد لو أرادوا التوجه , وترك الجمعة فالوجه الامتناع . قوله : ( لما يخاف من تغير الميت ) أقول ولأن صلاتها فرض كفاية . .(@)(@@) | باب صلاة الاستسقاء(@)(@@) قول المتن : ( وتعاد إلخ ) روي { أن الله يحب الملحين في الدعاء } , لكنه ضعيف كما قاله ابن عدي في الكامل والعقيلي وابن طاهر . نعم في الصحيحين يستجاب لأحدكم ما لم يعجل , يقول دعوت فلم يستجب لي فإن قيل لم شرعت الإعادة , هنا دون الكسوف كما سلف , قلت : أجاب بعضهم بشدة الحاجة هنا والله أعلم . قول المتن : ( وثالثا ) أي وأكثر . قول المتن : ( والدعاء ) أي لطلب الزيادة . قوله : ( شكرا ) قال صاحب المذاكرة , وينوون بصلاتهم الشكر , ويبدلون الشكاية بالشكر ا ه . وقول PageV01P365 المنهاج والدعاء ويصلون , كأنه عطف تفصيل للشكر , لأنه يطلق على القول والفعل . قول المتن : ( والخروج من المظالم ) تصريح ببعض أركان التوبة . قول المتن : ( وتخشع ) عطف على قوله ثياب إلخ . . . قوله : ( إذ ليس لها أهلية دعاء ) ولأن الناس PageV01P366 يشتغلون بها وبأصواتها . قول المتن : ( مغيثا ) قال الإسنوي : هو المنقذ من الشدة . قوله : ( هو المحمود العاقبة إلخ ) بتسمين الدواب , ونحو ذلك . قول المتن : ( مدرارا ) صيغة مبالغة ومعناه كثير الدر . قوله : ( وأسقطه ) قال الإسنوي : يتعجب من ذلك فإن PageV01P367 الجميع في حديث واحد 
ms164	 , رواه الشافعي في الأم والمختصر , والضمير في قوله وأسقطه راجع لقوله : وأكثرها . قول المتن : ( ويبالغ في الدعاء ) ويكون منه اللهم أنت أمرتنا بدعائك , ووعدتنا إجابتك , وقد دعوناك كما أمرتنا , فأجبنا كما وعدتنا . اللهم فامنن علينا بمغفرة ما قارفنا , وإجابتك في سقيانا , وسعة في رزقنا , ذكره في المحرر كما قاله الشارح فيما يأتي . قول المتن : ( عند استقباله ) انظر هل يفعل التحويل عند إرادة الاستقبال , أو معه أو عقبه . قول المتن : ( وينكسه ) قال الإسنوي : يقال نكس ينكس كقعد يقعد . PageV01P368 قوله : ( ففي الروضة ) متعلق بقوله المشتمل في هذا الحديث الشريف , وقلب ظهر البطن لا يمكن منع الجمع بين التحويل , والتنكيس السابقين ثم رأيت ذلك مسطورا من بحث الرافعي , وكذا السبكي في شرحه لكن الحديث لا إشكال فيه لأنه صلى الله عليه وسلم , لم ينكس وإنما فعل لتحويل فقط , والقلب معه ممكن . قوله : ( مبنيان للمفعول ) أي فيشمل ذلك المأمومين بدليل ما ساقه عن الروضة . . قول المتن : ( ويسن أن يبرز إلخ ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال الله تعالى : { ونزلنا من السماء ماء مباركا } , قال : فأنا أحب أن تصيب البركة رأسي ورجلي . قوله : ( روى مسلم إلخ ) قال السبكي في شرحه اتفق الشافعي , والأصحاب على PageV01P369 التخصيص , بل ظاهر الثاني العموم . قوله : ( لمقارنته الرعد المسموع ) يعني ذكر لأجل المقارنة لا لأنه يشرع لأجله تسبيح . قول المتن : ( صيبا ) قال الإسنوي : من صاب يصوب إذا نزل من علو إلى أسفل , وفي رواية لابن ماجه { اللهم سيبا } وهو العطاء . قوله : ( كافر بي ) أي حقيقة إن اعتقد التأثير أو كافر بنعم الله سبحانه وتعالى إن لم يعتقد التأثير . قول المتن : ( وسب الريح ) في صحيح مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا عصفت الريح قال : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به , وأعوذ بك من PageV01P370 شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به } قول المتن : ( باب ) عبر في المحرر بفصل , وتبعه المصنف أولا , ثم خط عليه وعبر الباب , وقدم على الجنائز تبعا للمزني والجمهور , وفيه مناسبة 
ms165	 وذكره في الوجيز بعدها , وتبعه في الشرح والروضة , وذكره جماعة في أوائل الصلاة . قوله : ( بأن أنكره بعد علمه ) يخرج به نحو قريب العهد بالإسلام كما سيأتي , واعلم أن كل مجمع عليه كذلك , لكن بشرط أن يكون من أمور الإسلام الظاهرة , المعلومة بالضرورة , واعلم أيضا أن على عبارة المتن مؤاخذة , من ح يث إن الجحد كاف في الكفر , وإن لم ينضم إليه الترك , ثم عبارة الشيخ تشمل جحد الجمعة , وفيه نظر من حيث إن لنا قولا بأنها فرض كفاية , والحنفي يخالف في وجوبها على أهل القرى . قوله : ( لإنكاره إلخ ) أي فيكون تكذيبا للشارع . قوله : ( حتى تغرب الشمس ) قال الإسنوي : هنا ثلاثة أشياء خروج الوقت بالكلية , وضيقه بحيث يبقى ما لا يسع الفعل , وضيقه عن ركعة , وقد قيل بكل وإلا وجه على ما أوضحته في المهمات اعتبار الركعة . وقوله : ( إذا ضاق وقتها ) هذا في غير الجمعة , وأما فيها فيطالب عند PageV01P371 ضيق الوقت , عن فعلها مع الجماعة . قوله : ( فإن أصر وأخرج إلخ ) اقتضى هذا أنه لو انتفى التوعد المذكور , فلا قتل وهو كذلك , فظاهر أن المراد التوعد في وقت الأداء , حتى لو ترك التوعد في وقت الظهر مثلا , ثم توعد في وقت العصر على الظهر , فلا قتل . قوله : ( أوجه ) وجه الأول أن الواحدة يحتمل تركها لشبهة الجمع , ووجه الثاني أن الثلاث أقل الجمع , فيغتفر لاحتمال عذر ووجه الثالث , احتمال أن يستند إلى تأويل من { ترك النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق , أربع صلوات } قاله ابن الرفعة . قوله : ( إذا ضاق وقت الثانية إلخ ) انظر على هذا إذا ترك الصبح مثلا , فهل نقول لا يقتل حتى يخرج الظهر عن وقت الضرورة , أو لا يعتبر هنا وقت الضرورة , وهل يشترط أن يطلب منه الفعل في كل من الفرضين عند ضيق وقته , أم يختص بالثاني . قوله : ( من أدائها ) الضمير فيه راجع لقوله الثانية . قوله : ( إن لم يتب ) استشكل بأن الحد لا يسقط بالتوبة , وأجيب بأن الحد هنا شرطه دوام الامتناع . ( فرع ) تارك الجمعة لا يسقط قتله 
ms166	 إلا بالتوبة , لأن فعل الظهر ليس قضاء لها بخلاف سائر الصلوات , فإنها تسقط بالقضاء . ذكره ابن الصلاح في فتاويه , وحاصله أن التوبة في غير الجمعة لا تتحقق , إلا بفعل الصلاة , وأما في الجمعة فتحقق بالتوبة فقط . قول المتن : ( أو يموت ) أي لأن المقصود حمله على الصلاة لا قتله . قول المتن : ( ويغسل إلخ ) أي كسائر أرباب الكبائر , بل أولى لأن الحد يسقط العقوبة الأخروية , كما قاله النووي رحمه الله . . . - PageV01P372(@)(@@) | كتاب الجنائز(@)(@@) قوله : ( استحبابا ) وأما المعطوف الآتي فمعلوم أنه واجب , وبذلك تعلم أن على عبارة المتن نوع مؤاخذة . قوله : ( وصححه ابن حبان والحاكم ) وقال : إنه على شرط مسلم . قال العراقي نقلا عن محمد بن طاهر معنى شرط البخاري , وشرط مسلم أنهما لا يخرجان , لا الحديث المجمع على ثقة نقلته إلى الصحابي المشهور . قوله : ( أي قاطع ) قال الإسنوي : وأما بالإهمال فهو المزيل للشيء من أصله , وقول المتن ورد المظالم , أولى منه أن يقول والخروج من المظالم , ليشمل إبراء صاحبها وغير ذلك . قوله : ( من حضره الموت ) أي أخذا من قوله تعالى حتى إذا حضر أحدهم الموت قوله : ( ومقابل الصحيح إلخ ) أي PageV01P373 فليس الخلاف راجعا للاستقبال أيضا , كما يوهمه المتن . قوله : ( وحقيقتهما ) أي وهذه الحقيقة ليست مرادة هنا . قول المتن : ( ويلقن الشهادة إلخ ) قيل عموم الكلام يشمل الصغير المميز , لكن قياس عدم تلقينه بعد موته عدمه هنا , وفرق الزركشي بأنه هنا للمصلحة فيفعل , وهناك للفتنة وهو لا يفتن , بل بحث وجوبه على الولي كتعليم الشرائع . قوله : ( وليكن غير وارث ) لو كان فقيرا لا شيء له فالوجه أن الوارث كغيره . قوله : ( إلا أن يتكلم بعدها ) لأن الغرض أن يكون آخر كلامه لا إله إلا الله , وقال الصيمري : لا يعيدها ما لم يتكلم بكلام الدنيا أي بخلاف التسبيح ونحوه ا ه . ويحتمل خلافه نظرا للغرض السابق , وفي الحديث { من كان آخر كلامه لا إله إلا الله , دخل الجنة } بحث في الخادم أن يكون الكلام أعم من اللفظي والنفساني , وأنه لو نطق بما يدل على التوحيد يكفي , كقوله 
ms167	 صلى الله عليه وسلم : { اللهم الرفيق الأعلى } . قوله : ( لظاهر الحديث ) واستحسن بعض المتأخرين , أن يلقنه الشهادتين أولا ثم يقتصر بعد ذلك , على لا إله إلا الله . . قوله : ( روى مسلم عن أم سلمة إلخ ) زاد في شرح الروض , ثم قال : PageV01P374 اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين , واخلفه في عقبه في الغابرين , واغفر لنا وله يا رب العالمين , وأفسح له في قبره ونوره له . قوله ( إذا قبض تبعه إلخ ) . ( فائدة ) قيل : إن العين آخر شيء تنزع منه الروح وأول شيء يسرع إليه الفساد . . قول المتن : ( ونزعت ) قال الإسنوي : كان ينبغي تقديم هذا على ما سلف ا ه . أقول وقد أشار الشارح إلى هذا فيما سلف . . قول المتن : ( وغسله إلخ ) انظر هل يسقط بفعل PageV01P375 المميز , مع وجود الرجال , كنظيره من الصلاة وهو متجه . قول المتن : ( على لوح ) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم غسل على سرير , وأنه استمر إلى أن غسل عليه يحيى بن معين , وحمل عليه في سنة ثلاث وثلاثين ومائتين . قول المتن : ( بماء بارد ) واستحب PageV01P376 الماوردي والصيمري كونه مالحا . قوله : ( إن تلبد ) وكذا إن لم يتلبد لإزالة ما في أصوله من السدر , وما عساه يكون من الوسخ . قوله : ( بمشط ) هو بكسر الميم وضمها , وبضمها مع الشين . قول المتن : ( الأيمن ) أي للحديث وأما الشقان المقبلان فلشرفهما . قول المتن : ( فهذه غسلة إلخ ) اعلم أن لك في غسل الميت كيفيتين , إحداهما غسله بالسدر ثم يزال , وهكذا ثانيا وثالثا , ثم PageV01P377 يغسل ثلاثا بالماء القراح , واحدة للواجب , وثنتان للتثليث , فالجملة تسعة الثانية واحدة بالسدر , وأخرى مزيلة , وأخرى بالقراح , ثم تعاد الثلاث هكذا ثانيا وثالثا , فالجملة تسع أيضا فالكيفية الأولى في كلام السبكي , واقتصر عليها الإسنوي وحديث أم عطية قريب منها , والثانية في كلام السبكي , وتبعه شيخنا في المنهج , قال السبكي : وكلام المنهاج يمكن حمله عليها بأن يجعل فيه تقديم وتأخير , أي بأن يقال فيغسل الأيسر كذلك , ثم يصب ماء قراح بعد زوال السدر , فهذه غسلة ويستحب ثانية وثالثة أي كذلك أقول , لكن ينافيه 
ms168	 وأن يستعان في الأولى إلا أن يحمل على الأولى من كل من الغسلات الثلاث , إذا علمت ذلك فاعلم أن الشارح لم يسلك شيئا من ذلك , وإنما فهم كيفية أخرى حاول حمل المتن عليها , هي أن يغسل أولا بالسدر ثم يزيله ثم ثلاثا فبالماء القراح , فقوله مع قطع النظر إلخ . يريد أن المحكوم عليه بالغسلة , هو تعميم البدن بالماء القراح مع قطع النظر عن السدر ومزيله , وقول المنهاج ويستحب ثانية وثالثة أي بالماء القراح , وقوله وأن يستعان إلى قوله بعد زوال السدر , تفصيل وبيان لما هو الأكمل في الأولى , وإفادة لأن غسلة السدر والمزيلة , لا تحسب , وإنما تحسب التي بالماء القراح , ولذا قال الشارح على وجه الاستنتاج , فيما يأتي فتكون الثلاثة بالماء القراح , يسقط الواجب بأولها ثم هذا الذي ذكره الشارح , وحاوله هو ظاهر عبارة الروضة بل لا يقبل غيره , وكذا صنع في البهجة والإرشاد لكن شارحاه بعد أن قررا ذلك , نبها على أن الأكمل , هو الكيفية الأولى أي التي اعتمدها الإسنوي . قوله : ( عن السدر ) أي الذي سلف ذكره في الرافعي , والذي سينبه عليه المنهاج , أنه يستعمل في البدن . قول المتن : ( ثانية وثالثة ) أي بالماء القراح . قوله : ( فإن لم تحصل النظافة زيد إلخ ) صرح الإسنوي بأن هذه الزيادة في غسلة السدر , ومزيله بأن يكررا معا , ويكون وترا إذا حصل الإنقاء بشفع , وفي شرح الإرشاد للمقدسي , واعلم أن الزيادة للإنقاء , إنما هي في غسلة السدر ومزيلته كما هو ظاهر كلام الروضة وأصلها والحديث , وصرح به الإسنوي وغيره خلاف ما يوهمه الإرشاد من أن ذلك من غسلات الماء القراح ا ه . قوله : ( ومنه ما تقدم إلخ ) أي فالمراد بالأولى باقي البدن غير الرأس واللحية . قول المتن : ( من فرقه ) هو وسط الرأس سمي بذلك لأنه موضع فرق الشعر , ولهذا سمي المفرق بفتح الراء وكسرها . PageV01P378 قوله : ( كافورا أو شيئا ) يجب أن يكون هذا شكا من الراوي . قوله : ( خطابا لأم عطية ) أي لأن غيرها تبع لها , ونظيره قوله تعالى : { على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم 
ms169	 } . . قول المتن : ( ويغسل الرجل الرجل ) بحث الإسنوي إلحاق الأمر بالمرأة . قوله : ( والأول فيهما المنصوب ) حكمة ذلك إفادة الاختصاص هذه الحاشية كتبتها ولم أر إلى الآن هل لي فيها سلف أم لا , وفيها إن إفادة الاختصاص إنما هي في تقديم المعمول على عامله . وأما كونها في تقديم المفعول على الفاعل فلم أعلمه . قول المتن : ( ويغسل أمته ) قياسا على الزوجة . قوله : ( لانتقالها عنه ) قد يرد أم الولد ويجاب بأنها انتقلت عنه إلى الحرية بخلاف الزوجة فإن علقتها باقية . قوله : ( لحرمة بضعهن ) قضية هذه العلة أنه لا يغسل المجوسية والوثنية , وكل أمة يحرم بضعها عليه . قوله : ( أي السيد ) أحسن منه أن يقول أي الحليل والزوجة . قول المتن : ( أو أجنبية ) لو مات مسلم , وهناك PageV01P379 كافر وامرأة أجنبية غسله الكافر وصلت عليه المرأة . قول المتن : ( يمم في الأصح ) انظر لو كان على القبل أو الدبر نجاسة ماذا يفعل ؟ ثم رأيته في شرح الروض قال : الأظهر أنه يزيلها لأنه لا بدل لها . . قوله : ( وأولى النساء ) هذا الذي قدره الشارح هو المراد وإن كان قضية العبارة , وأولى الرجال بها قراباتها , ثم التعبير بالقرابات نظر فيه الإسنوي من وجهين أحدهما أن المؤلف توهم أن القرابة خاصة بالأنثى . الثاني أن القرابات من كلام العوام , كما قال الجوهري , وسببه أن المصدر لا يجمع إلا إذا اختلف نوعه , وأيضا فهي مصدر , وقد أطلقها على الأشخاص , وقال قبل ذلك إنها مصدر بمعنى الرحم , تقول بيني وبينه قرابة وقرب , وتقول ذو قرابتي , ولا تقول هم قرابتي ولا هم قراباتي , والعامة تقول ذلك , ولكن قل : هو قريبي , قاله الجوهري ا ه . ( فائدة ) مذهبنا أن الموت محرم للنظر بشهوة في حق الزوجين دون النظر بغير شهوة , واعلم أن قول الشارح أولى النساء يندفع به إشكال الإسنوي الأول . قول المتن : ( ذات محرمية ) ربما يؤخذ من عمومه أن بنت العم البعيدة إذا كانت أما من الرضاع أو أختا تقدم على بنت العم القريبة , ولكن الظاهر كما قال الإسنوي أن المراد المحرمية من حيث النسب , ولذا لم يعبر 
ms170	 بالرضاع هنا بالكلية . قوله : ( ثم بعد القرابات ذوات الولاء إلخ ) اقتضى هذا أن ذوات الأرحام يقدمن هنا على ذوات الولاء , PageV01P380 وهو عكس ما سلف في غسل الرجل , فما الفرق ؟ ولعله قوة الذكور بدليل عقلهم عنه . قوله : ( ثم كل من قدم شرطه الإسلام ) لا يقال قضيته أنه لا يشترط في تقدمه البلوغ ولا الحرية ولا العدالة لأنا نقول : قد أحالوا على الصلاة , وسيأتي في الصلاة أن الحر البعيد يقدم على الرقيق القريب , ويأتي الكلام على غير ذلك أيضا . . قوله : ( لما قاله في الروضة إلخ ) وأيضا فقياسا على عدم ختنه . قوله : ( عن الأم والمختصر ) أي فهو جديد أيضا , ولذا عبر بالأظهر , ولم يقل : قلت : القديم أظهر .(@)(@@) | ( فصل : يكفن إلخ )(@)(@@) قوله : ( بالحرير ) بحث الأذرعي استثناء الحرير إذا كان على قتيل المعركة ولا سيما إذا تلطخ بالدم فيدفن فيه كما هو . ( فرع ) يجوز تكفين المحدة فيما حرم عليها لبسه كما يجوز تطييبها . قوله : ( فمن جياد الثياب ) لو كان عليه دين PageV01P381 مستغرق ومن عادته التقتير على نفسه فينبغي اعتبار ما كان عليه في حياته من التقتير ولا يكون من جياد الثياب . قول المتن : ( ثوب ) قضيته عدم جواز التطيين وهو ظاهر نعم إن تعذر الثوب فعل , وبحث الإسنوي وغيره تقديم الإذخر ونحوه عليه . قوله : ( أصحهما الأول ) استشكل ذلك بأن كسوة الرقيق لا يكفي فيها ستر العورة لأنه تحقير وإذلال كما قاله الرافعي , فالميت أولى , ثم هذا الخلاف مبني على خلاف غريب , وهو أن الشخص بموته هل يصير كله عورة أم عورته ما كان في حياته كذا قاله ابن يونس شارح التعجيز . . قول المتن : ( بإسقاطه ) بحث الإسنوي إسقاط الزائد على ستر العورة في هذه المسألة بناء على أن الواجب ستر العورة . قوله : ( لم تصح وصيته إلخ ) قال جماعة من المتأخرين هو محمول على مذهب الإمام والغزالي من أن الواجب ستر جميع البدن . قوله : ( كفن بثوب ) هذا قد يشكل عليه ما سيأتي عن التتمة الذي قال في الروضة إنه أقيس . قوله ( إنه على الخلاف ) قضيته وجوب الثلاث , ولا 
ms171	 يشكل على قولهم : أقل الكفن ثوب أو ساتر العورة , لأن معنى ذاك أنه لا يحتاج في إسقاط الفرض إلى زيادة في بيت المال أو غيره , وأما عند اتساع التركة فتستوفي الثلاث وجوبا . قوله : ( وقد يتشكك فيه إنسان إلخ ) لك أن تقول الميت خربت ذمته وقد تعلق الدين بالتركة فأذن الغرماء في صرفها في الكفن , والحال ما ذكر متضمن للمسامحة بما يتعلق من الدين بذلك , فلا أثر لتعلقه بالذمة بعد ذلك , بل يجوز أن يمنع المطالبة به في الآخرة , ويجاب من طرف النووي بأن ذلك لا يسقط الدين عن ذمته بدليل ما لو ظهر له مال , ثم المسألة التي قبلها قابلة لهذا التشكيك بناء على أن الواجب ستر PageV01P382 العورة , وقد يمنع الغريم من الزائد . قول المتن : ( ويجوز رابع وخامس ) أي ولكن الأفضل خلافه كما تقدم . قال الأذرعي ولو كان في الورثة نحو صغير امتنع الزائد على الثلاث . قول المتن : ( فهي لفائف ) فإن اقتصر على لفافة مع قميص وعمامة للرجل فهو خلاف الأولى لا مكروه , قاله في شرح المهذب . قول المتن : ( وفي قول إلخ ) توجيهه أن الخمسة فيها كالثلاثة في الرجل . قول المتن : ( ومحله أصل التركة ) دليله الإجماع { وأن النبي صلى الله عليه وسلم كفن مصعب بن عمير في نمرة والرجل الذي مات محرما في ثوبيه , ولم يسأل هل هناك عليه دين أم لا } . قول المتن : ( فعلى من عليه نفقته ) قضيته أن الأب لا يجب عليه تكفين الابن البالغ الفقير , لأن نفقته غير واجبة عند المصنف , لكن نقل في الكبير عن التتمة وجوب تكفينه , وعلله بأن نفقته تجب إذا كان عاجزا والميت عاجز , وجزم بذلك في الروضة . وأشار إلى ذلك الشارح بقوله : لعجزه بالموت . قوله : ( والقن إلخ ) لو كان مبعضا فعليه وعلى السيد فيما يظهر , فإن كان بينهما مهايأة ثم مات في نوبة أحدهما احتمل أن يكون الأمر كذلك لبطلان المهايأة كما في الكتابة , ويحتمل اختصاص ذلك بذي النوبة . قوله : ( معطوف على أصل التركة ) جواب عما يقال : ظاهر العبارة أن محل التعلق 
ms172	 PageV01P383 بالزوج إذا لم تكن تركة . قوله : ( في الحياة ) وكانت معه كالأب والابن لكن تكفينها ومؤنة تجهيزها واجب على الزوج , وإن كانت المرأة غنية . قوله : ( ومن عليه نفقته ) دخل فيه الزوج . قول المتن : ( والثانية فوقها إلخ ) المراد الثانية والثالثة في الرتبة , فيفيد اعتبار السعة والحسن فيوافق ما في شرح المهذب . قول المتن : ( نزع الشداد ) الظاهر اختصاص النزع بشداد اللفائف دون PageV01P384 شداد الأليين السابق ونحوه } . قول المتن : ( بقربها ) لو تعارضت هذه الصفات فانظر ماذا يراعى . . . قوله : ( من غير الإسراع ) يعني لو أتى بالسنة , وهي الإسراع ولكن خيف التغير لا من الإسراع , بل من أمر غيره كشدة الحر . ومن ثم قال الشارح : فيما يأتي زيد في الإسراع , ولم يقل أسرع بها . قوله : ( زيد في الإسراع ) . PageV01P385 تتمة ) المنصوص وقول الأكثرين عدم استحباب القيام لها , وخالف المتولي واختار مقالته في شرح المهذب ((@)(@@) | فصل في الصلاة على الميت وما يتبعها(@)(@@) : لصلاته أركان إلخ ) . قول المتن : ( ويكفي نية الفرض ) أي كما أن الظهر مثلا لا يشترط أن يتعرض لكونها فرض عين . قوله : ( فلا بد إلخ ) هو شامل لصلاة الصبي ولصلاة النساء , وقد صرح النووي في شرح المهذب بأن النساء إذا صلين مع الرجال تقع لهن نافلة . قوله : ( تعرضا لكمال وصفها ) قال الإسنوي : بدله ليتميز عن فرض العين , والأحسن ما قاله الشارح فليتأمل . ولك أن تقول هل يجري نظير هذا الوجه في فروض الأعيان ؟ وقد يجاب بأنها الأصل والغالب . قول المتن : ( ولا يجب تعيين الميت ) لأنه قد لا يعرفه . قوله : ( كزيد أو عمرو ) واستثنى بعضهم الغائب , وعليه فيعينه ولو بإضافته للبلد ونحوها فيما يظهر . قول المتن : ( نواهم ) لو نوى بعضهم من غير تعيين ثم صلى على البعض الآخر كذلك لم تصح , ولو اعتقدهم عشرة فبانوا أحد PageV01P386 عشر وجب إعادة الصلاة على الجميع , لأن فيهم من لم يصل عليه وهو غير معين بخلاف العكس ذكره في البحر , ونبه على أنه لو صلى على حي وميت صحت مع الجهل دون العلم . قول المتن : ( لم يتابعه في الأصح ) قال الإسنوي : هذا 
ms173	 الخلاف في الوجوب لأجل المتابعة . قال : ويحتمل أن يكون في الاستحباب , انتهى . وقال السبكي : الأولى أن يكون في الاستحباب . قوله : ( فارقه ) لو فعل الإمام ذلك على وجه السهو ونحوه : فالمأموم مخير بين المفارقة والانتظار . قول المتن : ( الثالث السلام ) لحديث { تحليلها التسليم } . . قول المتن : ( قراءة الفاتحة ) روى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه صلى على جنازة قرأ فيها بالفاتحة , وقال : فعلته لتعلموا أنها سنة . قال النووي رحمه الله وقوله : إنها سنة كقول الصحابي من السنة كذا فيكون مرفوعا . قول المتن : ( قلت : تجزئ إلخ ) يستفاد منه كما قال الإسنوي ثلاثة أشياء : إخلاء الأولى عن ذكر يكون فيها , وعدم اشتراط الترتيب بين ركن القراءة وغيره , والجمع بين ركنين في تكبيرة واحدة . قوله : ( عقبها ) قال الإسنوي : والتخصيص بالثانية يحتاج إلى دليل . قوله : ( وكأنه ) الضمير فيه وفي قوله : ذكره راجع إلى قوله أي عقبها . قوله : ( لكن ضعفاه ) أقول : روى الحاكم عن أبي PageV01P387 أمامة أن رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه أن { السنة أن يكبر الإمام ثم يصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للميت في التكبيرة الثالثة ويسلم } . ثم قال : إنه على شرط الشيخين . . قوله : ( وأقله ) ظاهر إطلاقه كغيره أن هذا الأقل حتى في الطفل , فلا يكفي الدعاء لوالديه , لكن قد يشكل على ذلك السقط يصلى عليه ويدعى لوالديه , ويمكن دفع الإشكال . قوله : PageV01P388 نسيم ريحها ) قال الإسنوي : ويراد به الفضاء أيضا . قول المتن : ( وأفرغ الصبر إلخ ) انظر هل يسقط هذا إذا كان أبواه ميتين ؟ وكذا قوله : وعظة واعتبارا . قول المتن : ( وفي الرابعة ) قال في شرح المهذب : اتفق الأصحاب على عدم وجوب ذكر فيها . قول المتن : ( فلم يكبر إلخ ) لو كبر المأموم مع تكبيرة الإمام الأخرى اتجه الصحة , ولو شرع مع شروعه فيها , ولكن تأخر فراغ المأموم هل نقول بالصحة أم بالبطلان ؟ هو محل نظر . قوله : ( متفاحش ) وجه ذلك أن المتابعة هنا لا تظهر إلا بالموافقة فيها لخلوها عن الركوع والسجود , ثم قضية عبارة الكتاب وغيره أنه 
ms174	 لو تخلف بالرابعة حتى سلم الإمام لا تبطل صلاته . قوله : PageV01P389 يتخلف ويتم ) أي ما لم يسبق بتكبيرتين على ما اقتضاه كلامهم في كل من تخلف بعذر هنا . قوله : ( أي بناء على ندب التعوذ إلخ ) قضيته إذا لو فرعنا على عدم الندب فخالف واشتغل بهما لا يتخلف على هذا الثالث وفيه نظر , بل هو أولى بالتخلف فيما يظهر . قول المتن : ( وفي قول ) محل الخلاف إذا رفعت , أما إذا بقيت بسبب ما فيقول الأذكار قطعا قاله المحب الطبري في شرح التنبيه . أقول : فلو أبقوها مراعاة للأمر المندوب وهو استمرارها حتى يفرغ المسبوق فالخلاف ثابت فيما يظهر , وكلام المحب الطبري هذا لا يفي بذلك . قوله : ( ويستحب أن لا ترفع ) فلو رفعت لم يضر , ولو حولت لغير القبلة . قول المتن : ( لا الجماعة ) كغيرها من الصلوات الخمس , وكما في صلاة الصحابة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم المراد نفي الجماعة الواقعة على وجه الاقتداء , وأما نفي الجماعة إفرادا فمستفاد من قوله الآتي . ويسقط فرضها بواحد , ولو حملنا الجماعة المنفية على العموم لكان قوله : ويسقط فرضها بواحد مغنيا عن ذلك . قوله : ( لحصول المقصود به ) عبارة غيره لأن الجماعة ليست PageV01P390 شرطا فيها , فكذلك العدد كسائر الصلوات . قول المتن : ( اثنان ) لأنه لم ينقل الاقتصار على واحد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا في زمن الخلفاء الراشدين . هكذا استدل الإسنوي رحمه الله والشارح رحمه الله سلك غير ذلك كما تعرفه من بقية كلامه الآتي . وقوله : وأقل الجمع اثنان يرجع لقوله اثنان , وقوله : أو ثلاثة يرجع لقوله : وقيل ثلاثة , وقوله : قال وسواء يرجع لقوله : عند قائله . قوله : ( واقتصر فيها إلخ ) غرضه من هذا أنه في الروضة ذكر الأول والثالث قولين , وذكر الثاني والرابع وجهين . قوله : ( على حكاية الأول ) المراد به ما في قول المتن , ويسقط فرضها بواحد . قول المتن : ( وهناك ) قال الإسنوي : احترز به عما إذا غاب عن المجلس أو البلد , فإن المتجه إلحاقه بالصلاة على الغائب كما ستعرفه , فإن كان في صحراء فيحتمل إلحاقه بطلب 
ms175	 الماء كما في التيمم , انتهى . وقوله : رجال قال الإسنوي : مثلهم الواحد والصبي , وفي شرح الإرشاد لمؤلفه ما يخالف كلامه في مسألة الصبي قلت : وما أدري ماذا يقول الإسنوي فيما إذا لم يوجد بالبلد إلا النساء والصبيان , فإن الفرض يتعلق بهن بلا ريب , وأما صحتها منهن فلا إشكال فيها , فإن قال بصحتها وتعلق الفرض بهن وأنه مع ذلك لا يسقط منهن إلا بفعل الصبي ففي غاية البعد , وهذا الفرع مما لم يسبق به في عصر بل قاله أولا , والله أعلم . قوله : ( لم يتوجه الفرض عليهن ) بل تقع صلاتهن معهم نافلة . قوله : ( إلا بثلاثة ) كذا يقال لو قلنا باثنتين أو أربعة . قول المتن : ( عن البلد ) قضية كلامهم أن الشرط غيبته بحيث PageV01P391 يجوز قصر الصلاة في مكانه للخارج من البلد بخلاف الذي في البلد , وإن أفرط اتساعها . واعلم أنه سيأتي أن الشخص إذا مات بهدم وتعذر غسله لا يصلى عليه , وقضيته أن الغائب إذا كان ببلاد الحرب ونحوها وغلب على الظن عدم تغسيله لا يصلى عليه , بل لو شك في غسله كان الأمر كذلك فيما يظهر , ثم رأيت الزركشي نقل عن صاحب الوافي أنه لو كان الميت خارج السور قريبا منه , فهو كداخله . قول المتن : ( والأصح تخصيص الصحة ) أي في الغائب والدفن . قول المتن : ( بمن كان من أهل فرضها ) قال الرافعي وغيره : لأن هذه الصلاة لا يتطوع بها , انتهى . وهذا التعليل يقتضي المنع في الحاضرة أيضا إذا لم يتصف الشخص بالأهلية إلا بعد الموت , واعلم أن معنى قولهم : لا يتطوع بها أنه لا يجوز الابتداء بصورتها من غير جنازة بخلاف صلاة الظهر , فإنه يؤتى بصورتها ابتداء بلا سبب قاله النووي في شرح المهذب . وكان الحامل له على ذلك أنها تقع نافلة إذا أعيدت , وإن كانت الإعادة غير مندوبة . وتقع نافلة أيضا للنساء إذا فعلنها مع الرجال . قوله ( وقيل أبدا ) قال السبكي : هو أضعفها . . قوله : ( بما اشتمل عليه ) الضمير راجع للفرع , وقوله : بفصل متعلق بقوله : ترجمة . قوله : ( لأن دعاءه أقرب إلى الإجابة ) أي لانكسار 
ms176	 PageV01P392 قلبه وتألمه , وأيضا فالصلاة عليه حق من حقوقه فكانت كالتكفين , وبالقديم قال الأئمة الثلاثة , ولنا وجه أيضا مرجوح أن الموصى له بالصلاة مقدم على القريب . قوله : ( أبوه ) خرج أبو الأم فإنه من ذوي الأرحام . قوله : ( إذ لا مدخل إلخ ) أجيب بأنه لا يلزم من انتفاء استقلالها عدم صلاحيتها للترجيح . قوله : ( تصحيح طريق القطع ) أي إلحاقا لهذه المسألة بالإرث , والطريق الأولى إلحاقا بولاية النكاح , وتحمل العقل فإن فيهما قولين . قول المتن : ( على ترتيب الإرث ) منه تستفيد أن ابن الأخ لأب مقدم على ابن ابن الأخ لأبوين . ( تنبيه ) ما سلف في الغسل من اشتراط أن لا يكون قاتلا ينبغي أن يأتي هنا . قول المتن : ( ثم ذوو الأرحام ) قد استفدنا من كلامه أن الزوج لا مدخل له هنا , وبحث بعضهم تقديمه على الأجانب وهو ظاهر . قوله : ( أي من المجتمعين في درجة ) إنما فسر بذلك كلام المحرر , لأن قوله : والحر عطف على قوله : فالأسن وكلاهما مسبوق بقوله , ولو اجتمعا في درجة . . قوله : PageV01P393 والأولى إفراد إلخ ) لأنه أكثر عملا . . قوله : ( قال تعالى : { ولا تصل على أحد } إلخ ) أي ولأن غفران الشرك محال , والمقصود من الصلاة الدعاء قوله : ( أو حربيا ) لأن الغسل كرامة , وليس الكافر من أهلها . قوله : ( في الشقين ) المراد بهما ما في قول المتن ولا يجب غسله وما في قول الشارح لكن يجوز لهم قوله : ( ويقاس به ) الضمير راجع للمسلم من قوله في الجواز للمسلم . قول المتن : ( ودفنه ) أي كما يجب أن يطعم ويسقى إذا عجز وفاء بذمته . قوله : ( ولا يجب تكفين الحربي إلخ ) انظر هل ذلك تكرار مع الذي سلف عن شرح المهذب , ولك أن تقول : ليس بتكرار , لأن هذا في نفي الوجوب , وذاك في الجواز . قوله : ( وفي وجه لا ) كأنه من جملة المحكي بقيل . قوله : ( بنية الصلاة إلخ ) أي ولو علمت PageV01P394 الصلاة على باقيه , لكن لو علمت الصلاة وعلم فصل هذا العضو بعد الغسل وقبل الصلاة , فالظاهر عدم وجوب الصلاة وإن وجب التكفين والدفن , ولو علمنا عدم تغسيل الباقي , فالظاهر أنه ينوي 
ms177	 الصلاة على الجملة . قوله : ( كالأول ) قضيته الوجوب لكن الذي في الروضة وأصلها في الأجزاء المنفصلة من الحي استحباب الدفن , وقد لا يشكل على هذا للجهل بحاله في الموت والحياة وفيه نظر . . قوله : ( والسقط ) هو مأخوذ من السقوط . قوله : ( أو لم يبك ) الأحسن ولم يبك . قوله : ( لعدم تيقنها ) أي ولمفهوم حديث : { إذا استهل الصبي ورث وصلي عليه } . وكان وجه كون المتحرك لا يحصل معه اليقين احتمال أن تكون الحركة غير اختيارية بل لانضغاط ونحوه . قول المتن : ( لم يصل عليه ) صرح الإسنوي في الفصل الآتي بأن دفنه أيضا غير واجب , ذكر ذلك عند قول المنهاج . ويوضع في اللحد على يمينه . قوله : ( وحكم التكفين حكم الغسل ) قال السبكي : لكن بعد PageV01P395 بلوغه إمكان نفخ الروح قد اتفقوا على وجوب الستر بخرقة سواء أوجبنا الغسل أم لا , وذكر أن الرافعي فسر ذلك بما يكون على غير هيئة التكفين , وأطال السبكي في الكلام عليه , ثم قال : ولو فسر ذلك بوضع خرقة من غير إحاطة به كإحاطة الكفن لاستقام الكلام . قول المتن : ( فإن مات إلخ ) اعلم أن المصنف رحمه الله ذكر في ضابط الشهيد ثلاث قيود : الموت حال القتال , وكونه قتال كفار , وكونه بسبب القتال فذكر هنا ثلاث مسائل لبيان ما خرج بتلك القيود . قول المتن : ( أو في قتال البغاة ) استدل لذلك بأن أسماء غسلت ابنها ابن الزبير ولم ينكر عليها . قوله كأن مات بمرض إلخ ) جعل الإسنوي من ذلك أن يغتاله كافر , وعبارته إذا مات في معترك الكفار لا بسبب القتال , كما إذا مات بمرض أو فجأة أو اغتاله مسلم أو كافر انتهى , وفيه نظر . قول المتن : ( فالأصح إلخ ) قال السبكي : الخلاف إنما هو في غسل الجنابة لا في غسل الموت , انتهى . أقول : فعليه PageV01P396 ينوي رفع الجنابة وهل هي واجبة أم لا ؟ كغسل الميت هو محتمل .(@)(@@) | فصل أقل القبر إلخ(@)(@@) قول المتن : ( أن يوسع ) هو الزيادة في الطول والعرض , والتعميق الزيادة في النزول وهو من مادة قوله تعالى : { من كل فج عميق } . وحكى ابن مكي أنه 
ms178	 يقال بالغين أيضا , وأنه قرئ به شاذا . قول المتن : ( واللحد ) يقال : PageV01P397 الحدث وفي اللغة : الحدث وأصله الميل . قول المتن ( الأحق بالصلاة ) نبه الإسنوي على أن الأفقه هنا مقدم على الأسن والأقرب . قال : فأما تقديمه على الأسن فقد ذكره في شرح المهذب , وأما تقديمه على الأقرب فقد ذكره بهذه المسألة , وإنما حكى الاتفاق على تقديم البعيد الفقيه على الأقرب الذي ليس بفقيه , ونبه الإسنوي على أن الوالي لا يقدم هنا قطعا , وإن قدمناه في الصلاة على قول . قوله : ( فعبيدها ) بحث بعضهم تقديم محارم الرضاع والمصاهرة على العبيد . قول المتن : ( للقبلة ) لو جعل القبر مبتدأ من PageV01P398 قبلي إلى بحري , وأضجع على ظهره وأخمصاه للقبلة , ورفعت رأسه قليلا كما يفعل في المحتضر هل يجوز ذلك أو يحرم ؟ لم أر من تعرض له والظاهر التحريم . . قول المتن : ( ويحثو من دنا إلخ ) عبارة الكفاية يستحب ذلك لكل من حضر الدفن , وهو شامل للقريب والبعيد . وعبارة الشافعي لمن على شفير القبر . قوله : ( من يحثي إلخ ) أي فالمصنف رحمه الله كأنه أشار إلى PageV01P399 اللغتين حيث قال : يحثو وقال : حثيات . قوله : ( بالمساحي ) سميت بذلك لأنها تمسح الأرض . . قوله : ( فيكون دفن اثنين إلخ ) انظر ما وجه ترتب الكراهة على ما سلف . قوله : ( كان يجمع إلخ ) الحامل على ذلك أمران كل منهما لو انفرد لكان كافيا في نفي الكراهة كثرة الموتى , والحاجة إلى تكفين اثنين في الثوب الواحد لفقد الثياب الفاضلة عن الكفاية . قول المتن : ( قبل دفنه وبعده ) المعنى إما قبله وإما بعده . قول المتن : ( ثلاثة أيام ) أخذا من مدة الإحداد على غير الزوج . قوله : ( ومعناها ) أي اصطلاحا , PageV01P400 وأما معناها لغة : فهو التسلية . وقوله : الأمر بالصبر أي على العزيز المفقود . قول المتن : ( أعظم الله أجرك ) قال الإسنوي : هو أفصح من عظم خلافا لثعلب حيث عكس . قال : والعزاء يعني من قوله : وأحسن عزاءك التسلية , وعلم من ذلك تقديم الدعاء للحي , انتهى . أقول : قد اشتمل هذا على الأمر بالصبر , والحمل عليه بوعد الأجر , والدعاء للحي بجبر المصيبة . قول المتن : ( وأحسن عزاءك ) في 
ms179	 ذكر هذا هنا دون المسألة قبلها إشعار بأن معناه له تعلق بالميت أيضا , فليتأمل . قوله : ( تذرفان ) من ذرف يذرف PageV01P401 ذرفا كضرب يضرب ضربا . قوله : ( من قال بالكراهة ) قال الإسنوي : محل الخلاف البكاء الاختياري . قال : والبكاء بالقصر الدمع , وبالمد رفع الصوت . قال : وكلام المصنف محتمل الأمرين , انتهى . قلت : لكن صرح النووي في أذكاره بتحريم رفع الصوت بالبكا قول المتن : ( بتعديد ) قال الإسنوي : لا معنى للباء لأنه نفس التعديد , ونبه على أن المراد التعداد مع البكاء كما قيده في شرح المهذب . قال الإسنوي : لئلا يدخل المادح والمؤرخ قال : ويحرم أيضا البكاء إذا انضم إلى الندب كعكسه , والشمائل : جمع شمال بكسر الشين وهو ما اتصف به الشخص من الطباع كالكرم ونحوه , انتهى . وما حاوله من التقييد بالبكاء بعيد , وقوله : يدخل إلخ عليه منع ظاهر , فإن المادح والمؤرخ لا ندبة في وصفهما , والمحرم هنا هو الندبة ولها صيغ مخصوصة , والوجه فيها التحريم مطلقا لعموم النهي عن دعوى الجاهلية , والله أعلم . قول المتن : ( بضرب الصدر إلخ ) ألحق بذلك النووي في الأذكار المبالغة في رفع الصوت مع البكاء , فقال : إنه حرام , انتهى . وسبب تحريم ذلك وحكمته أنه يشبه من المظالم والذي وقع عدل من الله سبحانه وتعالى , ولا يعذب الميت بشيء من ذلك إلا إذا أوصى به . قول المتن : ( يبادر إلخ ) قال الأصحاب : فإن لم يكن في التركة جنس الدين سأل وليه الغرماء أن يحللوه ويحتالوا به عليه , انتهى . وفيه إشعار بأن هذه الحوالة مبرئة للذمة للضرورة . وذكر الماوردي الكلام على موت النبي صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي , أن محل كون نفس المؤمن مرهونة بدينه إذا لم يكن تركة . قوله : ( تعجيلا للخير ) أي للميت وللموصى له . . قوله : ( به ) الضمير فيه راجع لقوله : لا يكره . قوله : ( وهو ظاهر PageV01P402 إلخ ) وقع للنووي رحمه الله في أجوبة مسائل سئل عنها التصريح بالاستحباب , وأن بعضهم نقل ذلك عن النص . . قوله : ( تداووا ) هذا الحديث صريح في الطلب بخلاف الأول . قوله : ( فهو فضيلة ) زاد الإسنوي عقب هذا , وقيل : إذا 
ms180	 كان به جرح يخاف منه التلف وجب , حكاه المتولي انتهى . . قول المتن : ( ويجوز ) صرح الروياني بالاستحباب , وقال السبكي : ينبغي أن يندب لهم , ويجوز لغيرهم . قول المتن : ( وغيرها ) أي كالاستغفار له وبراءة ذمته . قوله : ( إنه مستحب ) عبارة الإسنوي بل يستحب ذلك بالنداء ونحوه , كما قاله في شرح المهذب في الكلام على الصلاة ا ه . وفي شرح المهذب أيضا وإنما يكره ذكر المفاخر والمآثر وهي نعي الجاهلية . قول المتن : ( نعي الجاهلية ) اعلم أن النعي هو الإخبار بالموت , وكانت الجاهلية إذا مات فيهم كبير بعثوا راكبا PageV01P403 إلى القبائل ينادي بموته ذاكرا لما فيه من المناقب والمفاخر . قوله : ( ومراده نعي الجاهلية ) ففي الصحيحين { أنه عليه الصلاة والسلام نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه , وخرج إلى المصلى فصلى عليه } . قوله : ( مع تشديد الياء ) متعلق بقوله وبكسرها . . قول المتن : ( ومن تعذر غسله إلخ ) لو يمم لفقد الماء , ثم وجد الماء بعد الصلاة عليه قبل دفنه , وجب غسله دون إعادة الصلاة قاله السرخسي . قوله : ( وقع الموقع ) نعم المتجه كما قال الإسنوي عدم الاكتفاء بإخباره في أنه غسله . قول المتن : ( حرم إلخ ) في صحيح مسلم { من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة } . وورد { كفوا عن مساويهم يعني الموتى } , وضعفه بعضهم , وصححه الحاكم وابن خبان قول المتن : ( والكافر أحق ) قال الله تعالى : { والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } . . } قوله : ( وهو المرأة ) أما الرجل فهو مكروه في حقه حيا وميتا . وقيل : حرام فيهما , وإنما لم يعمم الشارح المعصفر PageV01P404 للرجل والمرأة لأنه جعل مراد المتن بيان الكراهة الحاصلة بسبب الموت . قوله : ( بأن لبس ) قصة أبي بكر تدل على ذلك حيث أوصى أن يكفن في ثوبه الخلق , وزيادة ثوبين . قوله : ( كما قاله ) مرجع الضمير قوله : لأنه للصديد إلخ . . قول المتن : ( مستحب ) أي كما أن المفلس تجب له الكسوة دون الطيب . قوله : ( كحملها في غرارة ) وكذا حمل الكبير على الأيدي والكتف من غير نعش , ووضع النعش بالأرض وجره بالحبال , ونحو ذلك . قول المتن : ( كتابوت ) قال الإسنوي : هو سرير فوقه قبة أو خيمة 