ms1661	 الذي يلي المرفق ويضم والكثيب العالي . وأحسن : جلس عليه . وحسنة محركة : امرأة . وة بإصطخر وجبال بين صعدة وعثر وركن من أجأ . والحسنة بالكسر : ريد ينتأ من الجبل ج : كعنب وسموا : حسنة كخديجة وجهينة ومزاحم ومعظم ومحسن وأمير . PageV01P1535 وا حسان : مرسى قرب عدن . والحسني محركة : بئر قرب معدن النقرة وقصر للحسن بن سهل وبهاء : ة بالموصل . والحسيناء : شجر بورق صغار . والأحاسن : جبال باليمامة . والتحاسين : جمع التحسين اسم بني على تفعيل وكتاب التحاسين خلاف المشق . وحسنون وقد يضم : المقرىء التمار والبناء وابن الصيقل المصري وأبو نصر بن حسنون وأبو الحسن بالضم طاووس بن أحمد : محدثون . وأم الحسن : كمال بنت الحافظ عبد الله بن أحمد السمرقندي وكريمة بنت أحمد الأصفهانية . وحسن بالضم : أم ولد للا مام أحمد و ابن عمرو في طيىء وأخوه بالفتح وهما فردان . وكجهينة : مرجلة لعبد الملك بن مروان وبنت المعرور : حدثت .(@)(@@) حشتن كجندب بالمثناة فوق : جد والد يعقوب بن إسحاق بن محمد بن حشتن الخراساني .(@)(@@) الحشن محركة : الوسخ من دسم اللبن . وأحشن السقاء : أكثر استعماله بحقن اللبن فيه فأروح ولزق به وسخه فحشن كفرح . والحشنة ب 1 - بالكسر : الحقد . والمحاشنة : السباب . والتحشن : الاكتساب والمحشئن : الغضبان .(@)(@@) حصن ككرم : منع فهو حصين وأحصنه وحصنه . والحصن بالكسر : كل موضع حصين لا يوصل إلى جوفه ج : حصون وأحصان وحصنة والهلاك والسلاح وأحد وعشرون موضعا . وبنو حصن : حي . ودرع حصين وحصينة : محكمة . وامرأة حصان كسحاب : عفيفة أو متزوجة ج : حصن بضمتين وحصانات وقد حصنت ككرمت حصنا مثلثة وتحصنت فهي حاصن وحاصنة وحصناء ج : حواصن وحاصنات . وأحصنها البعل وحصنها وأحصنت هي فهي محصنة ومحصنة : عفت أو تزوجت أو حملت . والحواصن : الحبالى . ورجل محصن كمكرم وقد أحصنه التزوج . وأحصن : تزوج وهو محصن كمسهب . وكسحاب : الدرة . وككتاب : الفرس الذكر أو الكريم المضنون بمائه ج : ككتب . وتحصن : صار حصانا بين التحصن والتحصين . وكمنبر : القفل والزبيل وابن وحوح : صحابي . وأبو الحصن : بالكسر وأبو الحصين كزبير : : الثعلب . وأبو الحصين كأمير : عثمان بن عاصم تابعي . وعبد الله بن أحمد شيخ للنسائي وأبو 
ms1662	 الحصين الوداعي ومحمد بن إسحاق بن أبي حصين : محدثون وسموا : حصنا بالكسر وكزبير وأمير . والحصانيات : طير . والأحصنة : النصال . وحصنان : د وقلعة بوادي لية وهو حصني .(@)(@@) الحضن بالكسر : ما دون الا بط إلى الكشح أو الصدر والعضدان وما بينهما وجانب الشيء وناحيته ج : أحضان ووجار الضبع و من الجبل : ما أطاف به أو أصله ويضم فيهما وبالتحريك : العاج وجبل بنجد ومنه المثل : أنجد من رأى حضنا وقبيلة من تغلب . والأعنز الحضنية : شديدة السواد أو الحمرة . وحضن الصبي حضنا وحضانة بالكسر : PageV01P1536 جعله في حضنه أو رباه كاحتضنه و الطائر بيضه حضنا وحضانا وحضانة بكسرهما وحضونا : رخم عليه للتفريخ واسم المكان : كمقعد ومنزل و معروفه من جيرانه حضنا : كفه وصرفه و فلانا عن كذا حضنا وحضانة بفتحهما : نحاه عنه واستبد به دونه و عن حاجته : حبسه ومنعه كاحتضنه . والحاضنة : الداية والنخلة القصيرة العذوق أو التي خرجت كبائسها وفارقت كوافيرها وقصرت عراجينها . والحضون من الغنم والا بل والنساء : التي أحد خلفيها وثدييها أكبر من الآخر وقد حضنت ككرم حضانا بالكسر ومن أحد خصييه أكبر من الآخر والفرج أحد شفريه أكبر من الآخر . وأحضنه و به : أزرى و بحقي : ذهب به . ويقال للأسافي : سفع حواضن أي : جواثم . وكمكنسة : القصعة الروحاء المعمولة من الطين للحمامة . وأبو ساسان خضين بن المنذر كزبير : تابعي . وأصبح بحضنة سوء بالضم : إذا أصابته هضيمة فلم ينتصر .(@)(@@) الحفن : أخذك الشيء براحتيك والأصابع مضمومة أو الجرف بكلتا اليدين والعطاء القليل . وبالتحريك : أن يقلب قدميه كأنه يحثو بهما إذا مشى . والحفنة : ملء الكف والحفرة والنقرة ويفتح ج : كصرد . واحتفنه : جعل يديه تحت ركبتيه وأخذه بمأبضه ثم احتمله و الشجر : اقتلعه من الأرض و الشيء : أخذه لنفسه . وكمنبر : الكثير الحفن . والحفان كشداد : في الفاء . وعند حفينة الخبر اليقين : في ج ه ن وبنو حفين كزبير : بطن .(@)(@@) حفيتن كسميدع : أرض .(@)(@@) حقنه يحقنه ويحقنه فهو محقون وحقين : حبسه كاحتقنه و دم فلان : أنقذه من القتل و اللبن في السقاء : صبه ليخرج زبدته . والحقنة بالفتح : وجع في البطن 
ms1663	 ج : أحقان وبالضم : كل دواء يحقن به المريض المحتقن . والحاقنة : المعدة وما بين الترقوتين وحبلي العاتق أو ما سفل من البطن ومنه المثل : لألحقن حواقنك بذواقنك . واحتقن المريض : احتبس بوله فاستعمل الحقنة و الروضة : أشرفت جوانبها على سرارها . وكمنبر : السقاء يحقن فيه اللبن والقمع يحقن به . والمحقان : من يحقن البول فإذا بال أكثر . وأحقن : جمع أنواع اللبن حتى يطيب . والهلال الحاقن : الذي ارتفع طرفاه واستلقى ظهره . وأنا منه كحاقن الا هالة أي : حاذق به وذلك أنه لا يحقنها حتى يعلم أنها بردت لئلا يحترق السقاء .(@)(@@) الحلان : في اللام .(@)(@@) الحلزون محركة : دويبة رمثية لحمها جيد للمعدة وجراحة الكلب الكلب وتحليل الورم الجاسي وإبراء القروح ومحروق صدفه يجلو الجرب والبهق والأسنان والتضمد به يجذب السلاء من باطن اللحم ومخلوطا بالخل يقطع الرعاف .(@)(@@) الحلقانة والحلقان بضمهما : البسر بدا فيه النضج PageV01P1537 أو بلغ الا رطاب ثلثيه وقد حلقن أو النون زائدة .(@)(@@) حمدونة : ابنة هارون الرشيد وابن أبي ليلى : محدث .(@)(@@) الحمن والحمنان : صغار القردان واحدتهما : بهاء . وأرض محمنة كمقعدة ومحسنة : كثيرته . والحمنان : عنب طائفي صغير الحب أو الحب الصغار بين الحب الكبير في العنب . وحمنن بن عوف كقردد : صحابي . وسماك بن مخرمة بن حمين كزبير : له مسجد بالكوفة م . وحمنة المعذبة في الله عز وجل التي اشتراها أبو بكر رضي الله عنه فأعتقها وبنت جحش وبنت أبي سفيان وحمينة كجهينة بنت طلحة : صحابيات . والحوامين : الأماكن الغلاظ المنقادة الواحد : حومانة ومنه : حومانة الدراج . والحومان : نبات بالبادية .(@)(@@) الحنين : الشوق وشدة البكاء والطرب أو صوت الطرب عن حزن أو فرح . حن يحن حنينا : استطرب فهو حان كاستحن وتحان . والحانة : الناقة كالمستحن . والحنانة : القوس أو المصوتة منها وقد حنت وأحنها صاحبها والتي كان لها زوج قبل فتذكره بالحنين والتحزن . والحنان كسحاب : الرحمة والرزق والبركة والهيبة والوقار ورقة القلب والشر الطويل . وحنان الله أي : معاذ الله . وكشداد : من يحن إلى الشيء واسم الله تعالى ومعناه : الرحيم أو الذي يقبل على من أعرض عنه والسهم يصوت إذا نقرته بين ا صبعيك 
ms1664	 والواضح من الطرق وشاعر من جهينة وفرس للعرب م ولقب أسد بن نواس . وخمس حنان أي : بائص له حنين من سرعته . وأبرق الحنان : ع . ومحمد بن إبراهيم بن سهل الحناني : محدث . والحنان بالكسر مشددة : الحناء . والحن بالكسر : حي من الجن منهم الكلاب السود البهم أو سفلة الجن وضعفاؤهم أو كلابهم أو خلق بين الجن والا نس وبالفتح : الا شفاق أو الجنون ومصدر حن عني شرك : كفه واصرفه وبالضم : بنو حن حي من عذرة . والحنة ويفتح : الجنة . والمحنون : المصروع أو المجنون . وتحنن : ترحم . وحنانيك أي : تحنن علي مرة بعد مرة وحنانا بعد حنان . وحنة : أم مريم عليها السلام و من الرجل : زوجته و من البعير : رغاؤه ووالد عمرو الصحابي وجد حمد بن عبد الله المعبر وجد والد محمد بن أبي القاسم بن علي وهبة الله بن محمد بن هبة الله . وحنه : صده وصرفه . والحنون : الريح لها حنين كالا بل والمتزوجة رقة على ولدها ليقوم الزوج بهم . وكتنور : الفاغية أو نور كل شجر . وحننت الشجرة تحنينا : نورت . وحنونة بهاء : لقب يوسف بن يعقوب الراوي عن زغبة وأما علي بن الحسين بن علي بن حنويه فبالياء كعمرويه . وأحن : أخطأ . وحنين كزبير : ع بين الطائف ومكة واسم ويمنع وا سكاف ساومه أعرابي بخفين فلم يشتره فغاظه وعلق أحد الخفين في طريقه وتقدم وطرح الآخر وكمن له . فرأى الأول فقال : ما أشبهه بخف حنين ولو كان معه آخر لأخذته . فتقدم ورأى الثاني مطروحا فعقل بعيره ورجع إلى الأول فذهب حنين ببعيره . وجاء الأعرابي إلى الحي بخفي حنين فذهب مثلا . ومحمد PageV01P1538 ابن الحسين وإسحاق بن إبراهيم الحنينيان : محدثان . وحنين كأمير وسكيت وباللام فيهما : اسمان لجمادى الأولى والآخرة ج : أحنة وحنون وحنائن . ويحنة بضم أوله وفتح الباقي : ابن رذبة ملك أيلة صالحه النبي على أهل جرباء وأذرح . وحمل فحنن أي : هلل وكذب . وحنحن : أشفق . والحنن محركة : الجعل . وحن بالضم : أبو حي من عذرة . وحنانة : اسم راع . وحنيناء : ع بالشام . وعلي بن أحمد ابن حني وأحمد بن محمد 
ms1665	 بن حني بكسر النون المشددة : محدثان . وبنو حنا بالكسر والقصر : من كتاب مصر .(@)(@@) التحون : الذل والهلاك . وحونة بالفتح : لقب دمية بنت سابط .(@)(@@) الحين بالكسر : الدهر أو وقت مبهم يصلح لجميع الأزمان طال أو قصر يكون سنة وأكثر أو يختص بأربعين سنة أو سبع سنين أو سنتين أو ستة أشهر أو كل غدوة وعشية ويوم القيامة والمدة . وقوله تعالى فتول عنهم حتى حين أي : حتى تنقضي المدة التي أمهلوها ج : أحيان وجج : أحايين . ولات حين أي : ليس حين . وإذا باعدوا بين الوقتين باعدوا با ذ فقالوا : حينئذ . وحينه : جعل له حينا و الناقة : جعل لها في كل يوم وليلة وقتا يحلبها فيه كتحينها والاسم : الحين والحينة بكسرهما . ومتى حينة ناقتك : متى وقت حلبها . وكم حينتها : كم حلابها . وحان حين : قرب وآن و السنبل : يبس . وعامله محاينة كمساوعة . وأحين : أقام و الا بل : حان لها أن تحلب أو يعكم عليها و القوم : حان لهم ما حاولوه . وهو يأكل الحينة ويفتح أي : مرة في اليوم والليلة . وما ألقاه إلا الحينة بعد الحينة أي : الحين بعد الحين . والحين : الهلاك والمحنة وقد حان وأحانه الله . وكل ما لم يوفق للرشاد فقد حان . وحينه الله فتحين . والحائن : الأحمق . والحائنة : النازلة المهلكة ج : حوائن . والحانوت : في ح ن ت . والحانية : الخمر . والحانة : موضع بيعها . وحينى كضيزى : د . ومحيان الشيء بالكسر : حينه . وكشداد : عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني نسبة إلى جده وكذا الحافظ أبو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني الأصفهاني وحفيده محمد بن عبد الرزاق الحياني وعبيد الله بن هارون الحياني . وأبو حيان النحوي : متأخر .(@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@) خبن الثوب وغيره يخبنه خبنا وخبانا بالكسر : عطفه وخاطه ليقصر و الطعام : غيبه وخبأه للشدة . والخبنة بالضم : ما تحمله في حضنك وع . والخبنات محركة : الخنبات . وخبنته خبون كشعبته شعوب : مات . والخبن : إسقاط الحرف الثاني في PageV01P1539 العروض وبالضم : ما بين خرت المزادة وفمها . وكعتل ومطمئن : الرجل المتقبض المتداخل بعضه في بعض . والخابن : الشديد 
ms1666	 ومن يخبن الكذب ويعده . وأخبن : خبأ في خبنة سراويله شيئا . وكغراب : واد باليمن .(@)(@@) الخبعثنة كقذعملة : الرجل الضخم الشديد والأسد كالخبعثن كقذعمل وسفرجل . وكقذعمل : التار البدن من كل شيء .(@)(@@) ختن الولد يختنه ويختنه فهو ختين ومختون : قطع غرلته والاسم : ككتاب وكتابة . والختانة : صناعته . والختان : موضعه من الذكر . والختن : القطع وبالتحريك : الصهر أو كل من كان من قبل المرأة كالأب والأخ ج : أختان وهي : بهاء . ومحمد بن الحسن الأستراباذي : عرف بالختن لأنه كان ختن أبي بكر الا سماعيلي . والختونة بالضم : المصاهرة كالختون وتزوج الرجل المرأة . وخاتنه : تزوج إليه . وكزفر : د منه علي بن محمد متأخر . والختنة محركة : أم الزوجة . والخاتون : للمرأة الشريفة كلمة أعجمية .(@)(@@) الخدن بالكسر وكأمير : الصاحب ومن يخادنك في كل أمر ظاهر وباطن . وكهمزة : من يخادن الناس كثيرا . وكشداد : خدان بن عامر في أسد بن خزيمة .(@)(@@) الخذعونة : القطعة من القرعة .(@)(@@) الخذنتان بضم الخاء والذال المعجمة وفتح النون المشددة : الا سكتان أو الخصيتان أو الأذنان . لغة في الحاء . وجمل خذانية بالضم مخففة : ضخم جلد .(@)(@@) خربان كسحبان : ابن عبيد الله والسري بن سهل ابن خربان والقاضي أحمد بن إسحاق بن خربان : محدثون والكلمة أعجمية أي : حافظ الحمار .(@)(@@) خرشنة كخردلة والشين معجمة : د بالروم .(@)(@@) الخراطين : ديدان توجد في الأراضي الندية مدر محلل مفتت للحصاة نافع لليرقان .(@)(@@) خزن المال : أحرزه كاختزنه و اللحم خزنا وخزونا : تغير كخزن كفرح وكرم فهو خزين . وككتابة : فعل الخازن ومكان الخزن ولا يفتح كالمخزن كمقعد والقلب . والخزان كشداد : اللسان كالخازن والرطب المسود الجوف لآفة . ومخازن الطريق : مخاصره . واختزن طريقا : أخذ أقربه . وأخزن : استغنى بعد فقر . وعلي بن أحمد وأحمد بن محمد بن موسى الخازنان : محدثان .(@)(@@) أخسن الرجل : ذل بعد عز .(@)(@@) الخشن ككتف والأخشن : الأخرش من كل شيء ج : ككتاب وهي خشنة وخشناء . وخشن ككرم خشنا ومخشنة وخشونة وخشنة ( بضمهما وتخشن ) : ضد لان . واخشوشن وتخشن : اشتدت خشونته أو لبس الخشن أو تكلم به أو عاش عيشا خشنا . واخشوشن : أبلغ في الكل . وخاشنه : ضد لاينه . وهو خشن الجانب وأخشنه وذو خشنة 
ms1667	 وخشونة بضمهما : صعب لا يطاق . واستخشنه : وجده خشنا . وخشن صدره تخشينا : أوغره . والخشناء : بقلة خضراء خشناء في المس لينة في الفم لزج كالرجلة والناقة العجفاء وبنت وبرة أخت كلب بن وبرة . وكمعظمة : الناقة الذميمة الطرق . ورجل أخشن : ذميم الحال . وأخشن : تابعي سدوسي وجد لاأدهم بن محرز الشاعر PageV01P1540 الفارسي التابعي . وجابر بن خشين كزبير : في نسب فزارة . وخشين بن النمر : في قضاعة رهط أبي ثعلبة الخشني ومنهم : بشر بن حيان التابعي ومحمد بن عبد السلام ومصعب بن محمد بن مسعود وأبوه الشارح للكتاب والحسن بن يحيى ومسلمة بن علي الشاميان الخشنيون . وكتيبة خشناء : كثيرة السلاح . وأبو الخشناء : عباد بن حسيب . وأبو خشينة كجهينة الزيادي وحاجب بن عمر : محدثان وسموا : مخاشنا وخشنا ككتف وشداد ويكسر .(@)(@@) الخصين كأمير : الفاس الصغيرة ويذكر ج : ككتب وأجبل .(@)(@@) خضن ناقته : حمل عليها وعض من بدنها . وكمنبر : من يهزل الدواب ويذللها . وخضنت عنه المروءة كعني : صرفت . والمخاضنة : المغازلة والترامي بقول الفحش .(@)(@@) الخفن : استرخاء البطن . والخيفان : الجراد . والخفان : الحفان .(@)(@@) خاقان : علم واسم لكل ملك خقنه الترك على أنفسهم أي : ملكوه ورأسوه .(@)(@@) خمن الشيء وخمنه : قال فيه بالحدس أو الوهم . وكشداد : الرمح الضعيف والقناة : خمانة و من الناس : خشارتهم ورديهم . وخامن الذكر : خامله . والخمن محركة : النتن . وككتاب : جبال ببلاد قضاعة .(@)(@@) خن الجذع : قطعه و ماله : أخذه و الجلة : استخرج منها شيئا بعد شيء و القوم : وطىء مخنتهم أي : حريمهم . والمخنة أيضا : مضيق الوادي ومصب الماء من التلعة وفوهة الطريق ووسط الدار والفناء والأنف أو طرفه والغنة والمحجة البينة وعفو المرعى . وفلان مخنة لفلان : مأكلة له . وخنة : أخت يحيى بن أكثم زوجة محمد بن نصر المروزي وبالضم : الغرلة والغنة أو شبهها أو فوقها أو أقبح منها . والأخن : الأغن ج : خن . والخنين : كالبكاء أو الضحك في الأنف وقد خن يخن . وكمسن : الطويل وليس بتصحيف مخن . وكسحاب : الرفاهية . وككتاب : الختان . وكغراب : داء يأخذ الطير في حلوقها وفي العين وزكام للا بل . وزمن الخنان : كان في عهد المنذر بن ماء السماء وماتت الا بل 
ms1668	 منه . والخنخنة : أن لا يبين في كلامه فيخنخن في خياشيمه . والخن بالكسر : السفينة الفارغة . وأخنه الله : أجنه فهو مخنون . والخننة كحممة : الثور المسن الضخم . وسنة مخنة كمجنة ومخننة كمحدثة : مخصبة . واستخنت البئر : أنتنت .(@)(@@) الخون : أن يؤتمن الا نسان فلا ينصح خانه خونا وخيانة وخانة ومخانة واختانه فهو خائن وخائنة وخؤون وخوان ج : خانة وخونة وخوان وقد خانه العهد والأمانة . وخونه تخوينا : نسبه إلى الخيانة ونقصه كخون منه وتعهده كتخونه فيهما . والخون : | PageV01P1541 الضعف وفترة في النظر ومنه : خائن العين للأسد . وخائنة الأعين : ما يسارق من النظر إلى ما لا يحل أو أن ينظر نظرة بريبة . وكغراب وكتاب : ما يؤكل عليه الطعام كالا خوان . وفي الحديث : حتى إن أهل الا خوان ليجتمعون ج : أخونة وخون . والخوان كشداد ويضم : شهر ربيع الأول ج : أخونة وبهاء : الاست . وعصام بن خون بالضم وأحمد بن خون : محدثان . وخيوان : د . وخين بالكسر : د . والخان : الحانوت أو صاحبه . وخان التجار : م .(@)(@@) خينين : ة بطوس منها مظفر بن منصور .(@)(@@) | فصل الدال(@)(@@) الدبنة بالضم : اللقمة الكبيرة . والدبن بالكسر : حظيرة الغنم .(@)(@@) دثن الطائر تدثينا : طار وأسرع السقوط في مواضع متقاربة و في الشجر : اتخذ عشا . والدثنة : الماء القليل وبكسر الثاء : والد زيد الصحابي . وكأمير : جبل . والدثينة كجهينة أو كسفينة : ع أو ماء لبني سيار بن عمرو كان يدعى الدفينة فتطيروا فغيروا .(@)(@@) الدجن : إلباس الغيم الأرض وأقطار السماء والمطر الكثير ج : أدجان ودجون ودجن ودجان . وأدجنوا : دخلوا فيه و المطر والحمى : داما و السماء : دام مطرها و اليوم : صار ذا دجن كادجوجن . ويوم دجن على الا ضافة وعلى النعت ويوم دجنة كحزقة وكذلك الليلة تضاف وتنعت . والدجن كعتل والدجنة كحزقة وبكسرتين : الظلمة والغيم المطبق الريان المظلم لا مطر فيه ج : دجن ( أو الدجنة : الظلمة ) والدجن : الدجن : أو الدجنة : الظلماء وتخفف وإلباس الغيم وتكاثفه . وليلة مدجان : مظلمة . ودجن بالمكان دجونا : أقام و الحمام والشاة وغيرهما : ألفت البيوت . وهي داجن ج : دواجن . وجمل دجون وداجن : سان . والمدجونة : الناقة عودت السناوة . والدجانة كجبانة : الا بل 
ms1669	 التي تحمل المتاع كالديدجان . والدجنة بالضم : أقبح السواد وهو أدجن وهي دجناء . وداجنه : داهنه . والداجنة : المطرة المطبقة كالديمة . وداجون : ة بالرملة منها أبو بكر المقرىء . وأبو دجانة كثمامة : سماك بن خرشة صحابي . ودجنى بالضم أو بالكسر وقد يمد : أرض خلق منها آدم عليه السلام أو هي بالحاء المهملة . ودجين بن ثابت كزبير : أبو الغصن جحى أو جحى غيره .(@)(@@) دحن كفرح : عظم بطنه في قصر فهو دحن ككتف ودحونة كقثولة ودحنة كخدبة ودحنة بكسرتين . ودحنة بالفتح : جد الأحمر الشاعر . وكخدبة : الأرض المرتفعة . وكزبير : ابن زبيب التابعي . ودحنى : في د ج ن . وككتف : الخب الخبيث .(@)(@@) الدخن بالضم : حب الجاورس أو حب أصغر منه أملس جدا بارد يابس حابس للطبع . والدخان كغراب وجبل ورمان : العثان ج : أدخنة ودواخن ودواخين . وابنا دخان : غني وباهلة . وهدنة على دخن محركة أي : سكون لعلة لا لصلح . ودخن الطعام كفرح : أصابه دخان فأخذ ريحه و خلقه : ساء وخبث . والدواخن : كوى تتخذ على المقالي والأتونات . والدخنة : كدرة في سواد دخن كفرح فهو أدخن وهي دخناء وذريرة تدخن بها البيوت . ويوم دخنان | PageV01P1542 كسخنان . والدخن محركة : الحقد وسوء الخلق وفرند السيف وتغير العقل والدين والحسب . والدخناء أو الدخنان بالضم : عصفور . وأبو دخنة بالضم : طائر . وكمكنسة : المجمرة . ودخنت النار كمنع ونصر دخنا ودخونا وأدخنت ودخنت وادخنت : ارتفع دخانها وكفرحت : ألقي عليها حطب فأفسدت ليهيج لها دخان و النبت والدابة : صارت ألوانهما كدرة في سواد كدخن ككرم دخنة بالضم . ودخين كزبير : ابن عامر تابعي . وادخن الزرع : اشتد حبه . ودخن الغبار دخونا : سطع .(@)(@@) الدخشن كجعفر والشين معجمة : الخدبة والرجل الغليظ . وكقنفذ : اسم .(@)(@@) الددن محركة : اللهو واللعب كالدد والددا والديد والديدان محركة . والددان كسحاب : من لا غناء عنده والسيف الكهام والقطاع ضد . والديدن والديدان والديددان : العادة . والديدبون : في الباء ووهم الجوهري في ذكره هنا .(@)(@@) الدرن محركة : جبل ببربر الغرب والوسخ أو تلطخه درن الثوب كفرح وأدرن وأدرنته فهو درن ومدران للذكر والأنثى . وكأمير وثمامة : يبيس كل حطام حمض أو شجر أو بقل . وأدرنت الا بل 
ms1670	 : رعته . وظبي مدران : يأكله . وحطب مدرن كمحسن : يابس . والا درون كفرعون : المعلف والآري والدرن والوطن والأصل . وكسحاب : الثعلب . وكبشرى : ع ويفتح والنسبة : درني وبنت عبعبة الشاعرة . وأم درن محركة : الدنيا . وأم درين كأمير : الأرض المجدبة . ودارين : ع بالبحرين منه المسك الداري . وكجهينة : أحمق . وثقة الدولة علي بن محمد الدريني واقف المدرسة الثقتية : حدث وروى . وكرمانة : امرأة . وككتف وأمير : الثوب الخلق . ودرنت يده بالشيء كفرح : تلطخت . ويداه درنتان بالخير وأيديهم دران وهو درن اليدين .(@)(@@) الدرابنة : البوابون الواحد : دربان فارسي معرب .(@)(@@) درجنت الناقة على ولدها : رئمته بعد نفار .(@)(@@) الدرخبين كشرحبيل : الدهية والبطيء . كالدرخمين فيهما .(@)(@@) الدراقن كعلابط وقد تشدد الراء : المشمش والخوخ شامية .(@)(@@) دشن : أعطى . وتدشن : أخذ . وداشان : د . والداشن : معرب الدشن يعنون به الثوب الجديد لم يلبس والدار الجديدة لم تسكن . وكسكرى : د بصعيد مصر الأعلى منه الفقيه الورع أحمد بن عبد الرحمن الدشناوي .(@)(@@) الدعن : سعف يضم بعضه إلى بعض ويرمل بالشريط ويبسط عليه التمر . وككتف : السيىء الخلق والغذاء كالمدعن كمكرم . والدعن كخدب : الماجن ج : دعنة . وكسحابة : المجون . وما أدعنه . وكسحاب : واد بين المدينة وينبع .(@)(@@) الدعكن كجعفر : الدمث الحسن الخلق والبرذون الذلول وبهاء : السمينة الصلبة من النوق ويكسر . وكا ردبة : الحر الضخم .(@)(@@) دغن يومنا : دجن . وكحزقة : الدجنة وأم ربيعة بن رفيع الذي أجار أبا بكر رضي الله تعالى عنه أو هي ككلمة أو كحزمة والصحيح الأول والمحدثون يلحنون . ودغانين : هضبات ببلاد عمرو بن كلاب . ودوغان : ة برأس عين . وكجهينة : علم للأحمق PageV01P1543 أو اسم حمقاء م . وعبد الله بن محمد شيخ أبي الهيثم وإبراهيم بن أحمد الداغونيان : محدثان . دفنه يدفنه : ستره وواراه كادفنه على افتعله فاندفن وتدفن . والدفن بالكسر : ع . والدفين : كالمدفون ج : أدفان ودفناء والركية والحوض والمنهل يندفن وامرأة دفين ودفينة ج : دفناء ودفائن . وركية دفين ومدفان ودفان ككتاب : مندفنة . والدفينة : ما يدفن والكنز ج : دفائن و ع . والمدفان والدفون من الا بل والناس : الذاهب على وجهه لا لحاجة كالأباق وقد دفنت دفنا : سارت على وجهها وادفن العبد كافتعل : أبق قبل وصول 
ms1671	 المصر الذي يباع فيه فهو دفون . وداء دفين ودفن بالكسر : ظهر بعد خفاء فنشأ منه شر وعر . ودوفن : رجل وامرأة وناقة دفون : عادتها أن تكون وسط الا بل إذا وردت وقد دفنت تدفن . وتدافنوا : تكاتموا . والدفني كعربي : ثوب مخطط . ورجل دفن بالفتح : خامل . والمدفان : السقاء البالي . وبقرة دافنة الجذم : وانسحقت أضراسها هرما . ودافنا الأمر : داخله . وكسفينة : منزل لبني سليم .(@)(@@) دقن في لحي الرجل : ضرب فيه وكذلك إذا منعه وحرمه .(@)(@@) الدكنة بالضم : لون إلى السواد دكن كفرح فهو أدكن . ودكن المتاع كنصر : نضد بعضه على بعض كدكنه . والدكان كرمان : الحانوت ج : دكاكين معرب . وثريدة دكناء : كثيرة الأبازير . والدكيناء كالعفيراء : دويبة من الأحناش وسموا : دوكنا كجوهر وزبير .(@)(@@) ادلهن ادلهنانا : كبر وشاخ لغة في ادلهم .(@)(@@) الدمن بالكسر : السرقين المتلبد والبعر ودمنت الماشية المكان تدمينا فهو متدمن وبهاء : آثار الدار والناس وما سودوا والحقد القديم وقد دمن كسمع والموضع القريب من الدار جمع الكل دمن ودمن . وكسحاب : الرماد والسرقين وعفن النخلة وسوادها كالدمن والأدمان محركة عن ابن القطاع ومن يسرقن الأرض وأدمن الشيء : أدامه . ودمن الأرض : دملها . وهو دمن مال ودمنته بكسرهما : سائسه . والدمينى كسميهى : دأماء اليربوع . وكمعظم : ع . وكتنور : القبيح و ع . وعبد الله بن الدمينة كجهينة : شاعر . ودمنه تدمينا : رخص له و بابه : لزمه . ودامان : ة كثيرة التفاح بالعراق . ودمامين : ة بالصعيد . وكتاب كليلة ودمنة بالكسر : وضع الهند . والأدمان : شجرة من الجنبة وعاهة من PageV01P1544 عاهات النخل . ودومين وقد تفتح ميمه : ة قرب حمص .(@)(@@) الدن : الراقود العظيم أو أطول من الحب أو أصغر له عسعس لا يقعد إلا أن يحفر له . والدنان : جبلان م . وراشد بن دن : هو ابن معبد . والدنن محركة : انحناء في الظهر ودنو وتطامن في الصدر والعنق وهو أدن وهي دناء ويكون أيضا في لدواب وكل ذي أربع . وبيت أدن : مطامن في الصدر والعنق . وبيت أدن . متطامن . والدندنة : صوت الذباب والزنابير وهيمنة الكلام كالدنين والدندن بالكسر وهي أيضا ما اسود من نبات أو شجر وأصل الصليان . وأدن : أقام . ودن الذباب 
ms1672	 ودنن ودندن : صوت وطن و فلان : نغم ولا يفهم منه كلام . ودنن محركة : د . والدنة بالكسر : دويبة كالنملة . ودنادن الثياب : ذلاذلها . وظالم بن دنين كزبير : م والد ماوية أم عبد الله ومجاشع وسدوس بني دارم بن مالك بن حنظلة . ودنية القاضي : قلنسوته شبهت بالدن .(@)(@@) دون بالضم : نقيض فوق ويكون ظرفا وبمعنى أمام ووراء وفوق ضد وبمعنى غير قيل : ومنه : ليس فيما دون خمس أواق صدقة أي في غير خمس أواق قيل : ومنه الحديث : أجاز الخلع دون عقاص رأسها أي : بما سوى عقاص رأسها أو معناه : بكل شيء حتى بعقاص رأسها وبمعنى الشريف والخسيس ضد وبمعنى الأمر والوعيد و ة بالدينور وبهاء : ة بنهاوند و ة بهمذان وقد يزاد في النسبة إليها قاف منها عمير بن مرداس الدونقي . ودوين بالضم وكسر الواو : ة بنيسابور ود بإرمينية منه : نصر الله بن منصور وعبد الله بن رزين المحدثان وكغراب : ناحية بعمان وكشداد : ع بأرض فارس . والدودن كعلبط : دم الأخوين ودان يدون دونا وأدين بالضم : صار دونا خسيسا أو ضعف . والديوان ويفتح : مجتمع الصحف والكتاب يكتب فيه أهل الجيش وأهل العطية وأول من وضعه عمر رضي الله تعالى عنه ج : دواوين ودياوين وقد دونه . وهذا دونه أي : أقرب منه . ودونكه : إغراء . والتدون : الغنى التام وادن دونك أي : اقترب مني . ويدخل على دون من والباء قليلا . ودون النهر جماعة أي : قبل أن تصل إليه ويقال : هذا رجل من دون ولا يقال : رجل دون ولا ما أدونه .(@)(@@) دهن : نافق و رأسه وغيره دهنا ودهنة : بله والاسم : الدهن بالضم و فلانا : ضربه بالعصا . والدهنة بالضم : الطائفة من الدهن ج : أدهان ودهان وقد ادهن به على افتعل والمدهن بالضم : آلته وقارورته شاذ ومستنقع الماء أو كل موضع حفره سيل ومنه حديث طهفة النهدي : نشف المدهن وقول الجوهري : حديث الزهري : تصحيف قبيح . ولحية داهن ودهين : مدهونة . والدهن ويضم قدر ما يبل وجه الأرض من المطر ج : دهان . وقد دهن PageV01P1545 المطر الأرض . والمداهنة : إظهار خلاف ما يضمر كالا دهان والغش 
ms1673	 . والدهناء : الفلاة وع لتميم بنجد ويقصر واسم دار الا مارة بالبصرة وع أمام ينبع والنسبة : دهني ودهناوي وبنت مسحل : إحدى بني مالك بن سعد بن زيد مناة امرأة العجاج وعشبة حمراء . وبنو دهن بالضم : حي منهم معاوية بن عمار بن معاوية الدهني . وبنو داهن كصاحب : حي . ودهنة بالكسر : بطن من الأزد منهم : حكيم بن سعد وخالد بن زياد الدهنيان . وناقة دهين كأمير : قليلة اللبن وقد دهنت دهانة ودهانا بالكسر كنصر وعلم وكرم . وككتاب : الأديم الأحمر والمكان الزلق . وقوم مدهنون كمعظم : عليهم آثار النعيم . والدهن بالكسر من الشجر : ما يقتل به السباع واحده : بهاء . ودهنى بضمتين كغلبى : ع بالسواد والا دهان : الا نقاء . وهو طيب الدهنة بالضم أي : الرائحة .(@)(@@) الدهدن كأردن : الباطل لغة في الدهرر . وكجعفر : الناس والخلق .(@)(@@) الدهقان بالكسر والضم : القوي على التصرف مع حدة والتاجر وزعيم فلاحي العجم ورئيس الا قليم معرب ج : دهاقنة ودهاقين والاسم : الدهقنة وهي : بهاء وقد تدهقن . ولوى الدهقان : ع ط . ودهقنوه : جعلوه دهقانا .(@)(@@) دهمن للفرس : كالقيل لليمن .(@)(@@) الدين : ما له أجل كالدينة بالكسر وما لا أجل له فقرض والموت وكل ما ليس حاضرا ج : أدين وديون . ودنته بالكسر وأدنته : أعطيته إلى أجل وأقرضته . ودان هو : أخذه . ورجل دائن ومدين ومديون ومدان وتشدد داله : عليه دين أو كثير . وأدان وادان واستدان وتدين : أخذ دينا . ورجل مديان : يقرض كثيرا ويستقرض كثيرا ضد وكذا امرأة جمعهما : مدايين . وداينته : أقرضته وأقرضني . والدين بالكسر : الجزاء وقد دنته بالكسر دينا ويكسر والا سلام وقد دنت به بالكسر والعادة والعبادة والمواظب من الأمطار أو اللين منها والطاعة كالدينة بالهاء فيهما والذل والداء والحساب والقهر والغلبة والا ستعلاء والسلطان والملك والحكم والسيرة والتدبير والتوحيد واسم لجميع ما يتعبد الله عز وجل به والملة والورع والمعصية والا كراه و من الأمطار : ما يعاهد موضعا فصار ذلك له عادة والحال والقضاء . ودنته أدينه : خدمته وأحسنت إليه وملكته ومنه : المدينة للمصر وأقرضته واقترضت منه . والديان : القهار والقاضي والحاكم والسائس والحاسب والمجازي الذي لا يضيع عملا 
ms1674	 بل يجزي بالخير والشر . والمدين : العبد وبهاء : الأمة لأن العمل أذلهما وفي الحديث : كان النبي على دين قومه أي : على ما بقي فيهم من ا رث إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام في حجهم ومناكحتهم وبيوعهم وأساليبهم وأما التوحيد فإنهم كانوا قد بدلوه والنبي لم يكن إلا عليه . ودان يدين : عز وذل وأطاع وعصى واعتاد خيرا أو شرا وأصابه الداء و فلانا : حمله على ما يكره وأذله . ودينه تديينا : وكله إلى دينه . PageV01P1546 وأنا ابن مدينتها أي : عالم بها . ودايان : حصن باليمن . وادان : اشترى بالدين أو باع بالدين ضد وفي الحديث : ادان معرضا ويروى : دان وكلاهما بمعنى اشترى بالدين معرضا عن الأداء أو معناه : داين كل من عرض له .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) الذأنون كزنبور : نبت . وخرجوا يتذأننون أي : يجنونه .(@)(@@) الذبنة بالضم : ذبول الشفتين من العطش لغة في الذبلة .(@)(@@) أذعن له : خضع وذل وأقر وأسرع في الطاعة وانقاد كذعن كفرح . وناقة مذعان : منقادة سلسة الرأس . ورأيتهم مذعانين صوابه بالباء الموحدة أي متتابعين .(@)(@@) الذقن بالكسر : الشيخ الهم وبالتحريك : مجتمع . اللحيين من أسفلهما ويكسر مذكر ج : أذقان ومنه : مثقل استعان بذقنه : يضرب لمن استعان بأذل منه وأصله البعير يحمل عليه ثقل ولا يقدر ينهض فيعتمد بذقنه على الأرض . والذاقنة : ما تحت الذقن أو رأس الحلقوم أو طرفه الناتىء أو الترقوة أبو أسفل البطن مما يلي السرة أو ثغرة النحر أو أعلى البطن . وذقنه : قفده أو ضرب ذقنه و على يده أو على عصاه : وضع دقنه عليها كذقن . وناقة ذقون : ترخي ذقنها في السير . ودلو ذقون وقد ذقنت كفرح : إذا خرزتها فجاءت شفتها مائلة . وككتاب : جبل . وكصاحب : ة بحلب . وكصاحبة : ع و ذاقنه : ضايقه . والذقناء : المرأة الطويلة الذقن وهو أذقن والمائلة الجهاز ج : ذقن بالضم .(@)(@@) ذيمون كليمون : ة على فرسخين ونصف من بخاراء منها الفقيه أبو محمد حكيم بن محمد الذيموني .(@)(@@) الذنين كأمير وغراب : رقيق المخاط أو ما سال من الأنق رقيقا أو عام فيهما ذنن كفرح وذن يذن ذنينا وذننا وذنن تذنينا . والأذن : من يسيل منخراه . والذناء 
ms1675	 : للأنثى والتي لا ينقطع حيضها . والذنانى : مخاط الا بل لغة في الزاي أو الصواب بالذال . والذنانة كثمامة : الحاجة وبقية الشيء الضعيف . وإنه ليذن أي : ضعيف هالك هرما أو مرضا أو يمشي مشية ضعيفة . وذناذن الثوب : ذلاذله . وهو يذانه على حاجة أي : يسأله إياها . وما زال يذن في تلك الحاجة حتى أنجحها أي : يتردد فيها .(@)(@@) الذان : العيب . والتذون : الغنى والنعمة .(@)(@@) الذهن بالكسر : الفهم والعقل وحفظ القلب والفطنة ويحرك والقوة والشحم ج : أذهان وذهنني عنه وأذهنني واستذهنني : أنساني وألهاني . وذاهنني فذهنته : فاطنني فكنت أجود منه ذهنا . وذهن بن كعب بالضم : بطن من مذحج .(@)(@@) ذهبن بالباء الموحدة كجعفر : ابن قرضم صحابي .(@)(@@) الذين بالكسر : العيب .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) رأنه : بمعنى رغنه عن النضر بن شميل عن الخليل .(@)(@@) الربون والأربان والأربون بضمهما : العربون . وأربنته : أعطيته ربونا . والمرتبن : المرتفع فوق مكان . وكرمان : ركن من أجأ ومن يجري السفينة وقد تربن . PageV01P1547 والربانية : ماء لبني كلب بن يربوع . وككتاب : اسم لشخص من جرم وليس في العرب ربان بالراء غيره ومن سواه بالزاي . وعلي بن ربن الطبري محركا : مألف كتاب الأمثال وغيره . وأربونة بالضم : د بالمغرب . وموضع الرابن منك : هو موضع الران .(@)(@@) تراتقين : ع بالعجم وهي قصبة كردر .(@)(@@) الرتن : خلط الشحم بالعجين . والمرتنة كمكنسة ومعظمة : الخبزة المشحمة . والراتين : صمغ مع الصفارين للا لحام . ورتن محركا : ابن كربال بن رتن البترندي ليس بصحابي وإنما هو كذاب ظهر بالهند بعد الستمئة فادعى الصحبة وصدق وروى أحاديث سمعناها من أصحاب أصحابه . ووادي راتونا ( صوابه : رانونا بنونين ) : بين المدينة وقبا .(@)(@@) الرثان كسحاب : القطار المتتابعة من المطر بينهن سكون . وأرض مرثنة كمعظمة ومرثونة : أصابتها . وترثنت : طلت وجهها بغمرة .(@)(@@) ارثعن المطر بالعين المهملة : ثبت وجاد و الشعر : تسدل و فلان : ضعف واسترخى .(@)(@@) رجن بالمكان رجونا : أقام و الا بل وغيرها : ألفت ويثلث و دابته : حبسها وأساء علفها أو حبسها في المنزل على العلف كرجنها فرجنت هي رجونا و فلانا : استحيا منه . وارتجن أمرهم : اختلط و الزبد : طبخ فلم يصف وفسد وارتكم وأقام . والرجين : السم القاتل وبهاء 
ms1676	 : الجماعة . والمرجونة : القفة . ورجان كشداد : واد بنجد ود بفارس ويقال فيه : أرجان أيضا ومنه : أحمد بن الحسين وأحمد بن أيوب وعبد الله بن محمد بن شعيب وأخوه أحمد الرجانيون المحدثون وكجهينة : ع بالمغرب .(@)(@@) ارجحن : مال واهتز ووقع بمرة و السراب : ارتفع . وجيش مرجحن ورحى مرجحنة : ثقيلة .(@)(@@) ارجعن : لغة في ارجحن بمعانيه .(@)(@@) رخان كسحاب : ة منها الحسن بن قاسم الرخاني .(@)(@@) الردن بالضم : أصل الكم ج : أردان . وأردن القميص وردنه : جعل له ردنا . والمردن : المظلم . وكمنبر : المغزل . وكفرح : تقبض وتشنج . والردن : صوت وقع السلاح بعضه على بعض والتدخين ونضد المتاع . وبالتحريك : الغرس يخرج مع الولد والغزل والخز . وكصاحب : الزعفران . والأردن : كالأحمر : ضرب من الخز وبضمتين وشد النون : النعاس وكورة بالشام منها : عبادة بن نسي والحكم بن عبد الله وآخرون . وأحمر رادني : خالطت حمرته صفرة . وكزبير : فرس بشر بن عمرو بن مرثد . وعرق مردن كمحسن : منتن . ورودن : أعيا . وارتدنت : اتخذت مردنا . والمردون : الموصول . وردينى : اسم .(@)(@@) PageV01P1548 رذان كسحاب : ة بنسا وراذان : ع . وابن راذان : من القراء عبد الله بن محمد فرد . وروذن : رودن . والراذانات : الرساتيق .(@)(@@) الرزن : المكان المرتفع وفيه طمأنينة تمسك الماء ج : رزون ورزان وبالكسر : الناحية وبهاء منقع الماء . ج : كجبال . ورزن ككرم : وقر فهو رزين وهي رزان كسحاب . ورزنه : رفعه لينظر ما ثقله و بالمكان : أقام . والرزين : الثقيل واسم . والأرزن : شجر صلب . والروزنة : الكوة . وترزن في الشيء : توقر . وأرزن كأحمر : د با رمينية تعرف بأرزن الروم منه عبد الله بن حديد الأرزني المحدث و د آخر بإرمينية أيضا . ودست الأرزن : بين شيراز وكازرون . وأرزنجان : د بالروم . وأرزنان : ة بأصفهان . والجبلان يترازنان : يتناوحان . وهو مرازنه : مخاله .(@)(@@) الرسن محركة : الحبل وما كان من زمام على أنف ج : أرسان وأرسن . ورسنها يرسنها ويرسنها وأرسنها : جعل لها رسنا أو رسنها : شدها برسن . وكمجلس ومقعد : الأنف . ورسن بن ( عمرو وابن ) عامر بالفتح . والحارث بن أبي رسن بالتحريك . والأرسان من الأرض : الحزنة . والراسن كياسم : القنس فارسية وذكرت في ق ن س .(@)(@@) رستن كجعفر : د بين حماة وحمص منه 
ms1677	 عيسى بن سليم الرستني .(@)(@@) الراشن : المقيم وما يرضخ لتلميذ الصانع فارسيته : شاكردانه والطفيلي وقد رشن و الكلب في الا ناء رشنا ورشونا : أدخل رأسه . وعبد الله بن محمد الراشني الأديب : تلميذ الحريري . والرشن : الفرضة من الماء ويحرك . وكزبير : ة منها إدريس بن إبراهيم الرشيني الجرجاني . والروشن : الكوة . وغنم رشون : رتاع .(@)(@@) رصنه : أكمله و بلسانه : شتمه . وأرصنه : أحكمه وقد رصن ككرم . وكأمير : المحكم الثابت والحفي بحاجة صاحبه والموجع المتألم . ورصينا الفرس في ركبتيه : أطراف القصب المركب في الرضفة . ورصن الشيء معرفة ترصينا : علمه . وساعد مرصون : موسوم . وكمنبر : حديدة تكوى بها الدواب . والأرصان : ع لبلحارث بن كعب .(@)(@@) المرضون : شبه المنضود من حجارة ونحوها يضم بعضها إلى بعض في بناء وغيره .(@)(@@) الرطانة ويكسر : الكلام بالأعجمية . ورطن له وراطنه : كلمه بها . وتراطنوا . تكلموا بها . وما رطيناك هذه بالضم وقد يخفف أي : ما كلامك . وإذا كثرت الا بل وكانت رفاقا ومعها أهلها فيه الرطانة والرطون .(@)(@@) الرعشن كجعفر والنون زائدة : الجبان و من الظمان والجمال : السريع وهي : بهاء وفرس لمراد . والرعشنة : ماء لبني عمرو بن قريظ من بني أبي بكر بن كلاب سميت برعشن ملك لحمير كان به ارتعاش .(@)(@@) الأرعن : الأهوج في منطقه والأحمق المسترخي وقد رعن مثلثة رعونة ورعنا محركة وما أرعنه . ورعنته الشمس : آلمت دماغه فاسترخى لذلك وغشي PageV01P1549 عليه . والرعن : أنف يتقدم الجبل ج : رعون ورعان والجبل الطويل . وع بالحجاز وبالبحرين وبقرب حفر أبي موسى . وجيش أرعن : له فضول . وذو رعين كزبير : ملك حمير ورعين : حصن له أو جبل فيه حصن ومخلاف آخر باليمن . وكأمير : الرعيل . وكصبور : الشديد والكثير الحركة وظلمة الليل . ورعنك : لغة في لعلك . والرعناء : البصرة تشبيها برعن الجبل وعنب بالطائف .(@)(@@) الرغن كالمنع : الا صغاء إلى القول وقبوله كالا رغان والأكل والشرب في نعمة والطمع وبهاء : الأرض السهلة . وأرغنه : أطمعه و الأمر : هونه . ورغن : لغة في لعل . ومرغينان بكسر الغين : د بما رواء النهر منه علي بن محمد مألف الهداية .(@)(@@) الرفن البيض وكخدب : الطويل الذنب من الخيل . والرافنة : المتبخترة في بطر . والرفان 
ms1678	 ككتاب : الرذاذ من المطر . والرفأنينة كالطمأنينة : غضارة العيش . وارفأن ارفئنانا : نفر ثم سكن وضعف واسترخى و غضبه : زال .(@)(@@) الرفهنية كبلهنية : سعة العيش ورفاغيته .(@)(@@) الرقون كصبور وكتاب والا رقان بالكسر : الحناء والزعفران . وترقنت : اختضبت بهما . وأرقن لحيته ورقنها : خضبها بهما . والمرقون : المرقوم والرقيم والترقين : الترقيم والمقاربة بين السطور ونفط الخط وإعجامه ليتبين وتحسين الكتاب وتزيينه وتسويد مواضع في الحسبانات لئلا يتوهم أنها بيضت . وكأمير : الدرهم . والراقنة : الحسنة اللون والمختضبة . وأرقن الطعام : رواه بالدسم . والرقن محركة : بيض الرخم . وارتقن : تضمخ بالزغفران كأرقن .(@)(@@) ركن إليه كنصر وعلم ومنع ركونا : مال وسكن . والركن . بالضم : الجانب الاقوى و ع باليمامة والأمر العظيم وما يقوى به من ملك وجند وغيره والعز والمنعة وبالفتح : الجرذ والقار كالركين كزبير . ( وتركن : اشتد وتوقر . والمركن كمنبر : آنية م . وكأمير : الجبل العالي الأركان ومنا : الرزين الرميز ) وقد ركن ككرم ركانة وركونة . والأركون بالضم : الدهقان العظيم . وركانة كثمامة : ابن عبد يزيد صحابي صارعه النبي . وركانة المصري الكندي غير منسوب : مختلف في صحبته . وكغراب وزبير : اسمان .(@)(@@) الرمان : م الواحدة : بهاء ( وحلوه ملين للطبيعة والسعال وحامضه بالعكس ومزه نافع لا لتهاب المعدة ووجع الفؤاد ) . وللرمان ستة طعوم كما للتفاح وهو محمود لرقته وسرعة انحلاله ولطافته . والمرمنة : منبته إذا كثر فيه . ورمان السعالي : الخشخاش الأبيض أو صنف منه . ورمان الأنهار : هو النوع الكثير من الهيوفاريقون . والرمانتان : ع دون هجر . وقصر الرمان : بواسط منه : يحيى بن دينار أبو هاشم وعلي بن عيس النحوي وصدقة والحسن ابن منصور وعبد الكريم بن محمد وطلحة بن عبد السلام ومحمد بن إبراهيم الرمانيون المحدثون . PageV01P1550 وكشداد : ابن كعب في مذحج وابن معاوية : في السكون وجبل لطيىء . وإرمينية بالكسر وقد تشدد الياء الأخيرة : كورة بالروم أو أربعة أقاليم أو أربع كور متصل بعضها ببعض يقال لكل كورة منها : إرمينية والنسبة أرمني بالفتح . وعبد الوهاب بن محمد بن عمر بن محمد بن رومين بالضم : شيخ الشيخ أبي إسحاق . والحسن بن الحسين بن رامين : فقيه .(@)(@@) ارمعن دمعه : سال .(@)(@@) الرنة : الصوت . رن يرن رنينا : صاح 
ms1679	 و إليه : أصغى كأرن فيهما و القوس : صوتت . والرنى كربى : الخلق كلهم وبلا لام : اسم لجمادى الآخرة . والمرنة والمرنان : القوس . والرنن محركة : شيء يصيح في الماء أيام الشتاء . وكغراب : ة بأصفهان منها أحمد بن محمد بن أحمد بن هالة المقرىء .(@)(@@) رنجان : د في المغرب وذكر في الجيم .(@)(@@) الرون : أقصى المشارة وبالضم : الشدة ج : روون وبهاء : معظم الشيء . والأرونان : الصوت والصعب من الأيام . ويوم أرونان مضافا ومنعوتا : صعب وسهل ضد . وليلة أرونانة . وراون كهاجر : د بطخارستان . وهو مرون به : مغلوب مقهور . ومحمد بن روين كزبير : حدث عن شعبة . وراوان : ة بالحجاز أو واد . وريون : أحد أرباع نيسابور .(@)(@@) الرهن : ما وضع عندك لينوب مناب ما أخذ منك ج : رهان ورهون ورهن بضمتين ورهين . رهنه و عنده الشيء كمنع وأرهنه : جعله رهنا . وارتهن منه : أخذه . ورهنته لساني ولا يقال : أرهنته . وكل ما احتبس به شيء فرهينه ومرتهنه . والمراهنة والرهان : المخاطرة والمسابقة على الخيل . ورهن : ثبت ودام وأدام كأرهن . والراهن : المعد والمهزول وقد رهن كمنع رهونا وبهاء : السرة وما حولها من الفرس . والراهون : جبل بالهند هبط عليه آدم عليه السلام . ورهنان : ع وبالضم : آخر . ورهنة بالضم : ة بكرمان . وكأمير : لقب الحارث بن علقمة . والنضر بن الرهين : من تابعي التابعين . وأرهنه : أضعفه وأسلفه و في السلعة : غالى بها و الطعام لهم : أدامه و الميت القبر : ضمنه إياه و فلانا ثوبا : دفعه إليه ليرهنه و ولده به : أخطرهم به خطرا . وهو رهن مال بالكسر : إزاأه . وكسفينة : ع وواحد الرهائن . وجارية أرهون بالضم : حائض .(@)(@@) الرهدن مثلثة الراء : طائر كالعصفور بمكة كالرهدنة والرهدنة كطرطبة والرهدون كزنبور ج : رهادن والجبان والأحمق . والرهدنة : الا بطاء والاستدارة في المشي والاحتباس . وكزنبور : الكذاب .(@)(@@) الرين : الطبع والدنس . ران ذنبه على قلبه رينا وريونا : غلب . وكل ما غلبك رانك و بك وعليك و النفس : خبثت وغثت . وأرانوا : هلكت ماشيتهم وهم مرينون . ورين به بالكسر : وقع فيما لا يستطيع PageV01P1551 الخروج منه . ورايان : جبل بالحجاز و ة بهمذان و ة بناحية الأعلم . والرينة : الحمرة ج : رينات 
ms1680	 . والران : كالخف إلا أنه لا قدم له وهو أطول من الخف وكورة متاخمة لأذربيجان وهي غير أران منها : أبو الفضل أحمد بن الحسن والوليد بن كثير الرانيان ورويان بالضم : د بطبرستان منه الا مام أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل صاحب البحر وغيره ومحلة بالري و ة بحلب .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) الزأان مثلثة : الذي يخالط البر . وكلب زئني بالكسر : قصير . ورمح أزأني ويزأني : لغتان في يزني .(@)(@@) الزبن كالضرب : الدفع وبيع كل ثمر على شجره بتمر كيلا . وبيت زبن : متنح عن البيوت وبالكسر : الحاجة . وقد أخذ زبنه من المال : حاجته وبالتحريك : ثوب على تقطيع البيت كالحجلة والناحية . وكعتل : الشديد الزبن . وناقة زبون : دفوع . وزبنتاها كحزقة : رجلاها . وحرب زبون : يدفع بعضها بعضا كثرة . وزابنه : دافعه . والزابنة : أكمة في واد ينعرج عنها . والزبنية كهبرية : متمرد الجن والا نس والشديد والشرطي ج : زبانية أو واحدها : زبني . وكسكين : مدافع الأخبثين أو ممسكهما على كره . وزبانيا العقرب : قرناها وكوكبان نيران في قرني العقرب . والمزابنة : بيع الرطب في رأوس النخل بالتمر وعن مالك : كل جزاف لا يعلم كيله ولا عدده ولا وزنه بيع بمسمى من مكيل وموزون ومعدود أبو بيع معلوم بمجهول من جنسه أو بيع مجهول بمجول من جنسه أو هي بيع المغابنة في الجنس الذي لا يجوز فيه الغبن . والزبونة مشددة وتضم : العنق . وبنو زبينة كسفينة : حي والنسبة : زباني مخففة . وأبو الزبان الزباني : محدث . وزبان بن مرة : من الأزد . وزبان ابن امرىء القيس . وكشداد : لقب أبي عمرو بن العلاء المازني . وزبان بن قائد ومحمد بن زبان بن حبيب وأحمد بن سليمان بن زبان : رواة . والزبون : الغبي والحريف مولد والبئر في مثابتها استئخار . وانزبنوا : تنحوا . والزبن : الشديد الزبن .(@)(@@) زبران : في الراء . ما سمعت له زجنة أي : كلمة ونبسة .(@)(@@) زحن كمنع : أبطأ كتزحن و فلانا عن المكان : أزاله . والزحنة : الحر الشديد والقافلة بثقلها وتباعها وبالضم : منعطف الوادي وابن عبد الله : قاتل الضحاك بن قيس يوم المرج . وكهمزة : القصيرة وهو زحن . والزيحنة كسيفنة : المتباطىء عند حاجة تطلب إليه . وتزحن 