ms3581	(@)(@@) لو ( شك في ) وقوع ( طلاق ) منه منجز أو معلق كأن شك في وجود الصفة المعلق بها ( فلا ) يحكم بوقوعه ؛ لأن الأصل عدم الطلاق ، وبقاء النكاح ( أو في عدد ) كأن طلق ، وشك هل طلق واحدة أو أكثر ؟ ( فالأقل ) يأخذ به ؛ لأن الأصل عدم الزائد عليه . ( ولا يخفى الورع ) فيما ذكر بأن يحتاط فيه لخبر { دع ما يريبك إلى ما لا يريبك } رواه الترمذي ، وصححه ، فإن كان الشك في أصل الطلاق الرجعي راجع لتيقن الحل ، أو البائن بدون ثلاث جدد النكاح أو بثلاث أمسك عنها ، وطلقها لتحل(@)(@@) هامش يلائمه . ا ه ع ن . ( قوله : ويمين ) كقوله : والله لأفعلن كذا إن شاء الله م ر وأفتى البارزي أنه لو فعل شيئا في الماضي ، ثم حلف بأن قال : والله ما فعلته إن شاء الله لا يحنث ؛ لأن ذاك تعليق لليمين لا للفعل كأنه قال : أحلف إن شاء الله . ا ه ح ل ، وقوله : ونذر كلله علي كذا إن شاء ح ف . ( قوله : فينتظم الاستثناء في مثله ) ، لأنه يكون في الإخبار لا في الإنشاء ألا ترى أنه لا ينتظم أن يقال : يا أسود إن شاء الله تعالى شوبري باختصار ولو ادعى الاستثناء أو المشيئة صدق إلا إن كذبته الزوجة بأن قالت : لم تستثن أو لم تأت بالمشيئة ، فإنها المصدقة ، فإن قالت ؛ لم أسمع لم يلتفت إلى قولها . ا ه ح ل . ( قوله : إن شاء الله ) متعلق بقوله ثلاثا ع ش . ( قوله : وقعت طلقة ) لأن المشيئة ترجع لغير النداء كما في م ر قال ح ل : قيل في الاعتداد بالاستثناء أي : المشيئة مع وجود الفاصل نظر إلا أن يقال : هو غير أجنبي وتقدم أنه لا يضر . ( قوله : بأنه لا يقع ) معتمد أي : ما لم يقصده . .(@)(@@) | ( فصل : في الشك في الطلاق )(@)(@@) أي : باستواء قيل : أو برجحان وتوقف فيه الزركشي ح ل و ع ش أي : الشك في أصله أو عدده أو محله أي : وما يذكر معه كما لو قال لزوجته وأجنبية أو لزوجتيه : إحداكما طالق وعبارة زي 
ms3582	 ، وهو أي : الشك في الطلاق ثلاثة أقسام : شك في أصله ، وشك في عدده ، وشك في محله كمن طلق معينة ثم نسيها . ( قوله : كإن شك في وجود الصفة ) أي : وفي كونها الصفة المعلق عليها كإن دخلت الدار وشك هل علق طلاقها على دخولها الدار أو لا ؟ ، أو شك هل وقع منه تعليق للطلاق أو لم يقع منه ذلك ؟ ، أو هل علق أو نجز ؟ . ا ه ح ل . ( قوله : وبقاء النكاح ) عطف لازم . ( قوله : ولا يخفى الورع ) وهو هنا الأخذ بالأسوإ م ر ، وهو في الأصل الكف عن الحرام ، ثم استعير هنا للكف على الحلال . ا ه برماوي . قوله : { دع ما يريبك إلى ما لا يريبك } بفتح الياء فيهما ، وهو أفصح وأشهر من ضمها ، وقوله : إلى ما لا يريبك متعلق بمحذوف أي : وانتقل إلى ما لا يريبك . ( قوله : راجعا ) فإذا تبين وقوع الطلاق نفعته الرجعة ح ل . ( قوله : أو البائن بدون ثلاث ) كأن قال : قبل الدخول أو كان بخلع ، فإذا جدد النكاح ، وتبين أنه طلق كان ذلك قائما مقام الرجعة PageV04P025 لغيره يقينا وإن كان الشك في العدد أخذ بالأكثر ، فإن شك في وقوع طلقتين ، أو ثلاث لم ينكحها حتى تنكح زوجا غيره . ( ولو علق اثنان بنقيضين ) كأن قال أحدهما : إن كان ذا الطائر غرابا فزوجتي طالق وقال : الآخر إن لم يكنه فزوجتي طالق ( وجهل ) الحال ( فلا ) يحكم بطلاق على واحد منهما ؛ لأنه لو انفرد بما قاله لم يحكم بوقوع طلاقه فتعليق الآخر لا يغير حكمه ( أو ) علق ( واحد بهما لزوجتيه طلقت إحداهما ) لوجود إحدى الصفتين ( ولزمه ) مع اعتزاله عنهما إلى تبين الحال لاشتباه المباحة بغيرها ( بحث ) عن الطائر وبيان ) لزوجتيه إن أمكن أن يتضح له حال الطائر بعلامة فيه يعرفها لتعلم المطلقة من غيرها ، فإن لم يمكن لم يلزمه بحث ولا بيان ( أو ) علق بهما ( لزوجته وعبده ) كأن قال : إن كان ذا الطائر غرابا فزوجتي طالق ، وإلا فعبدي حر وجهل الحال ( منع منهما ) لزوال ملكه عن أحدهما فلا يتمتع بالزوجة ، ولا يستخدم 
ms3583	 العبد ولا يتصرف فيه ( إلى بيان ) لتوقعه ، وعليه مؤنتهما إليه ويأتي في مسألة الزوجتين ( فإن مات ) قبل بيانه ( لم يقبل بيان وارثه ) بقيد زدته بقولي ( إن اتهم ) بأن بين الحنث في الزوجة ، فإنه(@)(@@) هامش ح ل ، وفي ق ل على الجلال ويعتد بهذا التجديد ، وإن تبين له الطلاق أيضا ، ويلزمه ما عقد به من الصداق . ( قوله : أو بثلاث ) أي : هل طلق ثلاثا أو لم يطلق شيئا ؟ ح ل ، والحاصل أنه فرع ثلاث تفريعات على الأولى ، وعلى الثانية تفريعا واحدا وهو قوله : وإن كان الشك إلخ . ( قوله : لم ينكحها ) أي : ندبا ؛ لأن هذا من الورع . ( قوله : إن لم يكنه ) الأفصح إن لم يكن إياه ح ل ولو حلف كل من شخصين أنه يطحن طحينه مثلا قبل الآخر ، فالحيلة في عدم حنثهما أن يخلطا ، ويطحنا معا فلا يحنث كل منهما لعدم العلم بسبق طحين أحدهما . ا ه بابلي ع ش . ( قوله : وجهل الحال ) فإن علم عمل بمقتضاه ما لم تكن محاورة ، وإلا فهو حلف ينفع فيه غلبة الظن ، فلا يقع كما في زي و ق ل على الجلال ، لأن قصده حينئذ تحقق الخبر بحسب ظنه فلا يضر تبين خلافه ، وليس قصده التعليق ومن هذه أي : قوله : عمل بمقتضاه ما وقع في بلاد الشام أن امرأة غيرت هيئتها ، وجيء بها لزوجها وقيل له : هذه زوجتك فقال : إن كانت زوجتي فهي طالق ، وتبين أنها زوجته وقد أفتى شيخنا م ر بوقوع الطلاق أخذا من هنا أما إذا جرى بينهما محاورة كان حلفا لا تعليقا فإذا غلب على ظنه صفة ، واعتمد عليها في حلفه ، وتبين خلافها لم يقع . ا ه زي . ( قوله : واحد بهما ) أي : بالنقيضين هذا شك في محله ح ل . ( قوله لزوجتيه ) بأن خاطب بكل تعليق معينة منهما كما في ع ش كأن قال : إن كان هذا الطائر غرابا فزوجتي هند طالق ، وإن لم يكنه فزوجتي دعد طالق . ( قوله : لوجود إحدى الصفتين ) إن قلت : كذلك في الصورة التي قبلها وجود إحدى الصفتين . قلت 
ms3584	 : هو كذلك إلا أن المعلق هنا واحد بخلافه ثم ا ه شيخنا فقوله : لوجود إحدى الصفتين أي : مع اتحاد المعلق قوله وبيان لزوجتيه ) أي : يبين لزوجتيه المطلقة منهما ويجب عليه اعتزالهما كما في ع ش . ( قوله : لم يلزمه بحث ) ويستمر اجتنابها بهما ح ل . ( قوله : فلا يتمتع بالزوجة ) ولا ينظر إليها حتى بغير شهوة ح ل . ( قوله : إلى بيان ) والظاهر وجوبه وصنيعه يقتضي عدم وجوبه فإذا بين بأن قال : حنثت في الطلاق فإن صدقه العبد فذاك ، وإلا بأن كذبه ، وادعى العتق حلف السيد فإن نكل حلف العبد وعتق فإن قال : حنثت في العبد عتق فإن صدقته فذاك ، وإلا حلف فإن نكل حلفت ، والظاهر أن له أن يعقد على من وقع عليها الطلاق بائنا ح ل . ( قوله : لتوقعه ) فيه إشارة إلى إمكانه فإن لم يمكن فقياس ما تقدم عدم اللزوم كذا في الحاشية وفيه نظر أما أولا ، فالفرق بين هذا وما تقدم ظاهر ، وهو أن التكليف بالإلزام إنما يكون عند الإمكان ، فيفصل بين الإمكان وعدمه بخلاف المنع ، فلا يتوقف على إمكان البيان بل مغايبه سواء أمكن حصوله أو لا ، وأما ثانيا فأي لزوم هنا حتى يكون قياس ما تقدم عدم لزومه ؟ ، ففي قول الشارح لتوقعه نظر تأمل شوبري ، وأجيب بأن اللام بمعنى عند ( قوله : ويأتي مثله ) أي : يكون عليه مؤنتهما . ا ه شيخنا . ( قوله : بل يقرع بينهما ) ويكتب في رقاع PageV04P026 متهم بإسقاط إرثها وإرقاق العبد ( بل يقرع ) بينهما ، فلعل القرعة تخرج على العبد فإنها مؤثرة في العتق دون الطلاق . ( فإن قرع ) أي : العبد أي : خرجت القرعة عليه ( عتق ) بأن كان التعليق في الصحة ، أو في مرض الموت ، وخرج من الثلث أو أجاز الوارث ، وترث الزوجة إلا إذا ادعت طلاقا بائنا . ( أو قرعت ) أي : الزوجة أي : خرجت القرعة عليها . ( بقي الإشكال ) إذ لا أثر للقرعة في الطلاق كما مر ، والورع أن تترك الميراث ، أما إذا لم يتهم بأن بين الحنث في العبد فيقبل بيانه ؛ لأنه إنما أضر بنفسه ( ولو طلق إحدى زوجتيه 
ms3585	 بعينها ) كأن خاطبها بطلاق وحدها أو نواها بقوله : إحداكما طالق ( وجهلها ) كأن نسيها أو كانت حال الطلاق في ظلمة ، فهو أولى من قوله : ثم جهلها ( وقف ) وجوبا الأمر من قربان وغيره ( حتى يعلم ) ها ( ولا يطالب ببيان ) لها ( إن صدقتاه في جهله ) بها ؛ لأن الحق لهما فإن كذبتاه وبادرت واحدة ، وقالت : أنا المطلقة لم يكفه في الجواب نسيت ، أو لا أدري ؛ لأنه الذي ورط نفسه بل يحلف أنه لم يطلقها فإن نكل حلفت وقضي بطلاقها ( ولو قال : لزوجته وأجنبية إحداكما طالق وقصد الأجنبية ) بأن قال : قصدتها ( قبل ) قوله : ( بيمينه ) لاحتمال اللفظ لذلك وقولي : بيمينه من زيادتي ( لا إن قال زينب طالق ) واسم زوجته زينب ، ( وقصد أجنبية ) اسمها زينب ، فلا يقبل قوله ظاهرا لأنه خلاف الظاهر . ( أو ) قال(@)(@@) هامش القرعة حنث لا حنث . ( قوله : على العبد ) أي : له وقوله القرعة عليه أي : له ( قوله : بقي الإشكال ) ولا تعاد ثانيا ح ل ، وشرح الروض ، وقال البرماوي تعاد ثانيا ، وثالثا حتى تخرج على العبد . ( قوله : والورع أن تترك الميراث ) أي : في الصورتين أي : فيما إذا قرع العبد ، وهو واضح وفيما إذا قرعت الزوجة ، وهي صورة الإشكال ، وكلام الشارح يوهم أن لها الآن سبيلا إلى الميراث مع أنه لا إرث مع الإشكال ، وأجيب بأن معناه ترك الميراث ولو المحتمل بأن تعرض عنه وتهب حصتها لبقية الورثة فيتمكنون من أخذ الجميع ، ولا يوقف لها شيء ح ل مع تغيير ، وقال زي : يمكن حمل كلام الشارح أي : وقوله والورع إلخ على صورة خروج القرعة على العبد . ( قوله : لأنه إنما أضر بنفسه ) فلو أضر بغيره بأن كان هناك دين ، وإن لم يكن مستغرقا أقرع نظرا لحق الدائن ولبراءة ذمة الميت ح ل . ( قوله : أو نواها بقوله : إحداكما طالق وجهلها ) وبقوله : وجهلها اندفع التكرار بين هذا ، وبين قوله بعد : لو قال لزوجتيه : إحداكما طالق فإنه شامل لما إذا نواها لكنه لم يجهلها . ا ه . ( قوله : فهو أولى إلخ ) أي : لأن الواو لمطلق الجمع فتصدق بالجهل المقارن للطلاق وقد 
ms3586	 صوره الشارح بقوله أو كانت حالة الطلاق في ظلمة زي ( قوله : وقف وجوبا ) لحرمة إحداهما يقينا ولا دخل للاجتهاد فيه م ر ( قوله : من قربان وغيره ) يشمل النظر بغير شهوة ح ل . ( قوله : إن صدقتاه ) أو سكتتا ح ل ( قوله : بل يحلف إنه لم يطلقها ) وإذا حلف هل تطلق الثانية ينبغي أن لا تطلق ح ل وتوقف البرماوي فقال : وإذا حلف هل تتعين للطلاق أو لا ؟ ا ه . ويلزم على كلام ح ل عدم وقوع الطلاق أصلا مع أن الفرض أنه طلق إحداهما إلا أن يقال : لما كان حلفه على غلبة ظنه لم يحكم بوقوعه على الأخرى في نفس الأمر تأمل . ( قوله : وقضي بطلاقها ) أي : ظاهرا لا باطنا وليس له أن يطأ الثانية ؛ لأن رد اليمين ليس كالإقرار الصريح فلا يقال : قياس ما سيأتي إذا قال في بيانه : أردت هذه حيث يجوز له أن يطأ الأخرى جواز وطء الأخرى هنا ؛ لأن ذلك إقرار صريح ، وقد فرقوا بين الإقرار الصريح وما في معناه فإن قالت الأخرى : ذلك فيحلف لها فإن نكل حلفت ، وطلقت أي : ظاهرا لا باطنا ح ل ( قوله : لاحتمال اللفظ لذلك ) لأنها محل للطلاق في الجملة ، ومن ثم لو قال لها ولرجل أو دابة ذلك ، وقال : قصدت الرجل أو الدابة لم يقبل ولو قال لأم زوجته : ابنتك طالق وأراد غير زوجته صدق لذلك ، فإن لم يرد غير زوجته طلقت ما لم يقع طلاق على غير زوجته وإلا لم تطلق زوجته ح ل . ( قوله : فلا يقبل قوله : ظاهرا ) ما لم يعرف وقوع الطلاق منه أو من غيره على تلك الأجنبية ، وإلا قبل قوله : ظاهرا وبهذا يجمع بين الكلامين فما هنا محمول PageV04P027 ( لزوجتيه : إحداكما طالق وقع ) فلا يتوقف وقوعه على تعيين أو بيان ولهذا منع منهما قبل ذلك . ( ووجب فورا ) بقيد زدته بقولي ( في ) طلاق ( بائن تعيينها إن أبهم ) ها في طلاقه ( وبيانها إن عين ) ها فيه لتعرف المطلقة منهما فإن أخر ذلك بلا عذر عصى ، فإن امتنع عزر ( و ) وجب 
ms3587	 ( اعتزالهما ) لالتباس المباحة بغيرها ( ومؤنتهما ) هو أعم من قوله : ونفقتهما لحبسهما عنده حبس الزوجات ( إلى تعيين أو بيان ) وإذا عين أو بين لا يسترد المصروف إلى المطلقة لذلك ، أما الطلاق الرجعي فلا يجب فيه ذلك فورا ؛ لأن الرجعية زوجة ( والوطء ) لإحداهما ( ليس تعيينا ولا بيانا ) للطلاق في غيرها لاحتمال أن يطأ المطلقة ؛ ولأن ملك النكاح لا يحصل بالفعل ابتداء ، فلا يتدارك به ، ولذلك لا تحصل الرجعة بالوطء فتبقى المطالبة بالتعيين والبيان فلو عين الطلاق في موطوءته لزمه المهر ، وإن بين فيها وهي بائن لزمه الحد والمهر ( ولو قال في بيانه : أردت ) للطلاق ( هذه فبيان أو ) أردت ( هذه وهذه أو هذه بل هذه ) أو هذه مع هذه أو هذه هذه ( طلقتا ظاهرا ) لإقراره بطلاقهما بما قاله : ورجوعه بذكر بل عن الإقرار بطلاق الأولى لا يقبل ، وخرج بزيادتي ظاهرا الباطن ، فالمطلقة فيه من نواها فقط كما قاله الإمام قال : فإن نواهما جميعا فالوجه أنهما لا يطلقان إذ لا وجه لحمل إحداكما عليهما جميعا ولو قال : أردت هذه ، ثم هذه أو(@)(@@) هامش على ما إذا لم يعرف وقوع طلاق عليها شيخنا ( قوله : فلا يتوقف وقوعه على تعيين ) وتعتبر العدة من اللفظ أيضا إن قصد معينة ، وإلا فمن التعيين ولا بدع في تأخير حسبانها عن وقت الحكم بالطلاق ألا ترى أنها تجب في النكاح الفاسد بالوطء ، ولا تحسب إلا من التفريق شرح م ر ( قوله : ولهذا منع منهما ) أي : ولو قال : راجعت المطلقة منهما لم يكف ؛ لانبهامها كما يأتي في كتاب الرجعة فطريقه أن يراجع كل واحدة على انفرادها ع ش على م ر ( قوله : تعيينها إن أبهم ) أي : فالفرق بين التعيين والبيان أن محل الطلاق وهو الزوجة معين باطنا في البيان . وغير معين في التعيين . ( قوله : لذلك ) أي : لحبسها عنده . ( قوله : أما الطلاق الرجعي إلخ ) عبارة شرح م ر ، أما الرجعي فلا يجب فيه تعيين ولا بيان ما بقيت العدة فإذا انقضت لزمه في الحال ؛ لأن الرجعية زوجة ، ( قوله : لزمه المهر ) ولا يلزمه 
ms3588	 الحد وإن كان الطلاق بائنا وهو كذلك للاختلاف في أنها طلقت باللفظ أو لا ، فيسقط الحد للشبهة ع ن وعبارة زي وذلك ؛ لأن في مسألة التعيين وجها بأن الطلاق لا يقع إلا عند التعيين فصارت شبهة دافعة للحد بخلاف مسألة البيان . ( قوله : وإن بين إلخ ) أي : لأنها كانت معينة في ذهنه حال الطلاق . ( قوله : أو هذه مع هذه ) أي : وقد أشار إلى معينتين في الصور الثلاث ، وقوله : أو هذه أي : مشيرا لواحدة ، هذه مشيرا لأخرى كما في أصله مع شرح م ر . ( قوله : طلقتا ظاهرا ) وإلا فالمطلقة في نفس الأمر واحدة ؛ لأن العبارة الواقعة منه إحداكما طالق . ( قوله : فإن نواهما ) هل المراد والحالة هذه أي : قال ذلك بعد قوله : أردت هذه وهذه إلخ أو أن هذا كلام مستقل أي : قال الإمام ولو نواهما بقوله : إحداكما طالق فإن كان الأول فينبغي وقوع طلاقهما عليه ظاهرا مؤاخذة له بقوله : أردت هذه وهذه ح ل وسياق كلامه يدل على الأول . ( قوله : لا يطلقان ) أي : في الباطن أما في الظاهر فيطلقان زي كما مر في المتن قال ع ش : وظاهر شرح م ر عدم الوقوع مطلقا لا باطنا ولا ظاهرا . ا ه وفي ق ل على الجلال قوله : فإن نواهما جميعا أي : بقوله إحداكما طالق ، فالأوجه أنهما لا تطلقان أي : معا بل تطلق واحدة فقط فيساوي ما قبله فهو دفع لتوهم طلاقهما معا ويخرج في هذه من البيان إلى التعيين كما مر ، ويحكم بطلاق الأولى منهما كما يأتي ، وهذا هو الذي يجب فهمه في كلام الإمام ( قوله : إذ لا وجه إلخ ) لعدم احتمال لفظه لما نواه فتطلق إحداهما ، ويخرج من مسألة البيان ، ويؤمر بالتعيين زي وعبارة م ر فيبقى على إيهامه حتى يبين ، ويفرق بين هذا وما مر في هذه مع PageV04P028 هذه فهذه حكم بطلاق الأولى فقط لفصل الثانية بالترتيب ، أو قال : أردت هذه أو هذه استمر الإبهام وخرج ببيانه ما لو قال : في تعيينه شيئا من ذلك ، فإنه يحكم بطلاق الأولى فقط ؛ لأن 
ms3589	 التعيين إنشاء اختيار لا إخبار عن سابق وليس له إلا اختيار واحدة فيلغو ذكر اختيار غيرها . ( ولو ماتتا أو إحداهما قبل ذلك ) أي : قبل تعيين المطلق أو بيانه ( بقيت مطالبته ) به ( لبيان ) حكم ( الإرث ) ، وإن كانت إحداهما كتابية ، والأخرى ، والزوج مسلمين فيوقف من تركة كل منهما أو إحداهما نصيب زوج إن توارثا فإذا عين أو بين لم يرث من المطلقة إن كان الطلاق بائنا ويرث من الأخرى ( ولو مات ) قبل تعيينه ، أو بيانه ولو قبل موتهما أو موت إحداهما ( قبل بيان وارثه لا تعيينه ) ؛ لأن البيان إخبار يمكن وقوف الوارث عليه بخبر أو قرينة ولتعيين اختيار شهوة ، فلا يخلفه الوارث فيه ، فلو كانت إحداهما كتابية ، والأخرى والزوج مسلمين وأبهمت المطلقة فلا إرث .(@)(@@) | ( فصل ) في بيان الطلاق السني وغيره(@)(@@) ، وفيه اصطلاحان : أحدهما وهو المشهور ينقسم إلى سني وبدعي ولا ولا وجريت عليه ، وثانيهما ينقسم إلى سني وبدعي وجرى عليه الأصل ، وفسر قائله السني بالجائز والبدعي بالحرام وقسم جماعة الطلاق إلى واجب كطلاق المولى ومندوب كطلاق غير مستقيمة الحال كسيئة الخلق ومكروه كمستقيمة الحال وحرام كطلاق البدعة ، وأشار الإمام إلى المباح بطلاق من لا يهواها ، ولا تسمح نفسه(@)(@@) هامش هذه بأن ذاك من حيث الظاهر فناسب التغليظ ، وهذا من حيث الباطن فعملنا بقضية النية الموافقة للفظ دون المخالفة له . ( قوله : إنشاء اختيار ) أي : للمطلقة . ( قوله : بقيت مطالبته به ) مصدر مضاف لمفعوله ويلزمه ذلك فورا م ر ( قوله : إخبار ) أي : بالمطلقة المعينة في ذهنه . ( قوله : فلو كانت إحداهما إلخ ) مفرع على قوله : لا تعيينه سم . ( قوله : فلا إرث ) لاحتمال أن المطلقة هي المسلمة ، ولا يقبل تعيين الوارث فلا تتعين المسلمة للزوجية فإن كانت الزوجتان مسلمتين اصطلحتا على شيء ؛ لأن فيهما زوجة وارثة ألبتة . .(@)(@@) | ( فصل : في بيان الطلاق السني وغيره )(@)(@@) وهو البدعي على كلام الأصل والبدعي ، والذي لا ولا على كلام المصنف فالترجمة شاملة للطريقتين قال ع ش : وما يتبع ذلك كجمع الطلقات ، وما لو قال : أنت طالق ، وقال : أردت إن دخلت إلخ . ( قوله 
ms3590	 : وفيه ) أي : الطلاق من حيث هو . ( قوله : وفسر قائله السني بالجائز ) فيكون القسم الثالث على الاصطلاح الأول ، وهو الذي لا سني ولا بدعي داخلا في السني على الاصطلاح الثاني شيخنا وقال : بعضهم مراده بالجائز ما ليس حراما فيشمل الأقسام الأربعة التي في الشارح وعلى طريقة المصنف يكون السني عبارة عما وجد فيه الضابط الآتي وإن كانت تعتريه الأحكام الأربعة كما أنها تعتري الذي لا ، ولا فهو مجرد اصطلاح لا أن مراده بالسني المنسوب للسنة أي : الطريقة ؛ لأن الذي لا ولا منسوب لها أيضا فهو مجرد اصطلاح بخلافه على الآخر ، فالسني منسوب إليها بمعنى المستحب شيخنا . ( قوله : وقسم جماعة إلخ ) الظاهر أن هذا التقسيم لا يخرج عن التقسيمين الأولين ؛ لأن الطلاق إما في زمن سنة أو بدعة شيخنا . ( قوله : إلى واجب ) أي : مخير ؛ لأن الواجب إما الطلاق أو الفيئة ويجوز أن يحمل على الوجوب العيني بأن امتنع من الوطء أو قام به عذر كإحرام أي : وامتنع أن يقول : إذا حللت فئت كما في شرح الروض . ( قوله : كسيئة الخلق ) أي : إساءة لا تحتمل وإلا فكل امرأة فيها إساءة . ا ه شيخنا عزيزي . ( قوله : كمستقيمة الحال ) أي : وهو يهواها ح ل ( قوله : وأشار الإمام ) عبر المصنف بأشار ؛ لأن الإمام قال في هذه : طلاقها غير مكروه فليس نصا في الإباحة لا يحتمل خلاف الأولى . ( قوله : بطلاق من لا يهواها ) أي : PageV04P029 بمؤنتها من غير تمتع بها ، وعلى الأول ( طلاق موطوءة ) ولو في دبر ( تعتد بأقراء سني إن ابتدأتها ) أي : الأقراء ( عقبه ) أي : الطلاق بأن كانت حائلا ، أو حاملا من زنا ، وهي تحيض وطلقها مع آخر نحو حيض ، أو في طهر قبل آخره أو ، علق طلاقها بمضي بعضه أو بآخر نحو حيض ( ولم يطأها في طهر طلق ) ها ( فيه أو علق ) طلاقها ( بمضي بعضه ولا ) وطئها ( في نحو حيض قبله ، ولا في نحو حيض طلق مع آخره أو علق به ) أي : بآخره وذلك لاستعقابه الشروع في العدة وعدم الندم فيمن ذكرت وقد قال تعالى { إذا طلقتم 
ms3591	 النساء فطلقوهن لعدتهن } أي : في الوقت الذي يشرعن فيه في العدة ، وفي الصحيحين { أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض ، فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها ، ثم ليمسكها حتى تطهر ، ثم تحيض ثم تطهر فإن شاء أمسكها ، وإن شاء طلقها قبل أن يجامع فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء } ، واختلف في علة الغاية بتأخير الطلاق إلى الطهر الثاني ، وإن لم يكن شرطا فقيل : لئلا تصير الرجعة لغرض الطلاق لو طلق في الطهر الأول حتى قيل : إنه يندب الوطء فيه ، وإن كان الأصح خلافه ، وقيل : عقوبة وتغليظ ( وإلا ) بأن كانت حاملا من زنا ، وهي لا تحيض أو من شبهة ، أو علق طلاقها بمضي بعض نحو حيض أو بآخر طهر ، أو طلقها مع آخره ، أو في نحو حيض(@)(@@) هامش وهي مستقيمة الحال ح ل . ( قوله : أي الأقراء ) يصح رفعه ونصبه تفسيرا للفاعل أو المفعول ، والمعنى على الثاني شرعت فيها . ( قوله : بأن كانت حائلا أو حاملا من زنا ) هاتان صورتان تضربان في الأربعة المذكورة في قوله : وطلقها مع آخر نحو حيض إلخ وأخذ هذا من قول المتن : ولم يطأ إلخ ، فالصورة الأولى في الشرح هي عين الرابعة في المتن والثانية ، والثالثة في الشرح هما عين الأولى والثانية في المتن ، والأخيرة في الشرح هي الخامسة في المتن بقطع النظر عن النفي في الجميع ، ولم يذكر الثالثة التي في المتن وهي قوله : ولا في نحو حيض قبله مع الصور الأربعة المذكورة في الشرح ؛ لأن الطلاق فيها بدعي فصور السني ثمانية ، ويستفاد من كلامه أن ضابط السني هو أن يقع في أثناء طهر تنجيزا أو تعليقا بشرط أن لا يطأ فيه ولا في حيض قبله أو يقع مع آخر حيض كذلك الأظهر ذكر تلك الصور في المتن ، ويجعل نفي الوطء قيدا فيها من غير ذكرها بعد النفي . ( قوله : قبل آخره ) وأما إذا كان طلقها في آخره فبدعي كما يأتي ، والحاصل أنه اعتبر في كونه سنيا قيودا أربعة : أولها 
ms3592	 قوله : موطوءة ، وثانيها قوله : تعتد بأقراء ، وثالثها قوله : إن ابتدأتها عقبه ورابعها قوله : ولم يطأ في طهر إلخ وهو قيد واحد اشتمل على نفي الوطء في أمور خمسة ، ثم إن القيدين الأولين مقسم لكل من السني والبدعي ، والتمييز بينهما إنما هو بحسب القيدين الأخيرين فإن وجدا كان سنيا وإن انتفيا أو أحدهما كان بدعيا ، وإن انتفى الأولان أو أحدهما كان لا ولا . ( قوله : أو بآخر نحو حيض ) بأن قال : أنت طالق مع أو في أو عند آخر حيضك مثلا . ( قوله : أو علق طلاقها ) عطف على طلقها . ( قوله : ولا في نحو حيض إلخ ) قضيته وإن وطئ في طهر قبله ، وهو كذلك ؛ لأن الحيض يدل على أنها لم تعلق ح ل ( قوله : وذلك ) أي : وجه كونه سنيا ، وقوله : لاستعقابه الشروع مصدر مضاف للمفعول والشروع فاعله . ( قوله : وعدم الندم ) فالسني ما استعقبت فيه المطلقة الشروع في العدة مع عدم احتمال الندم له . ا ه ح ل . ( قوله : أي : في الوقت إلخ ) واعتبار عدم الندم أخذه الأئمة من دليل آخر ح ل ( قوله : بتأخير الطلاق ) أي : الحاصلة بتأخير الطلاق . ( قوله : لئلا تصير الرجعة لغرض الطلاق ) في الدليل حذف أي : وقد نهينا عن النكاح لغرض الطلاق في صورة المحلل ، فالرجعة مثله فهي منهي عنها حينئذ ح ل . ( قوله : وقيل عقوبة ) أي : لابن عمر ح ل . ( قوله : بأن كانت حاملا من زنا وهي لا تحيض ) أي : في مدة الحمل فقط وقوله : أو من شبهة أي : مطلقا تحيض أو لا وهاتان الصورتان محترز قوله : فإن كانت حائلا أو PageV04P030 قبل آخره ، أو وطئها في طهر طلقها فيه أو علق طلاقها بمضي بعضه أو وطئها في نحو حيض قبله ، أو في نحو حيض طلق مع آخره ، أو علق به ( فبدعي ) وإن سألته طلاقا بلا عوض أو اختلعها أجنبي ، وذلك لمخالفته فيما إذا(@)(@@) هامش حاملا من زنا وهي تحيض وقوله : أو علق طلاقها بمضي نحو حيض إلخ أي : أو كانت حائلا أو حاملا من زنا وهي تحيض لكنه علق طلاقها 
ms3593	 إلخ فهذا محترز قوله : وطلقها مع آخر نحو حيض ، وقوله : أو بآخر طهر محترز قوله : أو في طهر قبل آخره ، وقوله : أو طلقها مع آخره محترز قوله : أو علق طلاقها بمضي بعضه ، وقوله : أو في نحو حيض قبل آخره محترز قوله أو بآخر نحو حيض ح ل ، وقد اشتمل هذا المحترز على عشر صور ؛ لأن قوله : إن كانت حاملا من زنا ، وهي لا تحيض أو من شبهة صورتان وقوله : أو علق طلاقها بمضي بعض نحو حيض إلخ فيه ثمان صور ؛ لأنها إما حائل أو حامل من زنا ، وهي تحيض فهاتان صورتان تضربان في الأربعة المأخوذة من قوله : أو علق طلاقها إلخ مع الصورتين السابقتين وقوله : أو وطئها في طهر إلخ محترز القيد الأخير ، وهو قوله : ولم يطأ في طهر إلخ وقد اشتمل هذا المحترز على خمس صور أشار لثنتين بقوله : أو وطئها في طهر إلخ ولثنتين بقوله : أو وطئها في نحو حيض قبله ، وواحدة بقوله : أو علق به تضرب الخمسة في ثنتين ، وهما المستفادتان من قوله : أو علق طلاقها بمضي بعض نحو حيض إلخ وهما الحائل والحامل من زنا ، وهي تحيض وكلها أفادها مفهوم القيد الأخير ، فتحصل أن صور البدعي عشرون ترجع إلى قسمين قسم لا تستعقب فيه الشروع في العدة ، وهو عشر صور محترز قوله : إن ابتدأنها عقبه ، وقسم تستعقب فيه الشروع في العدة ، وهو محترز قوله : ولم يطأ في طهر إلخ وقوله : على خمس صور ، وقال : بعضهم ستة بجعل الضمير في قوله : أو في نحو حيض قبله للطهر بقسميه ، فيكون فيه صورتان وبعده صورتان فتكون الصور اثني عشر بضرب اثنتين ، وهما الحائل والحامل من زنا في ستة ، وهذه الاثنا عشر منها ستة عقلية لا خارجية أي : موجودة في الخارج ، وهي الحاصلة من ضرب الحامل من زنا في الستة التي ضرب فيها الحائل والحامل من زنا ؛ لأن علة كون الطلاق بدعيا أداؤه إلى الندم بالوطء المذكور لاحتمال حملها منه ، والحامل من زنا لا يمكن علوقها حالة الحمل حينئذ ، وطؤها 
ms3594	 لا يؤدي إلى الندم فينبغي قصر قول الشارح أو علق طلاقها على الحائل ، ويكون معنى قوله : أو علق إلخ أي : أو لم تكن حاملا من زنا ولا من شبهة بأن كانت حائلا وعلق إلخ فتكون الصور أحد عشر أو اثني عشر ستة مفهوم القيد الأول ، وخمسة أو ستة مفهوم القيد الثاني ، وكون الصور اثنتين وعشرين صور عقلية لا خارجية كما علمت والكلام الآتي مبني عليها . ( قوله : وهي لا تحيض ) محترز قوله : وهي تحيض ، وكان الأولى أن يقول : بأن لم تبتدئها أي : الأقراء بأن كانت إلخ أي : بناء على أن زمن الحمل لا يحسب من العدة كما في شرح الروض ، وفيه نظر بل ينبغي أنه إذا سبق حمل الزنا حيض أو نفاس حسب قرءا حيث حاضت بعده ، فلا وجه لكونه بدعيا ، ولا يحمل على ما إذا لم تحض قبله لأن ؛ الفرض أنها تعتد بأقراء ، ولا يوجد ذلك إلا إذا سبق لها حيض . ا ه ح ل أي : لأنها إذا لم يسبق لها حيض تعتد بالأشهر . ( قوله : وإن سألته طلاقا ) للرد على القائل بأن الطلاق لا يكون بدعيا ولا يحرم حينئذ لرضاها بطول العدة ، والأصح التحريم ؛ لأنها قد تسأله كاذبة كما هو شأنهن كما في شرح م ر . ( قوله : أو اختلعها أجنبي ) PageV04P031 طلقها في حيض قوله تعالى { فطلقوهن لعدتهن } وزمن الحيض لا يحسب من العدة ، ومثله النفاس وزمن حمل زنا لا حيض فيه ، وزمن حمل شبهة وآخر طهر علق به الطلاق ، أو طلق معه ، والمعنى في ذلك تضررها بطول مدة التربص ، ولأدائه فيما بقي إلى الندم عند ظهور الحمل ، فإن الإنسان قد يطلق الحائل دون الحامل ، وعند الندم قد لا يمكنه التدارك فيتضرر هو والولد ، وألحقوا الوطء في الحيض بالوطء في الطهر ، لاحتمال العلوق فيه وكون بقيته مما دفعته الطبيعة أو لا وتهيأ للخروج ، وألحقوا الوطء في الدبر بالوطء في القبل ، لثبوت النسب ووجوب العدة بهما ، واستدخال المني كالوطء ، وقولي : أو علق بمضي بعضه مع نحو الأولى ومع قولي : ولا في نحو 
ms3595	 حيض طلق مع آخره ، أو علق به مع أشياء أخر من زيادتي ، ومن البدعي ما لو قسم لإحدى زوجتيه ، ثم(@)(@@) هامش أي : ما لم تأذن له في الاختلاع فإن أذنت له في اختلاعها اتجه أنه كاختلاع نفسها إن كان بمالها ، وإلا فكاختلاعه شرح م ر ، وقوله : إن كان بمالها أي : إن كان الإذن في اختلاعها بمالها ، وإن اختلع من ماله ؛ لأن إذنها على الوجه المذكور محقق لرغبتها ع ش على م ر . ( قوله : وذلك لمخالفته إلخ ) غرضه إثبات صور البدعي الاثنين والعشرين بالدليل ، لكنها قسمان قسم ليس فيه استعقاب الشروع في العدة وهو عشر التي هي محترز قوله : إن ابتدأتها عقبه ، وقسم فيه استعقاب وهو اثنا عشر التي هي محترز قوله : ولم يطأ في طهر طلق فيه إلخ فأشار للعشرة بقوله : وذلك لمخالفته فيما إذا طلقها في حيض أي : تنجيزا أو تعليقا وهي حائل أو حامل من زنا ، فهذه أربع صور وذكر ثنتين بقوله : وزمن حمل زنا لا تحيض فيه ، وزمن حمل شبهة وأشار إلى أربعة بقوله : وآخر طهر إلخ أي : وهي حائل أو حامل من زنا ، وأشار لثنتي عشرة بقوله : ولأدائه فيما بقي أي : وهو الصور الاثنا عشر أي : أداء قريبا في أربع صور ، وهي إذا وطئ في الطهر الذي طلق في أثنائه تنجيزا أو تعليقا ، وهي حائل أو حامل من زنا ، وهي تحيض أو بعيدا في ثمانية أشار لها بقوله : وألحقوا الوطء في الحيض أي : الذي طلق في طهر بعده تنجيزا أو تعليقا أو الذي طلق مع آخره تنجيزا أو تعليقا وفي كل من الأربعة هي إما حائل أو حامل من زنا ، وهي تحيض تأمل ، وانظر أي حاجة إلى الإلحاق ؟ مع أن التعليل شامل لما ذكر نعم إن خص قوله : لأدائه إلى الندم بالأداء القريب احتيج إلى الإلحاق المذكور . ( قوله : وزمن حمل زنا لا حيض فيه ) أي : ولم تحض قبله ولم تنفس ، وأما لو حاضت أو نفست قبله فإنه يعد طهرا ع ن ، وقوله : ولم تحض قبله خروج 
ms3596	 عن الموضوع ؛ لأنها حينئذ لا تعتد بالأقراء بل بالأشهر إن تمت قبل الولادة ، وإن حصلت الولادة في أثنائها انتقلت إلى الأقراء ؛ لأن الطهر الذي يحصل بعد الولادة تقدمه نفاس ، فكلامه محمول على هذه الحالة ؛ لأن زمن الحمل حينئذ لا يحسب من العدة ، وقال ح ل : بخلاف ما فيه حيض لانقضاء عدتها بالأقراء ، والكلام فيمن نكحها حاملا من الزنا وأما لو زنت وهي في نكاحه ، فحملت جاز له طلاقها ، وإن لم تحض لعدم صبر النفس على عشرتها حينئذ قاله حج قال شيخنا وهو متجه غير أن كلامهم يخالفه إذ المنظور إليه تضررها لا تضرره . ( قوله : قد لا يمكنه التدارك ) لكونه استوفى عدد الطلاق . ( قوله : وكون بقيته ) عطف علة على معلول أي : وإنما احتمل العلوق لكونه بقيته إلخ ، وهو جواب سؤال تقديره كيف جوزتم العلوق مع الحيض مع أن الرحم إذا كان فيه الحيض لا يقبل المني ؟ ولو قلنا : بأن الحامل تحيض فذاك بعد اشتغاله بالمني ، فأجاب عنه بقوله : لاحتمال إلخ . ( قوله : وتهيأ ) أي : قبل أن يطأ فإذا وطئ بعد ذلك وخرج الحيض بعد الوطء لا يدل خروجه على براءة الرحم ؛ لأنه تهيأ للخروج قبل الوطء ، وصار في فم الرحم لكن هذا التعليل إنما يظهر على القول بأن الحامل لا تحيض ، والمعتمد خلافه شيخنا عزيزي . ( قوله : لثبوت النسب ) المعتمد عند م ر عدم ثبوت النسب بالوطء في الدبر شيخنا . ( قوله : واستدخال المني ) ولو في الدبر شوبري . PageV04P032 طلق الأخرى قبل المبيت عندها ، فإنه يأثم كما ذكره الشيخان ، ويستثنى من الطلاق في زمن البدعة طلاق المولى إذا طولب به ، وطلاق القاضي عليه ، وطلاق الحكمين في شقاق ، فليس ببدعي كما أنه ليس بسني ( وطلاق غيرها ) أي : الموطوءة المذكورة بأن لم توطأ أو كانت صغيرة أو آيسة أو حاملا منه ( وخلع زوجة في ) زمن ( بدعة بعوض منها لا ) سني ( ولا ) بدعي ؛ لانتفاء ما مر في السني وفي البدعي ؛ ولأن افتداء المختلعة يقتضي حاجتها إلى الخلاص بالفراق ورضاها بطول التربص ، وأخذه العوض يؤكد داعية الفراق ، ويبعد احتمال 
ms3597	 الندم ، والحامل وإن تضررت بالطول في بعض الصور فقد استعقب الطلاق شروعها في العدة ولا ندم ومن هذا القسم طلاق المتحيرة ؛ لأنه لم يقع في طهر محقق ولا في حيض محقق . ( والبدعي ) ( حرام ) للنهي عنه والعبرة في الطلاق المنجز بوقته وفي المعلق بوقت وجود الصفة إلا إذا جهل وقوعه في زمن البدعة ، فالطلاق وإن كان بدعيا لا إثم فيه ( وسن لفاعله ) إذا لم يستوف عدد الطلاق ( رجعة ) لخبر ابن عمر السابق وفي رواية فيه(@)(@@) هامش ( قوله : وطلاق الحكمين ) أي : أحدهما وهو حكم الزوج إذا رأى مصلحة . ا ه شيخنا وإنما نسبه للحكمين معا من حيث إنهما يتشاوران فيه ويتوافقان عليه ، وإن كان الذي يوقعه هو حكم الزوج فقط . ( قوله : وطلاق غيرها ) تحت الغير أربعة كما ذكره الشارح وقوله : وخلع زوجة إلخ صورة ويزاد عليها الثلاثة التي ذكرها الشارح بقوله : واستثني من الطلاق في زمن البدعة إلخ ، ويزاد عليها أيضا المتحيرة فجملة صور الذي لا ولا تسعة وسيأتي في العدد أن المتحيرة تعتد بثلاثة أشهر ، وأنها إذا طلقت في أثناء شهر حسب قرءان كان الباقي ستة عشر يوما ، وإن كان خمسة عشر فأقل لم يحسب قرءا ، وحينئذ فقد يقال : القياس أنها إن طلقت في أثناء شهر ، وقد بقي منه خمسة عشر فأقل ، فالطلاق بدعي ؛ لأن هذا الباقي لا يحسب قرءا فهي لا تشرع في العدة عقب الطلاق فليتأمل ، فسيأتي في الشارح ما يخالفه إلا أن يحمل على ذلك . ا ه سم . ( قوله : وخلع زوجة ) هذا خارج بقوله : طلاق فليس المراد بالطلاق ما يشمل الخلع ، وكان من حقه أن لا يذكر خلع الأجنبي ثم ، ويذكره هنا ح ل . ( قوله : بعوض منها ) قضيته أنها لو قالت له : طلقني على ألف فطلق مجانا كان بدعيا إلا أن يراد بالعوض منها ذكرها له ح ل . ( قوله : لانتفاء ما مر في السني والبدعي ) أي : من تعليلهما وفيه أن الذي مر في السني هو استعقاب الشروع في العدة ، وهو غير منتف هنا ؛ لأنه حاصل ومما يقويه قوله 
ms3598	 بعد : فقد استعقب الطلاق إلخ ، وأجيب بأن المعنى لانتفاء ما مر في السني والبدعي من التعليلين معا فلا ينافي وجود أحدهما هنا ، وهو استعقاب الشروع في العدة شيخنا ( قوله : وسن لفاعله رجعة ) وإن لم يحرم عليه كما في التعليق شوبري ، وإذا راجع ارتفع الإثم من أصله ، ومحل الاستحباب ما لم يقصد الرجعة للطلاق ، وإلا كانت مكروهة على ما تقدم ا ه ح ل ، وعبارة م ر : وإذا راجع ارتفع الإثم المتعلق بحقها ؛ لأن الرجعة قاطعة للضرر من أصله ، فكانت بمنزلة التوبة ترفع أصل المعصية ، وبما تقرر اندفع القول بأن رفع الرجعة للتحريم كالتوبة يدل على ، وجوبها إذ كون الشيء بمنزلة الواجب في خصوصية من خصوصياته لا يقتضي وجوبه . ( قوله : رجعة ) أو تجديد إن كان الطلاق بائنا إمداد شوبري . ( قوله : لخبر ابن عمر ) فيه أن ابن عمر لم يؤمر بالمراجعة ، وإنما أبوه أمر بأن يأمره ، والأمر بالأمر بالشيء ليس أمرا بذلك الشيء كما في الأصول أي : فلا يدل على ندب الرجعة . ا ه شيخنا ، ومثله في م ر ، ثم قال : واستفادة الندب منه حينئذ إنما هي من القرينة . ا ه ، وقيل : من اللام في قوله : فليراجعها ، والظاهر من عدالة ابن عمر أنه حين طلقها لم يكن عالما بحيضها أو لم يكن بلغه حرمة الطلاق في الحيض ع ش على م ر ، وهذا لا يناسب قول الشارح فيما تقدم وقيل : عقوبة وتغليظ إلا أن يقال : العقوبة والتغليظ من حيث تقصيره لعدم البحث عنه PageV04P033 { مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا قبل أن يمسها إن أراد } ، ويقاس بما فيه بقية صور البدعي وسن الرجعة ينتهي بزوال زمن البدعة ( ولو قال : أنت طالق لسنة ، أو طلقة حسنة ، أو أحسن طلاق ، أو أجمله ، أو أنت طالق لبدعة ، أو طلقة قبيحة ، أو أقبح طلاق أو أفحشه ، وهي في ) حال ( سنة ) في الأربع الأول ، ( أو ) في حال ( بدعة ) في الأربع الأخر ( طلقت ) في الحال ( وإلا ) أي : وإن لم تكن إذ ذاك في حال سنة في الأربع الأول ، ولا بدعة 
ms3599	 في الأربع الأخر ( فبالصفة ) تطلق كسائر صور التعليق ، فإن نوى بما قاله تغليظا عليه بأن كانت في حال بدعة في الأربع الأول ، أو سنة في الأربع الأخر ، ونوى الوقوع في الحال ؛ لأن طلاقها في الأربع الأول حسن لسوء خلقها مثلا ، وفي الأربع الأخر قبيح لحسن خلقها مثلا وقع في الحال هذا كله إذا قاله لمن يكون طلاقها سنيا ، أو بدعيا فلو قاله لمن لا يتصف طلاقها بذلك وقع في الحال مطلقا ، ويلغو ذكر السنة والبدعة . ( وجاز جمع الطلقات ) ولو دفعة لانتفاء المحرم له ، والأولى له تركه بأن يفرقهن على الأقراء أو الأشهر ؛ ليتمكن من الرجعة أو التجديد إن ندم قال : الزركشي واللام في الطلقات للعهد الشرعي وهي الثلاث فلو طلق أربعا ، قال الروياني عزر ، وظاهر كلام ابن الرفعة أنه يأثم انتهى . ولو قال : أنت طالق إذا طلقتك أو أن طلقتك بالفتح حكم بوقوع طلقتين واحدة بإقراره وأخرى بإيقاعه في الحال ؛ لأن المعنى أنت طالق لأني طلقتك ( ولو قال ) لموطوءته : أنت طالق ( ثلاثا أو ثلاثا لسنة وفسر ) ها(@)(@@) هامش ( قوله : وفي رواية إلخ ) انظر أي فائدة في ذكر هذه الرواية ؟ مع أن ظاهرها أن الطلاق في الطهر الأول ، وإن كان مقيدا بالطهر الثاني أخذا من الرواية الأولى . ( قوله : وسن الرجعة إلخ ) فإذا طلقها حائضا فزمن البدعة بقية تلك الحيضة أو طاهرا فزمن البدعة بقية ذلك الطهر ، والحيضة التالية له ح ل . ( قوله : لسنة ) الباء وفي كاللام شوبري ، واللام في مثل ذلك من كل ما يتكرر أي : وينتظر للتأقيت فلا تطلق إلا إن جاء ذلك الوقت وعلى ما يتكرر للتعليل نحو لرضا زيد فتطلق حالا ، وإن لم يكن راضيا وإن أراد بما للتعليل التأقيت دين ، وهل عكسه كذلك ؟ ح ل ، وقوله : طلقة حسنة التعليق فيها مراد معنى إذا كان في زمان البدعة كأنه قال لحسنها أو لزمن حسنها وهو الطهر . ( قوله : لمن يكون طلاقها ) إذ اللازم فيها ككلما يتكرر ويتعاقب وينتظر للتأقيت شوبري . ( قوله : وقع في الحال ) إذ اللازم فيها للتعليل ، وهو 
ms3600	 لا يقتضي حصول المعلل به شوبري م ر . ( قوله : مطلقا ) أي : سواء نوى الوقوع في الحال أم لا شوبري . قوله : من حيث العدد ) بأن نوى بطلقة الثلاث ح ل ( قوله : أكثر من فائدة إلخ ) وفائدته التمتع بالزوجة من حين تلفظه بالطلاق إلى أن تطهر ، ويقع الطلاق عليها ، فهذه الفائدة لا تقابل بالضرر الذي يحصل له من وقوع الثلاث ، فوقوع الثلاث وإن تأخر إلى طهرها أشد ضررا عليه من وقوع طلقة في الحال لبينونتها منه بينونة كبرى ، وهذا جواب عن جعل القبح راجعا إلى العدد دون الزمن شيخنا ( قوله : ولو دفعة ) للرد على الإمام مالك وانظره فإنه يغني عنه قوله : وجاز جمع الطلقات ، وقد سئل عن ذلك العلامة زي فتوقف ، وقد يقال : الجمع صادق بأن يأتي بها في ثلاث كلمات ، وأن يأتي بكلمة فبين أن هذا مراده بقوله : ولو دفعة فإن معناها أن يأتي بالثلاث في كلمة أي : صيغة واحدة تدبر . ( قوله : عزر ) ضعيف ، والمعتمد عدم التعزير والإثم شوبري ( قوله : قبل ) أي : ظاهرا وباطنا وقوله : كمالكي أي : وحنفي وفيه أن ذكر هذا لا يناسب مذهبنا فلا فائدة فيه عندنا ، ويجاب بأن فائدته تظهر بالنسبة للقاضي إذا كان شافعيا ، والزوجة شافعية وكان الزوج مالكيا مثلا فادعى ما ذكر وكذبته الزوجة ، فإن القاضي يعامله بعقيدته . ا ه شيخنا PageV04P034 ( بتفريقها على أقراء ) بأن قال : أوقعت في كل قرء طلقة ( قبل ممن يعتقد تحريم الجمع ) للثلاث دفعة كمالكي لموافقة تفسيره لاعتقاده ( ودين غيره ) أي : وكل إلى دينه فيما نواه فلا يقبل ظاهرا ؛ لمخالفة مقتضى اللفظ من وقوع الطلاق دفعة في الحال في الأولى وفي الثانية إن كان طلاق المرأة فيه سنيا ، وحين تطهر إن كان بدعيا ، ويعمل بما نواه باطنا إن كان صادقا بأن يراجعها ، ويطلبها ولها تمكينه إن ظنت صدقه بقرينة ، وإن ظنت كذبه فلا ، وإن استوى الأمران كره لها تمكينه وفي الثانية قال الشافعي رضي الله عنه له الطلب وعليها الهرب ( و ) دين ( من قال : أنت طالق وقال : أردت إن دخلت ) الدار مثلا 