ms2961	 والمرأة . قال ابن القصار : وإنما لم تؤخذ الصحيحة بالشلاء ؛ لأن الشلاء ميتة والنفس الحية لا تؤخذ بالنفس الميتة ، فسقط اعتراضهم . PageV08P516 قال المهلب : وأما حديث اللدود فدليل على أنه يؤخذ الناس بالقصاص فى أقل من الجراحات ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمر بأن يقتص له ممن لده فى مرضه وآلمه ، وهذا دون جراحه ولا قصد لأذى ، وفيه قصاص الرجل من المرأة ؛ لأن أكثر أهل البيت كانوا نساء ، وفيه دليل على أخذ الجماعة بالواحد . * * *(@)(@@) | 12 - باب من أخذ حقه أو اقتص دون السلطان(@)(@@) / 22 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - ، لو اطلع فى بيتك أحد ، ففقأت عينه ، ما كان عليك من جناح ) . / 23 - وفيه : أنس أن رجلا اطلع فى بيت النبى - صلى الله عليه وسلم - فسدد إليه مشقصا . اتفق أئمة الفتوى أنه لا يجوز لأحد أن يقتص من أحد حقه دون السلطان ، وليس للناس أن يقتص بعضهم من بعض ، وإنما ذلك للسلطان ، أو من نصبه السلطان لذلك ، ولهذا جعل الله السلطان لقبض أيدى الناس ، وقد تأول الناس هذا الحديث أنه خرج على التغليظ والوعيد والزجر عن الاطلاع على عورات الناس ، وإنما اختلفوا فيمن أقام الحد على عبده أو أمته كما تقدم ، ويجوز عند العلماء أن يأخذ حقه دون السلطان فى المال خاصة إذا جحده إياه ، ولم يقم له بينة على حقه على ما جاء فى حديث هند مع أبى سفيان ، وسيأتى بعد هذا . PageV08P517 * * *(@)(@@) | 13 - باب إذا مات فى الزحام أو قتل(@)(@@) / 24 - فيه : عائشة : لما كان يوم أحد هزم المشركون ، فصاح إبليس : أى عباد الله ، أخراكم ، فرجعت أولاهم ، فاجتلدت هى وأخراهم ، فنظر حذيفة ، فإذا هو بأبيه اليمان ، فقال : أى عباد الله ، أبى ، أبى ، قالت : فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه ، قال حذيفة : غفر الله لكم . قال عروة : فما زالت فى حذيفة منه بقية خير حتى لحق بالله . اختلف العلماء فيمن مات فى الزحام ولا يدرى من قتله ، فقالت طائفة : ديته فى بيت المال . روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وبه 
ms2962	 قال إسحاق ، وقالت طائفة : دينه على من حضر . هذا قول الحسن البصرى والزهرى ، وفيها قول آخر وهو أن يقال لوليه : ادع على من شئت ، فإذا حلف على أحد بعينه أو جماعة يمكن أن يكونوا قاتليه فى الجمع حلف ، واستحق على عواقلهم الدية فى ثلاث سنين . هذا قول الشافعى . وقال مالك : دمه هدر ، ووجه قول من قال أنه فى بيت المال ، أنا قد أيقنا أن من مات من فعل قوم مسلمين ولم يتعين من قتله ؛ فحسن أن يودى من بيت المال ؛ لأن بيت مالهم كالعاقلة ، ووجه قول من قال : إن ديته على من حضر ، أنا قد أيقنا أن من فعلهم مات فوجب أن لا يتعدى ذلك إلى غيرهم ، وحديث هذا الباب أشبه بهذا القول من غيره ؛ لأن حذيفة قال : ( غفر الله لكم ) فدل أنه لم يغفر لهم إلا ما له مطالبتهم به ألا ترى قوله : ( فلم يزل فى حذيفة منها بقية خير ) يريد أنها ظهرت عليه بركة ذلك العفو عنهم . ووجه قول الشافعى أن الدماء والأموال لا تجب إلا بالطلب ، فإذا ادعى أولياء المقتول على قوم وأتوا بما يوجب القسامة حلفوا واستحقوا . PageV08P518 ووجه قول مالك أنه لما لم يعلم قاتله بعينه علم يقين إستحال أن يؤخذ أحد فيه بالظن ، فيوجب أن يهدر دمه . * * *(@)(@@) | 14 - باب إذا قتل نفسه خطأ فلا دية له(@)(@@) / 25 - فيه : سلمة بن الأكواع ، قال : ( خرجنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر ، فقال رجل منهم : أسمعنا يا عامر من هنيهاتك ، فحدا بهم ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : من السائق ؟ قالوا : عامر ، فقال : رحمه الله ، فقالوا : يا رسول الله ، هلا أمتعتنا به ، فأصيب صبيحة ليلته ، فقال القوم : حبط عمله قتل نفسه ، فلما رجعت ، وهم يتحدثون أن عامرا حبط عمله ، فجئت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : يا نبى الله ، فداك أبى وأمى ، زعموا أن عامرا حبط عمله ، فقال : كذب من قالها ، إن له لأجرين اثنين ، إنه لجاهد مجاهد ، وأى قتل يزيده عليه ) . لم يذكر فى هذا صفة 
ms2963	 قتل عامر لنفسه خطأ كما ترجم ، وجاء ذلك بينا فى كتاب الأدب فى باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء ، قال : ( فأتينا خيبر فحاصرناهم وكان سيف عامر قصيرا فتناول به يهوديا ليضربه ، فرجع ذبابته فأصاب ركبته فمات منه . . ) فذكر الحديث ، وقال فى آخره : ( قل عربى نشأ بها مثله ) فى مكان قوله : ( وأى قتل يزيده عليه ) . وفى رواية النسفى فى حديث هذا الباب : ( وأى قتيل يزيد عليه ) وهو الصواب . واختلف العلماء فى من قتل نفسه ، فقالت طائفة : لا تعقل العاقلة PageV08P519 أحدا أصاب نفسه بشىء عمدا أو خطأ . هذا قول ربيعة ومالك والثورى وأبى حنيفة والشافعى . وقال الأوزاعى وأحمد وإسحاق : ديته على عاقلته ، فإن عاش فهى له وإن مات فهى لورثته ، واحتجوا بما روى ( أن رجلا كان يسوق حمارا ، فضربه بعصا كانت معه ، فأصاب عينه ففقأتها ، فقضى عمر بديته على عاقلته ، وقال : أصابته يد من أيدى المسلمين ) . وحديث سلمة بن الكوع حجة للقول الأول ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يوجب له دية على عاقلته ولا غيرها ، ولو وجبت على العاقلة لبين ذلك ؛ لأن هذا موضع يحتاج إلى بيان بل يشهد له - صلى الله عليه وسلم - أن له أجرين ، وأيضا فإن الدية إنما وجبت على العاقلة تخفيفا على الجانى فإذا لم يجب على الجانى لأحد شىء لم يحتج إلى التخفيف عنه . وجعلت الدية أيضا على العاقلة معونة للجانى فتؤدى إلى غيره ، فمحال أن يؤدى عنه إليه ، والنظر ممتنع أنه يجب للمرء على نفسه دين ، ألا ترى أنه لو قطع يد نفسه عمدا لم تجب فيها الدية فكذلك إذا قتل نفسه . واحتج مالك فى ذلك بقوله تعالى : { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } [ النساء : 92 ] ولم يقل من قتل نفسه خطأ ، وإنما جعل العقل فيما أصاب به إنسانا إنسانا ، ولم يذكر ما أصاب به نفسه . PageV08P520 * * *(@)(@@) | 15 - باب إذا عض رجلا فوقعت ثناياه(@)(@@) / 26 - فيه : عمران بن حصين : أن رجلا عض يد رجل ، فنزع يده من فمه ، فوقعت ثنيتاه ، فاختصموا إلى النبى - صلى الله 
ms2964	 عليه وسلم - ، فقال : يعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل ، لا دية لك ) . / 27 - وفيه : يعلى ، عن أبيه ، قال : خرجت فى غزوة فعض رجل ، فانتزع ثنيته ، فأبطلها النبى - صلى الله عليه وسلم - . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقالت طائفة : من عض يد رجل فانتزع المعضوض يده من فى العاض فقلع سنا من أسنان العاض فلا ضمان عليه فى السن ، روى ذلك عن أبى بكر الصديق وشريح ، وهو قول الكوفيين والشافعى ، قالوا : ولو جرحه المعضوض فى موضع آخر فعليه ضمانه . وقال ابن أبى ليلى ومالك : هو ضامن لدية السن ، وقال عثمان البتى : إن كان انتزعها من ألم ووجع أصابه فلا شىء عليه ، وإن انتزعها من غير ألم فعليه الدية . واحتج الكوفيون والشافعى بهذا الحديث ، وقالوا : ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيدع يده فى فيه فيعضه كما يعض الفحل ؟ ! لا دية له ) وهذا لا يجوز خلافه لصحة مجيئه ، وأنه لا شىء يخالفه مما روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . قالوا : ولا يختلفون أن من شهر سلاحا ، وأومأ إلى قتله وهو صحيح العقل ، فقتله المشهور عليه دافعا له عن نفسه ؛ أنه لا ضمان عليه ، فإذا لم يضمن نفسه بدفعه إياه عن نفسه كذلك لا يضمن سنه بدفعه إياه عن عضه . PageV08P521 واحتج أصحاب مالك فقالوا : يحتمل أن يكون سقوط الثنية من شدة العض لا من نزع صاحب اليد ؛ لأنه قال : نزع يده فسقطت ثنية العاض ، فلهذا لم يجب له شىء ، وإن كان من فعل صاحب اليد فقد كان يمكنه أن يخلص يده من غير قلع ثنيته فلهذا وجب عليه ضمانها ، ولم يرو مالك هذا الحديث ، ولو رواه ما خالفه وهو من رواية أهل العراق . * * *(@)(@@) | 16 - باب { السن بالسن } [ المائدة : 45 ](@)(@@) / 28 - فيه أنس : أن ابنة النضر لطمت جارية ، فكسرت ثنيتها ، فأتوا النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأمر بالقصاص . قال المؤلف : قال الله تعالى : { والسن بالسن } [ المائدة : 45 ] وأجمع العلماء أن هذه الآية فى العمد ، فمن أصاب سن أحد عمدا ففيه القصاص ، على حديث أنس . واختلف العلماء فى 
ms2965	 سائر عظام الجسد إذا كسرت عمدا ، فقال مالك : عظام الجسد كلها فيها القود إذا كسرت عمدا : الذراعان والعضدان ، والساقان ، والقدمان ، والكعبان ، والأصابع إلا ما كان مجوفا مثل الفخذ وشبهه ، كالمأمومة ، والمنقلة ، والهاشمة ، والصلب ، ففى ذلك الدية . وقال الكوفيون : لا قصاص فى عظم يكسر إلا السن لقوله تعالى : { السن بالسن } [ المائدة : 45 ] وهو قول الليث والشافعى . واحتج الشافعى فقال : إن دون العظم حائل من الجلد ولحم PageV08P522 وعصب ، فلو استيقنا أنا نكسر عظمة كما كسر عظمة لا يزيد عليه ولا ينقص فعلناه ولكنا لا نصل إلى العظم حتى ننال منه ما دونه مما ذكرناه أنا لا نعرف قدره مما هو أقل أو أكثر مما نال غيره ، وأيضا فإنا لا نقدر أن يكون كسر ككسر أبدا فهو ممنوع . وقال الطحاوى : اتفقوا أنه لا قصاص فى عظم الرأس فكذلك سائر العظام . والحجة لمالك حديث أنس : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال فى سن الربيع : ( كتاب الله القصاص ) فلما جاز القصاص فى السن إذا كسرت ، وهى عظم فكذلك سائر العظام ، إلا عظما أجمعوا أنه لا قصاص فيه ؛ لخوف ذهاب النفس منه ، وأنه لا يقدر على الوصول فيه إلى مثل الجناية بالسواء ، فلا يجوز أن يفعل ما يؤدى فى الأغلب إلى التلف إذا كان الجارح الأول لم يؤد فعله إلى التلف . وقال ابن المنذر : ومن قال لا قصاص فى عظم فهو مخالف للحديث ، والخروج إلى النظر غير جائز مع وجود الخبر . واتفق جمهور الفقهاء على أن دية الأسنان فى الخطأ فى كل سن خمس من الإبل . * * *(@)(@@) | 17 - باب دية الأصابع(@)(@@) / 29 - فيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( هذه وهذه سواء ، يعنى الخنصر والإبهام ) . PageV08P523 ثبت فى كتاب الديات الذى كتبه النبى - صلى الله عليه وسلم - لآل عمرو بن حزم أنه قال : ( فى اليد : خمسون من الإبل ، فى كل أصبع : عشر من الإبل ) . وأجمع العلماء على أن فى اليد نصف الدية ، وأصابع اليد والرجل سواء ، وعلى هذا أئمة الفتوى ، ولا فضل لبعض الأصابع عندهم على بعض 
ms2966	 . قال ابن المنذر : روينا ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وزيد بن ثابت . وجاءت رواية شاذة عن عمر بن الخطاب ، وعروة بن الزبير بتفضيل بعض الأصابع على بعض . روى الثورى وحماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب : ( أن عمر جعل فى الإبهام خمسة عشر وفى البنصر تسعا ، وفى الخنصر ستا ، وفى السبابة والوسطى عشرا عشرا ، حتى وجد فى كتاب الديات عند آل عمرو بن حزم : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : الأصابع كلها سواء ، فأخذ به وترك قوله الأول ) . ورواه جعفر بن عون ، عن يحيى بن سعيد ، عن ابن المسيب قال : ( قضى عمر فى الإبهام بثلاث عشرة ، وفى التى تليها بثنتى عشرة ، وفى الوسطى بعشرة ، وفى التى تليها بتسع ، وفى الخنصر بست ) . وروى معمر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، قال : ( إذا قطعت الإبهام والتى تليها ، ففيها نصف دية اليد ، وإذا قطعت إحداهما ، ففيها عشر من الإبل ) . ولم يلتفت أحد من الفقهاء إلى هذين القولين لما ثبت عن النبى PageV08P524 - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( هذه وهذه سواء ، يعنى الخنصر والإبهام ) وحديث عمرو بن حزم : ( إن فى كل أصبع عشرا من الإبل ) . وذكر ابن المنذر عن الشعبى قال : كنت جالسا مع شريح ؛ إذا أتاه رجل فقال : أخبرنى عن دية الأصابع ، فقال : فى كل أصبع عشرا من الإبل . قال : سبحان الله ، أسواء هى ؟ يعنى الإبهام والخنصر ، قال : ويحك إن السنة منعت قياسكم ، اتبع ولا تبتدع ، فإنك لن تضل ما أخذت بالسنن ، سواء يداك وأذناك تغطيهما العمامة والقلنسوة ، وفيها نصف الدية ، وفى اليد نصف الدية . * * *(@)(@@) | 18 - باب إذا أصاب قوم من رجل ، هل يعاقب أو يقتص منهم كلهم ؟(@)(@@) وقال مطرف ، عن الشعبى فى رجلين شهدا على رجل أنه سرق فقطعه على ، ثم جاءا بآخر ، وقالا : أخطأنا ، فأبطل شهادتهما ، وأخذهما بدية الأول ، وقال : لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما . / 30 - فيه : ابن عمر ، رضى الله عنهما ، أن غلاما قتل غيلة ، فقال عمر : لو اشترك فيه أهل 
ms2967	 صنعاء لقتلتهم . / 31 - وفيه : مغيرة بن حكيم ، عن أبيه : إن أربعة قتلوا صبيا ، فقال عمر مثله . وأقاد أبو بكر وابن الزبير وعلي وسويد بن مقرن من لطمة ، وأقاد عمر من ضربة بالدرة ، وأقاد علي من ثلاثة أسواط ، واقتص شريح من سوط وخموش . / 32 - فيه : عائشة : ( لددنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى مرضه ، وجعل يشير إلينا لا تلدونى ، قال : فقلنا : كراهية المريض بالدواء ، فلما أفاق ، قال : ألم أنهكم أن تلدونى قال : قلنا : كراهية للدواء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا يبقى منكم أحد إلا لد ، وأنا أنظر إلا العباس ، فإنه لم يشهدكم ) . PageV08P525 ذهب جمهور العلماء إلى أن الجماعة إذا قتلوا واحدا به كلهم على نحو ما فعل عمر بن الخطاب ورى مثله عن على بن أبى طالب والمغيرة بن شعبة ، ومن التابعين : سعيد بن المسيب وعطاء والحسن والنخعى والشعبى وجماعة أئمة الأمصار . وفيها قول آخر : روى عن عبد الله والزبير ومعاذ بن جبل : أن لولى المقتول أن يقتل واحدا من الجماعة ، ويأخذ بقية الدية من الباقين ، مثل أن يقتله عشرة أنفس ، فله أن يقتل واحدا منهم ويأخذ من التسعة تسعة أعشار الدية . وبه قال ابن سيرين والزهرى . وقال أهل الظاهر : لا قود على واحد منهم أصلا وعليهم الدية . وهذا خلاف ما أجمعت عليه الصحابة ، وحجة الجماعة قوله تعالى : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف } [ الإسراء : 33 ] فلا فرق بين أن يكون القاتل واحدا أو جماعة ، لوقوع اسم القتلة عليهم ، ولأن الله تعالى جعل الحجة لولى المقتول عليهم ، وعلى مثل هذا يدل حديث عائشة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر أن يلد كل من فى البيت لشهودهم للدده الذى نهاهم عنه وما ذاق من الألم واشتراكهم فى ذلك ، وهو حجة فى قصاص الواحد من الجماعة ، ولو لم تقتل الجماعة بالواحد لأدى ذلك إلى رفع الحياة فى القصاص الذى جعله الله حياة ولم يشأ أحد أن يقتل أحدا ثم لا يقتل به إلا دعا من يقتله معه لسقط 
ms2968	 عنه القتل ، وأيضا فإن النفس لا تتبعض PageV08P526 فى الإتلاف ، بدليل أنه لا يقال : قاتل بعض نفس ؛ لأن كل واحد قد حصل من جهته فعل ما يتعلق به خروج الروح عنده ، وهذا لا يتبعض لامتناع أن يكون بعض الروح خرج بفعل أحدهم ، وبعضها بفعل الباقين ، فكان كل واحد منهم قاتل نفس ، ومثل هذا لو أن جماعة دفعوا حجرا ، لكان كل واحد منهم دافعا له ؛ لأن الحجر لا يتبعض كما أن النفس لا تتبعض . فإن قيل : إنما قال لكل واحد منهم قاتل نفس كما يقال فى الجماعة : أكلت الرغيف ، وليس كل واحد منهم أكل الرغيف كله . قيل : إنما كان هذا ؛ لأن الرغيف يتبعض ، فصح أن يقال لكل واحد منهم : أكل بعض الرغيف ، ولما لم يصح التبعيض فى النفس لم يصح أن يقال قاتل بعض نفس ، وقوله تعالى : { النفس بالنفس } [ المائدة : 45 ] الألف واللام للجنس فتقديره : الأنفس بالأنفس ، وكذلك قوله : { الحر بالحر } [ البقرة : 178 ] تقديره : الأحرار بالأحرار . فلا فرق بين جماعة قتلوا واحدا أو جماعة ، وأما القود من اللطمة وشبهها ، فذكر البخارى عن أبى بكر الصديق وعمر وعلى وابن الزبير أنهم أقادوا من اللطمة وشبهها ، وقد روى عن عثمان وخالد بن الوليد مثل ذلك ، وهو قول الشعبى وجماعة من أهل الحديث ، وقال الليث : إن كانت اللطمة فى العين فلا قصاص فيها للخوف على العين ويعاقبه السلطان ، وإن كانت على الخد ففيها القود . وقالت طائفة : لا قصاص فى اللطمة . فروى هذا عن الحسن وقتادة ، وهو قول مالك والكوفيين والشافعى . PageV08P527 واحتج مالك فى ذلك ، وقال : ليس لطمة المريض والضعيف مثل لطمة القوى ، وليس العبد الأسود يلطم مثل الرجل له الحال والهيئة ، وإنما فى ذلك كله الاجتهاد لجهلنا بمقدار اللطمة . واختلفوا فى القود من ضرب السوط ، فقال الليث : يقاد من الضرب بالسوط ويزاد عليه للتعدى . وقال ابن القاسم : يقاد من السوط ، ولا يقاد منه عند الكوفيين ، والشافعى إلا أن يجرح ، قال الشافعى : إن جرح السوط ففيه حكومة . وحديث لد النبى - صلى الله عليه وسلم - لأهل البيت حجة لمن 
ms2969	 جعل القود فى كل ألم ، وإن لم يكن جرح ولا قصد لأذى ، بسوط كان الألم أو بيد أو غيره ، وقد تقدم فى كتاب الأحكام مذاهب العلماء فى الشاهد إذا تعمد الشهادة بالزور ، هل يلزمه الضمان ، وقد تقدم تفسير قتل الغيلة ، فى باب من قتل قتيلا فهو بخير النظرين . * * *(@)(@@) | 19 - باب القسامة(@)(@@) وقال الأشعث بن قيس : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : شاهداك أو يمينه . وقال ابن أبى مليكة : لم يقد بها معاوية ، وكتب عمر بن عبدالعزيز إلى عدى بن أرطاة ، وكان أمره على البصرة ، فى قتيل وجد عند بيت من بيوت السمانين ، إن وجد أصحابه بينة ، وإلا فلا تظلم الناس ، فإن هذا لا يقضى فيه إلى يوم القيامة . / 33 - حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سعيد بن عبيد ، عن بشير بن يسار ( زعم أن PageV08P528 رجلا من الأنصار يقال له : سهل بن أبى حثمة ، أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها ، ووجدوا أحدهم قتيلا ، وقالوا للذى وجد فيهم : قد قتلتم صاحبنا ، قالوا : ما قتلنا ولا علمنا قاتلا ، فانطلقوا إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : يا رسول الله ، انطلقنا إلى خيبر ، فوجدنا أحدنا قتيلا ، فقال : الكبر ، الكبر ، فقال لهم : تأتون بالبينة على من قتله ، قالوا : ما لنا بينة ، قال : فيحلفون ، قالوا : لا نرضى بأيمان اليهود ، فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبطل دمه فوداه مائة من إبل الصدقة ) . / 34 - وقال أبو قلابة ( أن عمر بن عبدالعزيز أبرز سريره يوما للناس ، ثم أذن لهم فدخلوا ، ما تقولون فى القسامة ؟ قال : نقول : القسامة القود بها حق ، وقد أقادت بها الخلفاء ، قال لى : ما تقول يا أبا قلابة ؟ ونصبنى للناس ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، عندك رءوس الأجناد وأشراف العرب ، أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على رجل محصن بدمشق أنه قد زنى لم يروه أكنت ترجمه ؟ قال : لا ، قلت : أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على رجل بحمص أنه سرق ، أكنت تقطعه ، ولم يروه ؟ قال : لا ، قلت : فوالله ما قتل رسول الله - صلى الله 
ms2970	 عليه وسلم - أحدا قط إلا فى إحدى ثلاث خصال : رجل قتل بجريرة نفسه فقتل ، أو رجل زنى بعد إحصان ، أو رجل حارب الله ورسوله وارتد عن الإسلام ، فقال القوم : أوليس قد حدث أنس بن مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قطع فى السرق ، وسمر الأعين ، ثم نبذهم فى الشمس ، فقلت : أنا أحدثكم حديث أنس ، حدثنى أنس أن نفرا من عكل ثمانية قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبايعوه على الإسلام ، فاستوخموا الأرض ، فسقمت أجسامهم ، PageV08P529 فشكوا ذلك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : أفلا تخرجون مع راعينا فى إبله ، فتصيبون من ألبانها وأبوالها ؟ قالوا : بلى ، فخرجوا ، فشربوا من ألبانها وأبوالها ، فصحوا ، فقتلوا راعى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأطردوا النعم ، فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأرسل فى آثارهم ، فأدركوا فجىء بهم ، فأمر بهم ، فقطعت أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، ثم نبذهم فى الشمس حتى ماتوا ، قلت : وأى شىء أشد مما صنع هؤلاء ارتدوا عن الإسلام ، وقتلوا ، وسرقوا ؟ فقال عنبسة ابن سعيد : والله إن سمعت كاليوم قط ، فقلت : أترد على حديثى يا عنبسة ؟ قال : لا ، ولكن جئت بالحديث على وجهه والله لا يزال هذا الجند بخير ما عاش هذا الشيخ بين أظهرهم ، قلت : وقد كان فى هذا سنة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل عليه نفر من الأنصار ، فتحدثوا عنده ، فخرج رجل منهم بين أيديهم فقتل ، فخرجوا بعده ، فإذا هم بصاحبهم يتشحط فى الدم ، فرجعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : يا رسول الله ، صاحبنا كان تحدث معنا ، فخرج بين أيدينا ، فإذا نحن به يتشحط فى الدم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : بمن تظنون ، أو من ترون قتله ؟ قالوا : نرى أن اليهود قتلته ، فأرسل إلى اليهود فدعاهم ، فقال : آنتم قتلتم هذا ؟ قالوا : لا ، قال : أترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلوه ؟ فقالوا : ما يبالون أن يقتلونا أجمعين ، ثم ينتفلون ، قال : أفتستحقون الدية بأيمان خمسين منكم ؟ قالوا 
ms2971	 : ما كنا لنحلف ، فوداه من عنده ، قلت : وقد كانت هذيل خلعوا خليعا لهم فى الجاهلية ، فطرق أهل بيت من اليمن بالبطحاء ، فانتبه له رجل منهم ، فحذفه بالسيف فقتله ، فجاءت هذيل ، فأخذوا اليمانى فرفعوه إلى عمر بالموسم ، وقالوا قتل : صاحبنا ، PageV08P530 فقال : إنهم قد خلعوه ، فقال : يقسم خمسون من هذيل ما خلعوه ، قال : فأقسم منهم تسعة وأربعون رجلا ، وقدم رجل منهم من الشأم ، فسألوه أن يقسم ، فافتدى يمينه منهم بألف درهم ، فأدخلوا مكانه رجلا آخر فدفعه إلى أخى المقتول ، فقرنت يده بيده ، قالوا : فانطلقا والخمسون الذين أقسموا حتى إذا كانوا بنخلة أخذتهم السماء ، فدخلوا فى غار فى الجبل ، فانهجم الغار على الخمسين الذين أقسموا ، فماتوا جميعا ، وأفلت القرينان ، واتبعهما حجر ، فكسر رجل أخى المقتول ، فعاش حولا ، ثم مات ، قلت : وقد كان عبدالملك بن مروان ، أقاد رجلا بالقسامة ، ثم ندم بعد ما صنع ، فأمر بالخمسين الذين أقسموا ، فمحوا من الديوان ، وسيرهم إلى الشأم ) . اختلف العلماء فى الحكم بالقسامة ، فقالت طائفة : القسامة ثابتة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبدأ فيها المدعون بالأيمان ، فإن حلفوا استحقوا ، وإن نكلوا حلف المدعى عليهم خمسين يمينا وبرءوا ، هذا قول أهل المدينة : يحيى بن سعيد ، وأبى الزناد ، وربيعة ، والليث ، ومالك ، والشافعى ، وأحمد وأبى ثور . واحتجوا فى ذلك بما رواه البخارى فى كتاب الجزية والموادعة عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبى حثمة قال : ( انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود بن زيد إلى خيبر ، وهى يومئذ صلح ، فتفرقا ، فأتى محيصة إلى عبد الله بن سهل وهو يتشحط فى دمه قتيلا ، فدفنه ثم قدم المدينة ، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فذهب عبد الرحمن PageV08P531 يتكلم ، فقال : كبر ، كبر ، وهو أحدث القوم ، فسكت ، فتكلما فقال : تحلفون وتستحقون قاتلكم ، أو صاحبكم ؟ قالوا : كيف نحلف ولم نشهد ولم نر ؟ ! قال : فتبرئكم يهود بخمسين يمينا ؟ قالوا : كيف نأخذ أيمان قوم كفار ؟ ! فعقله النبى - صلى الله عليه وسلم - من عنده ) وقال حماد 
ms2972	 بن زيد : عن يحيى بن سعيد مثله . فثبت فى هذا الحديث تبدئة المدعين للدم باليمين . وذهب طائفة إلى أنه يبدأ بالأيمان المدعى عليهم فيحلفون ويذرون ، روى هذا عن عمر ابن الخطاب ، وعن الشعبى ، والنخعى ، وبه قال الثورى والكوفيون ، واحتجوا بحديث سعيد ابن عبيد ، عن بشير بن يسار أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال للأنصار : ( تاتون بالبينة على من قتله ، قالوا : ما لنا بينة ، قال : فيحلفون لكم ، قالوا : ما نرضى بأيمان يهود ) فبدأ بالأيمان المدعى عليهم وهم اليهود . واحتجوا أيضا بما رواه ابن جريح عن ابن أبى مليكة ، عن ابن عباس أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لو يعطى الناس بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم ، ولكن اليمين على المدعى عليه ) . وفيها قول ثالت : وهو التوقف عن الحكم بالقسامة ، روى هذا عن سالم بن عبد الله ، وأبى قلابة ، وعمر بن عبد العزيز ، والحكم بن عتيبة . واحتج أهل المقالة الأولى ، فقالوا : حديث سعيد بن عبيد فى تبدئة اليهود وهم عند أهل الحديث ؛ لأن جماعة من أئمة PageV08P532 الحديث أسندوا حديث بشير بن يسار عن سهل : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - بدأ المدعين ) . قال الأصيلى : أسنده عن يحيى بن سعيد شعبة ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الوهاب الثقفى ، وحماد بن زيد ، وعيسى بن حماد ، وبشر بن المفضل فهؤلاء ستة ، وأرسله مالك ، عن يحيى ابن سعيد ، عن بشير بن يسار ، ولم يذكر سهل بن أبى حثمة . وقال أحمد بن حنبل : الذى أذهب إليه فى القسامة ، حديث يحيى بن سعيد ، عن بشير ابن يسار ، فقد وصله عنه حفاظ ، وهو أصح من حديث سعيد بن عبيد . قال الأصيلى : فلا يجوز أن يعترض بخبر واحد على خبر جماعة مع أن سعيد بن عبيد قال فى حديثه : ( فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إبل الصدقة ) والصدقة لا تعطى فى الديات ، ولا يصالح بها عن غير أهلها . قال ابن القصار والمهلب : وقد يجوز الجمع بين حديث سعيد بن عبيد ، ويحيى بن سعيد ، فيحتمل أن يقول النبى 
ms2973	 - صلى الله عليه وسلم - للأنصار أترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلوه بعد علمه - صلى الله عليه وسلم - أن الأنصار قد نكلوا عن اليمين ؛ لأنهم لم يعينوا أحدا من اليهود فيقسمون عليه ، والقسامة لا تكون إلا على معين ، فلما علم نكولهم رد اليمين ، وفى حديث يحيى بن سعيد حين نكل محيصة وحويصة وعبد الرحمن ، فقالوا لهم : فيبرئكم يهود بعد أن قال لهم تحلفون خمسين يمينا ، وتستحقون دم صاحبكم . وقد روى ابن جريج ، عن عطاء ، عن أبى هريرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( البينة على المدعى PageV08P533 واليمين على من أنكر إلا فى القسامة ) فتبين أن اليمين فى القسامة لا يكون فى جهة المدعى عليه ، وقد احتج مالك فى الموطأ لهذه المقالة بما فيه الكفاية ، فقال : إنما فرق بين القسامة فى الدم والأيمان فى الحقوق أن الرجل إذا داين الرجل استثبت عليه فى حقه ، وأن الرجل إذا قتل الرجل لم يقتله فى جماعة من الناس وإنما يلتمس الخلوة ، فلو لم تكن القسامة إلا فيما تثبت فيه البينة ، وعمل فيها كما يعمل فى الحقوق هلكت الدماء ، واجترأ الناس عليها إذا عرفوا القضاء فيها . ولكن إنما جعلت القسامة إلى ولاة المقتول يبدءون بها ليكف الناس عن الدم وليحذر القاتل أن يؤخذ فى مثل ذلك بقول المقتول ، وهذا الأمر المجتمع عليه عندنا ، والذى سمعت ممن أرضى ، والذى اجتمعت عليه الأئمة فىالقديم والحديث أن يبدأ المدعون . فإن قالوا : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما قال : ( أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ) على وجه الاستعظام لذلك والإنكسار عليهم والتقرير ، لا على وجه الاستفهام لهم . فالجواب : أنه لا يجوز أن يزيد الإنكار عليهم أصلا وذلك أن القوم لم يطلبوا اليمين فينكر ذلك عليهم . وإنما ادعوا الدم فبدأهم وقال لهم - صلى الله عليه وسلم - ( أتحلفون ) فعلم أنه شرع لهم اليمين ؛ وعلق استحقاق الدم بها ، فإنما كان يكون منكرا عليهم لو بدءوا وقالوا : نحن نحلف . وأما الذين أبطلوا الحكم بالقسامة فإنهم ردوها بآرائهم لخلافها عندهم قوله - صلى الله عليه 
ms2974	 وسلم - : ( البينة على المدعى واليمين على المدعى PageV08P534 عليه ) وهو خص القسامة بتبدية المدعين الأيمان وسنه لأمته ، وقد كانت القسامة فى الجاهلية خمسين يمينا على الدماء ، فأقرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصارت سنة بخلاف الأموال التى سن فيها يمينا واحدة ، والأصول لا يرد بعضها ببعض ، ولا يقاس بعضها على بعض بل يوضع كل واحد منهما موضعه ، كالعرايا والمزابنة والمساقاة والقراض مع الإجارات وعلى المسلمين التسليم فى كل ما سن لهم . قال ابن القصار : فإن قيل : كيف يحلف الأولياء وهم غيب عن موضع القتل ؟ قيل : اليمين تكون مرة على وجه اليقين وتارة على وجه الاستدلال ، كالشهادة تكون بيقين وتكون بالاستدلال على النسب والوفاة ، وأن هذه زوجة فلان ، وهذا باستدلال كما يدعى الوارث لابنه دينا على رجل من حساب أبيه ، فيحلف كما يحلف على يقين ، وذلك عل ما ثبت عنده بأخبار من يصدقه ، وليس أحد من العلماء يجيز لأحد أن يحلف على ما لا يعلم أو يشهد على ما لم يعلم ، ولكنه يحلف على ما لم يحضر إذا صح عنده وعلمه بما يقع العلم بمثله . وقيل لابن المسيب : أعجب من القسامة ؛ يأتى الرجل يسأل عن القاتل والمقتول لا يعرف القاتل من المقتول ويقسم . قال : قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالقسامة فى قتيل خيبر ، ولو علم أن الناس يجترئون عليها ما قضى بها . وروى عن معمر عن الزهرى قال : دعانى عمر بن عبد العزيز فقال : إنى أريد أن أدع القسامة ، نأتى برجل من أرض PageV08P535 كذا ، وآخر من أرض كذا فيحلفون ، فقلت له : ليس لك ذلك ، قضى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والخلفاء بعده ، إن تركتها أوشك رجل أن يقتل عندنا فيبطل دمه ، وإن للناس فى القسامة حياة . وأما قول ابن أبى مليكة : إن معاوية لم يقد بالقسامة فلا حجة فيه مع خلاف السنة له ، والخلفاء الراشدين الذين أقادوا بها ، وقد صح عن معاوية أنه أقاد بالقسامة ، وذكر ذلك أبو الزناد فى احتجاجه على أهل العراق ، قال : وقال لى 
ms2975	 خارجة بن زيد بن ثلبت : نحن والله قتلنا بالقسامة وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متوافرون إنى لأرى يومئذ ألف رجل أو نحو ذلك فما اختلف منهم اثنان فى ذلك . وقال أبو الحسن بن القابسى : والعجب من عمر بن عبد العزيز على مكانته فى العلم ، كيف لم يعارض أبا قلابة فى قوله وليس أبو قلابة من فقهاء التابعين ! قال المؤلف : وقد روى حماد بن سلمة ، عن عبد الله بن أبى مليكة أن عمر بن عبد العزيز أقاد بالقسامة فى إمارته على المدينة . قال المهلب : وما اعترض به أبو قلابة من حديث العرنيين ، لا اعتراض فيه على القسامة بوجه من الوجوه ؛ لجواز قيام البينة والدلائل التى لا دافع لها على تحقيق الجناية على العرنيين ، وليس هذا من طريق القسامة فى شىء ؛ لأن القسامة إنما تكون فى الدعاوى ، والاختفاء بالقتل حيث لا بينة ولا دليل ، وأمر العرنيين كان بين ظهرانى الناس وممكن فيه الشهادة ؛ لأن العرنيين كشفوا وجوههم لقطع السبيل ، والخروج على المسلمين بالقتل واستياق الإبل ، فقامت عليهم PageV08P536 الشواهد البينة فأمرهم غير أمر من ادعى عليه بالقتل ، ولا شاهد يقوم عليه ، وما ذكر من الذين انهدم عليهم الغار لا يعارض به ما تقدم من السنة فى القسامة ، وليس رأى أبى قلابة حجة على جماعة التابعين ولا ترد بمثله السنن ، وكذلك محو عبد الملك من الديوان لأسماء الذين أقسموا ؛ لا حجة فيه على إبطال القسامة ؛ وإنما ذكر البخارى هذا كله بلا إسناد ، وصدر به كتاب القسامة ؛ لأن مذهبه تضعيف القسامة ، ويدل على ذلك أنه أتى بحديث القسامة فى غير موضعه ، وذكره فى كتاب الجزية والموادعة ، واختلفوا فى وجوب القود بالقسامة ، فأوجبت طائفة القود بها ، روى هذا عن عبد الله بن الزبير وعمر بن عبد العزيز والزهرى وربيعة وأبى الزناد ، وبه قال مالك والليث وأحمد وأبو ثور . واحتجوا بحديث يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار أنه قال - صلى الله عليه وسلم - للأنصار : ( تحلفون وتستحقون دم صاحبكم ) وهذا يوجب القود . وقالت طائفة : لا 
ms2976	 قود بالقسامة وإنما توجب الدية ، روى هذا عن عمر بن الخطاب وابن عباس ، وهو قول النخعى والحسن ، وإليه ذهب الثورى والكوفيون والشافعى وإسحاق ، واحتجوا بما رواه مالك ، عن أبى ليلى بن عبد الله عن سهل بن أبى حثمة وهو قوله - صلى الله عليه وسلم - للأنصار : ( إما إن تدوا صاحبكم أوتأذنوا بحرب من الله ورسوله ) وهذا يدل على الدية لا على القود . وقالوا : ومعنى قوله - صلى الله عليه وسلم - فى حديث يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار : ( تستحقون دم صاحبكم ) يعنى به : دية دم قتيلكم ؛ لأن اليهود ليس بصاحب لهم ، فإذا جاز أن يضمروا فيه ؛ جاز أن يضمر فيه دية دم صاحبكم . PageV08P537 فكان من حجة أهل المقالة الأولى عليهم ، أن قالوا : إن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إما أن تدوا صاحبكم ) معارض لقوله : ( تستحقون دم صاحبكم ) فلما تعارض اللفظان وجب طلب الدليل على أى المعنيين أولى بالصواب ، فوجدنا قوله : ( إما أن تدوا صاحبكم ) انفرد به أبو ليلى فى حديثه . وقد قال أهل الحديث : إن أبا ليلى لم يسمع هذا الحديث من سهل بن أبى حثمة . وقيل : إنه مجهول لم يرو عنه غير مالك ، ولم يرو عنه مالك غير هذا الحديث . وقد اتفق جماعة من الحفاظ على يحيى بن سعيد فى هذا الحديث وقالوا فيه : ( تستحقون دم قاتلكم ) ، يعنى يسلم إليكم القتيل ؛ لأنه لم يقل : وتستحقون دية دم صاحبكم ، والدليل على ذلك أنهم كانوا ادعوا قتل عمد لا قتل خطأ ، والذى يجب على قاتل العمد القود أو الدية إن اختار ذلك ولى القتل . وروى حماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبى حثمة ، ورافع بن خديج أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال للأنصار : ( يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته ) وهذه حجة قاطعة ، وهذا الحديث بين أن قوله : ( دم صاحبكم ) معناه : القاتل ؛ لأنه صاحبهم الذى قتل وليهم ، وقد يصح أن يقولوا : هذا صاحبنا الذى ادعينا عليه أنه قتل ولينا ، ويجوز أن يكون 
ms2977	 معناه وتستحقون دم قاتل صاحبكم ؛ لأنه من ادعى إثبات PageV08P538 شىء على صفة وحققه بيمينه فإن الذى يجب له هو الشىء الذى حققه بيمينه على صفته ، فلو ادعى إتلاف عبد أو جارية أوثوب ، وحلف عليه بعد نكول المدعى عليه حكم له بما ادعاه على صفته ، ولم يجب له سواه ، والدليل على ذلك قوله تعالى : { ولكم فى القصاص حياة } [ البقرة : 179 ] فأخبر تعالى أن القصاص هو الذى يحيى النفوس ؛ لأن القاتل إذا علم أنه يقتل انزجر عن القتل ، وكف عنه أكثر من انزجاره إذا لزمته الدية ، والناس فى وجوب القسامة على معنيين ، فقوم اعتبروا اللوث فهم يطلبون ما يغلب على الظن ، ويكون شبهة يتطرق بها إلى حراسة الدماء ، ولم يطلب أحد فى القسامة الشهادة القاطعة ولا العلم البت ، وإنما طلبوا شبهة وسموها لطخة ؛ لأنه يلطخ المدعى عليه بها ، وبهذا قال مالك والليث والشافعى إلا أنهم اختلفوا فى اللوث ، فذهب مالك فى رواية ابن القاسم عنه أن اللوث الشاهد العدل ، وروى عنه أشهب أنه غير العدل . وذهب الشافعى إلى أنه الشاهد العدل أو أن يأتى بينة مقترنة وإن لم يكونوا عدولا . قال : وكذلك لو دخل بيتا مع قوم لم يكن معهم غيرهم ، أو أن تكون جماعة فى صحراء فيفترقون عن قتيل ، أو يوجد قتيل وإلى جنبه رجل معه سكين مخضوبة بالدم ، وليس ثم أثر تتبع ولا قدم إنسان آخر ، ولا يقبل الشافعى قول المقتول : دمى عند فلان ، قال : لأن السنة المجتمع عليها أنه لا يعطى أحد بدعواه شيئا . وعند مالك والليث أن القسامة تجب باللوث أو بقول المقتول : دمى PageV08P539 عند فلان . وقد تقدم فى باب من قتل بحجر أو بعصا ، وقوم أوجبوا القسامة والدية بوجود القتيل فقط ، واستغنوا عن مراعاة قول المقتول وعن الشاهد ، وهذا قول الثورى والكوفيين ، ولا قسامة عندهم إلا فى القتيل يوجد فى المحلة خاصة ، قالوا : فإذا وجد قتيلا فى محلة قوم وبه أثر ؛ حلف أهل الموضع أنهم لم يقتلوه ، ويكون عقله عليهم ، وإذا لم يكن به أثر لم يكن على 
ms2978	 العاقلة شىء وهذا لا سلف لهم فيه . وحديث يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار خلاف قول الكوفيين ؛ لأن النبى لم يحكم على اليهود بالدية بنفس وجود القتيل فى محلتهم ، ولم يطالبهم بها بل أداها من عنده ، ولو وجبت الدية على أهل المحلة لأوجبها - صلى الله عليه وسلم - على اليهود ، وأما اشتراطهم أن يكون به أثر فليس بشىء ؛ لأنه قد يقتل بما لا أثر به . قال ابن المنذر : والعجب من الكوفيين أنهم ألزموا العاقلة مالا بغير بينة ثبتت عليهم ولا إقرار منهم ، ثم أعجب من ذلك إلزامهم العاقلة جناية عمد لا تثبت ببينة ولا إقرار ؛ لأن الدعوى التى ادعاها المدعى لو ثبتت البينة لم يلزم ذلك العاقلة فكيف يجوز أن يلزموه بغير بينة والخطأ محيط بهذا القول من كل وجه . وذهب مالك والليث والشافعى إلى أن القتيل إذا وجد فى محلة قوم فهو هدر ، لا يؤخذ به أقرب الناس دارا ولا غيره ؛ لأن القتيل قد يقتل ثم يلقى على باب قوم ليلطخوا به ، فلا يؤخذ أحد بمثل ذلك ، وقد قال عمر بن عبد العزيز : هذا مما يؤخر فيه القضاء حتى يقضى الله يوم القيامة . | PageV08P540 وقال القاسم بن مسعدة : قلت للنسائى : مالك بالقسامة إلا بلوث ، فلم أورد حديث القسامة ولا لوث فيه ؟ قال النسائى : أنزل مالك العداوة التى كانت بينهم وبين اليهود بمنزلة اللوث ، وأنزل اللوث أو قول الميت بمنزلة العداوة . وقال الشافعى : إذا كان من السبب الذى حكم فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجبت القسامة ، كانت خيبر دار يهود محضة ، وكانت العداوة بينهم وبين الأنصار ظاهرة ، وخرج عبد الله بن سهل بعد العصر فوجد قتيلا قبل الليل ، فيكاد يغلب على من سمع هذا أنه لم يقتله إلا بعض اليهود . وكذلك قال أحمد : إذا كان بين القوم عداوة كما كان بين أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - وبين اليهود . ووجه قول مالك أن قول المقتول تجب به القسامة ، أن الغالب من الإنسان أنه يتخوف عند الموت ويجهد فى التخلص 
ms2979	 من المظالم ، ويرغب فيما عند الله ويحدث توبة ولا يقدم على دعوى القتل ظلما فصار أقوى من شهادة الشاهد ، وأقوى من قول الشافعى أن الولى يقسم إذا كان بقرب وليه وهو مقتول ومع الرجل سكين ؛ لأنه يجوز أن يكون غيره قتله ، فضعف هذا اللوث ، ووجب أن يستعمل ما هو أقوى منه ، وهو قول المقتول : دمى عند فلان . قال ابن أبى زيد : وأصل هذا فى قصة بنى إسرائيل حين أحيا الله الذى ضرب بالبقرة ، وقال : قتلنى فلان ، فهذا يدل على قبول قول المقتول : دمى عند فلان ؛ لأنه كان فى شرع بنى إسرائيل ، وسواء كان قبل الموت أو بعده . واختلفوا فى العدد الذين يحلفون ويستحقون الدم ، فقال PageV08P541 مالك : لا يقسم فى دم العمد إلا اثنان فصاعدا ترد الأيمان عليهما حتى يحلفا خمسين يمينا وذلك الأمر عندنا ، والحجة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - عرضها على ولاة الدم بلفظ جماعة ، فقال : ( أتحلفون وتستحقون ) وأقل الجماعة اثنان فصاعدا . وقال الليث : ما سمعت أحدا ممن أدركت يقول أنه يقتصر على أقل من ثلاثة . وقال الشافعى : إذا ترك وارثا استحق الدية بأن يقسم وارثه خمسين يمينا . واحتج له أبو ثور : فقال : قد جعل الله للأولياء أن يقسموا ، فإن لم يكن إلا واحدا كان له ذلك ، ولو لم تكن إلا ابنة وهى مولاته حلفت خمسين يمينا ، وأخذت الكل : النصف بالنسب والنصف بالولاء . قال ابن المنذر : وفى قوله : ( تستحقون ) دليل على ألا يمين لغير مستحق ، وعلى ألا يحلف إلا وارث . وفى الحديث من الفقه : أن يسمع حجة الخصم على الغائب ، وفيه أن أهل الذمة إذا منعوا حقا حقا رجعوا حربا . وفيه مقاتلة من منع حقا حتى يؤديه ، وفيه أن من صح عنده أمر ولم يحضره أن له أن يحلف عليه ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - عرض على أولياء المقتول اليمين ولم يحضروا بخيبر ، وفيه وجوب رد اليمين على المدعى فى الحقوق . واختلف العلماء فى ذلك ، فقالت طائفة أنه من ادعى حقا على PageV08P542 آخر ولا بينة له ؛ فالقول 
ms2980	 قول المدعى عليه مع يمينه ، فإن حلف برئ ، وإن لم يحلف ردت اليمين على المدعى فإن حلف استحق ، وإن لم يحلف فلا شىء له ، روى هذا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ، وهو قول شريح والشعبى والنخعى ، وبه قال مالك والشافعى وأبو ثور . وذهب الكوفيون أن المدعى عليه إن لم يحلف لزمه الحق ولا ترد اليمين على المدعى ، وكان أحمد لا يرى رد اليمين ، وحجتهم فى ذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حكم بالبينة على المدعى واليمين على المدعى عليه ، فلما لم يجز نقل حجة المدعى وهى البينة عن الموضع الذى جعلها فيه النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى جهة المدعى عليه كذلك لم يجز نقل حجة المدعى عليه وهى اليمين إلى المدعى ؛ لأن قوله اليمين على المدعى عليه إيجاب عليه أن يحلف ، فإذا امتنع مما يجب عليه أخذه الحاكم بالحق ، هذا قول ابن أبى ليلى وغيره من أهل العلم ، واحتج أهل المقالة الأولى بحديث القسامة ، وقالوا : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - جعل اليمين فى جهة المدعى بقوله للأنصار : ( تحلفون وتستحقون دم صاحبكم ) فلما أبوا حولها إلى اليهود ليبرءوا بها ، فلما وجدنا فى سنته - صلى الله عليه وسلم - أن المدعى قد تنقل إليه اليمين فى الدماء وحرمتها أعظم ؛ جعلناها عليه فى الحقوق لنأخذ بالأوثق . قال ابن القصار : والمدعى عليه إذا نكل عن اليمين ضعفت جهته ، وصار متهما ، وقويت جهة المدعى ؛ لأن الظاهر صار معه ، فوجب أن تصير اليمين فى جهته لقوة أمره . وقد احتج الشافعى على الكوفيين فقال : رد اليمين فى كتاب الله تعالى فى آية اللعان أيضا ، وذلك أن الله جعل اليمين على الزوج PageV08P543 القاذف لزوجته إذا لم يأت بأربعة شهداء وجعل له بيمينه البراءة من حد القذف ، وأوجب الحد على الزوجة إن لم تلتعن ، فهذه يمين ردت على مدع كانت عليه البينة فى رميه زوجته فكيف ينكر من له فهم وإنصاف رد اليمين على المدعى . وقال ابن القصار : قد ذكر الله فى كتابه رد اليمين 