ms5081	 في سبيل الله شهد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المشاهد كلها وكان من أمراء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان مجاب الدعوة ، مسدد الرمية ، بقوله - : ' اللهم سدد رميته ، وأجب دعوته ' ، رمى يوم أحد ألف سهم ، ولاه أمير المؤمنين عمر العراق ، وهو الذي كان أمير الجيوش في القادسية والمدائن وغير ذلك . وروي له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مائتان وسبعون حديثا ، اتفق البخاري ومسلم منها على خمسة عشر وانفرد البخاري بخمسة ومسلم بثمانية عشر ، اعتزل الفتن فلم يقاتل في شئ من الحروب . وروى أبو الفرج عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : أقبل سعد ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس ، فقال رسول الله - : هذا خالي فليرني امرؤ خاله . ومرض بمكة ، وهو يكره أن يموت بالارض التي هاجر منها ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده ، ولم يكن له يومئذ إلا ابنة واحدة ، فقال : يا رسول الله ، أوصي بمالي كله ؟ قال : الثلث والثلث كثير ، ولعل الله أن يرفعك فينتفع بك ناس ، ويضر بك آخرون ، ودعا ، فقال : يا رب ، إن لي بنين صغارا ، فأخر عني الموت فأخر عنه الموت عشر سنين ، وكان لا يجد في قلبه لاحد من المسلمين شيئا لا يقوله ، وهو أحد الستة الذين نزل فيهم : ( ولا تطرد الذين يدعون ربهم ) [ الانعام 52 ] كما رواه مسلم في رواية : لما أسلم سعد امتنعت أمه عن الطعام والشراب أياما ، فقال لها : لنعلمن أنه لو كانت لك مائة نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني هذا ، إن شئت كلي وإن شئت فلا تأكلي فلما PageV11P315 رأت ذلك نزل : ( وإن جاهداك لتشرك بي ) [ العنكبوت 8 ] . من كلامه أنه قال لا بنه مصعب : يا بني ، إذا طلبت شيئا فاطلبه بالقناعة ، فإنه من لا قناعة له لم يغنه لمال . الرابع في وفاته - رضي الله تعالى عنه - كان أوصى أن يكفن في جبة صوف ، لقي المشركين فيها يوم بدر وهي عليه ، فقال : إنما كنت أخبؤها لهذا فكفن فيها ، وذلك سنة خمس 
ms5082	 وخمسين ، وهو ابن تسع وسبعين ، وقيل : ابن اثنتين وثمانين ، وهو آخر من مات من المهاجرين - رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ، وتوفي في قصره بالعقيق على عشرة أميال من المدينة ، وحمل إليها وصلى عليه مروان بن الحكم ، وهو يومئذ والي المدينة ، وصلى عليه أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - في حجرهن ودفن بالبقيع . PageV11P316(@)(@@) | الباب الرابع عشر في فضائل سعيد بن زيد - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبه وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كعب بن لؤي . الثاني : في بعض فضائله - رضي الله تعالى عنه - أسلم قديما قبل دخول دار الارقم ابن أبي الارقم ، وشهد المشاهد كلها ما خلا بدرا ، وذكره البخاري في مشهدها وهو ابن عم عمر وزوج أخته أسلمت أيضا قديما وكانت سبب إسلام عمر ، وهو من المهاجرين الاولين ، وأحد العشرة ، وشهد اليرموك ، وحصار دمشق وكان مجاب الدعوة . روى الشيخان عن سعيد بن زيد - رضي الله تعالى عنه - أنه خاصمته أروى بنت أويس إلى مروان ، وادعت عليه أنه أخذ شيئا من أرضها ، فقال سعيد بن زيد : ما كنت لاخذ من أرضها من بعد أن سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : من أخذ شبرا من أرض طوقه من سبع أرضين ، فقال مروان : لا أسألك بعد هذا ثم قال سعيد : اللهم ، إن كانت كاذبة فاعم بصرها واقتلها في أرضها ، فما ماتت حتى ذهب بصرها ، وبينما هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت ، وفي رواية لمسلم أنها قالت : أصابتني دعوة سعيد ، وفي رواية : أن أروى بنت أويس جاءت إلى مروان بن الحكم تستعدي على سعيد ، وقالت : ظلمني وغلبني على أرضي ، وكان جارها بالعقيق فركب إليه عاصم بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - فقال : أنا أظلم أروى حقها ، فوالله ، لقد ألقيت لها ستمائة ذراع من أرضي من أجل حديث 
ms5083	 سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من أخذ من حق امرئ من المسلمين شيئا بغير حق طوقة يوم القيامة من سبع أرضين ، قومي ، يا أروى ، فخذي الذي تزعمين أنه حقك ، فقامت فأخذت ، فقال سعيد : اللهم إن كانت ظالمة ، فاعم بصرها واقتلها بشرها فعميت ، فوقعت فيه بشرها فماتت . روي له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانية وأربعون حديثا اتفقا على حديث وانفرد البخاري بحديث . وروى عنه جماعة الصحابة وخلائق من التابعين - رضوان الله تعالى عليهم أجمعين . الثالث : في وفاته - رضي الله تعالى عنه - توفي سنة خمسين أو إحدى وخمسين وكان ابن بضع وسبعين سنة بالعقيق ، وحمل إلى المدينة ، ودفن بها ، وغسله ابن عمر ، وقيل : سعد بن أبي وقاص ، وصلى عليه ابن عمر ونزل في قبره سعد وابن عمر - رضي الله تعالى عليهم أجمعين - . PageV11P317(@)(@@) | الباب الخامس عشر في بعض فضائل عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبه - رضي الله تعالى عنه - هو أبو محمد عبد الرحمن بن عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة ، يلتقي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في كلاب وأمه الشفاء بنت عوف أسلمت وهاجرت ، وولد بعد الفيل بعشر سنين . الثاني : في بعض فضائله أسلم قديما وهو أحد الثمانية السابقين إلى الاسلام وأحد العشرة ، وأحد الثلاثة الذين انتهت إليهم الخلافة من الستة ، وكان هو الذي اجتهد في تقديم عثمان ، شهد المشاهد كلها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان من الذين ثبتوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد ، وهو أحد الخمسة الذين أسلموا على يدي الصديق ، وهاجروا الهجرتين إلى الحشبة ثم إلى المدينة ، وآخي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينه وبين سعد بن الربيع ، وبعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى دومة الجندل إلى بني كليب وعممه - صلى الله عليه وسلم - بيده الشريفة ، أسدلها بين كتفيه وقال : إن فتح الله عليك فتزوج ابنة ملكهم ، أو قال : شريفهم ، ففتح الله تعالى 
ms5084	 عليه وتزوج بنت شريفهم الاصبع ، فولدت له أبا سلمة وصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أدركه ، وقد صلى بالناس ركعة كما في صحيح مسلم وغيره ، وجرح يوم أحد إحدى وعشرين جراحة ، وجرح في رجله وسقطت ثناياه وكان كثير الاعتاق في سبيل الله ، أعتق في يوم واحد واحدا وثلاثين عبدا . ووري له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسة وستون حديثا اتفقا منها على حديثين وانفرد البخاري بخمسة . روى عنه ابن عمر وابن عباس وجابر وخلائق غيرهم من الصحابة والتابعين - رضي الله تعالى عنهم - ، وكان كثير المال محظوظ في التجارة ، قيل : إنه دخل على أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - فقال : يا أماه ، خفت أن يهلكني كثرة مالي ، فقالت : يا بني ، أنفق . تصدق على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشطر ماله ، أربعة آلاف دينار ثم تصدق بأربعين ألف دينار ، وتصدق بخمسمائة فرس في سبيل الله تعالى ثم بخمسمائة راحلة ، وكان عامة ماله من التجارة . انتهى . PageV11P318 روى الترمذي وقال : حديث حسن ، أنه أوصى لامهات المؤمنين بحديقة بيعت بأربعمائة ألف ، وقال عروة : أوصى بخمسين ألف دينار في سبيل الله تعالى . وروى أبو الفرج بن الجوزي عن المسور بن مخرمة قال : باع عبد الرحمن بن عوف أرضا له من عثمان بأربعين ألف دينار فقسم ذلك المال في بني زهرة وفقراء المسلمين وأمهات المؤمنين ، وبعث إلى عائشة معي بمال من ذلك المال ، فقالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : أما إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' لن يحنو عليك بعدي إلا الصحالحون ' ، سقى الله تعالى ابن عوف من سلسبيل الجنة . وقال الزهري : أوصى لمن بقي ممن شهد بدرا لكل رجل أربعمائة ، وكانوا مائة ، وأوصى بألف فرس في سبيل الله - عز وجل - . قال ابن القيم : وكان من تواضعه - رضي الله تعالى عنه - لا يعرف من عبيده وكان يلبس الحلة تساوي خمسمائة درهم ، وأكثر ، ويلبس غلمانه مثلها . وقال في الاكتفاء : وكان أهل المدينة عيالا عليه ثلث يقرضهم ماله ، وثلث يقضى 
ms5085	 ديونهم من ماله ، وثلث يصلهم ، وبينما عائشة في بيتها إذ سمعت صوتا رجت له المدينة ، فقالت : ما هذا ؟ قالوا : عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف من الشام ، وكانت سبعمائة راحلة ، فقالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : أما إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا ، فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف فأتاها يسألها عما بلغه ، فوثقته ، فقال : فإني أشهدك أنها بأحمالها وأقتابها في سبيل الله . وباع أرضا من عثمان - رضي الله تعالى عنه - بأربعين ألفا ، فقسم ذلك في بني زهرة وفقراء المسلمين ، وأمهات المؤمنين وبعث إلى عائشة - رضي الله تعالى عنها - بمال من ذلك ، فقالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : أما إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : لن يحنو عليكم بعدي إلا الصالحون ، سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة . وروي أنه أعتق ثلاثين ألف ، بنت ، كان له من الولد ثمانية وعشرون ولدا ذكورا ، وإناثا ، مات بعضهم في حياته ، وفتح الله تعالى - عليه بدعائه - صلى الله عليه وسلم - بالبركة حتى حضر الذهب الذي جعله بالقوس حتى تجلت أيديهم ، وأخذت كل زوجة من زوجاته الاربع ثماين ألفا ، وقيل : مائة ألف ، وقيل : بل صولحت إحداهن لانه طلقها على نصف وثمانين ألفا ، وأوصى بخمسين ألف بعد صدقاته الفاشية وعوارفه العظيمة أعتق يوما واحدا ثلاثين عبدا وتصدق مرة بعير منها سبعمائة بعير بأحمالها وأقتابها وأحلاسها ، وردت عليه تحمل كل شئ . PageV11P319 وروى ابن سعد وابن عوف والطيالسي والحاكم والبيهقي في الشعب عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أتاني جبريل ' وفي لفظ : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : لن تدخل الجنة إلا زحفا ، فأقرض الله - عز وجل - يطلق لك قدميك ، قال ابن عوف - رضي الله تعالى عنه - : وما الذي أقرض الله - عز وجل - يا رسول الله ؟ قال : ' تبدأ بما أمسيت فيه ' : قال : أمن كله أجمع يا رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : فخرج 
ms5086	 ابن عوف ، وهو يهم بذلك ، فأرسل إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : إن جبريل قال : مر عبد الرحمن بن عوف فليضيف الضيف ، وليطعم المسكين ، وليعط السائل ، ويبدأ بمن يعول ، فإنه إذا فعل ذلك كان تزكية ما هو فيه . وروى ابن عدي وابن عساكر عن عبد الرحمن بن حميد عن ابن عم أم كلثوم بنت عقبة ابن أبي معيط عن يسرة بنت صفوان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أنكحوا عبد الرحمن بن عوف ، فإنه من خيار المسلمين ، ومن خيارهم من هو مثله ' . روى أبو نعيم في الحلية وابن عساكر عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن الحضرمي قال : قرأ رجل عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لين الصوت فما بقي أحد من القوم إلا فاضت عيناه إلا عبد الرحمن بن عوف ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن لم يكن عبد الرحمن بن عوف فاضت عيناه ، فقد فاض قلبه . وروى الديلمي عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : يا عبد الرحمن ، كفاك الله أمر دنياك ، فأما آخرتك فإنه لها ضامن . وروى الامام أحمد والطبراني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا ' . وروى الديلمي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن عبد الرحمن بن عوف يسمى الامين في السموات ، والامين في الأرض ' . وروى الدارقطني في الافراد عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : يابن عوف ، إني أعلمك كلمات تقولهن حين تدخل المسجد وحين تخرج ، إنه ليس عبد إلا ومعه شيطان ، فإذا وقف على باب المسجد ، فقال حين يدخل : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، اللهم ، افتح لي أبواب رحمتك مرة ، ويقول : أعني PageV11P320 على حسن عبادتك ، وهون علي طاعتك ثلاثا ، وحين تخرج تقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته 
ms5087	 ، اللهم ، اعصمني من الشيطان الرجيم ومن شر ما خلقت واحدة . ألا أعلمك كلمات تقولها إذا دخلت بيتك : بسم الله ، ثم تسلم على نفسك وأهلك ، وتسلم على ما أتاك الله من رزق ، وتحمده حين تفرغ . الثاني : في وفاته - رضي الله تعالى عنه - توفي سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان - رضي الله تعالى عنه - فصلى عليه علي وقيل الزبير - رضي الله تعالى عنهما - دفن بالبقيع وهو ابن اثنتين وسبعين سنة ، أو خمس وسبعين سنة . شرح غريب ما سبق الفؤس : بهمزة مضمونة بعد الفاء : جمع فأس بسكون همزته . مجلت : بفتح الميم والجيم وكسرها : تعبت من كثرة العمل . النيف : بالتشديد وقد تخفف . العوارف : جمع عارفة بمعنى معروفة . الفاشية : بفاء فألف فمعجمة فمثناة تحتية فتاء التأنيث : [ . . . ] . القافلة : بقاف القتب ، فمثناة فوقية فموحدة للبعير ، كاللحاف لغيره . الحلس : بحاء مهملة مكسورة فلام ساكنة فمهملة : ما يلي ظهر البعير تحت القتب . PageV11P321(@)(@@) | الباب السادس عشر في بعض فضائل أبي عبيدة بن الجرح - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبه وصفته - رضي الله تعالى عنه - هو أبو عبيدة بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن وهيب وفي لفظ : أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك الملقب بأمين هذه الامة يلتقي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في مالك . قال الحافظ ابن عساكر : وكان طويلا نحيفا أجنأ معروق الوجه خفيف اللحية أهتم . الثاني : في بعض فضائله - رضي الله تعالى عنه - فهو أحد العشرة ، وأحد الرجلين اللذين عينهما ، أبو بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - وأحد الخمسة الذين أسلموا في يوم واحد على يد الصديق ، والاربعة عثمان بن مظعون وعيينة ابن الحارث ، وعبد الرحمن بن عوف وأبو سلمة بن عبد الاسد ، وآخى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينه وبين سعد بن معاذ ، وقيل : محمد بن سلمة ، وقد شهد بدرا والمشاهد كلها ، وثبت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد ، ونزع يومئذ بفيه الحلقتين اللتين دخلتا في وجنتي النبي - صلى الله عليه وسلم - من حلق 
ms5088	 المغفر فوقعت ثنيتاه فكان من أحسن الناس هتما . قال الحافظ ابن عساكر : وهو أول من سمي أمير الامراء ، وأنزل الله تعالى فيه لما قتل أباه يوم بدر ، حيث تصدى له وحاد عنه مرارا ( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ) [ الاية ] ومما قاله : ألا رب مبيض لثيابه * ومديس ليدينه ألا رب مكرم لنفسه * وهو لها مهين با دروا السيئات القديمات * بالحسنات الحديثات فلو أن أحدكم عمل من السيئات ما بينه وبين السماء ثم عمل حسنة لعلت فوق سيئاته حتى تقهرهن ، وقال : مثل المؤمن مثل العصفور يتقلب كل يوم كذا وكذا مرة ، وله مع المشركين غزوات كبيرة ، ووقعات كثيرة ، منها وقعة حمص الاولى . وورى الطبراني برجال ثقات إلا مالك ، فيحرر رجاله عن مالك الدار أن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أخذ أربعمائة دينار ، فجعلها في صرة فقال للغلام : اذهب بها إلى أبي عبيدة بن الجراح ثم ابق في البيت ساعة حتى تنظر ما يصنع ، فذهب بها الغلام إليه ، فقال : يقول لك أمير المؤمنين : اجعل هذه في بعض حاجاتك ، فقال : وصله الله ورحمه ثم PageV11P322 قال : تعالي أنت جارية ، اذهبي بهذه السبعة إلى فلان وبهذه الخمسة إلى فلان حتى أنفذها فرجع الغلام إلى عمر فأخبره فسر بذلك . وروى البخاري عن أنس وابن عساكر عن أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - وابن أبي شيبة عن أبي قلابة ، والامام أحمد عن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن لكل أمة أمينا ، وإن أمين هذه الامة ' وفي لفظ : ' وإن أمينك أيتها الامة ' - وفي لفظ : ' لكل نبي أمين وأميني ' أبو عبيدة بن الجراح . وروى ابن عساكر عن أبي بكر الصديق وابن عساكر عن محمد بن المنكدر ( مرسلا ) وعن داود بن شابور أبي سليمان وابن عساكر . وتمام عن سعيد بن عبد العزيز مرسلا ، وابن أبي شيبة والحاكم عن الحسن مرسلا وابن عساكر عن زياد بن الاعلم عن الحسن مرسلا وابن عساكر عن مبارك 
ms5089	 بن فضالة عن الحسن مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما من أصحابي ' وفي لفظ : ' أحد ' إلا كنت قائلا فيه ، وفي لفظ ، ' وفي خلقه ' ، ' وفي لفظ : ' في بعض خلقه ' ، وفي لفظ : ' أن أقول في خلقه ' ، وفي لفظ : ' إلا وقد وجدت فيه ' ، ولو شئت أن أقول فيه ، وفي لفظ : ' ألا ولو شئت لاخذت عليه ' إلا أبا عبيدة ، وفي لفظ : ' إلا ما كان من أبي عبيدة بن الجراح ' ، وفي لفظ : ' غير أبي عبيدة بن الجراح ' . وروى الحاكم عن أبي عبيدة بن الجراح - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا أبا عبيدة ، لا تأمن على أحد بعدي ' . وروى الشيخان عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أهل نجران إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : يا رسول الله ابعث إلينا رجلا أمينا ، فقال : لابعثن إليكم رجلا أمينا حق أمين ، قال : فاستشرق لها الناس ، فبعث أبا عبيدة بن الجراح . الثالث : في وفاته - رضي الله تعالى عنه - . توفي بالطاعون عام عمواس هو ومعاذ بن جبل ، ويزيد بن أبي سفيان وغيرهم من أشراف الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - ووقع ذلك الطاعون مرتين وطال مكثه وفني فيه خلق كثير من الناس ، وطمع العدو ، وتخوف المسلمون بذلك ، وقبره بغور بيسان عند قرية تسمى عمتا . قال الشيخ محي الدين النووي : وعلى قبره من الجلالة ما هو لائق به ، وقد زرته فرأيت عنده عجبا ، وصلى عليه معاذ بن جبل ، ونزل في قبره هو ، وعمرو بن العاص ، والضحاك ابن مزاحم . PageV11P323 وعمواس بلدة صغيرة بن الرملة وبيت المقدس ، ونسب [ الطاعون ] إليها ، لانه أول ما نجم من هذا الدار ثم انتشر إلى الشام . ومن مناقبه ما روي عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أنه قال لاصحابه ذات يوم : تمنوا ، فقال رجل : أتمنى لو أن لي هذه الدار مملوءة ذهبا أنفقه في سبيل الله ، ثم قال : تمنوا ، فقال رجل : أتمنى لو كانت مملوءة لؤلؤا وزبرجدا 
ms5090	 وجوهرا أنفقه في سبيل الله وأتصدق به ، ثم قال : تمنوا ، فقالوا : ما ندري يا أمير المؤمنين ؟ فقال عمر : أتمنى لو أن هذه الدار مملوءة رجالا مثل أبي عبيدة بن الجراح . [ عن عروة بن الزبير قال ] : لما قدم عمر الشام تلقاه الناس وعظماء أهل الأرض ، وهو راكب فقال : أين أخي وقرة عيني ، قالوا : من تعني ؟ قال : أبا عبيدة بن الجراح ، قالوا : الان يأتيك ، فلما أتاه ، نزل فاعتنقه ثم دخل عليه بيته فلم يرى فيه إلا سيفه وترسه ورحله ، فقال له عمر : ألا اتخذت ما اتخذ أصحابك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، هذا يبلغني المقيل . PageV11P324(@)(@@) | جماع أبواب القضاة والفقهاء والمفتين وحفاظ القرآن من أصحابه في أيامه - صلى الله عليه وسلم - وذكر وزرائه وأمرائه وعماله على البلاد وخلفائه على المدينة إذا سافر(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في ذكر قضاته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الامام أحمد وعبد بن حميد والترمذي وأبو يعلى وابن حبان عن عبد الله بن موهب بفتح الميم وسكون الواو وفتح الهاء وبالموحدة - رحمه الله تعالى - أن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال لابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : اقض بين الناس ، قال : لا أقضي بين رجلين ، لا أرى منهما ، قال : فإن أباك كان يقضي ، قال : إن أبي كان يقضي فإن أشكل عليه شئ ، سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فإن أشكل على النبي - صلى الله عليه وسلم - شئ سأل عنه جبريل ، وأنا لا أجد من أسأله وإني لست مثل أبي . وروى الطبراني برجال الصحيح عن مسروق قال : كان أصحاب القضاء من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وأبو موسى الاشعري . وروى الامام أحمد برجال الصحيح وأبو يعلى والدارقطني بسند حسن صحيح عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء خصمان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يختصمان ، فقال : قم يا عقبة ، اقض بينهما ، فقلت : بأبي وأمي أنت ، يا رسول الله ، أنت أولى بذلك مني ، قال : وإن 
ms5091	 كان فاقض بينهما ، قلت : فإذا قضيت بينهما فما لي ، وفي لفظ : ' أقضي بينهما على ماذا ' ؟ قال : ' اجتهد فإن أصبت فلك عشرة أجور ' وفي لفظ : ' عشر حسنات ' ، وإن اجتهدت فأخطأت فلك أجر واحد ' . انتهى . وروى الامام أحمد وأبو يعلى والحاكم عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، والامام أحمد والطبراني عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء خصمان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لعمر : اقض بينهما ، فقال : أنت أولى بذلك مني يا رسول الله قال : وإن كان . قال : أقضي وأنت حاضر ؟ قال : نعم ، قال : فإذا قضيت بينهما فمالي ؟ قال : إن أنت قضيت بينهما فأصبت القضاء فلك عشر حسنات وفي لفظ : ' عشرة أجور ، وإن أنت اجتهدت فأخطأت فلك حسنة ' وفي لفظ : ' ' أجر ' . PageV11P325 وروى الامام الطبراني والحاكم عن معقل ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف وباللام ، ابن يسار بفتح المثناة التحتية وبالسين المهملة المزني بضم الميم ، وفتح الزاي وبالنون - رضي الله تعالى عنه - قال : أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أقضي بين قوم فقلت : ما أحسن أن أقضي يا رسول الله ! قال : إن الله مع القاضي ما لم يحف عمدا . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة عنه قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على اليمن قاضيا ، وأنا حديث السن ، قال : قلت يا رسول الله ، أتبعثني وأنا الشاب أقضى ولا أدري ما القضاء ! وفي لفظ ' تبعثني إلى قوم يكون بينهم أحداث ' ، فضرب بيده على صدري ، وقال : اللهم اهد قلبه ، وثبت لسانه وقال : إن الله تعالى سيهدي قلبك ويثبت لسانك ، قال : فما شككت في قضاء بين اثنين . وروى الحارث بن عمر عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - . وروى سعد بن عمر بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة عن أبيه عن جده قال : وجدنا في كتب سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر عمارة بن حزم أن يقضي باليمن مع الشاهد . وروى الدارقطني عن جارية 
ms5092	 - بالجيم - ابن ظفر بالظاء المعجمة المشالة أن قوما اختصموا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خص كان بينهم فبعث حذيفة - رضي الله تعالى عنه - يقضي بينهم ، فقضى للذي يليهم القمط ، ثم رجع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبره فقال : أصبت أو أحسنت . تنبيه : قول عثمان - رضي الله تعالى عنه - ' فإن أباك كان يقضي بين الناس ' يريد أنه كان يقضي في بعض الامور في أوقات مختلفات لا أنه كان يقضي دائما ، كما دل عليه قول عمر ، وإنما استقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جماعة في أشياء خاصة ، ولم يستقض شخصا معينا في القضاء بين الناس ، والدليل على ذلك حديث ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ' ما اتخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاضيا ، ولا أبو بكر ، ولا عمر حتى كان في آخر زمانه ، قال ليزيد بن أخت نمير : اكفني بعض الامور . رواه أبو يعلى الموصلي ورجاله رجال الصحيح . وروى الطبراني بسند جيد عن السائب بن يزيد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر لم يتخذا قاضيا وأول من استقضى عمر ، قال : رد عني الناس في الدرهم والدرهمين . PageV11P326 والجواب عن ذلك : أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يستقض جماعة في أشياء خاصة . [ شرح غريب ما سبق ] القمط : وروي بضم القاف والميم وبالطاء المهملة ، جمع قماط بكسر القاف وهي الشرط بضم الشين المعجمة والراء جمع شريط ، وهو ما يشد به الخص ويوثق به من ليف أو خوص أو غيرهما ، وقيل : القمط : الخشب الذي يكون على ظاهر الخص ، أو باطنه ومعاقد القمط تلي صاحب الخص وهو البيت الذي يعمل من القصب . الحرادي : بفتح الحاء والدال المهملتين ، جمع حردي بضم أوله وسكون ثانيه وهي حزمة من قصب يلقى على حسب السقف . PageV11P327(@)(@@) | الباب الثاني في ذكر المفتين من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - في أيامه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه سئل : من كان يفتي الناس في زمن رسول الله - صلى الله عليه 
ms5093	 وسلم - ؟ قال : أبو بكر وعمر . وروي أيضا عن القاسم بن محمد - رحمه الله تعالى - قال : كان أبو بكر وعمر عثمان وعلي - رضي الله تعالى عنهم - يفتون على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروي أيضا عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان معاذ بن جبل يفتي الناس في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروي أيضا عن علي بن عبد الله بن دينار الاسلمي قال : كان عبد الرحمن بن عوف ممن يفتي في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروي عن سهل بن أبي خيثمة قال : كان الذين يفتون على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة من المهاجرين ، وثلاثة من الانصار ، وعمر وعثمان وعلي وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وقد تحصل من هذه الاثار ثمانية وكانوا يفتون والنبي - صلى الله عليه وسلم - حي جمعهم شيخنا - رحمه الله تعالى - في بيتين فقال : وقد كان في عصر النبي جماعة * يقومون بالافتاء قومة قانت فأربعة أهل الخلافة معهم * معاذ وأبي وابن عوف وابن ثابت تنبيه : قال السيد النساب في شرحه لمنظومة ابن العماد في الانكحة ، قال ابن الجوزي في المدهش : إن الذين كانوا يفتون على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشرة : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وعبد الرحمن بن عوف ، ومعاذ بن جبل ، وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، وزيد بن ثابت ، وأبو الدرداء ، وأبو موسى الاشعري ، فيحصل من كلامهما اثنا عشر اتفقا على سبعة وانفرد الشيخ بأبي ، وابن الجوزي بحذيفة وعمار وأبي الدرداء وأبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنهم - وقد نظم جميع ذلك صاحبنا ولي الله تعالى - شمس الدين بن عبد الله محمد ابن ولي الله الشيخ العلامة شهاب الدين بن الشلبي الحنفي فقال : متمما لنظمه : حذيفة أبو موسى إلى أشعر أنتما * وعمار أبو الدردا حبوا بالسعادة PageV11P328 وجمع من الاصحاب أفتوا بعصره * معاذ وزين النظم بالخلفاء حذيفة عمار وزيد بن ثابت * أبو الاشعري موسى أبو الدرداء أبي 
ms5094	 ابن عوف وهو ختم نظامهم * فأعظم بصحف ، قادة شعراء وله فيهم أيضا مع تغيير النظم والقافية لما في بعض ذلك النظم من الابهام والله ولي الفضل والانعام . وجمع من الاصحاب أفتوا بعصره * أبو بكر الفاروق عثمان مع علي حذيفة عمار وزيد بن ثابت * معاذ أبو الدرداء أقدرهم علي أبي أبو موسى إلى أشعر انتما * وفاهم رضي مع نجل عوف من العلى وله فيهم أيضا : وفي زمن المختار أفتى بعصره * أبو بكر الفاروق عثمان حيدر حذيفة عمار وزيد بن ثابت * معاذ أبو الدرداء وهو عويمر أبي أبو موسى إلى أشعر أنتما * وختم نظامي بابن عوف معطر PageV11P329(@)(@@) | الباب الثالث في حفاظ القرآن من أصحابه - رضي الله تعالى عنهم - في حياته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الشيخان عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' خذوا القرآن من أربع عبد الله بن مسعود وسالم ومعاذ وأبي بن كعب ' - رضي الله تعالى عنهم - قال الشيخ في الاتقان : أي تعلموا منهم والاربعة المذكورون اثنان من المهاجرين ، وهما المبدأ بهما ، واثنان من الانصار سالم بن معقل مولى أبي حذيفة ومعاذ بن جبل . وروى البخاري عن قتادة - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت أنس بن مالك من جمع القرآن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : أربعة كلهم من الانصار : أبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد ، قلت : من أبو زيد ؟ قال : أحد عمومتي . وروى أيضا من طريق ثابت عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : مات النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يجمع القرآن غير أربعة : أبو الدرداء ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد . وروى مسدد عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : أربعة رهط لا أزال أحبهم منذ سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : استقرئوا القرآن من أربعة : من عبد الله بن مسعود ، وأبي بن كعب وسالم مولى أبي حذيفة ، ومعاذ بن 
ms5095	 جبل . وروى البزار برجال ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' اتسقرئوا القرآن من أربعة : من أبي بن كعب ، وعبد الله بن مسعود ، ومعاذ بن جبل ، وسالم مولى أبي حذيفة ' . وروى الطبراني برجال ثقات غير إبراهيم بن محمد بن عثمان الحضرمي فيحرر حاله والبيهقي وأبو داود عن عامر الشعبي - رحمه الله تعالى - قال : جمع القرآن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستة من الانصار : زيد بن ثابت ، وأبو زيد ، ومعاذ بن جبل وأبو الدرداء ، وسعد بن عبادة ، وأبي بن كعب ، وقد كان جارية بن مجمع قد قرأه إلا سورة أو سورتين . وروى الطبراني مرسلا برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن أبي ليلى - رحمه الله تعالى - قال : كان سعيد بن عبيد يسمى القارئ على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV11P330 وروى أبو يعلى والبزار والطبراني برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : افتخر الحيان من الانصار الاوس والخزرج ، فقالت الاوس : منا غسيل الملائكة حنظلة بن الراهب ، ومنا من اهتز له عرش الرحمن : سعد بن معاذ ، ومنا من حمته الدير عاصم بن ثابت بن أبي الافلج ومنا من أجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت ، وقال الخزرجيون : منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يجمعه غيرهم : زيد بن ثابت ، وأبو زيد ، وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل . وروى الطبراني ولم يعد غير خمسة من الستة عن داود أبي هند وإسماعيل بن أبي خالد وزكريا بن أبي زائدة - رحمهم الله تعالى - قالوا : ' جمع القرآن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلهم من الانصار : أبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد ، وسعد بن عبيد ' . وروى الطبراني بسند حسن عن عيسى السعدي - رحمه الله تعالى - قال : رأيت أبي بن كعب أبيض الرأس واللحية ما خضب . روى الامام أحمد والطبراني بسند 
ms5096	 حسن عن أبي حبة البدري - رضي الله تعالى عنه - قال : لما نزلت ( لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب ) [ البينة / 1 ] إلى آخرها قال جبريل : يا رسول الله ، إن الله يأمرك أن تقرئها أبيا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابي : إن جبريل أمرني أن أقرئك هذه السورة قال أبي : إني قد ذكرت ثم يا رسول الله ؟ قال : نعم ، فبكى أبي . وروى الطبراني برجال ثقات عن أبي بضم الهمزة ، وتشديد التحتية ، ابن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا أبا المنذر ، أمرت أن أعرض عليك القرآن ' ، فقال : بالله آمنت ، وعلي يديك أسلمت ، ومنك تعلمت ، قال : فرد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القول ، فقال : يا رسول الله ، ذكرت ، هناك ؟ قال : نعم باسمك ونسبك في الملا الاعلى قال : فاقرأ إذا يا رسول الله . وفي رواية : إني عرضت على النبي - صلى الله عليه وسلم - القرآن ، فقال : أمرني جبريل أن أعرض عليك - وفي رواية : قال أبي : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أمرت أن أقرئك القرآن . وروى الحاكم عن ابن عمرو ، وابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' خذوا القرآن من أربعة : من عبد الله بن مسعود ، وسالم مولى أبي حذيفة ، ومعاذ بن جبل ، وأبي بن كعب ' زاد ابن عمر : لقد هممت أن أبعثهم إلى اليمن كما PageV11P331 بعث عيسى ابن مريم الحواريين ، قالوا : يا رسول الله ، أفلا تبعث أبا بكر وعمر فهما أعلم وأفضل ، فقال : إني لاغنى لي عنهما ، إنهما مني بمنزلة السمع والبصر ، وبمنزلة العينين من الرأس . روى الامام أحمد والنسائي بسند صحيح والبيهقي عن عبد الله بن عمرو قال : جمعت القرآن فقرأت به كل ليلة ، فبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' اقرأه في شهر ' انتهى . وروى ابن أبي داود وبسند حسن عن محمد بن كعب القرظي قال : جمع القرآن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسة من الانصار 
ms5097	 معاذ بن جبل ، وعبادة بن الصامت ، وأبي بن كعب ، وأبو الدرداء وأبو أيوب الانصاري . وروى البيهقي في المدخل عن ابن سيرين قال : جمع القرآن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة لا يختلف فيهم : معاذ بن جبل ، وأبي بن كعب ، وزيد وأبو زيد ، واختلفوا في رجلين من ثلاثة : أبي الدرداء ، وعثمان ، وقيل : عثمان وتميم الداري . وروى ابن سعد في الطبقات والامام أحمد ، وأبو داود وأبو يعلى والحاكم عن أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزروها ويسميها الشهيدة ، وكانت قد جمعت القرآن وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين غزا بدرا ، قالت له : أتأذن لي أن أخرج معك ، الحديث ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزروها في بيتها ، وجعل لها مؤذنا يؤذن لها في بيتها ، وأمرها أن تؤم أهل دارها . ذكر أبو عبيد في كتاب القراءات أنه ذكر القراء من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - فعد من المهاجرين الخلفاء الاربعة ، وطلحة ، وسعدا وابن مسعود ، وحذيفة وسالما وأبا هريرة ، وعبد الله بن السائب ، والعبادلة ، وعائشة ، وحفصة ، وأم سلمة . ومن الانصار : عبادة بن الصامت ، ومعاذ بن جبل الذي يكنى أبا حليمة ومجمع بن جارية وفضالة بن عبيد ، ومسلمة بن مخلد ، وصرح بأن بعضهم أكمله بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - فلا يرد على الحصر المذكور في حديث أنس ، وعد ابن أبي داود منهم تميما الداري وعقبة بن عامر ، وممن جمعه أيضا أبو موسى الاشعري ، وذكره أبو عمرو الداني . وروى أبو أحمد العسكري : لم يجمع القرآن من الاوس غير سعد بن عبيد . وروى محمد بن حبيب في ' المخبر ' سعد بن عبيد أحد من جمع القرآن في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ' كان PageV11P332 يعرض القرآن على النبي - صلى الله عليه وسلم - في كل سنة مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين . كذا في نسختين 
ms5098	 من مجمع الزوائد ، ظاهره أن أبا هريرة حفظ القرآن ، في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قيل : إن سعدا هذا هو أبو زيد المذكور في حديث أنس ، وقد اختلف في اسمه فقيل : هو سعد بن عبيد بن النعمان ، أحد ابني عمر بن عوف ، ورد بأنه أوسي ، وأنس خزرجي ، وقد قال : إنه أحد عمومته وبأن الشعبي عده هو وأبو زيد جميعا فيمن جمع القرآن كما تقدم فدل على أنه غيره وقال ابن حجر : قد ذكر ابن أبي داود فيمن جمع القرآن قيس بن أبي صعصعة وهو خزرجي يكنى أبا زيد فلعله هو . وذكر أيضا سعد بن المنذر بن أوس بن زهير وهو خزرجي أيضا ، ولكن لم أر التصريح بأنه يكنى أبا زيد قال : ثم وجدت عند أبي داود ما يرفع الاشكال ، فإنه روى بإسناد على شرط البخاري إلى ثمامة عن أنس ' أن أبا زيد الذي جمع القرآن اسمه قيس بن السكن وكان رجلا منا من بني عدي بن النجار أحد عمومتي ومات ولم يدع عقبا ، ونحن ورثناه ' . قال ابن أبي داود : حدثنا أنس بن خالد الانصاري قال : هو قيس بن السكن بن زعوراء من بني عدي بن النجار ، قال ابن أبي داود : ومات قريبا من وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذهب علمه ولم يؤخذ عنه ، وكان عقيبا بدريا ، ومن الاقوال في اسمه : ثابت وأوس ومعاذ . الثاني : المشهور بقراءة القرآن من الصحابة سبعة : عثمان ، وعلي ، وأبي ، وزيد بن ثابت ، وابن مسعود وأبو الدرداء ، وأبو موسى الاشعري كذا ذكرهم الذهبي في طبقات القراء ، قال : وقد قرأ على أبي جماعة من الصحابة ، منهم أبو هريرة وابن عباس ، وعبد الله بن السائب ، وأخذ ابن عباس عن زيد أيضا . الثالث : قال الكرماني في حديث ' خذوا القرآن عن أربعة ' : يحتمل أنه - صلى الله عليه وسلم - أراد الاعلام بما يكون بعده أي أن هؤلاء الاربعة يبقون حتى ينفردوا بذلك ، وتعقب بأنهم لم ينفردوا بل الذين مهروا في تجويد القرآن بعد العصر النبوي أضعاف 
ms5099	 المذكورين وقد قتل سالم مولى أبي حذيفة في وقعة اليمامة ، ومات معاذ في خلافة عمر ، ومات أبي ، وابن مسعود في PageV11P333 خلافة عثمان ، وقد تأخر زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - ، وانتهت إليه الرئاسة في القراءة ، وعاش بعدهم زمنا طويلا ، فالظاهر أنه أمر بالاخذ عنهم في الوقت الذي صدر فيه ذلك القول ، ولا يلزم من ذلك أن لا يكون أحد من ذلك الوقت شاركهم في حفظ القرآن الكريم ، بل كان الذين يحفظون ( مثل الذين حفظوه ) وأزيد جماعة من الصحابة . وفي الصحيح في غزوة بئر معونة ' أن الذين قتلوا بها من الصحابة كان يقال لهم القراء ، وكانوا سبعين رجلا ' . الرابع : في حديث ثابت عن أنس مخالفة لحديث قتادة من وجهين . أحدهما : التصريح بصيغة الحصر في الاربعة . والاخر : ذكر أبي الدرداء بدل أبي بن كعب وقد استنكر جماعة من الائمة الحصر في الاربعة قال الامام المازري : لا يلزم من قول أنس لم يجمعه غيرهم أن يكون الواقع في نفس الامر كذلك ، لان التقدير أنه لا يعلم أن سواهم جمعه ، وإذا كان المرجع إلى ما في علمه لم يلزم أن يكون الواقع كذلك ، وقال القرطبي : إنما خص أنس الاربعة بالذكر لشدة تعلقه بهم دون غيرهم ، أو لكونهم كانوا في ذهنه دون غيرهم . وقال القاضي أبو بكر الباقلاني : الجواب عن حديث أنس من أوجه . أحدها : أنه لا مفهوم له . الثاني : المراد لم يجمعه على جميع الوجوه والقراءات التي نزل بها إلا أولئك . الثالث : لم يجمع ما نسخ منه بعد تلاوته وما لم ينسخ إلا أولئك . الرابع : المراد بجمعه تلقيه من في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا بواسطة . الخامس : أنهم تصدوا لالقائه وتعليمه فاشتهروا به . السادس : المراد بالجمع الكتابة . السابع : المراد بالجمع أنه لم يفصح بأن أحدا جمعه بمعنى إكمال حفظه في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا أولئك . الثامن : المراد بجمعه السمع والطاعة له والعمل بموجبه ، وقد أخرج أحمد في الزهد من طريق أبي الزاهرية أن رجلا أتى أبا الدرداء 
ms5100	 فقال : إن ابني جمع القرآن فقال : اللهم غفرا ! إنما جمع القرآن من سمع وأطاع . PageV11P334 قال الحافظ ابن حجر : في غالب هذه الاحتمالات تكلف ولا سيما الاخير ، وقد ظهر لي احتمال آخر ، وهو أن المراد إثبات ذلك للخزرج دون الاوس فلا ينفى ذلك عن غير القبيلتين من المهاجرين ، لانه قال ذلك في معرض المفاخرة بين الاوس والخزرج ، قال : والذي يظهر من كثير من الاحاديث أن أبا بكر كان يحفظ القرآن في حياة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ففي الصحيح : أنه بني مسجدا أيضا بفناء داره ، فكان يقرأ فيه القرآن ، وهو محمول على ما كان نزل منه إذ ذاك ، وقد صح حديث : ' يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ' ، وقد قدمه - صلى الله عليه وسلم - في مرضه إماما للمهاجرين والانصار ، فدل على أنه كان أقرأهم . انتهى . قال الشيخ في الاتقان : وقد سبقه إلى نحو ذلك ابن كثير . قلت : لكن أخرج ابن أشتة في المصاحف بسند صحيح عن محمد بن سيرين قال : مات أبو بكر ولم يجمع القرآن له وقتل عمر ، ولم يجمع القرآن له ، قال ابن أشتة : قال : بعضهم : يعني لم يقرأ جميع القرآن حفظا ، وقال بعضهم : هو جمع المصاحف ، قال ابن حجر : وقد ورد عن علي أنه جمع على ترتيب النزول عقب موت النبي - صلى الله عليه وسلم - أخرجه ابن أبي داود . PageV11P335(@)(@@) | الباب الرابع في ذكر وزرائه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@)(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الامارة(@)(@@) روى ابن أبي شيبة عن خيثمة مرسلا قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : الامارة باب عنت إلا من رحمه الله تعالى . روى الطبراني عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' الامارة أمانة وهي يوم القيامة خزي وندامة إلا لمن أخذها بحقها ، وأدي الذي عليه فيها ' فردد ذلك يا أبا ذر ؟ وفي رواية : أنه سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن الامارة ، فقال : ' أولها سلامة ، وثانيها ندامة ، وثالثها عذاب يوم القيامة ' . وروى 