ms1281	 باق لأن الخطوتين مع الفتح والرجوع عمل كثير فالأولى أن يقال : تلك الفعلات لم تكن متواليات . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) وحسنه ( وروى النسائي ) قال ميرك : وكذا ابن ماجه ( نحوه ) .(@)(@@) ( 1006 ) ( وعن طلق بن علي ) قال المؤلف : يكنى أبا علي الحنفي اليماني ويقال له أيضا طلق بن ثمامة روى عنه ابن قيس وأما علي بن طلق اليمامي بالميم فروى عنه مسلم بن سلام وهو في أهل اليمامة وحديثه فيهم ( قال : قال رسول الله : إذا فسا أحدكم ) أي خرج منه ريح بلا صوت ( في الصلاة ) أي في أثنائها فلا ينافي الحديث الآتي ( فلينصرف ) عن صلاته وليرجع إلى بيته . ( فليتوضأ ) وفي رواية وليتوضأ ( وليعد الصلاة ) الأمر بالإعادة للوجوب إذا كان الحدث عمدا ، أما إذا سبقه الحدث ، فالأمر للإستحباب ، فإنه أفضل للخروج عن الخلاف ، ففي شرح المنية من سبقه حدث سماوي من بدنه موجب للوضوء في الصلاة انصرف من فوره وتوضأ من غير أن يشتغل بشيء غير ضروري في وضوئه وبنى على صلاته عندنا إن لم يعرض له ما ينافيها ، خلافا للأئمة الثلاثة لقوله : ( من أصابه قيء أو رعاف أو قلس أو مذي فلينصرف فليتوضأ ثم ليبن على صلاته ) وهو في ذلك لا يتكلم وفي رواية ثم ليبن على صلاته ، ما لم PageV03P075 يتكلم والاستئناف أفضل للبعد عن شبهة الخلاف ، وقيل : البناء في حق الإمام والمقتدي أفضل احراز الفضيلة الجماعة ، إلا أن يمكنهما الاستئناف بجماعة أخرى ثم استخلاف الإمام غيره إذا سبقه الحدث جائز اجماعا لما روى عن عمر رضي الله عنه أنه دخل في الصلاة ثم أخذ بيد رجل وانصرف ثم قال لما دخلت في الصلاة وكبرت رابني شيء فلمست بيدي فوجدت بلة . اه . قال ابن الهمام : أما حديث البناء ، فرواه ابن ماجه والدارقطني مرفوعا على الصحيح وقيل : إنه مرسل ثم قال : [ وأخرج ] ابن أبي شيبة نحوه موقوفا على عمر ، وعلي ، وأبي بكر الصديق وابن عمر وسلمان الفارسي ، ومن التابعين عن علقمة وطاووس وسالم بن عبد الله وسعيد بن جبير والشعبي وإبراهيم النخعي وعطاء 
ms1282	 ومكحول وسعيد بن المسيب ، وكفى بهم قدوة على أن صحة رفع الحديث مرسلا لا نزاع فيها وذلك حجة عندنا وعند الجمهور وأما حديث الاستخلاف فقيل : فيه اجماع للصحابة وحكاه أحمد وابن المنذر عن عمر وعلي وروى ابن الأثرم بسنده عن ابن عباس قال : خرج علينا عمر لصلاة الظهر ، فلما دخل في الصلاة أخذ بيد رجل ، كان على يمينه الحديث قال : وللبخاري في صحيحه عن عمرو بن ميمون قال إني لقائم ما بيني وبين عمر غداة أصيب إلا ابن عباس فما هو إلا أن كبير فسمعته ، يقول قتلني أو أكلني الكلب ، حين طعنه . وتناول عمر عبد الرحمن ين عوف فصلى بهم قلت : الواو في وتناول لمطلق الجمع فلا يرد فيه إشكال . ثم قال : وروى سعيد بإسناده قال : صلى بنا علي ذات يوم ، فرعف فأخذ بيد رجل فقدمه وانصرف . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : من حديث علي بن طلق لا من حديث بن علي وكذا رواه الترمذي من حديث علي بن طلق وقال : حديث حسن سمعت محمدا يقول لا أعرف لعلي بن طلق عن النبي غير هذا الحديث ولا أعرف هذا الحديث من حديث علي بن طلق السحيمي وكأنه رأى أن هذا رجل آخر من أصحاب النبي ( وروى الترمذي ) أي نحوه وحسنه لكن ( مع زيادة ونقصان ) قال ابن حجر : وبه أخذ الشافعي في الجديد فقال إذا سبقه الحدث ، وهو في الصلاة من غير اختياره ، بطلت صلاته . وأما خبر ( من قاء أو رعف أو أمذى في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليبن على صلاته ما لم يتكلم ) فهو مرسل اتفاقا فلا حجة فيه وللشافعي في القديم في المذهب وأحمد في رواية ولأبي حنيفة ومالك في جواز البناء شروط مذكورة في الفروع قلت المرسل حجة عند الجمهور ولعله كان حجة عند الشافعي أولا أو رأى ما اعتضد به والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 1007 ) ( وعن عائشة أنها قالت : قال النبي : إذا أحدث أحدكم في صلاته ) وفي PageV03P076 نسخة ابن حجر في الصلاة وهو مخالف للأصول المصححة ( فليأخذ بأنفه ) أمر إباحة 
ms1283	 أو ندب ( ثم لينصرف ) بكسر اللام وسكونها قال الطيبي أمر بالأخذ ليخيل أنه مرعوف وليس هذا من الكذب ، بل من المعاريض بالفعل ورخص له في ذلك لئلا يسول له الشيطان المضي استحياء من الناس . وقال ابن الملك : فيه نوع أخذ بالأدب واخفاء القبح ، أي صورة والتورية بما هو أحسن وليس هو من الرياء ، أو الكذب قلت لقوله : ( إن في المعاريض مندوحه عن الكذب ) وروى ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقفن في مواقف التهم ) ( رواه أبو داود ) وصححه الحاكم وقال : إنه على شرط الشيخين .(@)(@@) ( 1008 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : إذا أحدث أحدكم ) أي عمدا عند أبي حنيفة ومطلقا عند صاحبيه بناء على أن الخروج من الصلاة ، بصنعه فرض عنده خلافا لهما . ( وقد جلس في آخر صلاته ) أي قدر التشهد ( قبل أن يسلم فقد جازت صلاته ) عند أبي حنيفة وأصحابه خلافا للشافعي لأن التسليم عنده فرض وعند أبي حنيفة واجب . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث إسناده ليس بالقوي وقد اضطربوا في إسناده ) قال ابن الصلاح : المضطرب هو الذي يروى على أوجه مختلفة متفاوتة والاضطراب قد يقع في السند [ أو ] المتن أو من روا أو من رواة المضطرب ضعيف لإشعاره بأنه لم يضبط ذكره الطيبي . قلت لهذا الحديث طرق ذكرها الطحاوي وتعدد الطرق يبلغ الحديث الضعيف إلى حد الحسن . وقال ابن الهمام : وقول من يقول في حديث أنه لم يصح إن سلم لم يقدح لأن الحجة لا تتوقف على الصحة ، بل الحسن كاف فأما مجتهد علم بالاختلاف في صحة الحديث ، وغلب على رأيه صحته فهو صحيح بالنسبة إليه إذ مجرد الخلاف في ذلك لا يمنع من الترجيح وثبوت الصحة . اه . فاحفظ ذلك فإنه ينفعك كثيرا ، ووجه مناسبة هذا الحديث للباب أنه وجد منه حدث في الصلاة ولم يبطلها مع أن من شأنه إبطالها . PageV03P077(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1009 ) ( عن أبي هريرة أن النبي خرج إلى الصلاة ) أي قاصدا إليها ( فلما كبر ) أي أراد أن يكبر للإحرام . ( انصرف ) وقال ابن حجر 
ms1284	 : فلما كبر للإحرام ، انصرف أي خرج من صلاته . اه . والأولى ما ذكرنا كما لا يخفى ( وأومأ ) بالهمز ويبدل فيكتب بالياء أي أشار ( إليهم أن ) أي ووقع في نسخة المؤلف أي ( كما كنتم ) وفي نسخة كما أنتم أي على ما أنتم عليه من حال الاجتماع ، وعدم التفرق لا حال القيام كما توهم . قال الطيبي : أي كونوا كما كنتم ، وأن مفسرة لما في الإيماء من معنى القول ويجوز أن تكون مصدرية والجارة محذوفة ، أي أشار إليهم ، بالكون على حالهم ، وقال ابن حجر : أي كونوا بعد ذهابي في صلاتكم لا تخرجون منها ، ولا تتمون لأنفسكم كما كنتم كذلك قبل ذهابي . اه . وهو في غاية من البعد كما لا يخفى ومن العجيب ، أنه قال يؤخذ منه أن صلاة المأمومين لا تبطل ، بتبين بطلان صلاة الإمام ، ثم إنه عليه الصلاة والسلام إنما نسي ليسن فاندفع ما قد يقال : لم ينس كونه جنبا وبعض العارفين أطلعه الله على جنابة غيره . فقد حكى اليافعي أن إمام الحرمين أبا المعالي ابن الإمام أبي محمد الجويني جلس يوما يدرس في المسجد بعد صلاة الصبح ، فمر عليه بعض شيوخ الصوفية ، ومعه أصحابه إلى دعوة فقال الإمام في نفسه ما شغل هؤلاء إلا الأكل والرقص فلما رجع الشيخ من الدعوة مر عليه ، فقال يا فقيه ما تقول فيمن يصلي الصبح ، وهو جنب ، ويقعد في المسجد ويدرس العلوم ، ويغتاب الناس فتذكر إمام الحرمين ، أنه كان عليه غسل ثم حسن اعتقاده بعد ذلك في الصوفية . اه . ولكن بينهما بون بين كما لا يخفى ثم قول ابن حجر : ويحتمل أنه خرج قبل إحرامهم ، لكنه بعيد بل مدفوع بما جاء أنه كان بعد إحرامهم مردود بأن المجيء الذي ذكره مجهول وقد صح في البخاري : ( حتى إذا قام في مصلاه وانتظرنا أن يكبر انصرف وقال على مكانكم ) . اه . ولكن حبك الشيء يعمي ويصم ، ويجعل المعروف منكرا ، والمنكر معروفا ، هدانا الله إلى سواء السبيل حتى نحمل أحواله عليه الصلاة والسلام مهما أمكن على الأمر الجميل . ( ثم خرج 
ms1285	 ) أي من المسجد ( فاغتسل ثم جاء ورأسه PageV03P078 يقطر ) أي شعر رأسه يقطر ماء يعني لم ينشف إما للعجلة وإما لأنه أفضل أو لعدم الحاجة إلى التنشف لاعتدال الهواء . ( فصلى بهم فلما صلى ) أي فرغ من صلاته ( قال ) مشيرا إلى السبب فيما وقع له ( إني كنت جنبا فنسيت ) بفتح النون وكسر السين المخففة كذا في النسخ ولعل الأولى ضم النون وتشديد السين ( أن أغتسل ) أي الاغتسال وإنما نسي ليسن ولئلا يستحي أحد من الأمة إذا وقع له مثل هذا . ( رواه أحمد ) أي متصلا .(@)(@@) ( 1010 ) ( وروى مالك عن عطاء بن يسار مرسلا ) قال ميرك : أخرج البخاري في صحيحه من طريق صالح بن كيسان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة ( أن رسول الله خرج وقد أقيمت الصلاة ، وعدلت الصفوف ، حتى إذا قام في مصلاه انتظرنا أن يكبر انصرف وقال على مكانكم ، فمكثنا على هيئتنا حتى خرج إلينا يقطر رأسه ماء ، وقد اغتسل ) ومن طريق الأوزاعي عن الزهري بإسناده قال : ( أقيمت الصلاة فسوى الناس صفوفهم ، فخرج رسول الله فتقدم . وهو جنب ثم قال : على مكانكم ، فرجع فاغتسل ثم خرج ورأسه يقطر ماء فصلى بهم ) . فالأولى للمصنف ايراد حديث البخاري ولا يحتاج إلى حديث المرسل وغيره والله الموفق ثم قال : ولم يظهر وجه مناسبة هذا الحديث لباب ما لا يجوز من العمل في الصلاة وما يباح منه فتأمل قلت ولعل المصنف وهم أن قوله فلما كبر على ظاهره فيكون دليلا على عدم البناء مطابقا لمذهبه والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 1011 ) ( وعن جابر قال : كنت أصلي الظهر مع رسول الله فآخذ ) أي فأخذت فجاء بالمضارع لحكاية الحال الماضية قاله الطيبي . وتبعه ابن حجر : وهذا مبني منهما على أنه عطف على كنت والظاهر أنه عطف على أصلي . ( قبضة ) بالفتح وفي نسخة بالضم في القاموس ضمه أكثر ما قبضت عليه من شيء . اه . والأظهر أنه بالفتح مصدر مفعول للأخذ بمعنى القبض كقوله تعالى : 16 ( { فقبضت قبضة من أثر الرسول } ) [ طه 96 ] . فيكون ( من الحصى ) متعلقا بآخذ وعلى الأول صفة لقبضة مبينة 
ms1286	 ( لتبرد في كفي أضعها لجبهتي ) أي لموضعها ( أسجد عليها ) PageV03P079 أي على الحصى الباردة قال ابن حجر : بدل من أضعها الذي هو نعت لقبضة أو حال منها لتخصيصها . اه . والأخير هو الأظهر ، لوجود الفصل بالعلة المذكورة بينهما . ( لشدة الحر ) علة للأخذ ( رواه أبو داود ) بهذا اللفظ ( وروى النسائي نحوه ) أي بمعناه .(@)(@@) ( 1012 ) ( وعن أبي الدرداء قال : قام رسول الله يصلي فسمعناه يقول أعوذ بالله منك ) اظهار الغاية الخوف والافتقار إلى الله تعالى ، والاحتياج إلى دوام فضله وعصمته . ( ثم قال : ألعنك بلعنة الله ) أي إياك والمعنى أسأل الله أن يلعنك بلعنته المخصوصة لك ، التي لا توازيها لعنة أو أبعدك عني بابعاد الله لك فالباء للتعدية أو للآلة أو للسببية . ( ثلاثا ) قيد لهما لما سيأتي قال النووي : قال أصحابنا : تبطل الصلاة ، بالدعاء لغيره بصيغة الخطاب . فيحمل هذا الحديث على أنه كان قبل تحريم الكلام . قال ابن الملك : فإن قلت تحريمه كان بمكة وهذا بالمدينة كما سيأتي قلنا ايراد بالمدينة المفهوم اللغوي لا مدينة النبي جمعا بين الأدلة ، أو يقال : دليل الجواز ، عمل النبي ودليل المنع ، قوله وهو الحديث السابق من أن الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، والدليل القولي أقوى من العملي عند التعارض كما هو مقرر في الأصول . اه . وقيل : عموم عدم جواز الخطاب ، للغير مخصوص بإبليس عند تعرضه للمصلي بالوسوسة لأنه لمصلحة الصلاة ومحتاج إليه وأما غير الشيطان فليس مثله في ذلك لأنه لا يحتاج لخطابه قلت : هذا إنما يتمشى على مذهب من يجوز الكلام لمصلحة الصلاة كما سيأتي تفصيله . وقيل : هذا من خصوصياته عليه الصلاة والسلام ( وبسط ) أي مد ( يده كأنه يتناول شيئا ) أي يأخذه من بعيد ( فلما فرغ من الصلاة قلنا يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا ) من التعوذ واللعن بالخطاب ( لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورأيناك بسطت يدك ) أي كأنك تتناول شيئا ( قال : إن عدو الله إبليس ) أكبر الأعداء ( جاء ) لأفضل الأحباء ( بشهاب ) أي شعلة ( من نار ليجعله في وجهي فقلت أعوذ بالله منك 
ms1287	 ثلاث مرات ثم قلت ألعنك بلعنة الله التامة ) أي عليك أبد الآبدين المخصوصة بك من بين سائر المعذبين . ( فلم يستأخر ثلاث مرات ) الظاهر PageV03P080 أنه ظرف لقلت ويمكن أن يكون ظرفا للم يستأخر أي فلم يتأخر في ثلاث مرات من التعوذات واللعنات ( ثم أردت أخذه ) على صيغة المصدر وفي نسخة على صيغة المتكلم وفي نسخة بزيادة أن . ( والله لولا دعوة أخينا ) أي معشر الأنبياء ( سليمان ) بدل أو عطف بيان لأخينا ويمكن أن يكون منصوبا بتقدير أعني ( لأصبح ) أي لدخل إبليس في الصباح ( موثقا ) حال أو لصار موثقا أي مربوطا بسارية من سواري المسجد كما في رواية ( يلعب به ولدان أهل المدينة ) وفيه دليل قوي على أن إبليس كان من الجن . ( رواه مسلم ) والظاهر أن القضية متعددة .(@)(@@) ( 1013 ) ( وعن نافع قال : إن عبد الله بن عمر مر على رجل وهو ) أي الرجل ( يصلي فسلم ) أي ابن عمر ( عليه فرد الرجل ) أي عليه السلام ( كلاما ) أي رد إذا كلام والمعنى رد كلام لا رد إشارة . ( فرجع إليه عبد الله بن عمر فقال له إذا سلم على أحدكم ) وفي نسخة على أحد ( وهو يصلي فلا يتكلم وليشر بيده ) ولعله سلم عليه ولم يدر أنه في الصلاة أو كان قبل نسخ الكلام الحقيقي بالحكمي أو المراد بالإشارة إيماء إلى اعتذاره ، أنه في الصلاة كما يشار للمار من غير قصد رد السلام والله [ تعالى ] أعلم [ وأحكم ] . ( رواه مالك ) .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب السهو ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي حكمه في الصلاة وهو ضد العمد هنا فيشمل الخطأ والنسيان ذكره الأزهري وغيره أنه لغة الغفلة عن الشيء وذهاب القلب إلى غيره وقضيته أن السهو والنسيان مترادفان أو المراد سجود السهو وهو واجب عندنا بترك واجب .(@)(@@) PageV03P081(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1014 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن أحدكم إذا قام ) أي شرع وقال ابن حجر : ذكر القيام للغالب . ( يصلي جاءه الشيطان ) أل فيه يحتمل أنها للجنس ويحتمل أنها للعهد الذهني وهو إبليس أو الشيطان المسلط على المصلين من مردته وأعوانه . ( فلبس ) بالتخفيف ويشدد أي خلط ( عليه ) وشوش 
ms1288	 خاطره في النهاية لبست الأمر بالفتح ألبسه ، إذا خلطت بعضه ببعض . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وللبسنا عليهم ما يلبسون } ) [ الأنعام 9 ] . وربما شدد للتكثير نقله السيد وقال النووي : أيضا هو بالتخفيف أي خلط عليه صلاته وشبهها عليه وشككه فيها نقله ميرك . ( حتى لا يدري كم صلى ) أي ركعة أو ركعتين ، أو غيرهما لاشتغال قلبه ، وتشتت سره . ( فإذا وجد ذلك ) أي التردد وعدم العلم الذي ينبني عليه . ( أحدكم فليسجد ) أي وجوبا عند الجمهور وندبا عند الشافعي ( سجدتين ) أي للسهو بعد التشهد فيه دلالة على أنه لا زيادة عليهما ، وإن سها بأمور متعددة ( وهو جالس ) بعد السلام عندنا وقبله عند الشافعي ومذهب مالك فيه تفصيل واعلم أنه ذكر في الفتاوى الخاقانية رجل صلى ولم يدر مثلا أصلى ثلاثا أم أربعا ، قال : إن كان أول ماسها استأنف فقيل أول ماسها في هذه الصلاة ، وقيل : في سنته وقيل : بعد بلوغه ، وقيل : أول ماسها في عمره وعليه أكثر المشايخ ولا يتحرى ما هو الأحرى فإن وقع تحريه على أنه صلى ركعة من ثنائية يضيف إليها أخرى ويسجد للسهو [ وإن وقع تحريه على أنه صلى ركعتين يقعد ويتشهد ويسجد للسهو ] وإن لم يقع تحريه على شيء ، أخذ بالأقل لأنه المتيقن ، ومعناه أنه إن كان في صلاة الفجر مثلا يجعل PageV03P082 كأنه صلى ركعة فيقعد مع ذلك احتياطا لإحتمال أنه صلى ركعتين والقعدة عليه فرض ، كذا في شرح المنية . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 1015 ) ( وعن عطاء بن يسار ) هو مولى أم سلمة ( عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إذا شك أحدكم في صلاته ) أي تردد بلا رجحان فإنه مع الظن يبني عليه عندنا خلافا للشافعي . ( فلم يدركم صلى ثلاثا ) تمييز رافع لإبهام العدد في كم . ( أو أربعا ) أي مثلا ( فليطرح الشك ) أي ما يشك فيه وهو الركعة الرابعة يدل عليه قوله ( وليبن ) بسكون اللام وكسره ( على ما استيقن ) أي علم يقينا وهو ثلاث ركعات ( ثم يسجد ) بالجزم وفي نسخة بالرفع ( سجدتين ) في الأزهار يجوز فيه الجزم عطفا على 
ms1289	 ليبن ، والرفع خبرا وبمعنى الأمر إشارة إلى المغايرة في الحكم وجوبا أو ندبا ( قبل أن يسلم ) قال الطيبي : فيه دليل على أن وقت السجود ، قبل السلام . وهو مذهب الشافعي وقال : أبو حنيفة ، والثوري : موضعه بعد السلام ، وتمسكا بحديث ابن مسعود وحديث أبي هريرة وهو مشهور بقصة ذي اليدين ، قلت : الحديثان متفق عليهما ، والثاني وافقهما الأربعة والحديث الأول من أفراد مسلم فالعمل بالأصح والأكثر أولى ثم قال الطيبي : وقال مالك : وهو قول قديم للشافعي إن كان السجود لنقصان قدم ، وإن كان لزيادة أخر وحملوا الأحاديث على الصورتين توفيقا بينهما قلت لكن أبو يوسف ألزم مالكا بقوله فكيف إذا وقع نقصان وزيادة ثم قال الطيبي : واقتفى أحمد موارد الحديث وفصل بحسبها فقال : إن شك في عدد الركعات ، قدم وإن ترك شيئا ثم تداركه أخر وكذا إن فعل ما لا نقل فيه قلت هو أيضا فيما لا نقل فيه مشترك الإلزام وقيل : الخلاف في الأفضل لا في الجواز ، وهو الأظهر وبه يحصل الجمع بين الأحاديث والله أعلم . ( فإن كان صلى خمسا ) تعليل للأمر بالسجود ، أي فإن كان ما صلاه في الواقع أربعا فصار خمسا باضافته إليه ركعة أخرى . ( شفعن ) بتخفيف الفاء وتشديدها ( له صلاته ) وإسناد الفعل إلى الخمس مجازي قال الطيبي : الضمير في شفعن للركعات الخمس ، وفي له للمصلي يعني شفعت الركعات الخمس صلاة أحدكم بالسجدتين يدل عليه قوله الآتي شفعها بهاتين السجدتين ، أي شفع المصلي الركعات الخمس بالسجدتين . وقال ابن حجر : أي الركعة الخامسة والسجدتان ، للرواية الصحيحة الآتية كانت PageV03P083 الركعة والسجدتان نافلة له ، أي وصارت صلاته شفعا باقيا ، على حاله وفيه أوضح رد على من قال يأتي بركعة سادسة حتى تصير صلاته شفعا . انتهى . وفيه أن الشفع الحكمي ، ما ينافي الشفع الحقيقي وأغرب ابن حجر : وجعل كلام الطيبي ، بالمحال أشبه ويشبه أنه ما فهم كلامه على الحقيقة ، أو حمله على الحقيقة وهو قد أراد به المجاز . ( وإن كان صلى اتماما لأربع ) قيل : نصبه على أنه مفعول له يعني إن كان صلى ما 
ms1290	 يشكل فيه لإتمام أربع وقيل : إنه حال أي إن صلى ما شك فيه حال كونه متمما للأربع فيكون قد أدى ما عليه من غير زيادة ولا نقصان . ( كانتا ترغيما للشيطان ) أي وإن صارت صلاته ، بتلك الركعة أربعا كانتا أي السجدتان ترغيما أي اذلالا للشيطان حيث أتى ما أبى عنه اللعين قال القاضي : القياس أن لا يسجد إذ الأصل أنه لم يرد شيئا ، لكن صلاته لا تخلو عن أحد الخللين ، أما الزيادة وأما أداء الرابعة على التردد فيسجد جبرا للخلل ، والتردد لما كان من تسويل الشيطان وتلبيسه سمى جبرة ترغيما [ له ] . ( رواه مسلم ورواه مالك عن عطاء مرسلا ) قال ابن عبد البر : الحديث متصل بسند صحيح ولا يضر تقصير من أرسله لأن الذين وصلوه حفاظ مقبولة زيادتهم . ( وفي روايته ) أي رواية مالك بدل شفعن له صلاته ( شفعها بهاتين السجدتين ) أي لما بنى على اليقين ، وصلى ركعة أخرى فإن صارت صلاته خمسا ، شفعها أي جعل الخمس شفعا بهاتين السجدتين ، لأنها تصير ستا بهما حيث أتى بمعظم أركان الركعة وهو السجود ، فكأنه أتى بالركعة السادسة ، وقول ابن الملك هنا وبه قال الشافعي : وعند أبي حنيفة يصلي ركعة سادسة سهو ظاهر وخطأ باهر لأن الكلام هنا في المقدر . والخلاف إنما هو في المحقق نعم كلامه يلائم الحديث الآتي مع أن ضم ركعة أخرى مندوب وقال ابن حجر : وفي رواية صحيحة لأبي داود : ( إذا شك أحدكم فلم يدر أصلى ثلاثا أم أربعا فليلق الشك ، وليبن على اليقين ويسجد سجدتين قبل السلام ، فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة والسجدة نافلة له وإن كانت ناقصة كانت الركعة اتماما للصلاة ، والسجدتان مرغمتان أنف الشيطان ) ، وفيها التصريح بعدم وجوب سجود السهو . كما هو مذهبنا انتهى وهو غير محتمل فضلا عن أن يكون صريحا في النظر الصحيح والله أعلم .(@)(@@) ( 1016 ) ( وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الظهر خمسا ) قال ابن حجر : PageV03P084 هذه الرواية أصح من رواية فزاد أو نقص على الشك ( فقيل له ) أي بعد أن سلم ( أزيد 
ms1291	 ) بصيغة الاستفهام ( في الصلاة فقال وما ذاك ) أي المزيد أو ما ذاك القول أو ما سبب قولك هذا يعني لم تقولون أزيد في الصلاة وقيل : ما نافية وذاك إشارة إلى الزيادة والتذكير ، باعتبار المصدر أو بتأويل المذكور . ( قالوا صليت خمسا ) وهو محمول عندنا على أنه قعد في الرابعة وإلا يتحول [ الفرض ] نفلا ( فسجد سجدتين بعد ما سلم ) قال ابن حجر : وفي رواية فثنى رجليه واستقبل القبلة ، وسجد سجدتين ثم سلم ، ولا ينافي هذا مذهبنا أن السجود قبل السلام مطلقا ، لأنه لم يعلم بزيادة الركعة إلا بعد السلام ، حين سألوه أزيد في الصلاة . وقد اتفق العلماء في هذه الصورة على أن سجود السهو ، بعد السلام لتعذره قبله قلت ما كان السلام متعذرا بعد السجود ليقع السلام آخرا قصدا لكونه ركنا عندكم فإن السلام الأول لا يعبأ به لعدم وقوعه في محله مع أن الرواية الثانية صريحة في أنه أعاد السلام ولم يكتف بالسلام الأول وهذا ظاهر وإن لم أر من ذكره ومن الغريب قول ابن الملك لأنه عليه السلام علم السهو بعده وهو مع كونه مخالفا لمذهبه ، يرده قوله عليه السلام في آخر الحديث ثم ليسلم ثم يسجد والكلام في أثناء الصلاة كان جائزا في صدر الإسلام . ثم نسخ قال ابن حجر : وتابعوه لتجويزهم الزيادة لأن الزمان كان قابلا لذلك . كذا قيل والأولى أن يجاب بأنهم سلموا جاهلين بأن عليهم سهوا وتكلموا معتقدين فراغ الصلاة فلما عاد عليه السلام عادوا معه ، واغتفر لهم ما وقع لعذرهم انتهى وعلى مقتضى مذهبنا أن المتابعة واجبة في الزيادة والنقصان فلا إشكال . ( وفي رواية قال ) أي بعد الصلاة ( إنما أنا بشر مثلكم ) أي في جميع الأمور البشرية إلا أنه يوحى إلي . ( أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني ) أي يذكروه بالإشارة عند إرادة قيامه إلى الخامسة . ( وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر ) التحري طلب الحري وهو اللائق والحقيق والجدير أي فليطلب بغلبة ظنه واجتهاده . ( الصواب ) قال الطيبي : التحري القصد والاجتهاد في الطلب ، والعزم على تحصيل الشيء 
ms1292	 بالفعل ، والضمير البارز في ( فليتم عليه ) راجع إلى ما دل عليه فليتحر والمعنى فليتم على ذلك ما بقي من صلاته ، بأن يضم إليه ركعة أو ركعتين أو ثلاثا وليقعد في موضع يحتمل القعدة الأولى وجوبا وفي مكان يحتمل القعدة الأخرى فرضا وبقي حكم آخر وهو أنه إذا لم يحصل له اجتهاد وغلبة ظن فليبن على الأقل المستيقن كما سبق في الحديث المتقدم . ( ثم ليسلم ثم يسجد ) بالجزم وقيل : بالرفع ( سجدتين ) وثم لمجرد التعقيب وفيه إشارة إلى أنه ولو وقع تراخ يجوز ما لم يقع منه مناف وما أبعد قول ابن حجر : إن ثم بمعنى الواو هنا ( متفق عليه ) قال PageV03P085 ميرك : وروى الترمذي الرواية الأولى . قال ابن حجر : وصريح كلام المصنف أن قوله بعد ما سلم رواه الشيخان وليس كذلك إذ لم يروه مسلم وإنما رواه البخاري والمصنف كأصله يقع له ذلك كثيرا لكن عذره أنه يريد اتفاق الشيخين على أصل اخراجه وإن لم يتساويا في كل ألفاظه فاستحضر ذلك فإنه ينفعك في مواضع كثيرة ، من هذا الكتاب قلت هذا التقدير وقع من غير تحرير إذ الاعتراض أن قوله بعد ما سلم ليس إلا من أفراد البخاري ظاهره أنه لا لفظا ، ولا معنى وإلا فأي لفظ يكون لمسلم يؤدي هذا المعنى ويبعد غاية البعد أن يكون لفظ مسلم بعد السلام مثلا ، ويتوجه الاعتراض بجعله متفقا عليه . ولذا قال بعض المحققين : أن الاتحاد في اللفظ ليس عبارة عن أن لا تختلف العبارة ، بل أن لا يختلف اللفظان في الصوغ لحكم واحد والاتحاد في المعنى أن يكون كل منهما مسوقا لمعنى ، ويلزم ما سبق له أحدهما من الآخر فإن المحدثين فرقوا بين الشاهد والتابع وذكروا أن الشاهد حديث بمعنى حديث والتابع ما يكون بلفظه وذكروا في مثال المتابعة قوله عليه السلام : ( ألا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به ) وجعلوه متابعا لقوله : ( لو أخذوا إهابها فدبغوه فاستمتعوا به ) وذكروا شاهدا له ، قوله : ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) فأحسن التأمل لو بلغت حقيقة التحقيق بمعونة التوفيق 
ms1293	 .(@)(@@) ( 1017 ) ( وعن ابن سيرين ) تابعي مشهور قال مولانا عصام الدين : في شرح الشمائل الظاهر أنه كغسلين ، وأنه منصرف لأنه ليس فيه إلا العلمية لكن قيد في بعض الأصول بالفتح ووجه غير ظاهر والعجمة فيه غير ظاهرة لأنه من بلاد العرب ، قلت إنه مضبوط في جميع النسخ المصححة والأصول الحاضرة بالفتح ويوجه منع صرفه على رأي أبي علي الفارسي في اعتبار مطلق الزائدين كحمدون وعليون على ما ذكره الجعبري قال ابن حجر : اسمه محمد مولى أنس ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان وأدرك ثلاثين صحابيا ، وكان أمة في العلم والورع ، وتعبير الرؤيا ولما رأى أن الجوزاء تقدمت الثريا ، أوصى وقال يموت الحسن البصري ثم أنا لأنه أشرف مني فمات قبله بمائة يوم . ( عن أبي هريرة قال : صلى بنا رسول الله ) قال التوربشتي : أي أمنا يدخل فيه حرف التعدية فيفيد معنى قولنا أمنا فجعلنا من المؤتمين بصلاته ، وقوله صلى لنا اللام فيه قائم مقام الباء ويصح أن يراد صلى من أجلنا ، لما يعود إليهم من فائدة الجماعة ، ويصيب إليهم من البركة بسبب الاقتداء قلت والباء تحتمل أيضا للسببية فتكون في معنى اللام التعليلية . ( إحدى صلاتي العشي ) قال الطيبي : إما الظهر أو العصر على ما رواه PageV03P086 مسلم في صحيحه يعني في رواية جزم بالظهر وفي أخرى بالعصر قال وفي رواية أخرى : صلى بنا رسول الله الظهر أو العصر والعشي من حين تزول الشمس إلى أن تغيب . اه . فقول من قال أما المغرب وأما العشاء غير صحيح رواية ودراية العشي بفتح العين وكسر الشين وتشديد الياء على ما هو المشهور المذكور في مواضع من القرآن والحديث ، وضبطه ابن حجر هنا . وقال : بضم فكسر من العشاء وهو الظلمة ومنه عشا البصر وأظلم . اه . وقد خبط خبط عشواء أي ركبه على غير بصيرة ففي القاموس عشا النار رآها ليلا من بعد فقصدها مستضيئا والعشوة بالضم والكسر تلك النار وركوب الأمر على غير بيان ويثلث وبالفتح الظلمة كالعشواء أو ما بين أول الليل إلى ربعه والعشاء أول الظلام 
ms1294	 أو من المغرب إلى العتمة أو من زوال الشمس إلى طلوع الفجر ، والعشي والعشية آخر النهار وصلاة العشي الظهر والعصر . اه . وهذا هو المراد ( قال ابن سيرين : قد سماها أبو هريرة ) أي تلك الصلاة بالخصوص ( ولكن نسيت أنا ) قال ابن حجر : وفي رواية عنه وظني أنها العصر أو العشاء ، ثم قال : وإحدى صلاتيه هنا الظهر أو العصر كما أفصحت به رواية مسلم لكن في رواية أخرى له أيضا بينا أنا أصلي مع النبي صلاة العصر ولصحة الروايتين قال النووي وغيره : إن واقعة أبي هريرة متعددة ، فكانت مرة في الظهر ومرة في العصر قلت : الأظهر أن القضية متحدة والصلاة هي العصر ، فإنها مجزومة في جميع الروايات ، وإنما التردد في غيرها فيترك الشك ويعمل بالمتيقن والله أعلم . ( قال ) أي أبو هريرة ( فصلى بنا ركعتين ثم سلم فقام ) أي من ذلك الموضع وأتى . ( إلى خشبة معروضة ) أي مطروحة وموضوعة بالعرض ، كقولهم عرضت العود على الإناء . ( في المسجد ) أي بمقدمه كما في رواية قيل : يحتمل أنها الجذع الذي كان عليه السلام يخطب مستندا إليه قبل اتخاذ المنبر . اه . ويؤيده رواية مسلم جذعا في ناحية المسجد ، لكن يبعد ذلك التعبير بناحية المسجد . ( فاتكأ عليها كأنه غضبان ) ولعل غضبه لتأثير التردد والشك في فعله وكأنه كان غضبان فوقع له الشك لأجل غضبه . ( ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه ) أي أدخل بعضها في بعض من فوق الكف . ( ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى ) وفي نسخة الأيسر وهذا كله PageV03P087 مبني منه على ظن أنه فرغ من الصلاة ، فلا ينافي ما سبق من النهي عن التشبيك في المتوجه إلى الصلاة فإنه في الصلاة حكما وثوابا . قال ابن الملك : تشبيك الأصابع ، إن كان لمد الأصابع والاستراحة أو لأخذ اليدين على الركبتين ليتمكن من الجلوس أو لوضع الوجه أو الرأس على الركبتين فغير مكروه ، وإن كان للعب فهو مكروه . اه . وهو عجيب لأن التشبيك مطلقا في الصلاة ، وحال القصد إليها . مكروه ، وأما خارج الصلاة ولو كان للعب فمباح 
ms1295	 . قال ابن حجر : وفي رواية عن عمران بن حصين صلى العصر ، فسلم في ثلاث ركعات . ثم دخل منزله وسيأتي مع بيان أنها واقعة أخرى . ( وخرجت سرعان الناس ) بفتح السين والراء ويسكن جمع سريع وروى بكسر فسكون ورد بأنه خطأ وفي نسخة القوم بدل الناس ( من أبواب المسجد ) قال الطيبي : سرعان مرفوع على أنه فاعل خرجت تدل عليه الرواية الأخرى للبخاري ( خرج سرعان ) وفيه أنه لا يحتمل غير الفاعلية ، حتى يحتاج إلى الأدلة النقلية وفي النهاية السرعان بفتح السين والراء أوائل الناس الذين يسارعون إلى الشيء ، ويجوز تسكين الراء نقله الطيبي . قال العسقلاني وحكى عياض أن الأصيلي ضبط بضم ثم اسكان كأنه جمع سريع ( فقالوا : قصرت ) بالفتح والضم أي صارت قصيرة قال النووي : وهذا أرجح وأكثر نقله العسقلاني . وقيل : بالضم والكسر أي إن الله قصرها ( الصلاة ) بالرفع على الفاعلية أو النيابة ( وفي القوم ) أي الباقي في المسجد ( أبو بكر وعمر فهاباه ) أي عظماه فضلا عن غيرهما . ( أن يكلماه ) بما وقع له أنه سهو أو عمد فإن يكلماه بدل اشتمال من ضميرها باء لبيان أن المقصود هيبة تكليمه ، لا نحو نظره واتباعه ، فلا ينافي الحديث الحسن كان عليه السلام يخرج على أصحابه ، فلا ينظر إليه أحد منهم سوى أبي بكر وعمر فإنهما كانا ينظران إليه ، وينظر إليهما ، ويتبسمان إليه ، ويتبسم إليهما ، قال الطيبي : أي فخشينا أن يكلما رسول الله في نقصان الصلاة ، قال ابن الملك : اعظاما لما ظهر عليه من أثر الغضب . قال ابن حجر : وفي رواية سندها حسن عن ذي اليدين نفسه أنه لما قام عليه السلام تبعه أبو بكر وعمر وخرج سرعان الناس . ( وفي القوم رجل في يديه طول ) أي كانت يداه أطول من أيدي القوم ( يقال له ذو اليدين ) وفي رواية يدعوه النبي ذا اليدين إما لطول يده ، حقيقة أو مجازا كناية عن البذل والعمل قيل : اسمه خرباق السلمي الحجازي وقال الطيبي : خرباق لقب له واسمه عمير ويكنى أبا محمد وقال ابن الأثير : في جامع الأصول أن ذا اليدين 
ms1296	 ، رجل من بني سليم يقال له الخرباق : صحابي حجازي شهد النبي وقد سها في صلاته ، وقيل : له أيضا ذو الشمالين فيما رواه مالك بن أنس عن الزهري قال ابن عبد البر : ذو اليدين غير ذي الشمالين ، وأن ذا PageV03P088 اليدين هو الذي جاء ذكره في سجود السهو ، وأنه الخرباق وأما ذو الشمالين فإنه عمير بن عبد عمر . وقال ابن اسحاق : هو خزاعي قدم مكة أبوه شهد بدرا وقتل بها قال وذو اليدين عاش [ حتى ] روى عنه المتأخرون من التابعين . وحديث سجود السهو قد شهده أبو هريرة ورواه أبو هريرة أسلم عام خيبر ، بعد بدر بأعوام فبهذا تبين لك أن ذا اليدين غير ذي الشمالين ، وكان الزهري مع علمه بالمغازي وجلالة قدره يقول أن ذا اليدين هو ذو الشمالين المقتول ببدر . وأن قصة السهو كانت قبل بدر ثم أحكمت الأمور ، قال : وذلك وهم منه وقال النووي : وقد اضطرب الزهري في حديث ذي اليدين إضطرابا ، يوجب رد الحديث من روايته خاصة وأهل الحديث تركوه لاضطرابه ، وأنه لم يتم له إسنادا ولا متنا ، وإن كان إماما عظيما ، فإن الغلط لا يسلم منه بشر والكمال لله سبحانه . وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي . ( قال : يا رسول الله أنسيت ) بالخطاب ( أم قصرت الصلاة ) بالوجهين وأما بفتحتين فمتعد فمن في قوله تعالى : 16 ( { أن تقصروا من الصلاة } ) [ النساء 101 ] . إما زائدة أو صفة لمحذوف ، أي شيئا من الصلاة ويؤيده قراءة ابن عباس بضم فكسر من أقصر وقراءة الزهري بذلك مع تشديد الصاد من قصر المضعف فهذان متعديان اتفاقا ودخلت من في حيزهما وظاهر كلام ابن حجر أن الفتحتين أيضا نسخة لكنها ليست من أصولنا ويأبى عنها أيضا قوله ( فقال لم أنس ولم تقصر ) بالوجهين بناء على ظنه ( فقال : ) أي بعد تردده بقول السائل ( أكما يقول ذو اليدين ) أي أتقولون كقوله أو أكان كما يقول وفي رواية بعد قوله فلم أنس ولم تقصر فقال بلى قد نسيت يا رسول الله . اه . فلما جزم بالنسيان استثبت عليه الصلاة والسلام 
ms1297	 فقال : أوقع مني أني تركت نصف الصلاة ، كما يقول وعدل عن قال لتصوير صورة الحال الماضية حتى يستحضر ويتأمل . قال الطيبي : وفي تسمية النبي ذا اليدين ، به دليل على جواز التلقيب للتعريف ، دون التهجين . ( فقالوا نعم ) وفي رواية للبخاري صدق ولم تصل إلا ركعتين قال ابن حجر : فحينئذ تيقن عليه السلام أنه ترك ركعتين إما لتذكره أو لكونهم عدد التواتر ، أو لأخبار الله له [ با ] لحال كما في رواية أبي داود . واحتج مالك وأحمد بقولهم ، نعم على جواز الكلام ، لمصلحة الصلاة وليس كما قالا لما مر أن من خصائصه عليه السلام كما صرحت به الأحاديث الصحيحة ، أنه يجب إجابته في الصلاة بالقول والفعل . وإن كثر ولا تبطل به الصلاة . وحينئذ لا يحتاج إلى ما روى عن ابن سيرين أنهم لم يقولوا نعم بل أومأوا بالإشارة ثم رأيت رواية صحيحة أنهم أومأوا أي نعم . ( فتقدم فصلى ما ترك ) قال الخطابي : فيه دليل على أن من تحول عن القبلة سهوا ، لم تكن عليه الاعادة قلت ليس في الحديث دلالة على تحول القبلة نعم هذا يرد في حديث عمر أن في أول الفصل الثالث ، والجواب أنه من جملة المنسوخات . قال ابن حجر : فتقدم أي مشى إلى محل صلاته ، أما لقربه فلم يمش إلا خطوتين وأما لبعده لكونه لم تتوال خطواته ، فهي واقعة حال فعلية محتملة فلا دليل فيها لجواز الفعل الكثير المتوالي في الصلاة ، قلت : معناه تقدم للإمامة وهو في موضعه ، فلا يحتاج إلى التكلفات العجيبة والتفريعات الغريبة ، وفي PageV03P089 قوله فصلى ما ترك . قال ابن حجر : فيه أوضح حجة على بعض أصحاب أبي حنيفة في زعمه أن سلام التحلل سهوا ، يبطل الصلاة وما رووه عن عمر أنه لم يبن منقطع على أن سببه أنه تكلم بكلام أجنبي . قلت : وهو غير مشهور في المذهب . ( ثم سلم ) قال القاضي : دل حديث عطاء على تقديم السجود على السلام وحديث أبي هريرة على تأخيره ، قال الزهري : كل فعل رسول الله إلا أن تقديم السجود كان آخر الأمرين 
ms1298	 ، وقال قصة ذي اليدين كانت قبل بدر وحينئذ لم يحكم أمر الصلاة ولم ينزل نسخ الكلام . اه . وفيه أنه لا يلزم من نسخ الكلام نسخ جميع ما وقع في صلاته . وليس في حديث ما يدل على نسخ السجود بعد السلام وعند التعارض يرجح الأصح ، الأبين والأقيس لأنه أمر زائد على الصلاة خارج عنها تتم الصلاة بدونه اجماعا . مع أن الخلاف في الأولوية ، حتى لو سجد قبل السلام عندنا يجوز على ما ذكره ابن الهمام . وما أبعد قول ابن حجر ثم بمعنى الواو وقع سهوا أيضا . اه . وفيه جراءة عظيمة كما لا يخفى . ( ثم كبر ) أي بعد السلام وفي رواية لأبي داود فكبر ثم كبر وسجد للسهو ، وبها أخذ من قال لا بد في سجود السهو بعد السلام من تكبيرة الإحرام ، والجمهور اكتفوا بتكبيرة السجود ، أخذا بما في غالب الأحاديث الصحيحة . وبأن تلك الرواية شاذة فلا يعمل بها ( وسجد ) أي للسهو ( مثل سجوده ) أي للفرض من الصلاة يعني لبث فيه مثل ما لبث في سجدة الفرض وغلط من قال أنه مثله في الواجبات والسنن لقوله . ( أو أطول ) أي أكثر ( ثم رفع رأسه ) أغرب ابن حجر وقال : فيه دليل على وجوب الجلوس بين السجدتين ، ووجه غرابته أن الجلوس ، حالة غير الرفع . ( وكبر ثم كبر ) أي للهوى ( وسجد مثل سجوده ) للفرض ( أو أطول ثم رفع رأسه وكبر بما سألوه ) الضمير المفعول إلى ابن سيرين والمسؤل عنه قوله . ( ثم سلم ) وقوله ( فيقول نبئت ) جواب ابن سيرين عن سؤالهم ( أن عمران بن حصين قال ثم سلم ) أي بعد سجود السهو ، ومرة أخرى قال ابن حجر : لا يقال هذا منقطع لا يحتج به لأن ابن سيرين لم يدرك عمران ولم يذكر الواسطة بينهما ، لأن الحديث متصل ، كما يأتي عن مسلم قال الخطابي : في الحديث دليل ، على أنه لا تشهد لسجدتي السهو ، إن سجدهما بعد السلام قلت ليس في الحديث دلالة ، على التشهد نفيا ولا إثباتا ، وقد ثبت في حديث رواه الطحاوي وسيأتي في حديث في أول 
ms1299	 الفصل الثاني وقال ابن الهمام : عند قول صاحب الهداية ثم يتشهد أشار إلى أن سجود السهو ، يرفع التشهد وأما رفع القعدة فلا ثم قيل : حديث ذي اليدين ، كان قبل تحريم الكلام ، في الصلاة . فلذا لم يستأنفوا وقيل : أحكام هذا الحديث خصت بمن شهد تلك الصلاة ، فلم تقم الحجة عليهم يومئذ لأنها لم تكن شرعت قبل ذلك فعذروا في مبدأ أمر السهو فيما فعلوا وقالوا وكان الحكم فيما امتحنوا به يومئذ على ذلك ثم تغيرت أحكام تلك PageV03P090 الحادثة بعد ذلك ، والله أعلم ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة قال ابن حجر : أي اتفقا على المقصود منه ، فلا ينافيه خلو حديث مسلم عن ذكر وضع اليد والتشبيك . وطرق حديث ذي اليدين كثيرة جدا حتى قال ابن عبد البر : ليس في أخبار الآحاد أكثر منه طرقا إلا قليلا . اه . فهو من قسم المستفيض المسمى بالمشهور . ( ولفظه للبخاري ) قال ابن حجر : وفيه دليل على أن من سها بأشياء متعددة في صلاة واحدة ، لم يزد على سجدتين فإنه عليه السلام سلم وتكلم . وهو مذهب عامة الفقهاء وشذ الأوزاعي فقال : يلزمه لكل سهو سجدتان ، ولا حجة له في خبر ( لكل سهو سجدتان ) لأنه ضعيف منقطع . وبفرض صحته ووصله هو مؤول ومعارض بحديث ذي اليدين الذي هو أصح منه . ( وفي أخرى ) أي رواية أخرى ( لهما ) أي للشيخين ( فقال رسول الله : بدل لم أنس ) أي مكان لم أنس ( ولم تقصر كل ذلك ) أي كل من النسيان والقصر ( لم يكن ) قال ابن الملك : وهذا دليل على أن من ظن أنه فعل شيئا ، فقال فعلته أو قال ما فعلته وفي ظنه أنه لم يفعل ثم تبين خلاف ما ظن لم يأثم ، لأنه عليه السلام قال : ( كل ذلك لم يكن ) وقد كان السهو . ( فقال ) أي ذو اليدين ( قد كان بعض ذلك يا رسول الله ) يعني قصرت الصلاة ، ولكن لا أدري قصرتها سهوا ، أو أمر الله تعالى بقصرها . في شرح السنة احتج الأوزاعي بهذا الحديث على أن الكلام العمد إذا كان من 
ms1300	 مصلحة الصلاة ، لا يبطل الصلاة لأن ذا اليدين تكلم عامدا والقوم أجابوا النبي بنعم عامدين مع علمهم بأنهم لم يتموا الصلاة ، ومن ذهب إلى أن كلام الناس ، يبطل الصلاة زعم أن هذا كان قبل تحريم الكلام في الصلاة ، [ مع أنه ] كان بمكة . وحدوث هذا الأمر كان بالمدينة لأن أبا هريرة متأخر الإسلام ، أما كلام القوم فقد روى عن ابن سيرين أنهم أومأوا بنعم ولو صح أنهم قالوه بألسنتهم لكان ذلك جوابا للنبي وإجابة الرسول ، لا تبطل الصلاة لما روى أنه عليه السلام مر على أبي بن كعب وهو في الصلاة فدعاه فلم يجبه ثم اعتذر إليه بالصلاة فقال له عليه السلام ألم تسمع إلى قوله تعالى : 16 ( { استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } ) ويدل عليه أنك تخاطبه في الصلاة بالسلام ، فتقول السلام عليك أيها النبي وهذا الخطاب مع غيره يبطل الصلاة وأما ذو اليدين فكان كلامه على تقدير النسخ . وقصر الصلاة وكان الزمان زمان نسخ فكان كلامه على هذا التوهم في حكم الناسي ، وأما كلام رسول الله فإنما جرى على أنه قد أكمل الصلاة ، فكان في حكم الناسي وجاء في الحديث إنما أنسى كذا ذكره الطيبي . قال الطحاوي : وقد زعم القائل بحديث ذي اليدين ، أن خبر الواحد تقوم به الحجة ويجب به العمل فقد أخبر ذو اليدين ، رسول الله وهو رجل من أصحابه مأمون فالتفت بعد اخباره إلى أصحابه فقال : أقصرت الصلاة فكان متكلما بذلك مع علمه بأنه في الصلاة على مذهب هذا المخالف فلم يكن PageV03P091 ذلك مخرجا له من الصلاة فدل على أن هذا كان قبل نسخ الكلام في الصلاة ثم قال : فإن قال قائل كيف يكون هذا منسوخا وأبو هريرة قد كان حاضرا ذلك ؟ واسلام أبي هريرة إنما كان قبل وفاة النبي بثلاث سنين ونسخ الكلام كان بمكة قيل له : أما ما ذكرت عن وقت إسلام أبي هريرة فهو كما ذكرت وأما ما ذكرت من أن نسخ الكلام في الصلاة كان بمكة ، فمن روى لك هذا وأنت لا تحتج إلا 