ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . الحمد لله الواحد القهار . العزيز الغفار . مقدر الأقدار . مصرف الأمور مكور الليل على النهار . تبصرة لأولى القلوب والأبصار . الذي أيقظ من خلقه من اصطفاه فأدخله في جملة الأخيار وفق من اختار من عبيده فجعله من الأبرار . وبصر من أحبه للحقائق فزهدوا في هذه الدار . فاجتهدوا في مرضاته PageV01P015 والتأهب لدار القرار . واجتناب ما يسخطه والحذر من عذاب النار . أحمده حمدا على جميع نعمائه ، وأسأله المزيد من فضله وكرمه ، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بوحدانيته ، واعترافا بما يجب على الخلق كافة من الاذعان لربوبيته ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وحبيبه المصطفى من خليقته ، وأكرم الأولين والآخرين من بريته ، أكرم الخلق وأزكاهم وأكملهم وأعرفهم بالله تعالى وأخشاهم وأعلمهم به وأتقاهم وأشدهم اجتهادا وعبادة وخشية وزهادة ، وأعظمهم خلقا ، وأبلغهم بالمؤمنين تلطفا ورفقا ، صلوات الله وسلامه عليه وعلى النبيين وآل كل وصحابتهم أجمعين والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون . أما بعد ، فإن الدنيا دار نفاذ لا دار إخلاد ، ودار عبور PageV01P016 لا دار حبور ، ودار فناء لا دار بقاء ، ودار انصرام لا دار دوام ، وقد تطابق على ما ذكرته دلالات قواطع النقول وصحائح العقول ، وهذا مما استوى في العلم به الخواص والعوام ، والأغنياء والطغام ، وقضى به الحس والعيان حتى لم يقبل الوضوحة إلى زيادة في العرفان : وليس يصح في الأسماع شيء . . . إذا احتاج النهار إلى دليل ولما كانت الدنيا بالحال التي ذكرتها ، والعظة التي قدمتها جاء في القرآن العزيز من التحذير من الركون إليها والاغترار بها والاعتماد عليها ما هو PageV01P017 أعرف من أن يذكر وأشهر من أن يشهر ، وكذلك جاءت الأحاديث النبوية والآثار الحكمية ، فلهذا كان الايقاظ من أهلها العباد ، وأعقل الناس فيها الزهاد ولقد أحسن القائل في وصفها : أنظر إلى الأطلال كيف تغيرت . . . من بعد ساكنها وكيف تنكرت PageV01P018 سحب البلا أذياله برسومها . . . فتساقطت أحجارها وتكسرت ومضت جماعة أهلها لسبيلهم . . . وتغيبت أخبارهم وتنكرت لما 
ms2	 نظرت تفكرا لديارهم . . . سحت جفوني عبرة وتحدرت لو كنت أعقل ما أفقت من البكا . . . حسبي هناك ومقلتي ما أبصرت نصبت لنا الدنيا زخارف حسنها . . . مكرا بنا وخديعة ما فترت PageV01P019 وهي التي لم تحل قط لذائق . . . إلا تغير طعمها وتمررت خداعة بجمالها إن أقبلت . . . فجاعة بزوالها إن أدبرت وهابة سلابة لهباتها . . . طلابة لخراب ما قد عمرت وإذا بنت أمرا لصاحب ثروة . . . نصبت مجانقها عليه فدمرت وقال آخر : ومن يحمد الدنيا لعيش يسره . . . فسوف لعمري عن قليل يلومها إذا أدبرت كانت على المرء حسرة . . . وإن أقبلت كانت كثيرا همومها PageV01P020 فإذا علم ما ذكرته وتقرر ما وصفته كان حقا على الانسان أن يسلك طريق العقلاء ويذهب مذهب البصراء فنسأل الله الكريم الرؤوف الرحيم أن يمن علينا بذلك ويهدينا إلى أرشد المسالك ، وها أنا شارع في جمع كتاب يكون مبينا لسلوك الطريق التي قدمت وسبيلا إلى التخلق بالأخلاق الجميلة التي وصفت ، أذكر فيه إن شاء الله تعالى جملا من نفائس اللطائف وحقائق المعارف ، وأنثر ما ذكره فيه نثرا ليكون أبعد لمطالعه عن الملل وأقرب للذكرى ، ولا التزم فيه ترتيبه على الأبواب فإن ذلك مما يجلب الملل للناظر في الكتاب ، وأذكر فيه إن شاء الله تعالى من الآيات الكريمات والأحاديث النبويات وأقاويل السلف المنيرات ، ومستجاد لمأثور عن الأخيار من عيون الحكايات والأشعار المستحسنة الزهديات ، وأبين في أكثر الأوقات صحة الأحاديث PageV01P021 وحسنها وحال روايتها ، وبيان ما يخفى ويشكل من معانيها وأضبط ما يحتاج إلى تقييد حذرا من التصحيف وفرارا من التغيير والتحريف . ثم إني أذكره بإسنادي فيه ، لكونه أوقع في نفوس مطالعيه ، وقد أحذف الاسناد للاختصار وخوفا من التطويل والاكثار ، ولكونه هذا الكتاب موضوعا للمتعبدين ومن ليسوا إلى معرفة الاسناد بمحتاجين بل يكرهونه معظم الحالات لما يلحقهم بسببه من السآمات ، وأكثر ما أذكره مما أرويه بحمد الله وفضله بالأسانيد المشهورة المعروفة من الكتب الظاهرة المتداولة المعروفة ، وإذا كان في الحديث أو الحكاية لفظة لغة أو إسم شخص قيدتها وأوضحتها بالضبط المحكم PageV01P022 وأتقنتها ، وما احتاج فيها إلى 
ms3	 شرح شرحته وما كان معرضا لأن يغلط في معناه بينته ، ويندرج في ضمن هذا الكتاب إن شاء الله تعالى أنواع في العلوم الشرعية ، وجمل من لطائفها الحديثية والفقهية والآداب الدينية ، وطرف من علم الحديث ودقائق الفقه الخفية ، ومهمات من أصول العقائد ، وعيون من نفائس القواعد ، وغرائب لطيفة مما يستحسن في المذكورات ، ويستحب ذكره في مجالس الجماعات ، ومعارف القلوب وأمراضها وطبها وعلاجها ، وربما يجيء شيء يحتاج إلى بسط لا يحتمله هذا الكتاب ، فأذكر مقصوده مختصرا ، أو أحيل بسط شرحه إلى كتاب بعض العلماء ذوي البصائر والألباب وربما أحلته على كتاب صنفته أنا ، ولا أقصد بذلك إن شاء الله تعالى التبجح والافتخار ، ولا إظهار المصنفات والاستكثار ، بل الارشاد إلى الخير والاشارة إليه ، وبيان مظنته والدلالة عليه ، وإنما نبهت على هذه الدقيقة لأني رأيت من الناس من يعيب سالك هذه وذلك PageV01P023 لجهالته وسوء ظنه وفساده ولحسده وقصوره وعناده ، فأردت أن يتقرر هذا المعنى في ذهن مطالع هذا التصنيف ، وليطهر نفسه من الظن الفاسد والتعنيف وأسأل الله الكريم توفيقي لحسن النيات والاعانة على جميع أنواع الطاعات وتيسيرها والهداية لها دائما في ازدياد حتى الممات ، وأسأله ذلك لجميع من أحبه ويحبني لله تعالى وسائر المسلمين والمسلمات وأن يجمع بيننا وبينهم في دار كرامته بأعلى المقامات وأن يرزقنا رضاه ، وسائر وجوه الخيرات ، اعتصمت بالله ، استعنت بالله ، توكلت على الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، اللهم إني أسألك بكل وسيلة ، وأتشفع إليك بكل شفيع أن تنفعني وأحبابي والمسلمين أجمعين ، بهذا الكتاب نفعا عاما بليغا ، يا من لا يعجزه شيء ، ولا يتعاظمه أمر وهذا حين شروعي في مقصود الكتاب . PageV01P024(@)(@@) | باب في الإخلاص وإحضار النية في جميع الأعمال الظاهرة والباطنة(@)(@@) قال الله تعالى : ( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك PageV01P025 دين القيمة ) معناه الملمة المستقيمة وقيل القائمة بالحق والله أعلم . وقال تعالى : ( ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع 
ms4	 أجره على الله ) . وقال تعالى : ( ربكم أعلم بما في نفوسكم ) . وقال تعالى : ( لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم ) . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما معناه ولكن يناله النيات منكم ، وقال إبراهيم التقوى ما يراد به وجهه ، PageV01P026 وقال الإمام أبو الحسن الواحدي قال الزجاج المعنى لن يتقبل الله الدماء واللحوم وإذا كانت من غير تقوى الله تعالى وإنما يتقبل منكم ما ستتقونه به وهذا دليل على أن شيئا من العبادات لا يصح إلا بالنية وهو أن ينوي به التقرب إلى الله تعالى وأداء ما أمر به . أخبرنا شيخنا الإمام الحافظ أبو البقاء خالد بن يوسف بن سعيد بن الحسن بن المفرج بن بكار المقدسي النابلسي الشافعي رضي الله عنه قال أخبرنا أبو اليمن الكندي أخبرنا محمد بن عبد الباقي الأنصاري أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أبو بكر محمد بن سليمان الواسطي حدثنا أبو نعيم عبد بن هشام الحلبي عن ابن المبارك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن PageV01P027 إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى ما هاجر إليه ( هذا حديث متفق على صحته مجمع على عظم موقعه وجلالته وهو أحد قواعد الإيمان وأول دعائمه وأشد الأركان وهو حديث فرد غريب باعتبار مشهور باعتبار آخر ومداره على يحيى بن سعيد الأنصاري : قال الحافظ لا يصح هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من جهة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولا عن عمر إلا من جهة علقمة ولا عن علقمة إلا من جهة إبراهيم بن محمد التيمي ولا عن محمد إلا من جهة يحيى بن سعيد وعن يحيى انتشرت روايته عن أكثر من مائتي إنسان أكثرهم أئمة ورواه الإمام أبو عبد الله محمد 
ms5	 بن إسماعيل البخاري رحمه الله في صحيحه في سبعة مواضع فرواه في أول كتابه في الإيمان ثم في النكاح ثم في العتق ثم في الهجرة ثم في ترك الحيل ثم في النذر ، PageV01P028 ثم أن هذا الحديث روي في الصحيح بألفاظ : إنما الأعمال بالنيات ، إنما الأعمال بالنية ، وأما الذي وقع في أول كتاب الشهاب ، الأعمال بالنيات وحذف إنما ، فقال الحافظ أبو موسى الأصبهاني لا يصح إسناد هذا ، وأما معنى النية فهو القصد وهو عزم PageV01P029 القلب ، وإنما لفظة موضوعة للحصر تثبت المذكور وتنفي ما عداه ، فمعنى الحديث لا تصح الأعمال الشرعية إلا بالنية ، ومن قصد بهجرته رضاء الله تعالى ، ومن PageV01P030 قصد بها الدنيا فهي حظه ليس له غيرها ، وفي هذا الحديث اشتراط النية في الوضوء وغيره والغسل والتيمم والصلاة والزكاة والصوم والاعتكاف والحج وغيرها ، قال أمامنا أبو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله تعالى عنه يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه . PageV01P031 وقال أيضا يدخل في هذا الحديث ثلثي العلم . وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنه يدخل فيه ثلث العلم وكذا ذكره أيضا غيرهما قال الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي في أول كتابه مختصر السنن معنى قول الشافعي رضي الله تعالى عنه يدخل فيه ثلث العلم أن كسب العبد إنما يكون بقلبه ولسانه ونياته . والنية أحد أقسام كسبه وهي أرجحها لأنها تكون عبادة بانفرادها بخلاف القسمين الآخرين لأن القول والعمل يدخلهما الفساد بالرياء ولا يدخل النية . واستحب العلماء رضي الله تعالى عنه عنهم أن تستفتح المصنفات بهذا الحديث وممن ابتدأ به في أول كتابه الإمام أبو عبد الله البخاري رحمه الله في أول حديثه في صحيحه الذي هو أصح الكتب بعد كتاب الله تعالى . PageV01P032 وروينا عن الإمام أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله قال لو صنفت كتابا بدأت في أول كل باب منه بهذا الحديث . وروينا عنه أيضا قال من أراد أن يصنف كتابا فليبدأ بهذا الحديث . وروينا عن الإمام أبي سليمان 
ms6	 أحمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي رحمه الله فيما قرأته في أول كتابه الاعلام في شرح صحيح البخاري قال كان المتقدمون من شيوخنا يستحبون تقديم حديث الأعمال بالنية أمام كل شيء ينشأ ويبتدأ من أمور الدين لعموم الحاجة إليه في جميع أنواعها . وبلغنا عن جماعات من السلف رضي الله تعالى عنهم أشياء كثيرة من نحو هذا من الاهتمام بهذا الحديث والله أعلم . وهي أن إسناده شيء يستحسن ويستغرب عند المحدثين وهي أن رواته اجتمع فيهم ثلاثة تابعيون يروي بعضهم عن بعض وهم يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إبراهيم التيمي PageV01P033 وعلقمة بن وقاص وهذا وإن كان مستطرفا فهو كثير في الأحاديث المستظرفة الصحيحة يجتمع ثلاثة تابعيون بعضهم عن بعض وأربعة تابعيون بعضهم عن بعض . وقد جمعها الحافظ عبد القادر الرهاوي رحمه الله في جزء صنفه فيها وأنا أرويها وقد اختصرتها في أول شرح صحيح البخاري رحمه الله . وضممت إليها ما وجدته مثلها فبلغ مجموعها زيادة على ثلاثين حديثا والله أعلم . ومما ينبغي الاعتناء به بيان الأحاديث التي قيل إنها أصول الإسلام وأصول الدين أو عليها مدار الإسلام أو مدار الفقه والعلم فنذكرها في هذا الموضع لأن أحدها حديث الأعمال بالنية ولأنها مهمة فينبغي أن تقدم PageV01P034 وقد اختلف العلماء في عددها اختلافا كثيرا وقد اجتهد في جمعها وتبيينها الشيخ الإمام الحافظ أبو عمر وعثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح رحمه الله تعالى ولا مزيد على تحقيقهقه وإتقانه فأنا أنقل ما ذكره رحمه الله مختصرا . وأضم إليه ما تيسر مما لم يذكره فإن الدين النصيحة : ومن PageV01P035 النصيحة أن تضاف الفائدة التي تستغرب إلى قائلها فمن فعل ذلك بورك له في علمه وحاله ومن أوهم ذلك وأوهم فيما يأخذه من كلام غيره أنه له فهو جدير أن لا ينتفع بعلمه ولا يبارك PageV01P036 له في حال . ولم يزل أهل العلم والفضل على إضافة الفوائد إلى قائلها نسأل الله تعالى التوفيق لذلك دائما . وإتقانه فأنا أنقل ما ذكره رحمه الله مختصرا . وأضم إليه ما 
ms7	 تيسر مما لم يذكره فإن الدين النصيحة : ومن النصيحة أن تضاف الفائدة التي تستغرب إلى قائلها فمن فعل ذلك بورك له في علمه وحاله ومن أوهم ذلك وأوهم فيما يأخذه من كلام غيره أنه له فهو جدير أن لا ينتفع بعلمه ولا يبارك له في حال . ولم يزل أهل العلم والفضل على إضافة الفوائد إلى قائلها نسأل الله تعالى التوفيق لذلك دائما . قال الشيخ أبو عمرو رحمه الله بعد أن حكم أقوال الأئمة في تعيين الأحاديث التي عليها مدار الإسلام واختلافهم في أعيانهم وعددها فبلغت ستة وعشرين حديثا . ) أحدها ( حديث ، إنما الأعمال بالنيات . ) الثاني ( عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ( . هذا حديث متفق على صحته PageV01P037 رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما وفي رواية لمسلم : ) من عمل عملا ليس عليه أمرنا ( ومعنى رد مردود كالخلق بمعنى المخلوق . ) الثالث ( عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما : قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) إن الحلال بين والحرام بين ، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه PageV01P038 وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه ، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب ( . هذا حديث متفق على صحته ، رويناه في صحيحيهما [ البخاري PageV01P039 رقم 52 ؛ مسلم ، رقم : 1599 ؛ وهو الحديث السادس من ' الأربعين النووية ' ] . يوشك بضم الياء وكسر الشين المعجمة أي يسرع . ) الرابع ( عن عبدالله بن مسعود رضي الله تعالى عنه : قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق الصدوق : ) إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون من ذاك مضغة مثل ذلك ، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع 
ms8	 كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله ، وشقي أو سعيد ، فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار PageV01P040 فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها ( رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما قوله بكتب بالباء الموحدة الجارة . ) الخامس ( عن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما قال حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ( . حديث صحيح رواه أبو PageV01P041 عيسى الترمذي وأبو عبد الرحمن النسائي ، قال أبو عيسى الترمذي حديث صحيح . وقوله : يريبك بفتح أوله وضمه لغتان الفتح أشهر . ) السادس ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ( حديث حسن رواه الترمذي [ رقم : PageV01P042 2318 ] وابن ماجة [ رقم : 3976 ؛ وهو الحديث الثاني | عشر من الأربعين النووية ' ] . السابع ( عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ) لا يؤمن أحدكم حتى يحب PageV01P043 لأخيه ما يحب لنفسه ( متفق على صحته . ) الثامن ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ، وإن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ( فقال تعالى : ( يا أيها الرسل كلوا من الطيبات ) ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يده إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام ، فأنى يستجاب لذلك رواه مسلم PageV01P044 في صحيحه . ) التاسع ( حديث لا ضرر ولا ضرار رواه مالك مرسلا ورواه الدارقطني وجماعة من وجوه PageV01P045 متصلا وهو حديث حسن ) العاشر ( عن تميم الدارمي رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) الدين النصيحة قلنا لمن قال لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ( رواه مسلم ) الحادي عشر ( عن أبي 
ms9	 هريرة رضي الله تعالى عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ) ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فإنما هلك الذين من قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم ( متفق PageV01P046 على صحته . ) الثاني عشر ( عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ) دلني على عمل إذا عملته أحبني الله وأحبني الناس فقال ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما عند PageV01P047 الناس يحبك الناس ( حديث حسن رواه ابن ماجة ) الثالث عشر ( عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله إلا بإحدى ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة ( . متفق على صحته ) الرابع عشر ( عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام PageV01P048 وحسابهم على الله تعالى ( متفق على صحته ) الخامس عشر ( عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) بني PageV01P049 الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والحج وصوم رمضان ( متفق على صحته ) | السادس عشر ( عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعطي الناس بدعواهم لا ادعى رجال أموال قوم ودماءهم لكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر ( حديث بهذا اللفظ وبعضه في الصحيحين ) PageV01P050 السابع عشر ( عن وابصة بن معبد رضي الله تعالى عنه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له جئت تسأل عن البر والاثم قال قلت نعم قال استفت قلبك 
ms10	 البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب والاثم ما حاك في النفس وتردد في النفس وإن أفتاك الناس وأفتوك . وفي رواية ) وإن أفتاك المفتون ( . حديث حسن رواه أحمد بن حنبل والدارمي وغيرهما . وفي صحيح مسلم من رواية النواس بن سمعان رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) البر حسن الخلق والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس ( ) الثامن عشر ( عن شداد بن أوس رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) إن الله كتب الاحسان على كل شيء فإذا قتلتم فاحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته ( رواه مسلم . والقتلة والبحة بكسر أولهما ) PageV01P051 التاسع عشر ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان PageV01P052 يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ( متفق على صحته ) العشرون ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ) أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أوصني قال لا تغضب فردد مرارا قال لا تغضب . رواه البخاري في صحيحه ) الحادي والعشرون ( عن أبي ثعلبة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها وحد حدودا فلا تعتدوها وحرم PageV01P053 أشياء فلا تنتهكوها وسكت عن أشياء رحمة لكم فلا تبحثوا عنها ( رواه الدارقطني بإسناد حسن . ) الثاني والعشرون ( عن أبي ذر ومعاذ رضي الله تعالى عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) اتق الله حيثما كنت واتبع السيئة الحسنة تمحها PageV01P054 وخالق الناس بخلق حسن ( رواه الترمذي وقال حديث حسن وفي بعض نسخه المعتمدة حديث حسن صحيح ) الثالث والعشرون ( عن معاذ رضي الله تعالى عنه قال ) قلت يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار قال لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره 
ms11	 الله تعالى عليه تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال ألا أدلك على أبواب الخير . الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار وصلاة الرجل في جوف الليل ثم تلا تتجافى جنوبهم عن المضاجع حتى بلغ يعملون ثم قال ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه الجهاد ثم قال PageV01P055 ألا أخبرك بملاك ذلك كله قلت بلى يا رسول الله قال فأخذ بلسانه قال كف عليك هذا فقلت يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به فقال ثكلتك أمك وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ( رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح ذروة السنام أعلاه وهي بضم الذال وكسرها ) PageV01P056 الرابع والعشرون ( عن العرباض بن سارية قال ) وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون فقلنا يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا قال أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة ( رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح ) الخامس والعشرون ( عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كنت خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال ) يا غلام إني أعلمك كلمات . احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك وإذا سألت فاسأل الله وإذا PageV01P057 استعنت فاستعن بالله واعلم بأن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام وجفت الصحف ( رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح وفي رواية غير الترمذي ) احفظ الله تجده أمامك تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطئك ( وفي آخره ) واعلم أن النصر مع 
ms12	 الصبر PageV01P058 والفرج مع الكرب وإن مع العسر يسرا ( ) السادس والعشرون ( حديث ابن عمر عن أبيه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما في الايمان بالقدر وبيان الايمان والاسلام والاحسان وبيان علامات القيامة فهذه الأحاديث التي ذكرها الشيخ أبو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالى ومما في معناها أحدها وهو ) السابع والعشرون ( عن سفيان بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قلت يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك ) قال قل آمنت بالله ثم استقم ( رواه مسلم ) الثامن والعشرون ( عن أبي مسعود البدري عقبة بن عمر رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ) إذا لم PageV01P059 تستح فاصنع ما شئت ( رواه البخاري في صحيحه ) التاسع والعشرون ( عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال ) أرأيت إذا صليت الصلوات الخمس المكتوبات وصمت رمضان وحللت الحلال وحرمت الحرام ولم أزد على ذلك شيئا أدخل الجنة قال نعم ( رواه مسلم .(@)(@@) | فصل في حقيقة الاخلاص والصدق(@)(@@) أما الاخلاص فقال الله تعالى ( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ) الآية وروينا عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاخلاص ما هو فقال سألت جبريل عن الاخلاص ما هو فقال سألت رب العزة عن الاخلاص ما هو فقال سر من أسراري أودعته قلب من أحب من عبادي PageV01P060 ( وروينا عن الأستاذ الامام أبي القاسم القشيري رحمه الله تعالى قال الاخلاص افراد الحق في الطاعة بالقصد وهو يريد بطاعته التقرب إلى الله تعالى دون شيء آخر من التصنع لمخلوق واكتساب محمدة عند الناس أو منحة مدح من الخلق أو معنى من المعاني سوى التقرب إلى الله تعالى . قال ويصح أن يقال الاخلاص التوقي عن ملاحظة الأشخاص . وروينا عن الأستاذ أبي علي الدقاق رحمه الله تعالى قال الاخلاص التوقي عن ملاحظة الخلق والصدق والتبقي عن مطالعة النفس PageV01P061 فالمخلص لا رياء له والصادق لا 
ms13	 إعجاب له . وروينا عن أبي يعقوب السوسي رضي الله تعالى عنه قال متى شهدوا في إخلاصهم الاخلاص احتاج إخلاصهم إلى إخلاص . وروينا عن السيد الجليل ذي النون رضي الله تعالى عنه قال : ثلاث من علامات الاخلاص استواء المدح والذم من العامة ونسيان رؤية الأعمال في الأعمال واقتضاء ثواب العمل في الآخرة . وعن أبي عثمان المغربي رحمه الله تعالى قال الاخلاص نسيان رؤية الخلق بدوام النظر إلى الخالق وعن حذيفة المرعشي رحمه الله تعالى قال الاخلاص أن تستوي أفعال العبد في الظاهر والباطن . وعن السيد الجليل فضيل بن عياض رحمه الله تعالى قال ترك العمل لاجل الناس رياء PageV01P062 والعمل لاجل الناس شرك والاخلاص أن يعافيك الله منهما . وعن السيد الجليل أبي محمد سهل بن عبد الله التستري رحمه الله تعالى أنه سئل أي شيء أشد على النفس قال إخلاص لأنه شيء ليس لها فيه نصيب . وعن يوسف بن الحسين رحمه الله تعالى قال أعز شيء في الدنيا الاخلاص . وعن أبي عثمان المغربي رحمه الله تعالى قال اخلاص العوام ما لا يكون للنفس فيه حظ وإخلاص الخواص ما يجري عليهم لا بهم فتبدو منهم الطاعات وهم عنها بمعزل ولا تقع لهم عليها رؤية ولا لهم عليها اعتداد . وروينا عن السيد الجليل الإمام التابعي مكحول رضي الله تعالى عنه قال ما أخلص عبد قط أربعين يوما إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه . وروينا عن سهل التستري قال من زهد في PageV01P063 الدنيا أربعين يوما صادقا من قلبه مخلصا في ذلك ظهرت له الكرامات ومن لم يظهر له فإنه عدم الصدق في زهده فقيل لسهل كيف تظهر له الكرامات قال يأخذ ما يشاء كما يشاء من حيث يشاء . قال سهل التستري رحمه الله نظر الأكياس في تفسير الاخلاص فلم يجدوا غير هذا أن تكون حركته وسكونه في سره وعلانيته لله تعالى وحده لا يمازجه شيء لا نفس ولا هوى ولا دنيا . وقال السري رحمه الله لا تعمل للناس شيئا ولا تترك لهم شيئا 
ms14	 ولا تعط لهم شيئا PageV01P064 ولا تكشف لهم شيئا . وأما الصدق فقال الله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ) وروينا عن الأستاذ القشيري رحمه الله قال الصدق عماد الأمر وبه تمامه وفيه نظامه قال وأقل الصدق استواء السر والعلانية . وروينا عن سهل رحمه الله تعالى قال لا يشم رائحة الصدق عبد داهن نفسه أو غيره . PageV01P065 وروينا عن ذي النون قال الصدق سيف الله ما وضع على شيء إلا قطعه . وروينا عن السيد الجليل الإمام العارف الحارث المحاسبي رحمه الله تعالى قال الصادق هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من أجل صلاح قلبه ولا يحب إطلاع الناس على مثاقيل من حسن عمله ولا يكره أن يطلع الناس على السيئ من عمله فإن كراهته دليل على أنه يحب الزيادة عندهم وليس هذا من إخلاص الصديقين . وقيل إذا طلبت من الله تعالى الصدق أعطاك مرآة تبصر فيها ك شيء من عجائب الدنيا والآخرة . وروينا عن السيد الجليل أبي القاسم الجنيد رضي الله تعالى عنه قال الصادق يتقلب في اليوم أربعين مرة والمرائي يثبت على حالة واحدة أربعين سنة قلت معناه أن الصادق يدور مع الحق كيف كان فإذا رأى الفضل الشرعي في أمر عمل به PageV01P066 وإن خالف ما كان عليه عادته وإذا عرض أهم منه في الشرع ولا يمكن الجمع بينهما انتقل إلى الأفضل ولا يزال هكذا وربما كان في اليوم الواحد على مائة حال أو ألف وأكثر على حسب تمكنه في المعارف وظهور الدقائق له واللطائف وأما المرائي فيلزم حالة واحدةدة بحيث لو عرض له مهم يرجحه الشرع عليه في بعض الأحوال لم يأت بهذا المهم بل يحافظ على حالته لأنه يرائي بعبادته وحاله المخلوقين فيخاف من التغير ذهاب محبتهم إياه فيحافظ على بقائها والصادق يريد بعبادته وجه الله تعالى فحيث رجح الشرع حالا صار إليه ولا يعرج على المخلوقين . وقد بسطت القول في هذه الحكاية في أول شرح المهذب وذكرت دلائلها وأوضحتها 
ms15	 بالأمثلة ومقصودها ما ذكرته هنا فاقتصرت عليه والله أعلم .(@)(@@) | فصل في وجوب استحضار النية(@)(@@) اعلم أنه ينبغي لمن أراد شيئا من الطاعات وإن قل أن يحضر النية وهو أن PageV01P067 يقصد بعمله رضا الله عز وجل وتكون نيته حال العمل ويدخل في هذا جميع العبادات من الصلاة والصوم والوضوء والتيمم والاعتكاف والحج والزكاة والصدقة وقضاء الحوائج وعيادة المريض واتباع الجنائز وابتداء السلام ورده وتشميت العاطس وإنكار المنكر والأمر بالمعروف وإجابة الدعوة وحضور مجالس العلم والأذكار وزيارة الأخيار والنفقة على الأهل والضيف وإكرام أهل الودوذوي الأرحام ومذاكرة العلم والمناظرة فيه وتكراره وتدريسه وتعليمه ومطالعته وكتابته وتصنيفه والفتاوي وكذلك ما أشبه هذه الأعمال حتى لا ينبغي له إذا أكل أو شرب أو نام يقصد بذلك التقوى على طاعة الله أو راحة البدن للتنشيط للطاعة وكذلك إذا أراد جماع زوجته يقصد إيصالها حقها وتحصيل ولد صالح يعبد الله تعالى واعفاف نفسه وصيانتها من التطلع إلى حرام والفكر فيه فمن حرم النية في هذه الأعمال فقد حرم خيرا عظيما كثيرا ومن وفق لها فقد أعطى فضلا جسيما فنسأل الله الكريم التوفيق لذلك وسائر وجوه الخير PageV01P068 ودلائل هذه القاعدة ما قدمناه من قوله رسول صلى الله عليه وسلم ) إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ( قال العلماء من أهل اللغة والأصول والفقه إنما للحصر تفيد تحصيل المذكور ونفي ما سواه وقد قدمنا هذا في أول الباب وقد قالوا أنه قيل لأبي يحيى حبيب بن أبي ثابت التابعي مفتي أهل الكوفة والمعول عليه عندهم رحمه الله حدثنا عن أشق شيء قال مجيء النية . وعن سفيان الثوري رحمه الله قال ما عالجت أشد علي من نيتي . PageV01P069 وعن يزيد بن هارون رحمه الله ما عزت النية في الحديث إلا لشرفها وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال إنما يحفظ الرجل على قدر نيته . وعن غيره إنما يعطي الناس قدر نياتهم . وعن لإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي بالاسناد الصحيح أنه قال وددت أن الخلق تعلموا 
ms16	 هذا على أن لا ينسب إلى حرف منه وقال الشافعي أيضا ما ناظرت أحدا قط على الغلبة ووددت إذا ناظرت أحدا أن يظهر الحق على يديه . وقال أيضا ما كلمت أحدا قط إلا أحببت أن يوفق ويسدد ويعاون ويكون عليه رعاية من الله تعالى وحفظ . وقال الإمام أبو يوسف صاحب أبي حنيفة رحمهما الله تعالى أريدوا بعلمكم الله تعالى فإني لم أجلس في مجلس قط أنوي فيه أن أتواضع إلا لم أقم PageV01P070 حتى أعلوهم ولم أجلس مجلسا قط أنوي فيه أن أعلوهم إلا لم أقم حتى أفتضح .(@)(@@) | فصل في صفات أخلاق مطلوبة(@)(@@) وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إن الله تعالى كتب الحسنات والسيئات ، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة وإن هم بها فعملها كتبها الله عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة ( . وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الجيش الذين يقصدون الكعبة : ) يخسف بأولهم وآخرهم ، فقالت عائشة رضي الله تعالى عنها يا رسول الله كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أشراف ، ومن ليس منهم فقال يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم ( . وثبت في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله PageV01P071 تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ( . قلت اختلف أصحابنا وغيرهم من العلماء في معنى لا هجرة بعد الفتح فقيل معناه لا هجرة من مكة إذ صارت دار إسلام . وقيل لا هجرة بعد الفتح كاملة الفضل . وأما الهجرة من دار الكفار اليوم فواجبة وجوبا متأكدا على من قدر عليها إذا لم يقدر على إظهار دين الاسلام هناك فإن قدر استحب ولا يجب والله تعالى اعلم وروينا عن السيد الجليل أبي ميسرة عمر بن شرحبيل التابعي الكوفي الهمذاني باسكان الميم وبالدال المهملة رضي الله تعالى عنه أنه كان إذا أخذ عطاءه تصدق منه فإذا جاء إلى أهله فعده وجدوه سواء فقال لابن أخيه ألا 
ms17	 تفعلون مثل هذا فقالوا لو علمنا أنه لا ينقص لفعلنا قال أبو ميسرة إني لست أشرط هذا على ربي عز وجل . وقال أمامنا أبو عبد الله محمد بن إدريس PageV01P072 الشافعي رحمه الله خير الدنيا والآخرة في خمس خصال غنى النفس وكف الأذى وكسب الحلال ولباس التقوى والثقة بالله عز وجل على كل حال وروينا عن السيد الجليل حماد بن سلمة رحمه الله وكان يعد من الابدال قال من طلب الحديث لغير الله تعالى مكر به وقال أحمد بن أبي الحواري السيد الجليل في كتاب الزهد الذي صنفه وسترى ما أنقل من النفائس إن شاء الله تعالى ولم يحصل إلى الآن إسناده ولكن عندي منه نسخة جيدة محققة متقنة ذكر لي بعض أهل العلم والخبرة أنها بخط الدارقطني رحمه الله . قال أحمد حدثنا إسحاق بن خلف قال حدثنا حفص بن غياث قال كان PageV01P073 عبد الرحمن بن الأسود رضي الله تعالى عنه لا يأكل الخبز إلا بنية قلت لاسحاق وأي شيء النية في أكل الخبز قال كان يأكل فإذا ثقل عن الصلاة خفف ليخف بها فإذا خفف ضعف فأكل ليقوى فكان أكله لها وتركه لها قلت معنى يخف أي ينشط وتسهل عليه ويلتذ بها . وأحمد بن الحواري يقال بفتح الراء وبكسرها والكسر أشهر والفتح سمعته مرات من شيخنا الحافظ أبي البقاء يحكيه عن أهل الإتقان وعن بعضهم والله تعالى أعلم . وقال أحمد بن أبي الحواري سمعت أبا سليمان يعني الداراني رحمه الله يقول عاملوا الله بقلوبكم معناه طهروا قلوبكم وصفوها وهذبوها ولا تخلوا شيئا من الأعمال الظاهرة . PageV01P074 والداراني يقال بالقنون بعد الألف الثانية ويقال بهمزة بدل النون وهو ابلنون أشهر وأكثر استعمالا والهمز أقرب إلى الأصل وهو منسوب إلى دارنا القرية الكبيرة النفيسة بجانب دمشق وكان أبو سليمان من كبار العارفين وأصحاب الكرامات الظاهرة والأحوال الباهرة والحكم المتظاهرة واسمه عبد الرحمن بن أحمد بن عطية وسيمر بك إن شاء الله تعالى جمل ما أنقله عنه من النفائس وهو أحد متأخري بلادنا دمشق 
ms18	 وما حولها رضي الله تعالى عنه قال ما أدرك ما عندك من أدرك بكثرة صلاة ولا صوم ولكن بسخاء النفس وسلامة الصدر والنصح للأمة PageV01P075 وقال أمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه من أراد أن يقضي الله تعالى له بالخير فليحسن الظن بالناس . أخبرنا شيخنا الإمام الحافظ أبو البقاء بقراءتي عليه قال أخبرنا الحافظ عبد الغني إجازة أخبرنا أبو طاهر السلفي أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد الدوني قال سمعت أبا الحسن PageV01P076 علي بن محمد الأسد أبادي أخبرنا علي بن الحسين بن علي أخبرنا أبو منصور يحيى بن أحمد المروزي قال سمعت أبا العباس أحمد بن منصور قال سمعت أبا طاهر محمد بن الحسين بن ميمون يقول سمعت أبا موسى هارون بن موسى يقول قال أبو حاتم محمد بن إدريس سمعت أبا قبيصة يقول رأيت سفيان الثوري في المنام فقال ما فعل الله تعالى بك فقال : نظرت إلى ربي كفاحا فقال لي . . . هنيئا رضائي عنك يا ابن سعيد لقد كنت قواما إذا أظلم الدجا . . . بعبرة مشتاق وقلب عميد فدونك فاختر أي قصر أردته . . . وزرني فإني منك غير بعيد قلت السلفي بكسر السين المهملة وفتح اللام منسوب إلى جده يقال له سلفة كان هذا الجد مشقوق الشفة فقلب بالفارسية سيه لفة بكسر السين وفتح اللام أي ذو ثلاث شفاه ثم عربت فقيل سلفة وكان أبو طاهر السلفي أحد حفاظ عصره . وأما الدوني بضم الدال وإسكان الواو فمنسوب إلى PageV01P077 الدون قرية بخراسان من أعمال الدينورو اما الأسدابادي فمنسوب إلى بني ثور بن عبد مناف بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . وأما قوله نظرت إلى ربي كفاحا فهو بكسر الكاف ومعناه معاينة من غير حجاب ولا رسول وقوله إذا أظلم الدجا هو الظلام وقوله عميد أي محب صادف الحب لله . قال أهل اللغة العميد القلب الذي هزه العشق . أخبرنا شيخنا الإمام الحافظ أبو البقاء رحمه الله أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن معالي أخبرنا القاضي 
ms19	 أبو بكر الخطيب أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس أخبرنا محمد بن أحمد الوراق قال سمعت عبد الله بن سهل الرازي يقول سمعت يحيى بن معاذ الرازي رضي الله تعالى عنه يقول كم من مستغفر ممقوت وساكت مرحوم هذا استغفر الله وقلبه فاجر وهذا ساكت وقلبه ذاكر . PageV01P078 وبالاسناد إلى الخطيب قال حدثنا أبو الحسن الواعظ قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن عطاء الروزبادي رحمه الله يقول من خرج إلى العلم يريد العلم به نفعه قليل العلم . وبهذا الاسناد قال أبو عبد الله بن عطاء العلم موقوف على العمل به قلت يعني العلم النافع المطلوب كما قال أمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه ليس العلم ما حفظ . العلم ما نفع . وأخبرنا شيخنا أبو البقاء أخبرنا أبو محمد أخبرنا أبو بكر أخبرنا الخطيب أخبرنا علي بن محمود الصوفي أخبرنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي قال سمعت قاسما الجوعي رضي الله تعالى عنه يقول الدين الورع فأفضل العبادة مكابدة الليل وأفضل طريق الجنة سلامة الصدر قلت الجوعي بضم الجيم وإسكان الواو . وقال PageV01P079 الإمام الحافظ أبو سعيد السمعاني في كتاب الانساب قاسم الجوعي هذا له كرامات منسوب إلى الجوع . قال ولعله كان يبقى جائعا كثيرا وأخبرنا شيخنا أبو البقاء أخبرنا أبو محمد أخبرنا أبو بكر أخبرنا الخطيب أخبرنا أحمد بن الحسن بن السماك قال سمعت أبا بكر الدقي قال سمعت أبا بكر الزقاق رضي الله تعالى عنه يقول بني أمرنا هذا على أربع لا نأكل إلا على فاقة ولا ننام إلا عن غلبة ولا نسكت إلا عن خيفة ولا نتكلم إلا عن وجد PageV01P080 قلت الدقي بضم الدال وإسكان القاف المشددة وهو من كبار الصوفية وأهل المعارف والكرامات توفي سنة ستين وثلاثمائة وأما الزقاق فبفتح الزاي وتشديد القاف قال السمعاني هو نسبة إلى الزق وعمله وبيعه كان أبو بكر الزقاق هذا من كبار الصوفية أصحاب الكرامات الظاهرات والمعارف والمتظاهرات وبهذا الاسناد إلى الزقاق قال كل 
ms20	 أحد ينسب إلى نسب إلا الفقراء فإنهم ينسبون إلى الله عز وجل وكل حسب ونسب ينقطع إلا حسبهم فإن نسبهم الصدق وحسبهم الفقر . وبلغنا عن الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه فيما رواه البيهقي رحمه الله بإسناده عن يونس بن عبد الله وقيل بن عبد الأعلى قال قال الشافعي رضي الله تعالى عنه يا أبا موسى لو اجتهدت كل الجهد على أن ترضى الناس كلهم فلا سبيل إليه فإن كان كذلك فأخلص عملك ونيتك لله عز وجل . وأخبرنا شيخنا أبو البقاء أخبرنا أبو محمد أخبرنا أبو بكر أخبرنا الخطيب أخبرنا أحمد بن الحسين الواعظ قال سمعت أبا بكر الطرسوسي يقول سمعت أبا بكر بن شيبان يقول سمعت أبا عبد الله المغربي يقول صوفي بلا PageV01P081 صدق الروزجار أحسن منه قلت هو براء مضمومة ثم واو ساكنة ثم زاي ثم جيم ثم ألف ثم راء وهو الذي يعمل في الطين بالمجرفة ونحوها . وروينا بأسانيد متعددة عن مقاتل بن صالح الخراساني قال دخلت على حماد بن سلمة رضي الله تعالى عنه فإذا ليس في البيت بيته إلا حصير وهو جالس عليه ومصحف يقرأ فيه وجراب فيه علمه ومطهرة يتوضأ فيها فبينا أنا عنده إذ دق داق الباب فقال يا صبية أخرجي أنظري من هذا قالت هذا رسول محمد بن سليمان قال قولي له يدخل وحده فدخل وسلم وناوله كتابا فقال اقرأه فإذا فيه PageV01P082 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان إلى حماد بن سلمة أما بعد فصبحك الله بما صبح به أولياءه وأهل طاعته وقعت مسألة فانا نسألك فيها فقال يا صبية هلمي بالدواة ثم قال اكتب في ظهر الكتاب . اما بعد : فأنت صبحك بما صبح به أولياءه وأهل طاعته أدركنا العلماء وهم لا يأتون أحدا فإن وقعت مسألة فائتنا فتسألنا عما بدا لك وأن أتيتني فلا تأتني إلا وحدك ولا تأتني بخيلك ورجلك فلا أنصحك ولا أنصح نفسي والسلام . فبينا أنا عنده جالس إذ دق داق الباب فقال يا صبية أخرجي 