ms21	 الطريق أن ينزل على الممر أو بالقرب منه على وجه يتأذى به المارة ثم ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزجر عن هاتين الخصلتين ، في الوعيد ما قال : إنه لا جهاد له ، أي لا ينال من ثواب المجاهدين ما يناله من يتحرز عن ذلك ، وهذا لأن الجهاد شرع لدفع الأذى عن المسلمين ، وهذا الحال مؤذ للمسلمين بفعله . وذكر بعد هذا عن رجل من الكلاعيين اسم قبيلة من أصحاب معاذ بن جبل ، قال : إياكم وهذه السرابا ، فإنهم يجبنون ويغلون ، وعليكم بفسطاط المؤمنين وجماعتهم PageV01P032 السرية اسم لعدد قليل يدخلون أرض الحرب ، سموا سرية لأنهم يسرون بالليل ويكمنون بالنهار ، فكره الخروج معهم في الجهاد ، وبين أنهم يجبنون ، فيفرون لقلة عددهم إذا حزبهم أمر ، ويغلون إذا أصابوا شيئا ، لأنهم لا يصدرون عن رأي أمير مطاع فيهم ، وهذا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه قال : لا ينزلن في الخيل النفل يروى مخففا ومشددا فإنهم إن يغنموا يغلوا ، وإن يقاتلوا يفروا . والمراد العدد القليل الذين يخرجون من دار الإسلام متلصصين من غير أمر الأمير ، سماهم نفلا لأن مقصودهم النفل ، وهو الغنيمة ، أو لأنهم يتنفلون في الخروج ، فإن الخروج إنما يلزمهم بأمر الإمام ، وأما الفسطاط المذكور في حديث معاذ ، فالمراد به الجيش العظيم ، سمي فسطاطا وعسكرا ؛ لكثرة ما يستصحبونه من الفساطيط ، وفيه دليل على أنه ينبغي للغازي أن يختار الخروج مع هؤلاء لا مع أصحاب السرايا ، لقوله عليه السلام : ' يد الله مع الجماعة ، فمن شذ شذ في النار ' . وذكر بعده حديثين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحث على الجهاد وبيان درجة الخارج للمبارزة بين الصفين ، وقد قدمنا في هذا الباب ما فيه كفاية . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' والذي نفسي بيده لوددت أن أقاتل في سبيل الله ، فأقتل ثم أحيا ، فأقتل ثم أحيا ، فأقتل ثم أحيا ' . PageV01P033 كان أبو هريرة رضي الله عنه يقول : أشهد الله أنه قال ثلاثا ، أشهد الله ، أي 
ms22	 : بالله ، فيه بيان درجة الشهادة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم تمناها لنفسه مع علو درجته ، وتمنى تكرار ذلك لنفسه مرة بعد أخرى ليتبين بذلك ما للشهيد عند الله من الدرجات ، وبيان ذلك في حديث أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من أحد يموت وله عند الله خير فيتمنى الرجوع إلى الدنيا ، وله الدنيا بما فيها إلا الشهيد ' ، فإنه يتمنى الرجوع ليستشهد ثانيا من عظم ما ينال من الدرجة ، وفي حديث جابر رضي الله عنه قال : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم مهتما ، فقال : مالك ؟ ، فقلت : استشهد أبي وترك دينا وعيالا ، فقال : ' ألا أبشرك يا جابر ؟ ! ، إن الله تعالى كلم أباك كفاحا ، أي شفاها ، فقال : تمن يا عبد الله ، فقال : أتمنى أن أحيا لأقاتل في سبيلك ثانيا فأقتل ، فقال : قد سبق مني القضاء بأنهم إليها لا يرجعون ، ولكني أبلغك الدرجة التي لأجلها تتمنى ما تتمنى ' . وذكر عن الحسن رحمه الله : ' أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث جيشا وفيهم ابن رواحة ، فغذا الجيش وأقام ابن رواحة ليشهد الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قضى صلاته رآه ، فقال : يا ابن رواحة ، ألم تكن في الجيش ؟ قال : بلى ، ولكني أحببت أن PageV01P034 أشهد معك الصلاة ، وقد علمت منزلهم فأروح فأدركهم ، فقال : والذي نفس محمد بيده ، لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما أدركت فضل غدوتهم ' ، وفيه حث على الجهاد والتبكير للخروج إلى الجهاد وأن من كان على عزم الخروج فلا ينبغي أن يتخلف عن أصحابه ، لأداء الصلاة بالجماعة ، ألا ترى أن النبي عليه السلام قال في حق ابن رواحة ما قال ، مع أن الصلاة خلف رسول الله أفضل ، وفي حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' غدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ' ، فهذا يؤيد ما قلنا . سم لعدد قليل يدخلون أرض الحرب ، سموا سرية لأنهم يسرون بالليل ويكمنون بالنهار ، فكره الخروج 
ms23	 معهم في الجهاد ، وبين أنهم يجبنون ، فيفرون لقلة عددهم إذا حزبهم أمر ، ويغلون إذا أصابوا شيئا ، لأنهم لا يصدرون عن رأي أمير مطاع فيهم ، وهذا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه قال : لا ينزلن في الخيل النفل يروى مخففا ومشددا فإنهم إن يغنموا يغلوا ، وإن يقاتلوا يفروا . والمراد العدد القليل الذين يخرجون من دار الإسلام متلصصين من غير أمر الأمير ، سماهم نفلا لأن مقصودهم النفل ، وهو الغنيمة ، أو لأنهم يتنفلون في الخروج ، فإن الخروج إنما يلزمهم بأمر الإمام ، وأما الفسطاط المذكور في حديث معاذ ، فالمراد به الجيش العظيم ، سمي فسطاطا وعسكرا ؛ لكثرة ما يستصحبونه من الفساطيط ، وفيه دليل على أنه ينبغي للغازي أن يختار الخروج مع هؤلاء لا مع أصحاب السرايا ، لقوله عليه السلام : ' يد الله مع الجماعة ، فمن شذ شذ في النار ' . وذكر بعده حديثين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحث على الجهاد وبيان درجة الخارج للمبارزة بين الصفين ، وقد قدمنا في هذا الباب ما فيه كفاية . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' والذي نفسي بيده لوددت أن أقاتل في سبيل الله ، فأقتل ثم أحيا ، فأقتل ثم أحيا ، فأقتل ثم أحيا ' . كان أبو هريرة رضي الله عنه يقول : أشهد الله أنه قال ثلاثا ، أشهد الله ، أي : بالله ، فيه بيان درجة الشهادة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم تمناها لنفسه مع علو درجته ، وتمنى تكرار ذلك لنفسه مرة بعد أخرى ليتبين بذلك ما للشهيد عند الله من الدرجات ، وبيان ذلك في حديث أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من أحد يموت وله عند الله خير فيتمنى الرجوع إلى الدنيا ، وله الدنيا بما فيها إلا الشهيد ' ، فإنه يتمنى الرجوع ليستشهد ثانيا من عظم ما ينال من الدرجة ، وفي حديث جابر رضي الله عنه قال : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم مهتما ، فقال : مالك ؟ ، فقلت : استشهد أبي وترك دينا وعيالا ، فقال : ' ألا 
ms24	 أبشرك يا جابر ؟ ! ، إن الله تعالى كلم أباك كفاحا ، أي شفاها ، فقال : تمن يا عبد الله ، فقال : أتمنى أن أحيا لأقاتل في سبيلك ثانيا فأقتل ، فقال : قد سبق مني القضاء بأنهم إليها لا يرجعون ، ولكني أبلغك الدرجة التي لأجلها تتمنى ما تتمنى ' . وذكر عن الحسن رحمه الله : ' أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث جيشا وفيهم ابن رواحة ، فغذا الجيش وأقام ابن رواحة ليشهد الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قضى صلاته رآه ، فقال : يا ابن رواحة ، ألم تكن في الجيش ؟ قال : بلى ، ولكني أحببت أن أشهد معك الصلاة ، وقد علمت منزلهم فأروح فأدركهم ، فقال : والذي نفس محمد بيده ، لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما أدركت فضل غدوتهم ' ، وفيه حث على الجهاد والتبكير للخروج إلى الجهاد وأن من كان على عزم الخروج فلا ينبغي أن يتخلف عن أصحابه ، لأداء الصلاة بالجماعة ، ألا ترى أن النبي عليه السلام قال في حق ابن رواحة ما قال ، مع أن الصلاة خلف رسول الله أفضل ، وفي حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' غدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ' ، فهذا يؤيد ما قلنا . وعن الحسن قال : جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب ، فقال : يا خير الناس ، فلم يفهم عمر رضي الله عنه ذلك ، فقال : ما تقول ؟ فقالوا له : يقول : يا خير الناس ، فقال له عمر : ادن إلي ، لست بخير الناس ، ألا أنبئك بخير الناس ؟ قال : من هو يا أمير المؤميني ؟ قال عمر رضي الله عنه : هو رجل من أهل البادية صاحب صرمة إبل أوغنم ، قدم بإبله أو غنمه إلى مصر من الأمصار ، فباعها ، ثم أنفقها في سبيل الله ، فكان مسلحة بين المسلمين وبين عدوهم فذاك خير الناس ، والصرمة هي القطعة المسلحة هي الثغر الذي يوضع فيه السلاح ، PageV01P035 أو من يحمل السلاح ، ومنه سمي الرجل الذي يحمل السلاح بين يدي السلطان مسلحة ، وإنما قال عمر 
ms25	 : لست بخير الناس ، إظهار للتواضع ، فقد كان هو خير الناس في أيام خلافته بعد وفاة الصديق رضي الله عنه ، وهو نظير ما يروى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، أنه كان يقول في حال خلافته : أقيلوني فلست بخيركم ، وقد كان خير الناس بعد النبيين والمرسلين ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما جعل عمر رضي الله عنه صاحب الصرمة خير الناس ، لأنه بذل من نفسه وماله لمنفعة المسلمين ، وخير الناس من نفع الناس ، وقد قال عيه السلام : ' خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة طار إليها ' . ثم قال الرجل : يا أمير المؤمنين ، إني رجل من أهل البادية ، وإني أجفو عن أشياء من العلم ، فعلمني مما علمك رسول الله ، فقال عمر : أليس تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؟ قال : بلى ، قال : وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت ؟ قال : بلى ، قال : عليك بالعلانية وإياك والسر ، عليك بكل عمل إذا اطلع عليه منك لم يفضحك ، وإياك وكل عمل إذا اطلع عليه منك شانك وفضحك ، قوله : أجفو عن أشياء ، أي أجهل ، ولهذا سمي الذين يسكنون القرى والمفاوز أهل الجفاء ؛ لغلبة الجهل عليهم ، فبين له عمر رضي الله عنه بما ذكره أنه عالم PageV01P036 وليس بجاهل ، فكأنه اعتمد قوله تعالى : ' شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم ' آل عمران : 18 ، والمراد المؤمنون ، ومعنى قوله : ' عليك بالعلانية ' ، أي بسلوك الطريق الجادة ، وهو ما عليه جماعة المسلمين ، والتجنب عن المذاهب الباطلة ، وهو معنى قوله عليه السلام : عليكم بدين العجائز والسر : ما لا يعرفه جماعة المسلمين ، وقيل : معناه عليك في الصحبة مع الناس باتباع العلانية والاكتفاء بما يظهر لك من حالهم ، وعليك في معاملة نفسك ، بكل عمل إذا اطلع عليه منك لم يشنك ، يعني لا تكون سريرتك مخالفة لعلانيتك ، وما كنت تمتنع منه إذا كنت مع الناس استحياء منهم فامتنع منه إذا خلوت استحياء من الله تعالى ، ومن لم يفعل ذلك شانه الله 
ms26	 وفضحه . ختم محمد رحمه الله الباب بحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات مرابطا مات شهيدا ، يعني له من الثواب ما للشهيد ؛ لأنه بذل نفسه لابتغاء مرضاة الله تعالى ، صابرا على المرابطة حتى أتاه اليقين ، والله المعين . PageV01P037(@)(@@) | باب وصايا الأمراء(@)(@@) روي حديث ابن بريدة عن أبيه برواية أبي حنيفة رحمه الله أن النبي عليه السلام ، كان إذا بعث جيشا ، أو سرية قال لهم : ' اغزوا باسم الله ' ، وقد بدأ محمد رحمه الله السير الصغير بهذا الحديث . وقد بينا فوائد الحديث هناك ثم بين معنا قوله عليه السلام في آخر هذا الحديث : ' وإن أرادوكم ن تعطوهم ذمة الله فلا تعطوهم ' ، أنه إنما كره ذلك لا على وجه التحريم بل للتحرز عن الإخفار عند الحاجة إلى ذلك ، فكان الأوزاعي يقول : لا يجوز إعطاء ذمة الله للكفار ، ويتمسك بظاهر هذا الحديث ، فمقتضى مطلق النهي حرمة النهي عنه ، وذكر هذا اللفظ في حديث يرويه علي رضي الله عنه بطريق أهل البيت أنه قال : لا تعطوهم ذمة الله ولا ذمتي ، فذمتي ذمة الله وإنما كره لهم عندنا لمعنى في غير المنهي عنه ، وهو أنهم قد يحتاجون إلى النقض لمصلحة يرونها في ذلك وأن ينقضوا عهودهم ، فهو أهون من أن ينقضوا عهد الله وعهد رسوله ، وقد أشار إلى ذلك في آخر الحديث فقال : PageV01P038 فإنكم إن تخفروا ذممكم وذمم آبائكم خير من أن تخفروا ذمة الله تعالى ، والذمة هي العهد ، قال الله تعالى : ' لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ' التوبة : 10 ، ومنه سميت الذمة للآدمي فإنه محل الالتزام بالعهد ، والمراد بذممهم وذمم آبائهم الحلف والمحالفة ، التي كانت بينهم في الجاهلية ، ومعنى الإخفاءرهو نقض العهد ، يقال : خفروا إذا عاهدوا وأخفروا إذا نقضوا العهد ، وذلك لا بأس به عند الحاجة إليه ، قال الله تعالى : ' وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء ' الأنفال : 58 ، منكم ومنهم في العلم ، وذلك للتحرز عن الغدر ، وفي قوله : ' براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين ' التوبة : 1 ، ما 
ms27	 يدل على ذلك ، وأيد ما قلنا قوله عليه السلام : ثلاثة أنا خصمهم ، ومن كنت خصمه خصمته ، وقال في تلك الجملة : رجل أعطى ذمتي ثم خفر ، ورجل باع حرا وأكل ثمنه ، ورجل استأجر أجيرا ولم يعطه أجره ، ففيه بيان أنه لا بأس بإعطاء ذمته ولكن يحرم الغدر ، وأمراء الجيوش كانوا يعطون الأمان بالله ورسوله ، ولم ينكر عليهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، فدل أنه لا بأس به . ثم ذكر حديث ابن عمر رضي الله عنه قال : بعث أبو بكر الصديق رضي الله عنه يزيد بن أبي سفيان على جيش ، فخرج معه يمشي وهو يوصيه ، فقال : يا خليفة رسول الله ، أنا الراكب وأنت PageV01P039 الماشي ، فأما أن تركب وإما أن أنزل ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : ما أنا بالذي أركب ولا أنت بالذي تنزل ، إني أحتسب خطاي هذه في سبيل الله الحديث ، فيه دليل على أنه ينبغي للمرء أن يغتنم المشي في تشييع الغزاة ، على أي صفة كان ، كما فعله الصديق رضي الله عنه وروي أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من اغبرت قدماه في سبيل الله وجبت له الجنة ، وفي حديث أنس رضي الله عنه : ما اجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف مسلم . وذكر محمد بعد هذا حديث أبي بكر رضي الله عنه ، بطريق آخر أنه أتي براحلته ليركب ، فقال : بل أمشي فقادوا راحلته وهو يمشي ، وخلع نعليه ، وأمسكهما بإصبعيه رغبة أن تغبر قدماه في سبيل الله ، وإنما فعل ذلك أبو بكر رضي الله عنه ، هذا اقتداء برسول الله عليه السلام ، فإنه حين بعث معاذا إلى اليمن شيعه ومشى معه ميلا أو ميلين أو ثلاثة أميال ، ونظير هذا ما روي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه كان يمشي في طريق الحج ونجائبه تقاد إلى جنبه ، فقيل له : ألا تركب يا ابن رسول الله عليه السلام ؟ فقال : لا ، إني سمعت رسول الله عليه السلام يقول : ' من اغبرت قدماه في سبيل الله لم 
ms28	 تمسهما نار جهنم ' ، فالمستحب لمن يشيع الحاج أو الغزاة أن يفعل كما فعله أبو بكر رضي الله عنه . PageV01P040 ثم قال : إني موصيك بعشر فاحفظهن : إنك ستلقى أقواما زعموا أنهم قد فرغوا أنفسهم لله في الصوامع ، فذرهم وما فرغوا له أنفسهم ، وبه يستدل أبو يوسف ومحمد رضي الله عنهما في أن أصحاب الصوامع لا يقتلون ، وهو رواية عن أبي حنيفة أيضا ، و عن أبي يوسف رحمه الله قال : سألت أبا حنيفة عن قتل أصحاب الصوامع فرأى قتلهم حسنا ، والحاصل أن هذا إذا كانوا ينزلون إلى الناس ويصعد الناس إليهم ، فيصدرون عن رأيهم في القتال ، يقتلون ، فإما إذا أغلقوا أبواب الصوامع على أنفسهم فإنهم لا يقتلون ، وهو المراد في حديث أبي بكر رضي الله عنه لتركهم القتال أصلا ، وهذا لأن المبيح للقتل شرهم من حيث المحاربة فإذا أغلقوا الباب على أنفسهم اندفع شرهم مباشرة وتسبيبا ، فإما إذا كان لهم رأي في الحرب ، وهم يصدرون عن رأيهم ، فهم محاربون تسبيبا فيقتلون . قال : وستلقى أقواما قد حلقوا أوساط رءوسهم ، فافلقوها بالسيف ، والمراد : الشمامسة ، وهم بمنزلة العلوية فينا ، وهم أولاد هارون عليه السلام ، فقد أشار في هذا الحديث بطريق آخر : وتركوا شعورا كالعصائب يصدر الناس عن رأيهم في القتال ويحثونهم على ذلك ، فهم أئمة الكفر ، قتلهم أولى من قتل غيرهم ، وإليه أشار في هذا الحديث بطريق آخر فقال : فاضربوا مقاعد الشياطين منها بالسيوف ، أي في أوساط رءوسهم المحلوقة ، والله لأن PageV01P041 أقتل رجلا منهم أحب إلي من أن أقتل سبعين من غيرهم ، قال الله تعلى : ' فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم ' التوبة : 12 ، والمراد بمقاعد الشياطين شعر رءوسهم ، وذلك يكون في الرأس ، كما قال أبو بكر رضي الله عنه ، في إقامة الحد : اضربوا الرأس فإن الشيطان في الرأس . قال : ولا تقتلن مولودا ، وما من أحد إلا وهو مولود ، لكن المراد هو الصبي ، سماه مولودا لقرب عهده بالولادة ، والمراد به إذا كان لا يقاتل ، فسره في الطريق الآخر ، فقال : لا تقتلن صغيرا ضرعا . قال : ولا امرأة ، والمراد 
ms29	 به إذا كانت لا تقاتل ، على ما روي أن النبي عليه السلام مر بامرأة مقتولة فقال : ' هاه ، ما كانت هذه تقاتل ، أدرك خالدا فقل له : لا تقتلن ذرية ولا عسيفا ' . قال : ولا شيخا كبيرا ، وفي رواية : فانيا ، يعني إذا كان لا يقاتل ، ولا رأي له في ذلك ، فأما إذا كان يقاتل أو يكون له رأي في ذلك فإنه يقتل ، على ما روي أن النبي عليه السلام ، أمر بقتل دريد بن الصمة ، وكان ذا رأي في الحرب ، فأشار عليهم أن يرفعوا الظعن إلى علياء بلادهم ، وأن يلقى الرجال العدو بسيوفهم على متون الخيل ، فلم يقبلوا رأيه وقاتلوا مع أهاليهم ، وكان ذلك سبب انهزامهم ، وفيه يقول دريد بن الصمة . أغلقوا الباب على أنفسهم اندفع شرهم مباشرة وتسبيبا ، فإما إذا كان لهم رأي في الحرب ، وهم يصدرون عن رأيهم ، فهم محاربون تسبيبا فيقتلون . قال : وستلقى أقواما قد حلقوا أوساط رءوسهم ، فافلقوها بالسيف ، والمراد : الشمامسة ، وهم بمنزلة العلوية فينا ، وهم أولاد هارون عليه السلام ، فقد أشار في هذا الحديث بطريق آخر : وتركوا شعورا كالعصائب يصدر الناس عن رأيهم في القتال ويحثونهم على ذلك ، فهم أئمة الكفر ، قتلهم أولى من قتل غيرهم ، وإليه أشار في هذا الحديث بطريق آخر فقال : فاضربوا مقاعد الشياطين منها بالسيوف ، أي في أوساط رءوسهم المحلوقة ، والله لأن أقتل رجلا منهم أحب إلي من أن أقتل سبعين من غيرهم ، قال الله تعلى : ' فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم ' التوبة : 12 ، والمراد بمقاعد الشياطين شعر رءوسهم ، وذلك يكون في الرأس ، كما قال أبو بكر رضي الله عنه ، في إقامة الحد : اضربوا الرأس فإن الشيطان في الرأس . قال : ولا تقتلن مولودا ، وما من أحد إلا وهو مولود ، لكن المراد هو الصبي ، سماه مولودا لقرب عهده بالولادة ، والمراد به إذا كان لا يقاتل ، فسره في الطريق الآخر ، فقال : لا تقتلن صغيرا ضرعا . قال : ولا امرأة ، والمراد به إذا كانت لا تقاتل ، على ما روي أن النبي عليه السلام مر بامرأة مقتولة فقال : ' هاه ، ما 
ms30	 كانت هذه تقاتل ، أدرك خالدا فقل له : لا تقتلن ذرية ولا عسيفا ' . قال : ولا شيخا كبيرا ، وفي رواية : فانيا ، يعني إذا كان لا يقاتل ، ولا رأي له في ذلك ، فأما إذا كان يقاتل أو يكون له رأي في ذلك فإنه يقتل ، على ما روي أن النبي عليه السلام ، أمر بقتل دريد بن الصمة ، وكان ذا رأي في الحرب ، فأشار عليهم أن يرفعوا الظعن إلى علياء بلادهم ، وأن يلقى الرجال العدو بسيوفهم على متون الخيل ، فلم يقبلوا رأيه وقاتلوا مع أهاليهم ، وكان ذلك سبب انهزامهم ، وفيه يقول دريد بن الصمة .(@)(@@) أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا الرشد حتى ضحى الغد PageV01P042(@)(@@) فلما عصوني كنت منهم وقد أرى . . . غوايتهم وأنني غير مهتد فلما كان ذا الرأي في الحرب قتله النبي عليه السلام . قال : ولا تعقرن شجرا بدا ثمره ، ولا تحرقن نخلا ولا تقطعن كرما ، وبظاهر الحديث استدل الأوزاعي فقال : لا يحل للمسلمين أن يفعلوا شيئا مما يرجع إلى التخريب في دار الحرب ، لأن ذلك فساد ، والله لا يحب الفساد ، واستدل بقوله تعالى : ' وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ' البقرة : 205 ، ولما روي في حديث علي رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذكر هذا في وصاياه لأمراء السرايا ، ذكر أبو الحسن الكرخي الحديث بطوله ، وقال فيه : إلا شجرا يضركم ، أي يحول بينكم وبين قتال العدو ، واستدل أيضا بما روي في الحديث : ' أوحى الله تعالى إلى نبي من أنبيائه : من أراد أن يعتبر بملكوت الأرض ، فلينظر إلي ملك آل داود ، وأهل فارس ، فقال ذلك النبي : أما أهل داود فهم أهل لما أكرمتهم به ، فمن أهل فارس ؟ فقال : : إنهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي ، وإذا تبين أن السعي في العمارة محمود تبين أن السعي في التخريب مذموم ، ولكنا نقول : لما جاز قتل النفوس ، وهو أعظم حرمة من هذه الأشياء ، لكسر شوكتهم ، فما دونه من تخريب البنيان وقطع الأشجار لأن يجوز أولى . PageV01P043 وبيان هذا في قوله تعالى : ' ولا يطئون موطئا 
ms31	 يغيض الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح ' التوبة : 120 ، وتأويل حديث أبي بكر ما أشار إليه محمد رحمه الله في الكتاب بعد هذا . أنه علم بإخبار النبي عليه السلام ، أن الشام تفتح وتصير للمسلمين ، فنهاهم عن التخريب وقطع الأشجار ، على ما بينه بعد هذا وهو تأويل الحديث المروي عن النبي عليه السلام أيضا ، ألا ترى أنه نصب المنجنيق على حصن ثقيف وفيه من التخريب ما لا يخفى . قال : ولا تذبحن بقرة ولا شاة ولا ما سوى ذلك من المواشي إلا لأكل ، لما روي أن النبي عليه السلام نهى عن ذبح الحيوان إلا لأكله ، وفي الحديث دليل على أنه يجوز للغانمين تناول الطعام والعلف في دار الحرب ، وأن ذبح المأكول للأكل من هذه الجملة . ثم محمد رحمه الله أعاد هذا الحديث بطريق آخر وزاد في آخره : ولا تغلن ، وفيه بيان حرمة الغلول ، وهو اسم لأخذ بعض الغانمين شيئا من الغنيمة سرا لنفسه سوى الطعام والعلف ، وذلك حرام ، قال الله تعالى : ' ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ' التوبة : 168 ، وقال عليه السلام : ' الغلول من جمر جهنم ' . PageV01P044 قال : ولا تجبنن وهذا لقوله تعالى : ' ولا تهنوا ' آل عمران : 139 ، أي : ولا تضعفوا عن القتال وإظهار الغزاة الجبن لضعفهم عن القتال . قال : ولا تفسدن ولا تعصين ، قيل : معناه : ولا تعصيني فيما أمرتك به ، ففائدة الوصية إنما تظهر بالطاعة ، وقيل : معناه : إن كنت تطلب النصرة من الله تعالى فلا تعصه . ثم أعاد محمد رحمه الله الحديث بطريق ثالث برواية عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي قال : لما جهز أبو بكر رضي الله عنه الجيوش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي جيوش على بعضها أمر شرحبيل بن حسنة ، وعلى بعضها يزيد بن أبي سفيان ، وعلي بعضها عمرو بن العاص ، رضوان الله عليهم وأمرهم بأن يخرجوا ويجتمعوا في بيار بني شرحبيل ، وهي على ستة أميال من المدينة ، وفيه دليل على أن الإمام إذا أراد أن يجهز جيشا ينبغي له أن يأمرهم 
ms32	 بأن يعسكروا خارجا من البلدة ، في موضع معلوم ليجتمعوا فيه ، لأن ارتحالهم من ذلك الموضع بعدما اجتمعوا فيه أيسر من ارتحالهم من بيوتهم جملة . ثم أتاهم أبو بكر رضي الله عنه ، وصلى بهم الظهر ، ثم قام فيهم PageV01P045 فحمد الله تعالى ، وأثنى عليه ، ثم قال : إنكم تنطلقون إلى أرض الشام وهي أرض سبعة بالسين ، وفسروه بكثرة السباع المؤذية فيها ، وهو تصحيف شبعة ، أي : كثيرة النعم ، بها يشبع المرء من كثرة ما يرى من النعم ، فكأنه رغبهم في التوجه إليها فقال : إنكم تنتقلون من الجوع واللأواء بالمدينة إلى مثل هذه الأرض المخصبة . قال : وإن الله ناصركم ، وممكن لكم حتى تتخذوا فيها مساجد فلا يعلم الله أنكم إنما تأتونها تلهيا ، وإنما قال ذلك سماعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه قد جاء في حديث معروف عن النبي عليه السلام قال : ' إنكم ستظهرون على كنوز كسرى وقيصر ، وبهذا يتبين أنه إنما نهاهم عن التخريب وقطع الأشجار لعلمه أن ذلك كله يصير للمسلمين ، وإنما كره لهم أن يأتوها تلهيا لأنهم خرجوا للجهاد ، والجهاد من الدين ، قال الله تعالى : ' وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا ' الأنعام : 70 . قال : وإياكم والأشر ، ورب الكعبة لتأشرن ، والأشر : نوع طغيان يظهر لمن استغنى ، قال الله تعالى : ' إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى ' العلق : 6 ، 7 ، فلهذا أقسم أبو بكر رضي الله عنه أنهم يبتلون بذلك ، لكثرة ما يصيبون من الأموال مع نهيه إياهم عن ذلك ، ثم الحديث إلى أخره مذكور في الأصل ، إلى أن قال : ثم إذا أنا انصرفت من مقامي هذا فاركبوا ظهروركم ، ثم صفوا إلي صفا واحدا ، حتى آتيكم ، وهكذا ينبغي للإمام أن يفعل إذا عرض الجيش . PageV01P046 قال : فمر على أولهم حتى أتى على آخرهم ، يسلم عليهم ويقول : اللهم اقبضهم بما قبضت به بني إسرائيل بالطعن والطاعون ، انطلقوا موعدكم الله ، وتأويل قوله هذا ، أنه حثهم على أن يخرجوا لا على قصد الرجوع ، فإن تسليم النفس لابتغاء مرضاة الله به يتم ، ودعا لهم بالشهادة في قوله : اللهم اقبضهم بما قبضت 
ms33	 به بني إسرائيل ، وقيل : مراده ما قال رسول الله عليه السلام : ' فناء أمتي بالطعن والطاعون ، وقد كان يكثر ذلك بالشام ، فسأل أبو بكر رضي الله عنه لهم درجة الشهادة إن ابتلوا بذلك ، فيه دليل على أنه لا بأس للإنسان أن يدعو لغيره ، بالشهادة لأنه وإن كان دعاء بالموت صورة فهم دعاء بالحياة معنى . وبين أبو بكر أن هذا آخر العهد بلقائهم ، فأما إن كان مراده الإخبار بقرب أجله ، أو الإخبار بأنهم لا يرجعون إليه فإنه لا يلقاهم قبل القيامة . قال : فانطلقوا حتى نزلوا بالشام ، وجمعت لهم الروم جموعا عظيمة من مدائن الشام ، فحدث بذلك أبو بكر رضي الله عنه ، فأرسل إلى خالد بن الوليد ، وهو بالعراق ، أن اصرف بثلاثة آلاف فارس ، فأمد بهم إخوانك بالشام ، ثم قال : العجل العجل ، فوالله لقرية من قرى الشام أحب إلي من رستاق عظيم من العراق ، PageV01P047 وهكذا ينبغي للإمام أنه إذا بلغه كثرة جمع الأعداء على جيش من المسلمين ، أن يمدهم ليتقووا به ، وأن يحث المدد على التعجيل ليحصل المقصود بوصولهم إليهم قبل أن ينهزموا ، فالمنهزم لا يرده شيء ، وإنما قدم أبو بكر الشام على العراق ، لأن الشام بلدة مباركة ؛ لأنه موضع المرسلين . قال : فأقبل خالد مغذا جوادا بمن معه ، يريد بقوله : مغذا ، أي مسرعا لما أتى من أمر الخليفة ، يقال أغذ القوم إذا أسرعوا السير . ثم شق الأرض حتى خرج إلى ضمير وذنبه فوجد المسلمين معسكرين بالجابية ، قال : فتسامع بخالد أعراب العرب الذين كانوا في مملكة الروم ففزعوا له ؛ لأنه كان مشهورا بالجلادة ، وقد سماه النبي عليه السلام ' سيف الله ' ، وفي ذلك يقول قائلهم : شعر . وا دينهم لعبا ولهوا ' الأنعام : 70 . قال : وإياكم والأشر ، ورب الكعبة لتأشرن ، والأشر : نوع طغيان يظهر لمن استغنى ، قال الله تعالى : ' إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى ' العلق : 6 ، 7 ، فلهذا أقسم أبو بكر رضي الله عنه أنهم يبتلون بذلك ، لكثرة ما يصيبون من الأموال مع نهيه إياهم عن ذلك ، ثم الحديث إلى أخره مذكور في الأصل ، إلى أن قال : ثم إذا 
ms34	 أنا انصرفت من مقامي هذا فاركبوا ظهروركم ، ثم صفوا إلي صفا واحدا ، حتى آتيكم ، وهكذا ينبغي للإمام أن يفعل إذا عرض الجيش . قال : فمر على أولهم حتى أتى على آخرهم ، يسلم عليهم ويقول : اللهم اقبضهم بما قبضت به بني إسرائيل بالطعن والطاعون ، انطلقوا موعدكم الله ، وتأويل قوله هذا ، أنه حثهم على أن يخرجوا لا على قصد الرجوع ، فإن تسليم النفس لابتغاء مرضاة الله به يتم ، ودعا لهم بالشهادة في قوله : اللهم اقبضهم بما قبضت به بني إسرائيل ، وقيل : مراده ما قال رسول الله عليه السلام : ' فناء أمتي بالطعن والطاعون ، وقد كان يكثر ذلك بالشام ، فسأل أبو بكر رضي الله عنه لهم درجة الشهادة إن ابتلوا بذلك ، فيه دليل على أنه لا بأس للإنسان أن يدعو لغيره ، بالشهادة لأنه وإن كان دعاء بالموت صورة فهم دعاء بالحياة معنى . وبين أبو بكر أن هذا آخر العهد بلقائهم ، فأما إن كان مراده الإخبار بقرب أجله ، أو الإخبار بأنهم لا يرجعون إليه فإنه لا يلقاهم قبل القيامة . قال : فانطلقوا حتى نزلوا بالشام ، وجمعت لهم الروم جموعا عظيمة من مدائن الشام ، فحدث بذلك أبو بكر رضي الله عنه ، فأرسل إلى خالد بن الوليد ، وهو بالعراق ، أن اصرف بثلاثة آلاف فارس ، فأمد بهم إخوانك بالشام ، ثم قال : العجل العجل ، فوالله لقرية من قرى الشام أحب إلي من رستاق عظيم من العراق ، وهكذا ينبغي للإمام أنه إذا بلغه كثرة جمع الأعداء على جيش من المسلمين ، أن يمدهم ليتقووا به ، وأن يحث المدد على التعجيل ليحصل المقصود بوصولهم إليهم قبل أن ينهزموا ، فالمنهزم لا يرده شيء ، وإنما قدم أبو بكر الشام على العراق ، لأن الشام بلدة مباركة ؛ لأنه موضع المرسلين . قال : فأقبل خالد مغذا جوادا بمن معه ، يريد بقوله : مغذا ، أي مسرعا لما أتى من أمر الخليفة ، يقال أغذ القوم إذا أسرعوا السير . ثم شق الأرض حتى خرج إلى ضمير وذنبه فوجد المسلمين معسكرين بالجابية ، قال : فتسامع بخالد أعراب العرب الذين كانوا في مملكة الروم ففزعوا له ؛ لأنه 
ms35	 كان مشهورا بالجلادة ، وقد سماه النبي عليه السلام ' سيف الله ' ، وفي ذلك يقول قائلهم : شعر . آلا فأصبحينا قبل خيل أبي بكر . . . لعل منايانا قريب وما ندري وقصة هذا مذكورة في المغازي أن قائل هذا البيت كان رجلا من PageV01P048 عظماء المرتدين أتته مجاريته بقصعة فيها شراب ، فأسند ظهره إلى حائط وذكر هذا البيت ، ثم جعل يشرب ، فاتفق أن رجلا من أصحاب خالد تسور الحائط ، فلما سمع ضرب على عاتقه ضربة ندر منها رأسه في القصعة . قال : فنزل خالد بن الوليد على الأمراء الثلاثة ، وسارت الروم من أنطاكية وحلب وقنسرين وحمص وحماة ، وخرج هرقل كارها لمسيرهم متوجها نحو أرض الروم ، وسار باهان في الهرمينية إلى الناس بمن كان معه وهرقل ملك الروم ، وباهان صاحب جيشه ، فتبين أنهم اجتمعوا عن آخرهم . واجتمع أمراء المسلمين في خباء يبرمون أمر الحرب بينهم ، وعندهم رجل يقال له : قضاعة ، قد بعثوه فاجتس لهم أمر القوم ثم جاءهم فخلوا به ، أي بعثوه جاسوسا ، وهكذا ينبغي لأمير الجيش أن يبعث جاسوسا يأتيه بم يعزم عليه العدو من الرأي ، وأن يخلو به إذا رجع لكيلا يشتهر هو ، ولكيلا يقف جميع الجيش على ما قصده العدو ، فلا يصير ذلك سببا لجبنهم . قال : فأقبل أبو سفيان يتوكأ على عصاة ، فقال : السلام عليكم ، فقالوا : وعليك السلام ، لا تقربنا ، PageV01P049 وإنما قالوا ذلك ؛ لأنهم يتهمونه بأنه لم يحسن إسلامه . فقال أبو سفيان : ما كنت أرى أن أعيش حتى أكون بحضرة قوم من قريش يبرمون أمر حربهم وأنا بينهم ولا يحضروني أمرهم ، وإنما قال هذا ؛ لأنه كان مشهورا بينهم بالرأي في الحرب ، فقال بعضهم : هل لكم في رأي شيخكم ، فإن له رأيا في الحرب ، قالوا : نعم ، فدعوه فدخل ، فقالوا : أشر علينا ، فقال : أبو سفيان : أنتم الأمراء ، فقالوا : ما بنا غنى عن رأيك ، فقال أبو سفيان : كأني أرى في المرج تلا عظيما ، قالوا : بلى ، قال : فإني أرى أن ترتحلوا حتى تجعلوا ذلك التل خلف ظهوركم ، ثم تؤمروا عكرمة بن أبي جهل على خيل ، وتجعلوا معه كل نابض 
ms36	 بوتر ، أي رام عن قوس فإن لي به خبرا ، أي علما بأنه يصلح لذلك ، فإذا نادى بلال النداء الأول لصلاة الغداة فليخرج عكرمة ، وتلك الرماة معه ، فليصف أولئك الرماة عند صدور خيولهم ، فإن هاجهم هيج من الليل كانوا مستعدين بإذن الله تعالى ، وهذا رأي حسن أشار به عليهم ، وقد كان فعله رسول الله عليه السلام يوم أحد ، وكان سببا لانهزام المشركين لولا ما ظهر من عصيان الرماة وهو طلبهم الغنيمة ، على ما قال الله تعالى : ' حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون ' آل عمران : 152 . PageV01P050 قال : فقبلوا ذلك من رأي أبي سفيان لعلهم بأنه قد نصحهم ، وأقبلت خيل من الروم عظيمة تريد بياتهم ، فسمعوا رغاء الإبل ، فلم يشكوا أن العرب قد هربت وأقبلوا عباديد ، أي متفرقين ، يقال : طير عباديد إذا كانوا متفرقين . وسابق بعضهم بعضا من غير تعبية ، فوجدوا خيل عكرمة والرماة مستعدين لم تعلم الروم بهم ، فحملوا في وجوه القوم ، فلم يزل الله ينصرهم بقتلهم ، حتى إذا كادت الشمس تطلع ولوا هاربين إلى عسكرهم عند الواقوصة ، وانصرف عكرمة وأصحابه إلى عسكر المسلمين ، فكان ذلك أول الفتح ، ثم قاتلوهم بعد ذلك ، فأرسل باهان إلى خالد بن الوليد أن اخرج إلي حتى أكلمك ، فبرز خالد وبينهما ترجمان ، فقال باهان لخالد : هلم إلى أمر نعوضه عليكم ، تنصرفون ونحمل من كان منكم راجلا ونوقر لكم ظهوركم ، وفي رواية : ونوقر لكم طعاما وإداما ، والأول أصبح ، ونأمر لكم بدنانير خمسة خمسة ، فإنا نعلم أنكم في أرض قليلة الخير ، وإنما حملكم على المسير ذلك ، فقال له خالد : ما حملنا على المسير ما ذكرت من شدة العيش في بلادنا ، ولكن قاتلنا من PageV01P051 وراءنا في الأمم فشربنا دماءهم ، فحدثنا أنه ليس من قوم أحلى دما من الروم ، فأقبلنا إليكم لنشرب دماءكم ، فنظر بعضهم إلى بعض ، فقالوا : حق والله ما حدثنا عنهم يعنون ما أخبرنا به أنهم لا ينصرفون إلا بقبول الدين أو الجزية ، أو الانقياد لهم شئنا أو أبينا ، ثم استدل محمد رحمه 
ms37	 الله على جواز قطع النخيل وتخريب البيوت في دار الحرب ، بقوله تعالى : ' ما قطعتم من لينة ' الحشر : 5 ، قال الزهري : هو جمع أنواع النخل ما خلا العجوة ، وقال الضحاك : اللينة : النخلة الكريمة ، والشجرة التي هي طيبة الثمرة ، ونزول الآية في قصة بني النضير ، فإن النبي عليه السلام حين قدم المدينة صالحهم على أن لا يكونوا عليه ولا له ، ثم خرج إليهم يستعين بهم في دية الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري ، ومعه أبو بكر وعمر وعلي رضوان الله عليهم فقالوا : اجلس يا أبا القاسم حتى نطعمك ونعطيك ما تريد ، ثم خلا بهم حيي بن أخطب ، فقال : لا تقدرون على قتله في وقت يكون عليكم أهون منه الآن ، فهموا بقتل رسول الله عليه السلام ، وجاء جبريل عليه السلام فأخبر بذلك رسول الله عليه السلام ، فقام متوجها إلى المدينة ، وفي ذلك نزل قوله تعالى : ' إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيدهم فكف أيديهم عنكم ' المائدة : 11 ، ثم سار إليهم فحاصرهم ، وقال : اخرجوا من جواري ، على أن تأتوا كل عام فتجدوا ثماركم ، فقالوا : لا نفعل ، فحاصرهم خمس عشرة ليلة ، وكانوا قد سدوا دروب أزقتهم ، وجعلوا يقاتلون المسلمين PageV01P052 من وراء الجدر ، كما قال الله تعالى : ' لا يقاتلونكم جميعا إلا في قري محصنة أو من وراء جدر ' الحشر : 14 ، فجعل المسلمون يخربون بيوتهم ليتمكنوا من الحرب . وكلما نقبوا جدار بيت من جانب ليدخلوا نقبوا هم من الجانب الأخر ليخرجوا إلى بيت آخر ، كما قال الله تعالى : ' يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ' الحشر : 2 ، فلما لحقهم من العسر ما لحقهم ، ولم يأتهم أحد من المنافقين ، وقد كانوا وعدوا لهم ذلك أي المنافقين وعدوا بني النضير النصرة كما قال الله تعالى حكاية عنهم : ' وإن قوتلتم لننصرنكم ' الحشر : 11 ، وقد كان أمر رسول الله بقطع النخيل فقطعت ، وكان العذق أحب إلى أحدهم من الوصيف ، فقال بعضهم لبعض : ليس لنا مقام بعد النخيل ، فنادوه : يا أبا القاسم ، قد كنت تنهى عن الفساد فما للنخيل تقطع وتحرق ؟ أتؤمننا على دمائنا وذرارينا وعلى ما حملت 
ms38	 الإبل إلا الحلقة يعني السلاح ؟ قال : نعم ، ففتحوا الحصون ، وأجلاهم على ما وقع الصلح عليه ، وفي رواية استعمل رسول الله عليه السلام ، أبا ليلى المازني ، وعبد الله بن سلام أبا لبابة ، على قطع نخيلهم ، وكان أبو ليلى يقطع العجوة ، وعبد الله يقطع اللون ، فقيل لأبي ليلى : لم قطعت العجوة : ؟ قال : لأنها كانت أغيظ لهم ، وقيل لابن سلام : لم قطعت اللون ؟ قال : علمت أن الله مظهر نبيه ومغنمه أموالهم ، فأحببت إبقاء العجوة وهي خيار أموالهم ففي ذلك نزل قوله تعالى : ' ما قطعتم من لينة ' الآية ، وفي رواية : نادى اليهود من فوق الحصون : تزعمون أنكم مسلمون لا تفسدون ، وأنتم تعقرون النخل ، والله ما أمر بهذا ، فاتركوها PageV01P053 لمن يغلب من الفريقين ، فقال بعض المسلمين : صدقوا ، وقال بعضهم : بل نعقرها كبتا وغيظا لهم ، فأنزل الله تعالى : ' ما قطعتم من لينة ' رضاء بما قال الفريقان . واستدل بحديث أسامة بن زيد أن النبي عليه السلام كان عهد أن يغير على أبنى صباحا ثم يحرق ، وفي رواية : أبيات صباحا ، وهو اسم موضع كان قتل أبوه زيد بن حارثة في ذلك الموضع ، ووجد رسول الله عليه السلام ، موجدة شديدة على ذلك ، وأمره على ثلاثة آلاف رجل ، وأمره أن يذهب بهم إلى ذلك الموضع ويشن الغارة عليهم ثم يحرق ، وقبض رسول الله عليه السلام . قبل خروجه ونفذ أبو بكر رضي الله عنه جيشه كما أمر رسول الله عليه السلام . وعن الزهري أن النبي عليه السلام لما مر من أوطاس يريد الطائف بدا له قصر مالك بن عوف النصري ، فأمر به أن يحرق وفي ذلك قال حسان : ليهم فقالوا : اجلس يا أبا القاسم حتى نطعمك ونعطيك ما تريد ، ثم خلا بهم حيي بن أخطب ، فقال : لا تقدرون على قتله في وقت يكون عليكم أهون منه الآن ، فهموا بقتل رسول الله عليه السلام ، وجاء جبريل عليه السلام فأخبر بذلك رسول الله عليه السلام ، فقام متوجها إلى المدينة ، وفي ذلك نزل قوله تعالى : ' إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيدهم فكف أيديهم 
ms39	 عنكم ' المائدة : 11 ، ثم سار إليهم فحاصرهم ، وقال : اخرجوا من جواري ، على أن تأتوا كل عام فتجدوا ثماركم ، فقالوا : لا نفعل ، فحاصرهم خمس عشرة ليلة ، وكانوا قد سدوا دروب أزقتهم ، وجعلوا يقاتلون المسلمين من وراء الجدر ، كما قال الله تعالى : ' لا يقاتلونكم جميعا إلا في قري محصنة أو من وراء جدر ' الحشر : 14 ، فجعل المسلمون يخربون بيوتهم ليتمكنوا من الحرب . وكلما نقبوا جدار بيت من جانب ليدخلوا نقبوا هم من الجانب الأخر ليخرجوا إلى بيت آخر ، كما قال الله تعالى : ' يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ' الحشر : 2 ، فلما لحقهم من العسر ما لحقهم ، ولم يأتهم أحد من المنافقين ، وقد كانوا وعدوا لهم ذلك أي المنافقين وعدوا بني النضير النصرة كما قال الله تعالى حكاية عنهم : ' وإن قوتلتم لننصرنكم ' الحشر : 11 ، وقد كان أمر رسول الله بقطع النخيل فقطعت ، وكان العذق أحب إلى أحدهم من الوصيف ، فقال بعضهم لبعض : ليس لنا مقام بعد النخيل ، فنادوه : يا أبا القاسم ، قد كنت تنهى عن الفساد فما للنخيل تقطع وتحرق ؟ أتؤمننا على دمائنا وذرارينا وعلى ما حملت الإبل إلا الحلقة يعني السلاح ؟ قال : نعم ، ففتحوا الحصون ، وأجلاهم على ما وقع الصلح عليه ، وفي رواية استعمل رسول الله عليه السلام ، أبا ليلى المازني ، وعبد الله بن سلام أبا لبابة ، على قطع نخيلهم ، وكان أبو ليلى يقطع العجوة ، وعبد الله يقطع اللون ، فقيل لأبي ليلى : لم قطعت العجوة : ؟ قال : لأنها كانت أغيظ لهم ، وقيل لابن سلام : لم قطعت اللون ؟ قال : علمت أن الله مظهر نبيه ومغنمه أموالهم ، فأحببت إبقاء العجوة وهي خيار أموالهم ففي ذلك نزل قوله تعالى : ' ما قطعتم من لينة ' الآية ، وفي رواية : نادى اليهود من فوق الحصون : تزعمون أنكم مسلمون لا تفسدون ، وأنتم تعقرون النخل ، والله ما أمر بهذا ، فاتركوها لمن يغلب من الفريقين ، فقال بعض المسلمين : صدقوا ، وقال بعضهم : بل نعقرها كبتا وغيظا لهم ، فأنزل الله تعالى : ' ما قطعتم من لينة ' رضاء بما قال الفريقان . واستدل بحديث أسامة بن زيد أن النبي عليه السلام كان عهد 
ms40	 أن يغير على أبنى صباحا ثم يحرق ، وفي رواية : أبيات صباحا ، وهو اسم موضع كان قتل أبوه زيد بن حارثة في ذلك الموضع ، ووجد رسول الله عليه السلام ، موجدة شديدة على ذلك ، وأمره على ثلاثة آلاف رجل ، وأمره أن يذهب بهم إلى ذلك الموضع ويشن الغارة عليهم ثم يحرق ، وقبض رسول الله عليه السلام . قبل خروجه ونفذ أبو بكر رضي الله عنه جيشه كما أمر رسول الله عليه السلام . وعن الزهري أن النبي عليه السلام لما مر من أوطاس يريد الطائف بدا له قصر مالك بن عوف النصري ، فأمر به أن يحرق وفي ذلك قال حسان : وهان على سراة بني لؤي . . . حريق بالبويرة مستطير(@)(@@) قال محمد رحمه الله : فقد أمر بتحريق قصره وليس بمحاصر له ، PageV01P054 وإنما أمر به لأن فيه كبتا وغيظا له ، فقد كان هو أمير الجيش في حصن الطائف ، فعرفنا أنه لا بأس به ، ثم قال : ثم انتهى رسول الله عليه السلام إلى الطائف فأمر بكرومهم أن تقطع ، وفي ذلك قصة قد ذكرت في المغازي أنهم عجبوا من ذلك ، وقالوا : النخلة لا تثمر إلا بعد عشر سنين ، وكيف العيش بعد قطعها ؟ ثم أظهر بعضهم الجلادة ، فنادوا من فوق الحصن : لنا في الماء والتراب والشمس خلف مما تقطعون ، فقال بعضهم : هذا إن لو تمكنت من الخروج في جحرك وأمر رسول الله عليه السلام بقطع نخيل خيبر ، حتى مر عمر رضي الله عنه بالذين يقطعون ، فهم أن يمنعهم ، فقالوا أمر به رسول الله عليه السلام ، فأتاه عمر رضي الله عنه ، فقال : أنت أمرت بقطع النخيل ؟ قال : نعم ، قال : أليس وعدك الله خيبر ؟ قال : بلى ، فقال عمر : إذا تقطع نخيلك ونخيل أصحابك ، فإمر مناديا ينادي فيهم بالنهي عن قطع النخيل ، قال الراوي : فإخبرني رجال رأوا السيوف في نخيل النطاة وقيل لهم : هذا مما قطع رسول الله عليه السلام ، والنطاة : اسم حصن من حصون خيبر ، وقد كانت لهم ستة حصون : الشق ، والنطاق ، والقموص ، والكتيبة ، والسلالم ، والوطيحة . قال : كتب عمر بن الخطاب رضي 