ms241	 الله عنه : إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن . وكان عثمان إذا نظر إلى قبر بكى ، فقيل له في ذلك . فقال : هو أول منازل الآخرة ، وآخر منازل الدنيا ، فمن شدد عليه فما بعده أشد ، ومن هون عليه فما بعده أهون . وكان يقول : ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه . PageV02P044 وقال رضي الله عنه : بلغني أن ناسا منكم يخرجون إلى سوادهم ، إما في تجارة ، وإما في جباية ، وغما في حشر ، فيقصرون الصلاة ، فلا يفعلوا ، فإنما يقصر الصلاة من كان شاخصا ، أو بحضرة عدو . وعرض به إنسان فقال : إني لم أفر يوم عينين فقال عثمان : فلم تسيرني بذنب قد عفا الله عنه ؟ . وقال : قد اختبأت عند الله خصالا ، إني لرابع الإسلام ، وزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته ثم ابنته ، وبايعته بيدي هذه اليمنى فما مسست بها ذكرى ، وما تغنيت ، ولا تمنيت ، ولا شربت خمرا في الجاهلية والإسلام . وقال : كل شيء يحب ولده حتى الحبارى . خص الحبارى لأنه يضرب بها المثل في الموق . وروى أن أم سلمة أرسلت إليه : يا بني ، ما لي أرى رعيتك عنك مزورين ، وعن جنابك نافرين ؟ لا تعف سبيلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لحبها ولا تقدح بزند كان أكباها . توخ حيث توخى صاحباك ، فإنهما ثكما الأمر ثكما ولم يظلماه . فقال عثمان رضي الله عنه : إن هؤلاء النفر رعاع غثرة تطأطأت لهن تطأطأ الدلاة ، وتلددت تلدد المضطر ، أرانيهم الحق إخوانا ، وأراهموني الباطل شيطانا ، أجررت المرسون رسنه ، وأبلغت الراتع مسقاته ، فتفرقوا علي فرقا ثلاثا ، فصامت صمته أنفذ من صول غيره ، وساع أعطاني شاهده ، ومنعني غائبه : ومرخص له في مدة زينت في قلبه . فأنا منهم بين ألسن لداد ، وقلوب شداد ، وسيوف حداد ، عذيري الله منهم ، لا ينهى عالم جاهلا ، ولا يردع أو ينذر حليم سفيها ، والله حسبي وحسبهم يوم لا ينطقون ، ولا يؤذن لهم فيعتذرون . PageV02P045 وقال عثمان رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته إلا 
ms242	 حرمه الله على النار ' . قال عثمان : هي الكلمة التي ألاص عليها عمه . وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب العالم فلن أكون إياه . وتكلم يوم الشورى فقال : الحمد لله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم نبيا واتخذه رسولا ، صدقه وعده ، ووهب له نصره على كل من بعد نسبا ، أو قرب رحما ، صلى الله عليه وسلم . جعلنا الله وإياكم له تابعين ، ولأمره مهتدين . فهو لنا نور ، ونحن بأمره نقول عند تفرق الأهواء ومجازاة الأعداء ، جعلنا الله بفضله أئمة ، وبطاعته أمراء ، لا يخرج أمرنا منا ، ولا يدخل علينا غيرنا إلا من سفه عن القصد ، وأحر بها يا ابن عوف أن تكون إن خولف أمرك وترك دعاؤك ؛ فأنا أول مجيب لك وداع إليك ، كفيل بما أقول زعيم ، واستغفر الله لي ولكم ، وأعوذ بالله من مخالفتكم . وخطب حين بويع ، فقال بعد حمد الله ايها الناس . اتقوا الله ، فإن الدنيا كما أخبر الله عنها : ' لعب ولهو وزينة وتفاخر ' الآية . فخير العباد فيها من عصم واعتصم بكتاب الله ، وقد وكلت من أمركم بعظيم ، لا أرجو العون عليه إلا من الله ، ولا يوفق للخير إلا هو . ' وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ' . وخطب رضي الله عنه ، وهو محصور فقال : أيها الناس ، إن عمر بن الخطاب صير هذا الأمر شورى في ستة ، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض ، فاختاروني ، وأجمعوا علي فأجبتهم ولم آل عن العمل بالحق ، وما توفيقي إلا بالله ، وما أعلم أن لي ذنبا أكثر من طول ولايتي عليكم ، ولعل PageV02P046 بعضكم أن يقول : ليس كأبي بكر وعمر . أجل أجل . ليت كهما ، والأشياء أشباه قريبة بعضها من بعض ، وقد زعمتم أنكم تخلعوني ، فأما الخلع فلا ، دون أن تعذروني بأمر لا يحل لي إلا خلعها من عنقي . وأما العتبى فلكم ونعمة العين . وخطب لما كثر الطعن عليه ، فقال : إني والله ما أتيت ما أتيت وأنا أجهله ، ولكن منتني نفسي ، وأضلتني رشدي 
ms243	 ، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تمادوا في الباطل ' . وأنا أول من اتعظ ، فاستغفر الله ، فأشيروا علي ، فإنه لا يردني الحق إلى شيء إلا صرت إليه . وكان يقول : إني لأكره أن يأتي علي يوم لا أنظر فيه في عهد الله - يعني المصحف - . وكان حافظا ، ولا يكاد المصحف يفارق حجره ، فقيل له في ذلك فقال : إنه مبارك جاء به مبارك . قال بعضهم : شهدت عثمان رضي الله عنه وهو محصور في القصر فأشرف على الناس ، فسمعته يقول : يا أيها الناس إن أعظمكم عنا غناء من كف يده وسلاحه ، ولأن اقتل قبل الدماء أحب إلي من أن أقتل بعد الدماء . وإنه والله ما حل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث خصال ، والله ما فعلت منهن شيئا منذ أسلمت : ثيب زان ، أو مرتد عن الإسلام ، أو نفس بنفس ، فيقتص منه . قال صعصعة بن صوحان : ما أعياني جواب أحد ما أعياني جواب عثمان رضي الله عنه ، دخلت عليه فقلت : أخرجنا من ديارنا وأبنائنا أن قلنا : ربنا الله . قال : نحن الذين أخرجنا من ديارنا وأبنائنا أن قلنا : ربنا الله . ومنا من مات بالحبشة ، ومنا من مات بأرض المدينة . ولما ورد ابن الزبير على عثمان رضي الله عنه بفتح إفريقية ، وأقامه للناس ، فتكلم فأحسن . قال عثمان : أيها الناس : انكحوا النساء على آبائهن وإخوتهن ، فإني لم أر كابي بكر الصديق ولدا أشبه به من هذا . PageV02P047 وروى عن ابن عباس أنه قال : وقع بين علي وعثمان كلام . فقال عثمان : ما أصنع بكم إن كانت قريش لا تحبكم وقد قتلتم منهم يوم بدر سبعين كأن وجوههم شنوف الذهب ، تشرب آنفهم قبل شفاههم . ونظر إليه معبد بن سنان وهو يغرس فسيلة ، فقال : أتغرس فسيلة ، وهذه الساعة قد أظلتك ؟ فقال عثمان : لأن يراني الله مصلحا أحب إلي من أن يراني مفسدا . وكان يكثر النظر في المصحف ، فقيل له : أنت أحفظ أصحابك للقرآن وتكثر النظر ، فقال : إني أحتسب بنظري كما أحتسب بحفظي . PageV02P048 |(@)(@@) | الباب الرابع كلام الصحابة(@)(@@)(@)(@@) | عبد الله بن 
ms244	 مسعود(@)(@@) خطبة له : أصدق الحديث كتاب الله ، وأوثق العرى كلمة التقوى ، خير الملل ملة إبراهيم ، وأحسن السنن سنة محمد صلى الله عليه وسلم ، شر الأمور محدثاتها ، ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ، خير الغنى غنى النفس ، خير ما ألقي في القلب اليقين ، الخمر جماع الآثام ، النساء حبالة الشيطان ، الشباب شعبة من الجنون ، حب الكفاية مفتاح المعجزة ، من الناس من لا يأتي الجماعة إلا دبرا ، ولا يذكر الله إلا هجرا ، أعظم الخطايا اللسان الكذوب . سباب المؤمن فسق ، قتاله كفر ، أكل لحمه معصية ، من يتأل على الله يكذبه ، ومن يغفر يغفر له . مكتوب في ديوان المحسنين : من عفا عفي عنه . PageV02P049 ومن كلامه رضي الله عنه : حدث الناس ما حدجوك بأسماعهم ، ورموك بأبصارهم ، فإذا رأيت منهم فترة فأمسك . وكانت له ثلاث خصال : أولها السرار ، وهو سرار رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : إذنك علي أن تسمع سوادي . وكان معه سواك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو عصاه . وقيل له في مرضه : لو نظر إليك الطبيب . فقال : الطبيب أمرضني . وقال : ما الدخان على النار بأدل من الصاحب على الصاحب . قال بعضهم : اسكتتني كلمة عبد الله بن مسعود عشرين سنة حيث يقول : من كان كلامه لا يوافق فعله ، فإنما يوبخ نفسه . وقال : الدنيا كلها غموم ، فما كان منها من سرور فهو ربح . ودخل عليه عثمان رضي الله عنهما في مرضه ، فقال : ما تشتكي ؟ قال : ذنوبي . قال : فما تشتهي ؟ قال : رحمة ربي . وقال : القلوب تمل كما تمل الأبدان ، فابتغوا لها طرائف الحكمة . وقال : كفى بالرجل دليلا على سخافة دينه كثرة صديقه . وقال : كونوا ينابيع العلم مصابيح الليل ، جدد القلوب ، خلقان الثياب ، أحلاس البيوت ، تخفون في الأرض ، وتعرفون في السماء . وقال : جردوا القرآن ليربو فيه صغيركم ، ولا ينأى عنه كبيركم ؛ فإن الشيطان يخرج من البيت تقرأ فيه سورة البقرة . وقال : إن التمائم والرقى والتولة من الشرك . وقال : إنكم مجموعون في صعيد واحد يسمعهم الداعي ، وينفذهم البصر . وقال : انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر 
ms245	 وهو صريع ، فقلت : قد أخزاك الله يا عدو الله ، ووضعت رجلي على مذمره . فقال : يا رويعي الغنم ، لقد PageV02P050 ارتقيت مرتقى صعبا ، لمن الدبرة ؟ فقلت : لله ولرسوله . فقال : أعمد من سيد قتله قومه . قال : ثم اجنززت رأسه فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال : إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل . وقال : لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ، من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا ، يتهارجون كما تهارج البهائم ، كرجراجة الماء الخبيث التي لا تطعم . وقال : لأن أزاحم جملا قد هيئ بالقطران أحب إلي من أن أزاحم امرأة عطرة . وقال : ما شبهت ما غبر من الدنيا إلا بثغب ذهب صفوه ، وبقي كدره . وذكر الفتنة فقال : الزم بيتك . فقيل : فإن دخل علي بيتي ؟ قال : كن مثل الجمل الأورق الثفال الذي لا ينبعث إلا كرها ، ولا يمشي إلا كرها . وسار سبعا من المدينة إلى الكوفة في مقتل عمر رضي الله عنه فصعد المنبر وقال : إن أبا لؤلؤة قتل أمير المؤمنين عمر . قال : فبكى الناس . قال : ثم إنا أصحاب محمد اجتمعنا فأمرنا عثمان ولم نأل عن خبرنا ذا فوق . وقال : إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر . وقال : إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات دمثات أتأنق فيهن . وقال : إن هذا القرآن مأدبة الله ، فتعلموا من مأدبته . وقال : لأن أعض على جمرة حتى تبرد ، أحب إلي من أن أقول لأمر قضاه الله عز وجل : ليته لم يكن . PageV02P051 وقال : لا أعرفن أحدكم جيفة ليل ، قطرب نهار . وقال له رجل : إني أردت السفر فأوصني . فقال له : إذا كنت في الوصيلة فأعط راحلتك حظها ، فإذا كنت في الجدب فأسرع السير ولا تهود وإياك والمناخ على ظهر الطريق فإنه منزل للوالجة . وقال : لا تهذوا القرآن كهذالشعر ، ولا تنثروه نثر الدقل - يقول : لاتعجلوا في تلاوته . وقال لرجل : إنك إن أخرت إلى قريب بقيت في قوم كثير خطباؤهم ، قليل علماؤهم ، كثير سائلوهم ، قليل معطوهم ، يحافظون على الحروف ويضيعون الحدود ، أعمالهم تبع لأهوائهم . وقال : لا تعجلوا 
ms246	 بحمد الناس ولا بذمهم ، إلا عند مضاجعهم ، فإن الرجل يعجبك اليوم ، ويسوءك غدا ، ويسوءك اليوم ويسرك غدا . وقال : تجوزون الصراط بعفو الله ، وتدخلون الجنة برحمة الله ، وتقتسمونها بأعمالكم . وقال : أد ما افترض الله تكن أعبد الناس ، وارض بما قسم الله لك تكن أزهد الناس ، واجتنب ما حرم الله عليك تكن أورع الناس . وقال : من اليقين ألا تطلب رضا أحد من الناس بسخط الله ، ولا تحمد أحدا من الناس في رزق آتاك الله ، ولا تلوم أحدا من الناس فيما لم يؤتك الله ؛ فإن الله جعل الروح والراحة في اليقين و الرضا ، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط . وقال : عليكم بالعلم ؛ فإن أحدكم لا يدري متى يفتقر إلى ما عنده . عليكم بالعلم قبل أن يقبض ، وقبضه ذهاب أهله . PageV02P052 واتبعه قوم ، فقال : لو علموا ما أغلق عليه بابي ما اتبعني رجلان . وقال : ما أبالي أبالفقر بليت أم بالغنى ، إن حق الله فيهما لواجب ؛ في الغنى البر والعطف ، وفي الفقر الصبر والرضا . وقالوا : لا تعادوا نعم الله فإن الحسود عدو النعم .(@)(@@) | سلمان الفارسي(@)(@@) قال له عمر رضي الله عنه لما دون الدواوين : مع من نكتبك ؟ قال : مع الذين لا يريدون علوا في الأرض . قالوا : أضاف سلمان الفارسي رجلا فقدم إليه كسرا وملحا ، فقال : أما من جبن ! فرهن سلمان ركوته واشترى له خبزا وجبنا ، فلما أكل وشبع قال : رضيت بما قسم الله لي . فقال سلمان : لو رضيت بما قسم الله لم ترهن الركوة . وكان سلمان يتعوذ بالله من الشيطان والسلطان والعلج إذا استعرب . وقال : القصد والدوام وأنت السابق الجواد . اشترى رجل بالمدائن شيئا ، فمر سلمان وهو أمير بها فلم يعرفه ، فقال : احمل هذا معي يا علج . فحمله ، فكان من يتلقاه يقول : ادفعه إلي أيها الأمير ، والرجل يعتذر ، وهو يقول : لا والله ما يحمله إلا العلج ، حتى بلغ منزله . وروي أنه أخذ من بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم تمرة من تمر الصدقة فوضعها في فيه فانتزعها عليه السلام من فمه . وقال : إنما يحل لك 
ms247	 من هذا ما يحل لنا . وقال : الناس أربعة : أسد ، وذئب ، وثعلب ، وضأن ، فأما الأسد فالملوك يفرسون ويأكلون ، وأما الذئب فالتجار ، وأما الثعلب فالقراء المخادعون ؛ وأما الضأن فالمؤمن ينهشه من رآه . PageV02P053 ودخل عليه سعد يعوده فجعل يبكي . فقال سعد : ما يبكيك يا أبا عبد الله ؟ . قال : والله ما أبكي جزعا من الموت ، ولا حزنا على الدنيا . ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا : ' ليكف أحدكم مثل زاد الراكب ' وهذه الأساود حولي ، وما حوله إلا مطهرة وإجانة وجفنة . وقال : أحيوا ما بين العشاءين فإنه يحط عن أحدكم من جزئه ، وإياكم وملغاة أول الليل ، فإن ملغاة أول الليل مهدنة لآخره . وقال : إن صاحب عمورية قال لي : قد أظلك زمان نبي يبعث بدين إبراهيم عليه السلام مهاجره أرض ذات نخل ، فقدمت وادي القرى فرأيت بها النخل فطمعت أن تكون ، وما حقت لي أن تكون . وقال سلمان : البر لا يبلى والإثم لا ينسى . وكتب إلى أبي هريرة : إن نافرت الناس نافروك ، وإن تركتهم لم يتركوك ، فأقرضهم من عرضك ليوم فقرك ، وكفى بك ظالما ألا تزال مخاصما . وكتب سلمان أيضا إلى أبي هريرة : إنك لن تكون عالما حتى تكون متعلما ، ولن تكون بالعلم عالما حتى تكون به عاملا .(@)(@@) | أبو ذر الغفاري(@)(@@) لما بنى معاوية خضراء دمشق أدخلها أبا ذر رحمه الله ، فقال له : كيف ترى ما ها هنا ؟ قال : إن كنت بنيتها من مال الله فأنت من الخائنين ، وإن كنت بنيتها من مالك فأنت من المسرفين . وقال : كان الناس زرقا لا شوك فيه ، فصاروا شوكا لا ورق فيه . وقال : يخضمون ونقضم ، والموعد الله . PageV02P054 وقال : إن لك في مالك شريكين : الحدثان والوارث ، فإن قدرت ألا تكون أخس الشركاء حظا فافعل . ولما أمر عثمان بتسييره إلى الربذة قال له : إني سائر إلى ربذتك ، فإن مت بها فأنا طريدك ، فإذا بعثني ربي حكم بيني وبينك . قال : إذا أحجك ، إنك تبغي علي وتسعى . قال أبو ذر : إن كنت أنت الحاكم فاحججني ، إن الحكم يومئذ لا يقبل الرشوة ، ولا 
ms248	 بينه وبين أحد قرابة . نظر عثمان إلى عير مقبلة ، فقال لأبي ذر : ما كنت تحب أن تكون هذه العير ؟ قال : رجالا مثل عمر . وكان يقول : إنما مالك لك ، أو للجائحة ، أو للوارث ، فلا تكن أعجز الثلاثة . وقيل له : أتحب أن تحشر في مسلاخ أبي بكر ؟ قال : لا . قيل : ولم ؟ قال : لأني على ثقة من نفسي وشك من غيري . وشتمه رجل ، فقال له أبو ذر : ياهذا لا تغرق في سبنا ودع للصلح موضعا ، فإنا لا نكافئ من عصى الله فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه . وقال أبو ذر : ما تقدر قريش أن تفعل بي ؟ والله للذل أحب إلي من العز . ولبطن الأرض أحب إلي من ظهرها . وقال : أيها الناس ، إن آل محمد صلى الله عليه وسلم هم الأسرة من نوح ، والآل من إبراهيم ، والصفوة والسلالة من إسماعيل ، والعترة الطيبة الهادية من محمد صلى الله عليه وسلم فأنزلوا آل محمد بمنزلة الرأس من الجسد ، بل بمنزلة العينين من الرأس ، فإنهم فيكم كالسماء المرفوعة ، وكالجبال المنصوبة ، وكالشمس الضاحية ، وكالشجرة الزيتونة أضاء زيتها وبورك زندها . وقيل له : ما تقول في النبيذ ؟ قال : شربه حلال ، وتركة مروءة . وقال لغلامه : لم أرسلت الشاة على علف الفرس . قال : أردت أن أغيظك . قال : لأجمعن مع الغيظ أجرا ، أنت حر لوجه الله . PageV02P055 وقال : نرعى الخطائط ونرد المطائط ، وتأكلون خضما ونأكل قضما والموعد الله . وقال : إنكم في زمان الناس فيه كالشجرة المخضودة لا شوك لها ، إن دنوت منهم لاطفوك ، وإن أمرتهم بمعروف أطاعوك ، وإن نهيتهم عن منكر لم يعادوك ، وسيأتي زمن الناس فيه كالشوك ، إن دنوت منهم آذوك ، وإن أمرتهم بمعروف عصوك ، وإن نهيتهم عن منكر عادوك ، فرحم الله رجلا تصدق من عرضه ليوم فاقته . وقال للقوم الذين حضروا وفاته : أنشدكم الله والإسلام أن يكفنني منكم رجل كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا . وجاءت إليه ابنته عليها محش من صوف ، فقالت : يا أبه زعم الزاعمون أن أفلسك بهرجة . قال : ضعي ثقتك واحمدي الله ، إن أباك ما أمسى 
ms249	 يملك حمراء ولا صفراء إلا أفلسك هذه . وقال أبو ذر : فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوتي من الجمعة إلى الجمعة مد ، لا والله لا أزداد عليه حتى ألقاه . وكان يقول : اللهم أمتعنا بخيارنا ، وأعنا على شرارنا . وقال : الحمد لله الذي جعلنا من أمة تغفر لهم السيئات ، ولا تقبل من غيرهم الحسنات . وروى في حديث إسلامه قال : قال لي أخي أنيس : إن لي حاجة بمكة ، فانطلق ، فراث ، فقلت : ما حبسك ؟ قال : لقيت رجلا على دينك يزعم أن الله أرسله . قلت : فما يقول الناس ؟ قال : يقولون : ساحر شاعر كاهن . قال أبو ذر : وكان أنيس أحد الشعراء . فقال : والله لقد وضعت قوله على أقراء الشعر ، فلا يلتئم على لسان أحد . ولقد سمعت قول الكهنة ، فما هو PageV02P056 بقولهم ، والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون . قال أبو ذر : فقلت : اكفني حتى أنظر . قال : نعم ، وكن من أهل مكة على حذر ، فإنهم قد شنفوا له وتجهموا . فانطلقت فتضعفت رجلا من أهل مكة ، فقلت : أين هذا الرجل الذي تدعونه الصابئ ؟ قال : فمال علي أهل الوادي بكل مدرة وعظم وحجر ، فخررت مغشيا علي ، فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر ، فأتيت زمزم فغسلت عني الدم ، وشربت من مائها ، ثم دخلت بين الكعبة وأستارها ، فلبثت بها ثلاثين من بين يوم وليلة ، ومالي بها طعام إلا ماء زمزم ، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني ، وما وجدت على كبدي سخفة جوع . قال : فبينما أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان ، قد ضرب الله على أصمختهم ، فما يطوف بالبيت غير امرأتين ، فأتيا علي وهما يدعوان إسافا ونائلة فقلت : أنكحوا أحدهما الأخرى . قال : فما ثناها ذلك ، فقلت : وذكر كلاما فاحشا لم يكن عنه ، فانطلقتا وهما تولولان وتقولان : لو كان ها هنا أحد من أنفارنا . فاستقبلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بالليل وهما هابطان من الجبل . فقال لهما : ما لكما ؟ قالتا : الصابئ بين الكعبة وأستارها . قال : فما قال لكما ؟ قالتا : كلمة تملأ الفم . ثم ذكر أنه خرج إليه ، وسلم عليه ، وأنه أول من 
ms250	 حياه بتحية الإسلام ، قال : وذهبت لأقبل بين عينيه فقدعني صاحبه .(@)(@@) | المغيرة بن شعبة(@)(@@) ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : كان أفضل من أن يخدع ، وأعقل من أن يخدع ، وما رأيت مخاطبا له قط إلا رحمته كائنا من كان . PageV02P057 | وقال : من أخر حاجة الرجل فقد ضمنها . وقال له عمر رضي الله عنه : ما أدري كيف أعامل أهل الكوفة ؟ إن أرسلت إليهم مؤمنا ضعفوه ، وإن أرسلت إليهم قويا فجروه . فقال المغيرة : يا أمير المؤمنين ، الضعيف إيمانه له وعليك ضعفه ، والفاجر قوته لك وعليه فجوره . فولاه الكوفة . وقال : ملكت النساء على ثلاث طبقات : كنت أرضيهن في شبيبتي بالباه ، فلما شبت أرضيتهن بالمداعبة والمفاكهة ، فلما كبرت أرضيتهن بالمال . وقيل له : إن بوابك يأذن لأصحابه قبل أصحابك . فقال : إن المعرفة لتنفع عند الكلب العقور ، والجمل الصئول ، فكيف بالرجل الكريم ؟ . ورأى عروة بن مسعود يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ويتناول لحيته يمسها ، فقال : أمسك يدك عن لحية النبي صلى الله عليه وسلم قبل ألا تصل إليك . فقال عروة : يا غدر ، وهل غسلت رأسك من غدرتك إلا بالأمس ؟ وحديث غدرته أنه خرج مع سبعة نفر من بني مالك إلى مضر ، فعدا عليهم فقتلهم جميعا وهم نيام ، واستاق العير ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان يقول : لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب . وقال : السفلة من لا يبالي ما قال وما قيل له ، ولا ما فعل ولا ما فعل به . وقال : ما صنعت لرجل حاجة إلا كنت أضن بها منه حتى أربها .(@)(@@) | عمرو بن العاص(@)(@@) قال : ثلاث لا أملهن : جليسي ما فهم عني ، وثوبي ما سترني ، ودابتي ما حملت رحلي . | PageV02P058 وقال لعبد الله بن عباس يوم صفين : إن هذا الأمر الذي نحن وأنتم فيه ليس بأول أمر قاده البلاء ، وقد بلغ الأمر بنا وبكم ما ترى ، وما أبقت لنا هذه الحرب حياة ولا صبرا ، ولسنا نقول : ليت الحرب عادت ، لكنا نقول : ليتها لم تكن فانظر فيما بقي بعين ما مضى ، فإنك رأس 
ms251	 هذا الأمر بعد علي ، وإنما هو أمير مطاع ، ومأمور مطيع ، ومشاور مأمون ، وأنت هو . نصب معاوية قميس عثمان على المنبر ، فبكى أهل الشام . فقال : هممت أن أدعه على المنبر . فقال له عمرو : إنه ليس بقميص يوسف ، وإنه إن طال نظرهم إليه وبحثوا عن السبب وقفوا على ما لا تحب ، ولكن لذعهم بالنظر إليه في الأوقات . وقال لابنه وقد ولي ولاية : انظر حاجبك فإنه لحمك ودمك ، فلقد رأينا بصفين وقد اشرع قوم رماحهم في وجوهنا ، ما لنا ذنب إليهم إلا الحجاب . وقال : ما وضعت سري عند أحد قط فأفشاه فلمته ، لأني أحق باللوم أن كنت أضيق صدرا منه . وكان بين طلحة بن عبيد الله والزبير مداراة في واد بالمدينة ، فقالا : نجعل بيننا عمرو بن العاص ، فأتياه فقال لهما : أنتما في فضلكما وقديم سوابقكما ونعمة الله عليكما تختلفان ، وقد سمعتما من رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما سمعت ، وحضرتما من قوله مثل الذي حصرت ، فيمن اقتطع شبرا م ، أرض أخيه بغير حق أنه يطوقه من سبع أرضين . والحكم أحوج إلى العدل من المحكوم عليه ، وذلك لأن الحكم إذا جار رزئ في دينه ، والمحكوم عليه إذا جير عليه رزئ عرض الدنيا . إن شئتما فأدليا بحجتكما ، وإن شئتما فاصطلحا ، وأعطى كل واحد منهما صاحبه الرضا . وقال : ليس العاقل الذي يعرف الخير من الشر ، ولكنه الذي يعرف خير الشرين . PageV02P059 قال المدائني : جعل لرجل جعل على أن يسأل عمرو بن العاص وهو على المنبر عن أمه ، فلما قام على المنبر ، قال له : يا عمرو ، من أمك ؟ قال : سلمى بنت خزيمة ، تلقب بالنابغة ، من بني جلان من عنزة ، أصابتها رماح العرب فصارت للفاكه بن المغيرة ، ثم صارت إلى عبد الله بن جدعان ، ثم صارت للعاص بن وائل فولدت فأنجبت ؛ اذهب فخذ جعلك الذي جعل لك . وقال عمر رضي الله عنه يوما لجلسائه - وفيهم عمرو بن العاص - : ما أحسن كل شيء ؟ فقال كل رجل برأيه وعمرو ساكت ، فقال عمر : ما تقول ؟ قال : الغمرات ثم ينجلين . وكان 
ms252	 يقول : عليكم بكل أمر مزلقة مهلكة . أي عليكم بجسام الأمور . ونظر إليه على بغلة ؟ قد شمط وجهها هرما ، فقيل له : أتركب هذه وأنت على أكرم ناخرة بمصر ؟ فقال : لا ملل عندي لدابتي ما حملت رحلي ، ولا لامرأتي ما أحسنت عشرتي ، ولا لصديقي ما حفظ سري ، إن الملل من كواذب الأخلاق . وقال لعائشة : لوددت أنك قتلت يوم الجمل . فقالت : ولم ؟ لا أبالك ! قال : كنت تموتين بأجلك ، وتدخلين الجنة ، ونجعلك أكبر تشنيع على علي . وروي عن ابن عباس قال : دخلت على عمرو بن العاص وقد احتضر . فقلت : يا أبا عبد الله إنك كنت تقول : أشتهي أن أرى عاقلا يموت حتى أسأله كيف يجد ، فكيف تجدك ؟ فقال : أجد السماء كأنها مطبقة على الأرض وأنا بينهما ، وأراني كأني أتنفس من خرت إبرة . ثم قال : اللهم خذ مني حتى ترضى ، ثم رفع يده فقال : اللهم أمرت فعصينا ، ونهيت فركبنا ، فلا برئ فأعتذر ، ولا قوي فأنتصر ، ولكن لا إله إلا الله . - ثلاثا - ثم فاظ . PageV02P060 وقال : إذا أنا أفشيت سري إلى صديقي فأذاعه فهو في حل . فقيل له : وكيف ؟ قال : أنا كنت أحق بصيانته . وقال لبنيه : اطلبوا العلم ، فإن استغنيتم كان جمالا ، وإن افتقرتم كان مالا . وقدم على عمر من مصر ، وكان واليه عليها ، فقال : كم سرت ؟ . قال : عشرين . فقال عمر : لقد سرت سير عاشق . فقال عمرو : إني والله ما تأبطتني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي . فقال عمر : والله ما هذا بجواب الكلام الذي سألتك عنه ، وإن الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل ، والبيضة منسوبة إلى طرفها . فقام عمرو متربد الوجه . قال عمرو : يا بني ، إمام عادل خير من مطر وابل ، واسد حطوم خير من سلطان ظلوم ، وسلطان ظلوم خير من فتنة تدوم ، ولأن تمازح وأنت مجنون خير من أن يمازحك مجنون ، وزلة الرجل عظم يجبر ، وزلة اللسان لا تبقي ولا تذر ، واستراح من لا عقل له . وكتب إلى عمر رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين ، إن البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف ، دود 
ms253	 على عود ، بين غرق وبرق . فقال عمر : لا يسألني الله عن أحد حملته فيه . وقال : إن ابن حنتمة بعجت له الدنيا معاها ، وأطعمته شحمتها ، وأمطرت له جودا سال منها شعابها ، ودفقت في محافلها فمص منها مصا ، وقمص منها قمصا ، وجانب غمرتها ومشى ضحضاحها وما ابتلت قدماه ، ألا كذاك أيها الناس ؟ قالوا : نعم رحمه الله . وقال لعثمان وهو على المنبر : يا عثمان ؟ إنك قد ركبت بهذه الأمة نهابير من الأمر ، وزغت وزاغوا فاعتدل أو اعتزل . PageV02P061 وكان في سفر ، ففرفع عقيرته بالغناء ، فاجتمع الناس ، فقرأ فتفرقوا . فعل ذلك وفعلوه غير مرة . فقال : يا بني المتكاء ، إذا أخذت في مزامير الشيطان اجتمعتم ، وإذا أخذت في كتاب الله تفرقتم ! وقيل له في مرضه : كيف تجدك ؟ قال : أجدني أذوب ولا اثوب ، أجدني نجوي أكثر من رزئي . وكتب إلى معاوية : إنه ليس أخو الحرب من يضع خور الحشايا عن يمينه وشماله ، ويعاظم الأكلاء اللقم ، ولكنه من حسر عن ذراعيه ، وشمر عن ساقيه ، وأعد للأمور آلاتها ، وللفرسان أقرانها . وقال له عثمان رضي الله عنه : قم فاعذرني عند الناس فقد كثر طعنهم علي ، فقام فحمد الله وأثنى عليه ، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، وما أكرمه الله به ، ثم قال : إني قد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيته ، وقد سبق منكم من سبق فرأى ما لم أر ، فرأيت السعة تكون فيعمها الناس دون نفسه ، وتكون الخصاصة فيخصها نفسه وأهل بيته دون الناس . ثم ولى الناس أبو بكر ، فسلك سبيله ، حتى خرج من الدنيا في ثوب ليس له رداء . ثم وليها ابن حنتمة فانبعجت له الدنيا فقمص منها قمصا ، ومصها مصا ، وجانب غمرتها ، ومشى في ضحضاحها حتى خرج مشمرا ، ما ابتلت عقبه . أكذاك أيها الناس ؟ قالوا : اللهم نعم . ثم ولى عثمان فقلتم تلومونه ، وقال يعذر نفسه ، فعلى رسلكم ، فرب أمر تأخيره خير من تعجيله ، وإن الحسير يبلغ ، والهزيل يبقى ثم جلس ، فقال عثمان PageV02P062 رضي الله عنه : ما زلت منذ اليوم فيما لا ينفع أهلك . قال : فإني قلت 
ms254	 بما أعلم . وقال يوم صفين : يا أهل الشام ، أقيموا صفوفكم مثل قص الشارب ، وأعيرونا جماجمكم ساعة من نهار ، فقد بلغ الحق مقطعه ، وإنما هو ظالم أو مظلوم . وقال له سلامة بن روح الجذامي : إنه كان بينكم وبين العرب باب فكسرتموه ، فما حملكم على ذلك ؟ قال : أردنا أن نخرج الحق من حفير الباطل . ولما أخرج عمر إليه - وهو بمصر واليا لها من جهته - محمد بن مسلمة الأنصاري ، فشاطره ماله . قال عمرو بن العاص : لعن الله زمانا كنت فيه واليا لعمر ، والله لقد رأيته في الجاهلية وأباه ، وعلى رأس كل واحد منهما حزمة من حطب ، وعلى كل واحد منهما عباءة قطوانية ما تواري مآبض ركبتيه ، وما كان العاص بن وائل يلبس في الجاهلية إلا الديباج مزررا بالذهب . فقال محمد بن مسلمة : عمر - والله - خير منك ، فأما أبوك وأبوه ففي النار ، وأيم الله لولا الذي سنيت لألفيت معتقلا شاة يسرك غزرها ، ويسوؤك جمادها . قال : صدقت ، ولكني غضبت فقلت ما قلت ، وهي أمانة عندك لن تذكرها لعمر . وقال عمرو لمعاوية : لا يكن شيء آثر عندك في أمر رعيتك ، وتكون له اشد تفقدا منك كخصاصة الكريم ، أن تعمل في سدها ، وكطغيان اللئيم أن تقمعه ، واستوحش من الكريم الجائع ، ومن اللئيم الشبعان . فإن الكريم يصول إذا جاع ، واللئيم يصول إذا شبع . وقال : جمع العجز إلى التواني ، فنتج بينهما الندامة ، وجمع الحزم إلى الكسل ، فخرج بينهما الحرمان . وقال : من طلب لسره موضعا فقد أشاد به . PageV02P063 |(@)(@@) | طلحة(@)(@@) قال لعمر رضي الله عنه حين استشارهم في جموح الأعاجم : قد حنكتك الأمور ، وجرستك الدهور ، وعجمتك البلايا ، فأنت ولي ما وليت ، لا ينبو في يديك ، ولا يحول عليك . لما حصر عثمان رضي الله عنه جاء علي عليه السلام إلى طلحة ، وهو مسند ظهره إلى وسادة في بيته فقال : أنشدك الله لما رددت الناس عن عثمان . فقال طلحة : لا والله حتى تعطي بنو أمية من أنفسها . قال ابن عباس : بعثني علي رضي الله عنه بالبصرة إلى طلحة والزبير فأتيتهما فقلت لهما : أخوكما 
ms255	 يقرئكما السلام ، ويقول لكما : ما الذي نقمتما علي ؟ استشار بفيء أو جور في حكم ؟ قال : فأما الزبير فسكت ، وأما طلحة فقال : لا واحدة من ثنتين .(@)(@@) | أبو موسى الأشعري(@)(@@) قال : من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، وإكرام ذي السلطان المقسط . وقيل له زمن علي عليه السلام ومعاوية : أهي ؟ فقال : إنما هذه الفتنة ، حيصة من حيصات الفتن ، وبقيت الرداح المظلمة ، التي من أشرف لها أشرفت له . PageV02P064 كتب معاوية إلى أبي موسى بعد الحكومة - وهو يومئذ بمكة عائذ بها من علي عليه السلام ، وإنما أراد بكتابته أن يضمه إلى الشام - : ' أما بعد ؛ فإنه لو كانت النية تدفع خطأ لنجا المجتهد ، وأعذر الطالب ، ولكن الحق لمن قصد له فأصابه ، ليس لمن عارضه فأخطأه . وقد كان الحكمان إذا حكما على رجل لم يكن له الخيار عليهما . وقد اختار القوم عليك ، فاكره منهم ما كرهوا منك ، فأقبل إلى الشام فهي أوسع لك . فكتب أبو موسى إليه : أما بعد ؛ فإني لم اقل في علي إلا بما قال صاحبك فيك . إلا أني أردت ما عند الله ، وأراد عمرو ما عندك ، وقد كانت بيننا شروط ، والشورى عن تراض ، فلما رجع رجعت ، فأما الحكمان وأنه ليس للمحكوم عليه الخيار ، فإنما ذلك في الشاة والبعير ، فأما في أمر هذه الأمة فليس أحد آخذا لها بزمام ما كرهوا ، وليس يذهب الحق لعجز عاجز ولا مكيدة كائد . وأما دعاؤك إياي إلى الشام ، فليست بي رغبة عن حرم إبراهيم عليه السلام . فلما بلغ عليا عليه السلام قوله رق له ، وأحب أن يضمه إليه ، فكتب إليه : أما بعد : فإنك رجل أمالك الهوى ، واستدرجك الغرور . ولما هجن أبو موسى فرس حجل بن نضلة قال له حجل : أنت بالبقر أبصر . قال أبو موسى : أما إنك إذا أصبتها صغيرة الرأس لطيفة الأذن دقيقة القرن ، سابغة الغبب ، واسعة الجفرة ، رقيقة الذنب فإنها مما تكون كريمة .(@)(@@) | ابن عمر(@)(@@) كتب إليه رجل يسأله عن العلم ؛ فأجابه : إنك كتبت تسأل عن العلم . PageV02P065 والعلم 
ms256	 أكثر من أن أكتب به إليك ، ولكن إن استطعت أن تلقى الله عز وجل كاف اللسان عن أعراض المسلمين ، خفيف الظهر من دمائهم ، خميص البطن من أموالهم ، لازما لجماعتهم فافعل . وقال ابن عمر : كان الرجل إذا أراد أن يعيب جاره طلب الحاجة إلى غيره . استأذن على الحجاج ليلا ، فقال الحجاج : إحدى حماقات أبي عبد الرحمن . فدخل ، فلما وصل قال له الحجاج : ما جاء بك ؟ قال : ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' من مات وليس في عنقه بيعة لإمام مات ميتة جاهلية ' فمد إليه رجله ، فقال : خذ فبايع . أراد بذلك الغض منه . سئل ابن عمر : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يلتفت في الصلاة ؟ فقال : لا ، ولا في غير الصلاة . وكان إذا حدثه محدث فقال : زعموا . قال له ابن عمر : ' زعموا ' من زوامل الكذب . وجاء إليه رجل فقال : الزنا يقدر ؟ قال : نعم . قال : يقدر علي ثم يعذبني ! قال : نعم يابن اللخناء . وقيل له : إن المختار يزعم أنه أوحي إليه . قال : صدق ، أما سمعت قول الله تعالى : ' وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ' . قال بعضهم : أتيته ، فقلت : أتجب الجنة لعامل بكل الخيرات وهو مشرك ؟ فقال : لا . قلت له : أتجب النار لعامل بالشر كله وهو موحد ؟ فقال ابن PageV02P066 عمر : عش ولا تفتر . فأتيت ابن عباس فسألته ، فأجابني بمثل جوابه سواء قال : عش ولا تفتر . ورأى رجلا محرما قد استظل ، فقال : اضح لمن أحرمت له . وروي أنه شهد فتح مكة وهو ابن عشرين سنة ، ومعه فرس حرون ، وجمل جرور وبردة فلوت ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يختلي لفرسه فقال : إن عبد الله إن عبد الله . وقال : لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما لهدته . وذكرت عنده الفتنة ، فقال : لأكونن فيها مثل الجمل الرداح ، الذي يحمل عليه الحمل الثقيل ، فيهرج فيبرك ، ولا ينبعث حتى ينحر . جاء إليه رجل قد حج بأمة على ظهره . فقال : أتراني قضيتها ؟ قال ابن عمر : لا ، ولا طلقة واحدة . وقال : ما رأيت بعد رسول الله صلى الله 
ms257	 عليه وسلم أسود من معاوية . قيل : ولا عمر ؟ قال : كان عمر خيرا منه ، وكان معاوية أسود من عمر . وبلغه أن معاوية قتل حجرا واصحابه ، فقال : إن معاوية كان جملا طبا نباطيا ، وإن ابن سمية تركه حمارا مصريا . وقف عبد الله بن عامر بن كريز بعرفات يوم عرفة ، ومعه جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عبد الله بن عمر وجماعة من التابعين ، فقال : كيف ترون وقفي هذا ؟ . يريد : العين والحياض التي وقفها على الحاج . فكل أثنى وقرظ ، وقال : هذا وقف شريف في يوم عظيم ، وابن عمر ساكت لا PageV02P067 يتكلم ، فقال له : يا أبا عبد الرحمن ، ما لك لا تتكلم ؟ فقال : إذا طابت المكسبة زكت النفقة ، وسترد فتعلم . أتى رجل الحسن بن علي عليهما السلام فسأله ، فقال له الحسن : إن المسألة لا تصلح إلا في غرم فادح ، أو فقر مدقع ، أو حمالة مفظعة . فقال الرجل : ما جئت إلا في إحداهن ، فأمر له بمائة دينار . ثم أتى الحسين عليه السلام فسأله ، فقال له مثل مقالة أخيه ، فرد عليه مثل ما رد على أخيه ، قال : كم أعطاك ؟ فأخبره ، فنقصه دينارا عن مائة وأعطاه ، وكره أن يساوي أخاه . ثم أتى الرجل عبد الله بن عمر . فسأله ، فأعطاه سبعة دنانير ولم يسأله عن شيء ، فقال : إني أتيت الحسن والحسين رضي الله عنهما واقتص كلامهما وما أعطياه . فقال عبد الله : ويحك . وأين تجعلني منهما ؟ إنهما غرا العلم غرا . وقال : إنا معشر قريش نعد الحلم والجود سؤددا ، ونعد العفاف والصلاح مروءة . ورأى جارية صغيرة تغنى فقال : لو ترك الشيطان أحدا لترك هذه .(@)(@@) | أبو الدرداء(@)(@@) كان يقول : أبغض الناس إلي أن أظلمه ، من لا يستعين علي بأحد إلا الله . وقال : من هوان الدنيا على الله ألا يعصى إلا فيها ، ولا ينال ما عنده إلا بتركها . وقال : نعم صومعة المرء منزله ، يكف فيه بصره ونفسه وفرجه ، وإياكم والجلوس في الأسواق فإنها تلغي وتلهي . PageV02P068 وقال : لولا ثلاث لصلح الناس : هوى متبع ، وشح مطاع ، وإعجاب المرء بنفسه . وقال 
ms258	 : بئس العون على الدين قلب نخيب ، وبطن رغيب ، ونفط شديد . وقال : لأنا أعلم بشراركم من البيطار بالخيل ، هم الذين لا يأتون الصلاة إلا دبرا ، ولا يستمعون القول إلا هجرا ، ولا يعتق محررهم . وقال : خير نسائكم التي تدخل قيسا ، وتخرج ميسا ، وتملأ بيتها أقطا وحيسا ، وشر نسائكم السلفعة البلقعة ، التي تسمع لأضراسها قعقعة ، ولا تزال جاريتها مفزعة . وقال : معروف زماننا منكر رمان قد فات ، ومنكره معروف زمان لم يأت . سئل عن قوله تعالى : ' كل يوم هو في شأن ' . فقال : سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : من شأنه أن يغفر ذنبا ، ويكشف كربا ، ويرفع أقواما ويضع آخرين . وقال أبو الدرداء : إني لأستجم نفسي بالشيء من الباطل ، ليكون أقوى لها على الحق . وأتى باب معاوية فلم يؤذن له ، فقال : من يأت سدد السلطان يقم ويقعد ، ومن يجد بابا مغلقا يجد إلى جنبه فتحا رحبا ، إن دعا أجيب ، وإن سأل أعطي . وقال : من يتفقد يفقد ، ومن لا يعد الصبر لفواجع الأمور يعجز . وقال : إن قارضت الناس قارضوك ، وإن تركتهم لم يتركوك . قال الرجل : فكيف أصنع ؟ قال : أقرض من عرضك ليوم فقرك . PageV02P069 وقال : سلوني ، فلئن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما من أمة محمد صلى الله عليه وسلم . وقال : أضحكني ثلاث وأبكاني ثلاث ، أضحكني مؤمل الدنيا والموت يطلبه ، وغافل ليس بمغفول عنه ، وضاحك ملء فيه ولا يدري أراض عليه ربه أم غضبان . وابكاني هول المطلع ، وانقطاع الأمل ، وموقفي بين يدي الله عز وجل ، لا أدري أيؤمر بي إلى الجنة أم إلى النار . وقال : ما لي أرى علماءكم يذهبون ، وجهالكم لا يتعلمون ! ؟ . وقيل له : فلان يقرئك السلام . قال : هدية حسنة ومحمل خفيف . وأشرف على معاوية وعمرو بن العاص وهما جالسان ، فجاء فجلس بينهما ، ثم قال : هل تدريان لم قعدت بينكما ؟ قالا : لا . قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا رأيتم معاوية وعمرو بن العاص مجتمعين فافرقوا بينهما ، فإنهما لن يجتمعا على خير . وقال : مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء 
ms259	 يهتدى بها . وقال : أخوف ما أخاف إذا وقفت للحساب أن يقال لي : قد علمت ، فماذا عملت فيما قد علمت .(@)(@@) | عبد الله بن عمرو بن العاص(@)(@@) قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' يطلع من هذا الفج رجل من أمتي ويبعث يوم القيامة على غير ملتي ' . قال : وكنت تركت أبي يتوضأ ودعا بثيابه ليأتي النبي صلى الله عليه وسلم . قال : فكنت كضابط البول مخافة أن يكون أبي ؛ إذ طلع معاوية ، فقال عليه السلام : هذا هو . وسأله أبوه عن السؤدد ، فقال : اصطناع العشيرة ، واحتمال الجريرة . وعن الشرف ، فقال : كف الأذى ، وبذل الندى . وعن المروءة ، فقال : عرفان الحق ، PageV02P070 وتعهد الصنيعة . وعن السناء ، فقال : استعمال الأدب ، ورعاية الحسب . وعن المجد ، فقال : حمل المغارم ، وابتناء المكارم . وعن الحلم ، قال : كظم الغيظ ، وملك الغضب . وعن الحزم ، فقال : تنتظر فريستك ، ولا تعاجل حتى يمكنك . وعن الرفق . فقال : أن تكون ذا أناة ، دون مخاشنة الولاة . وعن السماحة ، قال : حب السائل ، وبذل النائل . وعن الجود ، قال : أن ترى نعماك زائدة ، والعطية فائدة . وعن الغنى ، قال : قلة تمنيك ، والرضا بما يكفيك . وعن الفقر ، قال : شره النفس ، وشدة القنوط . وعن الرقة ، قال : اتباع اليسير ، ومنع الحقير . وعن الجبن ، قال : طاعة الوهل ، وشدة الوجل . وعن الجهل ، قال : سرعة الوثاب ، والعي بالجواب .(@)(@@) | حسان(@)(@@) قال لأمير المؤمنين علي عليه السلام - وعنده المهاجرون والأنصار - : والله يا أمير المؤمنين ما نقول : إنك قتلت عثمان ، ولكنك خذلته ، وما نقول : إنك أمرت بقتله ، ولكنك لم تنه . والخذل أخو القتل ، والسكوت أخو الرضا ، وإن صاحبه لغيرك . وكان إذا دعي إلى طعام قال : أفي عرس أو خرس أو إعذار ؟ فإن كان في واحد من ذلك أجاب ، وإلا لم يجب . وروي أنه أخرج لسانه فضرب به روثة أنفه ، ثم أدلعه فضرب به نحره . وقال : يا رسول الله . ادع لي بالنصر . واستأذن النبي عليه السلام في هجاء المشركين ، فقال : كيف بنسبي فيهم ؟ قال : لأسألنك منهم كما تسل الشعرة من العجين . وقيل له : لم لم ترث رسول الله صلى الله عليه 
ms260	 وسلم ؟ فقال : هو أجل من ذلك . PageV02P071 وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما بقي من لسانك ؟ فأخرج لسانه حتى قرع بطرفه أرنبته ، وقال : إني والله لو وضعته على صخر لفلقه ، أو على شعر لحلقه ، وما يسرني به مقول من معد . وروى عبد الرحمن بن حسان عن أبيه قال : بدت لنا معشر الأنصار إلى الوالي حاجة ، وكان الذي طلبنا أمرا صعبا ، فمشينا إليه برجال من قريش فكلموه ، وذكروا له وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا ، فذكر صعوبة الأمر فعذره القوم وخرجوا ، وألح عليه ابن عباس فوالله ما وجد بدا من قضاء حاجتنا . فخرجنا حتى دخلنا المسجد ، فإذا الناس فيه أندية . قال حسان : فصحت : إنه والله كان أولاكم بها . إنه والله صبابة النبوة ، ووراثة أحمد . وتهذيب أعراقه ، وانتزاع شبه طباعه . فقال القوم : أجمل يا حسان . وقال ابن عباس : صدقوا ، فأجمل . فأنشأ حسان يقول مادحا لابن عباس أبياتا يقول فيها : خلقت حليفا للمروءة والندة مليحا ، ولم تخلق كهاما ولا جبلا فقال الوالي : ما أراد بالكهام ولا الجبل غيري ، فالله بيني وبينه ، وكان الوالي عمر أو عثمان رضي الله عنهما .(@)(@@) | بلال(@)(@@) سأله رجل ، وقد أقبل من الحلبة ، فقال له : من سبق ؟ قال : المقربون . قال : إنما أسألك عن الخيل . قال : وأنا أجيبك عن الخير .(@)(@@) | أبو هريرة(@)(@@) قال : إذا نزلت برجل فلم يقرك فقاتله . PageV02P072 ونظر إلى عائشة بنت طلحة فقال : سبحان الله ، ما أحسن ما غذاها أهلها ! ما رأيت أحسن منها إلا معاوية . وكان يحمل حزمة حطب وهو أمير ، ويقول : وسعوا للأمير . وكان يجئ على حماره ويقول : الطريق الطريق قد جاء الأمير . أتاه رجل فقال : كنت صائما فدخلت دارا فأطعموني ، ولم أدر . قال : الله أطعمك . فقال : ثم دخلت دارا أخرى ، فسقوني ولم أدر . قال : أطعمك الله وسقاك . فقال : ثم دخلت داري فجامعت ولم أدر . فقال أبو هريرة : يا هذا ، ليس ذا فعل من تعوذ الصيام . وأردف غلامه خلفه فقيل له : لو أنزلته يسعى خلفك . فقال : لأن يسير معي ضغثان من نار يحرقان مني 