ms2981	 كسلم سلاما وكلم كلاما وقيل بكسر الواو فيكون مصدر الموادعة وهو إما الوداعه الناس أو الحرم في تلك الحجة وهي بفتح الحاء وكسرها قال الشمني لم يسمع في حاء ذي الحجة إلا الكسر قال صاحب الصحاح الحجة المرة الواحدة وهو من الشواذ لأن القياس الفتح .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2555 ) ( عن جابر بن عبد الله أن رسول الله مكث ) بضم الكاف وفتحها أي لبث ( بالمدينة تسع سنين لم يحج ) أي لكنه اعتمر كما مر قال الطيبي وقد فرض الحج سنة ست من الهجرة ا ه . وقيل سنة ثمان وقبل سنة تسع كما سبق ( ثم أذن في الناس ) أي أمر بأن ينادي بينهم وفي نسخة بصيغة المجهول أي نادى مناد بإذنه ( في العاشرة ) أي السنة العاشرة من الهجرة ( أن ) أي بأن ( رسول الله حاج ( ) أي مريد الحج وقاصده وفي نسخة بالكسر فيكون من جملة المقول وإنما أذن ليكثروا فيشاهدوا مناسكه فينقلوا إلى غيرهم ( فقدم المدينة بشر كثير ) تحقيقا PageV05P458 لقوله تعالى : 16 ( { يأتوك رجالا } ) [ الحج 27 ] أي مشاة 16 ( { وعلى كل ضامر } ) أي راكبين على كل بعير ضعيف 16 ( { يأتين من كل فج } ) أي طريق بعيد 16 ( { ليشهدوا منافع لهم } ) أي ليحضروا منافع دينية ودنيوية وأخروية وزاد في رواية كلهم يلتمس أن يأثم برسول الله ويعمل مثل عمله قيل وقد بلغ جملة من معه عليه الصلاة والسلام ومن أصحابه في تلك الحجة تسعين ألفا وقيل مائة وثلاثين ألفا ( فخرجنا معه ) أي لخمس بقين من ذي القعدة كما رواه النسائي بين الظهر والعصر وروى الترمذي وابن ماجة عن أنس والطبراني عن ابن عباس أن حجة عليه الصلاة والسلام كان على حل رث يساوي أربعة دراهم ( حتى إذا أتينا ذا الحليفة ) فنزل بها فصلى العصر ركعتين ثم بان بها وصلى بها المغرب والعشاء والصبح والظهر وكان نساؤه كلهن معه فطاف عليهن تلك الليلة ثم اغتسل غسلا ثانيا لإحرامه غير غسل الجماع الأول وأخرج مسلم أنه عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بذي الحليفة ثم دعا بناقته فاشعرها في سفحة سنامها الأيمن وسلت الدم 
ms2982	 عنها أي بيده كما في رواية أو بأصبعه كما في أخرى وقلدها نعلين والمراد بالناقة فيها الجنس أو الواحدة منها لتعبير رواية الترمذي بالهدي في التقليد والإشعار . ولرواية النسائي أشعر بدنة من الجانب الأيمن وسلت الدم عنها وقلدها نعلين . وتقديم الإشعار هو الذي صح في خبر مسلم فهو أولى من تقديم التقليد . وإن نص عليه الشافعي رحمه الله وصح من فعل ابن عمر رضي الله عنهما فتدبر ( فولدت أسماء ) زوجة الصديق رضي الله عنهما بعد موت جعفر وتزوجها على بعد موت الصديق وولدت له يحيى ( بنت عميس ) بالتصغير ( محمد بن أبي بكر ) وهو من أصغر الصحابة قتله أصحاب معاوية ؟ بمصر سنة ثمان وثلاثين ( فأرسلت إلى رسول الله كيف أصنع ) أي في باب الاحرام ( قال اغتسلي ) دل على أن اغتسال النفساء للأحرام سنة كذا ذكره الطيبي رحمه الله وهو للنظافة لا للطهارة ولهذا لا ينويه لتتميم وكذا في الحائض ( واستثفرى بثوب ) أي اجعلي . ثوبا بين فخذيك وشدي فرجك بمنزلة الثفر للدابة ( واحرمي ) أي بالنبية والتلبية ( فصلى رسول الله ) أي ركعتين سنة الأحرام ( في المسجد ) أي مسجد ذي الحليفة ، قال ابن العجمي : في منسكه ينبغي أن كان في الميقات مسجد أن يصليهما فيه ولو صلاهما في غير المسجد فلا بأس ، ولو أحرم بغير صلاة جاز ولا يصلي في الأوقات المكروهة وتجزي المكتوبة عنهما كتحية المسجد . وقيل : صلى الظهر . وقد قال : ابن القيم : ولم ينقل أنه صلى للإحرام ركعتين غير فرض الظهر . وأغرب ابن حجر حيث تعقبه بقوله : وليس كما زعم في الصحيحين كان يركع بذي(@)(@@) الحليفة ركعتين ثم إذا استوت به الناقة قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل ا ه . ووجه غرابته لا يخفى إذ لا دلالة فيه على المدعى ( ثم ركب القصواء ) بالمد مع فتح القاف وفي نسخة بالضم والقصر . وهو خطأ كذا في شرح مسلم اسم لناقته . قيل : كل ما قطع أذنه فهو جذع فإذا بلغ القطع الربع فهو قصور وإن جاوز فهو عضب . وقيل : هي التي قطع طرف PageV05P459 أذتها 
ms2983	 . وقيل : وسميت بها لسبقها أي كان عدوها أقصى السير وغاية الجري . وقال محمد بن إبراهيم التيمي التابعي : إن القصواء والجدعاء اسم لناقة واحدة كانت لرسول الله ( حتى إذا استوت به ناقته على البيداء ) تقدم معناه ( أهل بالتوحيد ) قال ابن حجر : أي أحرم رافعا صوته بالحج وحده ولا يخفى تكلفه . وأغرب ابن حجر بأنه استدل على أن حجه عليه الصلاة والسلام كان إفرادا والظاهر أن معناه رفع صوته بالتوحيد وبيانه ( لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ) وفيه دلالة لأبي حنيفة رحمه الله في اشتراطه صحة نية الإحرام بانضمام التلبية إليها فالتلبية بمنزلة تكبير التحريمة المقارن بالنية في أداء الصلاة ولذا أقيم كل ذكر مقامها . قال ابن الهمام رحمه الله : لفظها مصدر مثنى تثنية يراد بها التكثير كقوله تعالى : 16 ( { ثم ارجع البصر كرتين } ) [ تبارك 4 ] أي كرات كثيرة وهو ملزوم النصب والإضافة كما ترى والناصب له من غير لفطه تقديره أجبت إجابتك إجابة بعد إجابة إلى ما لا نهاية له وكأنه من ألب بالمكان إذا أقام به ويعرف بهذا معناه فيكون مصدرا محذوف الزوائد وهي إجابة فقيل لدعاء الخليل على ما أخرجه الحاكم عن ابن عباس قال لما فرغ إبراهيم عليه الصلاة والسلام من بناء البيت قال رب فرغت فقال أذن في الناس بالحج قال رب وما يبلغ صوتي قال اذن وعلي البلاغ قال رب كيف أقول قال يا أيها الناس كتب عليكم الحج حج البيت العتيق فسمعه من بين السماء والأرض ألا ترى أنهم يجيئون من أقصى الأرض يلبون وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه وأخرجه من طريق آخر وأخرجه غيره بألفاظ تزيد وتنقص . وأخرج الأرزقي في تاريخ مكة عن عبد الله بن سلام قال : ( لما أمر إبراهيم أن يؤذن في الناس قام على المقام حتى أشرف على ما تحته ) الحديث . وأخرجه عن مجاهد . قام إبراهيم عليه الصلاة والسلام فقال : ( يا أيها الناس أجيبوا ربكم فقالوا لبيك اللهم لبيك فمن حج البيت فهو ممن أجاب إبراهيم عليه الصلاة والسلام يومئذ ) ( إن 
ms2984	 الحمد والنعمة لك والملك ) قال صاحب الهداية رحمه الله : بكسر الهمزة لا بفتحها . قال ابن الهمام : يعني في الوجه الأوجه وأما في الجواز فيجوز والكسر على استئناف الثناء وتكون التلبية للذات والفتح على أنه تعليل للتلبية أي لبيك لأن الحمد والنعمة لك والملك ولا يخفى أن تعليق الإجابة التي لا نهاية لها بالذات أولى منه باعتبار صفة هذا وإن كان استئناف الثناء لا يتعين مع الكسر لجواز كونه تعليلا مستأنفا كما في قولك علم ابنك العلم إن العلم نافعه وقال تعالى : 16 ( { وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم } ) [ التوبة 103 ] وهذا مقرر في مسالك العلة من علم الأصول لكن لما جاز فيه كل منهما يحمل على الأول لا ولويته بخلاف الفتح لأنه ليس فيه سوى أنه تعليل ( لا شريك لك ) أي في شيء من ذلك . وفي رواية ، قال جابر : وأهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد رسول الله منه شيئا ولزم رسول الله تلبيته . قال القاضي : فيه إشارة إلى ما روي من زيادة الناس في التلبية من الذكر والثناء كذا في شرح مسلم ( قال جابر PageV05P460 لسنا ننوي ) أي شيئا من النيات ( إلا الحج ) أي نيته ( لسنا نعرف العمرة ) أي مع الحج وهو تأكيد للحصر السابق قبل أي لا نرى العمرة في أشهر الحج استصحابا لما كان عليه أول الجاهلية من كون لعمرة محظورة في أشهر الحج من أفجر الفجور . وقيل ما قصدناها ولم تكن في ذكرنا والمعنى لسنا نعرف العمر مقرونة بالحجة أو العمرة المفردة في أشهر الحج . وقد روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها أن الصحابة خرجوا معه لا يعرفون إلا الحج فبين لهم وجوه الإحرام وجوز لهم الاعتمار في أشهر الحج فقال ( من أحب أن يهل بعمرة فليهل ومن أحب أن يهل بحج فليهل ) ( حتى إذا أتينا البيت معه ) أي وصلناه بعد ما نزل بذي طوى بات بها واغتسل فيها ودخل مكة من الثنية العليا صبيحة الأحد رابع ذي الحجة وقصد المسجد من شق باب السلام ولم يصل 
ms2985	 تحية المسجد لأن تحية البيت المقصود منه هو الطواف فمن ثم استمر عليه الصلاة والسلام على مروره في ذلك المقام حتى ( استلم الركن ) أي الحجر الأسود والاستلام افتعال من السلام بمعنى التحية وأهل اليمن يسمون الركن بالمحيا لأن الناس يحيونه بالسلام . وقيل : من السلام بكسر السين وهي الحجارة يقال استلم الحجر إذا الثمه وتناوله والمعنى وضع يديه عليه وقبله . وقيل : وضع الجبهة أيضا عليه ( فرمل ) إي أسرع يهز منكبيه ( ثلاثا ) أي ثلاث مرات من الأشواط السبعة ( ومشى ) أي على السكون والهينة ( أربعا ) أي في أربع مرات وكان مضطبعا في جميعها ( ثم تقدم ) وفي نسخة صحيحة من نسخ مسلم نفذ بالنون والفاء والذال المعجمة أي توجه ( إلى مقام إبراهيم ) بفتح الميم أي موضع قيامه ( فقرأ 16 ( { واتخذوا } ) ) بكسر الخاء على الأمر وبفتحها على الخير ( 16 ( { من مقام إبراهيم } ) ) أي بعض حواليه ( 16 ( { مصلى } ) ) بالتنوين أي موضع صلاة الطواف ( فصلى ركعتين ) كما في نسخة ( فجعل المقام بينه وبين البيت ) أي صلى خلفه بيانا للأفضل ( وفي رواية أنه قرأ في الركعتين ) أي بعد الفاتحة ( 16 ( { قل هو الله أحد } ) ) أي إلى آخرها في احداهما ( 16 ( { وقل يا أيها الكافرون } ) ) أي بتمامها في الأخرى والواو لمطلق الجمع فلا إشكال قال الطيبي رحمه الله : كذا في صحيح مسلم ، وشرح السنة في إحدى الروايتين . وكان من الظاهر تقديم سورة الكافرون كما في رواية المصابيح . ولعل السرفية من مقدمة سورة الإخلاص لاثبات التوحيد وسورة الكافرون للبراءة عن الشرك فقدم الاشراك اهتماما لشأنه لاندراس آثار الأضداد يوم الفتح وأما تقديم سورة الكافرون على الاخلاص فبناء على تقديم نفي الآلهة الباطلة على إثبات واجب الوجود ككلمة PageV05P461 التوحيد في مقام الشهود . ثم اعلم أن محل المقام الآن هو الذي كان في عهده عليه الصلاة والسلام على الصحيح وأما ما جاء عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم أنه كان بينه وبين البيت أربعة أذرع فلما كثر الناس وتضيقوا أخره عمره إلى محله الآن فهو غريب وإن أخذ به بعض الأئمة . وقال النووي 
ms2986	 معناه قرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) وفي الثانية بعد الفاتحة 16 ( { قل هو الله أحد } ) وقد ذكر البيهقي بإسناد صحيح على شرط مسلم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر : إن النبي طاف بالبيت فرمل من الحجر الأسود ثلاثا ثم صلى ركعتين قرأ فيهما 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) 16 ( { وقل هو الله أحد } ) ( ثم رجع إلى الركن فاستلمه ) كالمودع له فقد صحح أنه عليه الصلاة والسلام لما فرغ من طوافه قبل الحجر ووضع يديه عليه ومسح بهما وجهه وأنه قبله وسجد عليه . بل صح أيضا أنه بعد أن عاد إلى الحجر ذهب إلى زمزم فشرب منها وصب منها على رأسه ثم رجع فاستلم الركن ( ثم خرج من الباب ) أي باب الصفا ( إلى الصفا ) أي إلى جانبه ( فلما دنا ) أي قرب ( من الصفا قرأ 16 ( { ان الصفا والمروة من شعائر الله } ) ) جمع شعيرة وهي العلامة التي جعلت للطاعات المأمور بها في الحج عندها كالوقوف والرمي والطواف والسعي ( أبدأ ) بصيغة المتكلم أي وقال ابدأ ( بما بدأ الله به ) أي ابتدأ بالصفا لأن الله تعالى بدأه بذكره في كلامه فالترتيب الذكري له اعتبار في الأمر الشرعي اما وجوبا أو استحبابا وإن كانت الواو المطلق الجمع في الآية . قال النووي رحمه الله : وقد ثبت في رواية النسائي في هذا الحديث بإسناد صحيح ( ابدؤا ) بصيغة الجمع وعلى كل تقدير فيدل على وجوب السعي لا على أنه ركن مع أن بعض الصحابة وغيرهم قالوا إنه تطوع لظاهر الآية وسبب نزولها ما ذكرت عائشة لما سألها عروة فقالت إنما نزلت هكذا لأن الأنصار كانوا يتحرجون من الطواف بين الصفا والمروة أي يخافون الخرج فيه فسألوا النبي فنزلت . وأما قوله عليه الصلاة والسلام على ما رواه الشافعي وغيره بسند حسن أنه عليه الصلاة والسلام استقبل الناس في المسعى وقال يا أيها الناس اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي وأورده الحاكم في مستدركه وابن السكن في صحاحه . فإنما يفيد الوجوب دون الركنية مع أنه تكلم في 
ms2987	 سنده وإن أجاب عنه ابن عبد البر وغيره . والحاصل أن دلالة الآية والحديث كلاهما ظنية لا يفيد الركنية ( فبدأ ) أي في سعيه ( بالصفا فرقى ) بكسر القاف أي صعد ( عليه ) أي على الصفا ( حتى رأى البيت ) أي إلى أن رآه ( فاستقبل القبلة ) وضع الظاهر موضع الضمير تنصيصا على أن البيت قبلة وتنبيها على أن المقصود بالذات هو التوجه إلى القبلة لا خصوص رؤية البيت وهو PageV05P462 الآن يرى بلا رقى في قدر يسير . وقيل : قدر القامة وهذا بالنسبة إلى الماشي دون الراكب ( فوحد الله ) أي قال لا إله إلا الله ( وكبره ) أي قال الله أكبر ( وقال لا إله إلا الله ) أما تفسير لما سبق والتكبير مستفاد من معناه وأما قول آخر غير ما سبق قاله الطيبي رحمه الله . والأظهر أنه قول آخر وكأنه اجمال وتفصيل لقوله ( وحده ) حال مؤكدة أي منفرد بالالوهية أو متوحد بالذات ( لا شريك له ) في الألوهية فيكون تأكيدا أو في الصفات فيكون تأسيسا وهو الأولى كما لا يخفى ( له الملك ) أي ملك السموات والأرض ( وله الحمد ) أي الثناء الجميل ثابت له لا لغيره حقيقة في الأولى والآخرة وزاد الشافعي في رواية صحيحة يحيي ويميت ( وهو على كل شيء ) أي تعلقت به إرادته ( قدير ) أي كامل القدرة لا يعجزه شيء ( لا إله إلا الله وحده ) أي منفرد بالأفعال وخلق الأعمال ( أنجز وعده ) أي وفي بما وعد لا علاء كلمته ( ونصر عبده ) أي عبده الخالص أي في مقام الاختصاص نصرا عزيزا وفتحا مبينا ( وهزم الأحزاب وحده ) قال الطيبي رحمه الله : الذين تحزبوا على رسول الله يوم الخندق فهزمهم الله تعالى بغير قتال ا ه . ويمكن أن يراد بهم أنواع الكفارة الذين غلبوا بالهزيمة والفرار ( ثم ) لمجرد الترتيب دون التراخي ( دعا بين ذلك ) قال ابن الملك رحمه الله : إشارة إلى قوله لا إله إلا الله ا ه . وبينه وبين المقصود بون بين . وقال الطيبي رحمه الله : كلمة ثم تدل على تأخير الدعاء من ذلك الذكر ، وكلمة بين تقتضي توسطه بين الذكر 
ms2988	 كان يدعو مثلا بعد قوله على كل شيء قدير . وأجيب بأن بعد قوله وهزم الأحزاب وحده دعا بما شاء ثم عاد إلى الذكر ثم عاد مرة ثالثة ا ه . ولا يظهر وجه الجواب فنقول والله أعلم بالصواب إن قوله ( قال مثل هذا ثلاث مرات ) جملة حالية والتقدير ثم دعا بين ذلك والحال أنه قدر قال مثل هذا الذكر ثلاث مرات . أو نقول جاء بين بمعنى الوصل والفرقة أي دعا واصلا ذلك أو مفارقا ذلك يعني الذكر السابق بالدعاء اللاحق وحاصله أنه دعا بعد فراغ المرة الأولى من الذكر وقبل الشروع في المرة الثالثة ( ثم نزل ومشى إلى المروة ) أي متوجها إليها وقاصدا جهتها ( حتى انصبت قدماه ) أي انحدرت مجاز من قولهم صب الماء فانصب ( في بطن الوادي ) أي المسعى وهو في الأصل مفرج بين جبال أو تلال أو آكام كذا في القاموس . يعني انحدرتا بالسهولة في صيب من الأرض وهو المنحدر المنخفض منها والانصباب الانسكاب أي حتى بلغتا على وجه السرعة إلى أرض منخفضة ( سعى ) أي عدا يعني سعى سعيا شديدا كذا في المصابيح ، وفي بعض نسخ المشكاة وليس موجودا في الأصول المصححة ويدل عليه ما نقله الطيبي رحمه الله عن القاضي عياض أنه قال : في الحديث إسقاط PageV05P463 كلمة لا بد منها وهي رمل بعد قوله في بطن الوادي كما في رواية غير مسلم كذا ذكره الحميدي . وفي الموطأ سعى بدل رمل . قال النووي : وهو بمعنى رمل وقد وقع في بعض نسخ مسلم كما في الموطأ . قلت : الظاهر أن رمل بمعنى سعى لا أن سعى بمعنى رمل ( حتى إذا صعدتا ) بكسر العين كذا في النسخ المصححة . وأما ما في نسخة بصيغة المتكلم مع الغير فتصحيف أي ارتفعت قدماه عن بطن الوادي وفي نسخة أصعدتا بالهمز . وفي المصابيح إذا صعدت قدماه . قال شارح : أي أخذت قدماه في الصعود والإصعاد الذهاب في الأرض والإبعاد في صعود أو حدور ا ه . وفي القاموس صعد في السلم كسمع وصعد في الجبل وعليه تصعيد أو 
ms2989	 لم يسمع صعد فيه وأصعد في الأرض مضى وفي الوادي انحدر . وقال الطيبي رحمه الله : الإصعاد الذهاب في الأرض مطلقا ومعناه في الحديث ارتفاع القدمين عن بطن الوادي إلى المكان العالي لأنه في مقابلة انصبت قدماه أي دخلت في الحدور ا ه . وبهذه النقول يتبين ترجيح نسخة أصعدتا بالهمز والله تعالى أعلم ( مشى حتى أتي المروة ففعل على المروة كما فعل ) أي مثل فعله ( على الصفا ) من الرقي والاستقبال والذكر والدعاء وظاهر الحديث من قوله مشى وما قبله أنه لم يسع راكبا وهو يفيد الوجوب حيث لا عذر لقوله عليه الصلاة والسلام ( خذوا عني مناسككم ) وأما ركوبه عليه الصلاة والسلام كما في خبر مسلم أن ابن عباس قيل له إن قومك يزعمون أن الركوب في السعي سنة فقال صدقوا أو كذبوا أن محمدا كثر عليه الناس يقولون هذا محمد [ هذا محمد ] حتى خرج العواتق من البيوت وكان لا يضرب الناس بين يديه فلما كثروا عليه ركب والمشي والسعي أفضل فلا ينافي ما قدمناه . بل يساعده ويعاضده على أن محمول على سعيه في عمرة القضاء لما روى أبو داود أنه عليه الصلاة والسلام ( طاف في عمرة القضاء راكبا ليسمعوا كلامه ويروا مكانه ولا تمسه الأيدي لأن الناس كانوا لا يدفعون عنه ) ( حتى إذا كان ) تامة أي وجد ( آخر طواف ) أي سعى ( على المروة ) متعلق بكان ( قال ) جواب إذا ، قال الطيبي . وفي نسخة صحيحة فقال بزيادة الفاء وأما ما في بعض النسخ نادى وهو على المروة والناس تحته فقال فلا أصل له ( لو أني استقبلت ) أي لو علمت في قبل ( من أمري ما استدبرت ) أي ما علمته في دبر منه والمعنى لو ظهر لي هذا الرأي الذي رأيته الآن لامرتكم به في أول أمري وابتداء خروجي ( لم أسق الهدى ) بضم السين يعني لما جعلت على هديا واشعرته وقلدته وسقته بين يدي فانه إذا ساق الهدى لا يحل حتى ينحر ولا ينحر إلا يوم النحر فلا يصح له فسخ الحج بعمرة بخلاف من 
ms2990	 لم يسق إذ يجوز له فسخ الحج . قيل : إنما قاله تطييبا لقلوبهم وليعلموا أن الأفضل لهم ما دعاهم إليه إذ كان يشق عليهم ترك الاقتداء PageV05P464 بفعله . وقد يستدل بهذا الحديث من يجعل التمتع أفضل . وقيل : وربما يشق عليهم ما أمرهم للافضاء إلى النساء قبل أداء المناسك . كما ورد في حديث جابر ( قالوا نأتي عرفة وتقطر مذاكيرنا المنى ) . قال النووي رحمه الله : هذا صريح في أنه عليه الصلاة والسلام لم يكن متمتعا ( وجعلتها ) أي الحجة ( عمرة ) أي جعلت إحرامي بالحج مصروفا إلى العمرة كما أمرتكم به موافقة ( فمن كان منكم ) الفاء جواب شرط محذوف أي إذا كان الأمر على ما ذكرت من أني أفردت الحج وسقت ( فمن كان منكم ليس معه هدى ) قال النووي رحمه الله : الهدى بإسكان الدال وكسرها تشديد الياء مع الكسرة وتخفف مع الفتح ( فليحل ) بكسر الحاء أي ليصر حلالا وليخرج من إحرامه بعد فراغه من أفعال العمرة ( وليجعلها ) أي الحجة ( عمرة ) إذ قد أبيح له ما حرم عليه بسبب الإحرام حتى يستأنف الإحرام للحج والواو لمطلق الجمع إذا لجعل مقدم على الخروج لأن المراد من الجعل الفسخ وهو أن يفسخ نية الحج ويقطع أفعاله ويجعل إحرامه وأفعاله للعمرة . أو الواو للعطف التفسيري وبهذا الحديث أخذ أبو حنيفة وأحمد رحمه الله مع الرواية الأخرى من أحرم لعمرة وأهدى فلا يحل حتى ينحر هديه أن المتمتع إذا كان معه الهدى لا يتحلل من عمرته حتى ينحر هديه يوم النحر . وقال مالك والشافعي رحمهم الله : يحل من عمرته بمجرد فراغ أعمالها وإن ساق الهدى واحتجوا بالقياس على حل الحاج من حجه وإن لم ينحر وفيه أن القياس في مقابلة النص ممتنع . وأما جوابهم عن هذه الرواية بأنها مختصرة من رواية مسلم الآتية عن عائشة رضي الله عنها عقب رواية جابر هذه لأن في تلك من كان معه هدى فليهلل بالحج والعمرة ثم لا يحل حتى يحلل منهما جميعا قالوا وهذا بين أن في تلك محذوفا أي ومن أحرم لعمرة فليهل 
ms2991	 بحج ولا يحل حتى ينحر هديه أي ندبا لأن هذا محل وفاق وإنما يتعين هذا التأويل لاتحاد القصة والراوي . ففيه نظر ظاهر فإن الأمر أصله للوجوب ولا يصرف عنه إلى الندب إلا لموجب صارف عن الأول فتأمل . ثم قولهم ومن أحرم بعمرة فليهل بحج ففيه إن فسخ العمرة العمرة بالحج لا قائل به بعد قوله . قال بعض علمائنا لما أراد أن يأمرهم بجعل الحج عمرة والإهلال بأعمالها تأسيسا بالتمتع وتقرير الجواز العمرة في أشهر الحج وإماطة لما ألغوا من التحرج عنها قدم العذر في استمراره على ما أهل به وترك موافقتهم في الاهلال تطييبا لقلوبهم وإظهارا للرغبة في موافقتهم وإزاحة لما عراهم من الغضاضة وكراهة المخالفة . واختلف في جوار فسخ الحج إلى العمرة والأكثرون على منعه وأجيب بأن ذلك كان من خاصة تلك السنة لأن المقصود منه كان صرفهم عن سنن الجاهلية وتمكين جواز العمرة في أشهر الحج في نفوسهم . ويشهد له ما روي عن بلال بن الحرث أنه قال قلت يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أو لمن بعدنا قال لكم خاصة ( فقام سراقة بن مالك ) بضم السين ( بن جعشم ) بضم الجيم والشين ويفتح ( فقال يا رسول الله ألعامنا هذا ) يعني الإتيان بالعمرة في أشهر الحج أو مع الحج يختص بهذه السنة ( أم لا بد ) أي من الحال والاستقبال ( فشبك رسول الله PageV05P465 أصابعه واحدة ) أي جعل أو أدخل واحدة ( في الأخرى ) منصوب لعامل مضمر والحال مؤكدة ذكره الطيبي رحمه الله . أو أراد أصابع يد واحدة لا واحدة من الأصابع فيكون بدل كل ويجوز أن يكون نصبها على أنها بدل بعض من أصابعه ( وقال دخلت العمرة ) أي جوازها ( في الحج ) أي في أشهره ( مرتين ) أي قالها مرتين ( لا ) أي ليس لعامنا هذا فقط ( بل لابد أبد ) كرره للتأكيد . قيل : معناه أنه تجوز العمرة في أشهر الحج إلى يوم القيامة والمقصود إبطال ما زعمه أهل الجاهلية من أن العمرة لا تجوز في أشهر الحج . قال النووي رحمه الله : وعليه الجمهور 
ms2992	 . وقيل : معنى دخولها في الحج أن فرضها ساقط بوجوب الحج . وفيه أنه متى فرضت حتى يقال سقطت . قال النووي رحمه الله : وسياق الحديث يقتضي بطلانه . وقيل معناه جواز القران وتقدير الكلام دخلت أفعال العمرة في الحج إلى يوم القيامة ويدل عليه تشبيك الأصابع . وفيه أنه حينئذ لا مناسبة بين السؤال والجواب فتدبر يظهر لك وجه الصواب . وقيل : جواز فسخ الحج إلى العمرة . قال النووي : وهو ضعيف أقول هذا هو الظاهر من سياق الحديث وسباقه والله تعالى أعلم . ثم قال النووي رحمه الله : واختلف العلماء في هذا الفسخ هل هو خاص للصحابة أم لتلك السنة أم باق لهم ولغيرهم إلى يوم القيامة فقال أحد وطائفة من أهل الظاهر ليس خاصا بل هو باق إلى يوم القيامة فيجوز لكل من أحرم بحج وليس معه هدى أي يقلب إحرامه عمرة ويتحلل بأعمالها وقال مالك والشافعي وأبو حنيفة وجماهير العلماء من السلف والخلف رحمهم الله تعالى هو مختص بهم في تلك السنة ليخالفوا ما كانت عليه الجاهلية من تحريم العمرة في أشهر الحج ا ه . ويحتاج الكلام في سند المنع وبيان المخصص لالزام الخصام ثم رأيت ما يدل للجمهور حديث أبي ذر رواه مسلم كانت المتعة أي الفسخ في الحج لأصحاب محمد خاصة . وحديث النسائي : يا رسول الله فسخ الحج للعمرة لنا خاصة أم للناس عامة فقال عليه الصلاة والسلام لنا خاصة . هذا وفي رواية أنه عليه الصلاة والسلام . ( لما نزل بسرف حاضت عائشة بعدما سمعته عليه الصلاة والسلام يقول من لم يكن معه هدى فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل ومن كان معه الهدى فلا فبكت فقال ما يبكيك فذكرت له ما سمعته وانها بسببه منعت العمرة لحيضها فقال لا يضرك إنما أنت من بنات آدم كتب الله عليك ما كتب عليهن فكوني في حجك . رواه الشيخان وفي رواية ( فافعلي ما يفعله الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري ) وما صرحت به هذه الرواية من أنها كانت محرمة بحج تعارضه رواية البخاري عنها 
ms2993	 وكنت ( فيمن أهل بعمرة ) . زاد أحد ولم ( أسق هديا ) . وفي رواية عنها ( خرجنا مع رسول الله نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة ) . وجمع بأنها أهلت بالحج مفردة كبعض الصحابة ثم أمرهم أن يفسخوا PageV05P466 الحج إلى العمرة ففعلت فصارت متعة ثم لما دخلت مكة حائضا وتعذر عليها الطواف أمرها أن تحرم بالحج . ورد مالك رواية إحرامها بالعمرة أوله ابن عبد البر بأنه من حيث أن فسخ العمرة وجعلها حجا لم يقل به أحد بخلاف فسخ الحج إلى العمرة فإنه مختلف في جوازه إلى الآن على أن رفضها لعمرتها بالكلية غير محقق فقد قال جماعة يحتمل أن أمره لها برفض عمرتها ترك التحلل منها وادخال الحج عليها حتى تصير قارنة ذكره ابن حجر رحمه الله وهو مردود بأنه عليه الصلاة والسلام أمرها بنقض شعرها ومشط رأسها ورواية مسلم فامسكي عن العمرة أي عن أعمالها لأجل رفضها . وأما قول ابن حجر رحمه الله : وانها قالت وارجع بحج لاعتقادها أن افراد العمرة بالعمل أفضل ورد هذا التأويل برواية أحمد وأرجع أنا بحجة ليس معها عمرة وهذا صريح لقول أئمتنا إنها تركت العمرة وحجت مفردة وأخذوا منه أن للمرأة إذا أهلت بالعمرة متمتعة فحاضت قبل الطواف تترك العمرة وتهل بالحج مفردة وكذا إذا ضاق الوقت ووقف القارن قبل أفعال العمرة فانه يكون رافضا لعمرتهفيقضيها ويلزمه دم لرفضها ولا ينافيه رواية مسلم ( إنها أهلت بعمرة فحاضت بسرف فقال لها أهلي بالحج فلما ظهرت وطافت وسعت أي بعد الوقوف قال لها قد حللت من حجك وعمرتك وذلك لأنها رفضت أفعال العمرة لا أنها فسخت العمرة بالحج إذ لا قائل به كما قال مالك ثم لما شكت إليه أنها تجد في نفسها أنها لم تطف إلا بعد الحج والناس يرجعون بحجة وعمرة كاملة أعمرها من التنعيم وأما رواية مسلم ( طوافك يسعك لحجتك وعمرتك ) أي يقوم مقامهما في الجملة وأنها تخرج من إحرام العمرة ( وقدذم على من اليمن ببدن النبي ) وهو بضم الباء وسكون الدار بدنة والمراد هنا ما 
ms2994	 يتقرب بذبحه من(@)(@@) الإبل ( فقال ) أي النبي لعلي ( ماذا قلت ) لها وجاء في رواية فوجد فاطمة رضي الله عنها فيمن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فأنكرت ذلك عليها . قال النووي : قلنا ظنا أنه لا يجوز فقالت أن أبي أمرني بهذا فكان علي رضي الله عنه بالعراق يقول فذهبت إلى رسول الله محرشا على فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله فيما ذكرت عنه فأخبرته إني أنكرت ذلك عليها فقال صدقت ماذا قلت ( حين فرضت الحج ) أي ألزمته على نفسك بالنية والتلبية قال تعالى : 16 ( { البقرة 197 ] ( قلت اللهم إني أهل بما أهل به رسولك ) قال ابن الملك رحمه الله : يدل على جواز تعليق إحرام الرجل على إحرام غيره ( قال ) أي النبي ( فإن معي ) بسكون الياء وفتحها أي إذا علقت إحرامك بإحرامي فإني أحرمت بالعمرة ومعي ( الهدى ) ولا أقدر أن أخرج من العمرة بالتحلل ( فلا تحل ) نهى أو نفى أي لا تحل أنت بالخروج من الإحرام كما لا أحل حتى تفرغ من العمرة والحج ( قال ) أي جابر ( فكان جماعة الهدى ) أي من الإبل ( الذي قدم به ) أي بذلك الهدى ( على من اليمن ) أي له ( والذي أتى به النبي مائة ) أي من الهدى ( قال ) أي جابر ( فحل الناس ) أي خر PageV05P467 من الإحرام من أحرم بالعمرة ولم يكن معه هدى بعد الفراغ منها ( كلهم ) قال الطيبي رحمه الله : قيل هذا عام مخصوص لأن عائشة رضي الله عنها لم تحل ولم تكن ممن ساق الهدى أقول لعلها ما أمرت بفسخ الحج إلى العمرة أو كانت معتمرة وأمرت بإدخال الحج عليها لتكون قارنة كما سيأتي قريبا ( وقصروا ) قال الطيبي رحمه الله : وإنما قصروا مع أن الحلق أفضل لأن يبقى لهم بقية من الشعر حتى يحلق في الحج ا ه . وليكون شعرهم في ميزان حجتهم أيضا سببا لزيادة أجرهم وليكونوا داخلين في المقصرين والمحلقين جامعين بين العمل بالرخصة والعزيمة ( إلا النبي ) استثناء من ضمير حلوا ( ومن كان معه هدى ) عطف على المستثنى ( فلما كان يوم التروية ) وهو اليوم الثامن 
ms2995	 من ذي الحجة سمى به لأن الحجاج يرتوون ويشربون فيه من الماء ويسقون الدواب لما بعده وقيل لأن الخليل تروى فيه أي تفكر في ذبح إسماعيل وإنه كيف يصنع حتى جزم عزمه يوم العاشر بذبحه ( توجهوا ) أي أرادوا التوجه ( إلى منى ) ينون وقيل لا ينون فيكتب بالألف سميت به لأنه يمنى الدماء في أيامها أي يراق ويسفك أو لأنه يعطي الحجاج مناهم بإكمال أفعال الحج فيها ( فأهلوا بالحج ) أي أحرم به من كان خرج عن إحرامه بعد الفراغ من العمرة ( وركب النبي ) أي حين طلوع الشمس من يوم التروية وسار من مكة إلى منى ( فصلى بها ) أي بمنى في مسجد الخيف ( الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ) أي في أوقاتها ( ثم مكث ) بفتح الكاف وضمها أي لبث بعد إداء الفجر ( قليلا ) فيه إشارة إلى أسفار الفجر ( حتى طلعت الشمس وأمر بقبة ) عطف على ركب أو حال أي وقد أمر بضرب خيمة ( من شعر ) بفتح العين وسكونها ( تضرب ) بصيغة المجهول ( بنمرة ) بفتح النون وكسر الميم وهو غير منصرف موضع على يمين الخارج من مأزمي عرفة إذا أراد الموقف . قال الطيبي رحمه الله : جبل قريب من عرفات وليس منها ( فسار رسول الله ) أي من منى إليها ( ولا تشك قريش إلا أنه واقف ) أي للحج ( عند المشعر الحرام ) قال الطيبي : رحمه الله : أي ولم يشكو في أنه يخالفهم في المناسك بل تيقنوا بها إلا في الوقوف فإنهم جزموا بأنه يوافقهم فيه فإن أهل الحرم كانوا يقفون عند المشعر الحرام وهو جبل في المزدلفة يقال له قزح وعليه جمهور المفسرين والمحدثين . وقيل : أنه كل المزدلفة وهو بفتح العين وقيل بكسرها ذكره النووي رحمه الله وهذا معنى قوله ( كما كانت قريش تصنع في الجاهلية ) ويقولون نحن حمام الحرم فلا نخرج منه . وقد يتوهم PageV05P468 إنه كان يوافقهم قبل البعثة وليس كذلك لما جاء في بعض الروايات صريحا أنه كان يقف مع عامة الناس قبل النبوة أيضا كما هو مذكور في الدار المنثور ( فأجاز رسول الله ) أي جاوز 
ms2996	 المزدلفة ولم يقف بها وسار من طريق ضب وهو جبل متصل بثبير وهي من مزدلفة في أصل المأزمين على يمينك وأنت ذاهب إلى عرفة ( حتى أتى عرفة ) أي قاربها ( فوجد القبة ) أي الخيمة المعهودة ( قد ضربت ) أي بنيت ( له بنمرة فنزل بها ) أي بالخيمة وهذا يدل على جواز استظلال المحرم بالخيمة ونحوها خلافا لما لك وأحمد في مثل هودج ونحو ذلك ( حتى إذا زاغت ) أي نزل بها واستمر فيها حتى إذا مالت ( الشمس ) وزالت عن كبد السماء من جانب الشرق إلى جانب الغرب ( أمر بالقصواء ) أي بإحضارها ( فرجلت له ) على بناء المجهول مخففا أي شد الرحل عليها للنبي ( فأتى ) أي فركبها فأتى ( بطن الوادي ) موضع بعرفات يسمى عرنة وليست عرفات خلافا لمالك ومنها بعض مسجد إبراهيم الموجود اليوم . واختلف في محدثه والصحيح إنه منسوب لإبراهيم الخليل باعتبار أنه أول من اتخذه مصلى . وقيل : إبراهيم القبيسي المنسوب إليه أحد أبواب المسجد كان في أول دولة بني العباس أي فنسب إليه لأنه كان بانيه أو مجدده ( فخاطب الناس ) أي وعظهم وخطب خطبتين الأولى لتعريفهم المناسك والحث على كثرة الذكر والدعاء بعرفة والثانية قصيرة جدا لمجرد الدعاء ومن ثم قيل إذا أقام أيها شرع المؤذن في الإقامة ليفرغا معا كما بينه البيهقي ( وقال أن دماءكم وأموالكم ) أي تعرضها ( حرام عليكم ) أي ليس لبعضكم أن يتعرض لبعض فيريق دمه أو يسلب ماله ( كحرمة يومكم هذا ) يعني تعرض بعضكم دماء بعض وأمواله في غير هذه الأيام كحرمة التعرض لهما في يوم عرفة ( في شهركم هذا ) أي ذي الحجة ( في بلدكم هذا ) أي مكة أو الحرم المحترم . وفيه تأكيد حيث جمع بين حرمة الزمان واحترام المكان في تشبيه حرمة الأموال والأبدان ويمكن أن يكون لفا ونشرا مشوشا بأن تكون حرمة النفس كحرمة البلد لأنه ثابت مستقر في مكانه ، وحرمة المال كحرمة الزمان فإنه غاد ورائح وفيه إيماء إلى قوة حرمة البلد مؤبدة وحرمة الزمان مؤقتة ومع هذا لا يلزم من نسخها لأنها غير تابعة لها بل 
ms2997	 مشبهة بها والتشبيه غير لازم من جميع الوجوه ولهذا قال الطيبي رحمه الله شبه في التحريم بيوم عرفة وذي الحجة والبلد لأنهم كانوا يعتقدون أنها محرمة أشد التحريم لا يستباح فيهما شيء ( ألا ) للتنبيه ( كل شيء ) أي فعله أحدكم ( من أمر الجاهلية ) أي قبل الإسلام ( تحت قدمي ) بالتثنية وفي نسخة بالإفراد والأول أدل على المبالغة ( موضوع ) أي كالشيء الموضوع تحت القدم وهو مجاز عن إبطاله والمعنى عفوت عن كل شيء فعله رجل قبل الإسلام وتجافيت عنه حتى صار كالشيء الموضوع تحت القدم تقول العرب في الأمر الذي لا تكاد تراجعه وتذكره جعلت ذلك دبر أذني وتحت قدمي ( ودماء الجاهلية موضوعة ) PageV05P469 أي متروكة لاقصاص ولادية ولا كفارة أعادها للاهتمام أو ليبني عليه ما بعده من الكلام ( وإن أول دم أضع ) أي أضعه وأتركه ( من دمائنا ) أي المستحقة لنا أهل الإسلام كذا قيل . والظاهر من دمائنا أن المراد دماء أقاربنا . ولذا قال الطيبي رحمه الله : ابتدأ في وضع القتل والدماء بأهل بيته وأقاربه ليكون أمكن في قلوب السامعين وأسد لباب الطمع بترخص فيه ( دم ابن ربيعة ) اسمه إياس ( بن الحارث ) أي ابن عبد المطلب . قال الطيبي رحمه الله : صحب النبي وروى عنه وكان أسن منه توفي في خلافة عمر رضي الله عنه ( وكان مسترضعا ) على بناء المجهول أي كان لابنه ظئر ترضعه ( في بني سعد ) وصح من بعض الرواة دم ربيعة بن الحارث وهي رواية البخاري . وقد خطأهم جمع من أهل العلم بأن الصواب دم ابن ربيعة ويمكن تصحيح ذلك بأن يقال إضافة الدم إلى ربيعة لأنه ولي ذلك أو هو على حذف مضاف أي دم قتيل ربيعة اعتمادا على اشتهار القصة ( فقتله ) أي ابن ربيعة ( هذيل ) وكان طفلا صغيرا يحبو بين البيوت فأصابه حجر في حرب بني سعد مع قبيلة هذيل فقتله هذيل ( وربا الجاهلية موضوع ) يريد أموالهم المغصوبة والمنهوبة وإنما خص الربا تأكيدا لأنه في الجملة معقول في صورة مشروع وليرتب عليه قوله ( وأول ربا ) أي زائد على رأس المال 
ms2998	 ( أضع من ربا عباس بن عبد المطلب ) قيل أنه بدل من ربانا والأظهر أنه الخبر وقوله ( فإنه ) أي الربا أو ربا عباس ( موضوع كله ) تأكيد بعد تأكيد والمراد الزائد على رأس المال قال تعالى : 16 ( { وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم } ) [ البقرة 279 ] ولأن الربا هو الزيادة ( فاتقوا الله في النساء ) أي في حقهن والفاء فصيحة . قال الطيبي رحمه الله : وفي رواية المصابيح بالواو وكلاهما سديد وهو معطوف على ما سبق من حيث المعنى أي اتقوا الله في استباحة الدماء وفي نهب الأموال وفي النساء ( فإنكم أخذتموهن بأمان الله ) قال النووي رحمه الله : هكذا هو في كثير من الأصول وفي بعضها بأمانة الله أي بعهده من الرفق وحسن العشرة ( واستحللتم فروجهن بكلمة الله ) أي بشرعة أو بأمره وحكمه وهو قوله 16 ( { فانكحوا } ) وقيل : بالإيجاب والقبول أي بالكلمة التي أمر الله بها وفي نسخة بكلمات الله ( ولكم عليهن ) أي من الحقوق ( أن لا يوطئن ) بهمزة أو بإبدالها من باب الأفعال ( فرشكم أحدا تكرهونه ) قال الطيبي رحمه الله أي لا يأذن لأحد أن يدخل منازل الأزواج والنهي يتناول الرجال والنساء ( فإن فعلن ذلك ) أي الإيطاء المذكور ( فاضربوهن ) قيل المعنى لا يأذن لأحد من الرجال الأجانب أن يدخل عليهن فيتحدث إليهن وكان من عادة العرب لا يرون به بأسا فلما نزلت آية الحجاب انتهوا عنه . وليس هذا كناية عن الزنا وإلا كان عقوبتهن الرجم دون الضرب ( ضربا غير مبرح ) بتشديد الراء المكسورة PageV05P470 وبالحاء المهملة أي مجرح أو شديد شاق ( ولهن عليكم رزقهن ) من ألمأكول والمشروب وفي معناه سكناهن ( وكسوتهن بالمعروف ) باعتبار حالكم فقرا وغنى أو بالوجه المعروف من التوسط الممدوح ( وقد تركت فيكم ) أي فيما بينكم وما موصولة أو موصوفة ( لن تظلوا بعده ) أي بعد تركي إياه فيكم كما قاله ابن الملك وتبعه ابن حجر رحمه الله : أو بعد التمسك به والعمل بما فيه . كما قاله الطيبي رحمه الله : ويؤيد الأول قوله ( إن اعتصمتم به ) أي في الإعتقاد والعمل ( كتاب الله ) بالنصب بدل أو بيان لما في 
ms2999	 التفسير بعد الإبهام وتفخيم لشأن القرآن ويجوز الرفع بأنه خبر مبتدأ محذوف أي هو كتاب الله وإنما اقتصر على الكتاب لأنه مشتمل على العمل بالسنة لقوله تعالى : 16 ( { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } ) [ النساء 59 ] وقوله : 16 ( { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ) [ الحشر 7 ] ويلزم من العمل بالكتاب العمل بالسنة وفيه إيماء إلى أن الأصل الأصيل هو الكتاب ( وأنتم تسئلون عني ) بصيغة المجهول أي عن تبليغي وعدمه ( فما أنتم قائلون ) أي في حقي ( قالوا نشهد أنك قد بلغت ) أي الرسالة ( وأديت ) أي الأمانة ( ونصحت ) أي الأمة ( فقال ) أي أشار ( بأصبعه السبابة ) بالجر وأختيه من الرفع والنصب ( يرفعها ) حال من فاعل قال أي رافعا إياها أو من السبابة أي مرفوعة ( إلى السماء ينكثها ) بضم الكاف والمثناة الفوقانية أي يشير بها ( إلى الناس ) كالذي يضرب بها الأرض والنكث ضرب رأس الأنامل إلى الأرض . وفي نسخة صحيحة بالموحدة في النهاية بالباء الموحدة أي بميلها إليهم يريد بذلك أن يشهد الله عليهم . قال النووي رحمه الله : هكذا اضبطناه بالتاء المثناة من فوق قال القاضي رحمه الله هكذا الرواية وهو بعيد المعنى قال قيل صوابه ينكبها بباء موحدة قال ورويناه في سنن أبي داود ( اللهم أشهد ) أي على عبادك بأنهم قد أقروا بأني قد بلغت ، كذا ، قاله ابن الملك رحمه الله والمعنى اللهم أشهد أنت إذ كفى بك شهيدا ( اللهم أشهد ثلاث مرات ) كان الأنسب أن يتلفظ الراوي باللهم أشهد ثلاث مرات أو يقول اللهم أشهد مرة ثم يقول ثلاث مرات ( ثم أذن بلال ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر ) أي جمع بينهما في وقت الظهر وهذا الجمع كجمع المزدلفة جمع نسك عندنا وجمع سفر عند الشافعي خلافا فالبعض أصحابه ( ولم يصل بينهما شيئا ) أي من السنن والنوافل كيلا يبطل الجمع لأن الموالاة بين الصلاتين واجبة . قال ابن الملك رحمه الله : وفي عبارته ما لا يخفى فإن الأولى أن يجعل فعله عليه الصلاة والسلام دليلا للموالاة لا معللا يبطلان الجمع على المخالفة ( ثم ركب ) أي 
ms3000	 وسار ( حتى أتى الموقف ) أي أرض عرفات أو اللام للعهد والمراد موقفه الخاص ويؤيده قوله ( فجعل بطن ناقته القصواء ) بالجرواختيه ( إلى الصخرات ) بفتحتين الأحجار الكبار . قال النووي رحمة الله : هن حجرات PageV05P471 مفترشات في أسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي بوسط أرض عرفات فهذا هو الموقف المستحب فإن عجز عنه فليقرب منه بحسب الإمكان وأما ما اشتهر بين العوام من الأعتناء بصعود الجبل وتوهمهم أنه لا يصح الوقوف الا فيه فغلط والصواب جواز الوقوف في كل جزء من أرض عرفات وأما وقت الوقوف فهو ما بين زوال الشمس يوم عرفة وطلوع الفجر الثاني من يوم النحر وقال أحمد يدخل وقت الوقوف من فجر يوم عرفة ( وجعل حبل المشاة بين يدية ) قال النوري رحمه الله : روي بالحاء المهملة وسكون الباء وروي بالجيم وفتح الباء قال القاضى رحمه الله : الأول أشبة بالحديث وحبل المشاة مجتمعهم وحبل الرمل ما طال منه وأما بالجيم فمعناه طريقهم وحيث تسلك الرجالة ا ه . وقال الطيبي رحمه الله : بالحاء أي يفهم طريقهم الذي يسلكونة في الرمل . وقال التوربشتي رحمه الله : حبل المشاة موضع . وقيل : إسم موضع من رمل مرتفع كالكثبان . وقيل : الحبل الرمل المستطيل وإنما أضافها إلى المشاة لأنها لا يقدر أن يصعد إليها الماشي أو لاجتماعهم عليها توقيا منه مواقف الركاب ودون حبل المشاة ودون الصحرات اللاصقة بسفح الجبل موقف الإمام وبة كان رسول الله يتحرى الوقوف ( واستقبل القبلة فلم يزل واقفا ) أي قائما بركن الوقوف راكبا على الناقة ( حتى غربت الشمس ) أي أكثرها أو كادت أن تغرب ( وذهبت الصفرة قليلا ) أي ذهابا قليلا ( حتى غاب القرص ) أي جميعة هكذا هو في جميع النسخ . قيل : صوابة حين غاب القرص وفيه نظر اذلا يظهر معنى لقوله ذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص وكان القائل غفل عن قيد العلة وذهل عن الرواية التي تطابق الدراية ويحتمل أن يكون على ظاهره ويكون بيانا للغيبوبة فإنها قد تطلق على معظم القرص ( وأردف أسامة ) أي أردفه النبي خلفة ( ودفع ) أي أرتحل ومضي 