ms3701	 الرمي بالزنا ) أي : النسبة إليه يقال رماه بكذا أي : نسبه إليه ويحتمل أنه شبه الزنا بسهم يرمى وإثبات الرمي تخييل . ( قوله : في معرض التعيير ) أي : مقام إظهار العار فخرج الشهود على الزنا والشهود بتجريح البينة بأن شهد رجلان بزنا البينة لأن قصدهما إبطال شهادتهما لا التعيير ، فمن ثم اكتفي بشاهدين ، وخرج أيضا نحو قول الرجل لبنت سنة مثلا : يا زانية يا قحبة ، قال ح ل يرد على تعريف القذف ما لو شهد على الزنا دون أربع فإنهم لم يريدوا التعيير خصوصا إذا كانوا طامعين في شهادة الرابع فأعرض مع أنهم قذفة إلا أن يقال هم في حكم القذفة ردعا عن القذف بصورة الشهادة وفيه أن هذا قد لا يأتي فيما إذا كانوا طامعين في شهادة الرابع وأيضا ربما يكون هذا مانعا للشهادة لاحتمال رجوع من وافق عليها وفي المصباح العار كل شيء يلزمه منه عيب أو مسبة وعيرته بكذا قبحته عليه وعيرته عليه يتعدى بنفسه على المختار وبالباء قليلا فيقال عيرته به وهما يتعايران أي : يتعايبان . ( قوله لغة مصدر لاعن ) أي : مدلوله وهو التكلم بكلمات اللعان لأن المصدر اسم للفظ وليس معنى لغويا . ( قوله : جمعا للعن ) ككعب وكعاب قال ابن مالك : فعل وفعلة فعال لهما . ( قوله : كلمات معلومة ) وجعلت في جانب المدعي مع أنها أيمان على الأصح رخصة لعسر البينة بزناها أو صيانة للأنساب عن الاختلاط ا ه . م ر وليس لنا يمين يتعدد إلا هنا وفي القسامة ا ه . سم والمراد بالكلمات الجمل مجازا فعبر بالبعض وأراد الكل ( قوله : حجة للمضطر ) بمعنى أنها سبب دافعة للحد عن المضطر ع ش على م ر أي : شأنه الاضطرار إلى تلك الأيمان وإلا فسيأتي في كلامه أن له أن يلاعن وإن كان معه بينة ح ل ( قوله : إلى قذف من ) فيه أنه ليس مضطرا إلى القذف وإنما هو مضطر إلى دفع الحد عنه . وأجيب بأن كلامه على حذف مضافين تقديره إلى دفع موجب القذف وهو الحد وقوله : إلى قذف من أي زوجة 
ms3702	 لطخ أي : تلك الزوجة وذكر باعتبار اللفظ وقوله : فراشه أي : المضطر والفراش هو الزوجة لأنها فراش زوجها فالمعنى إلى قذف زوجة لطخت نفسها وقوله وألحق أي : من وقوله : به أي بالمضطر فهو عطف مسبب وقيل تفسير وفيه نظر . ( قوله : على كلمة اللعن ) وخصه بذلك دون لفظ الغضب والشهادة مع اشتمالها عليهما لغرابته في الحجج والشهادات والأيمان لأن الشيء يشتهر بما فيه من الغريب وعليه جاءت أسماء السور ا ه . ح ل ولأن الغضب يقع في جانب المرأة وجانب الرجل أقوى ولأن PageV04P086 والأصل فيه قوله تعالى { والذين يرمون أزواجهم } الآيات وسبب نزولها ذكرته في شرح الروض وغيره ( صريحه ) أي صريح القذف وهو ما اشتهر فيه ( كزنيت ) ولو مع قوله في الجبل ( ويا زاني ويا زانية وزنى ذكرك أو فرجك ) أو بدنك وإن كسر التاء والكاف في خطاب الرجل أو فتحهما في خطاب المرأة أو قال للرجل يا زانية وللمرأة يا زاني ؛ لأن اللحن في ذلك لا يمنع الفهم ولا يدفع العار ( وكرمي بإيلاج حشفة ) أو قدرها من فاقدها ( بفرج محرم ) بأن وصف الإيلاج فيه بالتحريم ( أو ) بإيلاج ذلك ( بدبر ) فإن لم يصف الأول بتحريم ، فليس بصريح لصدقه بالحلال بخلاف الثاني سواء أخوطب بذلك رجل أم امرأة كأن يقال له : أولجت في فرج محرم أو دبر أو أولج في دبرك ولها أولج في فرجك المحرم أو دبرك فإن ادعى ما ليس زنا كأن قال : أردت إيلاجه في فرج حليلته الحائض أو المحرمة صدق بيمينه ( و ) كقوله : ( لخنثى زنى فرجاك ) فإن ذكر أحدهما فكناية وهذا من زيادتي ( و ) كقوله : ( لولد غيره لست ابن فلان ) هو صريح في قذف أم المخاطب ( إلا لمنفي بلعان ) بقيد زدته بقولي ( ولم يستلحق ) أي لم(@)(@@) هامش لعانه متقدم على لعانها في الآية والواقع وقد ينفك عن لعانها شرح الروض ( قوله : كلا من المتلاعنين يبعد عن الآخر ) أي : واللعان مضمن معنى البعد . ( قوله : ذكرته في شرح الروض ) وهو { أن هلال بن أمية قذف زوجته عند رسول الله صلى الله 
ms3703	 عليه وسلم بشريك ابن سحماء فقال له البينة أو حد في ظهرك فقال يا رسول الله إذا رأى أحدنا مع امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يكرر ذلك فقال هلال والذي بعثك بالحق إني لصادق ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد فنزلت الآيات } . ( قوله ما اشتهر إلخ ) فيه أنه يصدق بالكناية إلا أنه يلاحظ في التعريف ولم يحتمل غيره ( قوله : ويا زانية ) إلا أن يكون هذا اللفظ علما لها فلا يكون قذفا إلا بنيته كما سبق في نداء من اسمها طالق ولو قال لامرأة يا قحبة أو لرجل يا مخنث أو يا علق فصريح للعرف . ا ه . ز ي ملخصا والذي في شرح م ر أن يا علق كناية ا ه . لأن العلق معناه لغة الشيء النفيس واللفظ عند الإطلاق يحمل على معناه اللغوي ع ش على م ر لكن يعزر إن لم يرد القذف كما أفتى به والد م ر ويا عاهر صريحة لأن العهر الزنا كما في الحديث { وللعاهر الحجر } ا ه . سم قال م ر وما يقال بين الجهلة بلاع الزب ، ينبغي أن لا يكون صريحا في الرمي بالزنا لاحتمال بلعه بالفم س ل و ع ن قال البلقيني : ولا كناية شوبري وهو بعيد بل هو كناية ويا لائط صريح بخلاف يا لوطي فكناية لاحتمال إرادة كونه على دين قوم لوط وكذا الألفاظ الشنيعة المشهورة بين الناس كعرص وسوس وطنجير ومأبون وكخن وأنت لا ترد يد لامس م ر . ( قوله : بفرج محرم ) أي : لذاته فلا يصدق بالإيلاج في فرج حائض لأن تحريمه لعارض قال ح ل وذكر الزركشي أن الصواب كما قاله في المطلب أن يضيف إلى وصفه بالتحريم ما يقتضي الزنا بأن يقول من غير شبهة الملك أو المحل لإخراج وطء المحرم المملوك . ( قوله : بأن وصف الإيلاج ) يقتضي أن محرما في المتن صفة للإيلاج وقوله : بعد أو في فرج محرم يقتضي أنه صفة لفرج فلعله أشار بذلك إلى صحة كل 
ms3704	 منهما . ( قوله : أو دبر ) انظر هذا مع صدقه بالإيلاج في دبر زوجته وإن كان حراما إلا أنه لا يوجب الحد لا على القاذف ولا على الفاعل وهل هو زنا أو لا ا ه ؟ سم الظاهر لا كما يؤخذ من قوله وعن دبر حليلته بعد قوله عن زنا فمن ثم قال م ر لا بد من تقييد الإيلاج في الدبر بكونه على وجه اللواط إذا كان المقذوف زوجا أو زوجة وإلا بأن كان خليا فيكون قذفا مطلقا . فإذا قال لها : أولج في دبرك وكانت خلية كان صريحا من غير تقييد وإلا فلا يكون صريحا إلا بالتقييد المذكور . ( قوله : صدق بيمينه ) فهو صريح يقبل الصرف وأما لو قال أردت بالدبر دبر الحليلة فهل يقبل ؟ الظاهر نعم فهو صريح يقبل الصرف ولو قال له : زنيت ببهيمة لزمه التعزير ح ل وكتب أيضا قوله صدق بيمينه فيه أن الكناية أيضا قد يصدق فيها بيمينه فما الفرق ؟ وأجيب بأن الاحتمال الذي PageV04P087 يستلحقه النافي فليس صريحا بل كناية فيسأل فإن قال أردت تصديق النافي في نسبة أمه إلى الزنا فقاذف لها أو أردت أن النافي نفاه أو انتفى نسبه منه شرعا ، أو أنه لا يشبهه خلقا أو خلقا صدق بيمينه ويعزر للإيذاء ، أما لو قاله لمنفي بعد استلحاقه فصريح إلا أن يدعي احتمالا ممكنا كقوله : لم يكن ابنه حين نفاه فيصدق بيمينه . ( وكنايته كزنأت وزنأت في الجبل ) بالهمزة فيهما ؛ لأن الزنء هو الصعود بخلاف زنأت في البيت بالهمز فصريح ؛ لأنه لا يستعمل بمعنى الصعود في البيت ونحوه زاد في الروضة أن هذا كلام البغوي وأن غيره قال إن لم يكن للبيت درج يصعد إليه فيها فصريح قطعا وإن كان فوجهان انتهى وأوجههما أنه كناية . ( و ) كقوله : لغيره ( زنى يدك ) أو رجلك ( أو يا فاجر ) أو يا فاسق أو يا فاجرة أو يا فاسقة ( وأنت تحبين الخلوة أو لم أجدك بكرا ) سواء قاله لزوجته أم لغيرها وإن أوهم كلام الأصل كغيره تخصيصه بالزوجة في الأخيرة قال الزركشي 
ms3705	 ويشبه أنها مصورة بمن لم يعلم لها تقدم افتضاض مباح فإن علم فلا صريح ولا كناية . ( ولعربي يا نبطي ) نسبة للأنباط قوم ينزلون البطائح بين العراقين سموا بذلك لاستنباطهم الماء من الأرض أي إخراجه منها ، والقذف فيه إن أراده لأم المخاطب حيث نسبه إلى غير من ينسب إليهم ويحتمل أنه يريد أنه لا يشبههم في السير والأخلاق وتعبيري بالعربي أعم من تعبيره بالقرشي ( ولولده لست ابني ) بخلافه في ولد غيره كما مر ؛ لأن الأب لاحتياجه إلى تأديب ولده يحمل ما قاله على التأديب بخلاف الأجنبي ويسأل فإن قال : أردت أنه من زنا فقاذف لأمه وأنه لا يشبهني خلقا أو خلقا فيصدق بيمينه . ( وتعريضه كيا ابن الحلال وأنا لست بزان ليس قذفا ) وإن نواه ؛ لأن النية إنما تؤثر إذا احتمل اللفظ المنوي ولا احتمال له هنا ، وما يفهم ويتخيل منه فهو أثر قرائن الأحوال فاللفظ الذي يقصد به القذف إن لم يحتمل غيره فصريح(@)(@@) هامش يصدق بيمينه في الصريح مرجوح والاحتمال الذي يصدق فيه بيمينه في الكناية قوي مساو للاحتمال الآخر . . ( قوله : كزنأت ) أي لاحتمال أنه قلب الياء همزة فيكون قذفا وأن تكون الهمزة أصلية فلا يكون . ( قوله : وأوجههما أنه كناية ) المعتمد أنه صريح مطلقا لأن قصد الصعود في البيت بعيد جدا كما قاله ز ي . . ( قوله : أو يا فاجر ) قال في المصباح فجر العبد فجورا من باب قعد فسق وزنى . ( قوله : ويشبه إلخ ) معتمد س ل . ( قوله قوم ) أي : من العجم فقد نسب العربي لغير العرب ، وقوله : ينزلون البطائح جمع أبطح وهو المكان المنخفض فيه دقاق الحصى يسيل فيه الماء . ( قوله : بين العراقين ) أي : عراق العرب ، وعراق العجم . ( قوله : لا يشبههم ) أي لا يشبه من ينسب إليهم ، وقوله : والأخلاق تفسير . ( قوله : لست ابني ) أو قال له أنت ابن زنا لأن هذا كثيرا ما يستعمل عند عقوق الولد لوالده وعند شحه عليه وبره للأجانب ح ل . ( قوله : كما مر ) أي : في قوله لست ابن فلان وكأن وجه جعلهم له صريحا في 
ms3706	 قذف أمه مع احتمال لفظه لكونه من وطء شبهة ندرة وطء الشبهة فلم يحمل اللفظ عليه بل على ما يتبادر منه وهو كونه من زنا وبهذا يقرب ما أفهمه إطلاقهم أنه لو فسر كلامه بذلك لا يقبل شرح م ر ( قوله : ويسأل ) الظاهر أن المراد ندب سؤاله لا أنه يجب لأنا نحمله على عدم القذف إلا إن قال : أردت من زنا حرر ا ه . ح ل ( قوله : فيصدق بيمينه ) فإن نكل حلفت ولحقه الولد ولزمه الحد وله اللعان لإسقاط الحد . ( قوله : وتعريضه إلخ ) عبارة ابن السبكي والتعريض لفظ استعمل في معناه ليلوح بغيره فهو حقيقة أبدا ا ه . ( قوله : فهو أثر قرائن الأحوال ) أي : وهي ملغاة لاحتمالها وتعارضها ومن ثم لم يلحقوا التعريض بالخطبة بصريحها وإن توفرت القرائن على ذلك شرح م ر . ( قوله فاللفظ ) أي : يعلم أن اللفظ الذي يقصد به القذف أي : يؤتى به للقذف ويستعمل فيه وبه يندفع ما قاله حج من أن جعل قصد القذف مقسما يوهم اشتراط القصد في الصريح وأن الكناية يفهم من وضعها القذف وأنها والتعريض يقصد بهما ذلك دائما PageV04P088 وإلا فإن فهم منه القذف بوضعه فكناية وإلا فتعريض . ( وقوله ) لغيره ( زنيت بك إقرار بزنا ) على نفسه ( وقذف ) للمخاطب ( ولو قال لزوجته يا زانية فقالت ) جوابا ( زنيت بك أو أنت أزنى مني فقاذف لها ) لإتيانه بلفظ القذف الصريح ( وكناية ) في قذفه لاحتمال أن تريد إثبات الزنا فتكون في الأولى مقرة به وقاذفة للزوج ويسقط بإقرارها حد القذف عنه ويعزر ، وتكون في الثانية قاذفة فقط والمعنى أنت زان وزناك أكثر مما نسبتني إليه ، وأن تريد نفي الزنا أي لم يطأني غيرك ووطؤك بنكاح فإن كنت زانية فأنت زان أيضا أو أزنى مني فلا تكون قاذفة وتصدق في إرادتها ذلك بيمينها . ( أو ) قالت جوابا أو ابتداء ( زنيت وأنت أزنى مني فمقرة ) بالزنا ( وقاذفة ) له ويسقط بإقرارها حد القذف عنه . ( ومن قذف محصنا حد ) لآية { والذين يرمون المحصنات } ( أو غيره عزر ) ؛ لأنه أتى معصية لا حد 
ms3707	 فيها ولا كفارة سواء أكان المقذوف فيهما زوجة أم لا وسيأتي بيان الحد وشرطه في بابه ، وبيان التعزير في آخر الأشربة . ( والمحصن مكلف ) ومثله السكران ( حر مسلم عفيف عن زنا ووطء محرم مملوكة ) له ( و ) وطء ( دبر حليلة ) له بأن لم يطأ أو وطئ وطئا غير ما ذكر بخلاف من زنى أو وطئ حليلته في دبرها أو محرما مملوكة له كأخته أو عمته من نسب أو رضاع فليس بمحصن ، أما الأول فظاهر ، وأما الباقي فلأنه أفحش منه وبذلك علم أن العفة لا تبطل بوطئه زوجته في عدة شبهة أو في حيض أو نفاس أو أمته المزوجة أو(@)(@@) هامش وليس كذلك في الكل فالأحسن الفرق بأن ما لم يحتمل غير ما وضع له من القذف وحده صريح ، وما احتمل وضعا القذف وغيره كناية ، وما استعمل في غير موضوع له من القذف بالكلية وإنما يفهم المقصود منه بالقرائن تعريض . ا ه . ح ل . ( قوله : إقرار بزنا ) قال في شرح الروض إن هذا . مفرع على أنه لا يشترط التفصيل في الإقرار بالزنا أما لو شرطناه وهو الأصح فلا شوبري . ( قوله : لاحتمال أن تريد ) ليس هذا بمتعين إذ يحتمل أيضا أن تريد أنها هي الزانية دون عكسه وقد خصص الشارح هذا العكس بالثانية وليس بمتعين بل الاحتمالات كلها جارية في المسألتين حتى الأول يكون جاريا في الثانية أيضا خلافا لصنيع الشارح رحمه الله تعالى ا ه . شوبري . ( قوله : إثبات الزنا ) أي : لها وله قبل نكاحه لها ( قوله : ويعزر ) انظر وجه تعزيره مع أنها أقرت بالزنا ( قوله : قاذفة فقط ) أي : لا مقرة كما يفهم من قوله أزنى لأن إقرارها بالزنا ضمني وهو لا يكفي على أن قولها أزنى مني يمكن أن يكون مجاراة له فقط كما يؤخذ من قوله : مما نسبتني إليه . . ( قوله : أو أزنى مني ) ؛ لأنه يطؤها في حالة الجنون والنوم وهي حينئذ غير زانية وأيضا جريمة الفاعل أشد بدليل أن الموطوء في الدبر إذا كان محصنا لا يرجم بخلاف الفاعل . . ( قوله : ومن قذف 
ms3708	 محصنا حد ) قال م ر ولو قذفه أو قذف مورثه كان له تحليفه في الأولى على أنه لم يزن وفي الثانية على أنه لم يعلم زنا مورثه ؛ لأنه ربما يقر فيسقط الحد قال الأكثرون ولا تسمع الدعوى بالزنا والتحليف إلا في هذه الصورة . ( قوله : حر مسلم ) وإنما جعل الكافر محصنا في حد الزنا ؛ لأنه إهانة له ، ولا يرد قذف مرتد ومجنون وقن بزنا أضافه إلى حال إسلامه أو إفاقته أو حريته بأن أسلم الحربي بعد أسره ثم اختار الإمام رقه لأن سبب حده إضافته الزنا إلى حالة الكمال شرح م ر وهذا التعريف ظاهر في المحصن الذكر وانظر ما ضابط العفة في الأنثى فإن تعريف المحصن غير شامل لها وعبارة الأصل والمحصن مكلف حر مسلم عفيف عن وطء يحد به وهو شامل للأنثى ( قوله : ووطء محرم إلخ ) عطفه على الزنا يقتضي أنه ليس زنا وهو كذلك لشبهة الملك . ( قوله أو رضاع ) أي : أو مصاهرة كما في م ر . ( قوله : أما الأول فظاهر ) أي : لأن قاذفه صادق . ( قوله وأما الباقي فلأنه أفحش منه ) ومنه وطء زوجته في دبرها ، فالمراد أنه تستقبحه النفوس أكثر من الزنا لا أنه إثمه أكبر ح ل أو المراد أنه أفحش طبعا وعرفا وإن كان الزنا أفحش شرعا . ( قوله : وبذلك ) أي بتعريف المحصن بما ذكر ع ش ، والأنسب رجوع سم الإشارة PageV04P089 المعتدة أو أمة ولده أو منكوحة بلا ولي أو شهود وإن كان حراما لانتفاء ما ذكر ولقيام الملك في الأولى والثانية بأقسامهما وثبوت النسب في الباقي حيث حصل علوق بذلك الوطء وقولي : ودبر حليلة من زيادتي ( فإن فعل ) شيئا من ذلك بأن وطئ وطئا يسقط العفة لم يعد محصنا وإن تاب وحسن حاله ، و ( لم يحد قاذفه ) ؛ لأن العرض إذا انخرم بذلك لم تنسد ثلمته سواء أقذفه بذلك الزنا مثلا أم بزنا آخر أم أطلق . ( أو ارتد حد ) قاذفه والفرق أن الزنا مثلا يكتم ما أمكن فظهوره يدل على سبق مثله غالبا والردة عقيدة والعقيدة لا 
ms3709	 تخفى غالبا فإظهارها لا يدل على سبق الإخفاء غالبا وتعبيري بفعل أعم من تعبيره بزنى . ( ويرث موجب قذف ) بفتح الجيم من حد وتعزير ( كل الورثة ) حتى الزوجان ؛ لأن ذلك حق آدمي لتوقف استيفائه على مطالبة الآدمي به ، وحق الآدمي شأنه ذلك ولو كان المقذوف رقيقا ومات قبل استيفاء التعزير استوفاه سيده ( ويسقط بعفو ) عنه منهم أو من المقذوف بأن قذف حيا ثم عفا قبل(@)(@@) هامش لقوله عفيف إلخ بدليل ما بعده . ( قوله : وإن كان حراما ) راجع للجميع وقوله : لانتفاء ما ذكر أي : الزنا ووطء حليلته في دبرها ووطء محرمه المملوكة له ( قوله : ولقيام الملك ) أي : ملك النكاح في الأولى وملك اليمين في الثانية ح ل . ( قوله : فإن فعل شيئا ) أي : ولو بعد القذف وقبل إقامة الحد كما يعلم من الفرق ح ل أي : ولو بعد الشروع في الحد م ر . ( قوله : ولم يحد قاذفه ) ومنه يعلم أن الشخص إذا صدر منه شيء من ذلك كوطء مملوكته المحرم ووطء حليلته في دبرها حرم عليه أن يطلب الحد من قاذفه عند جميع العلماء إلا مالكا كما نقله ابن حزم في كتاب الإبصار ا ه . شوبري وعبارة شرح م ر ولم يحد قاذفه ولو بغير ذلك الزنا لأن الزنا يدل على سبق مثله لجريان العادة الإلهية بأن العبد لا يهتك في أول مرة كما قاله عمر ورعايتها هنا لا يلحق بها ما لو حكم بشهادته ثم زنى فورا حيث لم ينقض الحكم وإن قلنا : إن زناه يدل على سبق مثله منه قبل الحكم لظهور الفرق بأن الحد يسقط بالشبهة بخلاف الحكم . ( قوله : لأن العرض ) هو محل المدح والذم من الإنسان ويطلق على النفس وعلى الحسب أيضا كما في المختار ا ه . شيخنا . ( قوله : لم تنسد ثلمته ) أي : خلله اعترض بحديث { التائب من الذنب كمن لا ذنب له } وأجيب بأن ذلك بالنسبة للعقوبات الأخروية وكلامنا في الخلل الدنيوي م ر و ع ش ملخصا . ( قوله : أو ارتد ) أي : بعد القذف وقوله : والفرق أي : بين 
ms3710	 ما إذا قذفه ثم زنى مثلا فلا يحد قاذفه وبين ما إذا قذفه ثم ارتد المقذوف فيحد قاذفه وقوله : مثلا أي : أو وطئ المحرم للمملوكة أو دبر حليلته . ( قوله : فإظهارها لا يدل إلخ ) أي : ولو دل على ذلك لم يحد قاذفه لاحتمال أن يكون مرتدا حال القذف فلا يكون محصنا . . ( قوله : كل الورثة ) أي : على سبيل البدل وليس المراد أن كل واحد يرثه وإلا لتعدد الحد بتعدد الورثة ز ي قال م ر : ومن الورثة بيت المال فيمن لا وارث له خاص . ( قوله : حتى الزوجان ) الغاية للرد قال الشوبري نقلا عن م ر : نعم قذف الميت لا يرثه الزوج أو الزوجة على الأوجه لانقطاع الوصلة بينهما ولا ينافيه تصريحهم ببقاء آثار النكاح بعد الموت لضعفها عن شمول سائر ما كان قبله شرح شيخنا وحج كالشارح وانظر ما معنى إرث غير الزوج أو الزوجة لحد قذف الميت هل يقدر ثبوته للميت ثم انتقاله للوارث الآن أو كيف الحال ؟ شوبري والأقرب أنه يقدر ثبوته للميت أولا ثم انتقاله للورثة وعليه ينبغي أنه لو تجدد للميت قرابة بعد الموت وفرض أنه لو مات الآن ورثوه لا يثبت لهم شيء في الحد ؛ لأنه حيث قدر انتقاله للورثة تعين حصر الإرث فيمن كان موجودا وقت الموت ا ه . ع ش . ( قوله : شأنه ذلك ) أي : يرثه كل الورثة . ( قوله ولو كان المقذوف رقيقا ) هو ظاهر فيما لو كان رقيقا كله فلو كان مبعضا فلا حد لقاذفه لانتفاء الحرية الكاملة ولكن يعزر وهل تعزيره للورثة مع السيد أو للحاكم ؟ فيه نظر والذي ينبغي الثاني فيكون الحاكم نائبا في الاستيفاء عن الورثة والسيد ع ش على م ر ( قوله : استوفاه سيده ) ولو قذف السيد عبده فللعبد أن يطالبه بالتعزير فإن مات العبد سقط عن السيد لإرثه له وهو لا يستحق على نفسه ا ه . برماوي وقوله : لإرثه PageV04P090 موته ، وبإرث القاذف له ( ولو عفا بعضهم ) عنه أو عن بعضه ( فللباقي كله ) أي : استيفاء كله ؛ لأنه حق ثبت لكل منهم 
ms3711	 كولاية التزويج وحق الشفعة ، وفارق القود حيث يسقط كله بعفو بعضهم بأن للقود بدلا يعدل إليه وهو الدية بخلاف موجب القذف ولأن موجبه ثبت لكل منهم بدلا ، والقود ثبت لكل منهم مبعضا ولذلك صرح الماوردي بأن لبعضهم أن ينفرد بطلبه الكل واستيفائه سواء أحضر الباقون وكملوا أم لا ، وتعبيري بالموجب أعم من تعبيره بالحد .(@)(@@) | ( فصل ) في قذف الزوج زوجته(@)(@@) ( له قذف زوجة ) له ( علم زناها ) بأن رآه بعينه ( أو ظنه ) ظنا ( مؤكدا كشياع زناها بزيد مع قرينة كأن رآهما بخلوة ) أو رآها تخرج من عنده ، فلا يكفي مجرد الشياع ؛ لأنه قد يشيعه عدو لها أو له أو من طمع فيها فلم يظفر بشيء ولا مجرد القرينة كالقرينة المذكورة ؛ لأنه ربما دخل بيتها لخوف أو سرقة أو طمع وإنما جاز له القذف حينئذ المرتب عليه اللعان الذي يخلص به من الحد لاحتياجه إلى الانتقام منها لتلطيخها فراشه ولا يكاد يساعده على ذلك بينة أو إقرار والأولى أن يستر عليها ويطلقها إن(@)(@@) هامش الأولى أن يقول لانتقاله له لأن العبد لا يورث . ( قوله : ويسقط ) أي بالنسبة لحقهم لا لحق الله تعالى فلا يسقط فللإمام أن يستوفيه ح ل وعبارة شرح م ر ويسقط بعفو أي : عن كله فلو عفا عن بعض الحد لم يسقط شيء منه ولا يخالف سقوط التعزير بالعفو ما في بابه أن للإمام أن يستوفيه ؛ لأن الساقط حق الآدمي والذي يستوفيه الإمام حق الله تعالى للمصلحة . ( قوله : أو عن بعضه ) ظاهره أن العفو عن البعض يسقط حق العافي وليس كذلك كما تقدم وعبارة ع ش قوله : فللمعافى كله أي : كما أن للعافي إذا عفا عن البعض العود واستيفاء حقه بكماله ؛ لأنه إذا عفا عن البعض لا يسقط شيء منه وعبارة البرماوي قوله : فللعافي أي : ولو واحدا ولو أقلهم نصيبا . ( قوله : ولأن موجبه ) أي : القذف وقوله : بدلا أي : عن الآخر بمعنى أن لكل أن يستوفيه ، وقوله مبعضا أي : مجزأ كثلث وربع مثلا وقوله : بأن لبعضهم أي : في القذف .(@)(@@) | ( فصل : في 
ms3712	 قذف الزوج زوجته )(@)(@@) أي : في حكمه من الجواز والوجوب والامتناع شيخنا والوجوب علم من كلام المصنف صريحا إن جعل قوله : مع قذف ولعان راجعا للزوم والنفي أيضا ، وضمنا إن جعل راجعا لحرمة النفي فقط كما هو ظاهر كلام الشارح حيث قال فيحرمان ولم يقل فيلزمان ويحرمان إلا أن يقال استغنى عن ذكر اللزوم بذكره سابقا بقوله فيلزمانه أيضا فيكون أخذه من هذا كما هو عادته . ( قوله : قذف زوجة ) لم يقل زوجته لأنها حينئذ معرفة ، والمعارف لا توصف بالجمل كما نبه عليه ع ن قال ابن مالك : ونعتوا بجملة منكرا إلخ . ( قوله : بأن رآه ) أي : رأى ما يحصله وهو الذكر في الفرج لأن الزنا معنى لا يرى وليست الباء للحصر بل بمعنى الكاف لأن مثل الرؤية إخبار عدد التواتر ؛ لأنه يفيد العلم أيضا شيخنا ( قوله : كشياع زناها ) أي : كالظن المستفاد من الشياع فالشياع مثال لما يستفاد منه الظن لا للظن شيخنا . قوله وإنما جاز إلخ ) هذا وارد على قوله له قذف زوجته إلخ يعني أنه كيف جاز له الأمر الحرام وهو القذف مع أن الزنا إنما يثبت بإقرار أو ببينة لا بعلمه وظنه ؟ فكان مقتضاه أنه لا يجوز له القذف إلا أن يثبت زناها بإحدى الطريقتين المذكورتين ، وقال بعضهم إنه وارد على الظن لا على العلم وهو ظاهر . وأجاب عنه بقوله لاحتياجه إلخ ، وأما قوله المرتب عليه إلخ فبيان للواقع لا دخل له في الإيراد فقوله : حينئذ أي : حين إذ ظنه ظنا مؤكدا . ( قوله : على ذلك ) أي جواز القذف . ( قوله : والأولى إلخ ) فيه تصريح بأن له إمساكها مع علمه بأنها PageV04P091 كرهها هذا كله حيث لا ولد . ( فإن أتت بولد فإن علم أو ظن ) ظنا مؤكدا ( أنه ليس منه ) مع إمكان كونه منه ظاهرا ( بأن لم يطأها ، أو ولدته لدون ستة أشهر ) من وطء التي هي أقل مدة الحمل ولأكثر منها من العقد ( أو لفوق أربع سنين من وطء ) التي هي أكثر مدة الحمل وفي معنى الوطء استدخال المني ( أو لما بينهما 
ms3713	 ) أي بين دون ستة أشهر وفوق أربع سنين ( منه ومن زنا بعد استبراء بحيضة لزمه نفيه ) ؛ لأن تركه يتضمن استلحاقه ، واستلحاق من ليس منه حرام كما يحرم نفي من هو منه وهو في الأخيرة ما صححه في أصل الروضة والذي صححه الأصل كالشرح الصغير فيها : حل النفي لكن الأولى أن لا ينفيه ؛ لأن الحامل قد تحيض ، وطريق نفيه اللعان المسبوق بالقذف فيلزمان أيضا وإنما يلزمه قذفها إذا علم زناها أو ظنه كما مر في جوازه وإلا فلا يقذفها لجواز أن يكون الولد من وطء شبهة أو زوج قبله . ( وإلا ) أي وإن لم يعلم ولم يظن أنه ليس منه بأن ولدته لدون ستة أشهر من الزنا أو لفوقه ودون فوق(@)(@@) هامش تأتي بالفاحشة ح ل . ( قوله : هذا ) أي : جواز القذف والأولى حذف قوله : كله لأن المتقدم حكم واحد . ( قوله فإن أتت ) أي : الزوجة لا بقيد أنه علم أو ظن زناها ؛ ليدخل ما لو أتت ولم يعلم ولم يظن زناها الآتي في قوله وإنما يلزمه قذفها فلا تكرار ح ل أي : لأنا لو قلنا الضمير في أتت للزوجة التي علم أو ظن زناها يكون قوله الآتي : وإنما يلزمه قذفها إذا علم إلخ مكررا مع هذا لأن الفرض حينئذ أنه علم أو ظن زناها فيكون غير محتاج إليه ويلزم عليه أيضا أنه لا يلزمه النفي إلا إن علم أو ظن زناها مع أنه يلزمه مطلقا كأن يكون من شبهة ، وأما القذف فلا يلزمه إلا إن علم أو ظن زناها كما يأتي . ( قوله : ولأكثر منها إلخ ) أي : حتى يمكن كونه منه ظاهرا وإلا فلو ولدته لدون ستة أشهر من الوطء والعقد كان منفيا عنه قطعا فلا حاجة لنفيه وهو راجع للمسألتين قال بعضهم : والأولى أن يقول : ولأكثر منه أي : من الدون ليصدق بالستة . وأجيب بأن المراد ولأكثر منها ولو بلحظة فيصدق بها ولكن ينافيه قول ز ي و ق ل : إن الستة ملحقة بما فوقها والأربع سنين ملحقة بما دونها قال حج وكأنهم لم 
ms3714	 يعتبروا هنا لحظة الوضع والوطء احتياطا للنسب . ا ه . إلا أن يحمل كلامهما على الستة من الوطء كما يدل عليه قول المصنف أو ولدته لدون ستة أشهر من الوطء فإن مفهومه أنه إذا ولدته لستة أشهر من الوطء لحقه ، وأما الستة من العقد فهي ملحقة بما دونها كما يدل عليه قول الشارح هنا : ولأكثر منها من العقد وقوله بعد : وإنما ينفي به ممكنا منه وإلا كأن ولدته لستة أشهر من العقد فلا يلاعن لنفيه لانتفاء إمكان كونه منه فهو منفي عنه بلا لعان وقوله من العقد المناسب لما مر أن يقول من إمكان الاجتماع بعد العقد ؛ لأنه اعترض على الأصل في تعبيره بذلك في الرجعة . ( قوله : أو لما بينهما ) مثال لظن زناها وما قبله أي الثلاث الصور مثال لعلمه ح ل . ( قوله : منه ) حال من ما إذ معناه لزمن واقع بينهما حال كونه محسوبا منه أي : من وطئه ومن زنا أي : علمه أو ظنه فيلاحظ هذا لأجل قوله في المفهوم وكذا من الوطء إلخ ، وقوله : بعد استبراء أي : واقع بعد استبراء فهو صفة لزنا يعني أن الاستبراء من الوطء لا من الزنا فالزنا بعد الوطء وبعد الاستبراء منه كأن وطئها ثم حاضت ثم زنت ثم أتت بولد لثمانية أشهر من الوطء ولسبعة من الزنا ( قوله : وهو ) أي : لزوم النفي وقوله : في الأخيرة هي قوله : أو لما بينهما إلخ . ( قوله : وطريق نفيه إلخ ) مراده بهذا تكميل المقابلة إذ كان مقتضاها أن يقول لزمه القذف لأن قوله فإن أتت إلخ مقابل لقوله : قذف زوجته إلخ وترك المصنف المقابلة ؛ ليشمل كلامه لزوم نفي الولد من وطء الشبهة ، وعلم من قوله وطريق نفيه إلخ أنه لا عبرة بما اشتهر بين العوام من نفي ولده عنه عند عقوقه له ولو كتب بذلك حجة من غير لعان فيرثه عند موته قطعا لعدم انتفاء نسبه عنه حينئذ . ( قوله إنما يلزمه إلخ ) هذا غير محتاج إليه ؛ لأن المقسم أنه علم أو ظن زناها . وأجيب بأن الضمير راجع للزوجة 
ms3715	 لا بالقيد المذكور كما تقدم . ( قوله : بأن ولدته إلخ ) اعلم أن ما ذكره الشارح هنا أربع صور هي مفهوم قوله : أو لما بينهما إلخ ؛ لأنه PageV04P092 أربع سنين منه ومن الوطء بلا استبراء وكذا من الوطء معه ولم يعلم ولم يظن زناها أو ولدته لفوق أربع سنين من الزنا ودونه وفوق دون ستة أشهر من الوطء ( حرم ) نفيه ؛ رعاية للفراش ولا عبرة بريبة يجدها في نفسه وإنما اعتبرت المدة فيما ذكر من الزنا لا من الاستبراء ؛ لأنه مستند اللعان فإذا ولدته لدون ستة أشهر منه ولأكثر من دونها من الاستبراء تبينا أنه ليس من ذلك الزنا فيصير وجوده كعدمه فلا يجوز النفي ؛ رعاية للفراش ، وما ذكرته من حرمة النفي مع الاستبراء المقيد بما مر ومن اعتبار المدة من الوطء والزنا هو ما صححه في الروضة رادا بالثاني على من اعتبر المدة من الاستبراء ، والذي صححه الأصل حل النفي واعتبار المدة من الاستبراء ( مع قذف ولعان ) فيحرمان وإن علم زناها وقال الإمام القياس جوازهما انتقاما منها كما إذا لم يكن ولد وعارضوه بأن الولد يتضرر بنسبة أمه إلى الزنا وإثباته عليها باللعان ؛ لأنه يعير بذلك وتطلق فيه الألسنة فلا يحتمل هذا الضرر لغرض الانتقام ، والفراق ممكن بالطلاق ، وظاهر أن وطء الشبهة كالزنا في لزوم النفي وحرمته مع القذف واللعان ( كما لو ) وطئ و ( عزل ) فإنه يحرم به ما ذكر رعاية للفراش ولأن الماء قد يسبق إلى الرحم من غير أن يحس به وفي كلامي زيادات يعرفها الناظر فيه مع كلام الأصل .(@)(@@) | ( فصل ) . في كيفية اللعان وشرطه وثمرته(@)(@@) ، والأصل فيه الآيات السابقة ، وأركانه ثلاثة : لفظ وقذف سابق عليه وزوج يصح طلاقه كما يعلم(@)(@@) هامش يتضمن قيدين لأن معناه بأن لا يكون دون ستة أشهر ولا فوق أربع سنين وأشار لمفهومهما بالصورة الأولى والرابعة ، وقوله : بعد استبراء قيد آخر وفي قوله ومن زنا قيد ملحوظ تقديره : علمه أو ظنه فتكون القيود أربعا . ( قوله : وكذا من الوطء ) فصله بكذا لأنه محترز القيد الملحوظ وقوله معه 
ms3716	 أي : الاستبراء . ( قوله : أو ولدته لفوق أربع سنين إلخ ) لا يتصور هذا إلا بسبق الزنا على وطء الزوج مع أن الفرض أن الزنا بعد وطئه تأمل . ( قوله فيما ذكر ) أي : في قوله أو لما بينهما منه ومن زنا إلخ ولم يقل ومن استبراء مع أن مجرد شروعها في الحيض يدل على البراءة فيكون الولد ليس منه . وأجاب عنه بقوله ؛ لأنه أي : الزنا مستند اللعان أي : وإذا كان مستنده حسبت المدة منه ( قوله : لا من الاستبراء ) أي : من أوله لأنها على هذا القول بالشروع في الحيض يتبين عدم الحمل كما قاله المحلي . ( قوله : المقيد بما مر ) وهو قوله : ولم يعلم ولم يظن زناها ، وقوله : ومن اعتبار المدة إلخ أي : في الصورة الثانية . ( قوله فيحرمان ) أي : بالنسبة لنفي الولد ، وأما بالنسبة لتلطيخ الفراش فيجوزان كما تقدم . ( قوله : جوازهما ) ضعيف . ( قوله : كما إذا لم يكن ولد ) بيان للمقيس عليه . ( قوله : في لزوم النفي ) أي مع القذف واللعان أي : فيما إذا علم أو ظن أنه ليس منه ، وقوله : وحرمته إلخ أي : فيما إذا لم يعلم ولم يظن أنه ليس منه كما تقدم فقوله : مع القذف واللعان راجع للزوم النفي وحرمته فهما على التوزيع كما رأيت شيخنا ، وقال ع ش راجعان لقوله : وحرمته وفيه قصور والتعبير بالقذف في جانب وطء الشبهة فيه تجوز فالمراد بالقذف مطلق الرمي بالإصابة شيخنا عزيزي . ( قوله : مع القذف واللعان ) أي : مع ذكر الوطء أي أن الغير وطئها على فراشه سواء قال بشبهة أو سكت عن ذلك وفي إطلاق القذف على ذلك تجوز ح ل . ( قوله : كما لو وطئ وعزل ) مثل ذلك ما إذا وطئ ولم ينزل كما يشعر به التعليل بأن الماء قد يسبق إلخ س ل قال م ر في أمهات الأولاد : والعزل حذرا من الولد مكروه وإن أذنت فيه المعزول عنها حرة كانت أو أمة لأنه طريق إلى قطع النسل ا ه . ( قوله ما ذكر ) أي : النفي والقذف واللعان .(@)(@@) | ( فصل : في كيفية اللعان وشرطه وثمرته )(@)(@@) وهي قوله بعد 
ms3717	 : ويتعلق بلعانه انفساخ وحرمة مؤبدة إلخ أي : وما يتبعها من قوله وسن تغليظ بزمان PageV04P093 مما يأتي ( لعانه ) أي الزوج ( قوله أربعا ) من المرات . ( أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميت به هذه من الزنا ) أي زوجته ( وخامسة ) من كلمات لعانه ( أن لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين فيه ) أي فيما رميت به هذه من الزنا هذا إن حضرت . ( فإن غابت ميزها ) عن غيرها باسمها ورفع نسبها وكررت كلمات الشهادة لتأكيد الأمر ولأنها أقيمت من الزوج مقام أربعة شهود من غيره ليقام عليها الحد ، وهي في الحقيقة أيمان وأما الكلمة الخامسة فمؤكدة لمفاد الأربع ( وإن نفى ولدا قال في كل ) من الكلمات الخمس ( وأن ولدها أو هذا الولد ) إن حضر ( من زنا ) وإن لم يقل ليس مني حملا للفظ الزنا على حقيقته وهذا ما صححه في أصل الروضة كالشرح الصغير وعن الأكثرين : لا بد منه لاحتمال أن يعتقد أن الوطء بشبهة زنا وهو قضية كلام الأصل ، وأما الاقتصار عليه فلا يكفي لاحتمال أن يريد أنه لا يشبهه خلقا وخلقا ولو أغفل ذكر الولد في بعض الكلمات احتاج في نفيه إلى إعادة اللعان ولا تحتاج المرأة إلى إعادة لعانها . ( ولعانها قولها بعده ) أربعا ( أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا وخامسة ) من كلمات لعانها ( أن غضب الله علي إن كان من الصادقين فيه ) أي فيما رماني به من الزنا للآيات السابقة وتشير إليه في الحضور وتميزه في الغيبة كما في جانبها في الكلمات الخمس ، ولا تحتاج إلى ذكر الولد ؛ لأن لعانها لا يؤثر فيه وخص اللعن بجانبه والغضب بجانبها ؛ لأن(@)(@@) هامش إلخ . ( قوله والأصل فيه ) الأولى أن يقول والأصل فيها أي : في كيفية اللعان ليكون في إعادة الاستدلال بالآيات فائدة ؛ لأنه ذكرها سابقا دليلا على أصل اللعان وهنا على كيفيته تأمل . ( قوله : لفظ ) أي : مخصوص أو ما في معناه من إشارة الأخرس أو كتابته كما سيأتي ح ل . ( قوله وقذف ) في عده من الأركان نظر ؛ لأنه سبب وأيضا 
ms3718	 قد يوجد اللعان بدونه كما إذا كان لنفي ولد من وطء شبهة . ( قوله : وزوج ) يشمل الذكر والأنثى ح ل فقوله : يصح طلاقه مضاف لفاعله أو مفعوله لكن يرد عليه أن هذا القيد لا مفهوم له بالنظر للزوجة لأن طلاق الزوج لها يصح مطلقا فالأولى جعل الطلاق مضافا للفاعل ويراد طلاقها نفسها إذا فوضه إليها ( قوله : إني ) بكسر الهمزة لوجود اللام المعلقة . ( قوله : من الزنا ) أي : إن قذفها بالزنا وإلا قال من إصابة غيري كما يأتي ح ل ( قوله : إن لعنة الله ) بكسر إن ؛ لأنه مقول القول . ( قوله : فإن غابت ) أي : عن البلد أو عن المجلس لعذر أو لغيره شرح م ر . قوله : من غيره ) أو منه ( قوله : وهي في الحقيقة أيمان ) ومن ثم صحت من الأخرس ولو كانت شهادة لما صحت منه لأن شهادته بالإشارة لا يعتد بها كما تقدم . ( قوله : في كل من الكلمات الخمس ) ظاهره أنه يأتي في الخامسة بهذا اللفظ أي : قوله وأن هذا الولد من زنا ولا يخفى ما فيه فلعل المراد أنه يأتي فيها بما يناسب كأن يقول : وأن لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا وفي أن الولد من الزنا وليس مني ا ه . رشيدي على م ر . ( قوله : فمؤكدة ) أي فلا كفارة فيها . ( قوله : أو هذا الولد ) أو حملها إن كانت حاملا . ( قوله : لا بد منه ) أي : من قوله ليس مني . ( قوله لاحتمال إلخ ) فإن قلت اليمين على نية المستحلف وعليه فنية ذلك لا تنفعه قلت : لعل المراد بكونها على نية المستحلف بالنظر للزوم الكفارة ع ش على م ر ( قوله : أن الوطء بشبهة زنا ) أي وطأه لها بشبهة بأن ظنها أجنبية فهي شبهة صورية وهو واضح إن كان يمكن أن يشتبه عليه ذلك ح ل . ( قوله وأما الاقتصار عليه ) بأن يقول وهذا الولد ليس مني ح ل ( قوله : ولا تحتاج المرأة إلخ ) لا يقال كيف يكون ذلك مع اشتراط تقدم لعانه على لعانها لأنا نقول قد تقدم 
ms3719	 بالنسبة لسقوط الحد عنه وإنما أعيد لنفي الولد خاصة شوبري وعبارة شرح حج وإن كان ولده ينفيه ذكره في كل من الكلمات الخمس لينتفي عنه لا ليصح لعانه ومن ثم لو أغفله في واحدة صح لعانه بالنسبة لصحة لعانها وإن وجبت إعادته بالنسبة لنفي الولد انتهت ( قوله : إلى إعادة لعانها ) أي : إن لاعنت . PageV04P094 جريمة الزنا أقبح من جريمة القذف ولذلك تفاوت الحدان ولا ريب أن غضب الله أغلظ من لعنته فخصت المرأة بالتزام أغلظ العقوبتين ، هذا كله إن كان قذف ولم تثبته عليه ببينة وإلا بأن كان اللعان لنفي ولد كأن احتمل كونه من وطء شبهة أو أثبتت قذفه ببينة قال في الأول : فيما رميتها به من إصابة غيري لها على فراشي ، وأن هذا الولد من تلك الإصابة إلى آخر كلمات اللعان وفي الثاني فيما أثبتت علي من رميي إياها بالزنا إلى آخره ، ولا تلاعن المرأة في الأول إذ لا حد عليها بهذا اللعان حتى يسقط بلعانها وأفاد لفظ بعده اشتراط تأخر لعانها عن لعانه ؛ لأن لعانها لإسقاط العقوبة ، وإنما تجب العقوبة عليها بلعانه أولا فلا حاجة بها إلى أن تلاعن قبله وأفاد لفظ خامسة اشتراط تأخر لفظي اللعن والغضب عن الكلمات الأربع لما يأتي ولأن المعنى إن كان من الكاذبين في الشهادات الأربع فوجب تقديمها وأفاد تفسير اللعان بما ذكر ما صرح به الأصل من أنه لا يبدل لفظ شهادة أو غضب أو لعن بغيره كأن يقال : أحلف أو أقسم بالله اتباعا لنظم الآيات السابقة وكالولد فيما ذكر الحمل . ( وشرط ولاء الكلمات ) الخمس هذا من زيادتي فيؤثر الفصل الطويل ، أما الولاء بين لعاني الزوجين فلا يشترط كما صرح به الدارمي ( وتلقين قاض له ) أي اللعان أي : لكلماته فيقول له قل : كذا ولها قولي كذا فلا يصح اللعان بغير تلقين كسائر الأيمان ، وظاهر أن السيد في ذلك كالقاضي ؛ لأن له أن يتولى لعان رقيقه . ( وصح ) اللعان ( بغير عربية ) وإن عرفها ؛ لأن اللعان يمين أو شهادة(@)(@@) هامش ( قوله : أغلظ ) ؛ لأنه الانتقام 
ms3720	 بالتعذيب ، واللعنة الطرد عن الرحمة ح ل . ( قوله هذا كله ) أي : قوله : لعانه إلخ . ( قوله : وإلا ) أي : وإن لم يكن قذف أو كان قذف وأثبتته عليه ببينة ، فتحت إلا صورتان فقوله : بأن كان اللعان إلخ تصوير للأولى وقوله : أو أثبتته إلخ تصوير للثانية شيخنا . ( قوله : فلا حاجة بها إلخ ) فلو حكم حاكم بصحة تقديمه نقض حكمه ح ل . ( قوله كما يأتي ) وهو قوله : اتباعا لنظم الآيات السابقة . ( قوله : وشرط ولاء الكلمات ) والأوجه اعتبار الموالاة هنا بما مر في الفاتحة ومن ثم لم يضر الفصل هنا بما هو من مصالح اللعان شرح م ر ، وقوله : بما مر في الفاتحة أي : فيضر السكوت العمد الطويل واليسير الذي قصد به قطع اللعان ، والذكر الذي لم يتعلق بمصلحة اللعان وكتب أيضا قوله بما مر في الفاتحة يؤخذ منه أنه لو لم يوال الكلمات لجهله بذلك أو نسيانه لم يضر ع ش عليه . ( قوله الفصل الطويل ) أو الكلمة الأجنبية ح ل ولعل الفرق بين هذا وأيمان القسامة حيث اكتفي بها ولو متفرقة أنهم لما اعتبروا هنا لفظ اللعن بعد جملة الأربع دل على أنهم جعلوها كالشيء الواحد ، والواحد لا تفرق أجزاؤه كما في الصلاة المركبة من ركعات ع ش على م ر . ( قوله : وتلقين قاض ) أو محكم إن كان اللعان لدفع الحد فإن كان لنفي الولد لم يجز التحكيم لأن للولد حقا في النسب فلا بد من رضاه بالتحكيم إن كان بالغا وإلا فلا يجوز التحكيم ح ل . ( قوله لكلماته ) أي : لكل منها ح ل وفي سم . والظاهر أنه يكفي أمره بها إجمالا بأن يقول له : قل كلمات اللعان ا ه وعبارة الشوبري قال شيخنا والمراد بتلقينه كلماته أن يأمره بها لا أن ينطق بها القاضي خلافا لما يوهمه كلام الشارح في بعض كتبه ا ه وقد يدل على أن المراد بالتلقين الأمر بذلك قول الشارح كسائر الأيمان لأن الأيمان لا يشترط فيها تلقين كل كلماتها ولا أن ينطق بها القاضي ، بل الذي يشترط أمر 