ms1721	 فاذكر حاجتك ، فأجاب الأموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال : أما حاجتي فلا حاجة لي إلا واحدة . قال : مقضية فما هي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، تردني إلى بلدي وأهلي وولدي ، قال : نحن نفعل ذلك ، ولكن سل ما تحتاج إليه من صلاح جاهك ومعاشك ، فمثلك لا يخلو أن يحتاج إلى شيء من هذا . فقال : عمال أمير المؤمنين منصفون ، وقد استغنيت بعدله عن مسألة شيء من أمواله ، وأموري منتظمة ، وأحوالي مستقيمة ، وكذلك أمور بلدي بالعدل الشامل في ظل دولة أمير المؤمنين ، فلا استغنم ماله . فقال الرشيد : انصرف محفوظا إلى بلدك ، واكتب إلينا بأمر إن عرض لك . فودعه الأموي . فلما ولى خارجا قال لي الرشيد : يا منارة احمله من وقته ، فسر به راجعا كما سيرته إلينا حتى إذا أوصلته إلى المجلس الذي أخذته منه فدعه فيه وانصرف . ففعلت ذلك . لرشيد يسفر ، فلما انتهيت إلى ما خاطبني به عند توبيخي إياه ، فقال : صدق والله ! ما هذا إلا رجل محسود على النعمة مكذوب عليه ؛ ولعمري لقد أزعجناه وآذيناه وأرعبناه وأرعبنا أهله ، فبادر بنزع أقياده عنه ، وأتني به . فخرجت فنزعت قيوده وأدخلته إلى الرشيد . فما هو أن رآه حتى رأيت الحياء يجول في وجه الرشيد . فدنا الأموي فسلم بالخلافة ووقف ، فرد عليه السلام ردا جميلا ، وأمره بالجلوس فجلس . وأقبل عليه الرشيد يسائله عن حاله ، ثم قال له : بلغنا عنك فضل هيئة ، وأمور أحببنا أن نراك معها ، ونسمع كلامك فاذكر حاجتك ، فأجاب الأموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال : أما حاجتي فلا حاجة لي إلا واحدة . قال : مقضية فما هي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، تردني إلى بلدي وأهلي وولدي ، قال : نحن نفعل ذلك ، ولكن سل ما تحتاج إليه من صلاح جاهك ومعاشك ، فمثلك لا يخلو أن يحتاج إلى شيء من هذا . فقال : عمال أمير المؤمنين منصفون ، وقد استغنيت بعدله عن مسألة شيء من أمواله ، وأموري منتظمة ، وأحوالي مستقيمة ، وكذلك أمور بلدي بالعدل الشامل في ظل دولة أمير المؤمنين ، فلا استغنم ماله . فقال الرشيد : انصرف محفوظا إلى بلدك ، واكتب إلينا 
ms1722	 بأمر إن عرض لك . فودعه الأموي . فلما ولى خارجا قال لي الرشيد : يا منارة احمله من وقته ، فسر به راجعا كما سيرته إلينا حتى إذا أوصلته إلى المجلس الذي أخذته منه فدعه فيه وانصرف . ففعلت ذلك . حدث أبو عبد الله بن محمد السمري كاتب ديوان البصرة قال : وكان أبو محمد المهلبي في وزارته قد قبض علي بالبصرة ، وطالبني بما لا PageV08P059 قدرة لي عليه ، وأطال حبسي حتى أيست من الفرج . فرأيت ليلة من الليالي ، وأنا أشد ما كنت فيه من الهم ، كأن قائلا يقول لي : اطلب من ابن الراهبوني دفترا خلقا عنده ، على ظهره دعاء فادع به فإن الله عز وجل يفرج عنك . قال : وكان ابن الراهبوني هذا صديقا لي من أبناء أهل واسط ، وهو مقيم بالبصرة حينئذ . فلما كان من غد أنفذت إليه : أعندك دفتر على ظهره دعاء ؟ فقال : نعم . فقلت : جئني به ، فجاءني به ، فرأيت على ظهره مكتوبا : اللهم أنت أنت ، انقطع الرجاء إلا منك ، وخاب الأمل إلا فيك ، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، ولا تقطع اللهم منك رجائي ، ولا رجاء من يرجوك في شرق الأرض ولا في غربها ، يا قريبا غير بعيد ، يا شاهدا لا يغيب ويا غالبا غير مغلوب ، اجعل لي من أمري فرجا ومخرجا ، وارزقني رزقا واسعا من حيث لا أحتسب ، إنك على كل شيء قدير . قال : فواصلت الدعاء بذلك ، فما مضت إلى أيام يسيرة حتى وجه المهلبي فأخرجني من الحبس وقلدني الإشراف على أبي الحسن أحمد بن محمد الطويل بأسافل الأهواز . وذكر المدائني أن توبة العنبريقال : أكرهني يوسف بن عمر على العمل ، ثم أخذني وقيدني وحبسني حتى لم يبق في رأسي شعرة سوداء ؛ فأتاني آت في منامي فقال لي : يا توبة ، أطالوا حبسك ؟ قلت : أجل ، فقال : سل الله تعالى العفو والعافية في الدنيا والآخرة ثلاثا . فاستيقظت وكتبتها ، ثم توضأت وصليت ما شاء الله ، ثم جعلت أدعو بها حتى وجبت صلاة الصبح فصليتها ، فجاء حرسي فقال : أين توبة العنبري ، فحملني في أقيادي وأدخلني عليه 
ms1723	 وأنا أتكلم بهن ، فلما رآني أمر بإطلاقي ، قال : وعلمتها وأنا في السجن رجلا ، فقال : لم أدع إلى عذاب فقلتها إلا PageV08P060 خلي عني ، فدعي بي يوما إلى العذاب ، فجعلت أتذكرها فلم أذكرها حتى جلدت مائة سوط ، ثم ذكرتها فخلي عني . قال نعيم بن أبي هند : كنت عند يزيد بن أبي مسلم وهو يعذب الناس ، فذكر رجل في السجن فبعث إليه بغضب وغيظ ، وأنا لا أشك في أنه سيوقع به ؛ فلما وقف بين يديه رأيته يحرك شفتيه بشيء لم أسمعه ، فرفع يزيد رأسه إليه وقال : خلوا سبيله . فقمت إلى الرجل فقلت له : ما الذي قلت ؟ قال : قلت اللهم إني أسألك بقدرتك التي تمسك بها السموات السبع أن يقع بعضهن على بعض أن تكفينيه . قال أبو عمرو بن العلاء : كنت هاربا من الحجاج فسمعت منشدا ينشد : ( من الخفيف ) ربما تجزع النفوس من الأم . . . ر له فرجة كحل العقال فقلت له : ما الخبر ؟ قال : مات الحجاج . فما أدري بأي قوليه كنت أفرح : بقوله فرجة أم بقوله مات الحجاج ، وكان أبو عمرو يقرأ : ' إلا من اغترف غرفة ' احتاج إلى شاهد ، ففرح بقوله المنشد ' فرجة ' وقبل هذا البيت : ( من الخفيف ) صبر النفس عند كل مهم . . . إن في الصبر حيلة المحتال لا تضيقن في الأمور فقد تك . . . شف لأواؤها بغير احتيال عبد الله بن المعتز : ( من الطويل ) لهذا الزمان الصعب يا نفس فاصبري . . . فما ناصحات المرء إلا تجاربه ولا تحزني إن أغلق الصبر بابه . . . فبعد انغلاق الباب يأذن حاجبه PageV08P061 حدث عبيد الله بن سليمان بن وهب عن أبيه قال : كنت وأبا العباس أحمد بن الخصيب مع خلق من العمال والكتاب معتقلين في يد محمد بن عبد الملك الزيات في آخر وزارته للواثق ، نطالب ببقايا مصادرتنا ، ونحن آيس ما كنا من الفرج ، إذ اشتدت علة الواثق وحجب الناس ستة أيام . فدخل عليه أبو عبد الله أحمد بن أبي داود القاضي ، فقال له الواثق : يا أبا عبد الله ، ذهبت مني الدنيا والآخرة ، قال : كلا يا أمير المؤمنين ، قال : بلى 
ms1724	 والله ، أما الدنيا فقد ذهبت كما ترى من حضور الموت وذهبت الآخرة بما أسلفت من العمل القبيح ، فهل عندك من دواء ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، قد عزل محمد بن عبد الملك الزيات من العمال والكتاب عالما وملأ بهم الحبوس ، يصادرهم ولم يحصل من جهتهم على كثير شيء ، وهم عدد كثير ، ووراءهم ألف يد ترتفع بالدعاء إلى الله تعالى ، فتأمر بإطلاقهم لترتفع تلك الأيدي بالدعاء لك ، فلعل الله سبحانه وتعالى يهب عافيتك ، على كل حال فأنت محتاج إلى أن تقل خصومك . فقال : نعم ما أشرت به علي ؛ وقال : وقع إليه عني بإطلاقهم ، فقال : إن رأى خطي عاند ولج ولكن يغتنم أمير المؤمنين المثوبة ، ويتساند ويحمل نفسه ، ويوقع بخطه . فوقع الواثق بخطه وهو مضطرب إلى ابن الزيات بإطلاقهم وإطلاق من في الحبوس من غير استئمار ولا مراجعة . وتقدم إلى ايتاخ أن يمضي بالتوقيع ولا يدعه يعمل شيئا أو يطلقهم وأن يحول بينه وبين الوصول إليه أو كتب رقعة واستئمار أو اشتغال بشغل إلا بعد إطلاقهم ، وإن لقيه في الطريق أن ينزله عن دابته ويجلسه على غاشيته في الطريق حتى يوقع . فتوجه ايتاخ فلقي ابن الزيات يريد دار الخليفة ، فقال له : تنزل عن دابتك وتجلس على غاشيتك فارتاع ، وظن أن الحال قد نزلت به ، فنزل وجلس على غاشيته . فأوصل إليه التوقيع فامتنع ، وقال : إذا أطلقت هؤلاء فمن أين أنفق الأموال وأقيم الأنزال ؟ فقال : لا بد من ذلك . فقال : أركب وأستأذنه ، فقال : PageV08P062 ليس إلى ذلك سبيل ، قال : فدعني أكاتبه . قال : ولا إلى هذا . فما تركه من موضعه حتى وقع بإطلاق الكل . فصار ايتاخ إلينا ونحن في الحبس آيس ما كنا من الفرج ، وقد بلغنا اشتداد علة الواثق ، وأرجف لابنه بالخلافة ، وكان صبيا . فخفنا أن يتم ذلك ، فيجعل ابن الزيات الصبي شيخا ويتولى التدبير فيتلفنا . وقد امتنعنا لفرط الغم والهم من الأكل والشرب . فلما دخل ايتاخ لم نشك أنه ما دخل إلا لبلية ، فأطلقنا وعرفنا الصورة . فدعونا الله لابن أبي داود والخليفة ، وانصرفنا إلى 
ms1725	 منازلنا . فجلسنا لحظة ثم خرجنا فوقفنا لابن أبي داودفحين رأيناه ترجلنا له ودعونا له وشكرناه ، فأكبر ذلك ومنعنا من الترجل فلم نمتنع ، ووقف حتى ركبنا وسايرناه . فأخذ يخبرنا الخبر حتى زدنا في الشكر ، وهو يستقصر ما فعله ويقول : هذا أقل حقوقكم علي ، وكان الذي لقيه أنا وأحمد بن الخصيب ، وقال : وستعلمان ما أفعله مستأنفا . ورجع ابن أبي داود إلى دار الخليفة عشاء فقال له الواثق : قد تبركت برأيك يا أبا عبد الله ، ووجدت خفا من العلة ، ونشطت وأكلت خمسة دراهم خبزا بصدر دراج . فقال له : يا أمير المؤمنين ، تلك الأيدي التي كانت ترتفع بالدعاء عليك صارت ترتفع بالدعاء لك غدوة وعشية ، ويدعو لك بسببهم خلق كثير من رعيتك ، إلا أنهم قد صاروا إلى دور خراب وأحوال قبيحة ، بلا فرش ولا كسوة ولا دواب ولا ضياع ، موتى جوعا وهزلا ، قال : فما ترى ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، في الخزائن والاصطبلات بقايا ما أخذ منهم ، فلو أمرت بأن ينظر في ذلك ، فكل من وجد له شيء باق من هذا رد عليه ، وأطلقت عن ضياعهم ، فعاشوا وخف الإثم ، وتضاعف الدعاء ، وقويت العافية . قال : قال فوقع بذلك عني ، فوقع ابن أبي داود ، فما شعرنا من الغد إلا وقد رجعت نعمتنا علينا . ومات الواثق بعد ثلاثة أيام أو أربعة ، وفرج الله عنا بابن أبي داود ، وبقيت له PageV08P063 المكرمة العظيمة في أعناقنا . وحدث جماعة من أهل الموصل : أن فاطمة بنت أحمد الهزارمردي الكردي زوجة أبي ثعلب بن حمدان اتهمت غلام لها يقال له ابن أبي قبيصة من الموصل بجناية من مالها ، فقبضت عليه وحبسته في قلعتها ثم رأت أن تقتله ، وكتبت إلى الموكل بالقلعة بقتله . فورد عليه الكتاب ، وكان أميا وليس عنده من يقرأ أو يكتب إلا ابن أبي قبيصة ، فدفع الكتاب إليه ، وقال له : اقرأه . فلما رأى الأمر فيه بقتله قرأ الكتاب بأسره إلى الموضع الذي أمر فيه بقتله ، ورد الكتاب عليه . قال ابن أبي قبيصة : ففكرت وقلت : أنا مقتول على كل حال إن أقمت ، فلا 
ms1726	 بد أن يرد كتاب آخر في معناي ، ويتفق حضور من يقرأه فينفذ في الأمر ، فسبيلي أن أحتال فيه بحيلة ، إن تمت سلمت وإن لم تتم فليس غير القتل ، ولا يلحقني أكثر منه ، وأنا حاصل فيه ، قتأملت القلعة فإذا فيها موضع يمكنني أن أطرح منه نفسي إلى أسفلها ، إلا أن بينه وبين الأرض ثلاثة آلاف ذراع ، وفيه صخر لا يجوز أن يسلم من يقع عليه من بعد . قال : فلم أجسر ؛ ثم ولد لي الفكر أن تأملت الثلج وقد سقط عدة ليال فغطى تلك الصخور ، وصار فوقها أمر عظيم ، يجوز أن أسقط عليه وكان في أجلي تأخير أن أسلم ؛ وكنت مقيدا ، فقمت لما نام الناس وطرحت نفسي من الموضع قائما على رجلي ؛ فحين حصلت في الهواء ندمت وأقبلت أستغفر الله وأتشهد ، وأغمضت عيني حتى لا أرى كيف أموت ، وجمعت رجلي بعض الجمع لأني كنت سمعت قديما أن من اتفق عليه أن يسقط من موضع عال إذا جمع رجليه ثم أرسلهما إذا بقي بينه وبين الأرض ذراع أو أكثر قليلا أنه يسلم من أن يناله ما ينال مثله ، وتنكسر حدة الوقوع ، ويصير بمنزلة من سقط من ذراعين . قال : ففعلت ذلك ، فلما سقطت إلى الأرض ذهب علي أمري وزال عقلي ، ثم ثاب إلي عقلي ، فلم أجد ما كان ينبغي أن يلحقني ، PageV08P064 فأقبلت أجس أعضائي شيئا شيئا فأجدها سالمة ، وقمت وقعدت وحركت يدي ورجلي فوجدت ذلك سالما كله . فحمدت الله عز وجل على حالي ، وأخذت صخرة لأكسر بها قيودي ، فوجدت الحديد الذي في رجلي قد صار كالزجاج لشدة البرد . قال : فضربته فانكسر ، وقطعت تكتي ، فشددت بعضها على القيد إلى ساقي وقمت أمشي في الثلج على المحجة ، ثم خفت أن يروا أثري في غد في الثلج علىالمحجة فيتبعوني فلا أفوتهم ، فعدلت على المحجة إلى الخابور . فلما صرت على شاطئه نزلت في الماء إلى ركبتي ، وأقبلت أمشي كذلك فرسخا أو أكثر حتى انقطع أثري ؛ وربما حصلت في موضع لا يمكنني المشي لأنه يكون جرفا فأسبح ، على ذلك 
ms1727	 أربعة فراسخ حتى حصلت في خيم فيها قوم ، فأنكروني وهموا بي ، فإذا هم أكراد ؛ فقصصت عليهم قصتي ، واستجرت بالله وبهم ، فرحموني ودفأوني وغطوني ، وأوقدوا بين يدي نارا ، وأطعموني وستروني ، وانتهى الطلب إليهم من غد فما أعطوهم خبري . فلما انقطع الطلب سيروني ، فدخلت الموصل مستترا ، وكان ابن حمدان بها إذ ذاك ، فانحدرت إليه فأخبرته بخبري كله ، فعصمني من زوجته وأحسن إلي وصرفني . أخذ الحجاج رجلا اتهمه برأي الخوارج وكتب اسمه في أسماء من يقتل . فجاءت أمه فوقفت عليه وقال : أصلح الله الأمير ! امنن علي بابني فلان ، فإنه والله لضهياء دباء . فقال الحجاج لجلسائه : أتدرون ما قالت ؟ قالوا : لا والله ، قال : الضهياء التي لا تحيض والدباء التي لا تلد ، خلوا سبيل ابنها . فدفعه إليها وقال : خذ بيدها ، لعنك الله إن لم تبرها . وأتي بأسرى فأمر بضرب رقابهم ، فقال رجل منهم : لا جزاك الله يا حجاج PageV08P065 عن السنة والمروءة خيرا ، فإن الله تعالى يقول : ' فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء ' . فهذا قول الله في كتابه . وقال شاعركم فيما وصف به قومه من مكارم الأخلاق : ( من الطويل ) وما نقتل الأسرى ولكن نفكهم . . . إذا أثقل الأعناق حمل القلائد فقال الحجاج : ويحكم ! أعجزتم أن تخبروني ما أخبرني هذا المنافق ، وأمسك عمن بقي . وأتي معاوية يوم صفين بأسير من العراق فقال : الحمد لله الذي أمكنني منك . قال : لا ، لا تقل ذلك يا معاوية فإنها مصيبة ، قال : وأي نعمة أفضل من أن أمكنني الله من رجل قتل جماعة من أصحابي في ساعة واحدة ؟ اضرب عنقه يا غلام . فقال الأسير : الحمد لله ، أشهد أن معاوية لم يقتلني فيك ، ولا أنك ترضى بقتلي في الغلبة على حطام هذه الدنيا ، فإن فعل فافعل به ما هو أهله ، وإن لم يفعل فافعل به ما أنت أهله . قال له : ويحك ! لقد سببت فأبلغت ودعوت فأحسنت ، خليا عنه . لما ظفر المأمون بأبي دلف العجلي ، وكان يقطع في الجبال ، قال : يا أمير المؤمنين دعني أركع 
ms1728	 ركعتين . فركع وكبر ، وصنع أبياتا ثم وقف بين يديه وقال : بع بي الخلق فإني . . . خلق ممن تبيع واتخذني لك درعا . . . قلصت عنه الدروع ارم بي بحر عدو . . . فأنا السهم السريع فأطلقه وولاه تلك الناحية ، فأصلحها وحسنت آثاره . PageV08P066 جرف الطاعون أهل بيت فسد بابه ، وثم طفل لم يشعروا به . ففتح بعد شهر فإذا الطفل وثم كلبة مجر قد عطفها الله عليه ، فكانت ترضعه مع جرائها . وسجن رجل شهرا ، وقد أغلق بيته على زوجي حمام طيارين وزوجين مقصوصين فتخلص وهو لا يشك في هلاك المقصوصين ، فإذا هو بهما سالمان فد هدى الله الطائرين إلى زقهما حتى عاشا . حبس عضد الدولة أبا إسحق الصابي فأطال حبسه ، واستصفى ماله ، بعد أن هم بقتله . فسأله فيه عبد العزيز بن يوسف والمطهر بن عبد الله حتى استحياه واقتصر على حبسه ومصادرته . ولبث في الاعتقال سنين إلى أن دخل الصاحب على عضد الدولة بهمذان ، وهو مكب على دفتر يقرأه ، فقال : يا أبا القاسم ، هذه رسالة لك في بعض فتوحنا ، نحن نأخذها بأسيافنا ، وأنت تجملها بأقلامك ، فقال : المعنى مستفاد من مولانا وإن كانت الألفاظ لخادمه ثم أنشد : ( من البسيط ) وأنت أكتب مني في الفتوح وما . . . تجري مجيبا إلى شأوي ولا أمدي فقال : لمن البيت ؟ فقال : لعبده أبي إسحاق الصابي . فأمر بالإفراج عنه والخلعة عليه . فكان ذلك سبب خلاصه من نكبته . سعيد بن حميد : ( من الكامل المجزوء ) كم فرجة مطوية . . . لك بين أثناء النوائب ومسرة قد أقبلت . . . من حيث تنتظر المصائب رأى دهقان أصحاب نصر بن سيار ضعفاء ، فأخذ دوابهم فقطع جحافلها وأذنابها ، فلما أصبحوا قال نصر : أبشروا بخير فإني رأيت في النوم كأن قائلا يقول : ( من المجتث ) PageV08P067 إذا ابتليت فصبرا . . . فالعسر يعقب يسرا فبعد مدة يسيرة ولي خراسان فأخذ الدهقان فضربه ألف سوط وحبسه . أراد عمر بن هبيرة قتل رجل فضاقت عليه الأرض بما رحبت ، فرأى في منامه من يقول : ( من الرجز ) ما يسبق الإنسان قيد فتر . . . ما كان في اللوح عليه يجري فلما تم عليه شهر حتى 
ms1729	 قتله أبو جعفر . أبو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن الجراح قي المقتدي : ( من البسيط ) وافى البشير فأعطى السمع منيته . . . وقوض الهم لما خيم الفرج من أخبار الفرج السريع الآتي بغير سعي ولا تدبير ما كان من أمر المقتدر لما خلع ونصب أخوه القاهر أبو منصور مكانه ، وجلس على السرير ، وبايعه الناس ، واستحكم أمره ، وقبض على المقتدر وحبس في خزانة . واتفق في بقية اليوم أن شغب الرجالة في طلب حق البيعة ، وأدى شغبهم إلى أن قالوا : أخرجوا لنا خليفتنا ، ولم يكن وقع تأهب لهم ، فلجوا في الشغب حتى هجموا على الدار ، ودلهم خادم على المقتدر في حبسه ، وكسروا عليه الباب ؛ وظنهم يقتلونه ، فاستعاذ منهم ، وتضرع إليهم . فأخذوه على أعناقهم وهو يستغيث وهم يقولون : إنما نعيدك إلى الخلافة . ووضعوه على سريره وسلموا أخاه القاهر إليه ، فعاد ملكه من يومه . وقد كان خلع قبلها ونصب عبد الله بن المعتز ولقب المرتضي بالله ، وبايعه الناس كلهم ، وراسل المقتدر بالانتقال إلى الحريم الظاهري فأجاب . ثم إن جماعة من غلمان الدار والخدم أصعدوا في شذاءات بدجلة لينظروا الأمر وعبد الله بن المعتز في دار المحرم . فتطاير من كان معه لغير سبب ، وهرب هو واستتر في دار ابن الجصاص فعثر عليه وأهلك ، وعاد الأمر إلى المقتدر بغير سعي ولا أعوان . PageV08P068 وكانت له نوبة أخرى أول أمره وفي بداية خلافته . وذاك أن الناس أنكروا صغر سنه ، فعزم الوزير العباس بن الحسين وهو المستولي على التدبير حينئذ على خلعه ، وأعد لذلك أبا عبد الله محمد بن المعتمد وخالفه وقرر القاعدة معه ، وانتظر قدوم بارس صاحب أحمد بن إسماعيل من خراسان ليتقوى به على ما هم به ، فاتفق أن فلج محمد بن المعتمد ومات ، وانتقض ذلك الأمر وحيل دونه ، وقضاء الله لا يرد ، وحكمه لا يغالب . حدثني النقيب أبو الغنائم بن المختار العلوي قال : حدثني اصفهسلار شيخ مقدم الخراسانية على باب محمد بن مشلكاه قال : لما قبض السلطان محمد على وزيره سعد الملك أبي المحاسن سعد بن 
ms1730	 علي الآبي وصلبه ، قبض على أصحابه ومن جملتهم أبو إسماعيل الكاتب المنشئ وسلمه إلي ، وكان صديقي وله علي حقوق ؛ ثم إنه استدعاني في بعض الأيام ووقفني حيث لم تجر عادتي به وتقدم إلي وأمرني بالخروج من حضرته وعرض أبا إسماعيل على العذاب حتى يؤدي عشرين ألف دينار أو يموت تحت العقوبة ، وتشدد علي ، فخرجت وأحضرته مقيدا وعرفته بما جرى . فحلف أنه لا يقدر على أكثر من أربعة آلاف دينار هي مودعة عند إنسان ذكره ، وليس لي ملك ولا ذخيرة . فقلت لا بد من إنفاذ أمر السلطان فيك . فتضور وبكى . فلم أتمكن من الدفع عنه مع مودتي له خوفا من السلطان ولتمكن هيبته في النفوس . قال : فأمرت به فضرب ثلاث مقارع ، فإذا بمن يستدعيني إلى السلطان حثيثا . فأمرت أصحابي بأن يكون على حاله إلى أن أرجع . فلما دخلت عليه قال : ما فعلت في أمر أبي إسماعيل ؟ فأخبرته . فلما انتهيت إلى ذكر العقوبة ، قال : ليتك لم تكن فعلت . ثم قال : اخرج فاحمله إلى الحمام ، وأمط عنه الدرن ، وخذ له من الخزانة جبة وعمامة ، ومره بأن يبادر إلى الدار قبل الكتاب وقبل الناس كلهم . فخرجت من بين يديه وأنا شديد التعجب ، وأمرت به إلى الحمام فارتاب بي ، وأخذ يتمرغ على قدمي ، ويقول : من أنا حتى أقتل في الحمام ؟ وأنا أقول له : لا بأس عليك . وكلما PageV08P069 سكنته انزعج ، إلى أن أحضرت المزين فأخذ من شعره وألبسته ثيابا نظيفة ، وجيء بالجبة والعمامة من الخزانة فلبسها ، وركب وأصحابي معه . وشاع الخبر ، فاستغربه الوزير وجماعة الكتاب . وحضر أبو إسماعيل من بكرة غد ، فوصل إلى الخدمة السلطانية ، وأقام ستة شهور يخلو بالسلطان كل يوم من بكرة إلى الظهر ، والناس يهابونه ويواصلونه بالتحف والخدم والألطاف ، وأنا منهم ، ولا نعرف السبب فيما اتفق له به . ثم ظهر من بعد أن السلطان ورد عليه مكتوب مستظهري ، وقد كتب عنه جوابه بخط الكاتب ، ومن العادة أن يكون عنوان الكتاب السلطاني إلى الخليفة بخط السلطان ، فتأمل خط الخليفة فاستحسنه واسترذل خطه ، وقال : كيف 
ms1731	 أكتب الجواب عن هذا الخط الحسن بهذا الخط الرذل ؟ فألهمه الله لما قدره من خلاص أبي إسماعيل أن يجود خطه وأن يعول عليه في ذلك . وأسر إليه هذا الأمر وطواه عن كل أحد ، وكانت خلوته لأجله ، وقربه منه وقدمه وجعله طغرائيا ، وكبر محله عنده . كنت واقفا على فرسي بسوق الخيل ، وبهروز الخادم إذ ذاك والي بغداد ، وقد ورد الخبر بتولية آخر مكانه . وقد أخرج من حبسه اثنان : أحدهما قاطع طريق والآخر عليه قود ، وقدما للقتل . فبدأ بقاطع الطريق فقتل ، ثم قرب الآخر إلى السياف فطلعت خيل أخر ، فاشتغل أصحاب بهروز وأعادوا الرجل إلى الحبس ، ونحن وقوف ؛ وخرج منه أصحاب الجرائم وذلك الرجل فيهم وهو يحجل في عتلته ، وتبعه أرباب الدم وكانوا أطفالا ونساء فعجزوا عنه وهرب حتى لحق بالدار السلطانية ، واعتصم بها فنجا . حدثت عن نجاح الخادم المسترشدي قال : أعطيت رقعة عن محبوس ونحن بحلوان في الخدمة المقتفية ، فعرضتها بين يدي فوقع فيها : ليخلد في السجن . فانزعجت وقلت في نفسي : ليتني لم أكن عرضتها ، ولم يكن لي فيها حيلة ، فإنه وقع فيها وألقاها بين الرقاع لتخرج في الجمع إلى الوزير على العادة . قال : ثم أعاد التأمل للرقاع فوقعت تلك الرقعة في يده ، فخرق التوقيع PageV08P070 الأول ووقع : يسأل عن حاله ؛ وألقاها في الجمع . ثم قلب الرقاع فعادت في يده ، فخرق التوقيع الثاني ووقع فيها : ليفرج عنه . كان اسفنديار بن رستم العارض دينا كثير العبادة والصدقة . وهو مع ذاك يتعمل ويخدم السلاطين . فقبض عليه المسترشد ، وقصده الوزير أبو علي بن صدقة وقرر عليه خمسمائة دينار أخذ خطه بها وهو في الاعتقال ليؤديها . وكان الوزير يدخل على الخليفة ويلقاه كل جمعة . فدخل عليه في يوم نوبته فقال له : أفرج عن اسفنديار بن رستم . فقال له : يا مولانا قد أخذنا خطه بخمسمائة دينار . فقال : أعد عليه خطه ولا تأخذ منه شيئا . فراجعه فقال : قد أمر في حقه من لا يمكن مخالفة أمره . فخرج الوزير من الخدمة ، وأحضره وأعاد خطه عليه ، وصرفه إلى منزله ، فأخذ 
ms1732	 في شكره والدعاء للخليفة . فقال : لا تشكر أحدا ، والزم ما أنت عليه . وقيل أنه رأى في النوم الأمر بتخلية سبيله . وقد كان اسفنديار هذا قبض عليه دبيس بن صدقة بن منصور ، فاعتقله في مخيمه تحت الرقة ببغداد ، وكان ينقم عليه صحبته وخدمته لسعيد بن حميد العمري صاحب جيش أبيه ، وخافه اسفنديار على نفسه . فبينا هو على حاله إذ انتبه دبيس نصف الليل ، وجلس على فراشه ، واستدعى اسفنديار من محبسه ، فانزعج وظن أنه يريد به الهلاك في ذلك الوقت ، وإخفاء أمره . فلما حضر عنده قام واعتنقه ، واعتذر إليه وصرفه . وكان ذلك لمنام رآه . ومن العجب أن أمه كانت تلك الليلة بمقابر قريش ملازمة تدعو له . فرأت في منامها البشارة بالإفراج عنه ، فجاءت فرأته مخلى سبيله . ؟ حدثني أبو الحارث بن المعجون المغني ، قال : كنت في شرب بالكرخ وقد صلب الشحنة جماعة من العيارين على باب السماكين . فلما PageV08P071 انتصف الليل تعاطى الجماعة شدة القلب والجلد ، فقالوا : من يخرج فيقف على هؤلاء المصلوبين في هذا الوقت ويأتي بعلامة منهم ؟ فانتدب أحدهم ، فلما وصلهم رأى رجلا منهميتضور في خناقه ، فدنا منه فوجده حيا ، وقد وقع الحبل تحت حنكه ، وهو بآخر رمق ؛ فأرخى الحبل وحطه وحمله على ظهره إلينا ، وقال : هذه علامة لا تنكر . وعاش الرجل ، فكان ما تعاطاه أولئك الجهلة في نصف الليل سببا لحياته واستنقاذه . حدثني أبو طالب بن البابقوني قال : حبست في محبس المخزن بسعي تقدم من أبي القاسم بن الأيسر في حقي ، وكان يتولى مكروهي وانتدب لأذيتي . واتفق من بعد فساد حال ابن الأيسر ، وظهر عليه أخذه أموال الناس بما كان يعتمده من تخويفهم بشره ، وانكشف من ذلك مال عظيم أعيد عليهم ما تهيأ منه ، وقبض عليه وحمل إلى الموضع الذي أنا فيه ، وجمعنا الحبس . قال : فكان كل وقت يطلب أن أحاله فأمتنع عليه وأقول له : لا مال لي يؤخذ فأطيب نفسا عنه ، وما بقي إلا روحي وما أحالك عنها ، وأنا هالك ها هنا . فقال لي : كلانا هالكان ، فقلت : لا جرم أنني 
ms1733	 آمل الجنة لأني أهلك مظلوما ، وأنت تدخل النار بظلمك . قال : فبت في بعض الليالي آيسا قلقا ، ولجأت إلى الله تعالى ، ونذرت عتق عبد كان لي ، والصدقة والزيارة والحج إن وجدت النفقة ، ونمت فأريتوقت السحر في المنام امرأة حسناء وضعت يدها على بدني كأني أجد لين مسها يقظان ، وقالت لي : قم واخرج ولا تنتظر هذا يعني ابن الأيسر فإنه يقيم ها هنا ست سنين . قال : فانتبهت أروي : هل أخبره بالرؤيا أم لا ؟ فبينا أنا في ذلك إذ فتح الباب وأخرجت ولا أعلم كيف ذاك ولا ما سببه إلى الآن . PageV08P072(@)(@@) | نوادر من هذا الفن(@)(@@) قدم عبد الله بن علي بعض الأمويين للقتل ، وجرد السيف ليقتله ، فضرط الأموي ، فانزعج السياف فألقى السيف من يده ، فضحك عبد الله بن علي وأمر بتخليته . فقال الأموي : وهذا أيضا من الإدبار : كنا ندفع الموت بأسيافنا ونحن الآن ندفعه بأستاهنا . تم الجزء والحمد لله حق حمده وصلواته على محمد نبيه تسليما وعلى آله وسلم تسليما PageV08P073 فارغة PageV08P074(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون ما جاء في الغنى والفقر(@)(@@) PageV08P075 فارغة PageV08P076 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الغني عن عباده وهم الفقراء ، القوي بقدرته عليهم وهم الضعفاء ، الذي قدر الأرزاق وقسمها في خلقه ، وجعل حذق المرء محسوبا عليه من رزقه ، قرن الغنى بالعناء في الدنيا والخطر في دار المنامة ، والفقر بالراحة فيها والسلامة ، إلا من عمل في ذاك بطاعته ، فكان نعم المطية إلى آخرته ، أو تلقى هذا بسوء الاحتمال ، فانقلبت به إلى شر عقبى ومآل ؛ وأشهد أن لا إله إلا الله ، شهادة غني به عن سواه ، عالم ألا معبود إلا إياه ، وأعوذ به من بطر الثراء واليسر ، واسأله العصمة في قنوط العدم واليسر ؛ والصلاة على محمد رسوله الذي صبر نفسه مع عيل صحابته ، ودعا بأن يكون المحيا والممات مع مساكين أمته ، وعلى آله مؤثري الافتقارعلى اليسار ، وعلى عترته ، وسلم تسليما كثيرا . PageV08P077(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون ما جاء في الغنى والفقر(@)(@@) قد دل قوله تعالى : ' كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى 
ms1734	 ' ، على ذم الغنى إذ كان سبب الطغيان . وسئل أبو حنيفة عن الغنى والفقر فقال : وهل طغى من طغى من خلق الله إلا بالغنى ؟ وتلا هذه الآية . والمحققون يرون الغنى والفقر في الأنفس لا في المال . وفي قوله تعالى : ' الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا ' ، وقوله عز وجل : ' للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ' ، معنى في هذا وإشارة إليه . قال رسول اله صلى الله عليه وسلم : ' هلاك أمتي في شيئين : ترك العلم وجمع المال ' . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا يعجبك امرؤ كسب مالا حراما ، فإنه إن أنفق لم يقبل منه ، وإن أمسك لم يبارك الله له فيه ، وإن مات وتركه كان زاده إلى النار ' . PageV08P078 وفي الحديث : ' مثل الفقر للمؤمن كمثل فرس مربوط بحكمته إلى أخية ، كلما رأى شيئا مما يهوى ردته حكمته ' . قال وهب : وجدت في كتب الأنبياء : من استغنى بأموال الفقراء ، جعلت عاقبته الفقر ، وأي دار بنيت بالضعفاء جعلت عاقبتها الخراب . حدث أبو سعيد الخدري أنه أصبح ذات يوم وليس لهم طعام ، وأصبح وقد عصب على بطنه حجرا من الجوع ، فقالت امرأتي : ائت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقد أتاه فلان فأعطاه . فأتيته وهو يخطب وهو يقول : من يستعف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن سألنا شيئا فوجدناه أعطيناه وواسيناه ، ومن استعف واستغنى فهو أحب إلينا . قال : فرجعت وما سألته حتى ما أعلم أهل بيت من الأنصار أكثر أموالا منا . قال جابر بن عبد الله : جاء عبد الرحمن بن عوف يوما إلى عمر رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين ، أعني بنفسك وبمن حضر من المسلمين ، قال عمر : وما ذاك ؟ قال : جهزت ألف بعير إلى الشام فيها مائتا مملوك يمتارون لي ما قدروا عليه من أصناف التجارات ، فلما قمت الليلة أصلي وردي حدثت نفسي وقدرت الإبل كأنها قدمت وساومني التجار بما فيها ، وضعفوا لي ما كنت أتمناه ، فوالله ما أدري على ما 
ms1735	 أصبحت : على قرآن أم هذيان ، فدونكها بأحمالها وأقتابها وأحلاسها ومماليكها ، فاجعلها في سبيل الله ، فلا حاجة لي فيما يشغلني عن عبادة ربي . قال محمد بن كعب القرظي : سمعت عليا عليه السلام يقول : لقد رأيتني وأنا أربط على الحجر على بطني في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الجوع ، وإن صدقتي اليوم أربعون ألف دينار . PageV08P079 وكانت الصحابة رضوان الله عليهم ترى الفقر فضيلة ومنزلة يتنافس عليها ، وفي بعض هذه الأخبار ما يدل على ذلك . وروي أن عمر رضي الله عنه خطب الناس وهو خليفة ، وعليه إزار فيه ثلاث عشرة رقعة إحداها من أدم ، وعليه عمامة وبيده الدرة . وقال ابن سيرين : كنا عند أبي هريرة وعليه ممشقتان من كتان فتمخط فيهما فقال : بخ بخ أبو هريرة يتمخط في الكتان ، لقد رأيتني أجر فيما بين منبر رسول اله صلى الله عليه وآله وسلم إلى حجرة عائشة مغشيا علي من الجوع ، فيجيء الرجل فيجلس على صدري فأرفع رأسي فأقول : إنه ليس ذاك إنما هو الجوع . وقال أبو بردة عن أبيه : لو رأيتنا مع نبينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ظننت أن ريحنا ريح الضأن ، لباسنا الصوف وطعامنا الأسودان : الماء والتمر . وقال محمد بن سيرين : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يجتزئ أحدهم بالفلذة يشويها ، فإذا لم يجد شيئا أقام صلبه بخشبة أو حجر يوثقه على صلبه . وقال سهل بن سعد : كنا نفرح بيوم الجمعة . قيل : ولم ذاك ؟ قال : كانت لنا عجوز ترسل إلي بضاعة ، فتأخذ من أصول السلق ، وتنثر عليه حبات من شعير فيطرحه ، وكنا نأتيها إذا صلينا الجمعة ونسلم عليها فتقدمه إلينا . فكنا نفرح بيوم الجمعة لأجل ذلك . حدث الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل أغنيائهم بأربعين عاما . فقال جليس للحسن يقال له فروخ : أمن الأغنياء أنا أم من الفقراء ؟ فقال الحسن : أتغديت اليوم ؟ قال : نعم ، قال : فعندك ما تتعشى به الليلة ؟ قال : نعم ، قال : أنت من الأغنياء . PageV08P080 وقال 
ms1736	 صلى الله عليه وسلم لرجل : استغن بغنى الله ، قالوا : يا رسول الله وما غنى الله ؟ قال : غداء يوم وعشاء ليلة . وقال أبو هريرة : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا ، فقلت : يا نبي الله ، أتصلي جالسا ؟ فما أصابك ؟ قال : الجوع . فبكيت ، فقال : لا تبك فإن شدة يوم القيامة لا تصيب الجائع إذا احتسب في دار الدنيا . وقال ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبيت طاويا ليالي ما له ولأهله عشاء ، وكان عامة طعامه الشعير . وروى أنس بن مالك أن فاطمة عليها السلام جاءت بكسرة من خبز إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما هذه يا فاطمة ؟ قالت : قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة . فقال : أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاث . وقال أنس بن مالك : ما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رغيفا محورا حتى لقي الله . وروى عروة عن عائشة قالت : لقد كان يأتي على آل محمد شهر لا يخبزون فيه ، فقلت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ قال : كان له خيرة من الأنصار جزاهم الله خيرا ، وكان لهم شيء من لبن فيهدون منه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأهله . وقال أبو هريرة : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثة أيام تباعا من خبز حنطة حتى فارق الدنيا . قال يزيد بن أبي رافع : نزل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ضيف ، فبعثني إلى يهودي فقال : قل له إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لك بعنا أو أسلفنا إلى وقت ؛ قال : فقلت له ، فقال : والله لا أبيعه ولا أسلفه إلا برهن . PageV08P081 فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : أم والله لو باعني أو أسلفني لأعطيته وقضيته ، وإني لأمين في السماء ، أمين في الأرض ، اذهب بدرعي الحديد فارهنها . فرهنتها ، قال : فنزلت هذه الآية يعزيه عن الدنيا : ' ولا تمدن عينيك إلى ما منعنا به أزواجا 
ms1737	 منهم زهرة الحياة الدنيا ' . قال أبو طلحة : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الجوع ، ورفعنا عن بطوننا حجرا حجرا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه حجرين . وروي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني والله لأحبك في الله ، فقال : فإن كنت صادقا فأعد للفقر تجفافا ، فالفقر إلى من يحبني أسرع من مسيل السهل إلى منتهاه . وقال صلى الله عليه وسلم : عرض علي ربي أن يجعل لي الصفا ذهبا ، فقلت : لا يا رب ! ولكن أشبع يوما وأجوع يوما ، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك ، وإذا شبعت حمدتك وشكرتك . وروي أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول : اللهم توفني إليك فقيرا ولا توفني إليك غنيا ، واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة ، وإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة . وقيل أن ضجاعه عليه السلام كان من أدم حشوه ليف . رؤي يحطب وعليه عباءة شامية . وكان يسم الغنم وهو مؤتزر بكساء . وقال علي عليه السلام : أهديت فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما كان فراشنا إلا مسك كبش . PageV08P082 روي عن داود عليه السلام أنه قال : نعم العون الغنى واليسار على الدين . هذا عذر لمن عمل فيه بطاعة الله ، وأنفقه في سبيل الله ، حتى نال به الدرجات العلى . فأما من شح على المال وأعد الغنى لدنياه ، فالحجة عليه قوله عز وجل : ' والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ' . عيرت اليهود عيسى بن مريم عليه السلام بالفقر ، فقال : من الغنى أتيتم . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هلك المثرون ؛ وقال في الثالثة : إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وشماله وأمامه وخلفه ، وقليل ما هم . قال بعض الزهاد : تأمل ذا الغنى ما أدوم نصبه وأقل راحته ، وأخسر من ماله حظه ، وأشد من الأيام 
ms1738	 حذره ، ثم هو بين سلطان يهتضمه ، وعدو يبغي عليه . وحقوق تلزمه ، وأكفاء يسوءونه ، وولد يود فراقه . قد بعث الغنى عليه من سلطانه العنت ، ومن أكفائه الحسد ، ومن أعدائه البغي ، ومن ذوي الحقوق الذم ، ومن الولد الملامة . ليم أفلاطون على الزهد في المال فقال : كيف أرغب فيما ينال بالبخت لا بالاستحقاق ، ويأمر البخل والشره بحفظه والجود والزهد بإتلافه . خطب اثنان إلى حكيم ابنته ، وكان أحدهما غنيا والآخر فقيرا ، فاختار الفقير . وسأله الاسكندر عن ذلك فقال : لأن الغني كان جاهلا فكنت أخاف عليه الفقر ، والفقير كان عاقلا فرجوت له الغنى . PageV08P083 قال رجل لسقراط : ما أفقرك ! قال : لو عرفت راحة الفقر لشغلك التوجع لنفسك عن التوجع لي ، فالفقر ملك ليس عليه محاسبة . قال ابن المعتز : الناس ثلاثة أصناف : أغنياء وفقراء وأوساط . فالفقراء موتى إلا من أغناه الله عز وجل بعز القناعة ، والأغنياء سكارى إلا من عصمه الله تعالى بتوقع الغير ، وأكثر الخير مع أكثر الأوساط ، وأكثر الشر مع الفقراء والأغنياء لسخف الفقر وبطر الغنى . وفي الحديث أن قيس بن عاصم قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هذا سيد أهل الوبر ، يا رسول الله ما المال الذي ليست علي فيه تبعة في إمساكه من طالب ولا ضيف ؟ فقال عليه السلام : نعم المال أربعون والكثر ستون ، ويل لأصحاب المئين إلا من أعطى الكريمة ومنح الغزيرة ، ونحر السمينة ، فأكل وأطعم القانع والمعتر . وفي رواية أخرى إلا من أعطى من رسلها ، وأطرق فحلها ، وأفقر ظهرها ، وذبح من غزيرتها ، وأطعم القانع والمعتر . فقلت : يا رسول الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها ، إنها لا تحل بالوادي الذي فيه إبلي من كثرتها . قال : فكيف تصنع في العطية ؟ قلت : أعطي البكرة وأعطي الناب ، قال : وكيف تصنع في المنحة ؟ قلت : إني لأمنح المائة ، قال : كيف تعطي الطروقة ؟ قلت : يغدو الناس بإبلهم فلا يوزع رجل عن جمل يختمطه فيمسكه ما بدا له حتى يكون هو الذي يرده . وفي الرواية الأخرى قال : فكيف تصنع في الإطراق ؟ قلت : يغدو الناس فمن شاء 
ms1739	 أن يأخذ رأس بعير فيذهب به ، قال : فكيف تصنع بالإفقار ؟ قلت : إني لأفقر الناب المدبرة والضرع الصغيرة ، قال : فكيف تصنع في المنحة ؟ PageV08P084 قلت : إني لأمنح في السنة المائة ، قال : فمالك أحب إليك أم مال مواليك ؟ قلت : لا بل مالي ، قال : فإن مالك ما أكلت فأفنيت وأعطيت فأمضيت . وفي الرواية الأخرى أو لبست فأبليت وسائره لمواليك . قلت : لا جرم والله لئن رجعت لأقلن عددها . المنحة : الناقة والشاة يدفعها الرجل إلى من يحلبها ويردها ، ومنه الحديث : العارية مؤداة والمنحة مردودة . والقانع : الذي يسأل ، والمعتر الذي يجلس عند الذبيحة ولا يسأل وكأنه يعرض بالمسألة ولا يصرح بها . والناب : الناقة الهرمة . وقوله : لا يوزع رجل أي لا يمنع ولا يحبس ، يقال وزعت الرجل توزيعا أي منعته وكففته ، والوزع : الرجل المتحرج المانع نفسه مما تدعوه إليه . والطروقة : التي قد حان لها أن تطرق وهي الحقة . والرسل : اللبن ، والأفقار : هو أن يركبها الناس وتحملهم على ظهورها ، مأخوذ من فقار الظهر . والإطراق للفحول : هو أن يبذلها لمن ينزيها على إناث إبله . سئل بعضهم عن الغنى فقال : شر محبوب ، وعن الفقر فقال : ملك ليس فيه محاسبة . وقالوا سوء احتمال الغنى يورث مقتا وسوء حمل الفاقة يضع شرفا . وسوء احتمال الغنى تسميه العرب الحجل ، وتسمي سوء احتمال الفقر الدقع . ومنه الحديث المرفوع في النساء : إنكن إذا سبغتن حجلتن وإذا جعتن دقعتن . وقال بعضهم : في مجاوزتك ما يكفيك فقر لا منتهى له حتى تنتهي عنه . ويقال : العفاف زينة الفقر والشكر زينة الغنى . قيل لبعض الحكماء : أي الأمور أعجل عقوبة وأسرع لصاحبها PageV08P085 صرعة ؟ قال : ظلم من لا ناصر له إلا الله سبحانه وتعالى ، ومجاوزة النعم بالتقصير ، واستطالة الغني على الفقير . ليس الموسر من ينقص على النفقة ماله ، ولكن الموسر من يزكو على الإنفاق ماله . وقال آخر : احتمال الفقر أحسن من احتمال الذل ، على أن الرضا بالفقر قناعة والرضا بالذل ضراعة . قيل لبعضهم : إن فلانا أفاد مالا عظيما ، قال : فهل أفاد معه أياما ينفقه فيها ؟ سافر سقراط مع بعض الأغنياء ، فقيل لهما 
ms1740	 : في الطريق صعاليك يأخذون سلب الناس ويطالبونهم بالمال ، فقال الغني : الويل لي إن عرفوني ، فقال سقراط : الويل لي إن لم يعرفوني . سمع العطوي رجلا يحدث أن رجلا قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن فلانا قد جمع مالا ، فقال له عمر : فهل جمع له أياما ؟ فأخذ العطوي هذا المعنى فقال : ( من البسيط ) أرفه بعيش فتى يغدو على ثقة . . . أن الذي قسم الأرزاق يرزقه فالعرض منه مصون لا يدنسه . . . والوجه منه جديد ليس يخلقه جمعت مالا فقل لي هل جمعت لوارثه . . . يا جامع المال أياما تفرقه ما المال عندك مخزون لوارثه . . . ما المال . . . . قال جابر : دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم على فاطمة وهي تبكي وتطحن بالرحى وعليها كساء من أجلة الإبل . فلما رآها بكى ، وقال لها : PageV08P086 يا فاطمة تجرعي مرارة الدنيا لنعيم الآخرة غدا ، فأنزل الله تعالى : ' ولسوف يعطيك ربك فترضى ' . وقال عطاء : كانت فاطمة تعجن حتى تضرب عقيصتها الجفنة . وقال علي عليه السلام لابن أعين : ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وكانت أحب أهله إليه ، وجاءت عندي فجرت بالرحى حتى أثرت في يدها ، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها ، وقمشت البيت حتى اغبرت ثيابها ، وأوقدت النار حتى دكنت ثيابها ، في حديث طويل . وقال أنس : بينا النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد ، وقريش والأنصار ينتظرون بلالا أن يجيء فيؤذن احتبس عليهم ثم جاء ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ما حبسك يا بلال عن الأذان ؟ قال : خرجت مقبلا إليك ، لكني مررت على باب فاطمة عليها الصلاة والسلام وهي تطحن واضعة ابنها الحسن عند الرحى وهي تبكي ، فقلت لها : أيما أحب إليك : إن شئت كفيتك ابنك ، وإن شئت كفيتك الرحى ؟ فقالت : أنا أرفق بابني ؛ فأخذت الرحى فطحنت ؛ فذاك الذي حبسني عنك . فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : رحمتها رحمك الله . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما زوج فاطمة ، بعث معها بخميلة ووسادة من أدم حشوها ليف وجرتين وزوجي 