ms461	 , ومنه نسعى ونحفظ أي نسرع . قوله : ( فإن كان العطف بثم إلخ ) لكن قال الرافعي في باب الطلاق نقلا عن المتولي : إن الشرط يعود إلى الجملة إذا كان العطف بثم .(@)(@@) | الأظهر إلخ(@)(@@) قول المتن : ( أي ينفك إلخ ) يريد أن هذا هو المراد , وإلا فجميع الموجودات ملك له سبحانه وتعالى في سائر الأوقات . قوله : ( بدليل اتباع شرطه ) وأيضا فقد حبس الأصل وسبل الثمرة , وذلك لا يستدعي انتقال ملكه . قول المتن : ( ملك للموقوف عليه ) أي فليس للواقف انتفاع , لكن يستثنى المسجد والبئر والمقبرة ونحو ذلك , فللواقف فيها ما لغيره قول المتن : ( وبغيره ) هذا في الوقف على معين , أما على غيره PageV03P106 كالمدارس والربط , فله أن ينتفع خاصة دون الإيجار قاله الزركشي . ومنه تعلم أن بيت المدرس ونحوه لا تجوز إجارته ولا إعارته . فرع : لو نقص رصاص الحمام بالاستعمال ضمن الموقوف عليه ما نقص قاله ابن الرفعة بحثا . قول المتن : ( وإجارة ) أي ما لم يشرط نفيها , وكذا الإعارة . قول المتن : ( من ناظره ) متعلق بقول المصنف وإجارة . قول المتن : ( كثمرة ) أي بعد الوقف . أما الموجود عنده فإن كانت مؤبرة فهي ملك الواقف , أو غير مؤبرة فوجهان قال الزركشي : وكذا الموجودة في البئر عند الوقف ينبغي أن يكون ملكا للواقف . قول المتن : ( والثاني يكون وقفا ) هو نظير ما صححاه في ولد الموصي بمنفعتها والفرق قوة الملك هنا . قول المتن : ( إن صححناه ) ربما يوهم أنه ليس له على تقدير الفساد وليس مرادا . قول المتن : ( تحصينا لها ) أي ولأنه عقد على المنفعة كالإجارة . PageV03P107 قوله : ( وقيل يملكها إلخ ) أي والأصح على هذه الطريقة عدم الملك , بل يشتري على سائر الأقوال لأنا وإن قلنا الملك للموقوف عليه فلا يملك التصرف فيها , وإنما يملك منفعتها , ولهذا رجح بعضهم طريقة القطع . قوله : ( وسكت إلخ ) إن قلت : اقتضى صنيع الشارح رحمه الله ترجيح الطريقة الحاكية للخلاف , قلت : أخذه من قول المحرر أصح الوجهين فإنه مشعر بذلك . قوله : ( إن قلنا الملك ) أي في الموقوف نفسه لا في قيمة الموقوف , لأن الكلام حينئذ يفسد . قول المتن 
ms462	 : ( لم ينقطع ) أي وإن لم يصح وقفها ابتداء لقوة الدوام على الابتداء . قول المتن : ( بل ينتفع بها جذعا ) حتى في جعله بابا مثلا قاله ابن المقري , وشرط فيه تعذر الانتفاع بإجارته خشبا قال : فإن لم يمكن الانتفاع إلا بالإيقاد فعل , ويصير ملكا للموقوف عليه كما نقلاه عن اختيار المتولي وأقراه قال ابن الأستاذ : ولو كان الغراس موقوفا في أرض مستأجرة وريعه لا يفي بالأجرة أو يفي بها فقط , ساغ قلعه والانتفاع به إن أمكن , وإلا ملكه الموقوف عليه . فرع : اشترى بناء في أرض محتكرة ثم وقفه , أفتى ابن علان بأن الواقف تلزمه الأجرة كما يلزمه جناية العبد الذي وقفه بجامع أن الوقف مفوت للبيع فيهما . وقال الزركشي : ظاهر أنها تكون في الريع إن وجد وإلا فللمالك مطالبته بالتفريغ قال : والفرق أن رقبة العبد محل لتعلق الجناية لولا الوقف ولا كذلك الغراس . قوله : ( ومقابل المذهب ) يريد أن الخلاف السابق من تفاريع الأول . PageV03P108 قوله : ( الموقوفة ) أي بأن يصرح بوقفها لفظا , ولا يكفي الشراء لجهة الوقف , وحينئذ فالموجود الآن بالمساجد يباع عند الحاجة لأنهم لا يصرحون فيه بوقفية . قول المتن : ( إذا انكسرت ) وأشرفت عليه . فصل في النظر على الوقف وشرط الناظر ووظيفته قوله : ( أو غيره ) قال شيخنا الرملي وقبوله كالوكيل ا ه قوله : ( اتبع شرطه ) أي في استحقاقه النظر وكذا فيما شرط له من ريع الوقف وهو أجرة المثل في الواقف وفي غيره مطلقا , فإن لم يشترط له شيء فهو متبرع , إلا إن قرض له الحاكم أجرة المثل بعد رفعه له , فإن أخذ شيئا من مال الوقف قبل ذلك أو بعده بغير ما قرر له ضمنه , ولا يبرأ إلا برده للقاضي وخرج بذلك ما يؤخذ ضيافة أو حلوانا فقال شيخنا الرملي بجوازه نظرا للعادة ومنعه شيخنا الزيادي ويظهر أنه إن بذله دافعه عن طيب نفس بلا إكراه وبلا خوف زوال الوقف عنه , وبلا نقص أجرة وقفه جاز وإلا فلا وبهذا يجمع بين كلامهما فراجعه قوله : ( للقاضي ) أي قاضي بلد الوقف من حيث إجارته 
ms463	 وحفظه ونحوهما وقاضي بلد الموقوف عليه من حيث التصرف وقسمة الغلة ونحوهما كما في مال اليتيم وليس لأحد القاضيين فعل ما ليس له قاله شيخنا قوله : ( على المذهب ) هو طريق قاطع أخذا مما بعده سواء في الوقف على المعين أو الجهة وهو المعتمد . PageV03P109(@)(@@) | فصل إن شرط الواقف إلخ(@)(@@) قوله : ( وفي الروضة إلخ ) محصله أن في الجهة العامة كالطريقة الأولى , وفي المعين يكون الحكم نظير ما يتحصل من أوجه الطريقة الثانية . قول المتن : ( ووظيفته إلخ ) ولو قلنا : الملك للموقوف عليه . قوله : ( وقسمتها ) وأما التولية والعزل فقضية كلامه أن ذلك ليس إليه , وبه جزم الشيخ عز الدين بن عبد السلام فقال : إن المدرس هو الذي يقرر الفقهاء , وليس ذلك للناظر . ونازعه الزركشي متمسكا بأن له القسمة فله التعيين . فرع من عين لاستحقاق لا يجوز عزله بغير سبب كما صرح به النووي في الأجناد المرتبين في الديوان وهذا أولى . . PageV03P110 قوله : ( ينفسخ ) اقتضاء هذا الانفساخ من غير توقف على فسخ . فرع : فضل من ريع الوقف شيء هل يجوز الاتجار فيه ؟ أفتى بعض المتأخرين بالجواز إن كان للمسجد وإلا فلا . خاتمة : أراد بعض الناس ترميم الوقف وفي ريعه كفاية , نقل ابن دقيق العيد عن بعضهم منعه لما فيه من تعطيل غرض الواقف عليه من تحصيل الأجر . قال الزركشي : ولعله مفرع على أن الملك للواقف .(@)(@@) | كتاب الهبة(@)(@@) قول المتن : ( التمليك إلخ ) يرد عليه الوصية , وقضيته أيضا أن الاختصاصات لا تجري فيها الهبة , وهو كذلك على ما في الروضة هنا . PageV03P111 قول المتن : ( محتاجا ) مثله غيره , وقوله : لثواب الآخرة قضيته أنه لو غفل عن ذلك وملكه لأجل حاجته لا يكون صدقة وفيه نظر . قول المتن : ( فإن نقله ) الواو أحسن لئلا يوهم أن الهدية نوع من الصدقة . قول المتن : ( إكراما ) خرج به الرشوة , وما يعطى للشاعر خوفا من هجوه . قول المتن : ( فهدية ) منها الهدي لأنه يحمل إلى مكة . قوله : ( والقديم البطلان ) أي { لقول جابر رضي الله عنه إنما العمرى التي أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول 
ms464	 : هي لك ولعقبك , فأما إذا قال : هي لك ما عشت فإنها ترجع إلى صاحبها } . قول المتن : ( أي إن مت إلخ ) قال الزركشي : هو تفسير للصورتين قبله ا ه . وقضية المنهاج أن التفسير المذكور إلخ يقتضي الثاني , وعلى الأول فيكون الذي في المنهاج صورة السكوت , وعلى الثاني يكون الذي فيه صورة التفسير . قوله : ( الثاني القطع بالبطلان ) لأن هذا اشتراط في العمرى كذا قال الزركشي وفيه نظر . . PageV03P112 قول المتن : ( كمجهول ) في الزركشي لو أخرج بعض الورثة نفسه من البين وجعل حصته لهم جاز ذلك مع الجهل بها . قول المتن : ( ولغيره باطلة في الأصح ) لأنه غير مقدور على تسليمه , إذ ما يقبضه عين لا دين . قول المتن : ( موهوب ) هو بالمعنى الأعم الشامل للهدية والصدقة , وسواء كان بصيغة العمرى والرقبى أم لا . فرع : لا يحصل القبض هنا بالإتلاف ولا بالتخلية بينه وبينه , أعني في المنقول لأنه غير مستحق كقبض الوديعة . قول المتن : ( قام وارثه مقامه إلخ ) كالبيع الجائر . PageV03P113 قوله : ( كان إقرارا بالهبة إلخ ) أي من غير توقف على الاعتراف بإذن , فيكون فيه شاهد لما سلف له من أن الإقباض يغني عن الإذن . قول المتن : ( ويسن للوالد العدل ) لأن التفاضل يفضي إلى العقوق والتحاسد . قول المتن : ( بأن يسوي بين الذكر والأنثى ) أي لما في الحديث : { أيسرك أن يكونوا لك في البر سواء ؟ قال : بلى قال : فلا إذا } . قول المتن : ( في هبة ولده ) قال في الروضة في باب الإقرار : ولو أقر الأب لابنه بعين فله الرجوع . قال المتكلمون عليها تنزيلا على أضعف الملكين وهو الهبة . قول المتن : ( لسائر الأصول ) أي كما في وجوب النفقة , وحصول العتق , وسقوط القصاص , ثم الحكمة في تخصيص ذلك بهم وفور شفقتهم , فلا يرجعون إلا من حاجة أو ضرورة غالبا . فرع : لو وهب المسلم لولده الكافر , ثم مات المسلم فورثه جد الابن فليس له الرجوع PageV03P114 قوله : ( والثاني يحصل الرجوع إلخ ) وتصح . قول المتن : ( في الأظهر ) هو جار في الهبة , وأما الصدقة فثوابها على الله تعالى , وسيأتيان في كلام الشارح . فرع : أهدى له 
ms465	 هدية على أن يقضي له حاجة أو يخدمه فلم يفعل وجب ردها إن بقيت , وبدلها إن تلفت قاله الإصطخري رحمه الله . قول المتن : ( فهو قيمة الموهوب ) أي كما في النكاح بلا مهر حيث تجب قيمة البضع وهو مهر المثل . فرع : لا تجب القيمة عينا بل هو مخير بينها وبين رد الموهوب . قوله : ( وعاؤه الذي يكنز فيه إلخ ) ولا تسمى بذلك إلا والتمر فيها , فإن أفردت سميت زنبيلا . PageV03P115 قوله : ( ويكون عارية ) أي إذا لم تقتض ثوابا , وإلا فهو أمانة كالإجارة الفاسدة .(@)(@@) | كتاب اللقطة(@)(@@) هي بفتح القاف وقد تسكن الشيء الملتقط . وقال الخليل : بفتحها : هي الشخص الملتقط كالضحكة بالتحريك , وصوبه ابن بري ويقال أيضا : لقاطة وكذا لقط بفتح اللام والقاف , وهي لغة : ما وجد على تطلب قال تعالى { فالتقطه آل فرعون } وشرعا : ما وجد من مال أو مختص ضائع لغير حربي ليس بمحرز , ولا ممتنع بقوته ولا يعرف الواجد مالكه . وخرج بالمحرز المال الموجود في المكان المملوك ونحوه , ولا يعرف مالكه فإنه مال ضائع يحفظ , ولا يجوز تملكه بل يحفظه الإمام أو يبيعه ويحفظ ثمنه , أو يقترضه على بيت المال . قال ابن عبد السلام وغيره : إلا إذا أتى من يعرف مالكه فسبيله سبيل أموال بيت المال , ثم ذكرها عقب الهبة نظرا للاكتساب , ولو ذكرت عقب القراض لكان متجها أيضا فإنا نسلك بها مسلكه وعند الحنفي مسلك الصدقة , ولهذا منع الغني منها . قوله : ( صيانة للمال إلخ ) رد هذا بأنها أمانة ابتداء اكتساب انتهاء وكل لا يجب . نعم لو تعين للأخذ وخاف الضياع ينبغي الوجوب . قول المتن : ( ولا يستحب لغير واثق ) استشكل السبكي جزمهم بذلك مع حكاية وجه هنا بالوجوب , وأجاب بأن الوجوب لحق المالك , ويجاهد نفسه والاستحباب يجامعه ترك الفعل فأخذه مع الخوف خطر يمكنه اجتنابه . PageV03P116 قول المتن : ( ويجوز في الأصح ) لأن الأصل عدم الخيانة . قول المتن : ( إنه لا يجب إلخ ) لعدم الأمر به في حديث زيد بن خالد وغيره . قوله : ( وقيل يجب ) أي لحديث أبي داود : { من أخذ لقطة فليشهد ذا عدل 
ms466	 أو ذوي عدل ولا يكتم } . وهذا الحديث حمل على الندب , ويحتاج إلى دليل . قول المتن : ( ويوضع عند عدل ) لأنه لا يلي مال ولده فكيف يلي مال غيره ؟ ونظر الثاني إلى حق التملك . قول المتن : ( والأظهر ) أي سواء قلنا : ينزع من يده أم لا . قوله : ( والثاني صحته ) كالاحتطاب . PageV03P117 قوله : ( والقول الثاني ) عليه يأخذها القاضي ويحفظها دون السيد , لأنه لا ولاية له على المكاتب . أقول : هذا فيه نظر فإنهم قالوا : إن الأجنبي إذا انتزع من العبد اللقطة صح التقاطه . قول المتن : ( فلصاحب النوبة في الأظهر ) بناء على دخول الكسب النادر في المهايأة , والثاني مبني على عدم دخوله . قوله : ( ومقابله يشتركان ) أي لأن النادر لا يخطر بالذهب عند تهايئهما . قوله : ( فليس على من وجدت ) قال الزركشي : ولا له فيما إذا جنى قال : وحينئذ فالاستثناء من المؤن والأكساب , لا من المؤن فقط . قوله : ( استقلالا ) يعني زاده في الروضة ولم يذكر فيها المستثنى منه وهو المؤن , وقوله : ومزيد معه إلخ يريد به أن ما زاده المنهاج هنا بقوله قلت : كله في الشرح إلا أرش الجناية والمؤن , فهما في المنهاج مزيدان على الشرح , وفي الروضة زاد الأرش فقط هذا مراد كما يعلم بمراجعة الروضة . PageV03P118(@)(@@) | فصل الحيوان إلخ(@)(@@) قول المتن : ( المملوك ) كذلك المختص كالكلب والبعير المنذور هدية يلتقطه للنحر , والموقوف ينبغي أن يلتقط لتملك منافعه . قول المتن : ( فللقاضي التقاطه ) قال الزركشي : ينبغي أن يكون محله إذا خاف الضياع , وإلا فيترك ولا يتعرض له . قوله : ( لأنه مصون بالامتناع إلخ ) في حديث زيد بن خالد في الإبل : { ما لك ولها } . قوله : ( كالمفازة ) لإطلاق الحديث . قوله : ( بخلاف المفازة ) أي والجواب عن الحديث أنه ظاهر في المفازة بدليل قوله فيه : { ترد الماء وترعى الشجر } . قوله : ( بعد التعريف ) كغيره . قول المتن : ( أو باعه ) لأنه أولى من الأكل . قوله : ( أي اللقطة المبيعة ) يعني لا الثمن . قول المتن : ( أو أكله ) الأحسن وأكلها , وهو كذلك في بعض النسخ . قوله : ( أيضا أو أكله ) بالإجماع على هذه الخصلة قاله الزركشي , فلو لم يأكل حتى حضر به إلى 
ms467	 العمران امتنع فيما يظهر , ويحتمل خلافه . قوله : ( أخذا ) يرجع لقوله متملكا له . قول المتن : ( وغرم قيمته ) قال ابن المنذر : دليله القياس على إثبات ذلك في لقطة الذهب والفضة . قوله : ( ولا يجب ) هو مستفاد من صنيع المنهاج حيث ذكر التعريف في الخصلتين الأوليين , وتركه من الأخيرة . قوله : ( من الثالثة ) أي لما فيها من تعجيل الاستباحة قبل التعريف . فرع : لم يراعوا هنا وجوب اتباع الأحظ , وراعوه فيما يجفف كما سيأتي فما الفرق ؟ ثم رأيت الإسنوي اعتبره هنا أيضا . . PageV03P119 قوله : ( والأمة كالعبد ) إلا في شيء واحد وهو منع لقطه من تحل له للتملك . قوله : ( ثم يجوز ) وجه استدلاله التعبير بثم , فإنه يقتضي تأخر التملك عن التعريف فينتفي التملك حالا . وأما خصلة البيع فكأنها مأخوذة من قولهما الآتي وإذا بيع ثم ظهر المالك , فإنه من كلام الروضة وأصلها . . قوله : ( كمأكول وثياب إلخ ) وكذا خمر محترمة . قول المتن : ( فإن شاء باعه ) وهو أولى من الخصلة الآتية بالاتفاق . قول المتن : ( وإن شاء إلخ ) ولا تأتي هنا الخصلة الثالثة . قوله : ( وقيل إن وجده إلخ ) هو نظير ما سلف في الشاة من امتناع الأكل فيها من العمران . قوله : ( في القسمين ) هما الحيوان وغير الحيوان . قوله : ( لأنه لا فائدة فيه ) أي لأن التعريف لغرض ظهور صاحبه قبل التملك وقد وجد , وفارق العمران بأن يرجى فيه ظهور مالكه . قوله : ( فإن كانت الغبطة إلخ ) قال صاحب الذخائر , ولم أر للأصحاب جواز الأكل ها هنا , قال الزركشي : صرح القاضي أبو الطيب بالتخيير بين الأكل والبيع كغيره , وأشار الروياني إلى تفرده لإمكان تبقيته , فلا ضرورة للأكل بخلاف الحيوان وما يسرع فساده . قول المتن : ( لتجفيف الباقي ) ويخالف الحيوان حيث يجوز بيع كله , لأن النفقة تأكله . قول PageV03P120 المتن : ( فهي أمانة ) كذلك درها ونسلها . قول المتن : ( لزومه القبول ) أي بخلاف الوديعة فإنه قادر على الرد إلى المالك . قوله : ( قالوا ) صيغة تبر وجهه أنه قد يمنع ذلك , ويقال : بل وجب ليظهر المالك ولا يكون الملتقط كاتما فقد ورد النهي عن الكتم . قوله : ( وعلم مما ذكر إلخ ) أنه 
ms468	 لو أخذه للحفظ ثم بدا له التملك ؟ فلا بد من استئناف التعريف كذا في الزركشي , لكن سيأتي في الصفحة بعدها ما يفيدك أن محل ذلك إذا قلنا : إن التعريف في حقه غير واجب . قوله : ( بمجرد القصد ) كالوديعة . قوله : ( والثاني يصير ) إذ سبب أمانته مجرد نيته . قوله : ( ومقابله تصير إلخ ) كالمستام ويفرق بأن المستام قد قبض لغرض نفسه , وهذا حين الأخذ معظم غرضه الحفظ على صاحبها وصون ماله عن الضياع . قول المتن : ( ويعرف إلخ ) سيأتي في كلام الشارح عند آخر الصفحة أن ذلك مستحب . PageV03P121 قوله : ( إلا في المسجد الحرام ) وجه ذلك بأن لقطته لا تتملك بخلاف غيره , أي فيكون التعريف لغرض التملك بمنزلة البيع في المسجد أقول : فيه نظر فإن هذا الحكم ثابت ولو كانت اللقطة للحفظ فقط , فالوجه الفرق بأنه مثابة للناس , وكثرة الناس به مظنة لوجود صاحبها أو إرساله من ينظرها . قال القفال : ولو التقط درهما في بيته فعليه التعريف لمن يدخل بيته . قول المتن : ( يعرف أولا إلخ ) إنما كانت مرات التعريف في الأوائل أكثر , لأن الطلب فيها أكثر . قوله : ( ويقاس بها الثانية ) يرجع لقول المصنف كل يوم مرة . قوله : ( لأنه عرف سنة ) وكما لو نذر صوم سنة ولإطلاق الخبر , وقيده الإمام بما إذا لم يؤد إلى نسيان النوب السابقة , انتهى , ويشترط أيضا بيان زمن الوجدان وإسنادها إلى ذلك الوقت كما ذكره الإمام أيضا . قوله : ( كما أفاده ثم ) المراد بها ما في قول المصنف ثم يعرفها . قول المتن : ( ولا يلزمه إلخ ) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام فلو كانت الأجرة لا تتأتى في السنة إلا بقيمة اللقطة , فينبغي أن تباع بأحد النقدين , فإن حفظه سهل لا يحتاج إلى مؤنة . قول المتن : ( من بيت المال ) قرضا على صاحبها . قوله : ( بأن ظهر مالكها ) قال الزركشي : وينبغي جريان هذا الوجه فيما لو تملك ثم ظهر المالك . PageV03P122 قوله : ( المتمول ) خرج القليل الذي لا يتمول , فإنه يتملك في الحال كما سيأتي في كلام الشارح . قوله : ( كالكثير ) لظاهر الحديث .(@)(@@) | فصل إذا عرف إلخ(@)(@@) قوله 
ms469	 : ( أي نية التملك ) أي إحداث هذه النية فلا يكتفى بنية ذلك عند الأخذ . قوله : ( اكتفاء بقصده ) وفي الحديث : { فإن جاء صاحبها وإلا فهي لك } . ولذا قال في العدة : إنه ظاهر النص ولا يخالفه حديث { وإلا فشأنك بها } . قوله : ( فمن التقط إلخ ) منه تعلم أن قول الزركشي وغيره إن من عرف عاما وقد التقط بقصد الحفظ ثم بدا له التملك , لا بد من تعريف عام آخر محله إذا قلنا إن التعريف غير واجب عليه , والأصح في شرح مسلم الوجوب خلافا لما سلف عن الأكثرين . قوله : ( واستدل الأول ) من الأدلة أيضا القياس على القرض . قول المتن : ( أو قيمتها إلخ ) هذا يدل على أن قولهم يسلك بها مسلك القرض ليس من كل وجه . قوله : ( لا أرش له ) لحصول PageV03P123 النقص في ملكه . قوله : ( وعليه لو أراده ) الضمير فيهما يرجع لقول الأول . قوله : ( لم تدفع إليه ) لحديث : { لو يعطى الناس بدعواهم } . قول المتن : ( جاز الدفع ) شبهه ابن سريج بقبول الهدية من الرسول وشراء ما يشتريه ممن يزعم أنه ملكه . فرع : وصفها جماعة لا تدفع لأحدهم إلا ببينة . قول المتن : ( ولا يجب ) أي لأنه مدع فيحتاج إلى بينة كغيره . قوله : ( يجب ) لأن إقامة البينة قد تعسر , وبذلك قال مالك وأحمد . قول المتن : ( تضمين الملتقط والمدفوع إليه إلخ ) لو أتلف العين الملتقط بعد مضي الحول وغرم قيمتها للواصف . ثم أقام آخر البينة , فليس له مطالبة المدفوع إليه . . قوله : ( أي لمعرف ) يقال : أنشد إذا عرف , ونشد إذا طلب فالمنشد المعرف , والناشد الطالب . قوله : ( والثاني ) به قال الأئمة الثلاثة(@)(@@) | كتاب اللقيط إلخ(@)(@@) قوله : ( ومنبوذا ) هذا النبذ منشؤه عار يبلغ الأم أو فقد أبيه أو فقد أبويه . قال القاضي والإمام هذا الولد له اسمان مأخوذان من PageV03P124 طرفي حاله , إذ اللقيط والمنبوذ من اللقط والنبذ . قول المتن : ( لمكلف إلخ ) وذلك لأنها ولأنه تثبت على الغير فكانت شبيهة بالقضاء . وقوله : رشيد قيل : إنه مستدرك بعد العدالة . . قول المتن : ( انتزع ) قال الزركشي : المنتزع منهم هو الحاكم نقل ذلك عن صاحب التعجيز , ولو زال 
ms470	 المانع قبل الانتزاع فيأتي فيه ما سلف في اللقطة أي فيقر بأيديهم من الآن . قوله : ( والثاني يستويان إلخ ) علل أيضا في المسألة الأولى بأن نفقة اللقيط لا تجب على ملتقطه فلا فرق بين غني وفقير , وفي الثانية بأن المستور لا يسلم مؤنة الآخر ويقول : لا أترك حقي بسبب جهلهم حالي . فرع : لو اجتمع غنيان لم يقدم أغناهما على الآخر . نعم لو كان أحدهما بخيلا اتجه تقديم الآخر . قوله : ( على أن الثاني ) يرجع PageV03P125 للفقير والمستور من قول المصنف يقدم غني على فقير , وعدل على مستور . . قوله : ( لخشونة عيشها ) وأيضا فظهور نسبه بمحل التقاطه أغلب , لا فرق بين سفر النقلة وغيره . قوله : ( لما فيه من تعريض إلى آخره ) والأول لم يعتبر هذه العلة , ونظر إلى استوائهما في العيش , وتعلم الدين والصنعة , فإنها العلة الصحيحة . قوله : ( لما فيه إلخ ) أجاب الأول بأن أطراف البادية كمحال البلدة الواسعة . قوله : ( كالبلد ) مثال بخلاف البادية ومثاله أيضا القرية , والحاصل أن البلدي أخص من الحضري هذا مراده فيما يظهر . قول المتن : ( في ماله ) أي كما في الطفل الذي له أب موجود وأولى , ولا تجب على الملتقط بالإجماع . قول المتن : ( كثياب إلخ ) قال الزركشي : المراد أن يكون ذلك له جواز التصرف ودفع المنازع له , لا أن ذلك يكون طريقا لحكم الحاكم بصحة ملكه له فتفطن له , فإنه لا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك أن يقول : ثبت عندي , انتهى . أقول : فيه شبه تدافع , لأن المنازع لا يدفع إلا بالحاكم ثم رأيت السبكي ذكر أنه طريق للحكم بدفع المنازع لا للحكم بالملك . قول المتن : ( وليس له مال مدفون تحته ) أي لأنه لا يقصد بالدفن الضم إلى الطفل . قول المتن : ( موضوعة بقربه ) لو كانت في دار هو فيها , فالظاهر أنها له كالدار ومثله يقال في الدفين السابق . قول المتن : ( من بيت المال ) قال عمر رضي الله عنه : للملتقط لقيطا لك ولاؤه وعلينا نفقته , ثم لا فرق في هذا بين اللقيط المسلم والكافر . قول المتن : ( قرضا ) قال الزركشي : هو مشكل مع PageV03P126 قولهم : إن 
ms471	 وجوبها في بيت المال نفقة لا قرضا , ثم وجه كونها قرضا إلحاقه بإطعام المضطر ووجه النفقة إلحاقه بالصبي والمجنون العاجزين . قوله : ( يحتاج إلى إذن القاضي ) لعدم ولايته .(@)(@@) | فصل إذا وجد(@)(@@) قول المتن : ( أو بدار فتحوها إلخ ) قال الزركشي : كلا القسمين دار إسلام أيضا , على نظر في الأول . قال ولو منعونا من الثاني فهو دار كفر . قول المتن : ( مسلم ) أي يمكن أن يولد له ذلك الولد قال الزركشي : ينبغي أن يكون اشتراط وجود المسلم راجعا للقسم الأول أيضا . قول المتن : ( وإن سكنها مسلم إلخ ) وإن نفاه . قوله : ( فلا يغير بمجرد الدعوى ) انظر لو انضم إلى الدعوى إلحاق القائف . قول المتن : ( لا تفرضان في لقيط ) أي وإنما يذكران في باب اللقيط استطرادا . PageV03P127 قوله : ( تبعا له ) قال تعالى { والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم } وحديث { كل مولود يولد على الفطرة وأبواه يهودانه أو ينصرانه } فجعل موجب كفره كفرهما جميعا ثم هو إجماع في إسلام الأب وكذلك الأم عندنا خلافا لمالك قوله : ( هو كافر أصلي ) قال الرافعي : في الظاهر من فوائد القولين وجوب التلفظ بالإسلام بعد البلوغ على الثاني دون الأول . قول المتن : ( تبع السابي ) وذلك لأن السبي يستفتح للمسبي وجودا كأنه ولده . قول المتن : ( أحد أبويه ) مثلهما سائر الأصول . فيما يظهر . قول المتن : ( ولو سباه ذمي إلخ ) ويكون على دين سابيه لأن السبي يستفتح للمسبي وجودا , كأنه ولده . PageV03P128 قوله : ( والثاني ) يصح بدليل قصة علي رضي الله عنه , وهو قوي لأن العبادة تصح منه , فهلا كان الإسلام كذلك ولهذا قال الإمام هذا الوجه ضعيف نقلا قوي توجيها . قال : وقد صححوا إحرامه والفرق بينه وبين الإسلام عشر , وقوله تصح منه الظاهر أن الضمير راجع للصبي المسلم لا لهذا الصبي الذي الكلام فيه فيتأمل(@)(@@) | فصل إذا لم يقر اللقيط إلخ(@)(@@) قوله : ( وهو بالغ عاقل ) زاد بعضهم الرشد بحثا وقال أشار إليه ابن عبد السلام . قول المتن : ( بل يقبل إقراره إلخ ) قال السبكي قال أبو الطيب بن سلمة في قبول أصل الإقرار قولان , وأصح الطريقين 
ms472	 القطع بقبول أصل الإقرار وثبوت حكم الأرقاء له في المستقبل مطلقا , وتخصيص القولين بأحكام التصرفات الماضية فأحدهما القبول في أحكامها أيضا وأصحهما المنع فيما يضر غيره والقبول في الذي يضر به . قول المتن : ( وأحكامه المستقبلة ) أي ولو ضرت الغير واستشكل بما لو باع عينا ثم ادعى أنها وقف أو ملك غيره , فإنه لا يقبل أقول PageV03P129 هذا حكم ماض لا مستقبل , وإن كان صدور الإقرار مستقبلا . قول المتن : ( وكذا إن ادعاه الملتقط ) لكن هل ينزع من يده , قال المزني : لا وقال الماوردي : نعم لأنه بطلت أمانته عليه واعترض باحتمال صدقه . قول المتن : ( ومن أقام بينة برقه ) أي اللقيط . قول المتن : ( ولو استلحق إلخ ) وجه ذلك أن إقامة البينة على النسب عسرة , فلو كلف الشخص ذلك ولم يكتف فيه بالدعوى لضاعت الأنساب , ولا فرق في المستلحق بين الرشيد والسفيه الملتقط وغيره , لكن يستحب للقاضي أن يسأله من أين له ذلك , أمن أمة أم حرة من شبهة أو نكاح , فإنه قد يظن الاكتفاء في ذلك بالالتقاط ثم أحكام النسب ثبتت من الجانبين , فيرث كل منهما الآخر , وقول الشارح المسلم ذكر توطئة لتقييد المتن الملتقط بالمسلم . قول المتن : ( مسلم ) لو استلحق الذمي لقيطا محكوما بإسلامه في الدار لحقه ولا يتبعه في الكفر كما سلف وحينئذ فلا يصير أحق بتربيته ولا يسلم إليه . قول المتن : ( لحقه ) أي في النسب فقط , وهو باق على حريته . قوله : ( بنكاح إلخ ) لكن لا يسلم إليه لأنه مشغول بأمر الرق . قول المتن ( وفي قول يشترط تصديق سيده ) مثل تصديقه , ما لو كان أذن له في النكاح . قول المتن : ( أمر اللقيط ) أي بشرط أن يكونا حيين ويكون الفطنة صحيح الذكاء . قوله : ( رجع الآخر عليه ) قال في الخادم نقلا , عن الرافعي محل هذا إذا أنفق بإذن الحاكم انتهى فاندفع الإشكال بأن نفقة PageV03P130 القريب تسقط بمضي الزمان . قول الشارح : ( ولا يأتي هنا ما فرع على مقابله ) من ثم قال النووي رحمه الله في نكت التنبيه ليس لنا موضع تسقط فيه الأقوال الثلاثة في 
ms473	 إعمال البينتين إلا هذا الموضع , ومسألة الشك في النجاسة وعبارة صاحب العدة , إن قلنا يستعملان لم يحسن إلا القافة , ولا شيء من الأقوال ولذا قال الجرجاني : تساقطا قولا واحدا وتجيء القافة انتهى . فرع : لو كان بيد أحدهما قبل المنازعة , وهو يستلحقه رجحت بينته . قوله : ( وهي أقرب ) أي أقرب إلى إفادة أن الحكم وجهان مفرعان على قول السقوط في الأموال .(@)(@@) | كتاب الجعالة(@)(@@) قوله : ( أو رد ) هو يفهم من مثال المتن بالأولى , وقوله وسيأتي إلى آخره إشارة إلى أن قول المتن آبقي ليس بشرط . قول المتن : ( صيغة ) أي لأنها معاوضة . فرع : تأقيتها مفسد . قول المتن : ( على العمل ) أي ولو مجهولا . قول المتن : ( ملتزم ) يفهم من الالتزام اشتراط أن يكون معلوما وهو كذلك ما يأتي , وكذا يشترط أن يكون مقصودا بخلاف الدم ونحوه . قوله : ( ونحوها ) الظاهر أن الضمير لما لأنها مؤنثة معنى , لأن PageV03P131 عوده على الصيغ يلزمه أن يكون نحوها تقدم . قول المتن : ( فلو عمل بلا إذن ) خالف في ذلك أبو حنيفة إذا كان العامل معروفا بذلك العمل . قول المتن : ( فلا شيء له ) أي ويضمن بوضع اليد . . قوله : ( لم يستحق ) لو رده وهو غير عالم ثم علم النداء في البلد قبل أن يسلمه استحق . قول المتن : ( فله كذا ) أي وإن لم يقل علي . قوله : ( وإن كان صادقا ) لو كذبه زيد فشهد عليه المنادي . قال : في البيان تقبل ونازعه النووي من حيث إنه متهم في ترويج قوله . قول المتن : ( ولا يشترط ) لكن هل يرتد برده يشبه أن يأتي فيه ما في الوكالة . قول المتن : ( قبول ) لأنه تضييق ينافي موضوع الباب . قول المتن : ( عمل مجهول ) أي بقياس الأولى على القراض , وذلك لأننا احتملنا الجهالة في القراض لحصول زيادة , فرد الجاعل أولى ثم إذا صحت على المجهول فعلى المعلوم أولى . قول المتن : ( كون الجعل معلوما ) أي مالا معلوما . PageV03P132 قول المتن : ( فشاركه إلخ ) لو كان العامل معينا ثم وكل غيره , ولم يفعل هو شيئا فلا جعل لأحد وإن كان عاما فعلم به شخص ثم وكل استحق الأول 
ms474	 هذا محصل بحث الشيخين خلافا للغزالي في الأولى . قوله : ( فله كل الجعل ) منه استنبط السبكي استحقاق المستنيب في الوظائف لكل الجعل إذا كان النائب مثله أو خيرا منه خلافا للنووي وابن عبد السلام حيث قالا بعدم استحقاق واحد منهما ونصرهما الزركشي بأن هذا ليس من باب الإجارة ولا الجعالة لأن شرطهما أن يقع العمل للمستأجر والجاعل , فلم يبق إلا كونه إباحة بشرط الحصول . ولم يوجد قال فإن استناب بإذن الواقف فهو كما إذا فوض إليه القضاء , والوكالة وأذن له في الاستنابة أي فيكون عن الموكل , وحينئذ فلا يتمكن الوكيل من عزل النائب , ولا ينعزل بانعزاله انتهى . أقول إن قوله إن شرط الجعالة أن يقع العمل للجاعل غفلة عن مسألة من رد عبد زيد , فله كذا فما قاله السبكي قويم والله الموفق . PageV03P133 قوله : ( أي النصف ) يريد أنه بحسب الرءوس . قول المتن : ( أو فسخ العامل ) أي سواء وقع العمل مسلما أم لا . قول المتن : ( وينقص ) أي كما في البيع في زمن الخيار بطريق الأولى . قول المتن : ( ولو مات الآبق ) . فرع : تولى وظيفة ثم أكره على ترك مباشرتها بسفر أو غيره أفتى الشيخ تاج الدين الفزاري بأنه يستحق وبحث الزركشي خلافه من حيث إنه جعالة , ولم يحصل الجعل , أقول انظر كيف اعترض هنا بأنه جعالة , وقد أنكره من مسألة السبكي السابقة والله أعلم . PageV03P134(@)(@@) | كتاب الفرائض(@)(@@) قوله : ( لما فيها ) الضمير يرجع لقوله أي مسائل وقوله فغلبت يرجع لقوله السهام . قول المتن : ( يبدأ من تركة الميت إلخ ) أي كما يبدأ في حياته بكفايته مقدما على الديون , ولأنه صلى الله عليه وسلم { أمر في ميت أن يكفن في ثوبيه , ولم يسأل هل عليه دين أو لا } . PageV03P135 قول المتن : ( تقضى ديونه ) أي لأنه أحق بماله من ورثته , والمراد غير المتعلقة بالعين لما سيأتي وسواء في ذلك ديون الله تعالى وديون الآدمي أعني ديون الله تعالى التي لم تتعلق بالعين كالحج ونحوه . قول المتن : ( مفلسا ) أي سواء حجر عليه أم لا . PageV03P136 قول المتن : ( ونكاح ) دليل النكاح والقرابة الآية 
ms475	 , ودليل الولاء حديث { الولاء لحمة كلحمة النسب } , والمراد القرابة الخاصة , ويورث بها فرضا وتعصيبا , وبالنكاح فرضا فقط وبالولاء تعصيبا فقط وضم بعضهم خامسا , وهو سبق النكاح على القديم في المبتوتة في المرض بدليل أنه لا يرثها لو ماتت , والنكاح يورث به من الطرفين , وينبغي أن يعد الرحم عند عدم الانتظام كالإسلام عند فقد العاصب . قول المتن : ( فيرث ) نبأ بهذا على أن الولاء يورث به من طرف فقط . نعم لو أعتق ذمي ذميا ثم التحق المعتق بدار الحرب واسترقه العتيق وأعتقه , ثم أسلما ورث كل منهما الآخر , ولذا لو اشترى العتيق أبا المعتق وأعتقه صار له الولاء سراية على ابنه الذي هو معتق المشتري . قوله : ( أي جهته ) كان المراد بيت المال . قول المتن : ( لبيت المال إرثا ) أي بخلاف من لا وارث له من الذميين فإنه ينتقل فيئا . فرع لو مات ذمي ولا وارث له مستغرق هل نتركهم أو نطلب الباقي ونأخذه , وإن لم يترافعوا إلينا صوب الزركشي الثاني . قول المتن : ( من الرجال ) المراد بهم الذكور . قول المتن : ( وابنه ) قيل فيه وفي ذكر أبي الأب بسط والمصنف مشى على طريق الاختصار . قوله : ( أي الابن ) فيه عود الضمير على المضاف إليه . PageV03P137 قوله : ( أم الأب وأم الأم ) لهذا التعميم لم يقل في المتن الأم وأمها , كما قال فيما سلف الأب وأبوه . قول المتن : ( والابن والبنت ) اقتضى هذا الصنيع أنهم يقولون الابنان , وليس كذلك بل يقولونه في تغليب الابن والابنة . قول المتن : ( لا يورث ذوو الأرحام ) أي لعدم ذكرهم في القرآن ولأنه صلى الله عليه وسلم { ركب إلى قباء يستخبر الله في الخالة والعمة فأنزل الله لا ميراث لهما } رواه أبو داود مرسلا , وهو يحتج به لكونه ورد مسندا من وجه آخر ولأنهم لو ورثوا لما قدم عليهم أهل الولاء . قول المتن : ( ولا يرد ) أي لأن الله يقول { فلها نصف ما ترك } وكيف تأخذ الكل . قول المتن : ( على أهل الفرض ) لحديث النسائي أن { بنت حمزة أعتقت شخصا فمات عن بنت فأعطاها النبي صلى الله عليه 
ms476	 وسلم نصف المال , وصرف الباقي للمعتقة } , أقول هذا الدليل فيه نظر لأن الكلام عند فقد العصبة حتى من الولاء . قوله : ( إرثا ) لأن المسلمين موجودون وإن اختل أمر إمامهم المستوفي لهم فلا يوجب ذلك سقوط حقهم . قوله : ( بتوريث ذوي الأرحام ) أي كمذهب أبي حنيفة وأحمد . قول المتن : ( وأفتى المتأخرون ) اعترض بأن ابن سراقة , وهو قبل الأربعمائة , قال : هو قول عامة شيوخنا وقال الماوردي إنه مذهب الشافعي وغلط الشيخ أبو حامد في مخالفته . قول المتن : ( بالرد ) فيه إعمال المصدر المعرف وهو ضعيف في العربية . PageV03P138 قوله : ( على وفق الاختصار ) أي على موافقة الاختصار الذي سلف . قوله : ( أي إرثا ) وقال الرافعي مصلحة . قول المتن : ( وهم من سوى إلى آخره ) أي في اصطلاح الفرضيين , وإلا فالرحم شرعا شامل لكل قريب . قوله : ( هو بيان لمن ) هذا يلزمه أن البيان أعم من المبين , فهلا جعلها تبعيضية . قوله : ( منه ) الضمير فيه يرجع لقول المتن وكل جد . قول المتن : ( وبنو الإخوة ) الأحسن وأولاد الإخوة . قوله : ( أي بالعشرة ) أي فهو غير العشرة ولهذا عدهم شيخنا أحد عشر . PageV03P139(@)(@@) | فصل : الفروض المقدرة في كتاب الله تعالى(@)(@@) احترز بذلك عن استحقاق الجد الثلث في مسائل الإخوة , والأم ثلث الباقي في مسألة زوج وأبوين وقال الزركشي : وأما الارتقاء إلى السبع والتسع في مسائل العول فأصلها الفروض الستة غاية الأمر , أن الثمن مثلا صار تسعا ومن ثم قالوا ثمن عائل . قال الرافعي : في مسائل العول الثلثان تضعيف الثلث , وإنما جعل فرضا برأسه لأن النظر إلى المقدرات التي يستحقها النصف الواحد من الورثة . قوله : ( كالولد ) قال الزركشي : إما لأن لفظ الولد يشمله أو بالقياس كما في الإرث والتعصيب قال ابن أبي هريرة : وإنما جعل للزوج ضعف ما للزوجة في الحالين لأن فيه ذكورة , وهي تعصيب فكان كالأبوين مع البنت . قوله : ( المراد ) قال ابن الرفعة بالإجماع . قوله : ( واحترز إلخ ) يعني أن مراده الاحتراز من هذا الاجتماع الخاص لا عن مطلق الاجتماع بأن لها مع الزوج مثلا النصف . قول المتن : ( والربع ) قيل يرد على الحصر الأم في مسألة 
ms477	 زوج وأبوين فإن لها ثلث الباقي وهو في الحقيقة ربع لكنهم تأدبوا مع لفظ القرآن . قوله : ( وللزوجتين ) قال الزركشي : ولذا لم ترد في القرآن إلا بلفظ الجمع بخلاف البنات والأخوات , فإنهن وردن فيه تارة بلفظ الواحدة , وتارة بلفظ الجمع . قوله : ( وبنتي ابن ) يعني منفردتين عن بنت الصلب وإلا فلهما السدس كما سيأتي ومثل هذا يقال أيضا في الأخوات PageV03P140 لأب . قول المتن : ( ليس لميتها إلخ ) قيل كان ينبغي أن يقول أيضا ولا زوجة أو زوج وأب فإن فرضها مع ذلك أنقص من الثلث . قول المتن : ( اثنين فأكثر من ولد الأم ) إنما أعطوا الثلث والسدس لأنهم يدلون بالأم . وهما فرضها وسوى بينهم لأنه لا تعصيب فيمن أدلوا به بخلاف الأشقاء لما كان فيهم تعصيب جعل للذكر مثل حظ الأنثيين , كالأولاد ذكره ابن أبي هريرة رحمه الله . قول المتن : ( وقد يفرض إلخ ) مثاله أن ينقص حقه بالمقاسمة عن الثلث , كما لو كان معه ثلاثة إخوة . قول المتن : ( أب ) نعم إذا كان معه بنت أخذ السدس فرضا والباقي تعصيبا . PageV03P141(@)(@@) | فصل الأب إلخ(@)(@@) قول المتن : ( لا يحجبهم أحد ) أي لأن كلا منهم يدلي إلى الميت بنفسه , وليس فرعا لغيره , واحترز بالأخير عن المعتق . قول المتن : ( أحد ) فيه لطيفة وهي الإشارة إلى أن الحجب بالشخص , وأما بالوصف فيحجبون به كغيرهم . قول المتن : ( أو ابن ابن أقرب منه ) يفيدك أن قوله أولا ابن الابن مراده به , وإن سفل كما صرح به الشارح حتى ينتظم مع هذا . قول المتن : ( يحجبه الأب إلخ ) أما الأب فلأن الأخ يدلي به , وأما الابن وابنه فلأنهما يمنعان عصوبة الأب , ويرد أنه إلى الفرض فلا يمنعان عصوبة الأخ الأول . قول المتن : ( أب وجد إلخ ) دليله قوله تعالى { وإن كان رجل يورث كلالة } . قول المتن : ( وولد ) أي وبنت . قول المتن : ( ستة أب إلخ ) أي لأنه يحجب أباه , فهو أولى والجد في درجة أبيه , وأما أبو الجد فقيل يستويان ورد بأن الجهة مقدمة إلى آخرها , فأبو الجد مقدم عليه على المذهب , والجد مقدم قطعا , وأما 
ms478	 الابن وابنه فلأنهما يحجبان أباه , وأما الأخ لأبوين فلأنه إن كان أباه فواضح وإلا فهو أقرب منه , وكذا يقال في الأخ لأب وإنما قيد هنا بالعدد دون غير هذا الموضع خوفا من اللبس في قوله الآتي ولأب . قول المتن : ( هؤلاء السبعة ) وجه ذلك في الأخ أنه ابن أبي الميت والعم ابن جده . قول المتن : ( لا يحجبن ) أي لما سبق في الأب والابن والزوج وكان ينبغي أن يقول هنا أيضا لفظ أحد . قوله : ( أو ابن عم ) أي ولو كان أسفل منها . PageV03P142 قول المتن : ( لا تحجب البعدى ) لأن التي من جهة الأم لها قوة بدليل أن الأب لا يحجبها , والأم تحجب أم الأب , فقوتها جبرت تراخيها , وكما أن الأب لا يحجب الجدة من جهة الأم , فكذلك أمه بالأولى . قوله : ( يحجبها الجدات ) أي بخلاف الأب فإنه لا يحجب الجدات من جهة الأم . قوله : ( فيما يحجب به ) يرد عليه أن الأخ يسقط بأصحاب الفروض المستغرقة بخلاف الأخت , وقد يجاب بأن المراد بالحاجب الذي مر . قول المتن : ( أختان لأبوين ) لأن فرض الجنس الواحد من الإناث لا يزيد على الثلثين , وقوله أيضا أي مع حجب الأب والابن وابن الابن والأخ لأبوين لهن . قول المتن : ( وكل عصبة إلخ ) يستثنى من هذه القاعدة مسألتان العصبة لأبوين في المشركة الثانية الأخت لأبوين أو لأب في الأكدرية . قوله : ( وجد ) هو هنا وارث بالتعصيب دون الفرض , فلو قال بدل جد وأخ لأم كان أولى .(@)(@@) | فصل الابن يستغرق إلخ(@)(@@) إنما قدم الأولاد على غيرهم جريا على نظم الآية الكريمة . قول المتن : { مثل حظ الأنثيين } وذلك لأن الذكور قوامون على النساء بالاتفاق وغيره , وكان الجاهلية يحرمون الإناث فجعل الله لهن حظا من الميراث قال الشيخ عز الدين : الذكر له حاجة لنفسه وحاجة لزوجته ه والأنثى حاجتها واحدة . قوله : ( تكملة الثلثين ) مراد العلماء بذكر هذا أن السدس ليس فرضا مستقلا لهن هنا بل هو تكملة الثلثين PageV03P143 وإلا لوجب لهن عند استغراق بنات الصلب الثلثين . قول المتن : ( ولا شيء إلخ ) وذلك لأن الله سبحانه وتعالى 
ms479	 جعل غاية البنات الثلثين . قوله : ( فيما قبله ) يرجع لقول المتن أو الذكور والإناث . قوله : ( فلا يعصبها ) لا يقال هلا أخذت السدس فرضا , وشاركت في الباقي تعصيبا لأنا نقول ذلك شيء من خصائص الآباء , ولا يرد الأخ للأم إذا كان ابن عم حيث يرث بها لأنه بجهتين .(@)(@@) | فصل الأب يرث إلخ(@)(@@) قول المتن : ( وبتعصيب ) وذلك لأن الله سبحانه وتعالى جعل للأخ جميع المال عند الانفراد فالأب أولى بذلك . قول المتن : ( وبهما ) لحديث { فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر } . قول المتن : ( بنت أو بنت ابن ) كذلك الحكم لو كانا معه أو كان معه بنتان . قول المتن : ( والباقي بعد فرضهما ) قال الزركشي : أي بعد فرض البنت أو بنت الابن والأب ولا يصح رجوعه إلى البنتين , لأن الضمير بعد العطف بأو يفرد . قول المتن : ( وأبوين ثلث إلخ ) لو قال وأب لكفى . قوله : ( والمسألة الأولى من ستة ) لأنها من نصف وثلث الباقي . قول PageV03P144 المتن : ( وأم الأب وأمهاتها كذلك ) وذلك لأن الجدتين جاءتا إلى أبي بكر رضي الله عنه فأعطى أم الأم فقط فقال له أصحابه أعطيت التي لو ماتت لم يرثها , وحرمت التي لو ماتت لورثها فشرك بينهما فيه .(@)(@@) | فصل الإخوة والأخوات إلخ(@)(@@) قول المتن : ( فيشاركه الأخ ) لو كان ولد الأبوين المذكور ذكورا أو إناثا قال الزركشي لا بد من تساويهم في الأخذ لأنهم إنما يأخذون بقرابة الأم , ثم حكاه عن صاحب التعجيز وأن الرافعي رحمه الله قال : يجوز أن يقال إذا تقاسموا الثلث بالسوية يؤخذ ما يخص الأشقاء , ويقسم للذكر مثل حظ الأنثيين . فرع : لو كان بدل الشقيق أخت لأبوين أو لأب فلها النصف , وتعال فلو كان مع الأخت للأب أخ لأب أسقطها وهو الأخ المشئوم . قول المتن : ( لاشتراكه إلخ ) وفي قول غريب للشافعي رضي الله عنه أنه يسقط واختاره ابن اللبان وابن المنذر , والأستاذ أبو منصور وأبو خلف الطبري PageV03P145 واستدل له أبو منصور بأن الشخص لو أوصى لولد أمه بمائة وشقيقه بباقي الثلث , وكان الثلث مائة استحقها ولد الأم بلا مشاركة . قوله : ( فلا 
ms480	 يعصبها ابن أخيها ) وذلك لأنه لا يعصب أخت نفسه , إذ هي من ذوي الأرحام فكيف يعصب عمته بخلاف ولد الولد فافترقا . قول المتن : ( وللواحد إلخ ) لم يذكر اجتماع الثلاثة والحكم أن للأخ للأم السدس والباقي للشقيق , ويسقط الآخر وفي الإناث للشقيقة النصف , وللتي للأب السدس تكملة الثلثين ويفرض للتي للأم السدس أيضا . . قول المتن : ( ولا يعصبون أخواتهم ) أي لأنهن من ذوي الأرحام . قول المتن : ( والعصبة ) هي من عصبوا به إذا احتاطوا به قال الزركشي كل من ذكر من الرجال عاصب إلا الزوج والأخ للأم , وكل من ذكرت من النساء ذات فرض إلا PageV03P146 المعتقة . قول المتن : ( من ليس له سهم مقدر ) أي حال تعصيبه من جهة التعصيب وإن كان له في حالة أخرى , أو في تلك الحالة من غير جهة التعصيب فدخل الأب والجد والأخوات والبنات . قول المتن : ( من المجمع على توريثهم ) خرج ذوو الأرحام فإنهم ليسوا بعصبة . قول المتن : ( فيرث المال إلخ ) ليس هو من تتمة الحد لئلا يلزم الدور , بل هو حكم من أحكام العصبة دليله حديث { فما أبقت الفروض فلأولى رجل ذكر } . قوله : ( وغيره ) عطف على نفسه , والباء مقدرة يريد بهذا أن الابن مع أخته يرثان جميع المال فصدق أن العصبة بنفسه , وبغيره معا أخذا جميع المال . قول المتن : ( لا لبنته وأخته ) قال ابن سريج رحمه الله تعالى وذلك لأن الولاء أضعف من النسب المتراخي , وإذا تراخى النسب ورث الذكور دون الإناث كبني الأخ وبني العم وأخواتهم . مغالطة اجتمع أبو المعتق وعتق الأب من الأولى . الجواب : أن هذا العتيق من الرق فولاؤه لأبي معتقه ولا ولاء لمعتق أبيه . قول المتن : ( لكن الأظهر إلخ ) وذلك لأن تعصيب الأخ يشبه تعصيب الابن لإدلائه بالبنوة , وتعصيب الجد يشبه تعصيب الأب , ولو اجتمع هنا الأب والابن قدم الابن وكان القياس تقديم الأخ في الميراث لكن صد عنه الإجماع ووجه ذلك في ابن الأخ قوة البنوة , كما يقدم ابن الابن وإن سفل على الأب هنا . قول المتن : ( وابن أخيه ) القول بتقديمه مبني على 