ms6581	 : إذا جاء الرجل عريانا فهو البهصل والضيكل . [(@)(@@) بهكل(@)(@@) ] بهكل : امرأة بهكلة وبهكنة : غضة ، وهي ذات شباب بهكن أي غض ، قال : وربما قالوا بهكل قال الشاعر : وكفل مثل الكثيب الأهيل ، رعبوبة ذات شباب بهكل [(@)(@@) بول(@)(@@) ] بول : البول : واحد الأبوال ، بال الإنسان وغيره يبول بولا واستعاره بعض الشعراء فقال : 11 - 2 بال سهيل في الفضيح ففسد PageV11P073 والاسم البيلة كالجلسة والركبة . وكثرة الشراب مبولة ، بالفتح . و المبولة ، بالكسر : كوز يبال فيه . ويقال : لنبيلن الخيل في عرصاتكم وقول الفرزدق : وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي ، كساع إلى أسد الشرى يستبيلها أي يأخذ بولها في يده وأنشد ابن بري لمالك بن نويرة اليربوعي وقال : أنشده ثعلب : كأنهم ، إذ يعصرون فظوظها بدجلة أو فيض الأبلة ، مورد إذا ما استبالوا الخيل ، كانت أكفهم وقائع للأبوال ، والماء أبرد يقول : كانت أكفهم وقائع حين بالت فيها الخيل ، والوقائع نقر ، يقول : كأن ماء هذه الفظوظ من دجلة أو فيض الفرات . وفي الحديث : من نام حتى أصبح بال الشيطان في أذنه قيل : معناه سخر منه وظهر عليه حتى نام عن طاعة الله كما قال الشاعر : أي لما كان الفضيخ يفسد بطلوع سهيل كان ظهوره عليه مفسدا له . وفي حديث آخر عن الحسن مرسلا أن النبي ، قال : فإذا نام شغر الشيطان برجله فبال في أذنه . وفي حديث ابن مسعود : كفى بالرجل شرا أن يبول الشيطان في أذنيه ، قال : وكل هذا على سبيل المجاز والتمثيل . وفي الحديث : أنه خرج يريد حاجة فاتبعه بعض أصحابه فقال : تنح فإن كل بائلة تفيخ أي من يبول يخرج منه الريح ، وأنث البائلة ذهابا إلى النفس . وفي حديث عمر ورأى أسلم يحمل متاعه على بعير من إبل الصدقة قال : فهلا ناقة شصوصا أو ابن لبون بوالا وصفه بالبول تحقيرا لشأنه وأنه ليس عنده ظهر يرغب فيه لقوة حمله ولا ضرع فيحلب وإنما هو بوال . وأخذه بوال ، بالضم ، إذا جعل البول يعتريه كثيرا . ابن سيده : البوال داء يكثر منه البول . ورجل بولة : كثير البول ، يطرد على هذا باب . وإنه لحسن البيلة : من 
ms6582	 البول . و البول : الولد . ابن الأعرابي عن المفضل قال : الرجل يبول بولا شريفا فاخرا إذا ولد له ولد يشبهه . و البال : الحال والشأن قال الشاعر : فبتنا على ما خيلت ناعمي بال وفي الحديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أبتر البال : الحال والشأن . وأمر ذو بال أي شريف يحتفل له ويهتم به . و البال في غير هذا : القلب ، ومنه حديث الأحنف : نعي له فلان الحنظلي فما ألقى له بالا أي ما استمع إليه ولا جعل قلبه نحوه . و البال : الخاطر . و البال : المر الذي يعتمل به في أرض الزرع . و البال : سمكة غليظة تدعى جمل البحر ، وفي التهذيب : سمكة عظيمة في البحر ، قال : وليست بعربية . الجوهري : البال الحوت العظيم من حيتان البحر ، وليس بعربي . و البال : رخاء العيش ( 1 ) ، يقال : فلان في بال رخي أي في سعة وخصب وأمن ، وإنه لرخي البال وناعم البال PageV11P074 . يقال : ما بالك و البال : الأمل . يقال : فلان كاسف البال ، وكسوف باله : أن يضيق عليه أمله . وهو رخي البال إذا لم يشتد عليه الأمر ولم يكترث . وقوله عز وجل : @QB@ سيهديهم ويصلح بالهم @QE@ ، أي حالهم في الدنيا . وفي المحكم : أي يصلح أمر معاشهم في الدنيا مع ما يجازيهم به في الآخرة قال ابن سيده : وإنما قضينا على هذه الألف بالواو لأنها عين مع كثرة بول وقلة ب ي ل . و البال : القلب . ومن أسماء النفس البال . و البال : بال النفس وهو الاكتراث ، ومنه اشتق باليت ، ولم يخطر ببالي ذلك الأمر أي لم يكرثني . ويقال : ما يخطر فلان ببالي . وقولهم : ليس هذا من بالي أي مما أباليه ، والمصدر البالة . ومن كلام الحسن : لم يبالهم الله بالة . و يقال : لم أبال ولم أبل ، على القصر وقول زهير : لقد باليت مظعن أم أوفى ، ولكن أم أوفى لا تبالي باليت : كرهت ، ولا تبالي : لا تكره . وفي الحديث : أخرج من صلب آدم ذرية فقال : هؤلاء في الجنة ولا أبالي ، ثم أخرج ذرية فقال : هؤلاء في النار ولا أبالي أي 
ms6583	 لا أكره . وهما يتباليان أي يتباريان قال الجعدي : وتباليا في الشد أي تبالي وقول الشاعر : ما لي أراك قائما تبالي ، وأنت قد مت من الهزال قال : تبالي تنظر أيهم أحسن بالا وأنت هالك . يقال : المبالاة في الخير والشر ، وتكون المبالاة الصبر . وذكر الجوهري : ما أباليه بالة في المعتل قال ابن بري : و البال المبالاة قال ابن أحمر : أغدوا واعد الحي الزيالا ، وسوقا لم يبالوا العين بالا و البالة : القارورة والجراب ، وقيل : وعاء الطيب ، فارسي معرب أصله باله . التهذيب : البال جمع بالة وهي الجراب الضخم قال الجوهري : أصله بالفارسية يبله قال أبو ذؤيب : كأن عليها بالة لطمية ، لها من خلال الدأيتين أريج وقال أيضا : فأقسم ما إن بالة لطمية يفوح بباب الفارسيين بابها أراد باب هذه اللطيمة قال : وقيل هي بالفارسية يبله التي فيها المسك فألف بالة على هذا ياء . وقال أبو سعيد : البالة الرائحة والشمة ، وهو من قولهم بلوته إذا شممته واختبرته ، وإنما كان أصلها بلوة ولكنه قدم الواو قبل اللام فصيرها ألفا ، كقولك قاع وقعا ألا ترى أن ذا الرمة يقول : بأصفر ورد آل ، حتى كأنما يسوف به البالي عصارة خردل ألا تراه جعله يبلوه و البال : جمع بالة وهي عصا فيها زج تكون مع صيادي أهل البصرة يقولون : قد أمكنك الصيد فألق البالة . وفي حديث المغيرة : أنه كره ضرب البالة هي بالتخفيف ، حديدة يصاد بها السمك ، يقال للصياد : ارم بها فما خرج فهو لي بكذا ، وإنما كرهه لأنه غرر ومجهول . PageV11P075 و بولان : حي من طيء . وفي الحديث : كان للحسن والحسين ، عليهما السلام ، قطيفة بولانية قال ابن الأثير : هي منسوبة إلى بولان اسم موضع كان يسرق فيه الأعراب متاع الحاج ، قال : و بولان أيضا في أنساب العرب . [(@)(@@) بيل(@)(@@) ] بيل : بيل : نهر ، وا أعلم . [(@)(@@) تأل(@)(@@) ] تأل : ابن الأعرابي : التؤلة ، بالضم والهمز ، الداهية . قال الفراء : يقال جاء فلان بالدؤلة و التؤلة : وهما الدواهي . وقال الليث : التألان الذي كأنه ينهض برأسه إذا مشى يحركه إلى فوق قال أبو منصور : هذا تصحيف فاضح 
ms6584	 وإنما هو النألان ، بالنون ، وذكره الليث في أبواب التاء فلزم التنبيه على صوابه لئلا يغتر به من لا يعرفه ، وقد أوضحناه أيضا في موضعه . [(@)(@@) تبل(@)(@@) ] تبل : التبل : العداوة ، والجمع تبول ، وقد تبلني يتبلني . و التبل : الحقد . و التبل : عداوة يطلب بها . يقال : قد تبلني فلان ولي عنده تبل ، والجمع التبول . الجوهري : يقال تبلهم الدهر و أتبلهم أي : أفناهم ، و تبلهم الدهر تبلا رماهم بصروفه ، ودهر تبل من تبله . و تبلت المرأة فؤاد الرجل تبلا : كأنما أصابته بتبل قال أيوب بن عباية : أجد بأم البنين الرحيل فقلبك صب إليها تبيل و التبل : أن يسقم الهوى الإنسان ، رجل متبول قال الأعشى : أأن رأت رجلا أعشى أضر به ريب المنون ودهر متبل خبل ويروى : ودهر خابل تبل أي : مسقم . وفي الصحاح : أي : يذهب بالأهل والولد . وأصل التبل الترة والذحل ، يقال : تبلي عند فلان . ويقال : أصيب بتبل وقد أتبله إتبالا وفي قصيد كعب بن زهير : بانت سعاد فقلبي اليوم متبول أي : مصاب بتبل ، وهو الذحل والعداوة . يقال : قلب متبول إذا غلبه الحب وهيمه . و تبله الحب يتبله و أتبله : أسقمه وأفسده ، وقيل : تبله تبلا ذهب بعقله . و التابل و التابل : الفحا . و توبلت القدر و تبلتها و تبلتها : فحيتها ، وكان بعضهم يهمز التابل فيقول التأبل ، وكذلك كان يقول : تأبلت القدر . قال ابن جني : وهو مما همز من الألفات التي لا حظ لها في الهمز . و توابل القدر : أفحاؤها ، واحدها توبل ، وقيل للواحد تابل . قال ابن بري : توبلت القدر جعلت فيها التوابل ، بني الفعل من لفظ التوابل بزيادته كما بني تمنطق من لفظ المنطقة بزيادتها . و تبل : اسم واد قال لبيد : كل يوم منعوا جاملهم ومرنات كآرام تبل و تبالة : موضع . وفي المثل : أهون من تبالة على الحجاج ، وكان عبدالملك ولاه إياها ، فلما أتاها استحقرها فلم يدخلها قال لبيد : فالضيف والجار الجنيب كأنما هبطا تبالة مخصبا أهضامها و تبالة : اسم بلد بعينه ومنه المثل السائر : ما حللت PageV11P076 تبالة لتحرم الأضياف ، وهو بلد مخصب مريع . الجوهري 
ms6585	 : تبالة بلد باليمن خصبة ، بفتح التاء وتخفيف الباء ، ورد ذكرها في الحديث . [(@)(@@) تتل(@)(@@) ] تتل : ابن بري قال : التتلة القنفذة . [(@)(@@) تربل(@)(@@) ] تربل : تربل و تربل : موضع . [(@)(@@) تعل(@)(@@) ] تعل : ابن الأعرابي : التعل حرارة الحلق الهائجة ، تفرد به الأزهري . [(@)(@@) تفل(@)(@@) ] تفل : تفل يتفل و يتفل تفلا : بصق قال الشاعر : متى يحس منه مائح القوم يتفل ومنه تفل الراقي . و التفل و التفال : البصاق والزبد ونحوهما . و التفل بالفم لا يكون إلا ومعه شيء من الريق ، فإذا كان نفخا بلا ريق فهو النفث . الجوهري : التفل شبيه بالبزق وهو أقل منه ، أوله البزق ثم التفل ثم النفث ثم النفخ . وفي الحديث PageV11P077 : فتفل فيه ، هو من ذلك . و تفل الشيء تفلا : تغيرت رائحته . و التفل : ترك الطيب . رجل تفل أي غير متطيب بين التفل ، وامرأة تفلة و متفال الأخيرة على النسب . وفي الحديث : أنه ، ، قال : لتخرج النساء إلى المساجد تفلات أي : تاركات للطيب قال أبو عبيد : التفلة التي ليست بمتطيبة وهي المنتنة الريح قال امرؤ القيس : إذا ما الضجيع ابتزها من ثيابها تميل عليه هونة غير متفال وأتفله غيره قال الراجز : يا بن التي تصيد الوبارا ، وتتفل العنبر والصوارا وفي الحديث : قيل يا رسول الله من الحاج قال : الشعث التفل التفل : الذي ترك استعمال الطيب من التفل وهي الريح الكريهة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : قم عن الشمس فإنها تتفل الريح . و التتفل و التتفل و التتفل و التتفل و التتفل : الثعلب ، وقيل : جروه ، والتاء زائدة ، والأنثى من كل ذلك بالهاء وبيت امرىء القيس : له أيطلا ظبي وساقا نعامة وإرخاء سرحان وتقريب تتفل قال : لم يرو إلا هكذا كتنضب قال أبو منصور : وسمعت غير واحد من الأعراب يقولون تفل على فعل قال وأنشده أي بيت امرئ القيس : وعارة سرحان وتقريب تفل ابن شميل : ما أصاب فلان من فلان إلا تفلا ( 1 ) طفيفا أي : قليلا . و التتفل : نبات أخضر فيه خطبة وهو آخر ما يجف ، وقيل : هو شجر قال كراع : ليس في الكلام اسم توالت فيه تاءان 
ms6586	 غيره . [(@)(@@) تلل(@)(@@) ] تلل : تله يتله تلا ، فهو متلول وتليل : صرعه ، وقيل : ألقاه على عنقه وخده ، والأول أعلى ، وبه فسر قوله تعالى : @QB@ فلما أسلما وتله للجبين @QE@ معنى تله صرعه كما تقول كبه لوجهه . و التليل و المتلول : الصريع وقال قتادة : تله للجبين كبه لفيه وأخذ الشفرة . وتل إذا صرع قال الكميت : وتله للجبين منعفرا منه مناط الوتين منقضب وفي حديث أبي الدرداء : وتركوك لمتلك أي لمصرعك من قوله تعالى : @QB@ وتله للجبين @QE@ . وفي الحديث الآخر : فجاء بناقة كوماء فتلها أي : أناخها وأبركها . و المتلل : الصريع وهو المشغزب . وقول الأعرابية : ما له تل وغل هكذا رواه أبو عبيد ، ورواه يعقوب : أل وغل ، وقد تقدمت الحكاية في أهتر . وقوم تلى : صرعى قال أبو كبير : وأخو الإنابة إذ رأى خلانه تلى شفاعا حوله كالإذخر أراد أنهم صرعوا شفعا ، وذلك أن الإذخر لا ينبت متفرقا ولا تكاد تراه إلا شفعا . و تل هو يتل ويتل : تصرع وسقط . و المتل : ما تله به . و المتل : الشديد ورمح متل : يتل به أي : يصرع به ، وقيل : قوي منتصب غليظ ، قال لبيد : رابط الجأش على فرجهم أعطف الجون بمربوع متل المتل : الذي يتل به أي : يصرع به وقال ابن الأعرابي : متل شديد أي ومعي رمح متل ، والجون : فرسه . وقال شمر : أراد بالجون جمله ، والمربوع جرير ضفر على أربع قوى وقال ابن القطاع في معنى البيت أي : أعطفه بعنان شديد من أربع قوى وقيل : برمح مربوع لا طويل ولا قصير . ورجل تلاتل : قصير . ورمح متل : غليظ شديد ، وهو العرد أيضا : وكل شيء ألقيته إلى الأرض مما له جثة ، فقد تللته . و تل يتل و يتل إذا صب . و تل يتل و يتل إذا سقط . و التلة : الصبة . و التلة : الضجعة والكسل . وقول سيدنا رسولالله ، : نصرت بالرعب وأوتيت جوامع الكلم ، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدي قال ابن الأثير في تفسيره : ألقيت في يدي ، وقيل : التل الصب فاستعاره للإلقاء . وقال ابن الأعرابي : صبت في يدي ، والمعنيان متقاربان . قال 
ms6587	 أبو منصور : وتأويل قوله : أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدي هو ما فتحه الله جل ثناؤه لأمته بعد وفاته من خزائن ملوك الفرس وملوك الشام وما استولى عليه المسلمون من البلاد ، حقق الله رؤياه التي رآها بعد وفاته من لدن خلافة عمر بن الخطاب ، رضيالله عنه ، إلى يومنا هذا هذا قول أبي منصور ، رحمهالله ، والذي نقوله نحن في يومنا هذا : إنا نرغب إلى الله عزوجل ونتضرع إليه في نصرة ملته وإعزاز أمته وإظهار شريعته ، وأن يبقي لهم هبة تأويل هذا المنام ، وأن يعيد عليهم بقوته ما عدا عليه الكفار للإسلام بمحمد وآله ، عليهم الصلاة والسلام . وفي الحديث : أنه أتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره المشايخ ، فقال : أتأذن لي أن أعطي هؤلاء فقال : والله لا أوثر بنصيبي منك أحدا فتله رسولالله ، ، في يده أي : ألقاه . و التل من التراب : معروف واحد التلال ، ولم يفسر ابن دريد التل من التراب . و التل من الرمل : كومة منه ، وكلاهما من التل الذي هو إلقاء كل جثة ، قال ابن سيده : والجمع أتلال قال ابن أحمر : والفوف تنسجه الدبور وأت لال ملمعة القرا شقر و التل : الرابية ، وقيل : التل الرابية من التراب مكبوسا ليس خلقة قال أبو منصور : هذا غلط ، التلال عند العرب الروابي المخلوقة . ابن شميل : PageV11P078 التل من صغار الآكام ، و التل طوله في السماء مثل البيت وعرض ظهره نحو عشرة أذرع ، وهو أصغر من الأكمة وأقل حجارة من الأكمة ، ولا ينبت التل حرا ، وحجارة التل غاص بعضها ببعض مثل حجارة الأكمة سواء . و التليل : العنق ، قال لبيد : تتقيني بتليل ذي خصل أي : بعنق ذي خصل من الشعر ، والجمع أتلة و تلل و تلائل . و المتل : الشديد من الناس والإبل . ورجل متل إذا كان غليظا شديدا . ورجل متل : منتصب في الصلاة وأنشد : رجال يتلون الصلاة قيام قال أبو منصور : هذا خطأ وإنما هو : رجال يتلون الصلاة قيام من تلى يتلي إذا أتبع الصلاة الصلاة قال شمر : تلى فلان صلاته المكتوبة بالتطوع 
ms6588	 أي : أتبع قال البعيث : على ظهر عادي كأن أرومه رجال يتلون الصلاة قيام وقوله أنشده سيبويه : طويل متل العنق أشرف كاهلا أشق رحيب الجوف معتدل الجرم عنى ما انتصب منه . وقولهم : هو بتلة سوء إنما هو كقولهم : ببيئة سوء أي : بحالة سوء . وثلطه بتلة سوء أي : رماه بأمر قبيح عن ثعلب . وبات بتلة سوء أي : بحالة سوء . و التل : صب الحبل في البئر عند الاستقاء عن ابن الأعرابي وأنشد : يومان يوم نعمة وظل ويوم تل محص مبتل و تل جبينه يتل تلا : رشح بالعرق ، قال : وكذلك الحوض عن اللحياني . قال أبو الحسن : يقال : إن جبينه ليتل أشد التل ، وحكى : ما هذه التلة بفيك أي البلة وسئل عن ذلك أبو السميدع فقال : التلل والبلل و التلة والبلة شيء واحد قال أبو منصور : وهذا عندي من قولهم تل أي : صب ، ومنه قيل للمشربة التلتلة لأنه يصب ما فيها في الحلق . و التلتلة : مشربة من قشر الطلعة يشرب فيه النبيذ ، وفي الصحاح : تتخذ من قيقاءة الطلع . و التلتلة : التحريك والإقلاق . التهذيب في ترجمة ترر : الترترة أن تحرك وتزعزع ، قال : وهي الترترة و التلتلة والمزمزة قال ذو الرمة يصف جملا : بعيد مساف الخطو عوج شمردل يقطع أنفاس المهاري تلاتله و تلتله أي : زعزعه وأقلقه وزلزله . وفي حديث ابن مسعود : أتي بشارب فقال : تلتلوه هو أن يحرك ويستنكه ليعلم أشرب أم لا ، وهو في الأصل السوق بعنف . و تلتل الرجل : عنف بسوقه . و التلتلة : الشدة وأنشد ابن الأعرابي : وإن تشكى الأين والتلاتلا أبو تراب : البلابل و التلاتل الشدائد مثل الزلازل PageV11P079 ومنه قول الراعي : واختل ذو المال والمثرون قد بقيت ، على التلاتل من أموالهم ، عقد و التلة و التلتلة : من وصف الإبل . و تله في يديه : دفعه إليه سلما ، ورجل ظال تال آل ، وقد ضللت و تللت ضلالة و تلالة ، وجاء بالضلالة و التلالة والألالة ، وهو الضلال بن التلال قال الجوهري : وكل ذلك إتباع . وقولهم : ذهب يتال أي : يطلب لفرسه فحلا وهو يفاعل وأنشد ابن بري 
ms6589	 في حواشيه هذا البيت ولم يفصح عما استشهد به عليه ، قال : وقال النضري : لقد غنينا تلة من عيشنا بحناتم مملوءة وزقاق و تلى و تلى : موضع أنشد ابن الأعرابي : ألا ترى ما حل دون المقرب من نعف تلى فدباب الأخشب و تلتلة بهراء : كسرهم تاء تفعلون يقولون تعلمون وتشهدون ونحوه ، والله أعلم . [(@)(@@) تمل(@)(@@) ] تمل : التميلة : دويبة بالحجاز على قدر الهرة ، والجمع تملان ، وفي التهذيب الجمع التميلات . ابن الأعرابي : هو التفة و التميلة لعناق الأرض ، ويقال لذكرها الفنجل . وقال ابن الأعرابي : التملول القنابرى ( 2 ) ، بتشديد النون . ابن سيده : و التملول البرغشت ، أعجمي ، وهو الغملول والقنابرى بالنبطية . و التامول : نبت كالقرع ، وقيل : التامول نبت طيب الريح ينبت نبات اللوبياء ، طعمه طعم القرنفل يمضغ فيطيب النكهة ، وهو ببلاد العرب من أرض عمان كثير . [(@)(@@) تمأل(@)(@@) ] تمأل : المتمئل : الطويل المنتصب . وقد اتمهل سنام البعير و اتمأل إذا استوى وانتصب ، فهو متمئل ومتمهل . و اتمأل الشيء أي : طال واشتد . [(@)(@@) تمهل(@)(@@) ] تمهل : أبو زيد : المتمهل المعتدل . وقد اتمهل سنام البعير واتمأل إذا استوى وانتصب ، فهو متمئل و متمهل . الجوهري : اتمهل الشيء اتمهلالا أي : طال ، ويقال اعتدل ، وكذلك اتمأل واتمأر أي : طال واشتد . [(@)(@@) تنبل(@)(@@) ] تنبل : ابن سيده : التنبال و التنبل و التنبالة الرجل القصير ، رباعي على مذهب سيبويه لأن التاء لا تزاد أولا إلا بثبت ، وكذلك النون لا تزاد ثانية إلا بذلك ، وعند ثعلب ثلاثي ، وذهب إلى زيادة التاء ، ويشتقه من النبل الذي هو الصغر ، ورواه أبو تراب في باب الباء والتاء من الاعتقاب ، وذكره الأزهري في الثلاثي ، وجمعه التنابيل وأنشد شمر لكعب بن زهير : يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ضرب إذا عرد السود التنابيل أي : القصار . و التنبول : كالتنبال . و تنبل : اسم موضع قال الأخطل : عفا واسط من آل رضوى فتنبل فمجتمع الحرين فالصبر أجمل ( 1 ) [(@)(@@) تنتل(@)(@@) ] تنتل : التهذيب في الرباعي : إذا مذرت البيضة فهي التنتلة . وقال ابن الأعرابي : تنتل الرجل إذا تقدر بعد تنظيف ، و تنتل إذا تحامق بعد تعاقل PageV11P080 . [(@)(@@) تنطل(@)(@@) ] تنطل : التهذيب في الرباعي : التنطل ( 3 ) القطن قال 
ms6590	 : ومسحت أسفل بطنها كالتنطل [(@)(@@) تول(@)(@@) ] تول : التولة : الداهية ، وقيل : هي بالهمز ، يقال : جاءنا بتولاته ودولاته وهي الدواهي . ابن الأعرابي : إن فلانا لذو تولات إذا كان ذا لطف وتأت حتى كأنه يسحر صاحبه . ويقال : تلت به أي دهيت ومنيت قال الراجز : تلت بساق صادق المريسوفي حديث بدر : قال أبو جهل إن الله قد أراد بقريش التولة هي بضم التاء وفتح الواو الداهية ، قال : وقد تهمز . و التولة و التولة : ضرب من الخرز يوضع للسحر فتحبب بها المرأة إلى زوجها ، وقيل : هي معاذة تعلق على الإنسان ، قال الخليل : التولة و التولة ، بكسر التاء وضمها ، شبيهة بالسحر . وحكى ابن بري عن القزاز : التولة و التولة السحر . وفي حديث عبدالله بن مسعود : التولة والتمائم والرقى من الشرك وقال أبو عبيد : أراد بالتمائم والرقى ما كان بغير لسان العربية مما لا يدرى ما هو ، فأما الذي يحبب المرأة إلى زوجها فهو من السحر . و التولة ، بكسر التاء : هو الذي يحبب المرأة إلى زوجها ، وفي المحكم : التولة الذي يحبب بين الرجل والمرأة ، صفة ، ومثله في الكلام شيء طيبة وقال ابن الأثير : التولة ، بكسر التاء وفتح الواو ، ما يحبب المرأة إلى زوجها من السحر وغيره ، جعله ابن مسعود من الشركلاعتقادهم أن ذلك يؤثر ويفعل خلاف ما يقدره الله تعالى . ابن الأعرابي : تال يتول إذا عالج التولة وهي السحر . أبو صاعد : تويلة من الناس أي جماعة جاءت من بيوت وصبيان ومال ، وقال غيره : التال صغار النخل وفسيله ، الواحدة تالة . وفي حديث ابن عباس : أفتنا في دابة ترعى الشجر وتشرب الماء في كرش لم تثغر ، قال : تلك عندنا الفطيم و التولة والجذعة قال الخطابي : هكذا روي ، قال : وإنما هو التلوة ، يقال للجدي إذا فطم وتبع أمه تلو ، والأنثى تلوة ، والأمهات حينئذ المتالي ، فتكون الكلمة من باب تلا لا تول ، والله أعلم . [(@)(@@) ثأل(@)(@@) ] ثأل : الثؤلول : واحد الثآليل . المحكم : الثؤلول خراج ، وقد ثؤلل الرجل وقد تثألل جسده بالثآليل . وفي الحديث في صفة خاتم النبوة : كأنه ثآليل الثآليل : جمع ثؤلول وهو الحبة 
ms6591	 تظهر في الجلد كالحمصة فما دونها . و الثؤلول : حلمة الثدي عن كراع في المنجد ، والله أعلم . [(@)(@@) ثبل(@)(@@) ] ثبل : الأزهري : أهمله الليث . ابن الأعرابي : الثبلة البقية والبثلة الشهرة ، قال : وهما حرفان عربيان جعلت الثبلة بمنزلة الثملة . [(@)(@@) ثتل(@)(@@) ] ثتل : الثيتل : الوعل عامة ، وقيل : هو المسن منها ، وقيل : هو ذكر الأروى ، وأنشد ابن بري لسراقة البارقي : عمدا جعلت ابن الزبير لذنبه يعدو وراءهم كعدو الثيتلوفي حديث النخعي : في الثيتل بقرة هو الذكر المسن من الوعول وهو التيس الجبلي يعني إذا صاده PageV11P081 المحرم وجب عليه بقرة فداء . ابن شميل : الثياتل تكون صغار القرون ، و الثيتل أيضا جنس من بقر الوحش ينزل الجبال . قال أبو خيرة : الثيتل من الوعول لا يبرح الجبل ولقرنيه شعب قال : والوعول على حدة ، الوعول كدر الألوان في أسافلها بياض ، و الثياتل مثلها في ألوانها وإنما فرق بينهما القرون ، الوعل قرناه طويلان عدا قراه ( 1 ) حتى يجاوز صلويه يلتقيان من حول ذنبه من أعلاه وأنشد شمر لأمية بن أبي الصلت : والتماسيح والثياتل والإي يل شتى والريم واليعفورابن السكيت : أنشد ابن الأعرابي لخداش : فإني امرؤ من بني عامر وإنك دارية ثيتلابن سيده : و ثيتل اسم جبل ، وفي الصحاح : الثيتل اسم جبل . أبو عمرو : الثيتل الضخم من الرجال الذي تظن أن فيه خيرا وليس فيه خير ، ورواه الأصمعي تنتل . ابن سيده : و الثيتل ضرب من الطيب زعموا ، والله أعلم . [(@)(@@) ثجل(@)(@@) ] ثجل : الثجل : عظم البطن واسترخاؤه ، وقيل : هو خروج الخاصرتين ، ثجل ثجلا وهو أثجل . و المثجل : كالأثجل قال : لا هجرعا رخوا ولا مثجلاوفي حديث أم عبد في صفة سيدنا رسولالله : لم تزر به ثجلة أي ضخم بطن ، ويروى بالنون والحاء ، أي نحول ودقة . الجوهري : الثجلة ، بالضم ، عظم البطن وسعته . رجل أثجل بين الثجل وامرأة ثجلاء وجلة ثجلاء عظيمة قال : باتوا يعشون القطيعاء ضيفهم وعندهم البرني في جلل ثجلومزادة ثجلاء : عظيمة واسعة قال أبو النجم : تمشي من الردة مشي الحفل مشي الروايا بالمزاد الأثجلوقد روي بالنون ، يراد به الواسع . و الأثجل : القطعة الضخمة من الليل قال 
ms6592	 العجاج : وأقطع الأثجل بعد الأثجلوشيء مثجل أي ضخم . وقولهم : طعن فلان فلانا الأثجلين ( 1 ) أي رماه بداهية من الكلام . [(@)(@@) ثرطل(@)(@@) ] ثرطل : الثرطلة : الاسترخاء . ومر مثرطلا إذا مر يسحب ثيابه . [(@)(@@) ثرعل(@)(@@) ] ثرعل : الثرعلة : الريش المجتمع على عنق الديك [(@)(@@) ثرغل(@)(@@) ] ثرغل : الثرغول : نبت . [(@)(@@) ثرمل(@)(@@) ] ثرمل : ثرمل القوم من الطعام والشراب ما شاؤوا أي أكلوا . و الثرملة : سوء الأكل وألا يبالي الإنسان كيف كان أكله ويرى الطعام يتناثر على لحيته وفمه ويلطخ يديه . و ثرمل PageV11P082 الطعام : لم يحسن صناعته ولم ينضجه صانعه ولم ينفضه من الرماد حين يمله ، قال : ويعتذر إلى الضيف فيقال قد ثرملنا لك العمل أي لم نتنوق فيه ولم نطيبه لك لمكان العجلة . وثرمل اللحم : لم ينضجه . و ثرمل الرجل إذا لم ينضج طعامه تعجيلا للقرى . وثرمل عمله : لم يتنوق فيه . و ثرمل : سلح كذرمل قال الراجز : وإن حطأت كتفيه ثرملا وخر يكبو خرعا وهوذلاهوذل : قذف ببوله . و ثرمل وذرمل : سلح . و الثرمل : دابة عن ثعلب ولم يحلها . و الثرملة ، بالضم : من أسماء الثعالب ، الأصمعي : الأنثى من الثعالب ثرملة ، بالضم . و الثرملة : الفرق الذي وسط ظاهر الشفة العليا . و الثرملة : البقية من التمر وغيره . وبقيت ثرملة في الإناء أي بقية من بر أو شعير أو تمر و ثرملة : اسم رجل قال : ذهب لما أن رآها ثرمله وقال يا قوم رأيت منكره [(@)(@@) ثعل(@)(@@) ] ثعل : الثعل : السن الزائدة خلف الأسنان . و الثعل و الثعل و الثعلول ، كله : زيادة سن أو دخول سن تحت أخرى في اختلاف من المنبت يركب بعضها بعضا . وقيل : نبات سن في أصل سن وأنشد ابن بري لراجز : إذا أتت جارتها تستفلي تفتر عن مختلفات ثعل شتى وأنف مثل أنف العجلوأنشد لآخر : وتضحك عن غر عذاب نقية رقاق الثنايا لا قصار ولا ثعل و ثعلت سنه ثعلا ، وهو أثعل ، وتلك السن الزائدة يقال لها الراوول ، وامرأة ثعلاء ، وقد ثعل ثعلا ، وفي أسنانه ثعل : وهو تراكب بعضها على بعض قال : لا حول في عينه ولا قبل ولا شغا في فمه ولا 
ms6593	 ثعل فهو نقي كالحسام قد صقل ولثة ثعلاء : خرج بعضها على بعض فانتشرت وتراكبت وقوله : فطارت بالجدود بنو نزار فسدناهم وأثعلت المضارمعناه كثرت فصارت واحدة على واحدة مثل السن المتراكبة ، والمضار : جمع مضر . ويقال : أخبث الذئاب الأثعل وفي أسنانه شخص وهو اختلاف النبتة . و أثعلالضيفان : كثروا ، وهو من ذلك . و أثعل الأمر : عظم ، وكذلك الجيش ، قال القلاخ بن حزن : وأدنى فروعا للسماء أعاليا وأمنعه حوضا إذا الورد أثعلا أخو الحرب لباسا إليها جلالها وليس بولاج الخوالف أعقلاوكتيبة ثعول : كثيرة الحشو والتباع . و الثعل و الثعل و الثعل : زيادة في أطباء الناقة والبقرة والشاة ، وقيل : زيادة طبي على سائر الأطباء ، وقيل : خلف زائد صغير في أخلاف الناقة وضرع الشاة . وشاة ثعول : تحلب من ثلاثة أمكنة وأربعة للزيادة التي في الطبي ، وقيل : هي التي لها حلمة زائدة ، وقيل : هي التي فوق خلفها خلف PageV11P083 صغير واسم ذلك الخلف الثعل . ويقال : ما أبين ثعل هذه الشاة ، والجمع ثعول قال ابن همام السلولي يهجو العلماء : وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها أفاويق حتى ما يدر لها ثعل وإنما ذكر الثعل للمبالغة في الارتضاع ، والثعل لا يدر . وفي حديث موسى وشعيب : ليس فيها ضبوب ولا ثعول الثعول : الشاة التي لها زيادة حلمة ، وهي الثعل ، وهو عيب ، والضبوب : الضيقة مخرج اللبن . و الأثعل : السيد الضخم له فضول معروف على المثل . و ثعالة و ثعل ، كلتاهما : الأنثى من الثعالب ، ويقال لجمع الثعلب ثعالب و ثعالي ، بالباء والياء وقوله : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيهاأراد من الثعالب ومن أرانبها قال ابن جني : يحتمل عندي أن يكون الثعالي جمع ثعالة وهو الثعلب ، وأراد أن يقول الثعائل فقلب اضطرارا وقيل : أراد الثعالب والأرانب فلم يمكنه أن يقف الباء فأبدل منها حرفا يمكنه أن يقفه في موضع الجر وهو الياء ، وليس ذلك أنه حذف من الكلمة شيئا ثم عوض منها الياء ، وهذا أقيس لقوله أرانيها ، ولأن ثعالة اسم جنس وجمع أسماء الأجناس ضعيف . وأرض مثعلة ، بالفتح : كثيرة الثعالب ، كما 
ms6594	 قالوا معقرة للأرض الكثيرة العقارب . والثعلب : الذكر ، والأنثى ثعلبة . ويقال لكل ثعلب إذا كان ذكرا ثعالة كما ترى بغير صرف ، ولا يقال للأنثى ثعالة ، ويقال للأسد أسامة بغير صرف ولا يقال للأنثى أسامة . و الثعلول : الرجل الغضبان وأنشد : وليس بثعلول إذا سيل واجتدي ولا برما يوما إذا الضيف أوهماويقال : أثعلالقوم علينا إذا خالفوا . الأصمعي : ورد مثعل إذا ازدحم بعضه على بعض من كثرته . و ثعالة : الكلأ اليابس ، معرفة . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة يسد ثعلب مربده بإزاره المربد : موضع يجفف فيه التمر ، وثعلبه ثقبه الذي يسيل منه ماء المطر . و بنو ثعل : بطن وليس بمعدول إذ لو كان معدولا لم يصرف وفي الصحاح : و ثعل أبو حي من طيء وهو ثعل بن عمرو أخو نبهان وهم الذين عناهم امرؤ القيس بقوله : رب رام من بني ثعل مخرج كفيه من سترهو ثعل : موضع بنجد . [(@)(@@) ثفل(@)(@@) ] ثفل : ثفل كل شيء و ثافله : ما استقر تحته من كدره . الليث : الثفل ما رسب خثارته وعلا صفوه من الأشياء كلها ، و ثفل الدواء ونحوه . و الثفل : ما سفل من كل شيء . و الثافل : الرجيع ، وقيل : هو كناية عنه . و الثفل : الحب . ووجدت بني فلان متثافلين أي يأكلون الحب وذلك أشد ما يكون من الشظف وفي الصحاح : وذلك إذا لم يكن لهم لبن . قال أبو منصور : وأهل البدو إذا أصابوا من اللبن ما يكفيهم لقوتهم فهم مخصبون ، لا يختارون عليه غذاء من تمر أو زبيب أو حب ، فإذا أعوزهم اللبن وأصابوا من الحب والتمر ما يتبلغون به فهم مثافلون ، ويسمون كل ما يؤكل PageV11P084 من لحم أو خبز أو تمر ثفلا . ويقال : بنو فلان مثافلون ، وذلك أشد ما يكون حال البدوي . أبو عبيد وغيره . الثفال ، بالكسر ، الجلد الذي يبسط تحت رحى اليد ليقي الطحين من التراب ، وفي الصحاح : جلد يبسط فتوضع فوقه الرحى فيطحن باليد ليسقط عليه الدقيق ومنه قول زهير يصف الحرب : فتعرككم عرك الرحى بثفالها وتلقح كشافا ثم تنتج فتتئمقال : وربما 
ms6595	 سمي الحجر الأسفل بذلك . وفي حديث علي : وتدقهم الفتن دق الرحى بثفالها ، هو من ذلك ، والمعنى أنها تدقهم دق الرحى للحب إذا كانت مثفلة ولا تثفل إلا عند الطحن . وفي حديثه الآخر : استحار مدارها واضطرب ثفالها . وفي حديث غزوة الحديبية : من كان معه ثفل فليصطنع أراد بالثفل الدقيق والسويق ونحوهما ، والاصطناع : اتخاذ الصنيع ، أراد فليطبخ وليختبز ومنه كلام الشافعي ، رضيالله عنه ، قال : وبين في سنته ، أن زكاة الفطر من الثفل مما يقتات الرجل ، ومما فيه الزكاة ، وإنما سمي ثفلا لأنه من الأقوات التي يكون لها ثفل بخلاف المائعات ومنه الحديث : أنه كان يحب الثفل قيل : هو الثريد وأنشد : يحلف بالله وإن لم يسأل ما ذاق ثفلا منذ عام أول ابن سيده : الثفل و الثفال ما وقيت به الرحى من الأرض ، وقد ثفلها ، فإن وقي الثفال من الأرض بشيء آخر فذلك الوفاض ، وقد وفضها . وبعير ثفال : بطيء ، بالفتح . وفي حديث حذيفة : أنه ذكر فتنة فقال : تكون فيها مثل الجمل الثفال وإذا أكرهت فتباطأ عنها الثفال : البطيء الثقيل الذي لا ينبعث إلا كرها ، أي لا تتحرك فيها قال ابن بري : وكذلك الثافل قال مدرك : جرور القياد ثافل لا يروعه صياح المنادي واحتثاث المراهنوفي حديث جابر : كنت على جمل ثفال . و الثفل : نثرك الشيء كله بمرة . و الثفالة : الإبريق . وفي حديث ابن عمر ، رضيالله عنه : أنه أكل الدجر وهو اللوبياء ثم غسل يديه بالثفالة ، وهو في التهذيب الثفال ، قال ابن الأعرابي : الثفال الإبريق وذكره ابن الأثير في النهاية بالكسر والفتح : الثفال الإبريق . أبو تراب عن بعض بني سليم : في الغرارة ثفلة من تمر وثملة من تمر أي بقية منه . [(@)(@@) ثقل(@)(@@) ] ثقل : الثقل : نقيض الخفة . و الثقل : مصدر الثقيل ، تقول : ثقل الشيء ثقلا و ثقالة ، فهو ثقيل ، والجمع ثقال . و الثقل : رجحان الثقيل . و الثقل : الحمل الثقيل ، والجمع أثقال مثل حمل وأحمال . وقوله تعالى : @QB@ وأخرجت الأرض أثقالها @QE@ أثقالها : كنوزها وموتاها قال الفراء : لفظت ما فيها من ذهب أو فضة أو ميت ، وقيل : معناه أخرجت 
ms6596	 موتاها ، قالوا : أثقالها أجساد بني آدم ، وقيل : معناه ما فيها من كنوز الذهب والفضة ، قال : وخروج الموتى بعد ذلك ، ومن أشراط الساعة أن تقيء الأرض أفلاذ كبدها وهي الكنوز وقول الخنساء : أبعد ابن عمرو من آل الشريد حلت به الأرض أثقالها PageV11P085 إنما أرادت حلت به الأرض موتاها أي زينتهم بهذا الرجل الشريف الذي لا مثل له من الحلية . وكانت العرب تقول : الفارس الجواد ثقل على الأرض ، فإذا قتل أو مات سقط به عنها ثقل ، وأنشد بيت الخنساء ، أي لما كان شجاعا سقط بموته عنها ثقل و الثقل : الذنب ، والجمع كالجمع . وفي التنزيل : @QB@ وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم @QE@ وهو مثل ذلك يعنيأوزارهم وأوزار من أضلوا وهي الآثام . وقوله تعالى : @QB@ وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى @QE@ يقول : إن دعت نفس داعية أثقلتها ذنوبها إلى حملها أي إلى ذنوبها ليحمل عنها شيئا من الذنوب لم تجد ذلك ، وإن كان المدعو ذا قربى منها . وقوله عزوجل : @QB@ ثقلت في السماوات والأرض @QE@ قيل : المعنى ثقل علمها على أهل السم وات والأرض وقال أبو علي : ثقلت في السم وات والأرض خفيت ، والشيء إذا خفي عليك ثقل . و التثقيل : ضد التخفيف ، وقد أثقله الحمل . و ثقل الشيء : جعله ثقيلا ، و أثقله : حمله ثقيلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فهم من مغرم مثقلون @QE@ . و استثقله : رآه ثقيلا . و أثقلت المرأة ، فهي مثقل : ثقل حملها في بطنها ، وفي المحكم : ثقلت واستبان حملها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلما أثقلت دعوا الله ربهما @QE@ أي صارت ذات ثقل كما تقول أتمرنا أي صرنا ذوي تمر . وامرأة مثقل ، بغير هاء : ثقلت من حملها . وقوله عزوجل : @QB@ إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا @QE@ يعني الوحي الذي أنزله الله عليه ، ، جعله ثقيلا من جهة عظم قدره وجلالة خطره ، وأنه ليس بسفساف الكلام الذي يستخف به ، فكل شيء نفيس وعلق خطير فهو ثقل و ثقيل و ثاقل ، وليس معنى قوله : @QB@ قولا ثقيلا @QE@ بمعنى الثقيل الذي يستثقله الناس فيتبرمون به وجاء في التفسير : أنه ثقل العمل 
ms6597	 به لأن الحرام والحلال والصلاة والصيام وجميع ما أمر الله به أن يعمل لا يؤديه أحد إلا بتكلف يثقل ابن سيده : قيل معنى الثقيل ما يفترض عليه فيه من العمل لأنه ثقيل ، وقيل : إنما كنى به عن رصانة القول وجودته قال الزجاج : يجوز على مذهب أهل اللغة أن يكون معناه أنه قول له وزن في صحته وبيانه ونفعه ، كما يقال : هذا الكلام رصين ، وهذا قول له وزن إذا كنت تستجيده وتعلم أنه قد وقع موقع الحكمة والبيان وقوله : لا خير فيه غير أن لا يهتدي وأنه ذو صولة في المذود وأنه غير ثقيل في اليدإنما يريد أنك إذا بللت به لم يصر في يدك منه خير فيثقل في يدك . و مثقال الشيء : ما آذن وزنه فثقل ثقله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل @QE@ ، برفع مثقال مع علامة التأنيث في تك ، لأن مثقال حبة راجع إلى معنى الحبة فكأنه قال إن تك حبة من خردل . التهذيب : المثقال وزن معلوم قدره ، ويجوز نصب المثقال ورفعه ، فمن رفعه رفعه بتك ومن نصب جعل في تك اسما مضمرا مجهولا مثل الهاء في قوله عزوجل : @QB@ إنها إن تك @QE@ ، قال : وجاز تأنيث تك والمثقال ذكر لأنه مضاف إلى الحبة ، والمعنى للحبة فذهب التأنيث إليها كما قال الأعشى : كما شرقت صدر القناة من الدمويقال : أعطه ثقله أي وزنه . ابن الأثير : وفي PageV11P086 الحديث لا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان المثقال في الأصل : مقدار من الوزن أي شيء كان من قليل أو كثير ، فمعنى مثقال ذرة وزن ذرة ، والناس يطلقونه في العرف على الدينار خاصة وليس كذلك قال محمد بن المكرم : قول ابن الأثير الناس يطلقونه في العرف على الدينار خاصة قول فيه تجوز ، فإنه إن كان عنى شخص الدينار فالشخص منه قد يكون مثقالا وأكثر وأقل ، وإن كان عنى المثقال الوزن المعلوم ، فالناس يطلقون ذلك على الذهب وعلى العنبر وعلى المسك وعلى الجوهر وعلى أشياء كثيرة قد صار 
ms6598	 وزنها بالمثاقيل معهودا كالترياق والراوند وغير ذلك . وزنة المثقال هذا المتعامل به الآن : درهم واحد وثلاثة أسباع درهم على التحرير ، يوزن به ما اختير وزنه به ، وهو بالنسبة إلى رطل مصر الذي يوزن به عشر عشر رطل . وقال ابن سيده في معنى قوله ( عزوجل ) : @QB@ إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله @QE@ ، قال : المعنى أن فعلة الإنسان ، وإن صغرت ، فهي في علم الله تعالى يأتي بها . و المثقال : واحد مثاقيل الذهب . قال الأصمعي : دينار ثاقل إذا كان لا ينقص ، ودنانير ثواقل و مثقال الشيء : ميزانه من مثله . وقولهم : ألقى عليه مثاقيله أي مؤنته وثقله حكاه أبو نصر قلت : وكذلك قول أبي نصر واحد مثاقيل الذهب كان الأولى أن يقول واحد مثاقيل الذهب وغيره ، وإلا فلا وجه للتخصيص . و المثقلة : رخامة يثقل بها البساط . و امرأة ثقال : مكفال ، و ثقال : رزان ذات مآكم وكفل على التفرقة ، فرقوا بين ما يحمل وبين ما ثقل في مجلسه فلم يخف ، وكذلك الرجل ، ويقال : فيه ثقل ، وهو ثاقل قال كثير عزة : وفيك ابن ليلى عزة وبسالة وغرب وموزون من الحلم ثاقلوقد يكون هذا على النسب أي ذو ثقل . وبعير ثقال : بطيء وبه فسر أبو حنيفة قول لبيد : فبات السيل يحفر جانبيه من البقار كالعمد الثقال ( 1 ) و ثقل الشيء يثقله بيده ثقلا : راز ثقله . و ثقلت الشاة أيضا أثقلها ثقلا : رزنتها ، وذلك إذا رفعتها لتنظر ما ثقلها من خفتها . و تثاقل عنه : ثقل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ اثاقلتم إلى الأرض @QE@ وعداه بإلى لأن فيه معنى ملتم . وحكى النضر بن شميل : ثقل إلى الأرض أخلد إليها واطمأن فيها ، فإذا صح ذلك تعدى اثاقلتم في قوله عزوجل @QB@ اثاقلتم إلى الأرض @QE@ بإلى ، بغير تأويل يخرجه عن بابه . و تثاقل القوم : استنهضوا لنجدة فلم ينهضوا إليها . و التثاقل : التباطؤ من التحامل في الوطء ، يقال : لأطأنه وطء المتثاقل . و الثقل ، بالتحريك : المتاع والحشم ، والجمع أثقال وفي التهذيب : الثقل متاع المسافر وحشمه 
ms6599	 وأنشد ابن بري : لا ضفف يشغله ولا ثقلوفي حديث ابن عباس : بعثني رسولالله ، ، في الثقل من جمع بليل . وفي حديث السائب بن زيد : حج به في ثقل رسولالله ، . و ثقلة القوم ، بكسر القاف : أثقالهم . وارتحل القوم بثقلتهم و ثقلتهم و ثقلتهم و ثقلتهم و ثقلتهم أي PageV11P087 بأمتعتهم وبأثقالهم كلها . الكسائي : الثقلة أثقال القوم ، بكسر القاف وفتح الثاء ، وقد يخفف فيقال الثقلة . و الثقلة أيضا : ما وجد الرجل في جوفه من ثقل الطعام . ووجد في جسده ثقلة أي ثقلا وفتورا . و ثقل الرجل ثقلا فهو ثقيل و ثاقل : اشتد مرضه يقال : أصبح فلان ثاقلا أي أثقله المرض قال لبيد : رأيت التقى والحمد خير تجارة رباحا إذا ما المرء أصبح ثاقلا أي ثقيلا من المرض قد أدنفه وأشرف على الموت ، ويروى ناقلا أي منقولا من الدنيا إلى الأخرى وقد أثقله المرض والنوم . و الثقلة : نعسة غالبة . و المثقل : الذي قد أثقله المرض . و المستثقل : الثقيل من الناس . و المستثقل : الذي أثقله النوم وهي الثقلة . و ثقل العرفج والثمام والضعة : أدبى وتروت عيدانه . و ثقل سمعه : ذهب بعضه ، فإن لم يبق منه شيء قيل وقر . و الثقلان : الجن والإنس . وفي التنزيل العزيز : @QB@ سنفرغ لكم أيها الثقلان @QE@ وقال لكم لأن الثقلين وإن كان بلفظ التثنية فمعناه الجمع وقول ذي الرمة : ومية أحسن الثقلين وجها وسالفة وأحسنه قذالا فمن رواه أحسنه بإفراد الضمير فإنه أفرده مع قدرته على جمعه لأن هذا موضع يكثر فيه الواحد ، كقولك مية أحسن إنسان وجها وأجمله ، ومثله قولهم : هو أحسن الفتيان وأجمله لأن هذا موضع يكثر فيه الواحد كما قلنا ، فكأنك قلت هو أحسن فتى في الناس وأجمله ، ولولا ذلك لقلت وأجملهم حملا على الفتيان . التهذيب : وروي عن النبي ، ، أنه قال في آخر عمره : إني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي ، فجعلهما كتاب الله عزوجل وعترته ، ( وسيرد ) ذكر العترة . وقال ثعلب : سميا ثقلين لأن الأخذ بهما ثقيل والعمل بهما ثقيل ، قال : وأصل الثقل أن العرب تقول لكل شيء نفيس خطير 
ms6600	 مصون ثقل ، فسماهما ثقلين إعظاما لقدرهما وتفخيما لشأنهما ، وأصله في بيض النعام المصون وقال ثعلبة بن صعير المازني يذكر الظليم والنعامة : فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافرويقال للسيد العزيز ثقل من هذا ، وسمى الله تعالى الجن والإنس الثقلين ، سميا ثقلين لتفضيل الله تعالى إياهما على سائر الحيوان المخلوق في الأرض بالتمييز والعقل الذي خصا 3 به قال ابن الأنباري : قيل للجن والإنس الثقلان لأنهما كالثقل للأرض وعليها . و الثقل بمعنى الثقل ، وجمعه أثقال ، ومجراهما مجرى قول العرب مثل ومثل وشبه وشبه ونجس ونجس . وفي حديث سؤال القبر : يسمعها من بين المشرق والمغرب إلا الثقلين الثقلان : الإنس والجن لأنهما قطان الأرض . [(@)(@@) ثكل(@)(@@) ] ثكل : الثكل : الموت والهلاك . و الثكل و الثكل ، بالتحريك : فقدان الحبيب وأكثر ما يستعمل في فقدان المرأة زوجها ، وفي المحكم : أكثر ما يستعمل في فقدان الرجل والمرأة ولدهما ، وفي الصحاح : فقدان المرأة ولدها . و الثكول : التي ثكلت PageV11P088 ولدها ، وقد ثكلته أمه ثكلا و ثكلا ، وهي ثكول و ثكلى و ثاكل . وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك ، ثكلتك الثكول قال ابن سيده : أراه يعني بذلك الأم . و الثكول : المرأة الفاقد ، والرجل ثاكل و ثكلان . و أثكلت المرأة ولدها وهي مثكلة بولدها وهي مثكل ، بغير هاء ، من نسوة مثاكيل قال ذو الرمة : ومستشحجات للفراق كأنهامثاكيل من صيابة النوب نوحكأنه جمع مثكال وقول الأخطل : كلمع أيدي مثاكيل مسلبة يندبن ضرس بنات الدهر والخطبقال ابن سيده : أقوى القياسين أن ينشد مثاكيل غير مصروف يصير الجزء فيه من مستفعلن إلى مفتعلن ، وهو مطوي ، والذي روي مثاكيل بالصرف . و أثكلها الله ولدها و أثكله الله أمه ، ويقال : رمحه للوالدات مثكلة ، كما يقال للولد مبخلة مجبنة أنشد ابن بري : ترى الملوك حوله مغربلهورمحه للوالدات مثكلهيقتل ذا الذنب ومن لا ذنب لهوفي الحديث : أنه قال لبعض أصحابه ثكلتك أمك أي فقدتك الثكل : فقد الولد كأنه دعا عليه بالموت لسوء فعله أو قوله ، والموت يعم كل أحد فإذا هذا الدعاء عليه كلا دعاء ، أو أراد إذا كنت 