ms201	 عامر ، إذا برجل ينشد في ظل خيمة له ، وهو يقول : أحقا ، عباد الله ، أن لست ناظرا . . . إلى قرقرى يوما وأعلامها الغبر ؟ كأن فؤادي ، كلما مر راكب ، . . . جناح غراب رام نهضا إلى وكر . إذا ارتحلت نحو اليمامة رفقة ، . . . دعاك الهوى ، واهتاج قلبك للذكر . PageV01P339 فيا راكب الوجناء ! أبت مسلما ، . . . ولا زلت من ريب الحوادث في ستر . إذا ما أتيت العرض ، فاهتف بجوه : . . . سقيت على شحط النوى سبل القطر . فإنك من واد إلي مرحب ، . . . وإن كنت لا تزدار إلا على عفر . قال : فأذنت ، وكان ندي الصوت ، فلما رآني أومأ إلى فأتيته ، فقال : أأعجبك ما سمعت ؟ فقلت : إي والله ! فقال : أمن أهل الحضارة أنت ؟ قلت : نعم ! قال : فمن تكوت ؟ قلت : لا حاجة لك في السؤوال عن ذلك . قال : أو ما حل الإسلام الضغائن ، وأطفأ الأحقاد ؟ قلت : بلى ! قال : فما يمنعك إذا قلت : أنا امرؤ من قيس ؟ قلت : الحبيب القريب . قال : فمن أيهم ؟ قلت : أحد بني سعد بن قيس ، ثم أحد أعصر بن سعد . قال : زادك الله قربا . ثم وثب فأنزلني عن حماري ، وألقى عنه إكافه ، وقيده بقراب خيمته ، وقام إلى زند فاقتدح وأوقد نارا ، وجاء بصيدانو ، فألقى فيها تمرا ، وأفرغ عليه سمنا ، ثم لته حتى التبك ، ثم ذر عليه دقيقا ، وقربه إلي ، فقلت : إني إلى غير هذا أحوج . قال : وما هو ؟ قلت : تنشدني . قال : أصبت فإني فاعل ، فلقمت لقيمات وقلت : الوعد ! قال : نعمى عين وأنشدني : لقد طرقت أم الخشيف ، وإنها . . . إذا صرع القوم الكرى لطروق . فيا كبدا يحمى عليها ، وإنها ، . . . مخافة هيضات النوى ، لخفوق . PageV01P340 أقام فريق من أناس يودهم ، . . . بذات الغضا ، قلبي ، وبان فريق . بحاجة محزون يظل وقلبه . . . رهين ببيضات الحجال صديق . تحملن أن هبت لهن عشية . . . جنوب ، وأن لاحت لهن بروق . كأن فضول الرقم حين جعلنها . . . ضحيا على أدم الجمال عذوق . وفيهن من تحت الستار تحلة ، . . . تكاد على غر السحاب تروق . هجين ، فأما الدعص عن أخرياتها . . . فوعث ، وأما خصرها فدقيق . التفريق بين مؤتلفين أنبانا القاضي أبو عبد الله محمد بن علي الله بن 
ms202	 سلامة القضاعي عن أبي الحسن بن نصر بن الصياح ، حدثنا أبو عمر عبيد بن أحمد السمسار . أن أبا بكر بن داود الأصبهاني كان يدخل الجامع من باب الوراقين . فلما كان بعد مدة عدل عنه وجعل دخوله من غيره ، وكنت مجترئا عليه ، فسألته عن ذلك ، فقال : يا بين ! السبب فيه أني في الجمعة الماضية أردت الدخول منه فصادفت عند الباب حدثين يتحدثان ، وكل واحد منهما مسرور بصاحبه ، فلما رأياني قالا : أبو بكر قد جاء ، فتفرقا ، فجعلت علي نفسي أن لا أدخل من باب فرقت فيه بين مؤتلفين . PageV01P341 لا كلمته أبدا أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة المصري ، حدثنا ابن نصر ، حدثنا أبو عمر عبيد الله بن أحمد بن السمسار أن حدثا كان يعرف بابن سمنون الصوفي ، نشأ مع أبي بكر في كتاب واحد ، وكانا لا يفترقان ، فإذا عمل أبو بكر كتابا في الأدب ناقضه ، وعمل في معناه ، وإن أبا بكر نقش على فص خاتمه سطرين ، الأول منهما : وما وجدنا لأكثرهم من عهد ؛ والآخر : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ، وكان إذا رأى إنسانا ينظر إلى حدث رمى إليه بخاتمه ، وقال : اقرأ ما عليه فينتهي عن ذلك ، فقال لابن سمنون : أتقدر أن تناقضني في هذا ؟ قال : نعم ! فلما كان الغد جاءه بخاتم على فصه سطران ، الأول منهما : وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون ؛ والثاني : ولنصبرن على ما آذيتمونا . فاستحسن ذلك . وعلى هذا الطريق قال أبو نواس : كتبت على فص لخاتمها : . . . من نام لم يشعر بمن سهدا وكتبت في فصي أناقضها : . . . لا كان من يهوى إذا رقدا قالت : يناقضني بخاتمه ، . . . والله ، لا كلمته أبدا سلبت عظامي لحمها أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي في ما أذن لنا في روايته ، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع ، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن السري ، حدثنا أحمد بن الحسين بن محمد بن فهم ، حدثني الخريمي قال : دخلت حماما في درب الثلج ، فإذا بسوار بن عبد الله القاضي في الحمام ، في 
ms203	 البيت الداخل ، مستلقيا ، PageV01P342 وعليه المئزر ، فجلست بقربه ، فسكت ساعة ثم قال لي : قد أحشمتني يا رجل ! إما أن تخرج أو أخرج . فقلت : جئت أسألك عن مسألة . فقال : ليس هذا موضع المسائل . قلت : إنها من مسائل الحمام ، فضحك وقال : هاتها ، فقلت : من الذي يقول : سلبت عظامي لحمها ، فتركتها . . . عواري مما نالها تتكسر وأخليتها من مخها ، فتركتها . . . أنابيب في أجوافها الريح تصفر إذا سمعت ذكر الفراق ترعدت . . . مفاصلها خوفا لما تتنظر خذي بيدي ثم ارفعي الثوب تنظري . . . بلى جسدي ، لكنني أتستر فقال سوار : أنا والله قلتها . قلت : فإنه يغنى بها ، ويجود . فقال : لو شهد عندي الذي يغني بها لأجزت شهادته . الزنجي الشاعر أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قراءة عليه قالا : أخبرنا أبو عمر بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرنا عبد الله بن شبيب ، أخبرني الزبير بن بكار ، حدثني محمد بن الحسن ، حدثني هبيرة بن مرة القشيري قال : كان لي غلام يسوق ناضحا ويرطن بالزنجية بشيء يشبه الشعر ، فمر بنا رجل يعرف لسانه ، فاستمع له ثم قال : هو يقول : فقلت لها : إني اهتديت لفتية ، . . . أناخوا بجعجاع قلائص سهما فقالت : كذاك العاشقون ومن يخف . . . عيون الأعادي بجعل الليل سلما PageV01P343 أخبرني القضيان أبو الحسين أحمد بن علي التوزي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن معاذ عن إسحاق بن إبراهيم قال : حدثني رجل من قريش عمن حدثه قال : كنت حاجا ومعي رجل من القافلة لا أعرفه ، ولم أره قبل ذلك ، ومعه هودج وأثقال وضينة ، وعبيد ومتاع ، فنزلنا منزلا ، فإذا فرش ممهدة ، وبسط قد بسطت ، فخرج من أعظمها هودجا امرأة زنجية ، فجلست على تلك الفرش الممهدة ، ثم جاء زنجي ، فجلس إلى جنبها ، على الفرش ، فبقيت متعجبا منهما ، فبينا أنا أنظر إذ مر بنا مار وهو يقود إبلا معه ، فجعل يغني ويقول : بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب ، . . . وقل إن 
ms204	 تملينا فما ملك القلب قال : فوثبت الزنجية إلى الزنجي ، فخبطته وضربته ، وهي تقول : شهرتني في الناس ، شهرك الله . فقلت : من هذا ؟ قالوا لي : نصيب الشاعر ، وهذه زينب . وذكر الزبير ضد هذا الخبر . هذا آخر الجزء العاشر من كتاب مصارع العشاق ويليه الجزء الحادي عشر وأوله : باب المتألمين من الفراق والحمد لله وحده وصلواته وسلامه على رسوله محمد النبي وآله أجمعين انتهى الجزء الأول ، ويليه الجزء الثاني الأخير | PageV01P344 الجزء الحادي عشر كان على وجه هذا الجزء بخطه من إنشائه :(@)(@@) % مصارع اللابسين قعص هوى %(@)(@@) % ضفت عليهم كل يجرررها %(@)(@@) % تصنيف من ذاق من سلافته %(@)(@@) % الصفو وما فاته مكدرها %(@)(@@) % يطوي أحاديث وجده ودموع %(@)(@@) % العين في فيضهن تنشرها % % صفحة فارغة @ 5 @ بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر(@)(@@) | باب المتألمين من الفراق(@)(@@) أخبرنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التوزي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا الحسن بن مكرم بن حسان ، حدثنا علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما أعتقت بريرة ، وكان زوجها حبشيا ، خيرت ، فاختارت فراقه ، فكان يطوف حولها ، ودموعه تسيل على خديه حبا لها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لعمه العباس : أما ترى شدة حبه لها ، وشدة بغضها له ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لو تزوجته ؟ قالت : إن أمرتني . قال : لا آمرك ، ولكني شفيع ، فلم تفعل . وبإسناده حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا محمد بن الهيثم ، حدثنا يوسف بن عدي عن سعيد وأيوب عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس : أن زوج بريرة كان عبدا أسود مولى لبني المغيرة ، يوم أعتقت ، والله لكأني به في أطراف المدينة ونواحيها ، وإن دموعه لتجري على لحيته ، يتبعها ويترضاها لتختاره فلم تفعل . ابن الدمينة العليل ذكر شيخنا أبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان ، حدثنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر بن عبد الملك بن جريج الطوماري ، أخبرنا أبو العباس أحمد بن 
ms205	 يحيى ثعلب ، أنبأنا عبد الله بن شبيب أنشدني الزبير لابن الدمينة : PageV02P005 يقولون : قد طال اعتلالك بالقذى ، . . . ألم يأن أن تلقى لعينيك راقيا ؟ وأقبلن من أعلى البيوت يعدنني ، . . . ألا إن بعض العائدات دوائيا يعدن مريضا هن أصل لدائه ؛ . . . بقية ما أبقين نصلا يمانيا لم يدر لوعتي إلا الله وذكر أبو علي أيضا ، حدثنا الطوماري ، أخبرنا ثعلب أنشدنا عبد الله لعقبة الكلابي : إذا اقتسم الناس الأحاديث وانتحوا . . . خلا بفؤادي حبها وانتحانيا فكفكفت دمعي ثم حولت مضجعي . . . فلم يدر إلا الله لوعة ما بيا وقالوا : نرى هذا عن اللهو معرضا ؛ . . . فقلت لهم : لا يعنكم ما عنانيا PageV02P006 حدثنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد الملحمي ، حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى ابن زكريا ، حدثنا علي بن الجهم أبو طالب الكاتب ، حدثني أبو العباس سوار بن أبي شراعة البصري ، حدثني الرياشي ، حدثني الأصمعي قال : قال أبو عمرو بن العلاء : إني أقول لكم أغزل الناس في بيت وأشجعهم في بيت ، أما أغزل بيت فقوله : غراء فرعاء مصقول عوارضها . . . تمشي الهوينا كما يمشي الوجى الوجل وأما أشجع بيت فقوله : قالوا : الطعان ، فقلنا : تلك عادتنا ؛ . . . أو تنزلون ، فإنا معشر نزل أرق بيت في العيون حدثنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي الملحمي ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحارث أبو النضر العقيلي ، أخبرني محمد بن راهويه الكاتب ، أخبرني الحسن بن إبراهيم قال : قال المأمون لبعض من عنده : أنشدني أرق بيت قيل في العيون ، فأنشده : إن العيون التي في طرفها مرض . . . قتلتنا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به . . . وهن أضعف خلق الله أركانا PageV02P007 قال : ما عمل شيئا ، أشعر منه أبو نواس حيث يقول : ربع البلى بين الجفون محيل ، . . . عفى عليه بكى عليك طويل يا ناظرا ما أقلعت لحظاته ، . . . حتى تشحط بينهن قتيل قال القاضي أبو الفرج : القول قول المأمون في رقة شعر أبي نواس . الشعر ما دخل القلب بلا إذن أخبرنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي قراءة 
ms206	 عليه ، حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا الحريري إملاء ، حدثنا إبراهيم بن عرفة الأزدي قال : استنشدني أبو سليمان داود بن علي الأصبهاني بعقب قصيدة أنشدته إياها ، ومدحته فيها وسألته الجلوس . فأجابني وقال لي في شيء منها : لو بدلت مكانه . فقلت له : هذا كلام العرب . فقال : أحسن الشعر ما دخل القلب بلا إذن ؛ هذا بعد أن بدلت الكلمة . فقال لي إنسان بحضرته : ما أشد ولوعك بذكر الفراق في شعرك ! فقال سليمان : وأي شيء أمض من الفراق ؟ ثم حكى عن محمد بن حبيب عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير أنه قيل له : ما كان أبوك صانعا حيث يقول : لو كنت أعلم أن آخر عهدكم . . . يوم الفراق فعلت ما لم أفعل قال : كان يقلع عينه ولا يرى مظعن أحبابه . PageV02P008 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا العباس بن العباس الجوهري ، حدثنا محمد بن موسى الطوسي أنشدني هلال بن العلاء الرقي : وقد مات قبلي أول الحب فانقضى ، . . . فإن مت أمسى الحب قد مات آخره معشوقان يختصمان أخبرنا الجوهري ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، أنبأنا أبو الحسن العباس بن العباس الجوهري ، حدثنا الطوسي : أنشدني هلال بن العلاء : أرى كل معشوقين غيري وغيرها ، . . . يلذان في الدنيا ويغتبطان وأمسي وتمسي في البلاد كأننا . . . أسيران للأعداء مرتهنان أصلي فأبكي في صلاتي لذكرها ، . . . لي الويل مما يكتب الملكان ضمنت لها أن لا أهيم بغيرها ، . . . وقد وثقت مني بغير ضمان ألا يا عباد الله قوموا تسمعوا . . . خصومة معشوقين يختصمان وفي كل عام يستجدان مرة . . . عتابا وهجرا ، ثم يصطلحان يعيشان في الدنيا غريبين أينما . . . أقاما وفي الأعوام يلتقيان PageV02P009 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن المرزبان ، حدثنا هارون بن محمد ، أخبرني أبو عبد الله القرشي ، حدثني الحكم قال : قيل لرجل من بني عامر : هل تعرفون فيكم المجنون الذي قتله الحب . قال : إنما تموت من الحب هذه اليمانية الضعاف القلوب . يا حبها زدني 
ms207	 جوى أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عبد الله بن مسلم المروزي قال : كان الأصمعي يقول : لم يكن مجنونا ، ولكن كانت به لوثة كلوثة أبي حية النميري ، وهو أشعر الناس ، على أنهم قد نحلوه شعرا كثيرا مثل قول أبي صخر الهذلي : أما والذي أبكى وأضحك ، والذي . . . أمات وأحيا ، والذي أمره الأمر لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى . . . أليفين منها لا يروعهما الذعر فيا حبها زدني جوى كل ليلة ، . . . ويا سلوة الأيام موعدك الحشر ويا هجر ليلى قد بلغت بي المدى ، . . . وزدت على ما لم يكن صنع الهجر PageV02P010 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : قرئ على محمد بن المرزبان ، وهو يسمع وأنا أسمع ، حدثني محمد بن عبد الرحمن القرشي ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا أبو محنف عن هشام بن عروة قال : أذن معاوية بن أبي سفيان للناس يوما ، فكان في من دخل عليه فتى من بني عذرة ، فلما أخذ الناس مجالسهم قام الفتى العذري بين السماطين ، ثم أنشأ يقول : معاوي ! يا ذا الحلم والفضل والعقل ، . . . وذا البر والإحسان والجود والبذل أتيتك لما ضاق في الأرض مسكني ، . . . وأنكرت مما قد أصيب به عقلي ففرج ، كلاك الله عني ، فإنني . . . لقيت الذي لم يلقه أحد قبلي وخذلي ، هداك الله ، حقي من الذي . . . رماني بسهم كان أهونه قتلي وكنت أرجي عدله إذ أتيته ، . . . فأكثر تردادي مع الحبس والكبل فطلقتها من جهد ما قد أصابني ، . . . فهذا أمير المؤمنين من العدل ؟ PageV02P011 فقال له معاوية : ادن . بارك الله عليك ، ما خطبك ؟ فقال : أطال الله بقاء أمير المؤمنين ! إنني رجل من بني عذرة تزوجت ابنة عم لي . وكانت لي صرمة من إبل وشويهات ، فأنفقت ذلك عليها ، فلما أصابتني نائبة الزمان وحادثات الدهر رغب عني أبوها ، فكرهت مخالفة أبيها ، فأتيت عاملك ابن أم الحكم ، فذكرت ذلك له ، وبلغه جمالها ، فأعطى أباها عشرة آلاف درهم وتزوجها ، وأخذني فحبسني وضيق علي ، فلما 
ms208	 أصابني مس الحديد وألم العذاب طلقتها ، وقد أتيتك ، يا أمير المؤمنين وأنت غياث المحروب ، وسند المسلوب ، فهل من فرج ؟ ثم بكى . وقال في بكائه : في القلب مني نار ، . . . والنار فيها شنار وفي فؤادي جمر ، . . . والجمر فيه شرار والجسم مني نحيل ، . . . واللون فيه اصفرار والعين تبكي بشجو . . . فدمعها مدرار والحب داء عسير . . . فيه الطبيب يحار حملت منه عظيما . . . فما عليه اصطبار فليس ليلي ليلا ، . . . ولا نهاري نهار PageV02P012 فرق له معاوية ، وكتب له إلى ابن أم الحكم كتابا غليظا ، وكتب في آخره : ركبت أمرا عظيما لست أعرفه . . . أستغفر الله من جور امرئ زان قد كنت تشبه صوفيا له كتب . . . من الفرائض أو آيات فرقان حتى أتاني الفتى العذري منتحبا ، . . . يشكو إلي بحق غير بهتان أعطي الإله عهودا لا أخيس بها . . . أو لا فأبرأ من دين وإيمان إن أنت راجعتني في ما كتبت به . . . لأجعلنك لحما بين عقبان طلق سعاد ، وفارقها بمجتمع ، . . . وأشهد على ذاك نصرا وابن طيبان فما سمعت كما بلغت من عجب ، . . . ولا فعالك حقا فعل إنسان فلما ورد كتاب معاوية على ابن أم الحكم تنفس الصعداء وقال : وددت أن أمير المؤمنين خلى بيني وبينها سنة ، ثم عرضني على السيف ؛ وجعل يؤامر نفسه في طلاقها ولا يقدر ، فلما أزعجه الوفد طلقها ، ثم قال : اخرجي يا سعاد ، فخرجت شكلة غنجة ، ذات هيبة وجمال ، فلما رآها الوفد قالوا : ما تصلح هذه إلا لأمير المؤمنين لا لأعرابي ؛ وكتب جواب كتابه : PageV02P013 لا تحنثن ، أمير المؤمنين ، وفي . . . بعهدك اليوم في رفق وإحسان وما ركبت حراما حين أعجبني ، . . . فكيف سميت باسم الخائن الزاني ! وسوف تأتيك شمس لا خفاء بها . . . أبهى البرية من إنس ومن جان حوراء يقصر عنها الوصف إن وصفت ، . . . أقول ذلك في سر وإعلان فلما ورد على معاوية الكتاب قال : إن كانت أعطيت حسن النغمة مع هذه الصفة ، فهي أكمل البرية ، فاستنطقها ، فإذا هي أحسن الناس كلاما ، وأكملهم شكلا ودلا ، فقال : يا أعرابي ! هل من سلو عنها بأفضل الرغبة ؟ قال : نعم ، إذا فرقت بين رأسي 
ms209	 وجسدي ، ثم أنشأ يقول : لا تجعلني ، والأمثال تضرب بي ، . . . كالمستغيث من الرمضاء بالنار أردد سعاد على حران مكتئب . . . يمسي ويصبح في هم وتذكار قد شفه قلق ما مثله قلق ، . . . وأشعر القلب منه أي إشعار والله والله لا أنسى محبتها . . . حتى أغيب في رمس وأحجار كيف السلو وقد هام الفؤاد بها . . . وأصبح القلب عنها غير صبار PageV02P014 قال : فغضب معاوية غضبا شديدا ، ثم قال لها : اختاري ، إن شئت ، أنا ، وإن شئت ابن أم الحكم ؛ وإن شئت الأعرابي ، فأنشأت سعاد تقول : هذا ، وإن أصبح في أطمار ، . . . وكان في نقص من اليسار أعز عندي من أبي وجاري ، . . . وصاحب الدرهم والدينار أخشى ، إذا غدرت ، حر النار فقال معاوية : خذها لا بارك الله لك فيها ، فأنشأ الأعرابي يقول : PageV02P015 خلوا عن الطريق للأعرابي ، . . . إن لم ترقوا ويحكم لما بي قال : فضحك معاوية وأمر له بعشرة آلاف درهم ، وناقة ووطاء ، وأمر بها ، فأدخلت بعض قصوره حتى انقضت عدتها من ابن أم الحكم ثم أمر بدفعها إلى الأعرابي . المحب يسيء الظنون أخبرنا أبو محمد الحسن ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا ابن المرزبان أنشدني أبو العباس محمد بن يعقوب : ألا ليت شعري ، على نأيكم ، . . . أناسون للعهد أم حافظونا ولا لوم إن ساء ظني بكم ، . . . كذاك المحب يسيء الظنونا اللهم فرج ما ترى أخبرنا القاضيان أبو الحسين أحمد بن علي التوزي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني إسحاق بن محمد بن إبان ، أخبرني بعض البصريين قال : مر أبو السائب المخزومي بسوداء تستقي وتسقي بستانا . قال : ويلك ! ما لك ؟ قالت : صديقي عبد بني فلان كان يحبني وأحبه ، ففطن بنا ، فقيده مواليه وصيرني مولاي في هذا العمل . فقال أبو السائب : والله لا يجمع عليك ثقل الحب وثقل ما أرى . وقام مقامها في الزرنوق ، فكل الشيخ وعرق ، فجعل يمسح العرق ويقول : اللهم فرج ما ترى . PageV02P016 أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن 
ms210	 القاسم الأنباري ، حدثنا أبو العباس محمد بن يحيى قال : قال أبو سعيد عبد الله بن شبيب : أنشدني علي بن طاهر بن زيد بن حسن بن علي بن أبي طالب لبعض المدنيين : ألا رب مشغوف بما لا يناله ، . . . غداة تساق المشعرات إلى النحر غداة توافي أهل جمع ، ضحية ، . . . لدى الجمرة القصوى أولو الجمم الغبر وللرمي إذ تبدي الحسان أكفها ، . . . وتفتر بالتكبير عن شنب غر فيا رب باك شجوه ، ومعول ، . . . إذا ما رأى الأطناب تنزع للنفر قال أبو بكر بن الأنباري : الشنب الثغر البارد ، والشنب : برد الأسنان ، والغر : البيض . ليلى الملاحين أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين الوكيل بقراءتي عليه سنة أربعين وأربعمائة ، أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل ، حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم ، حدثني أبي ، حدثنا أحمد بن عبيد قال : قعد رجل في سفينة فسمع الملاحين يذكرون ليلى ، وكان يهواها ، فأنشأ يقول : PageV02P017 فويحك يا ملاح ! أرق ليلنا . . . دعاؤك ليلى ، والسفين تعوم لعلك إن طالت حياتك أن ترى . . . حبائبك اللاتي بهن تهيم أجدك ما تنسيكهن ملمة ، . . . ألمت ، ولا عهد بهن قديم النسيم المنيم الموقظ أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي إجازة ، وحدثنا أحمد بن علي الحافظ عنه ، أخبرنا أحمد بن محمد بن العباس الأخباري أنشدني أبو نضلة لنفسه : ولما التقينا للوداع ، ولم يزل . . . ينيل لثاما دائما وعناقا شممت نسيما منه يستجلب الكرى ، . . . ولو رقد المخمور فيه أفاقا حديث كجنى النحل أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال بقراءتي عليه ، سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة ، حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، حدثنا محمد بن الحسين بن حميد الخزاز ، أخبرني علي بن محمد المرهبي أنشدني بعض أصحابنا لذي الرمة : PageV02P018 ولما تلاقينا جرت من عيوننا . . . دموع كففنا ماءها بالأصابع ونلنا سقاطا من حديث كأنه . . . جنى النحل ممزوجا بماء الوقائع الصوفي والوجه الجميل أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن سعيد بفسطاط مصر بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو صالح السمرقندي ، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن أليسع ، حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو 
ms211	 الدينوري ، حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال أبو حمزة الصوفي : حدثني عبد الله بن الزبير الحنفي قال : كنت جالسا مع أبي النظر الغنوي ، وكان من المبرزين الخائفين العابدين ، فنظر إلى غلام جميل فلم تزل عيناه واقفتين عليه . حتى دنا منه . فقال له : سألتك بالله السميع وعزه الرفيع وسلطانه المنيع ألا وقفت علي أروى من النظر إليك ! فوقف قليلا ثم ذهب . فقال له : سألتك بالحكيم المجيد الكريم المبدي المعيد ألا وقفت ! فوقف ساعة ، فأقبل يصعد النظر فيه ويصوبه ثم ذهب ، فقال : سألتك بالواحد الجبار الصمد الذي لم يلد ولم يولد إلا وقفت ! فوقف ساعة ثم نظر إليه طويلا ، ثم ذهب ، فقال : سألتك باللطيف الخبير السميع البصير ، وبمن ليس له نظير ألا وقفت ! فوقف فأقبل ينظر إليه ثم أطرق إلى الأرض . ومضى الغلام ، فرفع رأسه بعد طويل ، وهو يبكي ، وقال : لقد ذكرني هذا بنظري إليه وجها جل عن التشبيه ، وتقدس عن التمثيل ، وتعاظم عن التحديد ، والله لأجهدن نفسي في بلوغ رضاه بمجاهدتي جميع أعدائه ، وموالاتي لأوليائه حتى أصير إلى ما أردته من نظري إلى وجهه الكريم وبهائه العظيم ، ولوددت أنه قد أراني وجهه وحبسني في النار ما دامت السموات والأرض ؛ ثم غشي عليه . PageV02P019 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي إجازة ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر العامري ، حدثنا سليمان بن أبي شيخ ، حدثنا أيوب ابن عباية قال : خرج قيس بن ذريح إلى المدينة يبيع ناقة له ، فاشتراها زوج لبنى وهو لا يعرفه ، فقال له : انطلق معي أعطك الثمن ، فمضى معه . فلما فتح الباب ، فإذا لبنى ، وقد استقبلت قيسا ، فلما رآها ولى هاربا ، وخرج الرجل في أثره بالثمن ليدفعه إليه ، فقال له قيس : لا تركب لي والله مطيتين أبدا . قال : أنت قيس بن ذريح ؟ قال : نعم ! قال : هذه لبنى قد رأيتها فقف حتى أخيرها ، فإن اختارتك طلقتها ، وظن القرشي أن له في قلبها موضعا ، وأنها لا تفعل . قال له 
ms212	 قيس : افعل . فدخل القرشي عليها ، فخيرها ، فاختارت قيسا . فطلقها ، وأقام قيس ينتظر انقضاء عدتها ليتزوجها ، فماتت في العدة . بهرام جور وابنه الخامل أنبأنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحيم بن أحمد المازني الكاتب ، حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، حدثنا عيسى بن محمد أبو ناظرة السدوسي ، حدثني قبيصة بن محمد المهلبي ، أخبرني اليمان بن عمرو مولى ذي الرئاستين قال : كان ذو الرئاستين يبعثني ويبعث أحداثا من أحداث أهله إلى شيخ بخراسان ، له أدب وحسن معرفة بالأمور ، ويقول لنا : تعلموا منه الحكمة ، فإنه حكيم ، فكنا نأتيه ، فإذا انصرفنا من عنده ، سألنا ذو الرئاستين واعترض ما حفظناه ، فنخبره به . فقصدنا ذات يوم إلى الشيخ فقال : أنتم أدباء ، وقد سمعتم ولكم جدات ، ونعم ، فهل فيكم عاشق ؟ فقلنا : لا ! فقال : اعشقوا ، فإن العشق يطلق اللسان العيي ويفتح حيلة البليد والمخبل ، ويبعث على التنظف وتحسن اللباس ، وتطييب المطعم ، ويدعو إلى الحركة والذكاء ، وتشرف الهمة ، وإياكم والحرام ! فانصرفنا من عنده إلى ذي الرئاستين ، فسألنا عما أخذنا في يومنا ذلك ، فهبنا أن نخبره ، فعزم علينا ، فقلنا : إنه أمرنا بكذا وكذا . قال : صدق والله ، تعلمون من أين أخذ هذا ؟ قلنا : لا ! قال : إن بهرام جور كان له ابن ، وكان قد رشحه للأمر من بعده ، فنشأ الفتى ناقص الهمة ساقط المروءة خامل النفس ، سيء الأدب ، فغمه ذلك ، ووكل به المؤدبين PageV02P020 والمنجمين والحكماء ومن يلازمه ويعلمه ، وكان يسألهم عنه ، فيحكمون له ما يغمه من سوء فهمه وقلة أدبه ، إلى أن سأل بعض مؤدبيه يوما ، فقال له المؤدب : قد كنا نخاف سوء أدبه ، فحدث من أمره ما صيرنا إلى اليأس من فلاحه . قال : وما ذاك الذي حدث ؟ قال : رأى ابنة فلان المرزبان ، فعشقها حتى غلبت عليه ، فهو لا يهذي إلا بها ، ولا يتشاغل إلا بذكرها . فقال بهرام : الآن رجوت فلاحه . ثم دعا بأبي الجارية . فقال له : إني مسر إليك سرا ، فلا يعدونك ، فضمن له ستره ، وأعلمه أن ابنه قد عشق 
ms213	 ابنته ، وأنه يريد أن ينكحها إياه ، وأمره أن يأمرها بإطماعه في نفسها ، ومراسلته من غير أن يراها وتقع عينه عليها ، فإذا استحكم طمعه فيها ، تجنت عليه وهجرته ، فإن استعتبها أعلمته أنها لا تصلح إلا لملك ومن همته همة ملك ، وأنها تمنع من مواصلتها من لا يصلح للملك . ثم ليعلمه خبرها وخبره . ولا يطلعها على ما أسر إليه ، فقبل أبوها ذلك منه ، ثم قال للمؤدب الموكل بولده : شجعه على مراسلة المرأة ، ففعل ذلك ، وفعلت المرأة ما أمرها به أبوها . فلما انتهت إلى التجني عليه ، وعلم الفتى السبب الذي كرهته له أخذ في الأدب وطلب الحكمة والعلم والفروسية والرماية وضرب الصوالجة ، حتى مهر في ذلك . ثم رفع إلى أبيه أنه محتاج إلى الدواب والآلات والمطاعم والملابس والندماء إلى فوق ما تقدم له ، فسر الملك بذلك ، وأمر له به . ثم دعا مؤدبه فقال : إن الموضع الذي وضع به ابني نفسه من حيث هذه المرأة لا يزري به ، فتقدم إليه أن يرفع إلي أمرها ويسألني أن أزوجه إياها . ففعل ، فرفع الفتى ذلك إلى أبيه ، فدعا بأبيها فزوجها إياه ، وأمر بتعجيلها إليه ، وقال : إذا اجتمعا فلا تحدث شيئا حتى أصير إليك . فلما اجتمعا صار إليه فقال : يا بني لا يضعن منها عندك مراسلتها إياك وليست في حبالك ، فإني أنا أمرتها بذلك . وهي أعظم الناس منة عليك ، بما دعتك إليه من طلب الحكمة والتخلق بأخلاق الملوك حتى بلغت الحد الذي تصلح معه للملك من بعدي . وزدها من التشريف والإكرام بقدر ما تستحق منك . ففعل الفتى ذلك وعاش مسرورا بالجارية ، وعاش أبوه مسرورا به ، وأحسن ثواب أبيها ، ورفع مرتبته وشرفه بصيانته سره وطاعته . وأحسن جائزة المؤدب بامتثاله ما أمره وعقد لابنه على الملك بعده . PageV02P021 قال اليماني مولى ذي الرئاستين ، ثم قال لنا ذو الرئاستين : سلوا الشيخ الآن لم حملكم على العشق ؟ فسألناه ، فحدثنا بحديث بهرام جور وابنه . فؤادي ! فؤادي أخبرنا أبو القاسم المحسن بن حمزة الشرطي ، رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه بتنيس في كتاب التسلي ، حدثنا أبو 
ms214	 علي الحسن بن علي الديبلي الكوفي ، حدثني جماعة من أهل طبرية منهم أبو يعقوب وأبو علي ابنا يعقوب الحذاء وأبو الحسين بن أبي الحارث وأبو الفرج الصوفي وغيرهم . أنه كان عندهم رجل صوفي يعرف بالقاسم الشراك وكانت له عنيزات يرعاهن . وقال لي بعضهم : إنه لم يكن يحضر معهم مجالس السماع ، ويجتذبونه إلى ذلك فلم يكن له رغبة فيه . قالوا : فبينا هو يرعى عنيزاته إذ سمع صبيا من صبيان الصحراء يغني في حقل : إن هواك الذي بقلبي . . . صيرني سامعا مطيعا أخذت قلبي وغمض طرفي ، . . . سلبتني العقل والهجوعا فذر فؤداي ، وخذ رقادي . . . فقال : لا بل هما جميعا فراح مني بحاجتيه ، . . . وبت تحت الهوى صريعا PageV02P022 قال : فاعتراه طرب شديد ، فقال للصبي ، وأقبل نحوه : كيف قلت ؟ ففزع الصبي وعدا ، وهو يقول : لا بأس عليك ! كيف قلت يا صبي ؟ فلم يقف له ورجع إلى قصائدي كان لهم بطبرية يقال له حميد الفاخوري ، حاذق بهذا المعنى ، فتردد إليه ثلاثة أيام يردد عليه هذه الأبيات ، ثم تخلف في منزله عليلا ، يصيح : فؤداي فؤادي ، إلى أن قضى ، رحمه الله تعالى . الحب يعلن الجنون أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الاردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام ، حدثنا أبو القاسم الحسن بن حبيب المذكر ، حدثنا أبو علي الحسن بن أحمد الصوفي ، حدثني يحيى بن سليمان ، سمعت محمد بن الزيات يقول : قلت لغورك يوما : متى حدث بك هذا العشق ؟ قال : مذ زمان ، إلا أني كنت أكتمه ، فلما غلب علي بحت به . قلت : أنشدني من أحسن ما قلت في ذلك ! فقال : كتمت جنوني ، وهو في القلب كامن ، . . . فلما استوى والحب أعلنه الحب وخلاه والجسم الصحيح يذيبه ، . . . فلما أذاب الجسم ذل له القلب فجسمي نحيل للجنون وللهوى ، . . . فهذا له نهب ، وهذا له نهب نار الهوى أحر من الجمر أخبرنا أبو بكر الاردستاني بمكة أيضا ، حدثنا الحسن بن حبيب أنشدني عبد العزيز بن محمد بن النضر الفهري لماني : PageV02P023 زعموا أن من تشاغل باللذا . . . ت عمن يحبه يتسلى كذبوا والذي تساق له البد . . . ن ومن 
ms215	 عاذ بالطواف وصلى إن نار الهوى أحر من الجم . . . ر على قلب عاشق يتقلى ماتا معتنقين وجدت بخط أحمد بن محمد بن علي الأبنوسي ، ونقلته من أصله ، حدثنا أبو علي محمد بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، حدثنا أحمد بن محمد بن أسد الأزدي ، حدثنا الساجي عن الأصمعي قال : رأيت بالبادية رجلا قد دق عظمه ، وضؤل جسمه ، ورق جلده ، فتعجبت فدنوت منه أسأله عن حاله ، فلم يرد جوابا ، فسألت جماعة حوله عن حاله ، فقالوا : اذكر له شيئا من الشعر يكلمك ، فقلت : سبق القضاء بأنني لك عاشق ، . . . حتى الممات ، فأين منك مذاهبي ؟ فشهق شهقة ظننت أن روحه قد فارقته ، ثم أنشأ يقول : أخلو بذكرك لا أريد محدثا ، . . . وكفى بذلك نعمة وسرورا أبكي فيطربني البكاء ، وتارة . . . يأبى ، فيأتي من أحب أسيرا فإذا أنا سمح بفرقة بيننا ، . . . أعقبت منه حسرة وزفيرا PageV02P024 قال ، فقلت : أخبرني عن حالك ؟ قال : إن كنت تريد علم ذلك ، فاحملني وألقني على باب تلك الخيمة ! ففعلت ، فأنشأ يقول بصوت ضعيف يرفعه جهده : ألا ما للمليحة لا تعود ، . . . أبخل ذاك منها أم صدود ؟ فلو كنت المريضة جئت أسعى . . . إليك ، ولم ينهنهني الوعيد فإذا جارية مثل القمر قد خرجت ، فألقت نفسها عليه ، فاعتنقا ، وطال ذلك فسترتهما بثوبي خشية أن يراهما الناس . فلما خفت عليهما الفضيحة . فرقت بينهما ، فإذا هما ميتان ، فما برحت حتى صليت عليهما ، ودفنا ، فسألت عنهما فقيل لي : عامر بن غالب وجميلة بنت أميل المزنيان ، فانصرفت . ؟ عبد الله بن عجلان صاحب هند أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، أخبرنا محمد بن المرزبان ، حدثنا أبو بكر العامري ، أخبرني سليمان بن الربيع الكاذي ، حدثني عبد العزيز بن الماجشون عن أيوب عن ابن سيرين قال : عبد الله بن عجلان هو صاحب هند بنت كعب بن عمرو ، وإنه عشقها ، فمرض مرضا شديدا ، حتى ضني ، فلم يدر أهله ما به ، فدخلت عليه عجوز ، فقالت : إن صاحبكم عاشق ، فاذبحوا له شاة ، وأتوه بكبدها ، وغيبوا فؤادها . PageV02P025 قال : ففعلوا وأتوه 
ms216	 بها ، فجعل يرفع بضعة ويضع أخرى ثم قال : أما لشاتكم قلب ؟ فقال أخوه : ألا أراك عاشقا ولم تخبرنا . فبلغني أنه قال لهم بعد ذلك : آه ! ومات . هذا نهاية الجزء الحادي عشر ويليه الجزء الثاني عشر PageV02P026(@)(@@) | الجزء الثاني عشر(@)(@@) وكان على وجه هذا الجزء بخط المصنف ، وه من إنشائه : كتاب تضمن أخبار من . . . أطاع الهوى وعصى العذلا فلما تمكن من قلبه . . . أعاد حلاوته حنظلا تكلف تصنيفه عاشق . . . سلا العاشقون وما إن سلا PageV02P027 أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا أبو بكر بن المرزبان إجازة ، حدثني محمد بن علي عن أبيه علي بن ابن دأب قال : عشق جارية لأخته ، وكان سبب عشقه إياها أنه رآها في منامه فأصبح مستطارا عقله ساهيا قلبه ، فلم يزل كذلك حينا لا يزداد إلا حبا ووجدا ، حتى أنكر ذلك أهله وأعلموا عمه عما كان له ، فسأله عن حاله ، فلم يقر له بشيء ، وقال : علة أجدها في جسمي ، فدعا له أطباء الروم ، فعالجوه بضروب من العلاج ، فلم يزده علاجهم له إلا شرا ، وامتنع من الطعام والكلام ، فلما رأوا ذلك منه اجتمعوا على أن يوكلوا به امرأة ، فتسقيه الخمر حتى يبلغ منه دون السكر ، فإن ذلك يدعوه إلى الكلام والبوح بما في نفسه ، فعزم رأيهم على ذلك وأعلموا عمه ما اتفقوا عليه ، فبعث إليه بقينة يقال لها حمامة ، ووكل به حاضنة كانت له ، فلما أن شرب الفتى غنت الجارية قدامه ، فأنشأ يقول : دعوني لما بي وانهضوا في كلاءة . . . من الله ، قد أيقنت أن لست باقيا وأن قد دنا موتي وحانت منيتي ، . . . وقد جلبت عيني علي الدواهيا أموت بشوق في فؤادي مبرح . . . فيا ويح نفسي من به مثل ما بيا PageV02P028 قال : فصارت الحاضنة والقينة إلى عمه ، فأخبرتاه الخبر ، فاشتدت له رحمته ، فتلطف في دس جارية من جواريه إليه ، وكانت ذات أدب وعقل ، فلم تزل تستخرج ما في قلبه حتى باح لها بالذي في نفسه ، فصارت السفيرة فيما بينه وبين الجارية ، وكثرت بينهما الكتب ، وعلمت 
ms217	 أخته بذلك فانتشر الخبر ، فوهبتها له فبرأ من علته ، وأقام على أحسن حال . من غزل ابن السراج قال ابن السراج : لي من جملة قصيدة كتبت بها إلى القاضي أبي مسلم ابن أخي أبي العلاء المعري أولها : إن غرامي ، يا أبا مسلم ، . . . إلى غريمي ، في الهوى مسلمي فلا تسل يوم النوى عن دم . . . سال من الأجفان كالعندم ومنها : حتى بدت لي من منى ظبية . . . ما بين شعب الخيف والمأزم أعرتها طرف خلي من ال . . . وجد ، فغارت واستحلت دمي فقلت ، والأجفان منهلة ، . . . من سقم في جفنها مسقمي ألله يا ظبية خيفي منى . . . في محرم لولاك لم يحرم وإنما حج ليلقاك في . . . جملة من يلقاك في الموسم أبحت ما حرمه الله من . . . قتل حنيف ناسك محرم ردي عليه قلبه تؤجري . . . ولا تبيحي دمه تأثمي لا تقتليه ، فله معشر ، . . . ما الدهر من بأسهم محتمي PageV02P029 قال : ولي من أبيات كتبت بها إلى بعض أهل الأدب بديار مصر : فلو كنت شاهدنا ، والرقي . . . ب ينظر شزرا إلينا قياما نفض عن العتب خاتامه ، . . . وقد هتكت وهتكت اللثاما وعفتنا حاجز بيننا . . . ولو تلفت مهجتانا غراما فإن لم أمت حسرة ، يا سعا . . . د ، فقد ذقت قبل الحمام الحماما بكاء الزنجي حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني عبد الجبار بن خلف قال : قال المزني : بينا أنا بنواحي مدينة الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، إذا أنا بزنجي يبكي على إلف كان له وهو يقول : أيا دهر ما هذا لنا منك مرة ، . . . عثرت فأقصيت الحبيب المحببا وأبدلتني من لا أحب دنوه ، . . . وأسقيتني صابا من العذب مشربا PageV02P030 حدثنا محمد بن خلف ، أخبرنا محمد بن الفضل ، أخبرني أبي ، أخبرنا القحذمي قال : دخل ذو الرمة الكوفة ، فبينا هو يسير في بعض شوارعها على نجيب له ، إذ رأى جارية سوداء واقفة على باب دار ، فاستحسنها ، ووقعت بقلبه ، فدنا إليها ، فقال : يا جارية ! اسقيني ماء . فأخرجت إليه كوزا فيه ماء ، فشرب فأراد أن يمازحها ، ويستدعي كلامها ، فقال : يا جارية ! ما أحر ماءك ! فقالت : لو شئت لأقبلت على عيوب شعرك 
ms218	 وتركت حر مائي وبرده . فقال لها : وأي شعري له عيب ؟ فقالت : ألست ذا الرمة ؟ قال : بلى ! قالت : فأنت الذي شبهت عنزا بقفرة ، . . . لها ذنب فوق استها ، أم سالم جعلت لها قرنين فوق جبينها ، . . . وطبيين مسودين مثل المحاجم وساقين إن يستمكنا منك يتركا . . . بجلدك ، يا غيلان ، مثل المياسم أيا ظبية الوعساء بين جلاجل . . . وبين النقا آأنت أم أم سالم PageV02P031 فقال : نشدتك بالله ألا أخذت راحلتي هذه وما عليها ، ولا تظهري هذا ! ونزل عن راحلته ، فدفعها إليها وذهب ليمضي ، فدفعتها إليه وضمنت ألا تذكر لأحد ما جرى . الأصمعي يصف العشق أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بالشام ، أخبرني علي بن أيوب القمي ، حدثني محمد بن عمران ، حدثني علي بن هارون ، أخبرنا محمد بن العباس عن الرياشي قال : قال الرشيد : يا أصمعي ! ما العشق الذي على حقيقته ؟ قال : قلت أن يكون ريح البصل منها أطيب عنده من ريح المسك والعنبر . العاشق على وجل قال محمد بن عمران : وأنشدني بعض أصحابنا عن أبي العباس المبرد لأبي حفص الشطرنجي : أتبعت لما ملكت الوعد بالعلل . . . لو صح منك الهوى أرشدت للحيل قد كنت مما أراه خائفا وجلا ، . . . ولا ترى عاشقا إلا على وجل الرضاب الشبم ولي من أثناء قصيدة : فتنتني أم خشف أودعت . . . من هواها في فؤادي أسهما وظباء بحطيم مكة ، . . . يستحلون به سفك الدما يرجع الصائد عنهم مخفقا . . . ويصيدون الحنيف المسلما ليتهم إذ نصبوا أشراكهم . . . لقلوب الوفد صانوا الحرما PageV02P032 ما عليهم لو أغاثوا صاديا . . . فسقوه ريقة تشفي الظما فله عن زمزم مندوحة ، . . . إن أباحوه الرضاب الشبما ولي أيضا من أثناء قصيدة : يا راحلين عن الغضا ، ولجمره . . . بين الضلوع لهيبه وضرامه إنسان عيني منذ حم فراقكم ، . . . ما إن يزال بمائها استحمامه هل عودة ترجى ، وجيش نواكم ، . . . قد نشرت لفراقكم أعلامه ؟ مجنون ليلى أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني عبد الملك بن محمد الرقاشي ، حدثني عبد الله بن المعدل قال : PageV02P033 سمعت الأصمعي يقول 
ms219	 : وذكر مجنون بني عامر قيس بن معاذ ، ثم قال : لم يكن مجنونا إنما كانت به لوثة ، وهو القائل : ولم أر ليلى بعد موقف ساعة ، . . . بخيف منى ترمي جمار المحصب وتبدي الحصى منها ، إذا قذفت به ، . . . من البرد ، أطراف البنان المخضب وبه قال القحذمي لما قال المجنون ، وهو قيس بن الملوح : قضاها لغيري وابتلاني بحبها ، . . . فهلا بشيء غير ليلى ابتلانيا نظرة شافية أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف قال : وزعم ابن دأب أن معاذ بن كليب أحد بني نمير بن عوف بن عامر بن عقيل ، وكان يعشق ليلى الأعلمية ، من بني عقيل ، وكان قد أقعده حبها من رجليه ، فأتاه أخو ليلى بها ، فلما نظر إليها وكلمته تحلل ما كان به وانصرف وقد عوفي . ذكر ليلى يعيد عقله قال أبو عبيدة : وكان المجنون يجلس في نادي قومه ، وهم يتحدثون ، فيقبل عليه بعض القوم ، فيحدثه وهو باهت ينظر إليه ولا يفهم ما يحدثه ، ثم يثوب عقله ، فيسأل عن الحديث ، فلا يعرفه ، فحدثه مرة بعض أهله بحديث ، ثم سأله عنه في غد ، فلم يعرفه ، فقال : إنك لمجنون ! فقال : PageV02P034 إني لأجلس في النادي أحدثهم ، . . . فأستفيق ، وقد غالتني الغول يهوي بقلبي حديث النفس نحوكم . . . حتى يقول جليسي : أنت مخبول قال أبو عبيدة : فتزايد الأمر به حتى فقد عقله ، وكان لا يقر في موضع ولا يأنس برجل ، ولا يعلوه ثوب إلا مزقه ، وصار لا يفهم شيئا مما يكلم به إلا أن تذكر له ليلى ، فإذا ذكرت أتى بالبدائه ورجع عقله . بيت ربي أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي ، أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد القطيعي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي عن محمد بن يزيد عن خنيس عن عبد العزيز بن أبي رواد قال : دخل قوم حجاج ، ومعهم امرأة تقول : أين بيت ربي ؟ فيقولون : الساعة ترينه ، فلما رأوه قالوا : هذا بيت ربك 
ms220	 ، أما ترينه ؟ فخرجت وهي تقول : بيت ربي بيت ربي ، حتى وضعت جبهتها على البيت ، فوالله ما رفعت إلا ميتة . ما أحلاك مولاي أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين ، حدثنا محمد بن أحمد ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي ، حدثني محمد بن مسعر عن رياح القيسي قال : بينا أنا أطوف بالبيت ، إذ سمعت امرأة تقول : خداه خداه شيرين خداه ، قال : فاصطكت ، والله ، ركبتاي حتى سقطت ، قالت : مولاي مولاي ما أحلاك مولاي . تموت متضرعة وبإسناده : حدثنا محمد بن الحسين وغير واحد قالوا : حدثنا وهب بن جرير ، حدثني أبي عن يعلى بن حكيم عن سعيد بن جبير قال : PageV02P035 ما رأيت أحدا أرعى لحرمة هذا البيت ولا أحرص عليه منكم يا أهل البصرة ، لقد رأيت جارية منهم ، ذات ليلة ، تعلقت بأستار الكعبة ، وجعلت تدعو وتتضرع وتبكي حتى ماتت . هجره تنزيها لله ولنفسه أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، حدثنا علي بن أيوب القمي ، حدثنا المرزباني ، حدثني عمر بن يوسف الباقلاني قال : قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم : قلت لمحمد بن العلاء الدمشقي ، وكان سيد الصوفية ، وقد رأيته يماشي غلاما وضيئا مدة ، ثم فارقه : لم هجرت ذلك الفتى الذي كنت أراه معك ، بعد أن كنت له مواصلا ، وإليه مائلا ؟ قال : والله لقد فارقته عن غير قلى ولا ملل . قلت : ولم فعلت ذاك ؟ قال : رأيت قلبي يدعوني إلى أمر إذا خلوت به وقرب مني . لو أتيته لسقطت من عين الله تعالى . فهجرته لذلك تنزيها لله تعالى ، ولنفسي عن مصارع الفتن ، وإني لأرجو أن يعقبني سيدي من مفارقته ما أعقب الصابرين عن محارمه عند صدق الوفاء بأحسن الجزاء ، ثم بكى حتى رحمته . ألا أيها الواشي أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن علي الخلال ، رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى ، أنبأنا أبو بكر محمد بن القاسم أنشدني أبي لقيس بن الملوح : ألا أيها الواشي بليلى ألا ترى . . . إلى من 