ms201	 لا يخشى على عروقها الدقاق من الانقطاع لأجل طول المسافة ولا كذلك الكلية اليسرى فإنها بعيدة عن الكبد لأنها مع أنها في PageV01P326 خلاف جهتها هي كثيرة النزول إلى أسفل فلذلك جعل ما ينفذ إليها عرقا واحدا غليظا ثم يتفرع ذلك العرق إلى عروق كثيرة جدا شعرية . قوله : يتوجهان إلى الكليتين لتصفية مائية الدم إذ الكلية إنما تجتذب منها غذاها ، وهو مائية الدم ها هنا سؤالان : أحدهما : ما السبب في أن العرق النازل جعل له وحده ما يصفى من المائية ؟ وهلا جعل ذلك للعرق الصاعد أيضا ؟ أ جعل ما يصفي المائية قبل انقسام الأجوف إلى الصاعد والنازل لتكون التصفية عامة للدم النافذ فيهما ؟ وثانيهما : أن الكلية كيف تجذب الدم المائي وكل عضو فإن جذبه للمواد الغذائية إنما يكون لتغتذي من ذلك المجذوب . وغذاء الكلي يجب أن يكون من الدم المتين الكثير الأرضية لأن جوهر الكلية كذلك والغذاء يجب أن يكون فيه شبيها بالمغتذي ؟ الجواب : أما السؤال الأول فإن الدم الصاعد في العرق الصاعد مستغن عن التصفية عن المائية وإنما يحتاج إلى ذلك العرق النازل فقط ، وإنما كان كذلك . لأن تصعد المائية في العرق الصاعد لا يمكن أن يكون بالطبع ، ولا أيضا تجذبه الأعضاء فلذلك تصعدها في ذلك الصاعد غير ممكن إنما تصعدها بالطبع محال فلأن المائية من شأنها السيلان إلى أسفل لا إلى فوق وأما أن تصعدها يجذب الأعضاء لا محال فلأن جذب الأعضاء إنما يكون لما يغتذي به ولما يعين على تغذيتها والمائية لا تصلح للأعضاء فلذلك كان تصعد هذه المائية الزائدة في العرق الصاعد حينئذ محالا وأما العرق النازل فإن هذه المائية تنفذ فيه لأن المائية شأنها السيلان إلى أسفل وهذه المائية لأنها زائدة عن المقدار الذي يستحقه الدم الغاذي يحتاج إلى تصفية الدم منها وإنما يمكن ذلك باندفاعها عنه ، وذلك بأن تجتذبها الكلى فيخلص الدم منها ، وجذب الكلى لها لا لأنها ملازمة للدم الذي يحتاج إليه الكلى في تغذيتها ، فتجذب الكلى لذلك الدم ويلزم ذلك انجذاب هذه المائية 
ms202	 والسبب في أن هذا الدم تنجذب معه مائية كثيرة بخلاف الدم الباقي وغيره هو أن الأعضاء تجذب الدم أيضا ولا تجذب المائية ، وجب تلك الأعضاء يمانع من أن يندفع إلى الكلى لجذبها دم كثير ولأجل فقدان جذب تلك الأعضاء المائية تكون مندفع منها مع ذلك الدم كثيرا ولأجل هذا وجدت المائية يكون المندفع منها من ذلك الدم كثيرا ، فلذلك تندفع إلى الكلى دم كثير المائية وبكثرة تلك المائية يخلص الدم الباقي PageV01P327 منها ، وبعد انفصال هذين الطالعين من العرق العظيم النازل ينفصل منه أيضا عرقان آخران ينفذان إلى الأنثيين في نفوذ هذين العرقين إلى مع أن الأنثيين ينبغي أن يكون ما يأتيهما من العروق آتيا إليها من هذا العرق العظيم النازل بعد وصوله إلى عظام العجز . لأن ذلك الموضع أقرب إلى الأنثيين . سبب ذلك أن الدم المائي النافذ في الطالعين إلى الكليتين ليس يكاد يستقصي ما في الدم من المائية الزائدة فيبقى في الدم الباقي يسير من تلك المائية الزائدة فيحتاج إلى دفعها إلى عضو يحتاج في غذائه إلى رطوبة زائدة وذلك هو الأنثيان فلذلك ينفذ إليهما العرقان . قوله : وما يأتي من الأنثيين من الكلية وفيه المجرى الذي ينضج فيه المني بعد احمراره ولكثرة معاطف عروقه وعروق الكلى كما عرفته كثيرة المائية فلذلك يكون فيها دم كثير الرطوبة فيكون ذلك الدم كثير الاستعداد والاستحالة إلى المنوية وذلك إذا خالطه ما يحيله إلى طبيعة المني . وقد بينا في غير هذا الكتاب أن الأصل في المني والخميرة فيه هو ما ينزل من الدماغ وهذا النازل من الدماغ يخرج من الدماغ في العروق التي عند السحا وتنفذ تلك العروق إلى عظام الصلب فيجري فيها المني مصاحبا للنخاع ليبقى في تلك المنافذ على مزاجه ، وهو في الدماغ ، ولا يزال ينفذ إلى أسفل حتى ينتهي إلى هذين العرقين فينفذ فيهما ، وتحيل ما فيهما من الدم إلى طبيعة المني فلذلك هذان العرقان ، وليسا لتغذية الأنثيين فقط بل ولأن يستحيل كثير من الدم الذي فيهما إلى طبيعة المني 
ms203	 ، وتكمل استحالته إلى ذلك إذا حصل في الأنثيين . وقد قال الإمام الفاضل أبقراط : إذ نزل المني ووصل إلى مخ عظم الظهر تميز فيه ، ثم ينزل في مجار له في الكليتين أعني التي لا تنزل إلى أسفل ولكنها تصعد إلى الكبد ، وهي التي إن أصابها شيء من الأوجاع يسيل منها دم ، وقوله : التي لا تنزل إلى أسفل يعني التي لا تتعدى الأنثيين إلى أسفل كمالتي تنفذ إلى جهة الرجلين . وقوله : وهي التي إن أصابها شيء من الأوجاع يسيل منها دم ، يريد بذلك أن هذه العروق فيها يستحيل الدم إلى طبيعة المنى فإذا عرض له شيء من الأوجاع أي من الأمراض يسيل منها دم عند الإنزال أو يكون ما ينزل حينئذ دمويا ، وذلك لأجل قصور استحالة الدم الذي فيها إلى المنوية لأجل ضعفها بذلك المرض ولذلك يعرض أيضا لمن استكثر الجماع أن ينزل منيه دمويا لأنه ينزل حينئذ ما لا يكون قد استحكمت استحالته إلى المنوية والله ولي التوفيق . PageV01P328(@)(@@) | البحث الثاني في تشريح الأجوف النازل من حين ما يتوكأ على عظم الصلب إلى أن ينتهي إلى الرجلين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وبعد نبات الطالعين وصنعتهما يتوكأ الأجوف . . . إلى قوله : وما يبقى من هذا باقي . الشرح قوله : يتوكأ الأجوف عن قرب على الصلب الشرايين والأوردة من شأنها أي أن يتوكأ كل منهما في صعودها ونزولها على عظام الصلب لتكون هذه العظام وقاية لها حيث لا يلحقها حراسة الحواس وارتبط بتلك العظام فتبقى أو ضاع أجزائها محفوظة . قوله : فإذا انتهى إلى آخر الفقار انقسم قسمين . يريد بقوله : أجزاء الفقار الذي ينتهي عنده ، وذلك هو فقار العجز ، وفائدة هذا الانقسام أن ينتهي كل قسم منها إلى رجل ولذلك يتابعدان فيكونان على هيئة اللام في كتابة اليونان . وكل واحد من هذين القسمين ينفصل منه قبل موافاته العجز عشرة عروق وهي التي سماها طبقات ، وسماها غيره طوائف وبعضهم سماها أنواعا . قوله : يتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي تشارك بها الرحم . فائدة هذه المشاركة أن يكون 
ms204	 ما يفضل من دم الطمث عن غذاء الجنين يجد طريقا للنفوذ إلى الثديين ليستحيل لبنا ، ويصير بذلك غذاء للجنين بعد انفصاله ولا يبقى في الرحم فضلا ويندفع إلى غير الثدي من الأعضاء فيؤذيه وعبارة باقي الفصل ظاهرة . والله ولي التوفيق . PageV01P329 تم القسم الأول بحمد الله ومنه ومن هنا نأخذ في تشريح الأعضاء الآلية مستعينا بالله وحده . PageV01P330(@)(@@) | القسم الثاني تشريح الأعضاء الآلية وهو عشرون فصلا(@)(@@) PageV01P331 فارغة PageV01P332(@)(@@) | فصل في معرفة الرأس وأجزائه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه قال جالينوس : إن الغرض في خلقة الرأس هو الدماغ ولا هو السمع ولا الشم ولا الذوق ولا اللمس فإن هذه الأعضاء والقوى موجودة في الحيوان العديم الرأس . . . إلى قوله : ثم العظيم الذي هو القاعدة للدماغ . الشرح المراد ها هنا بالرأس العضو المشتمل على الدماغ الموضوع في أعلى البدن ورأس الإنسان . إذا قيس إلى بدنه كان أعظم نسبة من رؤوس باقي الحيوانات إلى أبدانها وسبب ذلك أمور : أحدها : أن الإنسان يحتاج أن تكون له قوة الفكر والذكر وذلك يحتاج إلى أرواح كثيرة فلذلك احتيج أن يكون لتلك الأرواح مكان متسع ولا كذلك غيره من الحيوان فإنه ليس له هذه القوى . وثانيها : أن أرواح دماغ الإنسان يحتاج فيها أن تكون صافية ليجود فكره ، وإنما يمكن ذلك ، إذا لم تخلط فيها أبخرة كثيرة ورأس الإنسان يحتاج فيها أن تكون صافية ليجود فكره ، وإنما يمكن ذلك إذا لم تختلط فيها أبخرة كثيرة ورأس الإنسان في أعلى بدنه فهو في جهة تصعد إليه الأبخرة من معدته ومن جميع بدنه . فلذلك يحتاج الإنسان أن يكون رأسه كبيرا جدا ليتسع لما يتصعد إليه من أبخرة من غير أن يحتاج تلك الأبخرة بسبب ضيق المكان إلى مخالطة أرواحه . ولذلك احتيج أن تكون عظام رأس الإنسان متخلخلة ، واسعة المفاصل قليلة اللحم الذي فوقها ليكون ذلك أعون على تحلل تلك الأبخرة . فلذلك فإن من رأسه كثير اللحم فإن فكره ضعيف فاسد ومن كان رأسه قليل اللحم فهو أصح ذهنا ، وبسبب أن رأس الإنسان في 
ms205	 أعلى بدنه والأبخرة متصعدة إليه كثيرا صارت النزلات وغيرها من PageV01P333 الأمراض الدماغية تكثر في الإنسان فلذلك يكثر بالإنسان السعال والزكام والبحوحة . وكذلك يكثر ازدياده وتكثر الرطوبات في عينيه ، ولا كذلك غير الإنسان . وثالثها : أن الإنسان يمشي منتصب القامة وذلك مما يحتاج فيه إلى قوة من الأعصاب والعضلات المحركة له الحركة التي يلزمها ذلك ، ولذلك يحتاج الإنسان إلى أعصاب قوية وكثيرة وإنما يمكن ذلك إذا كان دماغه كبيرا ونخاعه كبيرا قويا . وإنما يمكن ذلك إذا كان رأسه عظيما وكانت عظامه صلبة عظيمة وجميع الحواس ، وكذلك جميع أجزاء الرأس فإنها لا يحتاج فيها أن تكون مرتفعة ، وفي أعلى البدن إلا العينين فإنها إنما تكون منفعتها كثيرة تامة إذا كانت مرتفعة جدا ، وسبب ذلك لأن الارتفاع يزيدها قوة إدراك أو هو زيادة إدراك لما هو بحذائها ، فإن الإبصار إنما يتم بالمحاذاة . أي بأن يحاذي الرائي للمرئي أو يحاذي صقيلا يحاذي المرئي كما في رؤية الشيء في المرآة . وهذا يتم سواء كانت العين مرتفعة أو منخفضة ولكن العين المرتفعة ترى أكثر مما إذا كانت غير مرتفعة . وسبب ذلك ليس زيادة قوتها أو زيادة إدراكها بل إن تشكل الأرض كرة ، فالبعيد جدا ما هو على ظاهر الأرض ينستر عن الرؤية بحدبة الأرض ، وبيان هذا ليكن الأرض كرة ب ح د والمرئي د والرائي البعيد ب والقريب ج ق لا يراها البعيد لأجل انستاترها عنه بحدبة الأرض ولا كذلك ج القريب ونحن إن شاء الله تعالى نحقق الكلام في هذا إذا نحن تكلمنا في كيفية الرؤية بالعين ، وذلك عند كلامنا في أمراض العين . ولتعلم الآن أن العين تحتاج أن تكون في أعلى موضع من البدن ويحتاج ذلك أن تكون قريبة جدا من الدماغ ليكون العصب الآتي إليها منه قريبا من طبيعة الدماغ ، فلا تكون شديدة اليبوسة . وذلك لما تعلمه حيث نتكلم في كيفية الرؤية وإنما يمكن ذلك إن كان الدماغ موضوعا في أعلى البدن ، وإنما يمكن ذلك إذا كان العضو الحاوي له كذلك . فلذلك يجب أن 
ms206	 يكون الرأس في أعلى البدن فلذلك المحوج إلى خلقة الرأس أعني العضو العالي المحاذي للدماغ إنما هو العينان . قوله : فإن قياس العين إلى البدن قريب من قياس الطليعة إلى العسكر لاشك أن جميع الحواس مشتركة في أنها تحرس البدن من الآفات فإن الشم يحرس من التضرر بالرائحة الرديئة القتالة ، وذلك بأن تحد تلك الرائحة من آلة الشم لما يحوج ذلك إلى التنحي عنها . وكذلك هذه الحاسة تجلب للبدن النافع من الرائحة لأن آلة الشم تلتذ بتلك الرائحة فيدعو ذلك إلى الاستكثار منها وكذلك PageV01P334 حاسة الذوق تحرس البدن من تناول الأشياء الضارة والقتالة بتألم تلك الحاسة بها عند نفوذ الأجزاء المنفصلة عنها النافذة مع الريق إلى باطن اللسان ، وكذلك هذه الحاسة تجلب الأشياء النافعة للبدن ، وذلك بأن تلتذ الحاسة بطعومها فتحرض النفس على الاستكثار منها وكذلك حاسة السمع تحرس البدن عند الضرر بملاقاة الأصوات الضارة بأن تتألم بها هذه الحاسة وتجلب إلى البدن النفع بالأصوات النافعة ، بأن تلتذ هذه الحاسة فتحرض النفس على استماعها والاستكثار منها . وكذلك حاسة اللمس تدفع عن البدن ضرر ما تضر ملاقاة البدن وذلك بتألم الحاسة بقوة بردها مثلا أو بقوة حرها أو لشدة خشونتها أو صلابتها ونحو ذلك وتجلب إلى البدن النفع بالأشياء التي تنفع ملاقاتها البدن ، وذلك بالتذاذ هذه الحاسة بها وترغب النفس في ملاقاتها ، والاستكثار من ذلك ولكن جميع هذه الحواس إنما تتمكن من الشعور بمحسوساتها بعد ملاقاتها لها ومن الأشياء الضارة ما إذا بلغ القرب منه إلى حد الملاقاة فإن القرب منه حينئذ قد يكون غير ممكن . وأما حاسة البصر فإنها تدرك الأشياء المحاذية لها أو لصقيل يحاذيها وإن بعدت جدا سواء كانت تلك الأشياء ضارة أو نافعة ، فلذلك هي أولى بالحراسة من غيرها من الحواس إنما يلزم في العين أن تكون قريبة جدا من الدماغ لتكون الروح فيها كما هي في الدماغ حتى يكون الشبح الواقع فيها وهي في العين باقيا على حاله ومقداره إذا حصلت تلك الروح في الدماغ فلا يتغير 
ms207	 في شيء من ذلك لأجل تغير حال الروح بسبب التجمع التابع لليبوسة والانبساط والتابع لكثرة الرطوبة ونحو ذلك . ورأس الإنسان وما يجري مجراه اشتمل على جملته بسائطها القحف ، وما يحيط به وتغشيه وما في داخله من المخ والحجب والجرم الشبكي والعروق والشرايين ، والذي يحيط بالقحف السمحاق ولحم وجلد ينبت فيه شعر الرأس وطول شعر الرأس من خواص الإنسان وسبب ذلك كثرة ما يتصعد إليه من الأبخرة الدخانية وإذا كبر الإنسان قل شعر رأسه لأجل نقصان الدخانية حينئذ لأن أرضية البدن لها يعرض حينئذ أن تجف فيعسر تصعدها فإن الرطوبة تعين على تصعد الأرضية المتسخنة والقحف من عظام كثيرة لما نذكره بعد ، ولما ذكرناه في تشريحنا لعظام الرأس . وقد صادف الفاضل أرسطوطاليس في تشريحه رأسا لإنسان ليس لعظامه مفاصل وإنما رأسه من عظم واحد . فلنأخذ الآن في تشريح الدماغ وكلامنا فيه يشتمل على مباحث تسعة . والله ولي التوفيق . PageV01P335(@)(@@) | البحث الأول كلام كلي في تشريح الدماغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما تشريح دماغ الإنسان فإن الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابي وإلى جوهر مخي . . . إلى قوله : وحده أظهر للحس . الشرح لفظ الدماغ يقال على معان : أحدها : الرأس بجملته فيكون مرادفا له إلا أن لفظ الرأس يستعمل في التعظيم والمدح . والدماغ يستعمل في أضداد ذلك فيستعمل في التحقير والذم . ولذلك يقال للعظيم : وحق رأسك ولا يقال : وحق دماغك . وثانيها : ما دون القحف . فتدخل فيه الحجب والشبكة ونحو ذلك مما في داخل القحف . وثالثها : نفس المخ ، وهذا هو المعنى المشهور . قوله : الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابي يريد بالدماغ ها هنا مادون القحف إذ لو أراد الرأس نفسه لدخل فيه الجلد والسمحاق والقحف . ولو أراد المخ ، لم يدخل فيه الحجب ، ويريد ها هنا بانقسام الدماغ إلى الأشياء المذكور لا قسمة العام والخاص . وإلا كان لفظ الدماغ يصدق على كل واحد من هذه الأشياء فيقال للحجاب دماغ ، وكذلك التجويف وليس كذلك بل يريد بهذا الانقسام انقسام الجزء إلى أجزائه وذلك لأن ما دون القحف منه 
ms208	 ما هو عضو كالحجب ، ومنه ما هو رطوبة كالمخ ومنه ما هو بعد كفضاء البطون . وقيل المراد بالبطون التجاويف التي هي الأفضية التي في داخل القحف والتي في داخل الأم الجافية ، أو التي في داخل المخ . PageV01P336 الظاهر من كلامه ، ومن كلام غيره أنهم يريدون الأفضية التي يعتقدون أنها في داخل المخ ، وذلك لأنهم يزعمون أن في داخل المخ تجاويف ثلاثة وأنها مملوءة من الأرواح النفسانية وأن تلك الأرواح هي التي تقوم بها القوى التي بها الحس ، وهي التي يسمونها الحس المشترك . والقوى التي يسمونها الخيال . والقوى التي يسمونها الوهم ، والتي يسمونها تارة مفكرة وتارة متخيلة والقوى التي يسمونها حافظة وذاكرة : وأنا إلى الآن لم يتحقق لي شيء من ذلك على الوجه الذي أرتضيه وقولهم إنهم شرحوا وأبصروا الأمر على ما ذكروه مما لا يوقع عندي ظنا فضلا عن جزم . فكثيرا ما رأيت الأمر على خلاف ما ادعوا أنهم صادفوه بالتشريح الذي يدعون أنه تكرر لهم كثيرا . قوله : وجميع الدماغ منصفا في طوله تنصيفا نافذا في حجبه ومخه ، وفي بطونه أما بنصف القحف في أعلاه فظاهر . وذلك لأنه في باطنه نتوء ذاهب في طوله تحت الدرز السهمي ولهذا النتوء فائدة غير التنصيف ويبقى أن يكون العظم عند اتصاله بالدرز السهمي غليظا فيكون بذلك متداركا لما يوجبه الانفصال من وهن الجرم . وأما الحجاب الغليظ وهو الأم الجافية فلا يظهر فيها تنصيف البتة إلا بالشعب الذي ينفذ منها في الدرز السهمي ، وينبث في السمحاق ليرتبط هذه الأم بسبب تلك الأجزاء بالقحف ارتباطا محكما فلا يقع على المخ بل تكون معلقة بينه وبين عظام القحف وأما المخ نفسه فإنه ينقسم في طوله بما ينفذ فيه في طوله من الأم الرقيقة . وبذلك المنافذ يحدث أيضا لهذه الأم تنصيف وفائدة هذا التنصيف أن يكون أحد النصفين قائما بما يحتاج إليه إذا حدث للنصف الآخر آفة وليكون ما يعرض من الآفات لشيء من هذه الأجزاء أعني العظام والحجب والمخ لا يكثر عموم ذلك لباقي جوهرها لآفة عارضة 
ms209	 له . قوله : وإن كانت الزوجية في البطن المقدم وحده أظهر للحس . أما ظهور ذلك في عظام القحف فلأجل زيادة غلظ النتوء الذي به تنصيف العظم في مقدم الدماغ وذلك لأجل اتساع ذلك الموضع ، وكذلك زيادة ظهور ذلك في المخ ، فإنه لأجل زيادة غلظ النازل منه في مقدمه لأجل كبر ذلك الموضع يظهر ذلك التنصيف أكثر . والله ولي التوفيق . PageV01P337(@)(@@) | البحث الثاني في مزاج الدماغ وقوامه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وقد خلق جوهر الدماغ باردا . . . إلى قوله : والجزء المؤخر أصلب . الشرح إن الكلام في مزاج الدماغ قد وقع ها هنا بالعرض لأن من جملة ما ينبغي الكلام فيه من التشريح هو قوام الأعضاء فالسبب المحدث لقوام الدماغ هو مزاجه . فإن الدماغ يحتاج أن يكون كثير الرطوبة جدا . بل الأولى أن يعد في جملة الرطوبات لا في الأعضاء وزيادة الرطوبة يلزمها لين القوام لأن كثرة الرطوبة إنما تكون لزيادة المائية والمائية إذا لم تكن جامدة كانت سهلة القبول للتشكل والانفعال وذلك مما يحتاج إليه في القوام اللين بل لا يتم لين القوام إلا به . ومراده ها هنا بالدماغ إنما هو المخ لا غير ، لأن ما سواه مما يدخل في لفظ الدماغ بالمعاني الأخر ، فإنه وإن كان باردا فليس برطب . قوله : وأما برده قليلا يشغله كثرة ما يتأدى إليه من قوى حركات الأعضاء وانفعالات الحواس ، وحركات الروح كل عضو خلق لفعل فإن مزاجه يجب أن يكون مما يعين على ذلك الفعل على ذلك الفعل مثال ذلك القلب فإنه لما كان فعله توليد الروح الحيواني وذلك إنما يمكن بأن يكون في الحرارة بحيث يبخر الدم الواصل إليه من الكبد حتى يصعد ذلك الدم إلى الرئة ، ويخالط ما فيها من الهواء المثبوت في جرمها فيحصل من المجموع مادة تصلح لأن يتكون منها الروح إذا حصلت تلك المادة في التجويف الأيسر من تجويفي القلب لذلك احتيج أن يكون مزاج القلب شديد الحرارة ، وكذلك العظم لما احتيج إليه ليكون للبدن كالأساس والدعامة والدماغ وجب أن يكون 
ms210	 شديد الصلابة ، وإنما يمكن ذلك إذا كانت الأرضية فيه كثيرة جدا ويلزم ذلك أن يكون مزاجه باردا يابسا هذا إذا كان الفعل لذلك العضو . أما إذا كان لغيره وتأثير ذلك الفعل يصل إلى عضو آخر كان ذلك العضو ليس يجب فيه أن يكون على مزاج يعين على ذلك الفعل بل قد يجب أن يكون على مزاج ينافيه فعل الدماغ ، فإنه لما كان PageV01P338 يتسخن بأفعال أعضاء وأرواح وكان إفراط ذلك التسخن يلزمه الإضرار به جدا ، وجب أن يكون مزاجه مزاجا ينافي الإفراط في ذلك التسخين . وإنما يكون ذلك بأن يكون مزاجه باردا فإن البارد غير مستعد للتسخن الكثير ، وإن كان فعله قويا ، ولذلك وجب أن يكونه مزاج الدماغ باردا ، وكذلك نقول في الرطوبة . وإنما يمكن ذلك إذا كان ذلك العضو لا يتضرر في أفعاله بذلك المزاج مثل الدماغ فإن فعله تعديل الروح الحيواني حتى يصير صالحا لصدور الأفعال النفسانية عنه فإنما يتم ذلك بأن يكون مزاجه باردا رطبا فإن الروح الحيوانية ذات حرارة ، وقلة رطوبة ولا كذلك القلب فإنه وإن كان يتسخن بكثرة حركاته ، وحركات الشرايين المتصلة به ونحو ذلك فإن مزاجه لا يمكن أن يجعل باردا ، وإلا كان ذلك مضرا له في فعله الذي هو توليد الروح ، فلذلك خلق حار المزاج ، وجعل له ما يمنع إفراط تسخنه ، وذلك بأن يجعل الهواء يصل المبرد إليه في أزمان متقاربة جدا ليمنع إفراط تسخينه . قوله : ليحسن تشكله واستحالته بالمتخيلات هذا إنما يجب أن تكون معه الرطوبة إذا كان التشكل واقعا في العضو نفسه . أما إذا كان في الروح المحوية فيه ، فإن ذلك مما لا يلزم البتة والتشكل الواقع عند التخيل والإدراك ونحوهما إنما هو في الروح لا في جرم الدماغ ، فلذلك لا يلزم بسبب ذلك أن يكون رطبا . قوله : أما الدسومة فليكون ما ينبت منه من العصب علكا . قد بينا فيما سلف من كلامنا في الأمور الطبيعية أن العصب لا ينبت من الدماغ البتة ، والعلك هو اللدن الذي مع لدونته لين . قوله : وليكون 
ms211	 الروح الذي يحويه الذي يفتقر إلى سرعة الحركة ممدا برطوبته الروح الذي يحويه الدماغ يحتاج إلى سرعة الحركة ، وأما الروح المتحرك بالإرادة فليكون للإنسان متى أراد تحريك عضو تحرك ذلك الروح من الدماغ إلى العضل المحرك لذلك العضو في زمان لا تحس قدره . وأما الروح المفكر ، فليكون للإنسان متى أراد الفكر في أمر تحرك ذلك الروح إلى التفتيش في المخزون في الخيال وفي الحافظة ليقع بسرعة على الأمر الذي يتوصل به إلى المطلوب وسرعة حركة الروح يحتاج فيه إلى رقة قوام ذلك الروح ، وقلة برودته . فإن غلظ القوام مانع من سرعة النفوذ ، وكذلك زيادة البرد ، فإن البرودة منحدرة مانعة من سرعة الحركة والحرارة معينة على ذلك ، وإنما يكون الروح لطيف القوام إذا كان الغالب عليه الجوهر الهوائي . وذلك إنما يوجب الرطوبة التي هي بمعنى سرعة الانفعال لا الرطوبة البالة المائية ، ورطوبة الدماغ إنما تكون بكثرة مائيته ، فلذلك يكون ترطيبها للروح إنما يكون بمعنى الرطوبة البالية ، وذلك مانع من سرعة الحركة فلذلك قوله إن رطوبة الدماغ مما يعين على سرعة حركة الروح مما لا يصح بوجه . PageV01P339 قوله : وأيضا ليخف بتخلخله أما أن الأعضاء الصلبة أثقل من اللينة فظاهر لأن هذه الصلابة إنما تكون لزيادة في الأرضية وهي يلزمها زيادة الثقل وإنما قلنا أن زيادة صلابة الأعضاء إنما يكون لزيادة الأرضية مع أن الصلابة قد تفعلها قوة الانعقاد ، وذلك لأن الحرارة العاقدة للأعضاء كلها واحدة وهي الحرارة الغريزية . وإذا كان الفاعل واحدا فإنما يزيد صلابة بعض الأعضاء على بعض إذا كان الاستعداد للصلابة فيها مختلفا ، وإنما يكون ذلك بسبب الأرضية فلذلك زيادة صلابة الأعضاء إنما تكون لزيادة الأرضية ، ويلزم ذلك أن يكون الثقل زائدا ، وأما أن الرطوبة يلزمها التخلخل فذلك إنما يكون إذا أريد بهذا التخلخل السخافة ، فإن رطوبة العضو يلزمها سخافة جرمه ، ولذلك كان لحم الإناث أسخف . قوله : وذلك لأن الجزء المقدم منه ألين ، والجزء المؤخر أصلب . جميع الأعضاء التي في مقدم البدن ألين من التي في مؤخره ، وذلك لأن الأعضاء 
ms212	 التي في مؤخر البدن غائبة عن حراسة الحواس فيحتاج أن يكون قبولها للانفعال عن المصادمات ونحوها أقل وغنما يمكن ذلك إذا كان قوامها أصلب والله ولي التوفيق . PageV01P340(@)(@@) | البحث الثالث في الأجزاء التي ينقسم إليها الدماغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وفرق ما بين الجزأين باندراج الحجاب الصلب . . . إلى قوله : فجعل الطي دعامة لها . الشرح الدماغ يعرض له الانقسام بأمرين وكلاهما بأن يكون ما ينقسم إليه الأجزاء لكن الأشياء التي ينقسم إليها بأحد الأمرين ، يخص باسم الأجزاء ، والأشياء التي ينقسم غليها بالأمر الآخر يخص باسم البطون ، والأشياء التي يخص باسم الأجزاء ليس بعضها بأن يكون أعظم من الآخر أولى من العكس . فلذلك يجب في هذه الأجزاء أن تكون متساوية أعني إنها تكون متساوية في القطر الذي انقسمت فيه فلذلك انقسم الدماغ إلى جزأين : أحدهما يمينا ، والآخر شمالا هما لا محالة متساويان في جميع الأقطار وذلك لأن هذه القسمة إنما كانت ليقوم أحد الجزأين بالأفعال الواجبة في الحياة عند فساد الجزء الآخر وإنما يكون ذلك إذا كان أحد الجزأين مساويا للآخر في جميع الأقطار حتى يكون أحدهما مثل الآخر حتى تكون جميع أفعاله مثل جميع أفعال الآخر . وأما انقسام الدماغ إلى جزأين : أحدهما مقدم ، والآخر مؤخر ، فيجب أن يكون هذان الجزآن متساويين في الطول إذ ليس أحدهما بأن يكون أطول من الآخر أولى من العكس ، وأما في العرض والسمك فيجب أن يكونا مختلفين جدا ، لأن مقدم الدماغ أكثر عرضا وسمكا من مؤخره ، فلذلك يكون الجزء المؤخر من هذين أدق من الجزء المقدم . وأما الأشياء التي يخص البطون مما ينقسم الدماغ إليه فإنها يجب فيها أن تكون مقاديرها مختلفة بحسب الأغراض المقصودة منها . فالبطن المقدم لما كان محلا للصور المحسوسة بالحواس الظاهرة والمحسوسة بالبصر منها هي لا محالة مثل المحسوسات الخارجية ، وتلك المثل إنما يتصور فيما له مساحة فلذلك يجب أن يكون هذا البطن عظيما جدا حتى يمكن أن يتسع لمثل كثرة الأمور الخارجة . وأما البطن المؤخر فإنه لما كان محلا لمعاني 
ms213	 الصور المحسوسة وتلك المعاني هي لا محالة مما لا مساحة لها ، PageV01P341 فلذلك لا يضر فيها صغر المكان ، ولا يحتاج الكثير منها إلى محل كبير ، فلذلك جعل البطن المؤخر من بطون الدماغ صغيرا جدا بالقياس إلى البطن المقدم بل هو أصغر كثيرا من كل واحد من جزأيه اللذين أحدهما في اليمين والآخر في الشمال ، فأما البطن الوسط فإنه لما كان كالدهليز الذي يحتاج إليه القوة التي في مؤخر الدماغ لأن يشرف منه على جميع ما في البطن المقدم من الصور على ما تعرفه بعد ، وجب أن يكون في مقداره على المقدار الذي لا بد منه في ذلك . فلذلك هو صغير جدا بالنسبة إلى البطن المقدم بل هو أيضا صغير بالنسبة إلى البطن المؤخر لأنه مؤد إليه ، فالمؤدي لا محالة أصغر من الذي يؤدي هو إليه فلذلك يكون البطن المقدم أعظم كثيرا من مجموع البطنين الآخرين ، فلذلك الغشاء القاسم للدماغ بنصفين ، وهو الآخذ عن يمين الدماغ إلى يساره يجب لا محالة أن يقع في بعض البطن المقدم ، فلذلك هذا الغشاء لا يجوز أن يمر في أعلى الدماغ إلى أسفله على الاستواء ، وإلا كان يفصل مؤخر البطن المقدم عن مقدمه وكانت الروح التي في مقدم البطن المقدم لا يتمكن من النفوذ إلى مؤخره ، فلذلك هذا الغشاء إذا قطع سقف البطن المقدم انحرف من التسفل إلى تغشية باطن هذا البطن ، فتكون فائدة غوص هذا الغشاء في جرم الدماغ ، هو التمكن من تغشية باطنه ، وإنما اختص غوصه بمنتصف أعلى الدماغ لأنه لا موضع أولى بذلك من آخر فيجب أن يكون هذا الغوص في الوسط ليكون قسمته على باطن الدماغ على السواء فتكون هذه القسمة عادلة . قوله : وإنما أدرج الحجاب فيه ليكون فصلا أي ليفصل الجزء المقدم من الدماغ من الجزء المؤخر . وهذا الكلام إنما يصح إذا كان انفصال الجزء المقدم من الجزء المؤخر له فائدة . وذلك مما لا يظهر ولو كان له فائدة لكانت تلك الفائدة هي فائدة إدراج الحجاب هناك من غير حاجة إلى 
ms214	 توسط كونه فصلا . قوله : وقيل ليكون اللين مبرأ عن مماسة الصلب . هذا الكلام في غاية الفساد . وذلك لأن اللين غنما يجب أن يكون بينه وبين الصلب متوسطا إذا كان هناك أمران : أحدهما أن يكون ما يلاقي اللين من الصلب بضربه . وأما إذا كان هذا الانتقال بالتدريج . فإن ذلك لا يجب لأن ما يلاقي أحد الجزأين حينئذ لا يكون بينه وبين ما يلاقيه تفاوت كثير في اللين والصلابة ، فلا يمكن لملاقاته له مؤذية ، ولو وجب هذا التوسط مع الانتقال لو جب أن يكون هذا المتوسط بين كل PageV01P342 جزء من اللين وبين الجزء الذي يليه فكان يجب أن يكون غوص هذا الغشاء في مواضع كثيرة جدا ، وليس كذلك . وثانيهما : إن توسط شيء بين لين وصلب إنما يجب إذا كان ذلك المتوسط متوسطا بينهما في الصلابة واللين إذ لو كان مساويا للصلب في الصلابة لكانت ملاقاة اللين له كملاقاته للصلب المجاور له فكيف إذا كان هذا المتوسط أزيد صلابة من الصلب الملاقي ؟ . فإن تضرر اللين حينئذ يكون بملاقاة ذلك المتوسط أكثر . قوله : ونحن نعلم بالضرورة أن جرم الغشاء ، ولو بلغ في اللين إلى أي غاية بلغ إليها ، فإنه لا يبلغ إلى أن يكون في قوام النخاع فضلا عن مؤخر الدماغ فضلا عن توسطه . قوله : ولهذا الطي منافع أخر أيضا لحفظ الأوردة النازلة هذا الكلام أيضا لا يستقيم ، وذلك لأن الأوردة النازلة إلى داخل القحف هي شعب من الوداج الغائر ، وهذه الشعب تأتي الغشاء المجلل للقحف ، وهو السمحاق ويغوص إلى داخل القحف في الدرز السهمي متفرقة في طوله ، وهذا الدرز إنما يوازيه من أغشية الدماغ الغشاء المنصف للدماغ بنصفين يمنة ويسرة . وهذا الغشاء يصلح لحفظ أو ضاع تلك الشعب فتكون هذه المنفعة من منافع هذا الغشاء لا من منافع الغشاء الذي يغوص في جرم الدماغ في منتصف ما بين مقدمه ومؤخره ، فإن هذا الغشاء مقاطع للدرز السهمي لا على محاذاته وإذا كان كذلك لم يمكن أن يكون حافظا لأوضاع ما ينزل فيه من تلك 
ms215	 الشعب . والله ولي التوفيق . PageV01P343(@)(@@) | البحث الرابع في هيئة الموضع الذي تحت الدماغ المسمى بالبركة والمعصرة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه من قوله : وتحت آخر هذا العطف وإلى خلفه المعصرة . . . إلى قوله : ولم يلحقها صلابة العصر . الشرح الموضع المسمى بالبركة يحدث من تسفل وسط الغشاء الصفيق الذي تحت الدماغ . وهو الأم الجافية فإن وسط هذا الغشاء أعني وسط ما تحت الدماغ منه يتسفل فيحدث من تسفله تجويف ، أعني وهدة . وهذه الوهدة مستديرة المحيط متدرجة في التسفل ، ولذلك أكثر تسفلها في وسطها ، فلذلك تسمى البركة لأنها على هيئة البركة التي تسمى في العرف العام : طشتية . وإلى هذه البركة تتوجه أطراف كثيرة من الأوردة النافذة في جرم الدماغ فيخرج الدم من فوهاتها إلى هذه البركة ، ولذلك تسمى أيضا المعصرة . لأن العروق كأنها تنعصر إليها حتى يخرج منها الدم إليها وهذه المعصرة موضوعة تحت آخر هذا الطي ، أعني الغشاء الذي بينا أنه ينفذ في وسط جرم الدماغ ما بين مقدمه ومؤخره ، وإنما كانت المعصرة مع أنها تحت آخر هذا الغشاء فإنها موضوعة إلى خلفه أي أنها تميل إلى خلفه قليلا فتكون منحرفة عن وسط الدماغ في طوله إلى خلفه بقدر يسير ، وسبب هذا الانحراف أن تكون قريبة من الأوردة النافذة في الدماغ فإن أكثرها إنما ينفذ إلى داخل الدماغ من خلفه وذلك من ثقب موضوع في أعلى الدرز اللامي على ما بيناه في تشريح الأوردة والغرض بذلك أن يصل الدم إليها بسرعة قبل نفوذ تلك العروق إلى قرب مقدم الدماغ فيسخنه بأكثر ما ينبغي ، لأن الدم في أو ل نفوذ هذه العروق إلى الدماغ يكون بعد حارا بما هو دم وبما يخالطه من الصفراء الكثيرة التي لابد من مخالطتها له ، وإلا لم يسهل تصعده إلى الدماغ . فلذلك جعلت هذه المعصرة أميل عن وسط طول الدماغ لتغذية الدماغ ثم إلى مؤخره ليصل إليها الدم بسرعة فيتعدل فيها حتى يصلح بعد ذلك ينفذ فيها إلى جميع أجزائه ، وإنما احتمل مؤخر الدماغ نفوذ الدم الحار فيه 
ms216	 من غير أن يتضرر بذلك لأن هذا المؤخر أشد بردا من PageV01P344 المقدم . فلذلك الدم الحار يرده إلى قرب الاعتدال قليلا وهذا من جملة الأسباب التي أو جبت نفوذ أكثر الأوردة والشرايين إلى الدماغ من جهة مؤخره . قوله : وهذا الطي ينتفع به في أن يكون منبتا لرباطات الحجاب الصفيق بالدماغ في موازاته الدرز من القحف الذي يليه وفي بعض النسخ الحجاب اللصيق بالدماغ ، ومعنى هذه النسخة أن من جملة منافع هذا الطي أعني القاسم للدماغ إلى جزء مقدم وآخر مؤخر أنه ينبت منه أجزاء يرتبط به الغشاء اللصيق بالدماغ ، أعني الأم الرقيقة بالدرز من القحف ، وهذا الدرز الذي يلي هذا الطي أي الذي يحاذيه . وهذه النسخة لا تصح . فإنه لا درز في القحف يحاذي هذا الطي هو في وسط ما بين مقدم الدماغ ومؤخره ، وليس في وسط القحف درز من يمين الرأس إلى يساره حتى يكون محاذيا لهذا الطي ، وكذلك النسخة التي كتبناها أو لا لا تصح أيضا لما قلناه ، ولأن الأجزاء التي تصل بين الحجاب الصفيق والدرز السهمي الممتد بطول القحف إنما تتصل من ذلك الحجاب الصفيق لا من هذا الطي فإن تلك الأجزاء بعد نفوذها في ذلك الدرز تنبت في السمحاق لتعلق بها الأم الجافية فلا يقع على الدماغ . وأما الأم الرقيقة فلا حاجة بها إلى انفصال أجزاء منها إلى القحف فإن ذلك تلزمه كثرة الثقوب في الأم الجافية من غير حاجة الأم الرقيقة لا تحتاج إلى أن يتعلق بشيء حتى تستقل عن الدماغ فإنها إنما تتم منفعتها إذا كانت ملاقية للدماغ حتى يصل إليه الغذاء منها . قوله : وفي مقدم الدماغ منبت الزائدتين الحلميتين اللتين يكون بهما يكون الشم ، في وسط مقدم الدماغ من قدام زائدتان شبيهتان بحلمتي الثدي وهما الآلة في الشم على ما نبينه بعد ، وجرمها متوسط في الصلابة واللين بين الدماغ والعصب فهما ألين من العصب وأصلب من الدماغ ، فلذلك قوامهما قريب من قوام النخاع وأميل منه إلى الصلابة قليلا وإنما جعلتا في مقدم الدماغ لتكون 
ms217	 رطوبته غذاء لهما بالنداوة فلا يعرض لهما جفاف يصلهما وإنما جعلا في وسط ما بين يمين هذا المقدم ويساره ولأن هذا الموضع أرطب أجزاء المقدم ، وإنما احتيج أن تكون آلة الشم شديدة اللين لأن محسوسها هو الكيفية التي تجذب في الهواء المستنشق وجميع ذلك الأجل ضعفه إنما ينفعل عنه ما كان شديد القبول جدا ، وإنما يكون كذلك إذا كان شديد اللين جدا حتى ينفعل عن المؤثرات وإن ضعفت جدا . والله ولي التوفيق . PageV01P345(@)(@@) | البحث الخامس في تشريح الغشاءين المحيطين بالدماغ وهما الأمان الغليظة والرقيقة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وقد جلل الدماغ كله بغشائين . . . إلى قوله : ارتباط الغشاء الثخين بالقحف أيضا . الشرح إن الدماغ بطبعه شديد اللين ، والجرم الذي يحيط به عظم والعظم شديد الصلابة ، وفي بعض الأحوال مثل الطرح الشديد ، ويتورم جرم الدماغ ونحو ذلك يحتاج أن يلاقي الدماغ العظم المحيط به إذ لم يكن بينهما حائل يمنع من هذه الملاقاة . وملاقاة الشديد اللين للجرم الشديد الصلابة ، لا شك أنها مؤلمة مضرة باللين ، فلا بد وأن يكون بينهما حائل يمنع من هذه الملاقاة . وذلك الحائل يجب أن لا يكون شديد الصلابة ، وإلا كان الدماغ يتضرر جدا . بملاقاته ويجب أيضا أن يكون شديد اللين بملاقاة العظم فإنه شديد الصلابة فلا بد من أن يكون في صلابته متوسطا ولكن المتوسط بين شدة لين الدماغ وشدة صلابة العظم بالنسبة إلى الدماغ صلب لأن التفاوت بين لين الدماغ وصلابة العظم كبير جدا ، فلذلك لا بد من أن يكون ما يلاقي الدماغ من هذا المتوسط مائلا إلى اللين حتى يكو مائلا للدماغ فلا يتضرر به الدماغ ولا بد من أن يكون ما يلاقي العظم أو يتوقع ملاقاته في بعض الأحوال مائلا إلى الصلابة حتى لا يتضرر بملاقاة القحف . فلذلك لا بد من أن يكون ما يلي الدماغ مخالفا جدا في قوامه لما يلي العظم ، وإذا كان كذلك لم يكن أن يكون ذلك المتوسط جرما واحدا لأن الجرم الواحد إنما يختلف سطحاه المتقابلان اختلافا كبيرا 
ms218	 في الصلابة واللين إذا كان لذلك الجرم سمك كثير . ذلك يلزمه أن يملأ مسافة كبيرة من فضاء داخل القحف فلذلك لا بد من أن يكون هذا التوسط جرمين رقيقين ليكونا غير مائلين لقدر كثير من ذلك الفضاء ، فلذلك لا بد أن يكون غشاءين ، ويكون ما يلي الدماغ منهما لينا جدا ، وما يلي القحف إلى صلابة يعتد بها ، ويجب أن يكون ما يلي الدماغ رقيقا جدا لأن ذلك يكفي في حدوث صلابة ما لظاهر الدماغ بها يمكن ملاقاته الأم الجافية من غير إيلام الدماغ ، وأما ما يلي القحف فيجب أن يكون غليظا إذ لو كان رقيقا جدا لتهيأ للتمزق بما يحدث هناك من الرياح أو الأبخرة ونحوهما لأن هذا الغشاء ليس يعتمد على عضو يقوي به PageV01P346 كما يعتمد الغشاء الرقيق على الدماغ لأنه يلاقيه . ولما كان الدماغ يحتاج أن يتصل به عروق كثيرة جدا ضاربة ، وغير ضاربة . وذلك لأنه يحتاج إلى ذلك لأجل نفسه للاغتذاء واستفادة الحياة ، ويحتاج إلى ذلك لأجل توليد الروح النفساني فلذلك احتيج أن يكون ما يصل إليه من العروق بكثرة . وهذه العروق لو لم تكن مخالطة لجرم إلى الصلابة لكانت أو ضاعها تختل بسبب تحريك ما يحدث حول الدماغ من الرياح والأبخرة ، فلذلك لابد من أن يكون تلك العروق مداخلة لجرم إلى الصلابة لحفظ أو ضاع بعضها من بعض ويجب أن يكون الجرم ملاقيا للدماغ حتى تكون تلك العروق ملاقية للدماغ لتحيل ما فيها إلى الدم والروح إلى مشابهة طبيعته فيقرب بذلك من اعتدال حتى يكون الدم إلى الدماغ ضاربها وغير ضاربها مخالطة لجرم الغشاء الرقيق الملاقي للدماغ فلذلك سمي هذا الغشاء المشيمي لأجل مشابهته للمشيمة التي للجنين في حفظها لأوضاع ما يأتيه من العروق ، فلذلك هذا الغشاء المجلل للدماغ الملاقي له يحتاج أن تكون فيه عروق كثيرة جدا . وأما الغشاء الآخر الغليظ فإنه إنما يخالطه من العروق ما يوصل إليه غذاه ، فإن كان قد تنفذ فيه عروق أخرى تخدمه إلى المجرى فلذلك كان هذا الغشاء قليل 
ms219	 العروق بخلاف الغشاء الرقيق مع أن الغليظ أحوج إلى كثرة الغذاء من الرقيق . قوله : ولذلك ما يداخل أيضا جوهر الدماغ معناه ولما كان الغشاء الرقيق كالمشيمة في حفظ أو ضاع العروق التي منها يغتذي الدماغ وجب أن يكون لهذا الغشاء مداخلة كبيرة لجوهر الدماغ ليوصل إليه الغذاء من تلك العروق . قوله : وينتهي عند المؤخر منقطعا الغشاء الرقيق يدخل إلى داخل الدماغ وذلك من الطي الذي ذكرناه ، وإذا خرق ذلك الطي جرم الدماغ إلى بطونه غشاء تلك البطون من داخل إلا البطن المؤخر فإنه لصلابته استغنى عن هذه التغشية . وذلك لأن من فوائد هذه التغشية حفظ أو ضاع أجزاء الدماغ ، وذلك لأجل إفراط لينه وقبوله للإنعواج والانثناء ونحو ذلك بسبب إفراط ما يحدث في الدماغ من الرياح والأبخرة ونحوها ، والبطن المؤخر لأجل قلة لينه يستغني عن ذلك ، فلذلك باطنه يخلو من هذا الغشاء . والله ولي التوفيق . PageV01P347(@)(@@) | البحث السادس في تعديل بطون الدماغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وللدماغ في طوله ثلاثة بطون . . . إلى قوله : للمؤخر عن المقدم موجود في الزرد . الشرح لما كان الدماغ مبدأ للروح النفساني ، وإنما يكون ذلك بإحالة المادة التي تتحقق منها إلى المزاج الذي به يتحقق ذلك ، وذلك إنما يتم في زمان يعتد به ، وجب أن تكون للروح الذي فيه يتكون من الروح النفساني مكانا يبقى فيه زمانا في مثله يصير ذلك الروح نفسانيا وذلك المكان هو البطون ويجب أن تكون هذه البطون كثيرة لأن الروح الذي يتكون منه هذا الروح النفساني كما بيناه في موضعه هو الروح الذي يأتي من القلب فلا بد من مكان يتعدل فيه هذا الروح حتى يستعد لأن يصير نفسانيا ، وإذا استعد لذلك وجب أن ينفذ إلى مكان آخر فيكمل فيه استحالته إلى الروح النفساني وإنما لا يبقى في مكانه إلى تمام هذه الاستحالة لأن ذلك المكان يحتاج أو لا أن يخلو حتى يصير فيه روحا آخر يستعد ذلك الاستعداد ثم يتحرك إلى حيث تكمل استحالته ليبقى عمل الدماغ في الروح 
ms220	 الآتي من القلب مستمرا ومع ذلك لا يخلو عن روح نفساني ولو كملت استحالة هذا الروح في المكان الأول لكان إنما يمكن أن يصل إلى ذلك المكان روح آخر بعد خلوه ، وإنما كان يخلو إذا توزع ذلك الروح النفساني على الأعضاء وحينئذ كان الدماغ يخلو عن روح نفساني إلى أن يكمل استحالته ذلك الوارد فلذلك احتيج أن تكون للروح النفساني مكان يسستعد فيه لذلك ، ومكان يتم فيه استحالته إلى ذلك ولا بد من مكان آخر منه يتوزع ذلك الروح على الأعضاء فلذلك احتيج أن يكون للدماغ ثلاثة بطون : بطن يستعد فيه الروح الآتي من القلب لأن يصير نفسانيا ، وبطن تتم فيه استحالته إلى ذلك ، وبطن يتوزع منه الأعضاء . فإن قيل : وهلا كان البطن الذي PageV01P348 يكمل استحالته هو الذي يتوزع منه على الأعضاء قلنا هذا لا يصح وإلا كان الروح الذي استعد في البطن الأول لأن يصير نفسانيا إنما يصل إلى البطن الذي يكمل فيه استحالته بعد توزع ما في ذلك البطن من الروح على الأعضاء . وحينئذ كان يلزم ذلك خلو الدماغ عن روح نفساني هذه استحالة الروح المستعد لتمام الاستحالة ، وذلك لا محالة يلزمه ضرر عظيم ، فلذلك لا بد من أن يكون الدماغ ثلاثة بطون ، وكل واحد من هذه البطون فإنه يجب أن يقسم إلى جزأين ليقوم كل واحد منهما بفعل ذلك البطن المقدم أظهر لأن هذا البطن لكبره يتسع لفاضل غليظ يفصل بين جزأيه ، ولا كذلك غيره . والمشهور هو المذكور في الكتاب . إن الروح الحيواني ينفذ أو لا إلى البطن المقدم فينبطخ فيه أي أنه يستحيل فيه إلى مشابهة مزاج الروح النفساني استحالة ما ثم ينفذ بعد ذلك إلى البطن الأوسط ويزداد فيه هذه الاستحالة ثم إن هذه الاستحالة تكمل في البطن المؤخر وهذا مما لا يصح ، وذلك لأن الروح الحساس يحتاج أن تكون بغاية الاعتدال ليحس بكل انحراف ويخرج عن الاعتدال ، ولا كذلك الروح الذي به الذكر والفكر فإن هذا الروح يحتاج إلى أن يكون إلى الحرارة ، ولذلك 