ms2601	 تمرباى الدوادار الثانى من تجريدة البحيرة وصحبتهم الأمير حسن بك بن سالم الدكرى التركمانى وقد عزل ومحمد بن بكار إبن رحاب وقد دخل فى الطاعة . وفي هذا الشهر : كثر ركوب السلطان للصيد . وفيه رفعت يد قاضى القضاة بدر الدين محمود العينى الحنفى عن وقت الطرحاء من الأموات وفوض إلى الأمير صفى الدين جوهر الخازندار ورسم له أن يسترفع حساب الوقف فيما مضى ثم نقص ذلك وإستمر بيد قاضى القضاة على العادة . وفي سابع عشرينه : نودى بأن من كانت له ظلامة فعليه بالوقوف إلى السلطان . ورسم أن تجتمع قضاة القضاة الأربع . بمجلس السلطان للحكم في يومي الثلاثاء والسبت . ثم إنتقض ذلك ولم يعمل به . وجلس السلطان للحكم في يوم السبت تاسع عشرينه . وحضروا عنده . ثم بطل وإستمر على عادته من غير حضور القضاة . شهر جمادى الآخرة أوله يوم الإثنين : في ثالثه : ركب الأمير تمرباى الدوادار النيل إلى الإسكندرية حتى يبيع الفلفل المحمول من جدة على الفرنج الواردين الثغر ببضائعهم بعدما عين لذلك القاضى زين الدين عبد الباسط ثم أعفى منه . وفي ثاني عشرة : ورد كتاب الأمير إبراهيم بن قرمان يتضمن أن ناصر الدين محمد ابن دلغادر وجانبك الصوفى نزلا بعد توجه العسكر قريبا من أنكوريه . PageV07P331 وجهز الأمير سليمان بن ناصر الدين محمد بن دلغادر إلى مراد بن عثمان فلقيه على مدينة كالى بولى وترامى عليه . وكان ابن قرمان المذكور قد قاتل حاكم مدينة أماية فقتله فغضب ابن عثمان وتحركت كوا من العداوة التى بين القرمانية والعثمانية وعزم على المسير إلى أخذ ابن قرمان . وبرز من كالى بولى يريد مدينة برصا فلما قدم عليه سليمان بن دلغادر جهز معه عسكرا وأنعم عليه بالمال والسلاح وندب معه حاكم مدينة توقاته لمحاصرة مدينة قيصرية وأخذها من ابن قرمان . وجهز أيضا الأمير عيسى أخا إبراهيم بن قرقمان على عسكر آخر وبعثه إلى بلاد قرمان ليسير هو من وراء العسكرين فأهم السلطان هذا الخبر وجهز إلى كل من عنتاب وملطية وكختا وكركر المال والسلاح وكتب إلى 
ms2602	 تركمان الطاعة . بمعاونة إبراهيم بن قرقمان على عدوه . وفي هذا الشهر : رسم أن يشترى من الغلال ثلاثون ألف أردب ليخزن فأخذ الناس في شراء الغلة من القمح والشعير والفول خوفا من غلاء السعر . وفي ثامن عشرة : قدم الأمير تمرباى الدوادار من الإسكندرية بعدما باع بها ألف حمل من وفي تاسع عشرة : قدم القاضى شرف الدين أبو بكر الأشقر المعروف بابن العجمى كاتب سر حلب وقدم من الغد السلطان تقدمة جليلة ما بين ثياب حرير ووبر وخيل وبغال . وفي عشرينيه : رسم للأمير يشبك حاجب الحجاب والأمير أينال الأجرود الوارد من الرها بالتوجه لحفر خليج الإسكندرية . وتوجه القاضى زين الدين عبد الباسط ليرتب الأحوال في ذلك ثم يعود . فتوجه في رابع عشرينه وسار الوزير الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ أيضا للنظر في أمر الحفير . وفي هذا الشهر : اتفقت نادرة لم نر ولا سمعنا بمثلها وهى إستقرار الأمير صفى الدين جوهر الخازندار فى قضاء دمياط وكانت العادة أن يفوض قاضى القضاة الشافعى قضاء دمياط لمن يقع اختياره عليه من الفقهاء فلما إتصل ولى الدين محمد بن قاسم المحلاوى بالسلطان شره في المال وأخذ قضاء عدة بلاد منها دمياط . وقرر PageV07P332 على من أقامه فى قضاء البلاد التى وليها مالا يحمله على سبيل الفريضة في كل شهر أو كل سنة كما هى ضرائب المكوس سوى ما يتبع ذلك من هدايا الريف . وكان الجاه عريضا فما عفت نوابه ولا كفت فلما ذهب إلى الحجاز نزل عن قضاء دمياط للقاضى جلال الدين عمر والقاضى كمال الدين محمد بن البارزى كاتب السر . بمبلغ خمسين ألف درهم مصرية . فجرى على عادة ابن قاسم في ذلك إلى أن عين السلطان القاضى كمال الدين لقضاء دمشق سأله الأمير صفى الدين جوهر الخازندار أن ينزل له عن قضاء دمياط فلم يجد بدا من إجابته ونزل له عن ذلك . فأمضى قاضى القضاة النزول رغما وصار أحد نواب الحكم العزيز بدمياط فإستناب عنه على العادة في هذا وإستمر . وصار يكتب في مكاتبته إلى 
ms2603	 نائبه بدمياط الداعى جوهر الحنفى كما كان قاضى القضاة يكتب . وحمد أهل البلد سيرته بالنسبة لمن كان قد ابتدأ ذلك . ولم يعهد فى مثل ذلك نزول ولا ما يشبهه فلله الأمر . شهر رجب أهل بيوم الثلاثاء : وفيه خلع على القاضى كمال الدين محمد ابن القاضى ناصر الدين محمد بن البارزى . وأعيد إلى قضاء القضاة بدمشق عوضا عن سراج الدين عمر الحمصى بغير مال يحمله ولا سعى منه . وإنما كثرت القالة السيئة في الحمصى فعين السلطان عوضه القاضى كمال الدين ثم ولاه . وفي ثالثه : أدير محمل الحاج بالقاهرة ومصر ولم نعهد فيما تقدم أنه أدير قبل النصف من شهر رحب إلا فى هذه الدولة الأشرفية فإنه أدير غير مرة قبل النصف منه . ونزل بالناس في ليلة إدارته من المماليك السلطانية بلاء كثير من صفع أقفية المارة في الشارع ومن حرق لحاهم بالنار وخطف عمائمهم إلى غير ذلك مما لا نستجيز ذكره . وفي يوم السبت خامسه : توجه القاضي زين الدين عبد الباسط لكشف قناطر اللاهون من عمل الفيوم وقد خربت . وفي سادسه : قدم الأمير يشبك الحاجب والصاحب كريم الدين والأمير أينال الأجرود وقد قاسوا خليج الإسكندرية فإذا عرضه عاشرة قصبات فى طول ثلاث وعشرين ألف قصبة منها ستة آلاف وأربعمائة قصبة تحتاج إلى أن تحفر وبقيتها تحتاج إلى الإصلاح . PageV07P333 وفي سابعه : توجه جكم خازندار المقام الجمالى وخاله إلى طرابلس بإنتقال الأمير الكبير بها . وهو تمربغا المحمودى إلى الحجوبية الكبرى بها . وإنتقال الأمير آق قجا العلاى من الحجوبية إلى الإمرة الكبرى . وأن يقوم تمربغا بأربعة آلاف دينار وللمسفر المذكور بألف دينار . ورسم لجكم المذكور أن يكون مسفر قاضى القضاة كمال الدين ابن البارزى فبعد جهد حتى أخذ منه في يومه ثلاثمائة دينار . ولم تجر العادة بمثل ذلك . وفي عاشرة : خلع على الأمير أينال العلاى الأجرود وإستقر في نيابة صفد عوضا عن الأمير يونس ورسم ليونس أن يقيم بالقدس بطالا وخلع على الأمير طوخ بن بازق الجكمى رأس نوبة ليخرج مسفر الأمير أينال إلى 
ms2604	 صفد . وفي رابع عشرة : أنعم بإقطاع الأمير أينال الأجرود وإمرته على الأمير قراجا شاد الشرابخاناه . وإستقر أينال الخازندار أحد الأمراء الطبلخاناه شادا عوضا عن قراجا وإستقر على باى الأشرفى الساقى الخاصكى خازندارا عوضا عن أينال . وخلع على الأمير أقبغت التمرازى ليلى حفر خليج الإسكندرية . وفي تاسع عشرة : خلع على حسن بيك بن سالم الدكرى التركمانى وأعيد إلى كشف البحيرة عوضا عن دمرداش . وفي سابع عشرينه : ركب الأمير جانبك أستادار إلى ناحية شبرا الخيام من ضواحى القاهرة وهدم كنيسة النصارى بها ونهبت حواصلها وأحرقت عظام رمم كانت بها يزعمون أنها رمم شهداء منهم . وفي هذا الشهر : جبى ما فرض على نواحى الغربية والمنوفية والبحيرة برسم حفر خليج الإسكندرية وهو عن عبرة كل ألف دينار نصف راجل يؤخذ عنه مبلغ ألفين وخمسمائة درهم من معاملة القاهرة . وندب للحفر ثلاثمائة رجل تصرف أجورهم من هذا المتحصل وعمل بالميدان تحت القلعة بين يدى السلطان من الجراريف والمقلقلات مائتي قطعة وعشر قطع . وعين من البقر ستمائه وعشرين رأسا . وجهز ذلك لحفر الخليج المذكور . PageV07P334 شهر شعبان أهل بيوم الخميس : في ثانيه : توجه قاضي القضاة كمال الدين محمد بن البارزي إلى محل ولايته بدمشق . وفي ثالثه : خلع على القاضى معين الدين عبد اللطف أحد موقعى الدست وشيخ خانكاة قوصون . وإستقر في كتابة السر بحلب عوضا عن والده القاضى شرف الدين أبى بكر الأشقر المعروف بإبن العجمى الحلبى وخلع على القاضى شرف الدين المذكور ليكون نائب كاتب السر على ما كان عليه قبل إنتقاله إلى كتابة السر بحلب . وأنعم على الأمير ناصر الدين محمد بن إبراهيم بن منجك بتقدمة أرغون شاه وإقطاعه بدمشق . وأضيف إلى الأمير طوغان العثمانى نائب القدس أستادارية الشام والتحدث في الأغوار عوضا عن أرغون شاه . وفي يوم الأربعاء رابع عشرة : نودى بإحتماع الجماعة التى قطعت أيديهم عندما أخذوا من الغراب ليفرق فيهم السلطان مالا . فلما إجتمعوا جىء بهم ليأخذوا صدقات السلطان حتى صاروا بقلعة الجبل قبض عليهم وساقهم أعوان الظلمة بأسوأ حال . وأنزلوا في 
ms2605	 مركب ليسيروا إلى بلاد الروم وقد جعل كل إثنين منهم في قرمة خشب فكان هذا من شنيع الحوادث ولو شاء ربك ما فعلوه . شهر رمضان أهل بيوم الجمعة : في عاشرة : عقد السلطان المشور . وقد ورد الخبر بأن ناصر الدين محمد بن دلغادر ونزيله جانبك الصوفى زحفا . بمن معهما على بلاد قرمان فقوى العزم على السفر إلى بلاد الشام وأخذ الأمراء في أهبة السفر ثم إنتقض ذلك فى ثامن عشرة . وكتب بمسير نواب الشام إلى نحو بلاد قرمان نجدة لإبراهيم بن قرمان فإن القوم أخذوا مدينة أقشهر ونازلوا قلاعا أخر . وفي هذا الشهر : كثر عبثالمماليك السلطانية بالناس في الليل . شهر شوال أوله الأحد : في خامسه : خلع على قاضى القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقينى وأعيد إلى قضاة القضاة عوضا عن الحافظ شهاب أحمد بن حجر . PageV07P335 وفي سادسه : خلع على القاضى نور الدين عمر بن مفلح ناظر المارستان وإستقر وكيل بيت المال عوضا عن شمس الدين محمد بن يوسف بن صالح الحلاوى بعد موته . وفي تاسع عشرة : خرج محمل الحاج صحبة الأمير غرس الدين خليل . ورحل من بركة الحاج في ثالث عشرينه بعدما رحل الركب الأول في أمسه صحبة الأمير ناصر الدين محمد ولد الأمير أركماس . وفي هذا الشهر : نزلت صاعمة بجدة بندر مكة فأتلفت شيئا كثيرا وهلك نحو المائة نفس . وفيه كانت بجدة أيضا وقعة بين القواد والأمير جانبك قتل فيها وجرح عدة . ثم قدم الشريف بركات بن حسن بن عجلان فساس الأمر حتى سكنت الفتنة . فيه قدم سيف الأمير تمرباى الدوادار بحلب وسيف الأمير أقباى نائب الإسكندرية وقد ماتا . فتقررت ولاية زين الدين عبد الرحمن ابن كاتب السر علم الدين داود بن الكويز أحد دوادارية السلطان نيابة الإسكندرية وخلع عليه في ثانيه . وفي عشرينه : قدم نائب حلب إليها وكان قد سار عندما ورد الخبر . بمشى مراد بن عثمان ملك الروم على بلاد ابن قرمان فلما تقرر الصلح بينه وبين إبراهيم بن قرمان عاد نائب حلب 
ms2606	 من مرعش . وقدم الخبر بأن أصبهان بن قرايوسف متملك بغداد جمع لحرب حمزة بن قرايلك حاكم ماردين فجمع له حمزة وحاربه فهزم أصفهان بعدما قتل عدة من أمرائه وجنده وأن من بقى معه أرادوا قتله فإمتنع منهم بقلعة فولاد . شهر ذى الحجة أوله الخميس : في حادى عشرة الموافق له سابع عشرين بوؤنة : نودى على النيل بزيادة ثلاثة أصابع وإستقر الماء القديم على خمسة أذرع وإثنين وعشرين أصبعا وتسميها الناس اليوم القاعدة . وإستمرت زيادة النيل ولله الحمد . وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : خلع على الأمير صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وإستقر كاتب السر عوضا عن شيخ الشيوخ محب الدين محمد بن شرف الدين الأشقر مضافا لما بيده من حسبة القاهرة ونظر دار الضرب ونظر PageV07P336 الأوقاف ومنادمة السلطان فنزل في موكب حليل وقد لبس العمامة المدورة والفرجية هيئة أرباب الأقلام فسر الناس به وكان من خبره أنه نشا من صغره بزى الأجناد وبرع في الحساب وكتب الخط المنسوب وصار أحد الحجاب في الأيام الناصرية فرج بن برقوق . وتقلب مع والده في مباشرة نظر الجيش ونظر الخاص والوزارة . وشكرت مباشرته لذلك . مما طبع عليه من لين الجانب وطيب الكلام وبشاشة الوجه وحسن السياسة فصار في الأيام المؤيدية شيخ من جلة الأمراء وولى أستادارية السلطان فى الأيام الظاهرية ططر وملك الأمراء . ثم عزل عن ذلك وأعيد إليه في الأيام الأشرفية برسباى وكان ما كان من مصادرته ومصادرة والده الصاحب بدر الدين على مال كبير أخذ منهما حتى ذهب مالهما إلا أنه لم يمسهما بحمد الله سوء ولا أهينا فلزما دارهما عدة سنين . ثم شبه لهما الإقبال فولى الحسبة ومازال يترقى حتى عينه السلطان لمنادمته بعد ابن قاسم بن المحلاوى وصار يبيت عنده وشكرت خصاله و لم يسلك من الطمع وأخذ الأموال من الناس ما سلكه غيره بل عف وكف وأفضل وزاد في الأفضال إلى أن سعى بعض الناس في كتابة السر بمال كبير جدا وأرجف بولايته فاقتضى رأى 
ms2607	 السلطان ولاية الأمير صلاح الدين وعرض عليه ذلك ليلا وهو مقيم عنده على عادته فاستعفى من ذلك فلم يعفه وصمم عليه ورسم بتجهيز التشريف له ثم أصبح فخلع عليه وأقره على ما بيده . وإستمر به في منادمته والمبيت عنده فضبط أمره وصار يكتب المهمات السلطانية بخطه بين يدى السلطان لما هو عليه من قوة الكتابة وجودتها ومعرفة المصطلح والدربة بمعاشرة الملوك وتدبير الدول ومقالبة الأحوال . فتميز بذلك عمن تقدمه من كتاب السر بعد ابن فضل الله فإنهم منذ عهد فتح الله صارت المهمات السلطانية إنما يتولى كتابتها الموقعون بإملاء كاتب السر حتى باشر هو فاستبد بالكتابة وحجب كل أحد عن الاطلاع على أحوال المملكة بحسن سياسته وتمام معرفته . . وفي ثامن عشرينه : قدم مبشرو الحاج . وفي هذه السنة : شنع الموات بصعدة وصنعاء من بلاد اليمن بحيث ورد إلى مكة كتاب موثوق به أنه مات بصعدة وصنعاء وأعمالهما زيادة على ثمانين ألف إنسان . وفيها أيضا وقع الوباء بنواحى ديار بكر وآمد وملك الديار فمات منها بشر كثير . وفيها كانت حروب ببلاد الروم وديار بكر وما يليها ولله عاقبة الأمور . PageV07P337 ومات فيها ممن له ذكر زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن عبد الله المعروف بابن الخراط المروزى الأصل ثم الحموى الأديب الشاعر أحد موقعى السلطان في ليلة الإثنين أول المحرم عن نحو ستين سنة بالقاهرة ودفن من الغد . ومات الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبى بكر بن إسماعيل بن سليم بن قايماز بن عثمان بن عمر الكنانى . شهاب الدين البوصيرى الشافعى أحد مشايخ الحديث في ليلة الأحد ثامن عشرين المحرم . ومات الأمير قرمش الأعور أحد المماليك الظاهرية برقوق ترقى في الخدم حتى صار أحد الأمراء وأخرج بعد قتل الناصر فرج بن برقوق إلى الشام . فلما خرج الأمير تنبك البجاسى على السلطان ثار معه حتى قتل تنبك ففر وتشتت مدة حتى ظهر الأمير جانبك الصوفى إنضم إليه فقوى به وسار في جماعة يريد عنتاب وبها من أمراء السلطان الأمير خجا سودن 
ms2608	 فقاتله بمن معه وأخذه وأخذ معه من أمراء حلب المخامرين كمشبغا في طائفة ممن معهم . وحمل هو وكمشبغا إلى حلب فقتلا بها . وحملت رؤوسهما إلى قلعة الجبل فألقتا في قناة بعد إشهارهما . وكان قتلهما في المحرم . ومات بدمشق قاضى القضاة شمس الدين محمد ابن قاضى القضاة شهاب الدين أحمد ابن محمود المعروف بابن الكشك الحنفى بدمشق في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الأول عن ومات قاضى القضاة شهاب الدين أحمد بن محمد بن صلاح المعروف بابن المحمرة الشافعى بالقدس في ليلة السبت سادس عشر شهر ربيع الآخر . ومولده في صفر سنة تسع وستين وسبعمائة خارج القاهرة . وقد ناب في الحكم بالقاهرة وولى مشيخة خانكاة سعيد السعداء وقضاء القضاة بدمشق ثم مشيخة الصلاحية بالقدس حتى مات بها . PageV07P338 ومات الأمير بردى بك الإسماعيلى أحد العشرات في سابع عشر جمادى الأولى بقلعة الجبل وهو مسجون . ومات مقتولا الأمير حمزة بك بن على بك بن دلغادر في ليلة الخميس سابع عشرين جمادى الأولى بقلعة الجبل وهو مسجون . ومات الأمير أرغون شاه بدمشق في حادى عشرين رجب . وكان قد ولى الوزارة والأستادارية بديار مصر ثم أخرج إلى الشام على إمرة وباشر بها للسلطان . وكان ظلوما غشوما . وهو من مماليك الأمير نوروز الحافظي . ومات شمس الدين محمد بن يوسف بن صالح الحلاوى الدمشقى وكيل بيت المال في ليلة الجمعة سادس شوال . ومولده في سنة خمس وستين وسبعمائة بدمشق . ومات أمير الملأ قرقماس بن عذرا بن نعير بن حيار بن مهنا . وماتت المرأة الفاضلة أم عبد الله عائشة بنت قاضى القضاة بدمشق علاء الدين أبى الحسن على بن محمد بن على بن عبد الله بن أبى الفتح العسقلانى الحنبلى في يوم الأربعاء سادس عشرين ذى القعدة . ومولدها سنة إحدى وستين وسبعمائة حدثت عن غير واحد فسمع عليها جماعة . وهى من بيت علم ورياسة . وذكرت منهم في هذا الكتاب وغيره أباها وأخاه جمال الدين عبد الله وزوجها قاضى القضاة برهان الدين إبراهيم بن نصر الله الحنبلى وولدها 
ms2609	 عز الدين أحمد ابن قاضى القضاة برهان الدين . ومات صاحب صنعاء اليمن الإمام المنصور نجاح الدين أبو الحسن على ابن الإمام صلاح الدين أبى عبد الله محمد بن على بن محمد بن على بن منصور بن حجاج بن PageV07P339 يوسف من ولد يحيى بن الناصر أحمد بن الهادى يحيى بن القاسم الرسى بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب رضى الله عنهم في سابع صفر بعدما أقام في الإمامة بعد أبيه ستا وأربعين سنة وثلاثة أشهر وأضاف إلى صنعاء وصعدة عدة من حصون الإسماعيلية أخذها منهم بعد حروب وحصار فقام من بعده إبنه الإمام الناصر صلاح الدين محمد بعهده إليه وبيعة الجماعة له . فمات بعد ثمانية وعشرين يوما في خامس عشرين شهر ربيع الأول فأجمع الزيدية بعده على رجل منهم يقال له صلاح بن على بن محمد بن أبى القاسم وبايعوه ولقبوه بالمهدى . وهو من بنى عم الإمام المنصور . وقام بأمره أبن سنقر على أن يكون الحكم له فعارضه الإمام وصار يحكم بما يؤدى إليه إجتهاده ولا يلتفت إلى ابن سنقر فثار عليه بعد ستة أشهر رجل يقال له محمد بن إبراهيم الساودى . وأعانه قاسم ابن سنقر وقبضا عليه وسجناه في قصر صنعاء . ووكل به محمد بن أسد الأسدى . وقام قاسم بالأمر . فدبرت زوجة الإمام المهدى في خلاصه ودفعت إلى الأسدى الموكل به ثلاثة آلاف أوقية فأفرج عنه وخرج به من القصر . وسار إلى معقل يسمى ظفار وفيه زوجة المهدى . ومضى الأسدى إلى معقل يسمى دمر وهو من أعظم معاقل الإسماعيلية التى إنتزعها الإمام المنصور على بن صلاح . وأقام المهدى مع زوجته بظفار . ثم جمع الناس ويسار إلى صنعاء فوقع بينه وبين ابن سنقر وقعة إنكسر فيها الإمام وتحصن بقلعة يقال لها تلى فلما بلغ ذلك زوجته ملكت صعدة وأطاعها من بها من الناس فاضطرب أمر قاسم . وكان الناس مخالفين عليه فأقام ولدا صغيرا وهو ابن بنت الإمام المنصور على وأبوه من الأشراف 
ms2610	 الرسية فازداد الناس نفورا عنه وإنكارا عليه . وإستدعوا الإمام المهدى إلى صعدة فقدمها وبايعه الأشراف بيعة ثانية حتى تم أمره . وبعث إلى أهل الحصون يدعوهم إلى طاعته فأجابوه وإنفرد قاسم بصنعاء وحدها على كره من أهلها وبغض له . PageV07P340 سنة إحدى وأربع وثمانمائة شهر المحرم أوله يوم السبت : في ليلة الأحد تاسعه : بلغ القاضى زين عبد الباسط والوزير كريم الدين وسعد الدين ناظر الخاص أن المماليك السلطانية على عزم نهب دورهم فوزعوا ما عندهم واختفوا . ثم صعدوا إلى الخدمة السلطانية على تخوف وعادوا إلى دورهم والإرجاف مستمر إلى يوم الأحد سادس عشرة فنزل عدة من المماليك فاقتحموا دار عبد الباسط ودار الأمير جانبك أستادار ودار الوزير ونهبوا ما وجدوا فيها . وفي ثانى عشرينه : قدم الركب الأول من الحجاج . وقدم من الغد المحمل ببقية الحاج . وقدم الخبر بأن نائب دوركى توجه في خامس عشرة في عدة من نواب تلك الجهات وغيرهم وعدتهم نحو الألفى فارس حتى طرقوا بيوت الأمير ناصر الدين محمد ابن دلغادره وقد نزل هو والأمير جانبك الصوفى على نحو يومين من مرعش فنهبوا ما هنالك وحرقوا . ففر ابن دلغادر وجانبك الصوفى في نفر قليل . وذلك أن جموعهما كانت مع الأمير سليمان بن ناصر الدين بن دلغادر على حصار قيصرية الروم . فيه توجه الأمير أينال الجكمى نائب الشام من دمشق يريد حلب . وقد سارت نواب الشام حتى يوافوا قيصرية مددا لإبن قرمان على سليمان بن دلغادر . وفي رابعة الموافق له رابع عشرى مسرى : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا فركب المقام الجمالى يوسف ابن السلطان حتى خلق عمود المقياس بين يديه ثم فتح خليج القاهرة على العادة وعاد إلى القلعة . وفي سابعه : قدمت تقدمة الأمير أينال الجكمى نائب الشام وهى ذهب عشرة آلاف دينار وخيول مائتا فرس منها ثلاثة أرؤس بسروج ذهب وكنابيش ذهب PageV07P341 وسمور عشرة أبدان ووشق عشرة أبدان وقاقم عشرة أبدان وسنجاب مائة بدن وثياب بعلبكى خمسمائة ثوب وأقواس حلقة مائة قوس وجمال بخاتى ثلاث قطر وجمال عراب 
ms2611	 ثلاثمائة جمل وصوف مربع مائة ثوب ذات ألوان . وفي يوم الإثنين سادس عشرة : خلع على جلال الدين أبى السعادات محمد بن ظهيرة قاضى مكة خلعة الإستمرار . وكان قد قدم من مكة صحبة الحاج بطلب . وأرجف بعزله فقام بأمره القاضى صلاح الدين محمد بن نصر الله كاتب السر حتى رضى عنه السلطان وأقره على قضاء مكة على مال قام به للسلطان وهو نحو خمسمائة دينار فكان ذلك من المنكرات التى وفي يوم الخميس سادس عشرينه : كان نوروز القبط . بمصر وهو أول توت رأس سنتهم منودى على النيل بزيادة أصبعين لتتمة تسعة عشر ذراعا وأصبع من عشرين ذراعا . وهذا في زيادة النيل مما يندر وقوعه و لله الحمد . وفي هذا الشهر : والذى قبله كثر الوباء بحلب وأعمالها حتى تجاوزت عدة الأموات . بمدينة حلب في اليوم مائة . شهر ربيع الأول أوله يوم الثلاثاء : فيه إستقر القاضى بدر الدين محمد ابن قاضى القضاة شيخ الإسلام شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن حجر في نظر الجامع الطولونى ونظر المدرسة بين القصرين نيابة عن قاضى القضاة علم الدين صالح بن البلقينى بسؤال القاضى زين الدين عبد الباسط له في ذلك فأذن له حتى إستنابه عنه . وفي خامسه : خلع الأمير غرس الدين خليل الذى ولى الوزارة بعد نيابة الإسكندرية وإستقر في نيابة الكرك وسار بطلبه وأثقاله من ساعته . وفيه توجه قاضى مكة الجلال أبو السعادات يريد مكة . وفي يوم السبت ثاني عشرة : وهو يوم عيد الصليب عند قبط مصر نودى على النيل بزيادة أصبعين لتتمة عشرين ذراعا وثمانية أصابع . هذا وقد فتحت السدود الصليبية في يوم الجمعة أمسه . وكان هذا أيضا من نوادر زيادات النيل . ومازال يزيد حتى إنتهت زيادته في سادس عشرة الموافق له حادى عشرين بابه إلى عشرين ذراعا وثلاثة عشر أصبعا . PageV07P342 وفي يوم السبت تاسع عشرة : خلع على الصاحب جمال الدين يوسف بن كريم الدين عبد الكريم بن بركة المعروف بإبن كاتب حكم وإستقر في نظر الخاص بعد موت أخيه سعد الدين إبراهيم . وفي 
ms2612	 سادس عشرينه وهو أول بابة : بلغ ماء النيل عشرين ذراعا وخمسة عشر أصبعا شهر ربيع الآخر أوله يوم الأربعاء : في هذا الشهر : ثبت ماء النيل إلى نحو النصف من شهر بابة فكمل رى الأراضى والحمد لله . ثم إنحط فضرع الناس في الزرع . وفيه كملت عمارة الجامع الذى أنشأه السلطان بناحية خانكاة سرياقوس على الدرب المسلوك وذرعه خمسون ذراعا في خمسين ذراعا . ورتب فيه إماما للصلوات الخمس وخطيبا وقراء يتناوبون القراءة في مصاحف . وفي هذا الشهر : والذى قبله فشا الموت في الناس . بمدينة حماة وأعمالها حتى تجاوز عدة من يموت في كل يوم مائة وخمسين إنسانا . وقدم الخبر بأن عدن من بلاد اليمن إحترقت بأجمعها وأحرقت دار الملك بزبيد مع جانب من المدينة وأن الملك الظاهر يحيى ملك اليمن كانت بينه وبين المعازبة من عرب اليمن وقعة وقتل فيها عدة من عسكره ونجا بنفسه إلى تعز . وأن العرب اليمانية إنتقضت عليه من باب عدن إلى الشحر وأنه قبض على كبير دولته الأمير سيف الدين برقوق وسلبه ماله وسجنه ثم أفرج عنه . وفيه أيضا كانت بين المسلمين وبين ملك البرتغال وقعة على مدينة طنجة من أعمال المغرب . شهر جمادى الأولى أوله يوم الخميس : في ثالثه : ركب السلطان من قلعة الجبل وشق القاهرة من باب زويلة وخرج من PageV07P343 باب القنطرة فمضى إلى القليوبية لصيد الكراكى وهذه أول ركبة ركبها في هذه السنة للصيد . وفيه قدم الأمير تمراز المؤيدى نائب غزة . وفي خامسه : قدم السلطان من الصيد وعبر من باب القنطرة وشق القاهرة حتى خرج من باب زويلة إلى القلعة ولم يقع له صيد ألبتة . وفي سادسه : قبض على الأمير تمراز نائب غزة وحمل مقيدا إلى الإسكندرية فسجن بها . وإستدعى الأمير جرباش قاشق من دمياط وهو مسجون بها ليلى نيابة غزة فلم يتم له ذلك . ورجع إلى دمياط . وفي ثامنه : ركب السلطان ليصطاد من بركة الحجاج ومضى إلى جامعه بخانكاة سرياقوس وعاد من يومه . ثم ركب في ليلة السبت عاشرة يريد أطفيح . فاصطاد وعاد 
ms2613	 في يوم الإثنين ثانى عشرة . وفي سابع عشرة : خلع على الأمير آقبردى القجماسى وإستقر في نيابة غزة . وفيه قدم مملوك نائب حلب برأس الأمير جانبك الصوفى ويده فطيف بالرأس على رمح شارع القاهرة ثم ألقيت في قناة وكان من خبره أنه لما كبسه نائب دوركى في شهر الله المحرم كما تقدم ذكره فر هو وابن دلغادر فمضى ابن دلغادر على وجهه يريد بلاد الروم وقصد الأمير جانبك الصوفى أولاد قرايلك ونزل على محمد ومحمود ابنى قرايلك وأقام عندهم فأخذ الأمير تغرى برمش نائب حلب في إستمالة محمد ومحمود حتى مالا إليه وواعداه أن يقبضا على جانبك على أن يحمل إليهما PageV07P344 خمسة آلاف دينار فنقل ذلك لجانبك فبادر وخرج ومعه بضعة وعشرون فارسا لينجو بنفسه فأدركوه وقاتلوه فأصابه سهم سقط منه عن فرسه فأخذوه وسجنوه عندهم . وذلك في يوم الجمعة خامس عشرين شهر ربيع الآخر . فمات من الغد فقطع رأسه وحمل إلى السلطان فكاد يطير فرحا وظن أنه قد أمن فأجرى الله على الألسنة أنه قد إنقضت أيامه وزالت دولته . فكان كذلك كما سيأتى هذا . وقد قابل نعمة الله تعالى عليه في كفاية عدوه بأن تزايد عتوه وكثر ظلمه وساءت سيرته فأخذه الله أخذا وبيلا وعاجله بنقمته ولم يهنيه . وفي تاسع عشرة : ركب السلطان إلى الصيد بالقليوبية وعاد من الغد . وفيه ورد كتاب الحطى ملك الحبشة وهو الناصر يعقوب بن داود ابن سيف أرعد ومعه هدية ما بين ذهب وزباد وغير ذلك فتضمن كتابه السلام والتودد والوصية بالنصارى وكنائسهم . وفي هذا الشهر : شنع الوباء بحماة حتى تجاوزت عدة الأموات عندهم في كل يوم ثلاثمائة إنسان و لم يعهدوا مثل ذلك في هذه الأزمنة . شهر جمادى الآخرة أوله الجمعة : فيه رسم بنقل جمال الدين يوسف بن الصفى الكركى كاتب السر بدمشق إلى نظر الجيش بها عوضا عن بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجى على أن يحمل أربعة آلاف دينار . وأن يستقر بن حجى في كتابة السر عوضا عن ابن 
ms2614	 الصفى على أن يحمل ألف دينار . وفي ثانيه : توجه السلطان إلى الصيد في بركة الحجاج . وقدم الخبر بوقوع الوباء في مدينة طرابلس الشام . وفي هذا الشهر : كثر ركوب السلطان إلى الصيد . وفيه وقع الوباء بدمشق وفشا الموت بالطاعون الوحى . وقدم الخبر بأن إسكندر بن قرايوسف نزل قريبا من مدينة تبريز فبرز إليه أخوه جهان شاه المقيم بها من قبل القان معين الدين شاه رخ بن تيمور لنك ملك المشرق PageV07P345 فكانت بينهما وقعة إنهزم فيها إسكندر إلى قلعة يلنجا من عمل تبريز فنازله جهان شاه وحصره بها . وأن الأمير حمزة بن قرايلك متملك ماردين وأرزنكان أخرج أخاه ناصر الدين على باك من مدينة آمد وملكها منه . فقلق السلطان من ذلك . وعزم على أن يسافر بنفسه إلى بلاد الشام وكتب بتجهيز الإقامات بالشام ثم أبطل ذلك . شهر رجب أوله الأحد : في خامسه : أدير محمل الحاج . وقد تقدم أنه إنما كاد يدار بعد النصف من شهر رجب وأنه أدير في هذه الدولة قبل النصف فجرت في ليلة الإثنين ويوم الإثنين خامسه شنائع . وذلك أن مماليك السلطان سكان الطباق بالقلعة نشأوا على مقت السلطان لرعيته مع ما عندهم من بغض الناس فنزل كثير منهم في أول الليل وأخذوا في نهب الناس وخطف النساء والصبيان للفساد . وإجتمع عدد كثير من العبيد السود وقاتلوا المماليك فقتل من العبيد خمسة نفر وجرح عدة من المماليك وخطف من العمائم وأخذ من الأمتعة شىء كثير فكان ذلك من أقبح ما سمعنا به . وفيه قدم ولد محمود بن قرايلك بسيف الأمير جانبك الصوفي الذى قتل . وفي يوم السبت سابعه : رسم بخروج تجريدة إلى بلاد الشام وعين من الأمراء المقدمين ثمانية وهم الأمير قرقماس الشعبانى أمير سلاح والأمير أقبغا التمرازى أمير مجلس والأمير أركماس الظاهرى الدوادار والأمير تمراز الدقماقى رأس نوبة النوب والأمير يشبك حاجب الحجاب والأمير جانم أمير أخور والأمير خجا سودن والأمير قراجا الأشرفي . وفي تاسعه : نودى بألا يحمل أحد من العبيد السلاح ولا سيفا ولا عصى ولا يمشي 
ms2615	 بعد المغرب . وأن المماليك لا تتعرض لأحد من العبيد . وذلك أنه لما وقع بين المماليك والعبيد في ليلة المحمل ما وقع أخذ المماليك في تتبع العبيد فقتلوا منهم جماعة ففر كثير منهم من القاهرة وإختفى كثير منهم . فلما نودى بذلك سكن ذلك الشر وأمن الناس على عبيدهم بعد خوف شديد . PageV07P346 وفيه رسم . بمنع المماليك من النزول من طباقهم بالقلعة إلى القاهرة وذلك أنهم صاروا ينزلون طوائف طوائف إلى المواضع التى يجتمع بها العامة للنزهة ويتفننوا في العبث والفساد من أخذ عمائهم الرجال وإغتصاب النساء والصبيان وتناول معايش الباعة وغير ذلك فلم يتم منعهم ونزلوا على عادتهم السيئة . وفي عاشرة : حمل إلى الأمراء الثمانية نفقة السفر وهى لكل أمير ألفا دينار أشرفية . وفي يوم الأربعاء ثامن عشرة : ركب السلطان إلى خليج الزعفران من الريدانية خارج القاهرة وفي هذا الشهر : وقع الوباء ببلاد الصعيد من أرض مصر وكثر بدمشق وشنع بحلب وأعمالها فأظهر أهلها التوبة وأغلقوا حانات الخمارين ومنعوا البغايا الواقفات للبغاء والشباب المرصدين لعمل الفاحشة بضرائب تحمل لنائب حلب وغيره من أرباب الدولة فتناقص الموت وخف الوباء حتى كاد يرتفع . ففرح أهل حلب بذلك وجعلوا شكر هذه النعمة أن فتحوا الخمارات وأوقفوا البغايا والأحداث للفساد بالضرائب المقررة عليهم فأصبحوا وقد مات من الناس ثمانمائة إنسان . وإستمر الوباء الشنيع والموت الذريع فيهم رجب وشعبان وما بعده . شهر شعبان أوله يوم الإثنين : أهل هذا الشهر والسلطان مريض وقد أخرج مالا فرق في جماعة من الناس على سبيل البر والصدقة فمازال إلى يوم الثلاثاء تاسعه فخلع فيه على الأطباء لعافية السلطان . وركب من الغد فزار القرافة وفرق مالا في الفقراء وعاد والمرض بين في وجهه . وفي هذا اليوم : أعنى يوم الأربعاء عاشره حدثت ريح شديدة في معاملة طرابلس واللاذقية وحماة وحلب وحمص وأعمالها وإستمرت عدة أيام فألقت من الأشجار ما لا يدخل تحت حصر . PageV07P347 وفي يوم السبت ثالث عشرة : برز سعد الدين إبراهيم بن المرة إلى ظاهر القاهرة ليسير إلى الطور ويركب البحر إلى 
ms2616	 حدة وكان قدم من مكة وصادره السلطان على مال حمله ثم خلع عليه وإستقر في نظرالخاص بجدة على عادته . وخلع معه على التاجر بدر الدين حسين بن شمس الدين محمد بن المزلق الدمشقى ليكون عوضا عن الأمير المجرد إلى جدة . وفيه ركب السلطان إلى خارج القاهرة وعبر من باب النصر ثم نزل بالجامع الحاكمى وقد ذكر له أن بهذا الجامع دعامة قد ملئت ذهبا فشره لذلك وطمع في أخذه . فقيل له . إنك تحتاج إلى هدم جميع هذه الدعائم حتى تظفر بها ثم لابد لك من إعادة عمارتها . فعلم عجزه عن ذلك وخرج فركب عائدا إلى القلعة . وفيه قدم الخبر بأن الرباء شنع بدمشق وأنه مات من الغرباء الذين قدموا من بغداد وتبريز والحلة والمشهد وتلك الديار فرارا من الجور والظلم الذى هنالك وسكنوا حلب وحماة ودمشق عالم عظيم لا يحصرهم العاد لكثرتهم . وفي سابع عشرة : خلع على الأمير أركماس الجاموس أمير شكار وأعيد إلى كشف الوجه القبلى وإستقر ملك الأمراء ليحكم من الجيزة إلى أسوان . وفيه أيضا حدثت بالقاهرة زلزلة عند أذان العصر إهتز بى البيت مرتين إلا أنها كانت خفيفة جدا و لله الحمد . وفي يوم الجمعة تاسع عشرة : هبت بدمشق ريح شديدة في غاية من القوة . وإستمرت يوم الجمعة ويوم السبت فاقتلعت من شجر الجوز الكبار ما لا يمكن حصره لكثرته . وألقت أعالى دور عديدة وألقت بعض المنارة الشرقية بالجامع الأموى فكان أمرا مهولا وعمت هذه الريح بلاد صفد والغور وأتلفت شيئا كثيرا . وفي عشرينه : إستقل ابن المزلق وابن المرة بالمسير إلى الطور ليركبوا البحر من هناك إلى جدة . وبعث السلطان على يد ابن المزلق خمسة آلاف دينار بسبب عمارة عين عرفة . وفي يوم الخميس : خرج الأمير قرقماس أمير سلاح مقدم العسكر المجرد إلى PageV07P348 الشام وصحبته الأمراء من غير أن يرافقهم في سفرهم أحد من الممالك السلطانية لسوء سيرتهم . فنزلوا بالريدانية خارج القاهرة إلى أن إستقلوا بالمسير في يوم السبت سابع عشرينه . وكتب لنائب الشام الأمير أينال الجكمى 
ms2617	 أن يتوجه . ممن معه صحبة الأمراء إلى حلب ويستدعوا حمزة باك ابن قرايلك صاحب ماردين وأرزن كان فإن قدم إليهم خلع عليه بنيابة السلطة فيما يليه وإلا مشوا بأجمعهم عليه وقاتلوه وأخذوه . وقدم الخبر بأن محمد بن قرايلك توجه إلى أخيه حمزة بالك باستدعائه وقد حقد عليه قتله جانبك الصوفي فإنه لما بلغه نزول جانبك على أخويه محمد ومحمود كتب إلى أخيه محمد بأن يبعث به إليه ليرهب به السلطان فمال محمد إلى ما وعده به نائب حلب من المال وقتل جانبك فمازال حمزة يعد أخاه ويمنيه حتى سار إليه وفي ظنه أنه يوليه بعض بلاده فما هو إلا أن صار في قبضته قتله وظهر عاجل عقوبة الله له على بغيه . وفي هذا الشهر : وقع في كثير من الأبقار داء طرحت منه الحوامل عجولا وفيها الطاعون وهلك كثير من العجاجيل بالطاعون أيضا . شهر رمضان أوله يوم الثلاثاء : وفيه كانت عدة الأموات التى رفعت بها أوراق مباشرى ديوان المواريث بالقاهرة ثمانية عشر إنسانا وتزايدت عدتهم في كل يوم حتى فشا في الناس الموت بالطاعون في القاهرة ومصر لاسيما في الأطفال والإماء والعبيد فإنهم أكثر من يموت موتا وحيا سريعا . هذا وقد عم الوباء بالطاعون بلاد حلب وحماة وطرابلس وحمص ودمشق وصفد والغور والرملة وغزة وما بين ذلك PageV07P349 حتى شنعت الأخبار بكثرة من يموت وسرعة موتهم . وشناعة الموتان أيضا ببلاد الواحات من أرض مصر ووقوعه قليلا بصعيد مصر . وفي يوم الأربعاء ثالث عشرينه : ختمت قراءة صحيح البخارى بين يدى السلطان بقلعة الجبل وقد حضر قضاة القضاة الأربع وعدة من مشايخ العلم وجماعة من الطلبة كما جرت العادة من الأيام المؤيدية شيخ . وهو منكر في صورة معروف ومعصية في زى طاعة . وذلك أنه يتصدى للقراءة من لا عهد له بمارسة العلم لكنه يصحح ما يقرأه فيكثر مع ذلك لحنه وتصحيفه وخطاه وتحريفه . هذا ومن حضر لا ينصتون لماعه بل دائما دأبهم أن يأخذوا في البحث عن مسأله يطول صياحهم فيها حتى يمضى بهم 
ms2618	 الحال إلى الإساءات التى تؤول أشد العداوات . وربما كفر بعضهم بعضا وصاروا ضحكة لمن عساه يحضرهم من الأمراء والمماليك . وإتفق في يوم هذا الختم أن السلطان لما كثر الوباء قلق من مداخلة الوهم له فسأل من حضر من القضاة والفقهاء عن الذنوب التى إذا إرتكبها الناس عاقبهم الله بالطاعون فقال له بعض الجماعة : إن الزنا إذا فشا في الناس ظهر فيهم الطاعون وأن النساء يتزين ويمشين في الطرقات ليلا ونهارا في الأسواق . فأشار آخر أن المصلحة منع النساء من المشى في الأسواق . ونازعه آخر فقال لا يمنع إلا المتبرجات وأما العجائز ومن ليس لها من يقوم بأمرها لا تمنع من تعاطى حاجتها . وجروا في ذلك على عادتهم في معارضة بعضهم بعضا فمال السلطان إلى منعهن من الخروج إلى الطرقات مطلقا ظنا منه أن بمنعهن يرتفع الوباء . وأمر بإجتماعهم عنده من الغد فاجتمعوا في يوم الخميس وإتفقوا على ما مال إليه السلطان . فنودى بالقاهرة ومصر وظواهرهما . بمنع جميع النساء بأسرهن من الخروج من بيوتهن وألا تمر إمرأة في شارع ولا سوق ألبتة وتهدد من خرجت من بيتها بالقتل فامتنع عامة النساء فتياتهن وعجائزهن وإمائهن من الخروج إلى الطرقات . وأخذ والى القاهرة وبعض الحجاب في تتبع الطرقات وضرب من وجدوا من النساء وأكدوا من الغد يوم الجمعة في منعهن وتشددوا في الردع والتهديد فلم تر إمرأة في شىء من الطرقات . فنزل بعدة من الأرامل وربات الصنائع ومن لا قيم لها يقوم بشأنها ومن تطوف على الأبواب تسأل الناس ضيق وضرر شديد . ومع ذلك فتعطل بيع كثير من البضائع والثياب والعطر فإزداد الناس وقوف حال وكساد معايش وتعطل أسواق وقلة مكاسب . PageV07P350 وفي يوم السبت سادس عشرينه : أمر السلطان بإخراج أهل السجون من أرباب الجرائم ومن عليه دين فا خرجوا بأجمعهم وأطلقوا بأسرهم . ورسم بغلق السجون كلها وألا يسجن أحد فأغلقت السجون بالقاهرة ومصر . وأنتشرت السراق والمفسدون في البلد . وإمتنع من له مال على أخر أن يطالبه به . وفي سابع عشرينه : عزم السلطان على 
ms2619	 ولاية الحسبة لرجل ناهض فذكر له جماعة فلم يرضهم . ثم قال : عندى واحد ليس بمسلم ولا يخاف الله وأمر فأحضر إليه الأمير دولت خجا فخلع عليه وإستقر به محتسب القاهرة عوضا عن المقر الصلاحى محمد ابن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله رغبة من السلطان في جبروته وقسوته وشدة عقوبته وقلة رحمته وفيه نودى بخروج الإماء لشراء حوائج مواليهن من الأسواق وألا تنتقب واحدة منهن بل يكن سافرات عن وجوههن وأن تخرج العجائز لقضاء أشغالهن وأن تخرج النساء إلى الحمامات ولا يقمن بها إلى الليل فكان في ذلك نوع من أنواع الفرج . وفيه قدم الأمراء المجردون إلى البحيرة بغير طائل وقد أتلفوا كثيرا من زروع النواحي . وفيه إبتدأ إنتشار الجراد الكثير بالقاهرة وضواحيها وإستمر عدة أيام . وفيه أقيم بعض سفلة العامة الأشرار في التحدث على مواريث اليهود والنصارى وخلع عليه وكانت العادة أن بطرك النصارى ورئيس اليهود يتولى كل منهما أمر مواريث طائفته فتوصل هذا السفلة إلى السلطان والتزم له أن يحصل من هذه الطائفتين مالا كبيرا فجرى السلطان على عادته في الشره في جمع المال وولاه . وفيه كشف عن بيوت اليهود والنصارى وأحضروا ما فيها من جرار الخمر لتراق . وفي هذا الشهر : هدم للنصارى دير المغطس عند الملاحات قريب من بحيرة البرلس وكانت نصارى الإقليم قبليا وبحريا تحج إلى هذا الدير كما يحجون إلى كنيسة القيامة بالقدس وذلك في عيده من شهر بشنس ويسمونه عيد الظهور وقد PageV07P351 بسطت الكلام على هذا عند ذكر الكنائس والديارات من كتاب المواعظ والإعتبار بذكر الخطط والآثار . وفي هذا الشهر : شنع الموت بالطاعون في بلد عانة من بلاد العراق بحيث لم يبق بها أحد . وإستولى أمير الملا عاذر بن نعير على موجودهم جميعه . وشنع الموت أيضا في أهل الرحبة حتى عجزوا عن مواراة الأموات وألقوا منهم عددا كثيرا في الفرات . وشنع الموت أيضا في أزواق التركمان وبيوت العربان بنواحي بلاد الفرات حتى صار الفريق من العرب أو الزوق من التركمان ليس به إنسان 
ms2620	 . ودوابهم مهملة لا راعى لها . وأحصى من مات بمدينة غزة في هذا الشهر فبلغوا إثني عشر ألفا ونيف ووردت الأخبار بخلو عدة مدن ببلاد المشرق لموت أهلها وبكثرة الوباء ببلاد الفرنج . شهر شوال أهل بيوم الخميس : وقد كل الناس بالقاهرة ومصر من القبض والأنكاد ما لا يوصف وذلك من تزايد عدة الأموات في كل يوم فكانت عدة من رفع ذكره من ديوان المواريث في هذا اليوم وهو يوم العيد من القاهرة مائة إنسان ومن مصر إثنان وعشرون . هذا وقد تعطل بيع كثير من البضائع وأمتعة النساء لإمتناعهن من المشي في الطرقات وإستوحش نساء الأمراء المجردين وأولادهم لغيبتهم عنهم وقلق الناس من عسف متولى الحسبة وشدة بطشه ومن كثرة ما داخل الناس من الوهم خوفا على أولادهم وخدمهم من الموت الوحى السريع بالطاعون ومن نزول أنواع المكاره بالذمة من اليهود والنصارى بحيث أنى لم أدرك في طول عمرى عيدا كان أنكد على الناس من هذا وفي ليلة هذا العيد : إشتد برد الشتاء في بلاد الشام فأصبح الناس من صفد إلى دمشق وحماة وحلب وديار بكر إلى أرزن كان وقد صقعت أشجارهم بحيث لم يبق عليها ورقة خضراء إلا إسودت ما عدا شجر الصفصاف والجوز فتلفت الباقلاء المزروعة والشعير والبيقياء والهليون وعامة الخضروات فزادهم ذلك بلاء على بلائهم بكثرة الموتان الفاشى في الناس وهبت مع ذلك بصفد ريح باردة هلك بعدها من الناس والدواب ما شاء الله . وتلفت بها الزروع والأشجار . PageV07P352 وإتفق أيضا في ليلة عيد الفطر أن هجم على مدينة فاس من بلاد المغرب الأقصى سيل عظيم جدا فأخذ خلائق وهدم عدة مساكن فكان أمرا مهولا وحادثا شنيعا . وفي رابعه : قدم الأمراء المجردون إلى حلب . وفيه خلع السلطان على الأمور أسنبغا الطيارى وإستقر حاجب ميسرة عوضا عن جانبك الناصرى المتوفى بمكة فأراق الخمور من دور النصارى وغيرهم . وفي يوم الثلاثاء سادسه : خلع على الإمام الحافظ شهاب الدين أبى الفضل أسد ابن على بن حجر وأعيد إلى قضاء الشافعية بديار مصر عوضا 