ms1001	 في حصول المعصية بما أمكنه ثم حال بينه وبينها القدر فقد ذكر جماعة أنه يعاقب عليها حينئذ لقوله صلى الله عليه وسلم ( إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل ) ومن سعى في حصول المعصية جهده ثم عجز عنها فقد عمل . | وقوله صلى الله عليه وسلم ( إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار , قالوا يا رسول الله : هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال إنه كان حريصا على قتل صاحبه ) . | ودل الحديث الأول على أن الهام بالمعصية إذا تكلم بما هم به بلسانه أنه يعاقب على PageV02P449 الهم ; لأنه قد عمل بجوارحه معصية وهو التكلم بلسانه . | ويدل عليه حديث الذي قال : لو أن لي مالا لعملت فيه بما عمل فلان , يعني الذي يعصي الله في ماله , قال فهما في الوزر سواء . | ومن المتأخرين من قال لا يعاقب على التكلم بما هم به ما لم تكن المعصية التي هم بها قولا محرما كالقذف والغيبة والكذب , فأما ما كان متعلقها العمل بالجوارح فلا يأثم بمجرد التكلم بما هم به . | وقد يستدل لهذا بحديث أبي هريرة ( وإذا تحدث بأن يعمل سيئة فأنا أغفر له ما لم يعملها ) ولكن المراد بالحديث هنا حديث النفس جمعا بينه وبين قوله ( ما لم يتكلم به أو يعمل ) وأما إن انفسخت نية العاصي وفترت عزيمته من غير سبب منه فهل يعاقب على ما هم به من المعصية أم لا ؟ هذا على قسمين : أحدهما : أن يكون الهم بالمعصية خاطرا خطر ولم يساكنه صاحبه ولم يعقد قلبه عليه بل كرهه ونفر منه , فهذا معفو عنه وهو كالوساوس الرديئة التي سئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال ( : ذلك صريح الإيمان ) ولما نزل قوله تعالى : | { وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله } شق ذلك على المسلمين وظنوا دخول هذه الخواطر فيه , فنزلت الآية التي بعدها وفيها قوله { ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به } فبينت أن ما لا طاقة لهم به فهو 
ms1002	 غير مؤاخذ به ولا مكلف به . | القسم الثاني : للعزائم المصممة التي تقع في النفوس وتدوم ويساكنها صاحبها فهذا أيضا نوعان : الأول : ما كان عملا مستقلا بنفسه من أعمال القلوب كالشك في الوحدانية أو النبوة أو البعث أو نحو ذلك من أصول الكفر والنفاق , فهذا يعاقب عليه العبد ويصير به كافرا ومنافقا , ويلتحق بهذا سائر المعاصي المتعلقة بالقلوب كمحبة ما يبغضه الله وبغض ما يحبه , والكبر والعجب والحسد وسوء الظن بالمسلم من غير موجب , على أنه روي عن سفيان أنه قال في سوء الظن إذا لم يترتب عليه قول أو فعل فهو معفو . | وكذلك روي عن الحسن في الحسد . | قال , الحافظ ابن رجب : ولعل هذا محمول من قولهما على ما يجده الإنسان ولا يمكنه دفعه فهو يكرهه ويدفعه عن نفسه ولا يندفع , لا على ما يساكنه ويستروح إليه ويعيد حديث نفسه به ويبديه . | والثاني : ما لم يكن من أعمال القلوب بل كان من أعمال الجوارح , كالزنا والسرقة وشرب الخمر والقتل والقذف ونحو ذلك إذا أصر العبد على إرادة ذلك والعزم عليه ولم يظهر له أثر في الخارج أصلا , فهذا في المؤاخذة به قولان مشهوران للعلماء : أحدهما يؤاخذ به . | قال ابن المبارك : سألت سفيان الثوري أيؤاخذ العبد بالهمة ؟ فقال إذا كانت عزما أوخذ بها . | ورجح هذا القول كثير من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين من أصحابنا وغيرهم , واستدلوا له بقوله تعالى : | ^ ( واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ) ^ ( البقرة : 235 ) PageV02P450 وبقوله : | ^ ( ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم ) ^ وبقوله عليه الصلاة والسلام ( الإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس ) وحملوا قوله صلى الله عليه وسلم ( إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل ) على الخطرات , وقالوا ما ساكنه العبد وعقد قلبه عليه فهو من كسبه وعمله فلا يكون معفوا عنه | ومن هؤلاء من قال إنه يعاقب عليه في الدنيا بالهموم والغموم , وروي ذلك عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا وموقوفا : قال الحافظ ابن رجب 
ms1003	 : وفي صحته نظر : وقيل بل يحاسب العبد به يوم القيامة يقفه الله عليه ثم يعفو عنه ولا يعاقبه به , فيكون عقوبته المحاسبة , وهذا مروي عن ابن عباس والربيع بن أنس رضي الله عنهم , وهو اختيار ابن جرير غذاء . | والقول الثاني لا يؤاخذ بمجرد النية مطلقا , ونسب ذلك إلى نص الشافعي وهو قول ابن حامد من أصحابنا عملا غذاء . | انتهى ملخصا . | ومذهب القاضي أبي بكر بن الطيب أن من عزم على المعصية بقلبه ووطن النفس عليها أثم في اعتقاده وعزمه , وخالفه كثير من الفقهاء والمحدثين كما قال غذاء وانتصر له القاضي عياض بأن مذهب عامة السلف وأهل العلم من الفقهاء والمحدثين على ما ذهب إليه القاضي أبو بكر للأحاديث الدالة على المؤاخذة بأعمال القلوب , ولكن قالوا إن هذا العزم يكتب سيئة وليست السيئة التي هم بها لكونه لم يعملها وقطعه عنها قاطع غير خوف الله عز وجل والإنابة , لكن نفس الإصرار والعزم معصية فتكتب معصية , فإذا عملها كتبت معصية ثانية , فإذا تركها خشية الله تعالى كتبت حسنة كما في الحديث ( إنما تركها من جرائي ) فصار تركه لها لخوف الله عز وجل ومجاهدته نفسه الأمارة بالسوء في ذلك وعصيانه هواه حسنة . | وأما الهم الذي لا يكتب فالخواطر التي لا توطن النفس عليها ولا يصاحبها عقد ولا نية ولا عزم . | وبهذا ظهر قولنا إن التوبة واجبة على كل مكلف . | وقيل لا تصح توبة غير ; عاص لأنه ليس بذي ذنب يتوب منه . | وقال مولانا الشيخ عبد القادر قدس الله روحه في غذاء : التوبة فرض عين في حق كل شخص , ولا يتصور أن يستغني عنها أحد من البشر , لأنه إن خلا عن معصية الجوارح فلا يخلو عن الهم بالذنب بالقلب , وإن خلا عنها فلا يخلو عن وسواس الشيطان بإيراد الخواطر المتفرقة المذهلة عن ذكر الله عز وجل , فإن خلا عنها فلا يخلو عن غفلة وقصور بالعلم بالله وبصفاته وأفعاله , فلكل حال طاعات وذنوب وحدود وشروط , فحفظها طاعة وتركها معصية والغفلة عنها ذنب , فيحتاج إلى توبة 
ms1004	 وعزم الرجوع عن التعويج الذي وجد إلى سنن الطريق المستقيم الذي شرع له , فالكل مفتقر إلى توبة , وإنما يتفاوتون في المقادير , فتوبة العوام من الذنوب , وتوبة الخواص من الغفلة , وتوبة خاص الخاص من ركون القلب إلى ما سوى الله عز وجل كما قاله ذو النون المصري وغيره . | قال ابن مفلح : وظاهر كلام بعض أصحابنا وغيرهم صحة التوبة من كل ما حصلت فيه PageV02P451 المخالفة أو أدنى غفلة وإن لم يأثم . | قال ولعل هذا القول أقوى وهو معنى ما اختاره الشيخ رحمه الله ورضي عنه وغيره , ولعله معنى كلام مجاهد : من لم يتب إذا أصبح وأمسى فهو من الظالمين , والله أعلم . | واعلم أن من ترك التوبة الواجبة مدة مع القدرة عليها والعمل بموجبها لزمته التوبة من ترك التوبة تلك المدة ; لأنه قد ترك واجبا , وترك الواجب مع القدرة إثم , والله الموفق . |(@)(@@) | 3 ( مطلب في أن توبة التائب إما أن تكون لله أو لحق آدمي ) 3(@)(@@) واعلم رحمك الله تعالى ووفقك أن الحق الذي تاب منه التائب إما أن يكون لله أو لآدمي , والأول إما أن يكون بترك واجب يمكن استدراكه وقضاؤه كالصلوات والحج والصيام ونحوها أو لا , كعدم معرفته وتعظيمه وتحليل ما حلله وتحريم ما حرمه , فالأول لا بد مع التوبة - من التقصير في عدم الأداء وفوت وقت العبادة المؤقتة - من قضاء تلك العبادة حيث قدر بأي وجه أمكن . | والثاني وهو التفريط في معرفته وتعظيمه وتبجيله , وتعظيم ما عظمه وتحقير ما حقره , وتحليل ما حلله وتحريم ما حرمه , غذاء منه التوبة . | فإن كان مما يوجب الكفر فلا بد من الإتيان بالشهادتين وإثبات ما أنكر وإنكار ما كان اعتقد مما يوجب الكفر , والإسلام يجب ما قبله , وإن كان حق آدمي محض , هذا لا يكاد يوجد فكل حق لآدمي يتعلق به حق الله ; لأن معاطاة ما لا يشرع معصية , والإقدام على المعصية من حقوق الله ; لأن الله حد حدودا يجب الوقوف عليها , ولا يخلو حق الآدمي من كونه إما ينجبر بمثله من الأموال والجراحات وقيم المتلفات 
ms1005	 أو لا , فالأول لا بد من رد كل غذاء لأهلها من مال ونحوه وتمكين ذي القصاص منه على الوجه المشروع فإن تاب وندم وأقلع وعزم أن لا يعود ولم يرد المظالم إلى أهلها فهل تقبل توبته أم لا ؟ ظاهر كلام شيخ الإسلام وغيره أن التوبة تقبل , ويسقط بها حق الله تعالى من الإقدام وانتهاك حرمته تعالى وتعديه حدوده , ويبقى في ذمة العاصي مظلمة الآدمي ومطالبته على حالها ; لأنه قال نحن لا نمنع أن يكون مطالبا بمظالم الآدميين ولكن لا يمنع هذا صحة التوبة , كالتوبة من السرقة وقتل النفس وغصب الأموال , فإنها صحيحة مقبولة والأموال والحقوق للآدمي لا تسقط . | وأما لا ينجبر بمثله بل جزاؤه من غير جنسه كالقذف والزنا والغيبة والنميمة , فالتوبة عن هذا النوع بالندم والإقلاع وكثرة الاستغفار للمغتاب ونحوه وإكذاب نفسه مما قذفه به , وكثرة الإحسان لمن أفسد عليه زوجته وزنى بها , ولا يحتاج إلى إعلامه ولا استحلاله من ذلك كله كما اختاره القاضي وشيخ الإسلام وتلميذه ابن القيم وجماعة , وهو الذي ذكره سيدنا الشيخ عبد القادر قدس الله سره . | وقيل إن علم به المظلوم استحله وإلا دعا له واستغفر له ولم يعلمه . | قال شيخ الإسلام : وهو قول الأكثرين . | وقد روى أبو محمد الخلال بإسناده عن أنس مرفوعا ( من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد غفر له غيبته ) . | وبإسناده عن أنس مرفوعا ( PageV02P452 كفارة من اغتيب أن يستغفر له ) لأن في إعلامه إدخال غم عليه . | قال القاضي فلم يجز ذلك . | وكذلك قال الشيخ عبد القادر رضي الله عنه إن كفارة الاغتياب ما روى أنس رضي الله عنه وذكره . | وخبر أنس المذكور ذكره الإمام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات , وذكر مثله من حديث سهل بن سعد وفيه سلمان بن عمرو كذاب , ومن حديث جابر وفيه حفص بن عمر غذاء متروك | وذكر أيضا حديث أنس في الحدائق مع أنه قال : إنه لا يذكر فيها إلا الحديث الصحيح . |(@)(@@) | 3 ( مطلب هل يكفي في التوبة من الغيبة الاستغفار للمغتاب أم لا بد من 
ms1006	 إعلامه ؟ ) 3(@)(@@) وقال الإمام المحقق ابن القيم في كتابه الكلم الطيب والعمل الصالح : من اغتاب أخاه المسلم يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن من كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته بقول اللهم اغفر لنا وله . | ذكره البيهقي في الدعوات الكبير , قال وفي إسناده ضعف . | قال وهذه المسألة فيها قولان للعلماء , وهما روايتان عن الإمام أحمد , وهما هل يكفي في التوبة من الغيبة الاستغفار للمغتاب أم لا بد من إعلامه وتحلله . | قال والصحيح أنه لا يحتاج إلى إعلامه بل يكفيه الاستغفار وذكره بمحاسن ما فيه في المواطن التي اغتابه فيها . | قال وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن غذاء وغيره . | غذاء قالوا لا بد من إعلامه جعلوا الغيبة كالحقوق المالية . | والفرق بينهما ظاهر , فإن في الحقوق المالية ينتفع المظلوم بعود نظير مظلمته إليه , فإن شاء أخذها وإن شاء تصدق بها , وأما في الغيبة فلا يمكن ذلك ولا يحصل له بإعلامه إلا عكس مقصود الشارع , فإنه يوغر صدره ويؤذيه إذا سمع ما رمي به , ولعله يهيج عداوته ولا يصفو له أبدا . | وما كان هذا سبيله فإن الشارع الحكيم لا يبيحه ولا يجوزه فضلا عن أن يوجبه ويأمر به , ومدار الشريعة على تعطيل المفاسد وتقليلها لا على تحصيلها وتكميلها . | انتهى . | وأما ذكر الحافظ ابن الجوزي لحديث ( إن من كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته ) في الموضوعات , فقد تعقبه الجلال غذاء في البديعات بما يشعر أنه ضعيف لا موضوع , فإنه قال حديث أنس أخرجه غذاء في الدعوات وقال في هذا الإسناد ضعف وله شاهد عن عبد الله بن المبارك من قوله أخرجه غذاء في الشعب , وأورد له شاهدا حديث حذيفة ( كان في لساني ذرب على أهلي فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال أين أنت من الاستغفار , ثم أوله على أن الأمر بالاستغفار , رجاء أن يرضي الله عنه خصمه يوم القيامة ببركة استغفاره . | هذا كلامه بحروفه , ولا يخفى أن في رائحة كلامه أن الحديث حسن لغيره . | وذكر ابن عبد البر في كتابه بهجة المجالس قال 
ms1007	 حذيفة رضي الله عنه : كفارة من اغتبته أن تستغفر له . | وقال عبد الله بن المبارك لسفيان بن غذاء : التوبة من الغيبة أن تستغفر لمن PageV02P453 اغتبته , فقال سفيان بل تستغفره مما قلت فيه , فقال ابن المبارك : لا تؤذه مرتين قال في الآداب الكبرى : ومثل قول ابن المبارك اختار الشيخ تقي الدين وابن الصلاح الشافعي في فتاويه . | وقال شيخ الإسلام رضي الله عنه بعد أن ذكر الروايتين في المسألة المذكورة : فكل غذاء في العرض من اغتياب صادق وبهت كاذب فهو في معنى القذف , إذ القذف قد يكون صادقا فيكون غيبة , وقد يكون كاذبا فيكون بهتا , واختار أصحابنا أنه لا يعلمه بل يدعو له دعاء يكون إحسانا إليه في مقابلة مظلمته كما روي في الأثر , وهذا أحسن من إعلامه , فإن في إعلامه زيادة إيذاء له , فإن تضرر الإنسان بما علمه من شتمه أبلغ من تضرره بما لا يعلم . | ثم قد يكون ذلك سبب العدوان على الظالم أولا إذ النفوس لا تقف غالبا عند العدل والإنصاف , ففي إعلامه هذان الفسادان . | وفيه مفسدة ثالثة ولو كانت بحق وهو زوال ما بينهما من كمال الألفة والمحبة أو تجدد القطيعة والبغضة والله تعالى أمر بالجماعة ونهى عن الفرقة , وهذه المفسدة قد تعظم في بعض المواضع أكثر من بعض , وليس في إعلامه فائدة إلا تمكينه من استيفاء حقه كما لو علم فإن له أن يعاقب إما بالمثل إن أمكن أو بالتعزير أو بالحد . | وإذا كان في الإيفاء من الجنس مفسدة عدل إلى غير الجنس , كما في القذف والفرية والجراح إذا خيف الحيف . | وهنا قد لا يكون حقه إلا في غير الجنس , أما العقوبة أو الأخذ من الحسنات كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ( من كانت عنده غذاء لأخيه في دم أو مال أو عرض فليأته فليستحله قبل أن يأتي يوم ليس فيه درهم ولا دينار إلا الحسنات والسيئات , فإن كان له حسنات أخذ من حسنات صاحبه فأعطيها وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئاته فألقيت على 
ms1008	 صاحبه ثم يلقى في النار ) وإذا كان كذلك فيعطيه في الدنيا حسنة بدل الحسنة ( فإن الحسنات يذهبن للسيئات ) فالدعاء له والاستغفار إحسان إليه , وكذلك الثناء عليه بدل الذم له , وهذا عام فيمن طعن على شخص أو لعنه أو تكلم بما يؤذيه أمرا أو خبرا بطريق الاقتداء أو التحضيض أو غير ذلك , فإن أعمال اللسان أعظم من أعمال اليد حيا أو ميتا , حتى ولو كان ذلك بتأويل أو شبهة ثم بان له الخطأ , فإن كفارة ذلك أن يقابل الإساءة إليه بالإحسان بالشهادة له بما فيه من الخير والشفاعة له بالدعاء , فيكون الثناء والدعاء بدل الطعن واللعن . | ويدخل في هذا الطعن واللعن الجاري بتأويل سائغ أو غير سائغ , كالتكفير والتفسيق ونحو ذلك مما يقع بين المتكلمين في أصول الدين وفروعه , كما يقع بين أصناف الفقهاء والصوفية وأهل الحديث وغيرهم من أنواع أهل العلم والنهى , من كلام بعضهم في بعض تارة بتأويل مجرد وتارة بتأويل مشوب بهوى وتارة بهوى محض , بل تخاصم هذا الضرب بالكلام والكتب كتخاصم غيرهم بالأيدي والسلاح , وهو شبيه بقتال أهل العدل والبغي والطائفتين الباغيتين والعادلتين من وجه . PageV02P454 | . |(@)(@@) | 3 ( مطلب هل يجب على القاذف الاعتراف بما فعل إذا سأله المقذوف أم لا ؟ ) 3(@)(@@) قال : وهذا باب نافع جدا . | فعلى هذا لو سأل المقذوف والمسبوب لقاذفه هل فعل ذلك أم لا ؟ لم يجب عليه الاعتراف على الصحيح من الروايتين , إذ توبته صحت في حق الله تعالى بالندم , وفي حق الإنسان بالإحسان إليه بالاستغفار ونحوه . | وهل يجوز الاعتراف أو يستحب أو يكره , الأشبه أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص والأحوال , فقد يكون الاعتراف أصفى للقلوب كما يجري بين غذاء من ذوي الأخلاق الكريمة , ولما في ذلك من صدق المتكلم . | وقد يكون فيه مفسدة العدوان على الناس أو ركوب كبيرة فلا يجوز الاعتراف حينئذ . | قال وإذا لم يجب عليه الإقرار فليس له أن يكذب بالجحود الصريح , لأن الكذب الصريح محرم والمباح لإصلاح ذات البين هل هو التعريض أو التصريح , فيه خلاف وتقدم , فمن جوز التصريح هناك 
ms1009	 فهل يجوزه هنا , فيه نظر , ولكن يعرض , فإن في المعاريض مندوحة عن الكذب , فإذا استحلف على ذلك جاز له أن يحلف ويعرض ; لأنه مظلوم بالاستحلاف , فإنه إذا تاب وصحت توبته لم يبق لذلك عليه حق فلا تجب اليمين عليه . | نعم مع عدم التوبة والإحسان إلى المظلوم يكون باقيا على عدوانه وظلمه , فإذا أنكر بالتعريض كان كاذبا , فإذا حلف كانت يمينه غموسا . | وقال شيخ الإسلام أيضا وقد سئلت عن نظر هذه المسألة وهو رجل تعرض لامرأة غيره فزنى بها ثم تاب من ذلك , وسأله زوجها عن ذلك فأنكر فطلب استحلافه , فإن حلف على نفي الفعل كانت يمينه غموسا , وإن لم يحلف قويت التهمة , وإن أقر جرى عليه وعليها من الشر أمر عظيم . | قال فأفتيته أنه يضم إلى التوبة فيما بينه وبين الله تعالى الإحسان إلى الزوج بالدعاء والاستغفار أو الصدقة عنه ونحو ذلك مما يكون ذابا إيذاءه له في أهله , فإن الزنا بها تعلق به حق الله تعالى وحق زوجها من جنس حقه في عرضه , وليس هو مما ينجبر بالمثل كالدماء والأموال بل هو من جنس القذف الذي جزاؤه من غير جنسه , فتكون توبة هذا كتوبة القاذف وتعريضه كتعريضه , وحلفه على التعريض كحلفه . | وأما لو ظلمه في دم أو مال فإنه لا بد من إيفاء الحق فإن له بدلا . | وقد نص الإمام أحمد رضي الله عنه بالفرق بين توبة القاتل وتوبة القاذف . | قال : وهذا الباب ونحوه فيه خلاص عظيم , وتفريج كربات للنفوس من آثار المعاصي والمظالم , فإن الفقيه كل الفقيه الذي لا يؤيس الناس من رحمة الله عز وجل , ولا يجرئهم على معاصيه , وجميع النفوس لا بد أن تذنب فتعريف النفوس ما يخلصها من الذنوب من التوبة والحسنات الماحيات كالكفارات والعقوبات هو من أعظم فوائد الشريعة . | انتهى . | وقد نص الإمام ابن عقيل على أن الزنا حق للآدمي , وأنه يملك الإحلال منه بعد وقوع PageV02P455 غذاء لا إباحتها ابتداء كالدم والقذف . | والدليل على أنه حق آدمي أنه يلاعن زوجته ويفسخ نكاحها لأجل التهمة 
ms1010	 به وغلبة ذلك على ظنه . | وإنما يتحالف في حقوق الآدميين . | انتهى . | قال ابن مفلح : ولأن الزوج يمنع من وطئها زمن العدة . | وبهذا تعلم أن المراد بقولهم أن الحد كفارة أي في حق الله عز وجل , وأما حق الآدمي فالكلام فيه كغيره من حقوق الآدميين , ولهذا لو اقتص من القاتل لم يسقط حق الله عز وجل فيه , مع أنه مبني على المسامحة , فأولى أن لا يسقط حق الآدمي هنا . | ولا يلزم أن يختص بعقوبة في الدنيا سوى الحد الذي هو حق الله عز وجل في القصاص وقذف الآدمي بزنا أو غيره بشيء كما في الآداب والله أعلم . |(@)(@@) | 3 ( مطلب في توبة المرابي والمبتدع ) 3(@)(@@) ( تنبيهات : الأول ) توبة المرابي بأخذ رأس ماله وبرد ربحه إن أخذه . | وتوبة المبتدع أن يعترف بأن ما عليه بدعة . | قال في الشرح : فأما البدعة فالتوبة منها بالاعتراف بها , والرجوع عنها , واعتقاد ضد ما كان يعتقد منها . | وفي الرعاية : من كفر ببدعة قبلت توبته على الأصح , قيل إن اعترف بها وإلا فلا . | قال الإمام أحمد في رواية غذاء في الرجل يشهد عليه بالبدعة فيجحد : ليست له توبة إنما التوبة لمن اعترف فأما من جحد فلا توبة له . | وفي إرشاد ابن عقيل الرجل إذا دعا إلى بدعة ثم ندم على ما كان , وقد ضل به خلق كثير وتفرقوا في البلاد وماتوا فإن توبته صحيحة إذا وجدت الشرائط , ويجوز أن يغفر الله له ويقبل توبته ويسقط ذنب من ضل به بأن يرحمه ويرحمهم , وبه قال أكثر العلماء خلافا لبعض أصحاب الإمام أحمد وهو أبو إسحاق بن غذاء , وهو مذهب الربيع بن نافع , وأنها لا تقبل , ثم احتج بالأثر الإسرائيلي الذي فيه ( فكيف من أضللت ) , وبحديث ( من سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) وبما روى أبو حفص غذاء عن أنس مرفوعا , ( إن الله عز وجل احتجب التوبة عن كل صاحب بدعة ) واختار شيخ الإسلام روح الله روحه صحة التوبة من كل ذنب كما دل عليه القرآن 
ms1011	 والحديث وصوبه , وقال إنه قول جماهير أهل العلم وغلط من استثنى بعض الذنوب , كقول بعضهم بعدم قبول توبة الداعية باطنا , واحتج بأن الله تعالى قد بين في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أنه يتوب على أئمة الكفر الذين هم أعظم من أئمة البدع . | انتهى . | وقال ابن عقيل : التوبة من سائر الذنوب مقبولة , خلافا لإحدى الروايتين عن أحمد لا تقبل توبة القاتل ولا الزنديق ثم بحث المسألة وقال : الزنديق إذا أظهر لنا هذا يجب أن نحكم بإيمانه بالظاهر وإن جاز أن يكون عند الله عز وجل كافرا ; لأن الزندقة نوع كفر , فجاز أن تحبط بالتوبة كسائر الكفر من التوثن , والتمجس , والتهود , PageV02P456 والتنصر , وكمن تظاهر بالصلاح إذا أتى معصية وتاب منها . | قال وليس الواجب علينا معرفة الباطن جملة وإنما المأخوذ علينا حكم الظاهر , فإذا بان في الظاهر حسن طريقته وتوبته وجب قبولها ولم يجز ردها لما بينا , وأن جميع الأحكام تتعلق بها . | قال : ولم أجد لهم شبهة أوردها إلا أنهم حكوا عن علي رضي الله عنه أنه قتل زنديقا ولا أمنع من ذلك , فإن الإمام إذا رأى قتله لكونه ساعيا في الأرض بالفساد ساغ له ذلك , فأما أن يكون توبته لم تقبل فلا بدلالة أن قطاع الطريق لا يسقط الحد عنهم بالتوبة بعد القدرة عليهم , ويحكم بصحتها عند الله عز وجل في غير إسقاط الحد عنهم , فليس حيث لم يسقط القتل لا تصح التوبة . | قال : ولعل الإمام أحمد رضي الله عنه عنى بقوله لا تقبل في إسقاط القتل , فيكون ما قبله هو مذهبه رواية واحدة . | انتهى . | والذي جزم به المتأخرون كالإقناع والمنتهى والغاية وغيرها عدم قبول توبة زنديق في الدنيا , يعني بحسب الظاهر وهو المنافق , يعني من يظهر الإسلام ويخفي الكفر , ولا من تكررت ردته . | واستوجه في الغاية أن أقله ثلاث مرات كعادة حائض , وكالحلولية والإباحية , ومن يفضل متبوعه على النبي صلى الله عليه وسلم , أو أنه إذا حصلت له المعرفة والتحقيق سقط عنه التكليف , أو أن العارف المحقق يجوز 
ms1012	 له التدين بدين اليهود والنصارى وأمثال هؤلاء , ولا من سب الله ورسوله أو ملكا صريحا أو تنقصه , ولا لساحر الذي يكفر بسحره , ويقتلون بكل حال وأما في الآخرة فمن صدق منهم في توبته قبلت باطنا , ومن أظهر الخير وأبطن الفسق فكالزنديق في توبته , وعللوه بأنه لم يوجد بالتوبة سوى ما يظهره . | وظاهر كلام غير ابن عقيل تقبل . | قال في الفروع : وهو أولى في الكل لقوله تعالى في المنافقين { إلا الذين تابوا } وهو ظاهر ما قدمه في الرعاية الصغرى والحاوي الصغير , وهو ظاهر كلام غذاء واختيار الخلال فيمن تكررت ردته والساحر والزنديق قال في الإنصاف : وهو آخر قولي الإمام أحمد واختيار القاضي . | انتهى . | وقال القاضي : سئل الإمام أحمد رضي الله عنه عن ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أن الله احتجر التوبة عن كل صاحب بدعة ) وحجر التوبة ايش معناه ؟ قال أحمد : لا يوفق ولا ييسر صاحب بدعة . | وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه الآية { إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء } فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل أهل البدع والأهواء ليست لهم توبة . | قال شيخ الإسلام ابن غذاء قدس الله روحه : لأن اعتقاده كذلك يدعوه إلى أن لا ينظر نظرا تاما إلى دليل خلافه فلا يعرف الحق , ولهذا قال السلف : إن البدعة أحب إلى إبليس من المعصية وقال أبو غذاء غذاء وغيره : إن المبتدع لا يرجع . | وقال أيضا : التوبة من الاعتقاد الذي كثر ملازمة صاحبه له ومعرفته بحججه يحتاج إلى ما يقابل ذلك من المعرفة والعلم والأدلة . | ومن هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم ( اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شبابهم ) قال PageV02P457 الإمام أحمد وغيره : لأن الشيخ قد سعى في الكفر فإسلامه بعيد بخلاف الشاب فإن قلبه لين فهو قريب إلى الإسلام . |(@)(@@) | 3 ( مطلب هل إذا ندم الغاصب ورد ما غصبه لورثة المغصوب منه يبرأ من إثم الغصب أم لا ؟ ) 3(@)(@@) | ( الثاني ) سئل الإمام أحمد رضي الله عنه عن رجل غصب رجلا شيئا فمات 
ms1013	 المغصوب منه وله ورثة , وندم الغاصب فرد ذلك الشيء على ورثته . | فذهب إلى أنه قد بريء من إثم ذلك الشيء ولم يبرأ من إثم الغصب الذي غصب . | وقال في رواية أحمد بن أبي عبيدة : أما إثم الغصب فلا يخرج منه , وقد خرج مما كان أخذ . | وقال شيخ الإسلام ابن غذاء : لا يسقط حق المظلوم الذي أخذ ماله وأعيد إلى ورثته , بل له أن يطالب الظالم بما حرمه من الانتفاع به في حياته . | وقال في مكان آخر : تقبل توبة القاتل وغيره من الظلمة , فيغفر الله عز وجل له بالتوبة الحق الذي له . | وأما حقوق المظلومين فإن الله عز وجل يوفيهم إياها إما من حسنات الظالم , وإما من عنده . | وقال القرطبي في تفسيره حكاية عن العلماء : فإن كان الذنب من مظالم العباد فلا تصح التوبة إلا برده إلى صاحبه والخروج عنه , عينا كان أو غيره إن كان قادرا عليه , فإن لم يكن قادرا عليه فالعزم أنه يؤديه إذا قدر في أعجل وقت وأسرعه . | وهذا يدل على الاكتفاء بهذا , وأنه لا عقاب عليه للعذر وللعجز . | قال العلامة ابن مفلح في الآداب الكبرى : وقد أفتى بهذا بعض الفقهاء في عصره من الحنفية والمالكية والشافعية وأصحابنا . | وشرط المالكي في جوابه أن يكون استدانة لمصلحة لا سفها . | انتهى . |(@)(@@) | 3 ( مطلب روح المديون محبوسة بدينه حتى يقضى عنه دينه ) 3(@)(@@) وقد ثبت في عدة أحاديث أن روح المديون محبوسة بدينه حتى يقضى عنه دينه . | وقال عبد الله بن الإمام أحمد : سألت أبي رضي الله عنه عن رجل استدان دينا على أن يؤديه فتلف المال من يده وأصابه بعض حوادث الدنيا فصار معدما لا شيء له فهل يرجى له بذلك عند الله عز وجل عذر وخلاص من دينه إن مات على عدمه ولم يقض دينه ؟ فقال هذا عندي أسهل من الذي اختان وإن مات على عدمه فهذا واجب عليه . | فظاهر هذا أنه يعاقب على ذلك أو يحتمل العقاب والترك والله يعوض المظلوم إن شاء . | وقد ورد في الخبر أن الله 
ms1014	 يعوض عن بعض الناس ويدع بعضا . PageV02P458 | وقد نص الإمام أحمد رضي الله عنه والأصحاب على صحة ضمان دين الميت المفلس , ولم يفرقوا بين كون سببه محرما أو لا , وبين التائب لامتناع النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة على من عليه ثلاثة دنانير أو ديناران ولم يخلف وفاء حتى ضمنها أبو غذاء كما في الصحيحين والمسند والسنن وغيرها . | والظاهر من الصحابة قصد الخير ونية الأداء , وأنهم عجزوا عن ذلك . | وعندنا يجتمع القطع والضمان على السارق . | وذكره الإمام الموفق في المغني إجماعا على بقاء العين , مع أن الحد كفارة لإثم ذلك الذنب لقوله عليه الصلاة والسلام ( ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة ) متفق عليه . | وفي المجلد التاسع عشر من فنون ابن عقيل ما نصه : وأنا أقول المطالبة في الآخرة فرع على المطالبة في الدنيا , وكل حق لم يثبت في الدنيا فلا ثبات له في الآخرة . | ومن خلف مالا وورثه فكأنه استناب في القضاء والدين كان مؤجلا , فالنائب عنه يقضي مؤجلا والذمة عندي باقية ولا أقول الحق متعلق بالأعيان , ولهذا تصح البراءة منه , ويصح ضمان دين الميت ببقاء حكم الذمة , فلا وجه لمطالبة الآخرة . | فقيل له الذي امتنع النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة عليه كان معسرا ; لأنه سأل هل خلف وفاء فقيل لا , وقد أجل الشرع دين المعسر أجلا حكيما بقوله ( فنظرة إلى ميسرة ) ثم أجله حال الحياة لم يوجب بقاءه بعد الموت حتى شهد الشرع بارتهانه , فقال ابن عقيل : تلك قضية في عين فيحتمل أن يكون عند النبي صلى الله عليه وسلم علم بأنه كان مماطلا بالدين ثم افتقر بعد المطل بإنفاق المال , فحمل الأمر على الأصل الذي عرف منه . | وقضية الأعيان إذا احتملت وقفت فلا يعدل عن الأصل المستقر لأجلها , والأصل المستقر هو أن كل حق موسع لا يحصل بتأخيره في زمان السعة والمهلة نوع مأتم , بدليل من مات قبل خروج وقت الصلاة لا يأثم بخلاف من مات بعد خروج الوقت مع التأخير 
ms1015	 والإمكان من الأداء . | وقال الشيخ مجد الدين في شرح الهداية في مسألة صرف الزكاة في الحج : الغارم الذي لم يقدر في وقت في الأوقات على قضاء دينه غير مطالب به في الدنيا ولا في الآخرة , فاعتبر القدرة لا المطالبة . | ومثله قول غذاء فإنه قال : بعد أن ذكر الخبر أن الشهادة تكفر غير الدين . | هذا إنما هو فيمن تهاون بقضاء دينه وأما من استدان دينا وأنفقه في غير صرف ولا تبذير ثم لم يمكنه قضاؤه فالله تعالى يقضيه عنه مات أو قتل . | انتهى . | وحاصل هذا كله أن من أخذ مالا بغير سبب محرم بقصد الأداء وعجز إلى أن مات فإنه يطالب به في الآخرة عند الإمام أحمد حتى ولو صرفه في مباح , وفي كونه صريحا أو ظاهرا نظر . | قال ابن مفلح : ولم أجد من صرح بمثل ذلك من الأصحاب . | وعند القاضي غذاء وابن عقيل وأبي يعلى الصغير والمجد وجماعة لا يطالب به . | وظاهر إطلاق كلامهم ولو صرفه في محرم أو أتلفه عبثا ولعله غير مرادهم , اللهم إلا أن يتوب من ذلك . | ثم رأيت ابن مفلح صرح بأن إنفاقه في إسراف وتبذير ليس سببا في المطالبة به خلافا PageV02P459 غذاء , مع أنه مطالب بإنفاقه في وجه غير منهي عنه . | وأما من أخذه بسبب محرم وعجز عن الوفاء ولو ندم وتاب فهذا يطالب به في الآخرة . | ولم نر من ذكر خلاف هذا من متقدمي الأصحاب , وظاهره ولو أنفقه في مباح أو مطلوب . | نعم في كلام صاحب الرعاية أنه متى عجز عن الوفاء وندم وتاب لا يطالب به . | قال ابن مفلح في الآداب الكبرى عن كلام صاحب الرعاية : إنه غريب بعيد لم أجد به قائلا , وإن احتج أحمد لذلك بأن التوبة تجب ما قبلها فالجواب الحكم المعلوم المستقر في الشريعة أنه لو ادعى عليه أنه غصب منه كذا فأقر به ألزم بأدائه , وأنه لو أجاب بأن قال تبت من ذلك فلا يلزمني أنه لا يقبل منه بلا شك , وأنه لو قبل ذلك لتعطلت الأحكام وبطلت 
ms1016	 الحقوق , ولأن غايته أنه لا ذنب له . | ومن أخذه بسبب مباح لا يمنع من طلبه به وإلزامه به إجماعا , فهذا أولى لظلمه . | وأما إن أنفقه وأتلفه مسلم غير مكلف فإنه لم يمكن القول بأن صاحبه لا يجازى عليه ولا أنه يتبع به غير المكلف ; لأنه يفضي إلى تكليفه ودخوله النار بتحميله من سيئات صاحب المال . | وقد نقل الإمام أحمد رضي الله عنه إجماع العلماء على أن من مات مسلما صغيرا من أهل الجنة , فتعين أنه بمنزلة حرقه وغرقه من المصائب والله أعلم . |(@)(@@) | 3 ( مطلب تقبل التوبة ما لم يعاين التائب ملك الموت ) 3(@)(@@) ( الثالث ) تقبل التوبة ما لم يعاين التائب ملك الموت , وقيل ما دام مكلفا . | كذا في الرعاية والآداب , وقيل ما لم يغرغر ; لأن الروح تفارق القلب قبل الغرغرة فلا يبقى له نية ولا قصد صحيح . | فإن جرح جرحا موحيا صحت , والمراد مع ثبات عقله لصحة وصية عمر وعلي رضي الله عنهما واعتبار كلامهما . | وفي الكافي : تصح وصية من لم يعاين الموت وإلا لم تصح . | قال : لأنه لا قول له والوصية قول . | قلت : وبهذا ونحوه يظهر لك ما أفتيت به سنة أربعة وأربعين ومائة وألف وقد طبق الطاعون المملكة الشامية بل والمصرية والرومية وغيرها حتى لم يسلم منه إلا القليل , فرفع إلينا سؤال وهو أنه يصدر عن بعض المحتضرين كلمات غير مستقيمة بحيث لو صدرت من الصحيح قضي بردته فكيف تقول فيمن صدر منه هذا في مثل هذه الحالة أمرتد هو أو لا ؟ فأفتيت بأن المحتضر إذا وصل إلى حالة تمنع قبول التوبة من العاصي , والإسلام من الكافر , فصدر منه كلمة تخرج عن دين الإسلام لم يخرج بها عن الإسلام ولا يؤاخذ بها ; لأنه غير معتد بأقواله وأفعاله , ولو اعتد بأقواله لقبل إسلامه مع تشوف الشارع إلى قبوله . | ومن المحال أن يكون الإنسان في حالة يؤاخذ بها بالكفر ولا يقبل منه فيها الإسلام مع تشوف الشارع إلى الإسلام وحرصه عليه . | ولم أر من صرح بهذا غير أنه ظاهر لا غبار عليه 
ms1017	 والله أعلم . | وقبول التوبة تفضل من الله تعالى غير واجب عليه جل وعلا , وتحبط المعاصي بها , PageV02P460 والكفر بالإسلام , والطاعة بالردة المتصلة بالموت , ولا تحبط طاعة بمعصية غير الردة المذكورة . | وذكر ابن الجوزي وغيره وجزم به في الإقناع وغيره أن المن والأذى يبطل الصدقة . | وقال ابن عقيل : لا تحبط طاعة بمعصية إلا ما ورد في الأحاديث الصحيحة , فيتوقف الإحباط على الموضع الذي ورد فيه ولا يقاس عليه . | وقال شيخ الإسلام ابن غذاء : الكبيرة الواحدة لا تحبط جميع الحسنات . | ولكن قد تحبط ما يقابلها عند أكثر أهل السنة , واختاره أيضا في مكان آخر لما دلت عليه النصوص واحتج بإبطال الصدقة بالمن والأذى . | وقال في مكان آخر : كفارة الشرك التوحيد , والحسنات يذهبن السيئات , والله الموفق . |(@)(@@) | 3 ( مطلب هل تغفر خطيئة من صحت توبته فقط أم تغفر ويعطى بدلها حسنة ؟ ) 3(@)(@@) ( الرابع ) من صحت توبته فهل تغفر خطيئته فقط أم تغفر ويعطى بدلها حسنة . | ظاهر الأدلة من الكتاب والسنة الأولى وهو حصول المغفرة خاصة . | وهذا ظاهر كلام أصحابنا وغيرهم . | وأما قوله تعالى | { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } فقال ابن الجوزي : اختلفوا في هذا التبديل وفي زمان كونه , فقال ابن عباس : يبدل الله شركهم إيمانا , وقتلهم إمساكا , وزناهم إحصانا . | قال وهذا يدل على أنه يكون في الدنيا . | وممن ذهب إلى هذا المعنى سعيد بن جبير ومجاهد غذاء والضحاك وابن زيد . | والثاني يكون في الآخرة قاله سلمان رضي الله عنه وسعيد بن المسيب وعلي بن الحسين . | وقال عمرو بن ميمون بن مهران : يبدل الله عز وجل سيئات المؤمن إذا غفرها له حسنات حتى إن العبد يتمنى أن تكون سيئاته أكبر مما هي . | وعن الحسن كالقولين . | قال ابن الجوزي : ويؤكد هذا القول حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولا الجنة وآخر أهل النار خروجا منها , رجل يؤتى به يوم القيامة فيقال اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها , فيعرض عليه صغار ذنوبه فيقال عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا فيقول 
ms1018	 نعم لا يستطيع أن ينكر , وهو مشفق من كبار ذنوبه أن تعرض عليه , فيقال له إن لك مكان كل سيئة حسنة فيقول رب قد عملت أشياء لا أراها هنا . | فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه رواه مسلم . | فهذا الحديث في رجل خاص وليس فيه ذكر التوبة , فيجوز أنه حصل له هذا بفضل رحمة الله عز وجل لا بسبب منه بتوبته ولا غيرها , كما ينشئ الله عز وجل للجنة خلقا بفضل رحمته , فلا حجة فيه لهذا القول في هذه المسألة . | وأما الآية فهي محتملة للقولين , والأول يوافقه ظواهر عموم الأدلة , ولا ظهور فيها للقول الثاني , فكيف يقال بتبديل خاص بلا دليل خاص مع مخالفته للظواهر , لا يقال PageV02P461 كلاهما تبديل , فمن قال بالثاني فقد قال بظاهر الآية لأن التبديل لا عموم فيه , فإذا قيل بتبديل متفق عليه يوافقه ظواهر الكتاب والسنة كان أولى . | وعلى القول الثاني يجوز أن يكون لمن شاء الله بفضل رحمته أو لمن بالغ بأن عمل صالحا . | فالقول بالعموم لكل تائب يفتقر إلى دليل , وفي الآية وظواهر الأدلة ما يخالفه . | قلت : وقد أخرج البزار غذاء واللفظ له وإسناده جيد قوي ( أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت من عمل الذنوب كلها ولم يترك منها شيئا وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة إلا أتاها فهل لذلك من توبة ؟ فقال فهل أسلمت ؟ قال فأما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله , قال تفعل الخيرات وتترك السيئات يجعلهن الله لك خيرات كلهن . | قال وغدراتي وفجراتي ؟ قال نعم . | قال الله أكبر , فما زال يكبر حتى توارى ) فهذا أيضا شخص لا عموم فيه عند ابن الجوزي ومن نحا نحو قوله . | واختار شيخ الإسلام ابن غذاء روح الله روحه أن تبديل السيئات حسنات في الدنيا والآخرة لظاهر آية الفرقان , ولحديث أبي ذر في الرجل الذي تعرض عليه صغار ذنوبه رواه الإمام أحمد ومسلم والترمذي . | قال شيخ الإسلام قدس الله روحه 
ms1019	 : التائب عمله أعظم عن عمل غيره , ومن لم يكن له مثل تلك السيئات فإن كان قد عمل مكان سيئات ذلك حسنات فهذا درجته بحسب حسناته , فقد يكون أرفع من التائب إن كانت حسناته أرفع , وإن كان قد عمل سيئات ولم يتب منها فهذا ناقص , وإن كان مشغولا بما لا ثواب فيه ولا عقاب فهذا التائب الذي اجتهد في التوبة والتبديل له من العمل والمجاهدة ما ليس لذلك البطال , وبهذا يتبين أن تقديم السيئات ولو كفرا إذا تعقبها التوبة التي يبدل الله فيها السيئات الحسنات لم تكن تلك السيئات نقصا بل كمالا . ولا يخفى عليك ما يرد على هذه المسألة من لزوم أن من كثرت سيئاته جدا ثم تاب منها وقلنا إنها تبدل حسنات أنه يكون أرفع منزلة من الذي لم يسئ قط , وحسناته أكثر من حسنات هذا التائب حيث لا تبديل , والتائب أكثر حسنات بعد التبديل . | وقد علمت الجواب عن ذلك من كلام الشيخ رضي الله عنه , والله الموفق . |(@)(@@) | 3 ( مطلب في الأخبار والأحاديث الواردة في فضل التوبة والترغيب فيها ) 3(@)(@@) ( الخامس ) في ذكر بعض أخبار نبوية وأحاديث محمدية وآثار سلفية في فضل التوبة والترغيب فيها والحث عليها وما أشبه ذلك . | قد علمت أن التوبة واجبة على كل أحد من جميع الذنوب كبيرها وصغيرها , وأن الذنوب ثلاثة أقسام : ترك واجب فعليك أن تقضيه أو ما أمكنك منه , أو ذنب بينك وبينه تعالى كشرب الخمر فتندم عليه وتوطن القلب على عدم العود إليه أبدا , أو ذنب بينك وبين العباد , وهذا أشكلها وأصعبها , وهذا يتنوع أنواعا لأنه إما في المال أو النفس أو العرض أو PageV02P462 في الحرمة أو الدين بأن كفره أو بدعه . | فما كان في المال فلا بد من رده إن أمكن أو الاستحلال منه , فإن تعذر لغيبة الرجل أو موته فوارثه مقامه , وإلا بأن لم يكن له وارث تصدق به عنه , فإن لم يقدر على شيء من ذلك فليكثر من الحسنات , ومر ما يفهم عنه جميع ذلك , والتوبة من الجميع واجبة على 
ms1020	 كل حال , وهي من أعظم الأمور اهتماما . | وقد ورد عن بعض العلماء العاملين أنه قال : دعوت الله سبحانه وتعالى ثلاثين سنة أن يرزقني توبة نصوحا ثم تعجبت في نفسي وقلت سبحان الله حاجة دعوت الله فيها ثلاثين سنة فما قضيت إلى الآن فرأيت فيما يرى النائم قائلا يقول لي أتعجب من ذلك ؟ أتدري ماذا تسأل الله تعالى ؟ إنما تسأله سبحانه أن يحبك , أما سمعت قول الله تعالى | { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } . إذا علمت هذا فقد قال الله تعالى | { وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون } , وقال تعالى | { يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا } إلى غير ذلك من الآيات القرآنية , والكلمات الربانية . | وأما الأحاديث النبوية فهي كثيرة جدا . | ونذكر منها هنا طرفا فنقول : أخرج أحمد ومسلم غذاء عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ( إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها ) . | وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من تاب من قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ) . | وروى الإمام أحمد والترمذي وقال حسن صحيح غذاء واللفظ له عن صفوان بن عسال رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( إن من قبل المغرب لبابا مسيرة عرضه أربعون عاما أو سبعون سنة فتحه الله عز وجل للتوبة يوم خلق السموات والأرض فلا يغلقه حتى تطلع الشمس منه ) . | وروى أبو يعلى غذاء بإسناد جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( للجنة ثمانية أبواب , سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه ) . | وابن غذاء بإسناد جيد عن أبي هريرة مرفوعا ( لو أخطأتم حتى تبلغ السماء ثم تبتم لتاب عليكم ) . | والحاكم وقال صحيح الإسناد عن جابر مرفوعا ( من سعادة المرء أن يطول عمره ويرزقه الله 