ms2501	 PageV05P139 العيب بالبيع . ( ومن زوج مدبرة لا يملك غيرها وقيمتها مائة بعبد على مائتين مهرا ثم مات ) السيد ( عتقت , ولا فسخ ) أي : لا خيار لها إن مات سيدها ( قبل الدخول ) بها ( لئلا يسقط المهر ) لمجيء الفرقة من قبلها ( فلا تخرج من الثلث فيرق ) بعضها فيفضي إثبات الخيار لها إلى إسقاطه ( فيمتنع الفسخ ) لأن ما أدى وجوده إلى رفعه يرتفع من أصله ( فهذه ) الصورة ( مستثناة من كلام من أطلق من الأصحاب ) أن من عتقت كلها تحت رقيق كله , لها الفسخ , ويعايا بها . فيقال : أمة عتقت كلها تحت رقيق كله ولم تملك الفسخ . ( ويتجه بل لا يمتنع ) الفسخ على مدبرة غير مدخول بها بعد موت سيد ( بأن ) كان ( خلا بها ) زوجها ( بلا مباشرة ) ونحوه مما يقرر المهر ( فيتقرر ) لها المهر كاملا , ويسوغ لها الفسخ في هذه الصورة مع أنه صدق وعليها أنها غير مدخول بها ( ولا يرد ما قالوه ) أي : الأصحاب , وهو متجه . ( ولمالك زوجين بيعهما ) معا ( أو ) بيع ( أحدهما ولا فرقة بذلك ) أي : ببيع السيد ; لأنه لا أثر له في النكاح . ( وإن عتق العبد وتحته أمة ; فلا خيار له , بخلاف عكسه ) بأن عتقت الأمة تحت عبد ; فلها الخيار ( لأن الكفاءة تعتبر فيه ) أي : الرجل ( لا فيها ) أي : المرأة . ( وسن لمالك زوجين أراد عتقهما بداءة ) عتق ( الرجل ) ثم المرأة ( لئلا يثبت لها عليه خيار ) . فتفسخ نكاحها لما روى أبو داود والأثرم بإسنادهما { عن عائشة : أنه كان لها غلام وجارية وتزوجا , فقالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إني أريد أن أعتقهما ; فقال لها : ابدئي بالرجل قبل المرأة } . وعن صفية بنت أبي عبيد أنها فعلت ذلك , وقالت للرجل : إني بدأت بعتقك ; لئلا يكون لها عليك خيار . تتمة : ومن عتقت وزادها زوجها في مهرها ; فالزيادة لها , دون سيدها , وعلى قياس ذلك لو زوجها سيدها , ثم باعها , فزادها زوجها في مهرها ; فالزيادة للثاني . قاله في ' الشرح PageV05P140 '(@)(@@) | 2. باب العيوب في النكاح(@)(@@) أي : بيان ما يثبت به الخيار وما لا يثبت به خيار ( وأقسامها ) أي : العيوب ( المثبتة للخيار ثلاثة 
ms2502	 ) . منها ( قسم يختص بالرجل ) وثبوت الخيار لأحد الزوجين إذا وجد الآخر عيبا في الجملة . روي عن عمر وابنه وابن عباس ; لأنه يمنع الوطء , فأثبت الخيار كالجب والعنة , ولأن المرأة أحد العوضين في النكاح , فجاز ردها بالعيب كالصداق , ولأن الرجل أحد الزوجين , فثبت له الخيار بالعيب في الآخر كالمرأة , وأما العمى والزمانة ونحوهما فلا يمنع المقصود بالنكاح , وهو الوطء بخلاف الجذام والبرص والجنون , فإنها توجب نفرة تمنع من قربانه بالكلية , ويخاف منه التعدي إلى نفسه ونسله , والمجنون يخاف منه الجناية , فهو كالمانع الحسي . ( وهو ) أي : القسم المختص بالرجل ثلاثة أشياء : ( كونه ) أي : الرجل ( قد قطع ذكره ) كله ( أو ) قطع ( بعضه , ولو ) كان ذلك ( بفعلها ) أي : الزوجة ( ولم يبق ) منه ( ما يمكن جماع به , و ) متى ادعى الزوج إمكان الجماع بما بقي من ذكره , وأنكرت المرأة ; فإنه ( يقبل قولها ) مع يمينها ( في عدم إمكانه ) أي : الوطء ; لأنه ربما يضعف , والأصل عدم الوطء . الشيء الثاني ذكره بقوله ( أو قطع خصيتاه أو رض بيضتاه ) أي : عرقهما حتى ينفسخ فيصير شبيها بالخصي ( أو سلتا ) أي : بيضاته ( فتفسخ في الكل في الحال ) لأن فيه نقصا يمنع الوطء أو يضعفه , وروى أبو عبيد بإسناده عن سليمان بن يسار بن سند : تزوج امرأة وهو خصي , فقال له عمر : أعلمتها ؟ قال : لا , قال : أعلمها , ثم خيرها PageV05P141 . الشيء الثالث أشار إليه بقوله ( فإن كان عنينا ) لا يمكنه وطء ولو لكبر ( أو مرض لا يرجى زواله ) أجل سنة لأنه في معنى ( من ) خلق كذلك , وإن كان لجب أو شلل ; ثبت الخيار في الحال ; لأن الوطء مأيوس منه , فلا معنى لانتظاره , قاله الموفق والشارح . والعنين هو العاجز عن إيلاج ذكره في الفرج , مأخوذ من عن الشيء إذا اعترض ; لأن ذكره يعن إذا أراد أن يولجه أي : يعترض , وثبوت الخيار لامرأة العنين بعد تأجيله سنة هلالية . روي عن عمر وعثمان وابن مسعود والمغيرة بن شعبة , وعليه فتوى فقهاء الأمصار ; لأنه قول من سمي من الصحابة , ولا مخالف لهم , ولأنه عيب يمنع الوطء فأثبت 
ms2503	 الخيار كالجب , وأما قصة عبد الرحمن بن الزبير فلم تثبت عنته , ولا طلب من المرأة ضرب المدة . وقال ابن عبد البر : وقد صح أن ذلك كان بعد طلاق , فلا معنى لضرب المدة . إذا تقرر هذا , فمتى ادعت المرأة عجز زوجها عن الوطء لعنة ( بأن أقر بها ) أي : العنة ( أو ثبتت ) عنته ( ببينة إقراره أنه عنين ) , كأن يقول : أنا عنين أو عاجز عجز خلقة , أو عاجز عن الوطء مذ كيت , أو لم ينتشر علي ذكري قط , أو أنا عاجز عن الوطء لا أدري هل هو عجز عنة أو غير عنة , أو أنا عاجز عن الوطء في هذه المدة أو عن هذه المرأة , أو لست أدري ما سببه ولم أكن عاجزا قبل هذا , أو أنا عاجز عن الوطء لداء عرض لي أو لأني مطبوب ونحوه , قاله في ' شرح المحرر ' , قال في ' المبدع ' : فإن كان للمدعي بينة من أهل الخبرة والثقة عمل بها ( أو عدما ) أي : الإقرار والبينة ( فطلبت ) الزوجة ( يمينه فنكل ) عن اليمين ( ولم يدع وطئا ) قبل دعواها ( أجل ) ولو عبدا ( سنة هلالية ) أي : اثني عشر شهرا هلاليا . قال الشيخ تقي : هذا هو المفهوم من كلام العلماء فإنهم حيث أطلقو السنة , أرادوا بها الهلالية , ولكن تعليلهم الفصول يوهم خلاف ذلك قال في ' الإنصاف ' : قلت : الخطب في ذلك يسير , والمدة متقاربة , فإن زيادة PageV05P142 السنة الشمسية على السنة الهلالية أحد عشر يوما وربع يوم أو خمس يوم . إذا تقرر هذا فابتداء السنة ( منذ ترافعه ) إلى الحاكم , فيضرب له المدة , ولا يضربها غيره , لما روي أن عمر أجل العنين سنة . ولأن العجز قد يكون لعنة وقد يكون لمرض فتضرب له سنة لتمر به الفصول الأربعة , فإن كان من يبس زال في فصل الرطوبة , وإن كان من الرطوبة زال في فصل اليبس , وإن كان من برودة زال في فصل الحرارة , وإن كان من احتراق مزاج , زال في فصل الاعتدال , فإذا مضت الفصول الأربعة , واختلفت عليه الأهوية , ولم يزل , علم أنه خلقة . قال أحمد : أهل الطب قالوا 
ms2504	 : الداء لا يسجن في البدن أكثر من سنة , ثم يظهر . انتهى . ولا يعتبر عنه إلا ( بعد بلوغه ) لاحتمال أن يكون عجزه لصغر لا خلقة ( ولا يحتسب عليه منها ) أي : السنة ( ما اعتزله ) أي : مدة اعتزال الزوجة له بنشوز أو غيره ( فقط ) لأن المنع من قبلها , ولو عزل نفسه عنها أو سافر لحاجة أو غيرها ; احتسب عليه ذلك من المدة ; لأنه من قبله وكالولي ( فإن مضت ) السنة ( ولم يطأها ) فيها ( فلها الفسخ ) لما تقدم , وإن جب ذكره قبل الحول ولو بفعلها ; فلها الخيار من وقتها ; لأنه لا فائدة إذن للتأجيل , والفسخ حينئذ للجب لا للعنة على الأصح ( وإن قال ثابت عنة وطئها وأنكرت ) وطأه إياها ( وهي ثيب ; فقولها ) لأن الأصل عدم الوطء وقد انضم إليه وجود ما يقتضي الفسخ , وهو ثبوت العنة ( ك ) ما لو ادعى زوج ثابت العنة وطء ( بكر ) بعد أن أجل , فأنكرت , وشهد بعذرتها امرأة ثقة , فالقول قولها , لأن وجود العذرة يدل على عدم الوطء ; لأنه يزيلها , وإن لم تثبت عنته قبل دعواه وطأها , أو لم يشهد بالبكارة أحد ; فالقول قوله ; لأن الأصل السلامة ( وعليها اليمين وإن قال ) الزوج ( أزلت بكارتها وعادت ) لاحتمال صدقه , لكنه خلاف الظاهر , فلذلك كان القول قولها بيمينها ( فإن شهد له ) بالبناء للمفعول ; أي : شهدت بينة ( بزوالها ) أي : البكارة ( فليس بعنين ) لأنه لم يثبت له حكم العنين PageV05P143 لتبين كذبها , لثبوت زوال بكارتها ( وحلف ) لزوما ( إن قالت زالت ) بكارتها ( بغير وطء ) لاحتمال صدقها . ( ومن لم تثبت عنته وادعى الوطء ف ) القول ( قوله ) بيمينه ( مطلقا ) سواء كانت بكرا أو ثيبا , وفي ' الإقناع ' وشرحه وإن ادعى زوج وطء بكر فشهد بعذرتها بضم العين المهملة أي : بكارتها امرأة ثقة , أجل سنة كما لو كانت ثيبا , والأحوط شهادة امرأتين ثقتين , وإن لم يشهد بها أي البكارة أحد , فالقول قوله ; لأن الأصل السلامة , ولم يقل في المنتهى ' مطلقا , ثم قال في شرحه : من لم تثبت عنته , وادعى الوطء , قبل قوله ولو مع دعواها البكارة , ولم تقم ببكارتها البينة , فعلم منه 
ms2505	 أن عبارة المصنف مخالفة لتصريح ' الإقناع ' ' وشرح المنتهى ' , وكان عليه الإشارة إلى ذلك . تنبيه : فإن أنكر العنة , ولم يدع وطئا ; فالقول قوله مع يمينه , فإن نكل عن اليمين أجل السنة , وإن لم يقر ولم ينكر , وقال : لست أدري أعنين أنا أم لا ؟ فيؤجل سنة , كما لو أنكر العنة , ونكل اليمين فإن النكول عن الجواب كالنكول عن اليمين . ( ومن اعترفت بوطئه ) أي : زوجها ( في قبل ) لها ( بنكاح ترافعا فيه ولو ) قالت : وطئني ( مرة ) واحدة ( أو في حيض أو نفاس أو إحرام أو ردة ونحوه ) كفي مرض يضرها فيه الوطء أو وهي صائمة , وكان اعترافها بالوطء ( بعد ثبوت عنته , فقد زالت ) عنته ; لإقرارها بما يتضمن زوالها , وهو الوطء ( وإلا ) بأن كان إقرارها بالوطء في القبل قبل ثبوت عنته ( فليس بعنين ) لاعترافها بما ينافي دعواها , ولأن حقوق الزوجية من استقرار المهر ووجوب العدة ثبتت بالوطء مرة , وقد وجد ( ولا تزول عنة بوطء غير مدعية ) لأن حكم كل امرأة يعتبر بنفسها , ولأن الفسخ لدفع الضرر الحاصل بعجزه عن وطئها وهو لا يزول بوطء غيرها , قال في ' المجرد ' فإن كان له أربع نسوة فوطئ ثلاثا منهن , ثم عن عن الرابعة ; كان لها المطالبة بضرب المدة , ويثبت لها الفسخ PageV05P144 عند انقضائها . انتهى . فإن قيل : كيف يصح العجز عن واحدة دون غيرها ؟ فالجواب أن الرجل قد تنهض شهوته في حق إحداهما لفرط حبه إياها وميله إليها واختصاصها بجمال ونحوه دون الأخرى ( أو ) أي : ولا تزول عنته بوطء مدعيته ( في دبر ) ; لأنه ليس محلا للوطء فأشبه الوطء فيما دون الفرج , ولذلك لا يتعلق به إحصان ولا إحلال لمطلقها ثلاثا , ولا تزول عنة بالوطء في نكاح سابق ; لأن العنة قد تطرأ , فلو تزوجها فبانت منه , ثم تزوجها ثانيا فعن عنها , ضرب له الأجل ; لأنه إذا جاز أن يعن عن امرأة دون أخرى ففي نكاح دون نكاح أولى , بخلاف ما لو تزوج بامرأة فوطئها في ذلك النكاح مرة واحدة ; لم يكن لها الخيار ; لقول أحمد في رواية الأثرم وابن منصور 
ms2506	 : إذا وصل إليها مرة ; بطل أن يكون عنينا , وقال في رواية عبد الله والأثرم : إذا وصل إلى امرأته مرة ليس بعنين ; ولا يفرق بينهما وإن لم يصل بعد , وإن طالبت ليس لها ذلك . ( وإن ادعت زوجة مجنون عنته ; أجل ) قاله ابن عقيل وصوبه في الإنصاف ' لأن مشروعية ملك الفسخ لدفع الضرر الحاصل بالعجز عن الوطء , وذلك يستوي فيه المجنون والعاقل , ( و ) يكون القول ( قولها في عدم الوطء ولو ) كانت ( ثيبا ) لأن قول المجنون لا حكم له . قال في المنتهى ' ومجنون ثبتت عنته كعاقل في ضرب المدة ; فمفهومه إذا لم تثبت عنته بإقراره قبل أن يجن لم تضرب له المدة , فكان على المصنف أن يشير إلى خلافه ( ومن حدث بها جنون ) في المدة التي ضربت لزوجها العنين واستمر كذلك ( حتى انتهت ) المدة ( ولم يطأها فلوليها ) أي : المجنونة ( الفسخ ) لتعذره من جهتها , وتحقق احتياجها للوطء بدليل طلبها قبل جنونها . ( ويسقط حق زوجة عنين و ) زوجة ( مقطوع بعض ذكره بتغييب بعض الحشفة ) في الفرج , وغير المصنف لم يذكر لفظ ' بعض ' , وإنما قالوا بتغييب الحشفة من سليمها ; أي : لا زيادة على ذلك , كما يتعلق به سائر أحكام الوطء من الغسل PageV05P145 والحد والعدة ولحوق النسب واستقرار المهر والإحصان والإباحة للمطلق ثلاثا ( أو ) تغييب ( قدرها ) أي : الحشفة من مقطوعها ( مع انتشار ) ليكون ما يجزئ من المقطوع مثل ما يجزئ من الصحيح . ( ولو بان عقيما ) لا تحمل منه امرأته ; فلا يثبت لها الفسخ , ولو ثبت لذلك لثبت في الآيسة , ولأن ذلك لا يعلم ; فإن رجالا لا يولد لأحدهم وهو شاب ; ثم يولد له وهو شيخ , ولا يتحقق ذلك منهما ( أو كان يطأ ولا ينزل ) ; لأنه قد يطأ ولا ينزل , وقد ينزل من غير وطء , فإن ضعف الذكر لا يمنع سلامة الظهر ونزول الماء , وقد يعجز السليم القادر عن الوطء , في بعض الأحوال , وليس كل من عجز عن الوطء في حال من الأحوال أو وقت من الأوقات يكون عنينا إذا تقرر هذا ( فلا خيار لها , لأن حقها في 
ms2507	 الوطء لا في الإنزال ) فاعتبار خروج الماء ضعيف كما تقدم . ( ومن أثبت علمها بعنته ) أي : الزوج ( قبل أن تنكحه لم يؤجل ) لدخولها على بصيرة ( وإن لم تعلم ) بأنه عنين ( إلا بعد دخول , فسكتت عن الطلب ) ثم طالبت بعد ذلك ; فلها المطالبة و ( لم يضر ) سكوتها ; لأنه على التراخي , ولا يسقط طلبها إلا بالقول , فلو قالت في وقت من الأوقات : رضيت به عنينا ; لم يكن لها المطالبة بعد ذلك بالفسخ ; لإسقاطها حقها . تتمة : وكل موضع حكمنا بوطئه فيه بطل حكم عنته , فإن كان الحكم بوطئه في ابتداء الأمر عند الترافع لم تضرب له مدة ; لأنه لا عنة مع الوطء , وإن كان الحكم بوطئه بعد ضربها انقطعت عنته ; لأنه لا يمكن زوالها , وإن كان الحكم بوطئه بعد انقضائها ; لم يثبت لها خيار الفسخ ; لزوال موجبه , كما لو زال عيب المبيع سريعا , وكل موضع حكمنا بعدم الوطء فيه حكمنا بعنته , كما لو PageV05P146 أقر بها ; لأن عدم الوطء علامتها . ( وقسم ) من العيوب ( يختص بالمرأة ) وهو القسم الثاني من العيوب المثبتة للخيار ( وهو كون فرجها مسدودا لا يسلكه ذكر , فإن كان ) ذلك ( بأصل الخلقة فهي رتقاء ) بالمد , فالرتق تلاحم الشفرين خلقة ( وإلا ) يكن ذلك بأصل الخلقة ( فهي قرناء وعفلاء ) وظاهر كلامه كالخرقي أن القرن والعفل في العيوب شيء واحد , وقاله القاضي , وقيل : القرناء من يبت في فرجها لحم زائد فسده , والعفل : ورم يكون في اللحمة التي بين مسلكي المرأة , فيضيق منه فرجها , فلا ينفذ فيه الذكر , حكاه الأزهري , فهما متغايران , وقيل : القرن عظم أو غدة تمنع ولوج الذكر , والعفل رغوة فيه تمنع لذة الوطء , ويثبت به الخيار على كل الأقوال ( أو به ) أي : الفرج ( بخر ) أي : نتن يثور عند الوطء ( أو ) بالفرج ( قروح سائلة , أو كونها فتقاء بانخراق بين ما سبيليها أو ) بانخراق ( ما بين مخرج بول ومني , أو ) كونها ( مستحاضة ) فيثبت للزوج الخيار بكل من هذه ; لما تقدم . ( وقسم مشترك ) بين الرجل والمرأة , وهو القسم الثالث من العيوب المثبتة للخيار : ( وهو الجنون ولو ) كان 
ms2508	 يخنق ( أحيانا ) لأن النفس لا تسكن إلى من هذه حاله . ( ويتجه : ومنه ) أي : من الجنون الذي يكون في بعض الأحيان ( الصرع ) قال في ' القاموس ' : والصرع علة تمنع الأعضاء النفسية عن أفعالها منعا غير تام , وسببه سدة تعرض في بعض بطون الدماغ وفي مجاري الأعصاب المحركة للأعضاء , من خلط غليظ أو لزوج كثير , فتمنع الروح عن السلوك فيها سلوكا طبيعيا PageV05P147 , فتتشنج الأعضاء أي : تنقبض , وهو متجه . ( وإن زال عقل بمرض فهو إغماء , فلا ) يثبت به ( خيار ) لأنه لا تطول مدته , ولا تثبت به الولاية ( فإن زال المرض , ودام الإغماء , فهو كجنون ) يثبت به الخيار , قاله في ' الشرح ' , وعبارة الزركشي ' والمبدع ' : فهو جنون ( وجذام وبرص وبخر فم ) قال بعض أصحابنا : يستعمل للبخر السواك , ويؤخذ كل يوم ورقة آس مع زبيب منزوع العجم بقدر الجوزة واستعمال الكرفس , ومضغ النعناع جيد فيه , قال بعضهم : والدواء القوي لعلاجه أن يتغرغر بالصبر على ثلاثة أيام على الريق ووسط النهار وعند النوم , ويتمضمض بالخردل بعد الثلاثة أيام ثلاثة أخرى , يفعل ذلك في كل ما يتغير فمه إلى أن يبرأ , وإمساك الذهب في الفم يزيل البخر . ( واستطلاق بول و ) استطلاق ( نجو ) أي غائط ( وباسور وناصور ) وهما داءان في المقعدة , فالباسور منه ما هو ناتئ كالعدس أو الحمص , أو العنب أو التوت , ومنه ما هو غائر داخل في المقعدة , وكل من ذلك إما سائل أو غير سائل , والناصور : قروح غائرة تحدث في المقعدة يسيل منها صديد , وتنقسم إلى نافذة وغير نافذة , وعلامة النافذة أن يخرج الريح والنجو بلا إرادة , وإذا أدخل في الناصور ميلا وأدخل الأصبع في المقعدة , فإن التقى فالناصور نافذ . ( وقرع رأس وله ريح منكرة ) فإن لم تكن له ريح كذلك فلا فسخ به . ( وكون أحدهما خنثى غير مشكل ) وأما الخنثى المشكل فلا يصح نكاحه كما تقدم ( فيفسخ ) النكاح ( بكل ) واحد ( من ذلك في الحال ) لأن منها ما يخشى تعدي أذاه , ومنها ما فيه نفرة ونقص , ومنها ما تتعدى نجاسته ( ولا ينتظر بلوغ صغير ) منهما PageV05P148 بل يفسخ 
ms2509	 في الحال ( ولو حدث ) ذلك ( بعد دخول ) ; لأنه عيب في النكاح يثبت به الخيار مقارنا , فأثبته طارئا كالإعسار ; ولأنه عقد على منفعة , فحدوث العيب بها يثبت الخيار كالإجارة . ( ويتجه : و ) تظهر ( فائدته ) أي : الفسخ ( من جهتها ) أي : الزوجة ( إذا كان لا يوطأ مثلها ) أو مجنونة أو عفلاء أو قرناء قاله الشيخ تقي الدين ; أي : فله الفسخ في الحال ( وعكسه ) كأن يكون الزوج صغيرا , ولو دون عشر , وبه عيب مسوغ للفسخ كجنون أو جذام أو برص ; فلها الفسخ في الحال ; لوجود سببه , ولا ينتظر وقت إمكان الوطء , لأن الأصل بقاؤه بحاله , وهو متجه . مصرح به في ' الإقناع ' . ( أو ) أي : ولو ( كان بالفاسخ عيب مثله ) أي : العيب الذي فسخ به ; لوجود سببه كما لو غر عبد بأمة , لأنه قد يأنف من عيب غيره , ولا يأنف من عيب نفسه , ( أو ) كان بالفاسخ عيب ( مغاير له ) أي للعيب الذي فسخ به كالأجذم يجد المرأة برصاء ونحوه ; فيثبت لكل منهما الخيار ( إلا مع جبه ) أي : الزوج ( ورتقها ) أي : الزوجة ( فلا ينبغي ) لأحدهما ( ثبوت خيار قاله الموفق ) والشارح وصاحب ' المبدع ' ; لأن عيبه ليس هو المانع لصاحبه من الاستمتاع , وإنما امتنع لعيب نفسه . و ( لا ) يثبت خيار لأحد الزوجين ( بغير ما ذكر ) من العيوب ( بلا شرط ) فإن كان شرط من الزوج عمل به ( كعور وعرج وقطع يد و ) قطع ( رجل وعمى وخرس وطرش ) وقرع لا ريح له ( وكون أحدهما عقيما أو نضوا ) أي : نحيفا جدا أو سمينا جدا وكشيخ , ورائحة إبط ولو منكرة , لأن ذلك كله لا يمنع الاستمتاع , ولا يخشى تعديه ( خلافا لابن القيم ) فإنه قال في ' الهدي ' فيمن به عيب كقطع يد أو رجل أو عمى أو خرس أو طرش وكل عيب ينفر الزوج الآخر منه , ولا يحصل به مقصود النكاح من المودة والرحمة : يوجب الخيار , وإنه PageV05P149 أولى من البيع , وإنما : ينصرف الإطلاق إلى السلامة , فهو كالمشروط عرفا . انتهى . قال في ' الإنصاف ' وما هو ببعيد . انتهى . وفيه نظر , إذ الفرق بين البيع والنكاح أن المقصود 
ms2510	 من النكاح الوطء , وهذه لا تمنعه والحرة لا تقلب كما تقلب الأمة , والزوج قد رضيها مطلقا , وهو لم يشترط صفة , فبانت دونها , والبيع ليس كذلك , فإن شرط نفي ذلك أو شرطها بكرا أو جميلة أو نسيبة , فبانت بخلافه , فله الخيار لشرطه , وكذا لو شرطته أو ظنته حرا فبان عبدا , وتقدم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ولا يثبت خيار في عيب زال ) بعد عقد لزوال سببه ( ولا ) خيار ( لعالم به ) أي : العيب ( وقته ) أي العقد لدخوله على بصيرة ( وهو ) أي : خيار العيب ( على التراخي ) لأنه لدفع ضرر متحقق , أشبه خيار القصاص . ( ولا يسقط ) الفسخ ( في عنة إلا بقول ) امرأة العنين : أسقطت حقي من الخيار لعنته ونحوه ; لأن العلم بعدم قدرته على الوطء لا يكون بدون التمكين فلم تكن التمكين دليل الرضى , فلم يبق إلا القول ( ويسقط ) خيارها ( به ) أي القول ( ولو أبانها ) ثم أعادها ; لأنها عادت عالمة لعنة , فقد رضيتها به , ليسقط حقها من الخيار . ( ويسقط ) خيار ( في غير عنة بما يدل على رضى من وطء ) الزوج إذا كان الخيار له ; لأنه يدل على رغبته فيها أو تمكين من وطء إذا كان الخيار لها ; لأنه دليل رغبتها فيه ( مع علم به ) أي : العيب كما يسقط بقول نحو : أسقطت خياري كمشتري المعيب يسقط خياره بالقول وبما يدل على رضاه بالعيب ( ولو جهل الحكم ) أي : ملك الفسخ ( خلافا للشيخ ) تقي الدين القائل ; فإن ادعى الجهل PageV05P150 بالخيار ومثله يجهله , كعامي لا يخالط الفقهاء كثيرا , فالأظهر ثبوت الفسخ عملا بالظاهر . انتهى . والمذهب ما قاله المصنف ( أو زاد العيب ) كأن كان به برص قليل فانبسط في جلده ; لأن رضاه به رضى بما يحدث منه ( أو ظنه ) أي : العيب ( يسيرا ) فبان كثيرا كظنه البرص في قليل من جسدها , فبان في كثير منه , فيسقط خياره ; لأنه من جنس ما رضي به . ( ومن رضي بعيب ثم حدث عيب آخر من غير جنسه , فله الخيار ) وتعليلهم بأنه عيب أثبت الخيار مقارنا , فأثبته طارئا كالإعسار والرق , يدل على ما قاله المصنف في الباب قبله من 
ms2511	 أنه يثبت الخيار , ولو حدث العيب بعد دخول . ولا يرجع زوج فسخ بعد دخول لعيب طرأ بالمهر على أحد ; لأنه لم يحصل غرور . ( ومن فسخ ) منهما النكاح ( لعيب ) كأن رأى أحدهما ببدن الآخر بياضا فظنه برصا ( فبان عدمه ) أي : العيب ( فالنكاح باق بحاله ) والفسخ باطل , إذ الحكم يدور مع علته وجودا وعدما . ( ولا يصح فسخ في خيار عيب و ) خيار ( شرط بلا ) حكم ( حاكم ) لأنه فسخ مجتهد فيه فافتقر إليه كالفسخ للعنة والإعسار بالنفقة , بخلاف خيار المعتقة تحت عبد ; لأنه متفق عليه ( خلافا للشيخ ) تقي الدين , فإنه قال عن الحاكم : ليس هو الفاسخ , وإنما يأذن ويحكم به , فمتى أذن أو حكم لأحد باستحقاق عقد أو فسخ ; لم يحتج بعد ذلك إلى حكم بصحته بلا نزاع . انتهى . والمذهب لا بد أن يتولاه الحاكم ( فيفسخه ) - أي : النكاح - الحاكم بطلب من له الخيار ( أو يرده ) أي : الفسخ ( إلى من له الخيار ) فيفسخه ويكون كحكمه على ما يأتي في كتاب القضاء PageV05P151 . ( ويصح ) الفسخ من المرأة حيث ملكته ( مع غيبة زوج ) كفسخ مشتر بيعا لعيب مع غيبة بائع , والأولى أن يكون الفسخ مع حضور الزوج خروجا من خلاف من منعه في غيبته , والفسخ لا ينقص عدد الطلاق ; لأنه ليس بطلاق , وللزوج إعادتها بنكاح جديد , وتكون عنده على طلاق ثلاث حيث لم يسبق له طلاق , وكذا سائر الفسوخ كالفسخ لإعساره بالصداق أو بالنفقة , وفسخ الحاكم على المولى بشرطه , إلا فرقة اللعان , فإن الملاعنة تحرم أبدا كما تقدم ( فإن فسخ ) النكاح ( قبل دخول , فلا مهر لها ولا متعة ) , سواء كان الفسخ من الزوج أو الزوجة , لأن الفسخ إن كان منها فالفرقة من جهتها , وإن كان منه فإنما فسخ لعيب بها دلسته عليه بالإخفاء , فصار الفسخ كأنه منها . ( ولها ) أي : لزوجة فسخت لعيب زوجها , أو فسخ لعيبها ( بعده ) أي : بعد الدخول أو خلوة ونحوهما مما يقرر المهر كلمس لشهوة وتقبيلها بحضرة الناس ( المسمى ) لأنه نكاح صحيح وجد بأركانه وشروطه , فترتب عليه أحكام الصحة ( وكما لو طرأ العيب بعد 
ms2512	 دخول ) لأن المهر يجب بالعقد , ويستقر بالدخول فلا يسقط بحادث بعده , ولذلك لا يسقط بردتها , ولا يفسخ من جهتها . ( ويرجع ) زوج ( به ) أي : بنظير مسمى غرمه لا إن أبرئ منه ( على مغر له من زوجة عاقلة ) وشرط أبو عبد الله محمد فخر الدين بن تيمية الحراني مع ذلك كون الزوجة بالغة وقت عقد ( ليوجد ) منها ( تغرير محرم ) إذ الصغيرة لا تنسب أفعالها إلى التحريم ( وولي ووكيل ) رواه مالك عن عمر , وكما لو غر بحرية أمة . قال أحمد : كنت أذهب إلى قول علي فهبته , فملت إلى قول عمر إذا تزوجها فرأى جذاما أو برصا , فإن لها صداقها بمسيسه إياها , ووليها ضامن للصداق ; أي : لأنه غره بما يثبت الخيار في النكاح , فكان المهر عليه , كما لو غره بحرية أمة , فإن كان الولي علم ; غرم , وإن لم يكن علم , فالتغرير من المرأة , فيرجع عليها بجميع الصداق , قاله في ' شرح المنتهى ' ( فأيهم انفرد ) من زوجة وولي ووكيل ( بالغرر ; ضمن PageV05P152 ) وحده ; لانفراده بالسبب الموجب . ( ويقبل قول وكيل وولي ولو محرما ) كأبيها وأخيها وعمها ( في عدم علمه بعيب ) حيث لا بينة ; لأن الأصل عدمه , فلا غرم عليه ; لأن التغرير من غيره ( وكذا هي ) يقبل قولها ( في عدم علمها به ) أي : عيبها إن احتمل ( قاله الزركشي ) لأن الأصل عدم علمها , فإن لم يحتمل ذلك فقوله , فلو وجد التغرير ( منها ) أي : الزوجة ( و ) من ( ولي ; فالضمان على الولي ) لأنه المباشر للعقد , ولو وجد التغرير ( منها ومن وكيل ) فالضمان ( عليهما نصفان ) قاله الموفق ; لأن فعل الوكيل كفعل الموكل , فقد صدر الغرور منهما , فيكون الغرور بينهما نصفين , بخلاف الولي , فليس فعله فعل مولاه . ( ولا نفقة ولا سكنى لغارة ) فسخ نكاحها إذا كانت ( غير حامل ) فإن كانت حاملا ; فتجب النفقة للحمل كالبائن . ( ومثلها ) أي : مسألة ما إذا غر الزوج بمعيبته ( في رجوع على غار لو زوج رجل امرأة , فأدخلوا عليه غيرها ) أي : غير زوجته , فوطئها ; فعليه مهر مثلها ; للشبهة , ويرجع به على من غره بإدخالها عليه ( ويلحقه الولد ) إن حملت نصا 
ms2513	 ; للشبهة , وتجهز إليه زوجته بالمهر الأول نصا ( وتقدم ) نحوه في باب أركان النكاح . ( وإن طلقت ) المعيبة ( قبل دخول ) بها وقبل العلم بالعيب ; فعليه نصف الصداق , ولا يرجع به على أحد ; لأنه قد رضي بالتزامه بطلاقها , فلم يكن له أن يرجع على أحد ( أو ) طلقت ( بعده ) أي : الدخول ( أو مات أحدهما ) أي : أحد الزوجين ( مع عيبهما أو عيب أحدهما قبل علم به ) أي العيب وقبل فسخ ; فلها الصداق كاملا ; لتقرره بالموت ( ولا رجوع ) بالصداق المستقر على أحد ( لأن سببه ) أي , الرجوع ( الفسخ , ولم يوجد ) وها هنا استقر الصداق بالموت , فلا رجوع به . PageV05P153(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وليس لولي صغير أو صغيرة ) أو ولي ( مجنون أو مجنونة أو ) سيد ( أمة تزويجهم بمعيب ) من امرأة أو رجل عيبا ( يرد به ) في النكاح ; لوجوب نظره لهم بما فيه الحظ والمصلحة , ولا حظ لهم في هذا العقد ( فإن فعل ) ولي غير المكلف والمكلفة أو سيد الأمة ; بأن زوج بمعيب يرد به ( عالما ) بالعيب ( لم يصح ) النكاح ; لأنه عقد لهم عقدا لا يجوز عقده ; كما لو باع عقار محجوره لغير مصلحة ( وإلا ) يعلم الولي أنه معيب ( صح ) العقد ( ووجب عليه الفسخ إذا علم ) قاله في ' المغني ' ' والشرح ' ' وشرح ابن منجى ' والزركشي في ' شرح الوجيز ' وغيرهم ; لأنه أحظ لهن , فوجب عليه فعله ( خلافا للمنتهى فيما يوهم ) إباحة الفسخ ; فإنه قال : وله الفسخ إذا علم . انتهى . قال في ' شرح الإقناع ' : وقد يجاب عنه بأنه في مقابلة من يقول : لا يفسخ وينتظر البلوغ أو الإفاقة , فلا ينافي الوجوب , ونظيره في كلامهم , ومنه ما في ' الفروع ' في الوقف في بيع الناظر له : ( ولا لولي حرة مكلفة تزويجها به ) أي : بمعيب يرد به ( بلا رضاها ) قال في ' الشرح ' بغير خلاف نعلمه ( فلو فعل ) وليها بأن زوجها بمعيب ( عالما ) أنه معيب ( لم يصح ) النكاح ( وإلا ) يعلم بالعيب ( صح ) العقد ( وله الفسخ إذا علم ) قدمه في ' المغني والشرح ( وإن اختارت مكلفة تزويج مجبوب ) أي مقطوع الذكر ( أو ) اختارت نكاح ( عنين ; لم تمنع ) أي : لم يمنعها وليها 
ms2514	 ; لأن الحق في الوطء لها دونه , وإن اختارت نكاح ( مجنون أو مجذوم أو أبرص ; فلوليها العاقل منعها ) منه ; لأن فيه عارا عليها وعلى أهليها , وضررا يخشى تعديه إلى الولد PageV05P154 كمنعها من تزوجها بغير كفء ( وإن علمت العيب ) الذي تملك الفسخ به ( بعد عقد أو حدث ) العيب ( به ) أي : الزوج بعد عقد ( لم يجبرها ) وليها ولا غيره ( لأن حقه في ابتداء النكاح لا في دوامه ) ولهذا لو دعت وليها إلى تزويجها بعبد , لم يلزمه إجابتها . ولو عتقت تحت عبد لم يملك إجبارها .(@)(@@) | 2 باب نكاح الكفار وما يتعلق به(@)(@@) ( وهو ) صحيح وحكمه ( كنكاح المسلمين ) لأن الله تعالى أضاف النساء إليهم , فقال : { وامرأته حمالة الحطب } وقال : { امرأة فرعون } وقال صلى الله عليه وسلم : { ولدت من نكاح لا من سفاح } ( فيما يجب به ) أي : يثبت ويترتب عليه ( من ) وجوب ( نحو نفقة وقسم ومهر ) وصحة ( إيلاء ) فإذا آلى الكافر من زوجته ; فحكمه كالمسلم على ما يأتي تفصيله لتناول عموم آية الظهار والإيلاء لهم ( و ) وقوع ( طلاق ) وخلع ; لأنه طلاق من بالغ عاقل في نكاح صحيح , فوقع كطلاق المسلم ( وإباحة لزوج أول ) إذا كان طلقها ثلاثا وكان الثاني وطئها ; لدخوله في عموم قوله تعالى : { حتى تنكح زوجا غيره } ( وإحصان ) إذا وطئها , وهما حران مكلفان كما يأتي في الحدود ( وفي تحريم المحرمات ) السابق تفصيلهن ; لأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة كما تقدم في مواضع ( كمحارم ) فيحرم عليهم ما يحرم على المسلمين على ما تقدم تفصيله ( ومطلقة ثلاثا ) فلو طلق كافر زوجته ثلاثا ثم تزوجها قبل وطء زوج آخر ; لم يقرا عليه لو أسلما أو ترافعا إلينا , وإن طلقها أقل من ثلاث , ثم أسلما PageV05P155 فهي عنده على ما بقي من طلاقها , سواء أعادها قبل أن تنكح غيره أو بعده كما يأتي في المسلم , وإن ظاهر منها , ثم أسلما , فعليه كفارة الظهار بالوطء فيه ; لما تقدم ( لكن يقرون على أنكحة محرمة ما اعتقدوا حلها ) أي : إباحتها ; لأن ما لا يعتقدون حله ليس من دينهم , فلا يقرون عليه كالزنا والسرقة ( ولم 
ms2515	 يترافعوا إلينا ) لقوله تعالى : { فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } فدل على أنهم يخلون وأحكامهم إذا لم يجيئوا إلينا , ولأنه صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر , ولم يعترض عليهم في أنكحتهم مع علمه أنهم يستبيحون نكاح محارمهم , وما لا يعتقدون حله ليس من دينهم . ( فإن أتونا ) أي : الكفار ( قبل عقده ) أي : النكاح بينهم ( عقدناه على حكمنا ) بإيجاب وقبول وولي وشاهدي عدل منا , كأنكحة المسلمين ; لقوله تعالى : { وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط } ولأنه لا حاجة إلى عقد يخالف ذلك ( وإن أتونا ) مسلمين أو غير مسلمين ( بعده ) أي العقد فيما بينهم ( أو أسلم الزوجان ) على نكاح , لم نتعرض لكيفية العقد : من وجود صيغة أو ولي أو شهود . قال ابن عبد البر : أجمع العلماء على أن الزوجين إذا أسلما معا في حال واحدة أن لهما المقام على نكاحهما ما لم يكن بينهما نسب أو رضاع , وقد أسلم خلق كثير في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم نساؤهم , فأقروا على أنكحتهم , ولم يسألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شروط النكاح ولا كيفيته ( فإن كانت المرأة تباح ) للزوج ( إذن ) أي : حال الترافع أو الإسلام ( كعقده ) عليها ( في عدة ) ولم يترافعا أو يسلما حتى ( فرغت ) العدة ( أو ) عقده ( على أخت زوجة ماتت ) بعد عقده وقبل الإسلام والترافع ; أقرا ( أو ) عقده ( بلا شهود أو ) ولي أو ( صيغة أقرا ) على نكاحهما , لما تقدم PageV05P156 , ولأن ابتداء النكاح إذن لا مانع منه , فلا مانع من استدامته بالأولى ( وإن حرم ابتداء نكاحها ) أي : الزوجة ( حال إسلام أو ) حال ( ترافع كذات محرم ) من نسب أو رضاع أو مصاهرة ( أو ) مزوجة ( في عدة ) من غيره ( لم تفرغ ) إلى الترافع أو الإسلام ( أو ) كانت ( حبلى ) ولو من زنا حين الترافع أو الإسلام من غيره ( أو ) كان النكاح ( شرط الخيار فيه مطلقا ) أي : لم يتقيد بمدة ( أو ) شرط الخيار فيه ( مدة لم تمض ) عند الترافع أو الإسلام إن قلنا : إن النكاح مع الشرط من المسلم لا يصح كما في 
ms2516	 ' التنقيح ' حيث قال : أو شرط الخيار متى شاء إذا لم يصح من مسلم انتهى . فتبين أن بناء المسألة على مرجوح والمذهب صحة النكاح المشروط فيه الخيار وفساد الشرط , كما تقدم في باب الشروط في النكاح وإنما فرقنا بينهما بناء على هذا القول وإن كان ابتداء نكاحها الآن جائزا , لأنه لم يصدر منهما عقد شرعي , ولا ما يعتقدانه نكاحا , لأنهما إذا شرطا فيه الخيار , ولم يعتقدا لزومه ; فكأنهما لم يعتقداه نكاحا , بخلاف ما إذا عقد بلا ولي أو شهود ونحوه , فإنه وإن لم يكن عقد شرعي , لكنه وجد منهما ما يعتقدانه نكاحا لأنا نقرهما على النكاح حيث عقد على حكمنا , أو اعتقداه نكاحا إن كانت تحل له حين الترافع ( أو استدام نكاح مطلقته ثلاثا ولو معتقدا حلها ) مع وقوع الطلاق الثلاث ( فرق بينهما ) لأنه حال يمنع من ابتداء العقد , فمنع استدامته كنكاح ذوات المحارم , ولأن من شرط النكاح اللزوم , والمشروط فيه الخيار لا يعتقدان لزومه ; لجواز فسخه ; فلا يقران عليه لعدم جواز ابتدائه كذلك , ( ف ) إن كان التفريق بينهم ( قبل دخول فلا مهر ) لها ; لأنه لا أثر للعقد إذن , ( و ) إن فرق بينهما ( بعده ) أي : بعد الدخول , ( ف ) لها ( مهر مثلها ) لشبهة العقد والاعتقاد ( ويتجه ) : أن الواجب لها مهر مثلها إن فرق بينهما في نكاح ( باطل PageV05P157 و ) لها المهر ( المسمى في ) نكاح ( فاسد ) , وهو متجه . ( وإن وطئ كافر ) حربي أو ذمي ( كافرة ) حربية قهرا أو طواعية ( واعتقداه نكاحا ; أقرا ) عليه إذا أسلما , لأنه لا يتعرض لكيفية النكاح بينهم ( وإلا ) يكونا حربيين أو كانا , أو الواطئ ذميا والموطوءة حربية , ولم يعتقداه نكاحا ( فلا ) يقران عليه ; لأنه ليس بنكاح عندهما , وأما قهر الذمية فلا يتأتى لعصمتها , قال الشيخ تقي الدين : إن قهر ذمي ذمية لم يقر مطلقا , وهو ظاهر كلام جماعة ; وصرح به في ' الترغيب ' وجزم به في ' البلغة ' , ( ومتى صح ) المهر ( المسمى ) في نكاح يقران عليه ( أخذته ) دون غيره ; لوجوبه وصحة النكاح , والتسمية كتسمية المسلم . ( وإن قبضت ) المسمى ( الفاسد كله كخمر وخنزير 
ms2517	 واستقرا عليه ) لتقابضهما بحكم الشرك , وبراءة ذمته , كما لو تبايعا بيعا فاسدا , وتقابضاه , والتعرض يشق لتطاول الزمان وكثرة تصرفاتهم في الحرام وفيه تنفير عن الإسلام , فعفي عنه كما عفي عما تركوه من الفرائض والواجبات , وإن طلقها قبل الدخول , ثم أسلما أو أحدهما قبل أخذ نصفه ; سقط قياسا على فرض الخمر ثم يسلم أحدهما ( وإن بقي شيء ) من الفاسد بلا قبض ( وجب قسطه ) أي : الباقي ( من مهر مثل ) فلو سمى لها عشرة خنازير , فقبضت خمسة , ثم أسلما أو ترافعا إلينا , وجب لها نصف مهر المثل ويعتبر القسط فيما يدخله كيل كعشرة آصع من خمر بالكيل ( أو ) ما يدخله ( وزن ) كعشرة أرطال شحم خنزير بالوزن , ( أو ) ما يدخله ( عد به ) أي : العد ; لأنه العرف فيه ; لأنه لا قيمة له يقسط عليها , فاستوى كبيره وصغيره . ( ولو أسلما ) أي الزوجان ( فانقلب خمر ) أصدقها إياها ( خلا , ثم طلق , ولم يدخل بها ) أي بالزوجة ( رجع بنصفه ) أي الخل ; لأنه عين ما أصدقها انقلبت صفته ( ولو تلف الخل ) المنقلب عن خمر أصدقها إياه ( قبل طلاقه , رجع ) إن PageV05P158 كان الطلاق قبل الدخول ( بنصف مثله ) لأنه مثلي ( وإن لم تقبض شيئا ) مما سمي لها من خمر ونحوه ; فلها مهر مثلها , إذا أسلمت أو ترافعا إلينا ; لأن المحرم لا يجوز إيجابه في الحكم , ولا يكون صداقا لمسلمة ولا في نكاح لمسلم , فيبطل ويرجع إلى مهر المثل ( أو لم يسم ) لها ( مهرا ) في نكاحها ( فلها مهر مثلها ) لأنه نكاح خلا عن تسمية , فوجب فيه مهر المثل كالمسلمة ; لئلا تصير كالموهوبة .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وإن أسلم الزوجان معا ) بأن تلفظا بالإسلام دفعة واحدة . قال الشيخ تقي الدين : يدخل في المعية لو شرع الثاني قبل أن يفرغ الأول ; فهما على نكاحهما لأنه لم يوجد منهما اختلاف دين ; لحديث أبي داود عن ابن عباس : { أن رجلا جاء مسلما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاءت امرأته مسلمة بعده , فقال يا رسول الله إنها كانت أسلمت معي , فردها عليه } ( أو ) أسلم ( زوج كتابية ) أبواها كتابيان 
ms2518	 , سواء كان الزوج كتابيا أو لا , ( ف ) هما ( على نكاحهما ) ولو قبل الدخول ; لأن نكاح الكتابية يجوز ابتداؤه ; فاستمراره أولى . ( وإن أسلمت كتابية تحت كافر ) كتابي أو غيره قبل دخول ; انفسخ النكاح ; لأنه لا يجوز لكافر ابتداء نكاح مسلمة ( أو ) أسلم ( أحد ) زوجين ( غير كتابيين ) كمجوسين ووثنيين ( قبل دخول ; انفسخ ) النكاح ; لقوله تعالى : { لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن } إلى قوله , { ولا تمسكوا بعصم الكوافر } إذ لا يجوز لكافر نكاح مسلمة . قال ابن المنذر : أجمع على هذا كل من يحفظ عنه من أهل العلم , ولأن دينهما اختلف ; فلم يجز استمراره كابتدائه , وتعجلت الفرقة PageV05P159 . ( ولها ) أي : الزوجة ( نصف المهر إن أسلم ) الزوج ( فقط ) أي : دونها , لمجيء الفرقة من قبله بإسلامه , كما لو طلقها , لكن لو كان المهر خمرا أو نحوه وقبضته ; فلا رجوع بنصفه ولا ببدله إذن كقرض خمر , ثم أسلم أحدهما ( أو ) أي : ولها نصف المهر إن ( أسلما وادعت سبقه ) لها بالإسلام , وقال الزوج : بل هي السابقة , فتحلف أنه السابق بالإسلام , وتأخذ نصف المهر ; لثبوت المهر في ذمته إلى حين الفرقة , ولا تقبل دعواه سقوطه , لأن الأصل خلافه ( أو ) أي : ولها المهر إن ( قالا ) أي : الزوجان بعد إسلامهما ( سبق أحدنا ) بالإسلام ( ولا نعلم عينه ) فلها أيضا نصفه ; لأن الأصل بقاؤه في ذمته , والمسقط مشكوك فيه . ( وإن قال ) الزوج ( أسلمنا معا فنحن على النكاح , فأنكرت ) الزوجة , فقالت : سبق أحدنا بالإسلام , فانفسخ النكاح ( ف ) القول ( قولها ) لأن الظاهر معها ; إذ يبعد اتفاق الإسلام منهما دفعة واحدة . ( وإن قال ) من أسلم بعد زوجته ( أسلمت في عدتك ) وكان قوله ذلك ( لمدخول بها ; فالنكاح باق , فقالت بل ) أسلمت ( بعد انقضائها فانفسخ النكاح ) ( ف ) القول ( قوله ) لأن الأصل بقاء النكاح . ( وإن أسلم أحدهما ) أي : الزوجين غير الكتابيين , أو أسلمت كتابية تحت كافر ( بعد الدخول , وقف الأمر إلى انقضاء العدة ) أي : عدة المتخلف . روى ابن شبرمة قال : { كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم الرجل قبل المرأة والمرأة قبله , فأيهما أسلم 
ms2519	 قبل انقضاء العدة فهي امرأته , وإن أسلم بعد العدة فلا نكاح بينهما } وروي { أن بنت الوليد بن المغيرة كانت تحت صفوان بن أمية , فأسلمت ثم أسلم صفوان , فلم يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما } قال ابن شهاب وكان بينهما نحو من شهر . رواه مالك ; قال ابن عبد البر : شهرة PageV05P160 هذا الحديث أقوى من إسناده , وقال ابن شهاب { أسلمت أم حكيم , وهرب زوجها عكرمة إلى اليمن , فارتحلت إليه , ودعته إلى الإسلام فأسلم , وقدم , فبايع النبي صلى الله عليه وسلم فبقيا على نكاحهما } . قال الزهري : ولم يبلغنا أن امرأة هاجرت وزوجها مقيم بدار الكفر إلا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها , إلا أن يقدم زوجها مهاجرا قبل انقضاء عدتها . روى ذلك مالك . ( فإن أسلم الثاني ) أي : المتأخر ( قبله ) أي قبل انقضاء العدة ( ف ) هما ( على نكاحهما ) لما سبق ( وإلا ) يسلم الثاني قبل انقضاء العدة ( تبينا فسخه ) أي : النكاح ( منذ أسلم الأول ) منهما , لأن سبب الفرقة اختلاف الدين , فوجب أن تحسب الفرقة منه كالطلاق , ولا تحتاج لعدة ثانية . ( فلو وطئ الزوج ) زوجته قبل انقضاء عدتها وقد أسلم أحدهما ( ولم يسلم الثاني فيها ) أي : العدة ; وظاهره ولو مات أحدهما فيها ( فلها مهر مثلها ) لأنا تبينا أنه وطئها بعد البينونة وانفساخ النكاح , فيكون واطئا في غير ملك . قال في ' الشرح ' ' والمبدع ' ويؤدب ( أو كان طلق ) قبل انقضاء العدة ( لم يقع ) طلاقه ; لأنه لو مضت العدة ولم يسلم تبينا فسخ النكاح منذ أسلم الأول , والمفسوخ نكاحها كالأجنبية , فلا يقع عليها طلاق . ( وإن أسلم فيها ) أي العدة ( متخلف ) عن الإسلام مع وقف النكاح على انقضاء عدته وكان إسلامه بعد الوطء ( فبالعكس ) أي : فلا مهر لذلك الوطء ; لأنه وطئها في نكاحه . قال الشيخ تقي الدين في ' شرح المحرر ' : وقد ذكروا , أي : الأصحاب أنه لو كان طلقها في تلك المدة وقع طلاقه , فعلى هذا لو كان قد ظاهر منها أو آلى , أو قذفها ; صح ظهاره وإيلاؤه وقذفه , وتكون كلها موقوفة انتهى . ( وإن أسلمت قبله ; فلها نفقة العدة ولو لم 
ms2520	 يسلم ) لتمكنه من الاستمتاع بها وإبقاء نكاحها بإسلامه في عدتها , أشبهت الرجعية لإمكان تلافي نكاحها PageV05P161 بإسلامه ( وإن أسلم قبلها ) فلا نفقة للعدة ; لأنه لا سبيل له لتلافي نكاحها , فأشبهت البائن , وسواء أسلمت بعد أو لم تسلم , لكن إن كانت حاملا وجبت النفقة للحمل كالبائن ( وإن اختلفا ) أي : الزوجان ( في السابق ) منهما بالإسلام , بأن قال الزوج : أسلمت قبلك فلا نفقة لك , وقالت هي : بل أسلمت قبله فلي النفقة ; فقولها , ولها النفقة ( أو جهل الأمر ) بأن جهل السبق , أو علم وجهل السابق منهما ( فقولها ولها النفقة ) لأن الأصل وجوبها , فلا تسقط بالشك . ( وإن قال ) الرجل لزوجته ( أسلمت بعد شهرين من إسلامي فلا نفقة لك فيهما , فقالت ) بل أسلمت ( بعد شهر ) فلي نفقة الشهر الآخر ( ف ) القول ( قوله ) لأن الأصل براءته مما تدعيه عليه واستصحابا للأصل ( ك ) اتفاقهما على أنها أسلمت بعده مع اختلافهما في الوقت , فلو قال لها ( أسلمت بعد العدة , فقالت ) بل أسلمت ( فيها ) أي : العدة , فالقول قوله ; لأن الأصل عدم إسلامها في العدة وانفسخ النكاح مؤاخذة له بإقراره ( ويجب الصداق بكل حال ) لاستقراره بالدخول , وسواء كانا بدار الإسلام أو بدار الحرب , أو أحدهما بدار الإسلام والآخر بدار الحرب ; لأن { أم حكيم أسلمت بمكة وزوجها عكرمة قد هرب إلى اليمن , وأقرا على النكاح مع اختلاف الدين والدار } , فلو تزوج مسلم بدار الإسلام بكتابية بدار الحرب صح ; لعموم قوله تعالى : { والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } . ( ومن هاجر إلينا ) من الزوجين والآخر بدار الحرب ( بعقد ذمة مؤبدة ) عقدناه له ; لم ينفسخ ( أو ) هاجر إلينا الزوج ( مسلما , أو ) هاجرت إلينا الزوجة ( مسلمة , والآخر ) منهما ( بدار حرب ; لم ينفسخ ) نكاحهما بالهجرة من جهة اختلاف الدار , وأما اختلاف الدين . فقد تقدم لك أنه إن سبق زوج كتابية PageV05P162 فالنكاح بحاله , أو زوج غيرها ; وقف الأمر على انقضاء العدة , وإن سبقته وقف على الانقضاء , سواء كانت كتابية أو غيرها , كل ذلك إن دخل بها .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وإن أسلم ) كافر ( وتحته أكثر من أربع ) نسوة ( بعقد أو لا 