ms6821	 ، و رجالات جمع الجمع قال سيبويه : ولم يكسر على بناء من أبنية أدنى العدد يعني أنهم لم يقولوا أرجال قال سيبويه : وقالوا ثلاثة رجلة PageV11P266 جعلوه بدلا من أرجال ، ونظيره ثلاثة أشياء جعلوا لفعاء بدلا من أفعال ، قال : وحكى أبو زيد في جمعه : رجلة ، وهو أيضا اسم الجمع لأن فعلة ليست من أبنية الجموع ، وذهب أبو العباس إلى أن رجلة مخفف عنه . ابن جني : ويقال لهم المرجل والأنثى رجلة قال : كل جار ظل مغتبطا ، غير جيران بني جبله خرقوا جيب فتاتهم ، لم يبالوا حرمة الرجله عنى بجيبها هنها . وحكى ابن الأعرابي : أن أبا زياد الكلابي قال في حديث له مع امرأته : فتهابج الرجلان يعني نفسه وامرأته ، كأنه أراد فتهايج الرجل و الرجلة فغلب المذكر . و ترجلت المرأة : صارت كالرجل . وفي الحديث : كانت عائشة ، رضي الله عنها ، رجلة الرأي قال الجوهري في جمع الرجل أراجل قال أبو ذؤيب : أهم بنيه صيفهم وشتاؤهم ، وقالوا : تعد واغز وسط الأراجل يقول : أهمهم نفقة صيفهم وشتائهم وقالوا لأبيهم : تعد أي انصرف عنا قال ابن بري : الأراجل هنا جمع أرجال ، و أرجال جمع راجل ، مثل صاحب وأصحاب وأصاحيب إلا أنه حذف الياء من الأراجيل لضرورة الشعر قال أبو المثلم الهذلي : يا صخر وراد ماء قد تتابعه سوم الأراجيل ، حتى ماؤه طحل وقال آخر : كأن رحلي على حقباء قاربة أحمى عليها أبانين الأراجيل أبانان : جبلان وقال أبو الأسود الدؤلي : كأن مصامات الأسود ببطنه مراغ ، وآثار الأراجيل ملعب وفي قصيد كعب بن زهير : تظل منه سباع الجو ضامزة ، ولا تمشى بواديه الأراجيل وقال كثير في الأراجل : له ، بجبوب القادسية فالشبا ، مواطن ، لا تمشي بهن الأراجل قال : ويدلك على أن الأراجل في بيت أبي ذؤيب جمع أرجال أن أهل اللغة قالوا في بيت أبي المثلم الأراجيل هم الرجالة وسومهم مرهم ، قال : وقد يجمع رجل أيضا على رجلة . ابن سيده : وقد يكون الرجل صفة يعني بذلك الشدة والكمال قال : وعلى ذلك أجاز سيبويه الجر في قولهم مررت برجل رجل أبوه ، والأكثر 
ms6822	 الرفع وقال في موضع آخر : إذا قلت هذا الرجل فقد يجوز أن تعني كماله وأن تريد كل رجل تكلم ومشى على رجلين ، فهو رجل ، لا تريد غير ذلك المعنى ، وذهب سيبويه إلى أن معنى قولك هذا زيد هذا الرجل الذي من شأنه كذا ، ولذلك قال في موضع آخر حين ذكر ابن الصعق وابن كراع : وليس هذا بمنزلة زيد وعمرو من قبل أن هذه أعلام جمعت ما ذكرنا من التطويل فحذفوا ، ولذلك قال الفارسي : إن التسمية اختصار جملة أو جمل . غيره : وفي معنى تقول هذا رجل كامل وهذا رجل أي فوق الغلام ، وتقول : هذا رجل أي راجل ، وفي هذا المعنى للمرأة : هي رجلة أي راجلة وأنشد : فإن يك قولهم صادقا ، فسيقت نسائي إليكم رجالا أي رواجل . و الرجلة ، بالضم : مصدر الرجل و الراجل و الأرجل . يقال : رجل جيد الرجلة ، و رجل PageV11P267 بين الرجولة و الرجلة و الرجلية و الرجولية الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وهي من المصادر التي لا أفعال لها . وهذا أرجل الرجلين أي أشدهما ، أو فيه رجلية ليست في الآخر ، قال ابن سيده : وأراه من باب أحنك الشاتين أي أنه لا فعل له وإنما جاء فعل التعجب من غير فعل ، وحكى الفارسي : امرأة مرجل تلد الرجال ، وإنما المشهور مذكر ، وقالوا : ما أدري أي ولد الرجل هو ، يعني آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وبرد مرجل : فيه صور كصور الرجال . وفي الحديث : أنه لعن المترجلات من النساء ، يعني اللاتي يتشبهن بالرجال في زيهم وهيآتهم ، فأما في العلم والرأي فمحمود ، وفي رواية : لعن الله الرجلة من النساء ، بمعنى المترجلة ويقال : امرأة رجلة إذا تشبهت بالرجال في الرأي والمعرفة . والرجل : قدم الإنسان وغيره قال أبو إسح ق : و الرجل من أصل الفخذ إلى القدم ، أنثى . وقولهم في المثل : لا تمش برجل من أبى ، كقولهم لا يرحل رحلك من ليس معك وقوله : ولا يدرك الحاجات ، من حيث تبتغى من الناس ، إلا المصبحون على رجل يقول : إنما يقضيها المشمرون القيام ، لا المتزملون النيام فأما قوله 
ms6823	 : أرتني حجلا على ساقها ، فهش الفؤاد لذاك الحجل فقلت ، ولم أخف عن صاحبي : ألابي أنا أصل تلك الرجل ( 1 ) فإنه أراد الرجل والحجل ، فألقى حركة اللام على الجيم قال : ولس هذا وضعا لأن فعلا لم يأت إلا في قولهم إبل وإطل ، وقد تقدم ، والجمع أرجل ، قال سيبويه : لا نعلمه كسر على غير ذلك قال ابن جني : استغنوا فيه بجمع القلة عن جمع الكثرة . وقوله تعالى : @QB@ ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن @QE@ قال الزجاج : كانت المرأة ربما اجتازت وفي رجلها الخلخال ، وربما كان فيه الجلاجل ، فإذا ضربت برجلها علم أنها ذات خلخال وزينة ، فنهي عنه لما فيه من تحريك الشهوة ، كما أمرن أن لا يبدين ذلك لأن إسماع صوته بمنزلة إبدائه . و رجل أرجل : عظيم الرجل ، وقد رجل ، وأركب عظيم الركبة ، وأرأس عظيم الرأس . و رجله يرجله رجلا : أصاب رجله ، وحكى الفارسي رجل في هذا المعنى . أبو عمرو : ارتجلت الرجل إذا أخذته برجله و الرجلة : أن يشكو رجله . وفي حديث الجلوس في الصلاة : إنه لجفاء بالرجل أي بالمصلي نفسه ، ويروى بكسر الراء وسكون الجيم ، يريد الجلوس على رجله في الصلاة . و الرجل ، بالتحريك : مصدر قولك رجل ، بالكسر أي بقي راجلا و أرجله غيره و أرجله أيضا : بمعنى أمهله ، وقد يأتي رجل بمعنى راجل ، قال الزبرقان بن بدر : آليت حجا حافيا رجلا إن جاوز النخل يمشي ، وهو مندفع ومثله ليحيى بن وائل وأدرك قطري بن الفجاءة الخارجي أحد بني مازن حارثي : أما أقاتل عن ديني على فرس ، ولا كذا رجلا إلا بأصحاب لقد لقيت إذا شرا ، وأدركني ما كنت أرغم في جسمي من العاب قال أبو حاتم : أما مخفف الميم مفتوح الألف ، وقوله رجلا أي راجلا كما تقول العرب : جاءنا فلان حافيا رجلا أي راجلا ، كأنه قال أما أقاتل فارسا ولا راجلا إلا ومعي أصحابي ، لقد لقيت إذا شرا إن لم أقاتل وحدي وأبو زيد مثله وزاد : ولا كذا أقاتل راجلا ، فقال : إنه خرج يقاتل السلطان فقيل له أتخرج راجلا تقاتل 
ms6824	 فقال البيت وقال ابن الأعرابي : قوله ولا كذا أي ما ترى رجلا كذا وقال المفضل : أما خفيفة بمنزلة ألا ، وألا تنبيه يكون بعدها أمر أو نهي أو إخبار ، فالذي بعد أما هنا إخبار كأنه قال : أما أقاتل فارسا وراجلا . وقال أبو علي في الحجة بعد أن حكى عن أبي زيد ماتقدم : فرجل على ما حكاه أبو زيد صفة ، ومثله ندس وفطن وحذر وأحرف نحوها ، ومعنى البيت كأنه يقول : اعلموا أني أقاتل عن ديني وعن حسبي وليس تحتي فرس ولا معي أصحاب . و رجل الرجل رجلا ، فهو راجل و رجل و رجيل و رجل و رجلان الأخيرة عن ابن الأعرابي ، إذا لم يكن له ظهر في سفر يركبه أنشد ابن الأعرابي : علي ، إذا لاقيت ليلى بخلوة ، أن ازدار بيت الله رجلان حافيا والجمع رجال و رجالة و رجال و رجالى و رجالى و رجالى و رجلان و رجلة و رجلة و رجلة و أرجلة و أراجل و أراجيل ، وأنشد لأبي ذؤيب : . . . . . . . . . واغز وسط الأراجل قال ابن جني : فيجوز أن يكون أراجل جمع أرجلة ، و أرجلة جمع رجال ، و رجال جمع راجل كما تقدم وقد أجاز أبو إسح ق في قوله : في ليلة من جمادى ذات أندية أن يكون كسر ندى على نداء كجمل وجمال ، ثم كسر نداء على أندية كرداء وأردية ، قال : فكذلك يكون هذا و الرجل اسم للجمع عند سيبويه وجمع عند أبي الحسن ، ورجح الفارسي قول سيبويه وقال : لو كان جمعا ثم صغر لرد إلى واحده ثم جمع ونحن نجده مصغرا على لفظه وأنشد : بنيته بعصبة من ماليا أخشى ركيبا ورجيلا عاديا وأنشد : وأين ركيب واضعون رحالهم إلى أهل بيت من مقامة أهودا ويروى : من بيوت بأسودا وأنشد الأزهري : PageV11P268 وظهر تنوفة حدباء تمشي ، 1 - 0 بها ، الرجال خائفة سراعا قال : وقد جاء في الشعر الرجلة ، وقال تميم بن أبي ( 1 ) : ورجلة يضربون البيض عن عرض قال أبو عمرو : الرجلة الرجالة في هذا البيت ، وليس في الكلام فعلة جاء جمعا غير رجلة جمع 
ms6825	 راجل وكمأة جمع كمء ، وفي التهذيب : ويجمع رجاجيل . و الرجلان أيضا : الراجل والجمع رجلى و رجال مثل عجلان وعجلى وعجال ، قال : ويقال رجل و رجالى مثل عجل وعجالى . وامرأة رجلى : مثل عجلى ، ونسوة رجال : مثل عجال ، و رجالى مثل عجالي . قال ابن بري : قال ابن جني راجل ورجلان : بضم الراء قال الراجز : ومركب يخلطني بالركبان ، يقي به الله أذاة الرجلان ورجال أيضا ، وقد حكي أنها قراءة عبدا في سورة الحج وبالتخفيف أيضا ، وقوله تعالى : @QB@ فإن خفتم فرجالا أو ركبانا @QE@ ، أي فصلوا ركبانا و رجالا ، جمع راجل مثل صاحب وصحاب ، أي إن لم يمكنكم أن تقوموا قانتين أي عابدين موفين الصلاة حقها لخوف ينالكم فصلوا ركبانا ، التهذيب : رجال أي رجالة . وقوم رجلة أي رجالة . وفي حديث صلاة الخوف : فإن كان خوف هو أشد من ذلك فصلوا رجالا وركبانا الرجال : جمع راجل أي ماش ، و الراجل خلاف الفارس . أبو زيد : يقال رجلت ، بالكسر ، رجلا أي بقيت راجلا ، والكسائي مثله ، والعرب تقول في الدعاء على الإنسان : ما له رجل أي عدم المركوب فبقي راجلا . قال ابن سيده : وحكى اللحياني لا تفعل كذا وكذا أمك راجل ، ولم يفسره إلا أنه قال قبل هذا : أمك هابل وثاكل ، وقال بعد هذا : أمك عقرى وخمشى وحيرى ، فدلنا ذلك بمجموعه أنه يريد الحزن والثكل و الرجلة : المشي راجلا . و الرجلة و الرجلة : شدة المشي حكاها أبو زيد . وفي الحديث : العجماء جرحها جبار ، ويروي بعضهم : الرجل جبار فسره إليه أن راكب الدابة إذا أصابت وهو راكبها إنسانا أو وطئت شيئا بيدها فضمانه على راكبها ، وإن أصابته برجلها فهو جبار وهذا إذا أصابته وهي تسير ، فأما أن تصيبه وهي وقافة في الطريق فالراكب ضامن ، أصابت ما أصابت بيد أو رجل ، وكان الشافعي رضي الله عنه ، يرى الضمان واجبا على راكبها على كل حال ، نفحت برجلها أو خبطت بيدها ، سائرة كانت أو واقفة . قال الأزهري : الحديث الذي رواه الكوفيون أن الرجل جبار غير صحيح عند الحفاظ قال ابن الأثير في قوله 
ms6826	 في الحديث : الرجل جبار أي ما أصابت الدابة برجلها فلا قود على صاحبها ، قال : والفقهاء فيه مختلفون في حالة الركوب عليها وقودها وسوقها وما أصابت برجلها أو يدها ، قال : وهذا الحديث : ذكره الطبراني مرفوعا وجعله الخطابي من كلام الشعبي . وحرة رجلاء : وهي المستوية بالأرض الكثيرة الحجارة يصعب المشي فيها ، وقال أبو الهيثم : حرة رجلاء ، الحرة أرض حجارتها سود ، و الرجلاء الصلبة الخشنة لا تعمل فيها خيل ولا إبل ولا PageV11P269 يسلكها إلا راجل . ابن سيده : وحرة رجلاء لا يستطاع المشي فيها لخشونتها وصعوبتها حتى يترجل فيها . وفي حديث رفاعة الجذامي ذكر رجلى ، هي بوزن دفلى ، حرة رجلى : في ديار جذام . و ترجل الرجل : ركب رجليه . و الرجيل : من الخيل : الذي لا يحفى . و رجل رجيل أي قوي على المشي ، قال ابن بري : وكذلك امرأة رجيلة للقوية على المشي قال الحارث بن حلزة : أنى اهتديت ، وكنت غير رجيلة ، والقوم قد قطعوا متان السجسج التهذيب : ارتجل الرجل ارتجالا إذا ركب رجليه في حاجته ومضى . ويقال : ارتجل ما ارتجلت أي اركب ما ركبت من الأمور . و ترجل الزند و ارتجله : وضعه تحت رجليه . و ترجل القوم إذا نزلوا عن دوابهم في الحرب للقتال . ويقال : حملك الله على الرجلة ، و الرجلة ه هنا : فعل الرجل الذي لا دابة له . و رجل الشاة و ارتجلها : عقلها برجليها . و رجلها يرجلها رجلا و ارتجلها : علقها برجلها . و المرجل من الزقاق : الذي يسلخ من رجل واحدة ، وقيل : الذي يسلخ من قبل رجله . الفراء . الجلد المرجل الذي يسلخ من رجل واحدة ، والمنجول الذي يشق عرقوباه جميعا كما يسلخ الناس اليوم ، والمزقق الذي يسلخ من قبل رأسه الأصمعي وقوله : أيام ألحف مئزري عفر الثرى ، وأغض كل مرجل ريان ( 1 ) أراد بالمرجل الزق الملآن من الخمر ، وغضه شربه . ابن الأعرابي : قال المفضل يصف شعره وحسنه ، وقوله أغص أي أنقص منه بالمقراض ليستوي شعثه . و المرجل : الشعر المسرح ، ويقال للمشط مرجل ومسرح . وفي الحديث : أن النبي نهى عن الترجل إلا غبا الترجل و 
ms6827	 الترجيل : تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه ، ومعناه أنه كره كثرة الادهان ومشط الشعر وتسويته كل يوم كأنه كره كثرة الترفه والتنعم . و الرجلة و الترجيل : بياض في إحدى رجلي PageV11P270 الدابة لا بياض به في موضع غير ذلك . أبو زيد : نعجة رجلاء وهي البيضاء إحدى الرجلين إلى الخاصرة وسائرها أسود ، وقد رجل رجلا ، وهو أرجل . ونعجة رجلاء : ابيضت رجلاها مع الخاصرتين وسائرها أسود . الجوهري : الأرجل من الخيل الذي في إحدى رجليه بياض ، ويكره إلا أن يكون به وضح غيره . قال المرقش الأصغر : أسيل نبيل ليس فيه معابة ، كميت كلون الصرف أرجل أقرحفمدح بالرجل لما كان أقرح . قال : وشاة رجلاء كذلك . وفرس أرجل : بين الرجل و الرجلة . و رجلت المرأة ولدها ( 1 ) : وضعته بحيث خرجت رجلاه قبل رأسه عند الولادة ، وهذا يقال له اليتن . الأموي : إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل ولدتها الرجيلاء مثال الغميصاء ، وولدتها طبقة بعد طبقة . و رجل الغراب : ضرب من ضر الإبل لا يقدر الفصيل على أن يرضع معه ولا ينحل قال الكميت : صر رجل الغراب ملكك في النا س ، على من أراد فيه الفجورا رجل الغراب مصدر لأنه ضرب من الصر فهو من باب رجع القهقرى واشتمل الصماء ، وتقديره صرا مثل صر رجل الغراب ، ومعناه استحكم ملكك فلا يمكن حله كما لا يمكن الفصيل حل رجل الغراب . وقوله في الحديث : الرؤيا لأول عابر وهي على رجل طائر أي أنها على رجل قدر جار وقضاء ماض من خير أو شر ، وأن ذلك هو الذي قسمه الله لصاحبها ، من قولهم اقتسموا دارا فطار سهم فلان في ناحيتها أي وقع سهمه وخرج ، وكل حركة من كلمة أو شيء يجري لك فهو طائر ، والمراد أن الرؤيا هي التي يعبرها المعبر الأول ، فكأنها كانت على رجل طائر فسقطت فوقعت حيث عبرت ، كما يسقط الذي يكون على رجل الطائر بأدنى حركة . ورجل الطائر : ميسم . والرجلة : القوة على المشي . رجل الرجل يرجل رجلا ورجلة إذا كان يمشي في السفر وحده ولا دابة له يركبها . و 
ms6828	 رجل PageV11P271 رجلي : للذي يغزو على رجليه ، منسوب إلى الرجلة . و الرجيل : القوي على المشي الصبور عليه : وأنشد : حتى أشب لها ، وطال إيابها ، ذو رجلة ، شثن البراثن جحنب وامرأة رجيلة : صبور على المشي ، وناقة رجيلة . ورجل راجل ورجيل : قوي على المشي ، وكذلك البعير والحمار ، والجمع رجلى و رجالى . و الرجيل أيضا من الرجال : الصلب . الليث : الرجلة نجابة الرجيل من الدواب والإبل وهو الصبور على طول السير ، قال : ولم أسمع منه فعلا إلا في النعوت ناقة رجيلة وحمار رجيل . و رجل رجيل : مشاء . التهذيب : رجل بين الرجولية و الرجولة وأنشد أبو بكر : وإذا خليلك لم يدم لك وصله ، فاقطع لبانته بحرف ضامر ، وجناء مجفرة الضلوع رجيلة ، ولقى الهواجر ذات خلق حادر أي سريعة الهواجر الرجيلة : القوية على المشي ، وحرف : شبهها بحرف السيف في مضائها . الكسائي ، رجل بين الرجولة و راجل بين الرجلة و الرجيل من الناس : المشاء الجيد المشي . و الرجيل من الخيل : الذي لا يعرق . وفلان قائم على رجل إذا حزبه أمر فقام له . و الرجل : خلاف اليد . و رجل القوس : سيتها السفلى ، ويدها : سيتها العليا وقيل : رجل القوس ما سفل عن كبدها قال أبو حنيفة : رجل القوس أتم من يدها . قال : وقال أبو زياد الكلابي القواسون يسخفون الشق الأسفل من القوس ، وهو الذي تسميه يدا ، لتعنت القياس فينفق ما عندهم : ابن الأعرابي : أرجل القسي إذا أوترت أعاليها ، وأيديها أسافلها ، قال : و أرجلها أشد من أيديها وأنشد : ليت القسي كلها من أرجل قال : وطرفا القوس ظفراها ، وحزاها فرضتاها ، وعطفاها سيتاها ، وبعد السيتين الطائفان ، وبعد الطائفين الأبهران ، وما بين الأبهرين كبدها ، وهو مابين عقدي الحمالة ، وعقداها يسميان الكليتين ، وأوتارها التي تشد في يدها و رجلها تسمى الوقوف وهو المضائغ . و رجلا السهم : حرفاه . و رجل البحر : خليجه ، عن كراع . و ارتجل الفرس ارتجالا : راوح بين العنق والهملجة ، وفي التهذيب : إذا خلط العنق بالهملجة . و ترجل أي مشى راجلا . و ترجل البئر ترجلا و ترجل فيها ، كلاهما : نزلها من غير أن يدلى . و 
ms6829	 ارتجال الخطبة والشعر : ابتداؤه من غير تهيئة . و ارتجل الكلام ارتجالا إذا اقتضبه اقتضابا وتكلم به من غير أن يهيئه قبل ذلك . و ارتجل برأيه : انفرد به ولم يشاور أحدا فيه ، والعرب تقول : أمرك ما ارتجلت ، معناه ما استبددت برأيك فيه قال الجعدي : وما عصيت أميرا غير متهم عندي ، ولكن أمر المرء ما ارتجلا و ترجل النهار و ارتجل أي ارتفع ، قال الشاعر : وهاج به ، لما ترجلت الضحى ، عصائب شتى من كلاب ونابل وفي حديث العرنيين : فما ترجل النهار حتى أتي بهم أي ما ارتفع النهار تشبيها بارتفاع الرجل عن الصبا . وشعر رجل و رجل و رجل : بين السبوطة والجعودة . وفي صفته ، كان شعره رجلا أي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما وقد رجل رجلا و رجله هو ترجيلا ، و رجل رجل الشعر و رجله ، وجمعهما أرجال و رجالى . ابن سيده : قال سيبويه : أما رجل ، بالفتح ، فلا يكسر استغنوا عنه بالواو والنون وذلك في الصفة ، وأما رجل ، بالكسر فإنه لم ينص عليه وقياسه قياس فعل في الصفة ، ولا يحمل على باب أنجاد وأنكاد جمع نجد ونكد لقلة تكسير هذه الصفة من أجل قلة بنائها إنما الأعرف في جميع ذلك الجمع بالواو والنون ، لكنه ربما جاء منه الشيء مكسرا لمطابقة الاسم في البناء ، فيكون ما حكاه اللغويون من رجالى و أرجال جمع رجل و رجل على هذا . ومكان رجيل : صلب . ومكان رجيل : بعيد الطرفين موطوء ركوب قال الراعي : قعدوا على أكوارها فتردفت صخب الصدى ، جذع الرعان رجيلا وطريق رجيل إذا كان غليظا وعرا في الجبل . و الرجل : أن يترك الفصيل والمهر والبهمة مع أمه يرضعها متى شاء قال القطامي : فصاف غلامنا رجلا عليها ، إرادة أن يفوقها رضاعا و رجلها يرجلها رجلا و أرجلها : أرسله معها ، و أرجلها الراعي مع أمها وأنشد : مسرهد أرجل حتى فطماو رجل البهم أمه يرجلها رجلا : رضعها . وبهمة رجل و رجل وبهم أرجال و رجل . و ارتجل رجلك أي عليك شأنك فالزمه عن ابن 
ms6830	 الأعرابي . ويقال : لي في مالك رجل أي سهم . و الرجل : القدم . و الرجل : الطائفة من الشيء ، أنثى ، وخص بعضهم به القطعة العظيمة من الجراد ، والجمع أرجال وهو جمع على غير لفظ الواحد ، ومثله كثير في كلامهم كقولهم لجماعة البقر صوار ، ولجماعة النعام خيط ، ولجماعة الحمير عانة قال أبو النجم يصف الحمر في عدوها وتطاير الحصى عن حوافرها : كأنما المعزاء من نضالها رجل جراد ، طار عن خذالها PageV11P272 وجمع الرجل أرجال . وفي حديث أيوب ، عليه السلام : أنه كان يغتسل عريانا فخر عليه رجل من جراد ذهب الرجل ، بالكسر : الجراد الكثير ومنه الحديث : كأن نبلهم رجل جراد ومنه حديث ابن عباس : أنه دخل مكة رجل من جراد فجعل غلمان مكة يأخذون منه ، فقال : أما إنهم لو علموا لم يأخذوه ، كره ذلك في الحرم لأنه صيد و المرتجل : الذي يقع برجل من جراد فيشتوي منها أو يطبخ قال الراعي : كدخان مرتجل ، بأعلى تلعة ، غرثان ضرم عرفجا مبلولا وقيل : المرتجل الذي اقتدح النار بزندة جعلها بين رجليه وقتل الزند في فرضها بيده حتى يوري ، وقيل : المرتجل الذي نصب مرجلا يطبخ فيه طعاما . و ارتجل فلان أي جمع قطعة من الجراد ليشويها PageV11P273 قال لبيد : فتنازعا سبطا يطير ظلاله ، كدخان مرتجل يشب ضرامها قال ابن بري : يقال للقطعة من الجراد رجل و رجلة و الرجلة أيضا : القطعة من الوحش قال الشاعر : والعين عين لياح لجلجت وسنا ، لرجلة من بنات الوحش أطفال و ارتجل الرجل : جاء من أرض بعيدة فاقتدح نارا وأمسك الزند بيديه و رجليه لأنه وحده وبه فسر بعضهم : كدخان مرتجل بأعلى تلعة و المرجل من الجراد : الذي ترى آثار أجنحته في الأرض . وجاءت رجل دفاع أي جيش كثير ، شبه برجل الجراد . وفي النوادر : الرجل النزو يقال : بات الحصان يرجل الخيل . و أرجلت الحصان في الخيل إذا أرسلت فيها فحلا . و الرجل : السراويل الطاق ، ومنه الخبر عن النبي : أنه اشترى رجل سراويل ثم قال للوزان زن وأرجح قال ابن الأثير : هذا كما يقال اشترى زوج خف 
ms6831	 وزوج نعل ، وإنما هما زوجان يريد رجلي سراويل لأن السراويل من لباس الرجلين ، وبعضهم يسمي السراويل رجلا . و الرجل : الخوف والفزع من فوت الشيء ، يقال : أنا من أمري على رجل أي على خوف من فوته . و الرجل ، قال أبو المكارم : تجتمع القطر فيقول الجمال : لي الرجل أي أنا أتقدم . و الرجل : الزمان يقال : كان ذلك على رجل فلان أي في حياته وزمانه وعلى عهده . وفي حديث ابن المسيب : لا أعلم نبيا هلك على رجله من الجبابرة ما هلك على رجل موسى عليه الصلاة والسلام ، أي في زمانه . و الرجل : القرطاس الخالي . و الرجل : البؤس والفقر . و الرجل : القاذورة من الرجال . و الرجل : الرجل النؤوم . و الرجلة : المرأة النؤوم كل هذا بكسر الراء . و الرجل في كلام أهل اليمن الكثير المجامعة ، كان الفرزدق يقول ذلك ويزعم أن من العرب من يسميه العصفوري وأنشد : رجلا كنت في زمان غروري ، وأنا اليوم جافر ملهود و الرجلة : منبت العرفج الكثير في روضة واحدة . و الرجلة : مسيل الماء من الحرة إلى السهلة . شمر : الرجل مسايل الماء ، واحدتها رجلة ، قال لبيد : يلمج البارض لمجا في الندى ، من مرابيع رياض ورجل اللمج : الأكل بأطراف الفم ، قال أبو حنيفة : الرجل تكون في الغلظ واللين وهي أماكن سهلة تنصب إليها المياه فتمسكها . وقال مرة : الرجلة كالقري وهي واسعة تحل ، قال : وهي مسيل سهلة منبات . أبو عمرو : الراجلة كبش الراعي الذي يحمل عليه متاعه ، وأنشد : فظل يعمت في قوط وراجلة ، يكفت الدهر إلا ريث يهتبد أي يطبخ . و الرجلة : ضرب من الحمض ، وقوم يسمون البقلة الحمقاء الرجلة ، وإنما هي الفرفخ . وقال أبو حنيفة : ومن كلامهم هو أحمق من رجلة ، يعنون هذه البقلة ، وذلك لأنها تنبت على طرق الناس فتداس ، وفي المسايل فيقلعها ماء السيل ، والجمع رجل . و الرجل : نصفد الراوية من الخمر والزيت عن أبي حنيفة . وفي حديث عائشة : أهدي لنا رجل شاة فقسمتها إلا كتفها تريد نصف شاة طولا فسمتها باسم بعضها . وفي حديث الصعب بن جثامة : أنه أهدى 
ms6832	 إلى النبي ، رجل حمار وهو محرم أي أحد شقيه وقيل : أراد فخذه . و التراجيل : الكرفس ، سوادية ، وفي التهذيب بلغة العجم ، وهو اسم سوادي من بقول البساتين . و المرجل : القدر من الحجارة والنحاس ، مذكر قال : حتى إذا ما مرجل القوم أفر وقيل : هو قدر النحاس خاصة ، وقيل : هي كل ما طبخ فيها من قدر وغيرها . و ارتجل الرجل : طبخ في المرجل و المراجل : ضرب من برود اليمن . المحكم : و الممرجل ضرب من ثياب الوشي فيه صور المراجل ، فممرجل على هذا ممفعل ، وأما سيبويه فجعله رباعيا لقوله : بشية كشية الممرجل وجعل دليله على ذلك ثبات الميم في الممرجل ، قال : وقد يجوز أن يكون من باب تمدرع وتمسكن فلا يكون له في ذلك دليل . وثوب مرجلي : من الممرجل وفي المثل : حديثا كان بردك مرجليا أي إنما كسيت المراجل حديثا وكنت تلبس العباء ، كل ذلك عن ابن الأعرابي . الأزهري في ترجمة رحل : وفي الحديث حتى يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل ، يعني تلك الثياب ، قال : ويقال لها المراجل بالجيم أيضا ، ويقال لها الراحولات ، وا أعلم . [(@)(@@) رحل(@)(@@) ] رحل : الرحل : مركب للبعير والناقة ، وجمعه أرحل و رحال قال طرفة : جازت البيد إلى أرحلنا ، آخر الليل ، بيعفور خدر و الرحالة : نحوه ، كل ذلك من مراكب النساء ، وأنكر الأزهري ذلك ، قال : الرحل في كلام العرب على وجوه . قال شمر : قال أبو عبيدة الرحل بجميع ربضه وحقبه . وحلسه وجميع أغرضه ، قال : ويقولون أيضا لأعواد الرحل بغير أداة رحل PageV11P274 وأنشد : كأن رحلي وأداة رحلي ، على حزاب ، كأتان الضحل قال الأزهري : وهو كما قال أبو عبيدة وهو من مراكب الرجال دون النساء ، وأما الرحالة فهي أكبر من السرج وتغشى بالجلود وتكون للخيل والنجائب من الإبل ومنه قول الطرماح : فتروا النجائب عندذ لك بالرحال وبالرحائل وقال عنترة فجعلها سرجا : إذ لا أزال على رحالة سابح نهد مراكله ، نبيل المحزم قال الأزهري : فقد صح أن الرحل و الرحالة من مراكب الرجال دون النساء . و الرحل في غير هذا : منزل الرجل ومسكنه وبيته . ويقال 
ms6833	 : دخلت على الرجل رحله أي منزله وفي حديث يزيد بن شجرة : أنه خطب الناس في بعث كان هو قائدهم فحثهم على الجهاد وقال : إنكم ترون ما أرى من أصفر ( 1 ) وأحمر وفي الرحال ما فيها فاتقوا الله ولا تخزوا الحور العين يقول : معكم من زهرة الدنيا وزخرفها ما يوجب عليكم ذكر نعمة الله عليكم واتقاء سخطه ، وأن تصدقوا العدو القتال وتجاهدوهم حق الجهاد ، فاتقوا الله ولا تركنوا إلى الدنيا وزخرفها ، ولا تولوا عن عدوكم إذا التقيتم ، ولا تخزوا الحور العين بأن لا تبلوا ولا تجتهدوا ، وأن تفشلوا عن العدو فيولين ، يعني الحور العين ، عنكم بخزاية واستحياء لكم ، وتفسير الخزاية في موضعه . و الراحول : الرحل ، وإنه لخصيب الرحل . وانتهينا إلى رحالنا أي منازلنا . و الرحل : مسكن الرجل وما يصحبه من الأثاث . وفي الحديث : إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال أي صلوا ركبانا ، والنعال هنا : الحرار ، واحدها نعل . وقال ابن الأثير : فالصلاة في الرحال يعني الدور والمساكن والمنازل ، وهي جمع رحل ، وحكى سيبويه عن العرب : وضعا رحالهما يعني رحلي الراحلتين ، فأجروا المنفصل من هذا الباب كالرحل مجرى غير المنفصل ، كقوله تعالى : @QB@ فاقطعوا أيديهما @QE@ ، وكقوله تعالى : @QB@ فقد صغت قلوبكما @QE@ وهذا في المنفصل قليل ولذلك ختم سيبويه به فصل : ظهراهما مثل ظهور الترسين وقد كان يجب أن يقولوا وضعا أرحلهما لأن الاثنين أقرب إلى أدنى العدة ، ولكن كذا حكي عن العرب وأما فقد صغت قلوبكما فليس بحجة في هذا المكان لأن القلب ليس له أدنى عدد ، ولو كان له أدنى عدد لكان القياس أن يستعمل ههنا وقول خطام : ظهراهما مثل ظهور الترسين من هذا أيضا ، إنما حكمه مثل أظهر الترسين لما قدمنا ، وهو الرحالة وجمعها رحائل . قال ابن سيده : و الرحالة في أشعار العرب السرج قال الأعشى : ورجراجة تعشي النواظر ضخمة ، وشعث على أكتافهن الرحائل قال : و الرحالة PageV11P275 سرج من جلود ليس فيه خشب كانوا يتخذونه للركض الشديد ، والجمع الرحائل قال أبو ذؤيب : تعدو به خوصاء يفصم جريها حلق الرحالة ، وهي رخو تمزع يقول : تعدو 
ms6834	 فتزفر فتفصم حلق الحزام وأنشد الجوهري لعامر بن الطفيل : ومقطع حلق الرحالة سابح ، 1 - 0 باد نواجذه عن الأظراب وأنشد لعنترة : إذ لا أزال على رحالة سابح نهد ، تعاوره الكماة مكلم وأنشد ابن بري لعميرة بن طارق : بفتيان صدق فوق جرد كأنها طوالب عقبان ، عليها الرحائل قال : وهو أكبر من السرج ويغشى بالجلود ويكون للخيل والنجائب . وقال الجوهري : و الرحل رحل البعير ، وهو أصغر من القتب ، وثلاثة أرحل ، والعرب تكني عن القذف للرجل بقولهم : يا بن ملقى أرحل الركبان . ابن سيده : و رحل البعير يرحله رحلا ، فهو مرحول و رحيل ، و ارتحله : جعل عليه الرحل ، و رحله رحلة : شد عليه أداته قال الأعشى : رحلت سمية غدوة أجمالها ، غضبى عليك ، فما تقول بدالها وقال المثقب العبدي : إذا ما قمت أرحلها بليل ، تأوه آهة الرجل الحزينوفي الحديث : أن النبي سجد فركبه الحسن فأبطأ في سجوده ، فلما فرغ سئل عنه فقال : إن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله ، أي جعلني كالراحلة فركب على ظهري . وإنه لحسن الرحلة أي الرحل للإبل أعني شدة لرحالها قال : ورحلوها رحلة فيها رعن وفي حديث ابن مسعود : إنما هو رحل أو سرج فرحل إلى بيت ا ، وسرج في سبيل الله يريد أن الإبل تركب في الحج والخيل في الجهاد ، الأزهري : ويقال رحلت البعير أرحله رحلا إذا علوته . شمر ارتحلت البعير إذا ركبته بقتب أو اعروريته قال الجعدي : وما عصيت أميرا غير متهم عندي ، ولكن أمر المرء ما ارتحلا أي يرتحل الأمر يركبه . قال شمر : ولو أن رجلا صرع آخر وقعد على ظهره لقلت رأيته مرتحله . و مرتحل البعير : موضع رحله . و ارتحل فلان فلانا إذا علا ظهره وركبه . وفي بعض الحديث : لتكفن عن شتمه أو لأرحلنك بسيفي أي لأعلونك . يقال : رحلته بما يكره أي ركبته . وفي الحديث عند اقتراب الساعة : تخرج نار من قعر عدن ترحل الناس ، رواه شعبة قال : ومعنى ترحل أي ترحل معهم إذا رحلوا ، وتنزل معهم إذا نزلوا ، وتقيل إذا قالوا جاء به متصلا بالحديث ، قال شمر : وقيل 
ms6835	 معنى ترحلهم أي تنزلهم المراحل ، وقيل : تحملهم على الرحيل ، قال : و الترحيل و الارحال بمعنى الإشخاص والإزعاج . يقال : رحل الرجل إذا PageV11P276 سار ، و أرحلته أنا . ورجل رحول وقوم رحل أي يرتحلون كثيرا . ورجل رحال : عالم بذلك مجيد له . وإبل مرحلة : عليها رحالها ، وهي أيضا التي وضعت عنها رحالها قال : سوى ترحيل راحلة وعين ، أكالئها مخافة أن تناماو الرحول و الرحولة من الإبل : التي تصلح أن ترحل ، وهي الراحلة تكون للذكر والأنثى ، فاعلة بمعنى مفعولة ، وقد يكون على النسب و أرحلها صاحبها : راضها حتى صارت راحلة . قال أبو زيد : أرحل الرجل البعير ، وهو رجل مرحل ، وذلك إذا أخذ بعيرا صعبا فجعله راحلة . وروي عن النبي ، أنه قال : تجدون الناس بعدي كإبل مائة ليس فيها راحلة ، الراحلة من الإبل ( 1 ) : البعير القوي على الأسفار والأحمال ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه و رحله على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر ، وإذا كانت في جماعة الإبل تبينت وعرفت يقول : فالناس متساوون ليس لأحد منهم على أحد فضل في النسب ، ولكنهم أشباه كإبل مائة ليست فيها راحلة تتبين فيها وتتميز منها بالتمام وحسن المنظر قال الأزهري : هذا تفسير ابن قتيبة وقد غلط في شيئين منه : أحدهما أنه جعل الراحلة الناقة وليس الجمل عنده راحلة ، و الراحلة عند العرب كل بعير نجيب ، سواء كان ذكرا أو أنثى ، وليست الناقة أولى باسم الراحلة من الجمل ، تقول العرب للجمل إذا كان نجيبا راحلة ، وجمعه رواحل ، ودخول الهاء في الراحلة للمبالغة في الصفة ، كما يقال رجل داهية وباقعة وعلامة ، وقيل : إنما سميت راحلة لأنها ترحل كما قال الله عز وجل : @QB@ في عيشة راضية @QE@ أي مرضية ، و @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ أي مدفوق وقيل : سميت راحلة لأنها ذات رحل ، وكذلك عيشة راضية ذات رضا ، وماء دافق ذو دفق ، وأما قوله : إن النبي ، أراد أن الناس متساوون في النسب ليس لأحد منهم فضل على الآخر ولكنهم أشباه كإبل مائة ليس فيها راحلة ، فليس المعنى ما ذهب إليه ، قال : والذي عندي فيه أن الله 
ms6836	 تعالى ذم الدنيا وركون الخلق إليها وحذر عباده سوء مغبتها وزهدهم في اقتنائها وزخرفها ، وضرب لهم فيها الأمثال ليعوها ويعتبروا بها فقال ( عز وجل ) : @QB@ اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر @QE@ الآية . وكان النبي ، يحذر أصحابه بما حذرهم الله تعالى من ذميم عواقبها وينهاهم عن التبقر فيها ، ويزهدهم فيما زهدهم الله فيه منها ، فرغب أكثر أصحابه بعده فيها ( 1 ) وتشاحوا عليها وتنافسوا في اقتنائها حتى كان الزهد في النادر القليل منهم فقال النبي : تجدون الناس بعدي كإبل مائة ليس فيها راحلة ، ولم يرد بهذا تساويهم في الشر ولكنه أراد أن الكامل في الخير والزهد في الدنيا مع رغبته في الآخرة والعمل لها قليل ، كما أن الراحلة النجيبة نادرة في الإبل الكثيرة . قال : وسمعت غير واحد من مشايخنا يقول : إن زهاد أصحاب سيدنا رسولا ، لم يتتاموا عشرة مع وفور عددهم وكثرة خيرهم وسبقهم الأمة إلى ما يستوجبون به كريم المآب برحمة الله إياهم ورضوانه PageV11P277 عنهم ، فكيف من بعدهم وقد شاهدوا التنزيل وعاينوا الرسول ، وكانوا مع الرغبة التي ظهرت منهم في الدنيا خير هذه الأمة التي وصفها الله عز وجل فقال : @QB@ كنتم خير أمة أخرجت للناس @QE@ ، وواجب على من بعدهم الاستغفار لهم والترحم عليهم ، وأن يسألوا الله تعالى أن لا يجعل في قلوبهم غلا لهم ، ولا يذكروا أحدا منهم بما فيه منقصة لهم وا يرحمنا وإياهم ، ويتغمد زللنا بحلمه ، إنه هو الغفور الرحيم وقول دكين : أصبحت قد صالحني عواذلي ، 1 - 2 بعد الشقاق ، ومشت رواحلي قيل : تركت جهلي وارعويت وأطعت عواذلي كما تطيع الراحلة زاجرها فتمشي وقول زهير : وعري أفراس الصبا ورواحله استعاره للصبا يقول : ذهبت قوة شبابي التي كانت تحملني كماتحمل الفرس و الراحلة صاحبهما . ويقال للراحلة التي ريضت وأدبت : قد أرحلت إرحالا ، وأمهرت إمهارا إذا جعلها الرائض مهرية و راحلة . الجوهري : الراحلة المركب من الإبل ، ذكرا كان أو أنثى . و الرحال : الطنافس الحيرية ومنه قول الأعشى : ومصاب غادية ، كأن تجارها نشرت عليه برودها ورحالها و المرحل : ضرب من برود اليمن ، سمي مرحلا 
ms6837	 لأن عليه تصاوير رحل . ومرط مرحل : إزار خز فيه علم وقال الأزهري : سمي مرحلا لما عليه من تصاوير رحل وما ضاهاه قال الفرزدق : عليهن راحولات كل قطيفة ، من الخز ، أو من قيصران علامهاقال الراحولات الرحل الموشي ، على فاعولات قال : وقيصران ضرب من الثياب الموشية . ومرط مرحل : عليه تصاوير الرحال . وفي الحديث : أن رسولا ، خرج ذات يوم وعليه مرط مرحل الذي قد نقش فيه تصاوير الرحال . وفي حديث عائشة وذكرت نساء الأنصار : فقامت كل واحدة إلى مرطها المرحل . ومنه الحديث : كان يصلي وعليه من هذه المرحلات ، يعني المروط المرحلة ، وتجمع على المراحل . وفي الحديث : حتى يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل ، يعني تلك الثياب ، ويقال لذلك العمل الترحيل ، ويقال لها المراجل ، بالجيم أيضا ، ويقال لها الراحولات . وناقة رحيلة و رحلة أي شديدة قوية على السير ، وكذلك جمل رحيل . وبعير ذو رحلة أي قوة على السير الأزهري : وبعير مرحل و رحيل إذا كان قويا وفي نوادر الأعراب : ناقة رحيلة و رحيل و مرحلة و مسترحلة أي نجيبة . وبعير مرحل إذا كان سمينا وإن لم يكن نجيبا . وبعير ذو رحلة و رحلة إذا كان قويا على أن يرحل . و ارتحل البعير رحلة : سار فمضى ، ثم جرى ذلك في المنطق حتى قيل ارتحل القوم عن المكان ارتحالا . و رحل عن المكان يرحل وهو راحل من قوم رحل : انتقل قال : رحلت من أقصى بلاد الرحل ، من قلل الشحر فجنبي موحل ورحل غيره قال الشاعر : لا يرحل الشيب عن دار يحل بها ، حتى يرحل عنها صاحب الدار PageV11P278 ويروى : عامر الدار . و الترحلو الارتحال : الانتقال وهو الرحلة و الرحلة . و الرحلة : اسم للارتحال للمسير . يقال : دنت رحلتنا . و رحل فلان و ارتحل و ترحل بمعنى . وفي الحديث : في نجابة ولا رحلة الرحلة بالضم : القوة والجودة أيضا ، ويروى بالكسر بمعنى الارتحال ، وحكى اللحياني : إنه لذو رحلة إلى الملوك ورحلة . وقال بعضهم : الرحلة الارتحال ، و الرحلة ، بالضم ، الوجه الذي تأخذ فيه وتريده تقول : أنتم رحلتي أي الذي أرتحل إليهم 
ms6838	 . و أرحلت الإبل سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة . و راحلت فلانا إذا عاونته على رحلته ، و أرحلته إذا أعطيته راحلة ، و رحلته ، بالتشديد ، إذا أظعنته من مكان وأرسلته . ورجل مرحل أي له رواحل كثيرة ، كما يقال معرب إذا كان له خيل عراب عن أبي عبيد ، وإذا عجل الرجل إلى صاحبه بالشر قيل : استقدمت رحالتك وأما قول امرىء القيس : فإما تريني في رحالة جابر ، على حرج ، كالقر تخفق أكفاني فيقال : إنما أراد به الحرج وليس ثم رحالة في الحقيقة ، هذا كما يقال جاء فلان على ناقة الحذاء ، يعنون النعل وجابر : اسم رجل نجار . ابن سيده : الرحلة السفرة الواحدة . و الرحيل : اسم ارتحال القوم للمسير قال : أما الرحيل فدون بعد غد ، فمتى تقول الدار تجمعنا و الرحيل : القوي على الارتحال والسير ، والأنثى رحيلة . وفي حديث النابغة الجعدي : أن ابن الزبير أمر له براحلة رحيل قال المبرد : راحلة رحيل أي قوي على الرحلة ، كما يقال فحل فحيل ذو فحلة ، وجمل رحيل وناقة رحيلة بمعنى النجيب والظهير ، قال : ولم تثبت الهاء في رحيل لأن الراحلة تقع على الذكر . و المرتحل : نقيض المحل وأنشد قول الأعشى : إن محلا وإن مرتحلا يريد إن ارتحالا وإن حلولا قال : وقد يكون المرتحل اسم الموضع الذي يحل فيه . قال : و الترحل ارتحال في مهلة ويفسر قول زهير : ومن لا يزل يسترحل الناس نفسه ، ولا يعفها يوما من الذل ، يندم تفسيرين : أحدهما أنه يذل لهم حتى يركبوه بالأذى ويستذلوه ، والثاني أنه يسألهم أن يحملوا عنه كله وثقله ومؤنته ومن قال هذا القول روى البيت : ولا يعفها يوما من الناس يسأم قال ذلك كله ابن السكيت في كتابه في المعاني وغيره . الجوهري : و استرحله أي سأله أن يرحل له . و رحل الرجل : منزله ومسكنه ، والجمع أرحل . وفي حديث عمر : قال يا رسولا حولت رحلي البارحة كنى برحله عن زوجته ، أراد به غشيانها في قبلها من جهة ظهرها لأن المجامع يعلو المرأة ويركبها مما يلي وجهها ، فحيث ركبها من جهة ظهرها كنى 
ms6839	 عنه بتحويل رحله ، إما أن يريد به المنزل والمأوى ، وإما أن يريد به الرحل الذي PageV11P279 تركب عليه الإبل وهو الكور . وشاة رحلاء : سوداء بيضاء موضع مركب الراكب من مآخير كتفيها ، وإن ابيضت واسود ظهرها فهي أيضا رحلاء الأزهري : فإن ابيضت إحدى رجليها فهي رجلاء . وقال أبو الغوث : الرحلاء من الشياه التي ابيض ظهرها واسود سائرها ، قال : وكذلك إذا اسود ظهرها وابيض سائرها ، قال : ومن الخيل التي ابيض ظهرها لا غير . وفرس أرحل : أبيض الظهر ولم يصل البياض إلى البطن ولا إلى العجز ولا إلى العنق ، وإن كان أبيض الظهر فهو آزر . و ترحله : ركبه بمكروه . الأزهري : يقال إن فلانا يرحل فلانا بما يكره أي يركبه . ويقال : رحلت له نفسي إذا صبرت على أذاه . و الرحيل : منزل بين مكة والبصرة . و راحيل : اسم أم يوسف ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . و رحلة : هضبة معروفة زعم ذلك يعقوب وأنشد : ترادى على دمن الحياض ، فإن تعف فإن المندى رحلة فركوب قال : وركوب هضبة أيضا ، ورواية سيبويه : رحلة فركوب أي أن يشد رحلهافتركب . و المرحلة : واحدة المراحل ، يقال بيني وبين كذا مرحلة أو مرحلتان . و المرحلة : المنزلة يرتحل منها ، وما بين المنزلين مرحلة ، وا أعلم . [(@)(@@) رخل(@)(@@) ] رخل : الرخل و الرخل : الأنثى من أولاد الضأن ، والذكر حمل ، والجمع أرخل و رخال ، و رخال ، بضم الراء ، مثل ظئر وظؤار ، وشاة ربى ورباب و رخلان أيضا . وفي الحديث : أن ابن عباس سئل عن رجل أسلم في مائة رخل ، فقال : لا خير فيه وإنما كره السلم فيها لتفاوت صفاتها وقدر سنها ، وهي الرخلة و الرخلة ، ويقال للرخل رخلة وقول الكميت : ولو ولي الهوج السوائح بالذي ولينا به ، ما دعدع المترخل يريد صاحب الرخال التي يربيها . و بنو رخيلة : بطن . [(@)(@@) ردخل(@)(@@) ] ردخل : الليث : الإردخل التار السمين قال أبو منصور : لم أسمع الإردخل لغير الليث . [(@)(@@) ردعل(@)(@@) ] ردعل : الردعل : صغار الأولاد قال عجير : ألا هل أتى النصري مترك صبيتي ردعلا ، ومسبى القوم غضبا نسائيا قال : الردعل الصغار . [(@)(@@) رذل(@)(@@) ] رذل : الرذل و 
ms6840	 الرذيل و الأرذل : الدون من الناس ، وقيل : الدون في منظره وحالاته ، وقيل : هو الدون الخسيس ، وقيل : هو الرديء من كل شيء . ورجل رذل الثياب والفعل ، والجمع أرذالو رذلاء و رذول و رذال الاخيرة من الجمع العزيز ، و الأرذلون ، ولا تفارق هذه الألف واللام لأنها عقيبة من . وقوله عز وجل : @QB@ واتبعك الأرذلون @QE@ قاله قوم نوح له ، قال الزجاج : نسبوهم إلى الحياكة والحجامة ، قال : والصناعات لا تضر في باب الديانات ، والأنثى رذلة ، وقد رذل فلان ، بالضم ، يرذل رذالة و رذولة ، فهو رذل و رذال ، بالضم ، و أرذله غيره ، و رذله يرذله رذلا : جعله كذلك ، وهم الرذلون و الأراذل وهو مرذول ، وحكى سيبويه رذل ، قال : كأنه وضع ذلك فيه يعني أنه لم يعرض لرذل ، ولو عرض له لقال رذله وشدد . وثوب رذل و رذيل : PageV11P280 وسخ رديء . و الرذال و الرذالة : ما انتقي جيده وبقي رديئه ، و الرذيلة : ضد الفضيلة . و رذالة كل شيء : أردؤه . ويقال : أرذل فلان دراهمي أي فسلها ، و أرذل غنمي و أرذل من رجاله كذا وكذا رجلا ، وهم رذالة الناس و رذالهم ، وقوله تعالى : @QB@ ومنكم من يرد إلى أرذل العمر @QE@ قيل : هو الذي يخرف من الكبر حتى لا يعقل ، وبينه بقوله : ( عز وجل ) : @QB@ لكيلا يعلم من بعد علم شيئا @QE@ . وفي الحديث : وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر أي آخره في حال الكبر والعجز . و الأرذل من كل شيء : الردي منه . [(@)(@@) رسل(@)(@@) ] رسل : الرسل : القطيع من كل شيء ، والجمع أرسال . و الرسل : الإبل هكذا ( حكاه أبو عبيد ) من غير أن يصفها بشيء قال الأعشى : يسقي رياضا لها قد أصبحت غرضا ، زورا تجانف عنها القود والرسل و الرسل : قطيع بعد قطيع . الجوهري : الرسل ، بالتحريك ، القطيع من الإبل والغنم قال الراجز : أقول للذائد : خوص برسل ، إني أخاف النائبات بالأول وقال لبيد : وفتية كالرسل القماح والجمع الأرسال قال الراجز : يا ذائديها خوصا بأرسال ، ولا تذوداها ذياد الضلال و رسل الحوض الأدنى : ما بين عشر إلى خمس وعشرين ، يذكر ويؤنث . و الرسل : قطيع 