ms5141	 واشل سمى الإفال حجلا تشبيها بها لصغرها وقال الجعدي : لها حجل قرع الرؤوس تحلبت على هامها ، بالصيف ، حتى تمورا و قرعت كروش الإبل إذا انجردت في الحر حتى لا تسق ( 2 ) الماء فيكثر عرقها وتضعف بذلك . و القرع : قرع الكرش ، وهو أن يذهب زئبره ويرق من شدة الحر . و استقرع الكرش إذا استوكع . والأكراش يقال لها القرع إذا ذهب خملها . وفي الحديث : أنه لما أتى على محسر قرع راحلته أي ضربها بسوطه . و قرع الشيء يقرعه قرعا : ضربه . الأصمعي : يقال العصا قرعت لذي الحلم أي إذا نبه انتبه ومعنى قول الحارث بن وعلة الذهلي : وزعمتم أن لا حلوم لنا ، إن العصا قرعت لذي الحلم قال ثعلب : المعنى أنكم زعمتم أنا قد أخطأنا فقد أخطأ العلماء قبلنا ، وقيل : معنى ذلك أي أن الحليم إذا نبه انتبه ، وأصله أن حكما من حكام العرب عاش حتى أهتر فقال لابنته : إذا أنكرت من فهمي شيئا عند الحكم ف اقرعي لي المجن بالعصا لأرتدع ، وهذا الحكم هو عمرو بن حممة الدوسي قضى بين العرب ثلثمائة سنة ، فلما كبر ألزموه السابع من ولده يقرع العصا إذا غلط في حكومته قال المتلمس : لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ، وما علم الإنسان إلا ليعلما PageV08P263 ابن الأعرابي : وقول الشاعر : قرعت ظنابيب الهوى ، يوم عاقل ، ويوم اللوى حتى قشرت الهوى قشرا أي أذللته كما تقرع طنبوب بعيرك ليتنوخ لك فتركبه . وفي حديث عمار قال : قال عمرو بن أسد بن عبد العزى حين قيل له محمد يخطب خديجة قال : نعم البضع ( 3 ) لا يقرع أنفه وفي حديث آخر : قال ورقة بن نوفل : هو الفحل لا يقرع أنفه أي أنه كفء كريم لا يرد ، وقد ذكر في ترجمة قدع أيضا ، وقوله لا يقرع أنفه كان الرجل يأتي بناقة كريمة إلى رجل له فحل يسأله أن يطرقها فحله ، فإن أخرج إليه فحلا ليس بكريم قرع أنفه وقال لا أريده . و المقرع : الفحل يعقل فلا يترك أن يضرب الإبل رغبة عنه ، و قرعت الباب أقرعه 
ms5142	 قرعا . و قرع الدابة و أقرع الدابة بلجامها يقرع : كفها به وكبحها قال سحيم بن وثيل الرياحي : إذا البغل لم يقرع له بلجامه ، عدا طوره في كل ما يتعود وقال رؤبة : أقرعه عني لجام يلجمه و قرعت رأسه بالعصا قرعا مثل فرعت ، و قرع فلان سنه ندما وأنشد أبو نصر ( 1 ) : ولو أني أطعتك في أمور ، قرعت ندامة من ذاك سني وأنشد بعضهم لعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ( 2 ) : متى ألق زنباع بن روح ببلدة لي النصف منها ، يقرع السن من ندم وكان زنباع بن روح في الجاهلية ينزل مشارف الشام ، وكان يعشر من مر به ، فخرج عمر في تجارة إلى الشام ومعه ذهبة حعلها في دبيل وألقمها شارفا له ، فنظر إليها زنباع تذرف عيناها فقال : إن لها لشأنا ، فنحرها ووجد الذهبة فعشرها ، فحينئذ قال عمر ، رضي الله عنه ، هذا البيت . و قرع الشارب بالإناء جبهته إذا اشتف ما فيه يعني أنه شرب جميع ما فيه وأنشد ( 2 ) : كأن الشهب في الآذان منها ، إذا قرعوا بحافتها الجبينا وفي حديث عمر : أنه أخذ قدح سويق فشربه حتى قرع القدح جبينه أي ضربه ، يعني شرب جميع ما فيه وقال ابن مقبل يصف الخمر : تمززتها صرفا ، وقارعت دنها بعود أراك هده فترنما قارعت دنها أي نزفت ما فيه حتى قرع ، فإذا ضرب الدن بعد فراغه بعود ترنم . و المقرعة : خشبة تضرب بها البغال والحمير ، وقيل : كل ما قرع به فهو مقرعة . الأزهري : المقرعة التي تضرب بها الدابة ، و المقراع كالفأس تكسر بها الحجارة قال يصف ذئبيا : يستمخر الريح إذا لم يسمع ، بمثل مقراع الصفا الموقع ( 3 ) و القراع و المقارعة : المضاربة بالسيوف ، وقيل PageV08P264 : مضاربة القوم في الحرب ، وقد تقارعوا . و قريعك : الذي يقارعك . وفي حديث عبد الملك وذكر سيف الزبير : بهن فلول من قراع الكتائب أي قتال الجيوش ومحاربتها . و الإقراع : صك الحمير بعضها بعضا بحوافرها قال رؤبة : حرا من الخردل مكروه النشق ، أو مقرع من ركضها دامي الزنق و المقراع : الساقور . و الأقارع : الشداد عن 
ms5143	 أبي نصر . و القارعة من شدائد الدهر وهي الداهية قال رؤبة : وخاف صدع القارعات الكده قال يعقوب : القارعة هنا كل هنة شديدة القرع ، وهي القيامة أيضا قال الفراء : وفي التنزيل : @QB@ وما أدراك ما القارعة @QE@ وقوله : ولا رميت على خصم بقارعة ، إلا منيت بخصم فر لي جذعا يعني حجة ، وكله من القرع الذي هو الضرب . وقوله تعالى : @QB@ ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة @QE@ قيل في التفسير : سرية من سرايا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، ومعنى القارعة في اللغة النازلة الشديدة تنزل عليهم بأمر عظيم ، ولذلك قيل ليوم القيامة القارعة . ويقال : قرعتهم قوارع الدهر أي أصابتهم ، ونعوذ با من قوارع فلان ولواذعه وقوارص لسانه . وفي حديث أبي أمامة : من لم يغز أو يجهز غازيا أصابه ا بقارعة أي بداهية تهلكه . يقال : قرعه أمر إذا أتاه فجأة ، وجمعها قوارع . الأصمعي : يقال أصابته قارعة يعني أمرا عظيما يقرعه . ويقال : أنزل الله به قرعاء و قارعة و مقرعة ، وأنزل الله به بيضاء ومبيضة هي المصيبة التي لا تدع مالا ولا غيره . وفي الحديث : أقسم لتقرعن بها أبا هريرة أي لتفجأنه بذكرها كالصك له والضرب . و قرع ماء البئر . نفد ف قرع قعرها الدلو . وبئر قروع : قليلة الماء يقرع قعرها الدلو لفناء مائها . و القروع من الركايا التي تحفر في الجبل من أعلاها إلى أسفلها . و أقرع الغائص والمائح إذا انتهى إلى الأرض . و القراع : طائر له منقار غليظ أعقف يأتي العود اليابس فلا يزال يقرعه حتى يدخل فيه ، والجمع قراعات ، ولم يكسر . و القراع : الصلب الشديد . وترس أقرع و قراع : صلب شديد قال الفارسي : سمي به لصبره على القرع قال أبو قيس بن الأسلت : صدق حسام وادق حده ومجنإ أسمر قراع وقال الآخر : فلما فنى ما في الكنائن ضاربوا إلى القرع من جلد الهجان المجوب أي ضربوا بأيديهم إلى الترسة لما فنيت سهامهم ، وفنى بمعنى فني في لغات طيء . و القراع : الترس . و القراعان : السيف والحجفة هذه من أمالي ابن بري . و 
ms5144	 القراع من كل شيء : الصلب الأسفل الضيق الفم . و استقرع حافر الدابة إذا اشتد PageV08P265 . و القراع : الضراب . و قرع الفحل الناقة والثور يقرعها قرعا و قراعا : ضربها . وناقة قريعة : يكثر الفحل ضرابها ويبطىء لقاحها . ويقال : إن ناقتك لقريعة أي مؤخرة الضبعة . و استقرعت الناقة : اشتهت الضراب . الأصمعي : إذا أسرعت الناقة اللقح فهي مقراع وأنشد : ترى كل مقراع سريع لقاحها تسر لقاح الفحل ساعة تقرع وفي حديث هشام يصف ناقة : إنها لمقراع هي التي تلقح في أول قرعة يقرعها الفحل . وفي حديث علقمة : أنه كان يقرع غنمه ويحلب ويعلف أي ينزي الفحول عليها هكذا ذكره الزمخشري والهروي ، وقال أبو موسى : هو بالفاء ، وقال : هو من هفوات الهروي . و استقرعت البقر : أرادت الفحل . الأموي : يقال للضأن استوبلت ، وللمعزى استدرت ، وللبقرة استقرعت ، وللكلبة استحرمت . و قرع التيس العنز إذا قفطها . و قرع القوم : أقلقهم قال أوس بن حجر أنشده الفراء : يقرع للرجال ، إذا أتوه ، وللنسوان ، إن جئن ، السلام أراد يقرع الرجال فزاد اللام كقوله تعالى : @QB@ قل عسى أن يكون ردف لكم @QE@ ، وقد يجوز أن يريد ب يقرع يتقرع و التقريع : التأنيب والتعنيف . وقيل : هو الأيجاع باللوم . و قرعت الرجل إذا وبخته وعذلته ، ومرجعه إلى ما أنشده الفراء لأوس بن حجر . ويقال : قرعني فلان بلومه فما ارتقعت به أي لم أكترث به . وبات يتقرع و يقرع : يتقلب ، وبت أتقرع . و القرعة : السهمة . و المقارعة : المساهمة . وقد اقترع القوم و تقارعوا و قارع بينهم ، و أقرع أعلى ، و أقرعت بين الشركاء في شيء يقتسمونه . ويقال : كانت له القرعة إذا قرع أصحابه . و قارعه ف قرعه يقرعه أي أصابته القرعة دونه . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه رفع إليه أن رجلا أعتق ستة مماليك له عند موته لا مال له غيرهم ، ف أقرع بينهم وأعتق اثنين وأرق أربعة وقول خداش بن زهير أنشده ابن الأعرابي : إذا اصطادوا بغاثا شيطوه ، فكان وفاء شاتهم القروع فسره فقال : القروع المقارعة ، وإنما وصف لؤمهم ، يقول : إنما يتقارعون على 
ms5145	 البغاث لا على الجزر كقوله : فما يذبحون الشاة إلا بميسر ، طويلا تناجيها صغارا قدورها قال ابن سيده : ولا أدري ما هذا الذي قاله ابن الأعرابي في هذا البيت ، وكذلك لا أعرف كيف يكون القروع المقارعة إلا أن يكون على حذف الزائد ، قال : ويروى شاتهم القروع ، وفسره فقال : معناه كان البغاث وفاء من شاتهم التي يتقارعون عليها لأنه لا قدرة لهم أن يتقارعوا على جزر ، فيكون أيضا كقوله : فما يذبحون الشاة إلا بميسر قال : والذي عندي أن هذا أصح لقوة المعنى بذلك ، قال : وأيضا فإنه يسلم بذلك من الإقواء لأن القافية مجرورة وقبل هذا البيت : PageV08P266 لعمر أبيك ، للخيل الموطى ، أمام القوم للرخم الوقوع ، أحق بكم ، وأجدر أن تصيدوا من الفرسان ترفل في الدروع ابن الأعرابي : القرع والسبق والندب الخطر الذي يسبق عليه . و الاقتراع : الاختيار . يقال : اقترع فلان أي اختير . و القريع : الخيار عن كراع . و اقترع الشيء : اختاره . و أقرعوه خيار مالهم ونهبهم : أعطوه إياه ، وذكر في الصحاح : أقرعه أعطاه خير ماله . و القريعة و القرعة : خيار المال . و قريعة الإبل : كريمتها . و قرعة كل شيء : خياره . أبو عمرو : يقال قرعناك و اقترعناك وقرحناك واقترحناك ومخزناك وامتخرناك وانتضلناك أي اخترناك . وفي الحديث : أنه ركب حمار سعد بن عبادة وكان قطوفا فرده وهو هملاج قريع ما يساير أي فاره مختار قال ابن الأثير : قال الزمخشري ولو روي فريغ ، بالفاء الموحدة والغين المعجمة ، لكان مطابقا لفراغ ، وهو الواسع المشي ، قال : ولا آمن أن يكون تصحيفا . و القريع : الفحل ، سمي بذلك لأنه مقترع من الإبل أي مختار . قال الأزهري : و القريع الفحل الذي تصوى للضراب . و القريع من الإبل : الذي يأخذ بذراع الناقة فينيخها ، وقيل : سمي قريعا لأنه يقرع الناقة قال الفرزدق ( 1 ) : وجاء قريع الشول قبل إفالها يزف ، وجاءت خلفه ، وهي زفف وقال ذو الرمة : وقد لاح للساري سهيل ، كأنه قريع هجان عارض الشول جافر ويروى : وقد عارض الشعرى سهيل وجمعه أقرعة . و المقروع : ك القريع الذي هو المختار للفحلة أنشد يعقوب : ولما 
ms5146	 يزل يستسمع العام حوله ندى صوت مقروع عن العدو عازب قال ابن سيده : إلا أني لا أعرف للمقروع فعلا ثانيا بغير زيادة ، أعني لا أعرف قرعه إذا اختاره . و القراع : أن يأخذ الرجل الناقة الصعبة فيريضها للفحل فيبسرها . ويقال : قرع لجملك ( 2 ) . و المقروع : السيد . و القريع : السيد . يقال : فلان قريع دهره وفلان قريع الكتيبة و قريعها أي رئيسها . وفي حديث مسروق : إنك قريع القراء أي رئيسهم . و القريع : المختار . و القريع : المغلوب . و القريع : الغالب . و استقرعه جملا وأقرعه إياه أي أعطاه إياه ليضرب أينقه . وقولهم ألف أقرع أي تام . يقال : سقت إليك ألفا أقرع من الخيل وغيرها أي تاما ، وهو نعت لكل ألف ، كما أن هنيدة اسم لكل مائة قال الشاعر : قتلنا ، لو أن القتل يشفي صدورنا ، بتدمر ، ألفا من قضاعة أقرعا وقال الشاعر : ولو طلبوني بالعقوق ، أتيتهم بألف ، أؤديه إلى القوم ، أقرعا PageV08P267 وقدح أقرع : وهو الذي حك بالحصى حتى بدت سفاسقه أي طرائقه . وعود أقرع إذا قرع من لحائه . و قرع قرعا ، فهو قرع : ارتدع عن الشيء . و القرع : مصدر قولك قرع الرجل ، فهو قرع إذا كان يقبل المشورة ويرتدع إذا ردع . وفلان لا يقرع إقراعا إذا كان لا يقبل المشورة والنصيحة . وفلان لا يقرع أي لا يرتدع ، فإن كان يرتدع قيل رجل قرع . ويقال : أقرعته أي كففته قال رؤبة : دعني ، فقد يقرع للأضظ صكي حجاجي رأسه ، وبهزي أبو سعيد : فلان مقرع ومقرن له أي مطيق . وأنشد بيت رؤبة هذا ، وقد يكون الإقراع كفا ويكون إطاقة . ابن الأعرابي : أقرعته و أقرعت له وأقدعته وقدعته وأوزعته ووزعته وزعته إذا كففته . و أقرع الرجل على صاحبه وانقرع إذا كف . قال الفارسي : قرع الشيء قرعا سكنه ، و قرعه صرفه . و قوارع القرآن منه : الآيات التي يقرؤها إذا فزع من الجن والإنس فيأمن ، مثل آية الكرسي وآيات آخر سورة البقرة وياسين لأنها تصرف الفزع عمن قرأها كأنها تقرع الشيطان . و أقرع الفرس : كبحه . و أقرع إلى الحق إقراعا : رجع إليه وذل . يقال 
ms5147	 : أقرع لي فلان وأنشد لرؤبة : دعني ، فقد يقرع للأضظ صكي حجاجي رأسه ، وبهزي أي يصرف صكي إليه ويراض له ويذل . و قرعه بالحق : استبدله ( 1 ) . و قرع المكان : خلا ولم يكن له غاشية يغشونه . و قرع مأوى المال ومراحه من المال قرعا ، فهو قرع : هلكت ماشيته فخلا قال ابن أذينة : إذا آداك مالك فامتهنه لجاديه ، وإن قرع المراح ويروى : صفر المراح . آداك : أعانك وقال الهذلي : وخزال لمولاه إذا ما أتاه عائلا ، قرع المراح ابن السكيت : قرع الرجل مكان يده من المائدة تقريعا إذا ترك مكان يده من المائدة فارغا . ومن كلامهم : نعوذ با من قرع الفناء وصفر الإناء أي خلو الديار من سكانها والآنية من مستودعاتها . وقال ثعلب : نعوذ با من قرع الفناء ، بالتسكين ، على غير قياس . وفي الحديث عن عمر ، رضي الله عنه : قرع حجكم أي خلت أيام الحج . وفي الحديث : قرع أهل المسجد حين أصيب أصحاب النهر ( 2 ) أي قل أهله كما يقرع الرأس إذا قل شعره ، تشبيها بالقرعة ، أو هو من قولهم قرع المراح إذا لم تكن فيه إبل . و القرعة : سمة على أيبس الساق ، وهي وكزة بطرف الميسم ، وربما قرع منه قرعة أو قرعتين ، وبعير مقروع وإبل مقرعة وقيل : القرعة سمة خفية على وسط أنف البعير والشاة . و قارعة الدار : ساحتها . و قارعة الطريق : أعلاه . وفي الحديث : نهى عن الصلاة على قارعة الطريق هي وسطه ، وقيل أعلاه ، والمراد به ههنا نفس الطريق ووجهه . وفي الحديث : لا تحدثوا في القرع فإنه PageV08P268 مصلى الخافين القرع ، بالتحريك : هو أن يكون في الأرض ذات الكلإ مواضع لا نبات فيها كالقرع في الرأس ، والخافون : الجن . و قرعاء الدار : ساحتها . وأرض قرعة : لا تنبت شيئا . وأصبحت الرياض قرعا : قد جردتها المواشي فلم تترك فيها شيئا من الكلإ . وفي حديث علي : أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ، عن الصليعاء والقريعاء القريعاء : أرض لعنها الله إذا أنبتت أو زرع فيها نبت في حافتيها ولم ينبت في متنها شيء . ومكان أقرع : شديد صلب ، وجمعه الأقارع 
ms5148	 قال ذو الرمة : كسا الأكم بهمى غضة حبشية تؤاما ، ونقعان الظهور الاقارع وقول الراعي : رعين الحمض حمض خناصرات ، بما في القرع من سبل الغوادي قيل : أراد ب القرع غدرانا في صلابة من الأرض . و القريعة : عمود البيت الذي يعمد بالزر والزر أسفل الرمانة وقد قرعه به . و قريعة البيت : خير موضع فيه ، إن كان في حر فخيار ظله ، وإن كان في قر فخيار كنه ، وقيل : قريعته سقفه ومنه قولهم : ما دخلت لفلان قريعة بيت قط أي سقف بيت . و أقرع في سقائه : جمع عن ابن الأعرابي . و المقرع : السقاء يخبأ فيه السمن . و القرعة : الجراب الواسع يلقى فيه الطعام . وقال أبو عمرو : القرعة الجراب الصغير ، وجمعها قرع . و المقرع : وعاء يجبى فيه التمر أي يجمع . وتميم تقول : خفان مقرعان أي مثقلان . و أقرعت نعلي وخفي إذا جعلت عليهما رقعة كثيفة . و القراعة : القداحة التي يقتدح بها النار . و القرع : حمل اليقطين ، الواحدة قرعة . وكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يحب القرع ، وأكثر ما تسميه العرب الدباء وقل من يستعمل القرع . قال المعري : القرع الذي يؤكل فيه لغتان : الإسكان والتحريك ، والأصل التحريك وأنشد : بئس إدام العزب المعتل ، ثريدة بقرع وخل وقال أبو حنيفة : هو القرع ، واحدته قرعة ، فحرك ثانيها ولم يذكر أبو حنيفة الإسكان كذا قال ابن بري . و المقرعة : منبته كالمبطخة والمقثأة . يقال : أرض مقرعة . و القرع : حمل القثار من المرعى . ويقال : جاء فلان بالسوءة القرعاء والسوءة الصلعاء أي المتكشفة . ويقال : أقرع المسافر إذا دنا من منزله ، و أقرع داره آجرا إذا فرشها بالآجر ، و أقرع الشر إذا دام . ابن الأعرابي : قرع فلان في مقرعه ، وقلد في مقلده ، وكرص في مكرصه ، وصرب في مصربه ، كله : السقاء والزق . ابن الأعرابي : قرع الرجل إذا قمر في النضال ، و قرع إذا افتقر ، و قرع إذا اتعظ . و القرعاء ، بالمد : موضع . قال الأزهري : و القرعاء منهل من مناهل طريق مكة بين القادسية والعقبة والعذيب . و الأقرعان : الأقرع بن حابس ، وأخوه مرثد قال الفرزدق PageV08P269 : فإنك 
ms5149	 واجد دوني صعودا ، جراثيم الأقارع والحتات الحتات : هو بشر بن عامر بن علقمة ، و الأقارعة و الأقارع : آلهما على نحو المهالبة والمهالب و الأقرع : هو الأشيم بن معاذ بن سنان ، سمي بذلك لبيت قاله يهجو معاوية بن قشير : معاوي من يرقيكم إن أصابكم شبا حية مما عدا القفر ، أقرع و مقروع : لقب عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وفيه يقول مازن بن مالك بن عمرو بن تميم في هيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم : حنت ولات هنت وأنى لك مقروع . و مقارع و قريع : اسمان . و بنو قريع : بطن من العرب . الجوهري : قريع أبو بطن من تميم رهط بني أنف الناقة ، وهو قريع بن عوفبن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وهو أبو الأضبط . [(@)(@@) قربع(@)(@@) ] قربع : المقرنبع : المجتمع . و اقرنبع الرجل في مجلسه أي تقبض من البرد ، قال : ومثله اقرعب أي انقبض . [(@)(@@) قرثع(@)(@@) ] قرثع : القرثع : هي المرأة الجريئة القليلة الحياء ، وقيل : هي البذية الفاحشة ، وقيل : هي البلهاء التي تلبس قميصها أو درعها مقلوبا وتكحل إحدى عينيها وتدع الأخرى رعونة ، وقال الأزهري : امرأة قرقع وقردع وهي البلهاء . قال ابن الأثير في صفة المرأة الناشز : هي كالقرثع ، قال : هي البلهاء ومنه حديث الواصف أو الواصفة : ومنهن القرثع ضري ولا تنفع . قال الأزهري : وجاء عن بعضهم أنه قال : النساء أربع : فمنهن رابعة تربع ، وجامعة تجمع ، وشيطان سمعمع ، ومنهن القرثع و القرثع : الذي يدني ولا يبالي ما كسب . و القرثع و القرثعة : وبر صغار تكون على الدابة ، ويوصف به فيقال : صوف قرثع ، يشبه المرأة لضعفه ورداءته . و القرثع : الظليم ، و قرثعته زفه وما عليه . و القرثعة : الحسن الخيالة للمال ولكن لا يستعمل إلا مضافا ، يقال : هو قرثعة مال ، بالكسر ، و قرثع مال إذا كان يحسن رعية المال ويصلح على يديه ، ومثله ترعية مال . و قرثع : اسم رجل . [(@)(@@) قردع(@)(@@) ] قردع : القردوعة : الزاوية في شعب أو جبل قال الشاعر : من الثياتل مأواها القراديع الفراء : القردعة والقردحة الذل . و القردع ، بفتح 
ms5150	 الدال ، ويقال بكسرها : قمل الإبل كالقرطع والقرطع ، وقيل : هو القردع ، واحدته قردعة و قردعة . الأزهري في ترجمة هرنع : الهرنوع القملة الصغيرة ، قال : وكذلك القردوع . [(@)(@@) قرسع(@)(@@) ] قرسع : المقرنسع : المنتصب عن كراع قال ابن سيده : وعندي أنه المقرنشع ، بالشين المعجمة . [(@)(@@) قرشع(@)(@@) ] قرشع : المقرنشع : المتهيء للسباب والمنع قال : إن الكبير إذا يشاف رأيته مقرنشعا ، وإذا يهان استزمرا و المقرنشع ، بالشين المعجمة : لغه في المقرنسع ، وهو المنتصب . أبو عمرو : القرشع الحائر وهو حر يجده الرجل في صدره وحلقه ، وحكي عن بعض العرب أنه قال : إذا ظهر بجسد الإنسان شيء أبيض كالملح فهو PageV08P270 القرشع . قال : و المقرنشع المنتصب المستبشر . و اقرنشع إذا سر ، وابرنشق مثله . [(@)(@@) قرصع(@)(@@) ] قرصع : القرصعة : مشية . وقيل : مشية قبيحة ، وقيل : مشية فيها تقارب . وقد قرصعت المرأة قرصعة و تقرصعت قال : إذا مشت سالت ، ولم تقرصع ، هز القناة لدنة التهزع و قرصع الكتاب قرصعة : قرمطه . و القرصعة : أكل ضعيف . و المقرصع : المختفي . و القرصعة : الانقباض والاستخفاء ، وقد اقرنصع الرجل . الأزهري : يقال رأيته مقرنصعا أي متزملا في ثيابه و قرصعته أنا في ثيابه . أبو عمرو : القرصع من الأيور القصير المعجر وأنشد : سلو نساء أشجع : أي الأيور أنفع أألطويل النعنع أم القصير القرصع وقال اعرابي من بني تميم : إذا أكل الرجل وحده من اللؤم فهو مقرصع . [(@)(@@) قرطع(@)(@@) ] قرطع : القرطع : قمل الإبل وهن حمر . [(@)(@@) قرفع(@)(@@) ] قرفع : تقرعف الرجل و اقرعف و تقرفع : تقبض . و القرفعة : الاست عن كراع . ويقال : الفرقعة ، بتقديم الفاء ، ويقال للاست القنفعة والفنقعة . [(@)(@@) قزع(@)(@@) ] قزع : القزع : قطع من السحاب رقاق كأنها ظل إذا مرت من تحت السحابة الكبيرة . وفي حديث الاستسقاء : وما في السماء قزعة أي قطعة من الغيم وقال الشاعر : مقانب بعضها يبري لبعض ، كأن زهاءها قزع الظلالوقيل : القزع السحاب المتفرق ، واحدتها قزعة . وما في السماء قزعة و قزاع أي لطخة غيم . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، حين ذكر يعسوب الدين فقال : يجتمعون إليه كما يجتمع قزع الخريف ، يعني قطع السحاب لأنه أول الشتاء ، والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا 
ms5151	 مطبق ، ثم يجتمع بعضه إلى بعض بعد ذلك قال ذو الرمة يصف ماء في فلاة : ترى عصب القطا هملا عليه ، كأن رعاله قزع الجهام و القزع من الصوف : ما تناتف في الربيع فسقط . وكبش أقزع وناقة قزعاء : سقط صوفها وبقي بعض ، وقد قزع قزعا . و قزع الوادي : غثاؤه ، و قزع الجمل : لغامه على نخرته . قال أبو تراب حكاية عن العرب : أقزع له في المنطق و أقذع وأزهف إذا تعدى في القول . وفي النوادر : القزعة ولد الزنا . و قزع السهم : ما رق من ريشه . و القزع أيضا : أصغر ما يكون من الريش . وسهم مقزع : ريش بريش صغار . ابن السكيت : ما عليه قزاع ولا قزعة أي ما عليه شيء من الثياب . و القزعة و القزعة : خصل من الشعر تترك على رأس الصبي كالذوائب متفرقة في نواحي الرأس . و القزع : أن تحلق رأس الصبي وتترك في مواضع منه الشعر متفرقا ، وقد نهي عنه . و قزع رأسه تقزيعا : حلق شعره وبقيت منه بقايا في نواحي رأسه . وفي الحديث : أنه نهى عن القزع هو أن يحلق رأس الصبي ويترك منه مواضع متفرقة غير محلوقة تشبيها PageV08P271 بقزع السحاب . و القزع : بقايا الشعر المنتتف ، الواحدة قزعة ، وكذلك كل شيء يكون قطعا متفرقة ، فهو قزع ومنه قيل لقطع السحاب في السماء قزع . ورجل مقزع و متقزع : رقيق شعر الرأس متفرقه لا يرى على رأسه إلا شعرات متفرقة تطاير مع الريح . و القزعة : موضع الشعر المتقزع من الرأس . و قزعته أنا ، فهو مقزع . و المقزع من الخيل : الذي تنتف ناصيته حتى ترق وأنشد : نزائع للصريح وأعوجي من الجرد المقزعة العجال وقيل : المقزع الرقيق الناصية خلقة ، وقيل : هو المهلوب الذي جز عرفه وناصيته ، وقال أبو عبيدة : هو الفرس الشديد الخلق والأسر . و قزع الشارب : قصة . و القزع : أخذ بعض الشعر وترك بعضه . وفي حديث ابن عمر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن القزع ، يعني أخذ بعض الشعر وترك بعضه . و المقزع : السريع الخفيف من كل شيء قال ذو 
ms5152	 الرمة : مقزع أطلس الأطمار ، ليس له ، إلا الضراء وإلا صيدها ، نشب وبشير مقزع : جرد للبشرة قال متمم : وجئت به تعدو بشيرا مقزعاوكل إنسان جردته لأمر ولم تشغله بغيره ، فقد أقزعته . و قزع الفرس يقزع قزعا و قزوعا : مر مرا شديدا أو مهلا ، وقيل : عدا عدوا شديدا ، وكذلك البعير والظبي ومنه قولهم : قوزع الديك إذا غلب فهرب أو فر من صاحبه . قال يعقوب : ولا تقل قنزع لأنه ليس بمأخوذ من قنازع الناس ، وإنما هو قزع يقزع إذا خف في عدوه هاربا . الأصمعي : العامة تقول إذا اقتتل الديكان فهرب أحدهما : قنزع الديك ، وإنما يقال قوزع الديك إذا غلب ولا يقال قنزع قال أبو منصور : والأصل فيه قزع إذا عدا هاربا ، و قوزع فوعل منه . قال البشتي : قال يعقوب بن السكيت : يقال قوزع الديك ولا يقال قنزع ، قال البشتي : يعني تنفيشه برائله وهي قنازعه قال أبو منصور : وقد غلط في تفسير قوزع بمعنى تنفيشه قنازعه ، ولو كان كما قال لجاز قنزع ، وهذا حرف لهج به بعض عوام أهل العراق . يقول : قنزع الديك إذا فر من الديك الذي يقاتله فوضعه أبو حاتم في باب المذال والمفسد وقال : صوابه قوزع ، ووضعه ابن السكيت في باب ما يلحن فيه العامة قال أبو منصور : وظن البشتي بحدسه وقلة معرفته أنه مأخوذ من القنزعة فأخطأ ظنه . الأصمعي : قزع الفرس يعدو ومزع يعدو إذا أحضر . و التقزيع : الحضر الشديد . و قزع قزعا ومزع مزعا : وهو مشي متقارب . و تقزع الفرس : تهيأ للركض . و قزعته أنا ، فهو مقزع . و القزع : صغار الإبل . وقال ابن السكيت : ما عليه قزاع أي قطعة خرقة . و قوزع : اسم الخزي والعار عن ثعلب . وقال ابن الأعرابي : قلدته قلائد قوزع ، يعني الفضائح وأنشد للكميت بن معروف ، وقال ابن الأعرابي هو للكميت بن ثعلبة الفقعسي : PageV08P272 أبت أم دينار فأصبح فرجها حصانا ، وقلدتم قلائد قوزعا خذوا العقل ، إن أعطاكم العقل قومكم ، وكونوا كمن سن الهوان فأربعا ولا تكثروا فيه الضجاج ، فإنه محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا 
ms5153	 فمهما تشأ منه فزارة تعطكم ، ومهما تشأ منه فزارة تمنعا وقال مرة : قلائد بوزع ثم رجع إلى القاف . قال ابن بري : و القوزع الحرباء ، وأنشد هذا البيت الذي للكميت . و قزعة و قزيعة و مقزوع : أسماء ، وأرى ثعلبا قد حكى في الأسماء قزعة ، بسكون الزاي . [(@)(@@) قشع(@)(@@) ] قشع : القشع و القشعة : بيت من أدم ، وقيل : بيت من جلد ، فإن كان من أدم فهو الطراف قال متمم بن نويرة يرثي أخاه : ولا برما تهدي النساء لعرسه ، إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا ( 1 ) وربما اتخذ من جلود الإبل صوانا لما فيه من المتاع ، والجمع قشع وقول الراجز : فخيمت في ذنبان منقفع ، وفي رفوض كلاء غير قشعأي رطب لم يقشع ، و القشع : اليابس ، والمنقفع : المتقبض . و القشع : الرجل الكبير الذي انقشع عنه لحمه من الكبر قال أبو منصور : القشع الذي في بيت متمم هو الشيخ الذي انقشع عنه لحمه من الكبر فالبرد يؤذيه ويضر به . و القشع و القشعة : قطعة نطع خلق ، وقيل : هو النطع نفسه . و القشع أيضا : الفرو الخلق ، وجمع كل ذلك قشوع . و القشعة و القشعة : القطعة الخلق اليابسة من الجلد ، والجمع قشع ، وقيل : إن واحده قشع على غير قياس لأن قياسه قشعة مثل بدرة وبدر إلا أنه هكذا يقال . ابن الأعرابي : القشع الأنطاع المخلقة . وفي حديث سلمة بن الأكوع في غزاة بني فزارة قال : أغرنا عليهم فإذا امرأة عليها قشع لها فأخذتها فقدمت بها المدينة قال ابن الأثير : أراد بالقشع الفرو الخلق ، وأخرجه الهروي عن أبي بكر قال : نفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جارية عليها قشع لها . وفي الحديث : لا أعرفن أحدكم يحمل قشعا من أدم فينادي : يا محمد فأقول : لا أملك لك من الله شيئا ، قد بلغت ، يعني أديما أو نطعا ، قاله في الغلول ، وقال ابن الأثير : أراد القربة البالية وهو إشارة إلى الخيانة في الغنيمة أو غيرها من الأعمال قيل : مات رجل بالبادية فأوصى أن ادفنوني في مكاني ولا تنقلوني عنه ، ثم قال : لا تجتوي القشعة 
ms5154	 الخرقاء مبناها الناس ناس ، وأرض اا سواها قوله مبناها : حيث تنبت القشعة ( 1 ) ، والاجتواء : أن لا يوافقك المكان ولا ماؤه . و قشع عنه الشيء قشعا : جف كاللحم الذي يسمى الحساس . و القشاع : داء يؤيس الإنسان . و القشاع : الرقعة التي توضع على النجاش عند خرز الأديم PageV08P273 . و انقشع عنه الشيء و تقشع : غشيه ثم انجلى عنه كالظلام عن الصبح والهم عن القلب والسحاب عن الجو . قال شمر : يقال للشمال الحربياء وسيهك و قشعة لقشعها السحاب . و القشع و القشع : السحاب الذاهب المتقشع عن وجه السماء ، و القشعة و القشعة : قطعة منه تبقى في أفق السماء إذا تقشع الغيم . وقد انقشع الغيم و أقشع و تقشع و قشعته الريح أي كشفته فانقشع قال ابن جني : جاء هذا معكوسا مخالفا للمعتاد وذلك أنك تجد فيها فعل متعديا وأفعل غير متعد ، ومثله شنق البعير وأشنق هو ، وأجفل الظليم وجفلته الريح ، وكل ذلك مذكور في موضعه . وفي حديث الاستسقاء : فتقشع السحاب أي تصدع وأقلع ، وكذلك أقشع ، و قشعته الريح . و قشعت القوم فأقشعوا و تقشعوا و انقشعوا : ذهبوا وافترقوا . و أقشع القوم : تفرقوا . و أقشعوا عن الماء : أقلعوا ، وعن مجلسهم : ارتفعوا هذه عن ابن الأعرابي . و القشع و القشع و القشع : كناسة الحمام والحجام ، والفتح أعلى . و القشعة : العجوز التي انقطع عنها لحمها من الكبر . و القشاع : صوت الضبع الأنثى وقال أبو مهراس : كأن نداءهن قشاع ضبع ، تفقد من فراعلة أكيلا و القشعة : النخامة ، وجمعها قشع ، وبه فسر حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : لو حدثتكم بكل ما أعلم لرميتموني بالقشع ، وروي : بالقشع ، وقال : القشع ههنا البزاق قال المفسر : أي بصقتم في وجهي تفنيدا لي حكاه الهروي في الغريبين ، وقال ابن الأثير : هي جمع قشع على غير قياس ، وقيل : هي جمع قشعة وهي ما يقشع عن وجه الأرض من المدر والحجر أي يقلع كبدرة وبدر ، وقيل : القشعة النخامة التي يقتلعها الإنسان من صدره ويخرجها بالتنخم ، أي لبصقتم في وجهي استخفافا بي وتكذيبا لقولي ويروى : لرميتموني بالقشع 
ms5155	 ، على الإفراد ، وهو الجلد أو من القشع الأحمق أي لجعلتموني أحمق . وقال أبو منصور عقيب إيراد هذا الحديث : القشع الجلود اليابسة ، وقال : قال بعض أهل اللغة القشعة ما تقلف من يابس الطين إذا نشت الغدران وجفت ، وجمعها قشع . و القشع : أن تيبس أطراف الذرة قبل إناها ، يقال : قشعت الذرة تقشع قشعا . و القشع : الحرباء وأنشد : وبلدة مغبرة المناكب ، القشع فيها أخضر الغباغب وأراكة قشعة : ملتفة كثيرة الورق . و المقشع : الناووس ، يمانية . [(@)(@@) قصع(@)(@@) ] قصع : القصعة : الضخمة تشبع العشرة ، والجمع قصاع و قصع . و القصع : ابتلاع جرع الماء والجرة . و قصع الماء قصعا : ابتلعه جرعا . و قصع الماء عطشه يقصعه قصعا و قصعه : سكنه وقتله . و قصع العطشان غلته بالماء إذا سكنها قال ذو الرمة يصف الوحش : فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها ، وقد نشحن فلا ري ولا هيم وسيف مقصل و مقصع : قطاع . و القصيع : الرحى . و القصع : قتل الصؤاب والقملة بين الظفرين PageV08P274 . وفيالحديث : نهى أن تقصع القملة بالنواة أي تقتل . و القصع : الدلك بالظفر ، وإنما خص النواة لأنهم قد كانوا يأكلونها عند الضرورة . و قصع الغلام قصعا : ضربه ببسط كفه على رأسه ، و قصع هامته كذلك ، قالوا : والذي يفعل به ذلك لا يشب ولا يزداد . وغلام مقصوع و قصيع : كادي الشباب إذا كان قميئا لا يشب ولا يزداد ، وقد قصع و قصع قصاعة ، وجارية قصيعة ، بالهاء عن كراع كذلك ، و قصع اا شبابه : أكداه . ويقال للصبي إذا كان بطيء الشباب : قصيع ، يريدون أنه مردد الخلق بعضه إلى بعض فليس يطول . و قصع الجرة : شدة المضغ وضم الأسنان بعضها على بعض . و قصع البعير بجرته والناقة بجرتها يقصع قصعا : مضغها ، وقيل : هو بعد الدسع وقبل المضغ ، والدسع : أن تنزع الجرة من كرشها ثم القصع بعد ذلك والمضغ والإفاضة ، وقيل : هو أن يردها إلى جوفه ، وقيل : هو أن يخرجها ويملأ بها فاه . وفي الحديث : أنه خطبهم على راحلته وإنها لتقصع بجرتها قال أبو عبيد : قصع الجرة شدة المضغ وضم بعض الأسنان على بعض 
ms5156	 . أبو سعيد الضرير : قصع الناقة الجرة استقامة خروجها من الجوف إلى الشدق غير متقطعة ولا نزرة ، ومتابعة بعضها بعضا ، وإنما تفعل الناقة ذلك إذا كانت مطمئنة ساكنة لا تسير ، فإذا خافت شيئا قطعت الجرة ولم تخرجها ، قال : وأصل هذا من تقصيع اليربوع ، وهو إخراجه تراب جحره و قاصعائه ، فجعل هذه الجرة إذا دسعت بها الناقة بمنزلة التراب الذي يخرجه اليربوع من قاصعائه ، قال أبو عبيد : القصع ضمك الشيء على الشيء حتى تقتله أو تهشمه ، قال : ومنه قصع القملة . ابن الأنباري : دسع البعير ( 1 ) بجرته و قصع بجرته وكظم بجرته إذا لم يجتر . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه فإذا أصابه شيء من دم قالت بريقها فقصعته قال ابن الأثير أي مضعته ودلكته بظفرها ، ويروى مصعته ، بالميم . و قصع الجرح ( 2 ) : شرق بالدم . و تقصع الدمل بالصديد إذا امتلأ منه ، و قصع مثله . ويقال : قصعته قصعا وقمعته قمعا بمعنى واحد . و قصع الرجل بيته إذا لزمه ولم يبرحه قال ابن الرقيات : إني لأخلي لها الفراش ، إذا قصع في حضن عرسه الفرق و القصعة و القصعاء و القاصعاء : جحر يحفره اليربوع ، فإذا فرغ ودخل فيه سد فمه لئلا يدخل عليه حية أو دابة ، وقيل : هي باب جحره ينقبه بعد الداماء في مواضع أخر ، وقيل : القاصعاء و القصعة فم جحر اليربوع أول ما يبتدىء في حفره ، ومأخذه من القصع وهو ضم الشيء على الشيء ، وقيل : قاصعاؤه تراب يسد به باب الجحر ، والجمع قواصع ، شبهوا فاعلاء بفاعلة وجعلوا ألفي التأنيث بمنزلة الهاء . و قصع الضب : سد باب جحره ، وقيل : كل ساد مقصع . و قصع الضب أيضا : دخل في قاصعائه واستعاره بعضهم للشيطان فقال : إذا الشيطان قصع في قفاها ، تنفقناه بالحبل التؤام فوله تنفقناه أي استخرجناه كاستخراج الضب من نافقائه ابن الأعرابي : قصعة اليربوع و قاصعاؤه PageV08P275 أن يحفر حفيرة ثم يسد بابها قال الفرزدق يهجو جريرا : وإذا أخذت بقاصعائك ، لم تجد أحدا يعينك غير من يتقصعيقول : إنما أنت في 
ms5157	 ضعفك إذا قصدت لك كبني يربوع لا يعينك إلا ضعيف مثلك ، وإنما شبههم بهذا لأنه عنى جريرا وهو من بني يربوع ، و قصع الزرع تقصيعا أي خرج من الأرض ، قال : وإذا صار له شعب قيل : قد شعب . و قصع أول القوم من نقب الجبل إذا طلعوا و قصعت الرجل قصعا : صغرته وحقرته . وفي حديث مجاهد : كان نفس آدم ، عليه السلام ، قد آذى أهل السماء فقصعه ا قصعة فاطمأن أي دفعه وكسره . وفي حديث الزبرقان : أبغض صبياننا إلينا الأقيصع الكمرة ، وهو تصغير الأقصع ، وهو القصير القلفة فيكون طرف كمرته باديا ، وروى الأقيعس الذكر . [(@)(@@) قصنصع(@)(@@) ] قصنصع : الأزهري : القصنصع القصير . [(@)(@@) قضع(@)(@@) ] قضع : القضع : القهر . قضعه قضعا . و القضع و القضاع : تقطيع في البطن شديد . وفي بطنه تقضيع أي تقطيع . و انقضع القوم و تقضعوا : تفرقوا . و تقضع عن قومه : تباعد . و قضاعة : اسم كلب الماء . وفي التهذيب والصحاح : القضاعة اسم كلبة الماء . و قضاعة : أبو قبيلة ، سمي بذلك لانقضاعه مع أمه ، وقيل : هو من القهر ، وقيل : هو أبو حي من اليمن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبإ ، وتزعم نساب مضر أنه قضاعة بن معد بن عدنان ، قال : وكانوا أشداء كلبين في الحروب ونحو ذلك ( 1 ) . [(@)(@@) قطع(@)(@@) ] قطع : القطع : إبانة بعض أجزاء الجرم من بعض فصلا . قطعه يقطعه قطعا و قطيعة و قطوعا قال : فما برحت ، حتى استبان سقابها قطوعا لمحبوك من الليف حادر ( 1 ) و القطع : مصدر قطعت الحبل قطعا فانقطع . و المقطع ، بالكسر : ما يقطع به الشيء ، و قطعه و اقتطعه فانقطع و تقطع ، شدد للكثرة . @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا @QE@ أي تقسموه . قال الأزهري : وأما قوله : @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا @QE@ فإنه واقع كقولك قطعوا أمرهم قال لبيد في الوجه اللازم : وتقطعت أسبابها ورمامها أي انقطعت حبال مودتها ، ويجوز أن يكون معنى قوله : @QB@ فتقطعوا أمرهم بينهم @QE@ أي تفرقوا في أمرهم ، نصب أمرهم بنزع في منه قال الأزهري : وهذا القول عندي أصوب . وقوله تعالى : @QB@ وقطعن أيديهن @QE@ أي قطعنها قطعا بعد قطع وخدشنها خدشا كثيرا ولذلك 
ms5158	 شدد ، وقوله تعالى : @QB@ وقطعناهم في الأرض أمما @QE@ أي فرقناهم فرقا ، وقال : @QB@ وتقطعت بهم الأسباب @QE@ أي انقطعت أسبابهم ووصلهم وقول أبي ذؤيب : كأن ابنة السهمي درة قامس لها ، بعد تقطيع النبوح ، وهيج ( 2 ) أراد بعد انقطاع النبوح ، والنبوح : الجماعات ، أراد بعد الهدو والسكون بالليل ، قال : وأحسب PageV08P276 الأصل فيه القطع وهو طائفة من الليل . وشيء قطيع : مقطوع . والعرب تقول : اتقوا القطيعاء أي اتقوا أن يتقطع بعضكم من بعض في الحرب . و القطعة و القطاعة : ما قطع من الحوارى من النخالة . و القطاعة ، بالضم : ما سقط عن القطع . و قطع النخالة من الحوارى : فصلها منه عن اللحياني : و تقاطع الشيء : بان بعضه من بعض ، و أقطعه إياه : أذن له في قطعه . و قطعات الشجر : أبنها التي تخرج منها إذا قطعت ، الواحدة قطعة . و أقطعته قضبانا من الكرم أي أذنت له في قطعها . و القطيع : الغصن تقطعه من الشجرة ، والجمع أقطعة و قطع و قطعات و أقاطيع كحديث وأحاديث . و القطع من الشجر : كالقطيع ، والجمع أقطاع قال أبو ذؤيب : عفا غير نؤي الدار ما إن تبينه ، وأقطاع طفي قد عفت في المعاقل و القطع أيضا : السهم يعمل من القطيع و القطع اللذين هما المقطوع من الشجر ، وقيل : هو السهم العريض ، وقيل : القطع نصل قصير عريض السهم ، وقيل : القطع النصل القصير ، والجمع أقطع و أقطاع و قطوع و قطاع و مقاطيع ، جاء على غير واحده نادرا كأنه إنما جمع مقطاعا ، ولم يسمع ، كما قالوا ملامح ومشابه ولم يقولوا ملمحة ولا مشبهة قال بعض الأغفال يصف درعا : لها عكن ترد النبل خنسا ، وتهزأ بالمعابل والقطاع وقال ساعد بن جؤية : وشقت مقاطيع الرماة فؤاده ، إذا يسمع الصوت المغرد يصلد ( 3 ) و المقطع و المقطاع : ما قطعته به . قال الليث : القطع القضيب الذي يقطع لبري السهام ، وجمعه قطعان و أقطع وأنشد أبي ذؤيب : ونميمة من قانص متلبب ، في كفه جشء أجش وأقطعقال : أراد السهام ، قال الأزهري : وهذا غلط ، قال الأصمعي : القطع من النصال القصير العريض ، وكذلك قال غيره ، سواء كان 
ms5159	 النصل مركبا في السهم أو لم يكن مركبا ، سمي قطعا لأنه مقطوع من الحديد ، وربما سموه مقطوعا ، و المقاطيع جمعه وسيف قاطع و قطاع و مقطع . وحبل أقطاع : مقطوع كأنهم جعلوا كل جزء منه قطعا ، وإن لم يتكلم به ، وكذلك ثوب أقطاع و قطع عن اللحياني . و المقطوع من المديد والكامل والرجز : الذي حذف منه حرفان نحو فاعلاتن ذهب منه تن فصار محذوفا فبقي فاعلن ثم ذهب من فاعلن النون ثم أسكنت اللام فنقل في التقطيع إلى فعلن ، كقوله في المديد : إنما الذلفاء ياقوتة ، أخرجت من كيس دهقان فقوله قاني ( 1 ) فعلن ، وكقوله في الكامل : وإذا دعونك عمهن ، فإنه نسب يزيدك عندهن خبالا PageV08P277 فقوله نخبالا فعلاتن وهو مقطوع وكقوله في الرجز : دار لسلمى إذ سليمى جارة ، فقر ترى آياتها مثل الزبر ( 2 ) وكقوله في الرجز : القلب منها مستريح سالم ، والقلب مني جاهد مجهود فقوله مجهود ( 3 ) مفعولن . و تقطيع الشعر : وزنه بأجزاء العروض وتجزئته بالأفعال . وقاطع الرجلان بسيفيهما إذا نظرا أيهما أقطع و قاطع فلان فلانا بسيفيهما كذلك . ورجل لطاع قطاع : يقطع نصف اللقمة ويرد الثاني ، واللطاع مذكور في موضعه . وكلام قاطع على المثل : كقولهم نافذ . و الأقطع : المقطوع اليد ، والجمع قطع و قطعان مثل أسود وسودان . ويد قطعاء : مقطوعة ، وقد قطع و قطع قطعا . و القطعة و القطعة ، بالضم ، مثل الصلعة والصلعة : موضع القطع من اليد ، وقيل : بقية اليد المقطوعة ، وضربه بقطعته . وفي الحديث : أن سارقا سرق فقطع فكان يسرق بقطعته ، بفتحتين هي الموضع المقطوع من اليد ، قال : وقد تضم القاف وتسكن الطاء فيقال : بقطعته ، قال الليث : يقولون قطع الرجل ولا يقولون قطع الأقطع لأن الأقطع لا يكون أقطع حتى يقطعه غيره ، ولو لزمه ذلك من قبل نفسه لقيل قطع أو قطع ، و قطع الله عمره على المثل . وفي التنزيل : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@ قال ثعلب : معناه استؤصلوا من آخرهم . و مقطع كل شيء و منقطعه : آخره حيث ينقطع كمقاطع الرمال والأودية والحرة وما أشبهها . و مقاطيع الأودية : مآخيرها . و منقطع 
ms5160	 كل شيء : حيث ينتهي إليه طرفه . و المنقطع : الشيء نفسه . وشراب لذيذ المقطع أي الآخر والخاتمة . وقطع الماء قطعا : شقه وجازه . و قطع به النهر و أقطعه إياه و أقطعه به : جاوزه ، وهو من الفصل بين الأجزاء . و قطعت النهر قطعا و قطوعا : عبرت . و مقاطع الأنهار : حيث يعبر فيه . و المقطع : غاية ما قطع . يقال : مقطع الثوب و مقطع الرمل للذي لا رمل وراءه . و المقطع : الموضع الذي يقطع فيه النهر من المعابر . و مقاطع القرآن : مواضع الوقوف ، ومبادئه : مواضع الابتداء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، حين ذكر أبا بكر ، رضي الله عنه : ليس فيكم من تقطع عليه ( 4 ) الأعناق مثل أبي بكر أراد أن السابق منكم الذي لا يلحق شأوه في الفضل أحد لا يكون مثلا لأبي بكر لأنه أسبق السابقين وفي النهاية : أي ليس فيكم أحد سابق إلى الخيرات تقطع أعناق مسابقيه حتى لا يلحقه أحد مثل أبي بكر ، رضي الله عنه . يقال للفرس الجواد : تقطعت أعناق الخيل عليه فلم تلحقه وأنشد ابن الأعرابي للبعيث : طمعت بليلى أن تريع ، وإنما تقطع أعناق الرجال المطامع وبايعت ليلى في الخلاء ، ولم يكن شهودي على ليلى عدول مقانع PageV08P278 ومنه حديث أبي ذر : فإذا هي يقطع دونها السراب أي تسرع إسراعا كثيرا تقدمت به وفاتت حتى إن السراب يظهر دونها أي من ورائها لبعدها في البر . و مقطعات الشيء : طرائقه التي يتحلل إليها ويتركب عنها كمقطعات الكلام ، و مقطعات الشعر و مقاطيعه : ما تحلل إليه وتركب عنه من أجزائه التي يسميها عروضيو العرب الأسباب والأوتاد . و القطاع و القطاع : صرام النخل مثل الصرام والصرام و قطع النخل يقطعه قطعا و قطاعا و قطاعا عن اللحياني : صرمه . قال سيبويه : قطعته أوصلت إليه القطع واستعملته فيه . و أقطع النخل إقطاعا إذا أصرم وحان قطاعه . و أقطعته : أذنت له في قطاعه . و انقطع الشيء : ذهب وقته ومنه قولهم : انقطع البرد والحر . و انقطع الكلام : وقف فلم يمض . و قطع لسانه : أسكته بإحسانه إليه . و 