ms1041	 وجهه . وكلمته منازرة . والنزر : الإلحاح في السؤال ، يقال : نزره ينزره . ولقحت الحرب عن نزر ، كما يقال : عن حيال . PageV09P039 نرز النرز : الاستخفاء من فزع ، وبه سقي نارزة ، والفعل منه ممات . والنيروز : معرب . زرن غداة مزرئنة أي باردة .(@)(@@) | الزاي والراء والفاء(@)(@@) زرف ناقة زروف : طويلة الرجلين واسعة الخطو . وزرفت القوم : أي تقدمتهم . وخمس مزرف : أي سريع ، ومزرف : معجل . والزرافة : دابة لها خلق حسن بائل يشبه البعير في بعض خلقه . والزرافة : الجماعة من الناس ، والجميع الزرافات . وجاء القوم بززافتهم - بتشديد الفاء - : أي بجماعتهم . وزرف الجرح يزرف زرفا : إذا غفر وانتقض . وزرفت على الخمسين : زدت . والزرف : الزيادة على الشيء . والتزريف : الزيادة في الكلام . PageV09P040 وانزرفت الريح : مضت ، والقوم : ذهبوا منتجعين . وزرفت إليك : دنوت . والانزراف : النفوذ . فرز أفرز لفلان نصيبه من الدار أي عزل . وفرزته فهو مفروز . وأفرزته فهو مفرز . وفرزان اسم أعجمي . والفرز العبد الصحيح ، أو الحر الصحيح التار . وفارز فلان شريكه مفارزة أي قاطعه . وفرز فلان علي برأيه قطع به . والفارز : الذي يميز بين الشيئين . ولسان فارز : فاصل . والفرز : الطريق في الأكمة ، وكذلك الفرزة ؛ وهي الفرجة بين الجبلين . ويقال للفرصة من الماء : فرزة . فزر الفزر : الشقوق والصدوع . تفزر الثوب والحائط . وفزرت أنفه : شققته . والفزر : ابن الببر ، والفزارة : أمه ، والفزرة : أخته . PageV09P041 ورجل فزر - وقوم أفزار - : خفيف الظهر من العيال . والفازر : طريق في رملة في دكادك لينة كأنه صدع في الأرض منقاد طويل ، وكذلك الفزرة . وأرض مفزورة : محدودة . والأفزر : الأقعس . والفزر : الرجل المنكسر الظهر ، وقد فزر ظهره : كسره . وقيل : الأفزر الأحدب ، وامرأة فزراء . ومنه اشتق فزارة . وعود فزر : سريع الانكسار . والفزر : قطيع من الغنم ، وجماعة من المعزى خاصة ، والجدي نفسه . وفي المثل : ' لا أفعله حتى تجتمع معزى الفزر ' ، و ' لا آتيك معزى الفزر ' ، وهو سعد بن زيد كان أنهب غنمه بعكاظ . والفزر : أصل الشيء في الناس وغيرهم . والفازر : ضرب من النمل فيه حمرة . والفزارة : الأنثى من النمال . زفر الزفر والزفير أن يملأ الرجل صدره غما ثم يزفر به . والإزفير نعت من الزفير . والمزفور : الشديد تلاحم المفاصل 
ms1042	 . وما أشد زفرة هذا البعير : أي هو مزفور الخلق . والزفر : السيد . والنهر الكثير الماء . والبحر . والرجل الكثير العطية . PageV09P042 والذي يحمل الحمالات . والجمل الضخم . والكتيبة الزافرة . والزفر : القربة . والزافر : الذي يعين على حمل القربة . وازدفر القربة : حملها . والمزدفر من صدر الفرس : الموضع الذي يزفر منه . والزفرة : الوسط ، ويقال : زفرة - بالفتح - والزوافر : الضلوع . والعشيرة أيضا ، يقال : جاء فلان في زافرته : أي أعوانه وبني عمه . وزافرة الرمح والسهم : نحو الثلث منه . والزفر : الحمل . والزوافر : الإماء ، الواحدة زافرة . والزوافر : القسي ؛ لأنها تزفر في أصواتها . وزوافر المجد : أعمدته وأسبابه التي تقويه ، وأصله الخشبة التي تلقى خلف الباب . والزفير : الداهية . رفز مهمل عنده . الخارزنجي : ما يرفز منه عرق : أي ما ينبض . رزف الرزيف : عجيج الجمل وهو صوته . وخذ الإنسان . PageV09P043 والمرزف : المصوت . والرزيف والإرزاف : السرعة من فزع . والإرزاف : الإرجاف . وأرزف به : أي أوضع به . والمرزف : المستوحش . ورزفت القوم : تقدمتهم ، وأرزفتهم : مثله متقدم . الإبل في سيرها . وناقة رزوف وزروف :(@)(@@) | الزاي والراء والباء(@)(@@) بزر البزر : البذر . والهيج بالضرب . وبزر الكتان : معروف . والمبزر : خشبة القصارين تبزر به الثياب في الماء ، وكذلك البيزارة والبيزرة ؛ وجمعها بيازير . وهو - أيضا - : الذي يحمل البازي ؛ تريد البازيار . والأ بزار : معروف . ورجل بازور من قوم بآزير : أي مريبون . وبزر القربة : ملأها . والبزر : لغة في البزر . والبزرى : اسم حي ؛ وهم بنو بكر بن كلاب . وتبزر الرجل : اعتزى إليهم . PageV09P044 زبر الزبور : الكتاب ، وهو فعول بمعنى مفعول . وكل كتاب زبور . وزبر الكتاب زبرا وزبارة : وهو إتقانه ، وقيل : قراءته . والمزبر : القلم . والزبرة من الكاهل : الهنة الناتئة من الأسد . وكذلك كل مجتمع من الوبر للفحل وغيره : زبرة . وهو من الحديد : قطعة ضخمة . والأزبر : الضخم الزبرة ؛ والأنثى زبراء ، وكذلك المزبراني . وكبش زبير : مكتنز أعجز مملو . والزبر : الشديد . ويقولون : شذوا أزبارهم لأمر كذا : إذا تشجعوا . وكانت للأحنف خادمة سليطة تسمى : زبراء ، فإذا غضبت قال : ' هاجت زبراء ' ، فذهبت مثلا ، واستعمل في كل من هاج غضبه : قد هاج زبراؤه . وتزبر الرجل : اقشعر من الغضب . والمزبئر : المنتفش . وزبر فلان فلانا : إذا انتهره ؛ يزبره زبرا ، وزئره : مثله 
ms1043	 . وإذا تتبع الرجل الإماء قيل : ذهب يزبر زبرة وزئبر الثوب والقطيعة . معروف . وثوب مزأبر قد زأبر زأبرة . والأزبر : الذي يتزبر على كل أحد بالأذى . PageV09P045 وخذ هذا الأمر بزوبره : أي بكليته ، وبزابره وبزئبره . والزبرة : كوكب في برج الأسد . والزبر : طي البئر بالحجارة . والزبير : أول طين في البئر عند ظهور الماء ، يقال : دنا زبير البئر : أي بللها . وسمي أبو عبد الله بن الزبير به . والزبير : الداهية ، والزوبر : مثلها . وزبر الجبل : حيده وحرفه . وفلان ذو زبر : أي عقل كل وسداد . والتزبير : أن تجر الشعر فلا تسويه . وزبر القربة : ملأها . وهو كثير الزبر : أي الكلام . وزبرت المرأة بزوجها : أي طمحت به . وزبرت المتاع : نقضته . زرب الزرب : موضع الغنم ، وكذلك الزريبة . والزربة : قترة الرامي ، يقال : انزرب في جحره أي انجحر . والزرب : كهيئة التنور إلا أنه أوسع منه . والزربية - والجميع الزرابي - : من القطوع الحيرية ' . PageV09P046 رزب المرزاب في شعر جرير : السمينة العظيمة من النساء . وهي - أيضا - : لغة في الميزاب . والمرزبة : شبه عصية من حديد . والميتدة أيضا . والإرزب : العظيم ، ركب إرزب : مجتمع مكتنز . وهو القصير من الرجال المكتل . والمهزول أيضا . ورزب على الأرض : أي لزم فلم يبرح . والمرازيب : السفن العظام الطوال ، الواحد مرزاب . برز رجل برز : ظاهر الخلق عفيف ، وامرأة برزة ، ومصدره البرازة ، وقد برز يبرز . وامرأة برزة : يتحدث إليها النساء . ورجل برز بين البرازة - من قوم برزين - : الذي لا يجلس في منزله . والبراز : المكان الفضاء من الأرض بعيد . وبرز الرجل : من ذلك ، وتبرز . والبرز : المكان البارز . والبرزة : العقبة . PageV09P047 والتبريز : السبق ، برز عليه ؛ وبرز - بالتخفيف - . وأبرزت الشيء : أظهرته . وكتاب مبروز ومنشور . والمبارزة في الحرب : من ذلك ، ومصدره : البراز . ولقيت فلانا برزين : أي فردين . والإبريز والإبرزي : الذهب الخالص . ربز مهمل عنده . الخارزنجي : الربيز : الرجل العاقل الثخين ، وقد ربز ربازة . والمرتبز : المرتفع فوق المكان . وكيس ربيز - وصرة ربيزة - : أي أعجر ناتئ مكتنز ، وجمعه ربائز .(@)(@@) | الزاي والراء والميم(@)(@@) رزم الإرزام : شدة صوت الرعد ، وكذلك الرزمة . والرزيم : صوت الأسد . والرزمة : صوت الضبع والناقة ، ومنه المثل : ' لا خير في رزمة لا درة معها 
ms1044	 ' . PageV09P048 وسماء رزمة : مصوتة . ورزمت الناقة ترزم رزوما : إذا قامت من إعياء أو هزال ، وهي رازمة ، والجمع رزمن . والرزام : الذي لا يقدر على النهوض من شدة الهزال . والمرزامة : الناقة الفارهة . والرازم : المشرف على الهلاك . والرزمة : ما شد في ثوب واحد . ورزمت الثوب ترزيما . ورزمت الشيء رزما : جمعته . والرزمة : ما يبقى في الجلة من التمر . والرزم : الغرائر التي فيها الطعام . والمرزم : كوكب له نوء ، وهما مرزمان . ورزم الشتاء رزمة شديدة : أي برد فهو رازم . وبه سمي نوء المرزم . وأم مرزم : ريح باردة . والمرازمة في الأكل : المعاقبة بين الأطعمة ، وفي الحديث : ' إذا أكلتم فرازموا ' ، والإبل ترازم أيضا : ترعى الحمض مرة والخلة أخرى ، وفسر الحديث على معنى : احمدوا الله بين اللقمة واللقمة . و رازمت الإبل المرعى : لازمته ، والرجل أهله مرازمة : لم يبرح . والمرزم : الثابت في موضعه . PageV09P049 ويقال للفيل والأسد : رزم ؛ لأنه يرزم على قرنه فلا يفلته . والجاثوم يقال له : الرازم . ومرازمة السوق : أن تشتري منها دون ملء الأحمال . ورزم الرجل رزمة : أي مات موتة . ورزم رزوما : خوى من الجوع . ورزمت به أمه : رمت به . زرم الزرم من السنانير والكلاب ما يبقى جعره في دبره ، والفعل زرم ، ولذلك يسمى السنور أزرم . والإزرام القطع ، أزرم بوله ، وأزرمه غيره ، وفي الحديث ' لا تزرموا ابني ' . وزرم البول انقطع . ورجل زرم ذليل قليل الرهط . وهو الخدر أيضا . والزرم الخدر . وازرأم انقبض . وهو مزرئم علي : أي غضبان . وغداة مزرئمة : باردة . وازرأم الشاعر : ذهب شعره وانقطع . وأصله من زرم البيع : انقطع . والزرم : الولاد ، زرمت به أمه : رمت به . PageV09P050 رمز الرمز : الصوت الخفي باللسان والإيماء بالحواجب وغيرها . ويقال للجارية الغمازة : رمازة ؛ لأنها ترمز بفمها وتغمز بعينها . والرمازة : من أسماء الدبر ؛ لأنها ترمز أي تنضم . وهي الكتيبة التي تموج من نواحيها . والزانية الفاجرة لأنها ترمز بعينيها ، وفي الحديث : ' نهي عن كسب الرمازة ' بتقديم الراء . والرجل الوقيذ إذا تحرك يقال : ارتمز . والرميز : الرجل العاقل ، رمز رمازة . ورأيته رميزا : أي مبجلا . وإنه لرميز الفؤاد : أي ضيقه . والرميز : العصا . ويقولون : لا يرفع الرميز إلا ضارب . والترامز 
ms1045	 : الشديد القوي من الإبل . وفحول مرتمزات الهام : أي متحركات . وضربه ضربا ارتمز منه : أي خر مضطربا للموت . وارتمزت الفرس : وثبت . وما ارمأز من مكانه : أي ما تحرك . وترمزوا للشيء : تهيأوا له . والرامزتان : شحمتان في عين الركبة . PageV09P051 زمر الزمر بالمزمار ، زمر يزمر زمرا ، وجمعه مزامير . والزمارة : جمع الزامر . ومنه مزامير داوود عليه السلام . والزمار والزمار : صوت النعام . والزمرة : فوج من الناس ، وجمعها زمر ، وكذلك الزومر . وزمر الظبي : أي نفز ؛ زمرانا . والزمارة : الزانية ؛ في قول من يروي الحديث : ' نهي عن كسب الزمارة ' . وهو الساجور . والغل . وشاة زمرة : قليلة الصوف ، وشياه زمرات . ورجل زمر : قليل الخير . والزمر : القصير الضغير . وزمار البهام : صغارها . واسترمز الرجل : تصاغر . واستزمر . ولحم زمارير : أي متقئفر . وزمزرت الوعاء : إذا حركته بعد الملء ليأتبط أي يستوي . وزمر به في السجن : أي قذف به . والمزمر من النبات : المجتمع بعضه إلى بعض كهيئة الزمر ، وقد أزمر إزمارا . وزمرت القربة : ملأتها . PageV09P052 وزمرت فلانا بفلان : أغريته به . والزمار : الغرس على رأس الولد ، والجمع أزمرة . مزر المزر : نبيذ الشعير والحبوب ، وقيل : نبيذ الدرة خاصة . والمزارة : مصدر الرجل المزير القوي في الأمور النافذ فيها . والمزارة : الكثيرة ، وما أمزره . والمزر : الذوق ، والتمزر مثله . والشرب القليل ، وقيل : الشرب بمرة . والمزر : دون القرص ، مزرته مزرا . ومزرت القربة ، وقربة ممزورة : أي مملوءة ، ومزرتها تمزيرا فهي ممزورة . ومزر فلان فلانا : غاظه . مرز تقول : امرز لي من هذا العجين مرزة : أي قطعة . والمرز : القرص باليد . والمرزتان في الأذنين : هما الناتئتان فوق الشحمة . PageV09P053(@)(@@) | الزاي واللام(@)(@@)(@)(@@) | الزاي واللام والنون(@)(@@) لزن اللزن : اجتماع القوم على البئر حتى ضاقت عنهم . والماء ملزون . ولزن القوم يلزنون لزنا ولزنا : أي ازدحموا . واللزن : الشدائد . وليلة لزنة : أي شاتية شديدة البرد . والزمان الألزن : الشديد الكلب . وعيش لزن ، لزن لزونة ولزانة . نزل النازلة : الشديدة من شدائد الدهر تنزل بالنازل ، والجميع النوازل . ونزل الراكب عن دابته ، والرجل من علو إلى سفل . والنزلة : المرة الواحدة . ونزلت الشيء تنزيلا . والنزل : ما يهيأ للضيف إذا نزل . وريع ما يزرع . وأرض نزلة : كثيرة النزل . وهي البعيدة 
ms1046	 أيضا ، وسحاب نزل . PageV09P054 والمستنزل : مثل النزل . والنزالة والنزل : الكثرة ، فلان نزل ، وما أنزله . ورجل ذو نزل ونزل : أي فضل . وهذا الطعام لنزلة فلان : أي أكلته في مرة . والنزال في الحرب : أن ينزل الفريقان فيتضاربوا . ونزال : أي انزل ونازل ، ونزال - بالتشديد - أيضا . والنزالة : السفر ، ما زلت أنزل : أي أسافر . وهي الضيافة أيضا ، كنا في نزالته ونزلائه وأنزلائه . والنزيل : الضيف . والنزل : المجتمع . وأرض نزلة ومكان نزل : إذا سال من أدنى مطر . وهو من الأودية : الضيق . والمنزل : المني ، من قولهم : أنزل أي أمنى . والنزالة : ما أنزله الفحل من مائه . وفلان من نزالة سوء : إذا كان لئيم الأب . ونزل القوم : أتوا منى . وتركناهم على نزلاتهم : أي على حالهم التي كانوا عليها . وأنزلت الناقة : نزل اللبن في ضرعها . PageV09P055(@)(@@) | الزاي واللام والفاء(@)(@@) زلف المزلف : قرية بين البر وبلاد الريف ، والجميع المزالف . والزلفة : المنزلة ، وجمعها الزلف . والزلفى : القربة . وأزلف الجنة : قربت . وازدلف القوم : اقتربوا . والمزدلفة سميت بذلك لاقتراب الناس إلى منى بعد الإفاضة من عرفات . وزلفة من الليل : طائفة منه . والصحفة ، والجميع الزلف . والزلفة : المرآة ، وجمعها زلف . والمصانع أيضا ، وهي المزالف . والزلف : الأجاجين الخضر ، وكذلك الزلف - بالضم - . والزلفة - أيضا - : البستان . والمزلف : الماء الذي يكون دون المصر . والزلفة : اسم ماء . وفلان يزلف الناس : أي يزعجهم مزلفة مزلفة . وهو يزلف في حديثه : أي يزيد فيه . فلز الفلز النحاس الأبيض يجعل منه القدور العظام ، والفلز - أيضا - بفتح اللام . وقيل هي الحجارة . والرجل الغليظ الشديد ، وكذلك الفلز . وهو البخيل أيضا . والضريبة التي يجرب عليها السيوف . PageV09P056 زفل الأزفلة : الجماعة من الإبل والناس ، جاؤوا بأزفلتهم ، وكذلك الأزفلى . والأزفل : الغضب والحذة .(@)(@@) | الزاي واللام والباء(@)(@@) لزب اللزبة : الشدة . والصلابة ، لزب يلزب لزوبا . والطين اللازب اللازق . واللزوب : القحط والضيق . والتزب : الذي ، أصابته اللزبة . ورجل عزب لزب وعزبة لزبة . ولزبته لازبة : أي شدة . والملازيب : السنون القحطة . بزل جمل بازل ؛ وناقة كذلك ، بزل يبزل بزولا ، وهي بزل وبزل وبوازل : إذا طلع نابه . والبازلان : النابان . والبزل : تصفية الشراب . والمبزل : ما يصفى به . وتبزل الشراب . وابتزلته لنفسي واستبزلته . وبزلت الشيء 
ms1047	 : صرمته . والتبزيل : الشراب المبتزل . PageV09P057 والبزال : المبزل . والبأزلة : مشية سريعة . وما عنده بازلة : أي شيء . ورجل تبزلة وتبيزلة : أي قصير . والبزلاء : الأمر العظيم الفظيع . والراي الجيد ، وهو ذو بزلاء . وتبزل الأمر : أي عظم . وركبت الأمر ببزلاء : أي بصريمة . وبزل رأيه : أي ابتدعه . وبزل الأمر بزولا : استحكم . ومن الشجاج : البازلة ، وهي الحارصة تبزل الجلد ولا تعدوه . زبل الزبل : السرقين ، وكذلك الزبيل . والمزبلة : ملقى ذلك . وأخذوا زبلانهم وزبالتهم : أي زبلهم . والزبيل : الجراب ، وهو الزنبيل ، وجمعه زنابيل وزبلاء و زبل والزابل : القصير . وما أصبت منه زبالا : أي شيئا . وما رزأته زبالا : وهو ما تحمله النملة بفيها . وما أحسن ما ازدبله : أي احتمله . وما أغنى عنه زبلة ولا زبالا . PageV09P058 وما في البئر زبالة : أي شيء من الماء ، وبه سميت زبالة البادية ؛ وير ماءه لبني أسد . وأتانا بالزئبل : أي بالداهية . لبز اللبز : الأكل الجيد ، لبز يلبز لبزا . وضرب الناقة بجمع خفها ضربا لطيفا في تحامل . بلز امرأة بلز : ضخمة . وقيل : خفيفة . والبلز : الشديد القصير . وغلام بلأز - على وزن بلعز - : غليظ صلب ، وبلئز : مثله . والبلازة : العدو . وبلأز الرجل حتى شبع : أي أكل . وابتلزت منه شيئا : أي أخذت ، وهي المبالزة . زلب زلب الصبي بأمه : لزمها ولم يفارقها .(@)(@@) | الزاي واللام والميم(@)(@@) لزم اللزوم : مصدر لزم يلزم ، ولازم لزاما ، والمفعول : ملزوم . وقوله PageV09P059 عز وجل : ' فسوف يكون لزاما ' يقال : يوم بدر ، وقيل : يوم القيامة . وسببته سبة تكون لزام - على حذام - . والالتزام : المعانقة . والملزم : خشبتان مشدود أوساطهما بحديدة ؛ تكون مع الصياقلة ؛ فتلزم ما فيها لزوما شديدا . زلم الزلم والزلم : القدح الذي لا ريش له ، والجميع الأزلام . والزلمة : تكون للمعز في حلوقها معلقة كالقرط ، والنعت : أزلم ؛ والأنثى زلماء . والزلم : الزمع الذي يكون خلف الظلف . وللثور أزلام . والزلم : القوائم ، واحدتها زلمة . والأزلم : الدهر الشديد . والزلم : ملء الحوض ، زلمته زلما . وحوض مزلوم : مملؤ . والانزلام : أن ينزلم الظفر فينقطع . والأزلام : الوبار ، واحدها زلم . والمزلم : الحسن القد . وقدح مزلم وزليم : أي حسن الصنعة . ومنه قولهم : ' هو العبد زلما ' وزلمة وزلمة وزلمة : أي حقا . PageV09P060 وفرس مزلم : مصنوع . ورجل 
ms1048	 مزلم : خفيف الهيئة . وزتمت الرحى تزليما : سويت من نواحيها . وسرج رلم وزلم : خفيف . والزلم : الشخص . والقد ، وزلم أنفه : أي قطعه ، وازدلمه : مثله . وازدلم الحجر ظفره : أندره . والمزلم : المجدوع . وعطاء مزلم : أي منقطع وهو - أيضا - : الصغير إلجثة القصير ، والزلم : مثله ؛ وجمعه زلمون . وزلم في المشي زلمانا : أي خطا خطوا مقاربا . وتزلم إلى الشر : تسرع إليه . وازلأم الضحى : ارتفع . والازلئمام : انتصاب الركاب بركبانها . وهو المضي والذهاب أيضا . لمز اللمز : كالغمز في الوجه ، تلمز بفيك . ورجل لمزة : يعيبك في الاستقبال لا من خلق . ولمزه القتير يلمزه ويلمزه : إذا ظهر فيه . وتلمزت الشيء : تلمسته . PageV09P061 زمل الدابة تزمل في عدوها زمالا : إذا رأيتها تتحامل على يديها بغيا ونشاطا . والزاملة : البعير يحمل عليه الطعام والمتاع . والزميل : الرديف . وزملت الرجل على البعير ؛ فهو زميل ومزمول . والازدمال : احتمال الشيء كله بمرة واحدة . والتزمل : التلفف في الثياب ، ومنه : ' يأ أيها المزمل ' وزمل به في السجن : أي رمي به . وزمل فلان على حقد : أي أضمره . والأزمل : الصوت ، والجميع الأزامل . والأزمولة من الوعول : المصوت ، وكذلك الإزمولة . وهو المسن منها . والزمال : الصوت ، وكذلك الزمل . وهو الزجر أيضا . والزومل : جماعة لهم ضجة . والأزمل : الجماعة . وخرج بازمله : أي بأهله وماله . وأخذ الشيء بازمله : أي بكماله . ويقال للرجل وولده إذا احتاجوا : أزملة وأزامل وأزاملة . والزملة : الرفقة . والإزميل : شفرة الحذاء . PageV09P062 ورجل إزميل : ضعيف رذل ، وكذلك الزمل والزمل والزميل والزميلة والزمال والزميل - على مثال قسيب - . والزمال : داء يأخذ الخيل . والزمال : الظلع ، جاء يزمل : أي يعرج . ملز مهمل عنده . الخارزنجي : ملزت فلانا : إذا سعى ثم سبقته ؛ تمليزا . وتملزتملزا : إذا نجا . وانملز من الأمر : مثل انملس . وما وجدت عن هذا الأمر مليزا ومزحلا . وما أدري أين ملز به : أي ذهب به . وبعته الملزى : بمعنى الملسى . والملز : العضل من الرجال ، والميم أصلية . وامتلزت الشيء : انتزعته . PageV09P063(@)(@@) | الزاي والنون(@)(@@)(@)(@@) | الزاي والنون والفاء(@)(@@) نزف نزف دمه ، فهو نزيف منزوف أي قطع عنه . والسكران نزيف منزوف عقله . وأنزف الرجل سكر . والنزوف خروج الدم . والنزف : نزح الماء من بئر أو نهر شيئا بعد شيء . والقليل 
ms1049	 منه : نزفة . وأنزف القوم : ذهب ماء بئرهم . وقالت بنت الجلندى حين ألبست السلحفاة حليها فعامت في البحر : نزاف نزاف ؛ لم يبق في البحر غير قذاف : أي غير غرفة . والنزف : الدمع ، يقال : أدركه النزف فصرعيما . PageV09P064 ومثل : ' أجبن من المنزوف ضرطا ' ونزفت عبرته - بوزن علمت . وأنزفت البئر : ذهب ماؤها ؛ تنزف إنزافا . ونزفتها أنا . والمنزاف من المعز : التي يكون لها لبن ثم ينقطع . والمنزفة : دلية يستقن بها الماء . نفز نفز الظبي ينفز نفزا : إذا وثب . والتنفيز : أن تضع سهما على ظفرك ثم تنقره باليد الأخرى . الطرد والإبعاد . والمرأة تنفز ولدها : أي ترقصه . والنفازى : لعبة للعرب تتنافز فيها أي تتواثب . ونفز القوم من هذه الدار : أي تحولوا . والنفيز : زبدة تتفرق في المخيض لا تجتمع . زفن الزفن : الرقص . وهو - أيضا - : شيء لأهل عمان فوق سطوحهم يقيهم ومد البحر . والدفع أيضا . والزيفن : الشديد . والزيفني : الوصيف المراهق . والضيف . PageV09P065 والزفون : الناقة تزفن برجلها أي تدفع . وهو من النساء : الشديدة الارتهاز وجمعها زفن وزوافن ، وقيل : هي العرجاء ، وهي الزافنة أيضا . وزفنت الحمل أزفنه : أي حملته ، وكذلك ازدفنته . وأزفنت الرجل : أعنته على الحمل . والأزفن : ما اجتمع عند الأصنام مما ذبح لها من النسائك . والزفن : من عسيب النخل يضم بعضه إلى بعض كالحصير المرمول . زنف زنف زنفا وتزنف غضب . وسمت العرب زنفا .(@)(@@) | الزاي والنون والباء(@)(@@) زبن المزابنة : بيع التمر في رأس النخل ، ونهي عنه . وزابنت الرجل : أي باهيته . والزبن : دفع الشيء عن الشيء ؛ كما تزبن الناقة ولدها عن ضرعها . وحرب زبون : دفوع . PageV09P066 والزبين : الذي يدفع الغائط . والزبن : المكان الذي لا يستطيع الإنسان أن يقوم عليه لضيقه ، وكذلك المزبنة . وزبنت دار فلان : تنحت وبعدت . وزبينة : اسم حي . والزبانى : كوكب من برج العقرب . وزبانى العقرب : ذنبها ، وقيل : قرنها ، وهو الزبان أيضا ، وجمعه أزبنة وأزبن . وما بها زبين : أي ما بها أحد . والزبون : البئر التي في مثابتها استئخاز . ورجل ذو زبونة : أي مانع لجانبه . وفيه زبونة : أي كبر . وزبونة : إذا كان يضرب ، زبنه زبنا . ورجل زبن : شديد الزبن ، وامرأة زبنة . وواحد الزبانية : زبنية وزبنية 
ms1050	 . والزبن : ثوب على تقطيع البيت مثل الحجلة . عني : أي تنحوا . والناحية ، وقد انزبنوا عني : أي تنحوا . نزب نزب الظبي ينزب نزيبا ونزابا : وهو صوته عند السفاد . والنيازب : الظباء . PageV09P067 والنزب : النبز باللقب . نبز النبز : اللقب . والنبز : قشر النخلة الأعلى . ورجل نبز : وهو اللئيم في حسبه وخلقه . بزن يقال للإبزيم إبزين . وذكر الأبزن في الباب . وبازن بالحق : جاء به وقضى . زنب : فلان يمشي الزانبى : أي في بطء . والزينب : الجبان من الرجال . وسميت المرأة زينبا وزنابة العقرب : قرنها . والزينابة : سمكة دقيقة .(@)(@@) | الزاي والنون والميم(@)(@@) زنم زنمتا الفوق : شرخاها . PageV09P068 وزنمتا العنز : من الأذن . وهو في الشفة : كالعلم ، و في الفرج : كالبظر . والزنيم : الدعي ، وكذلك المزنم . وعطاء مزنم : أي مزند . وزنمت له درهما : استصغرته له . وزنمت أذن البعير حتى تدلى منها زنمة . والمزنم ؛ صغار الإبل والغنم . والزنمة : بقلة من شر البقل في الأودية . وأزنمت الشجرة : صارت لها زنمة وهي كهيئة الحمص . والزنم : شدة الزمان والدهر . ويقال لها : الأزنم الجذع . والزنام : الداهية ، وكذلك الأزنم . و ' هو العبد زنمة ' وزنمة : أي بحق . مزن المزن : السحاب ، والقطعة مزنة ، وسمي مزنا لمزوله أي مضائه . والهلال : ابن مزنة . والمازن : بيض النمل . والحوض الصغير . وماء معروف . وكانت العرب تسمي عمان : مزون . ومزن قربته ومزنها : أي ملأها . ومزن في الأرض مزونا : ذهب فيها . والمازن : الذاهب على وجهه ، وبه سقي الرجل مازنا . والتمزن : الفرار والثفار ، وكذلك المزن . PageV09P069 ومزن به : أي سبق . والتمزن : التظرف . وأن ترى لنفسك فضلا على غيرك ولست هناك ، وهو يتمزن : أي يتعظم . ومزنت الرجل : مدحته ، والمازن : المادح . زمن الزمن من الزمان ، وهي الأزمنة والأزمان . وأزمن الشيء : طال عليه الزمان . والمزمن : المبطىء . ولم ألقه منذ زمنة . وأتانا هذا ذات الزمين : أي الزمان القليل البركة . والزمن : ذو الزمانة ، والفعل : زمن ، والقوم زمنى . والزمين كذلك . نزم النزم : شدة العض . والمنزم : السن . والنزيم : حزمة من بقل . PageV09P070(@)(@@) | الزاي والباء(@)(@@)(@)(@@) | الزاي والباء والميم(@)(@@) بزم الإبزيم : ما يكون على طرف المنطقة ذو لسان ، ويقال إبزام أيضا . والبزمة : شربة كل يوم إلى مثلها من الغد . وهو - أيضا - : ما 
ms1051	 تأخذه بأناملك ، يقال : ما نال بزمة بازم . والبزم : الحلب بأطراف السبابة والإبهام . وهو في الرمي : أخذك الوتر بأطراف أصابعك . وصريمة الأمر ، بزم يبزم بزما ، وهو ذو مبازمة . وبزم بالعبء : إذا حمله فاستمر به . وأبزمت فلانا كذا : أي أعطيته إياه وليس له . وابتزم اليوم كذا : أي سبق به وفاز . وبزمه بزما : أي كسره . والبوازم : الشدائد . واستقبلني ببزم من القول : أي بغليظ منه . وهو بازم على هذا الأمر : لا يخليه . والمبزم : السن ؛ بلغة اليمن . وبزم على الشيء بمقدم فيه : قبض عليه . PageV09P071 صفحة فارغة . PageV09P072(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV09P073 صفحة فارغة . PageV09P074(@)(@@) | الزاي والطاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) زأط الزئاط : اللغط العالي ، زأط زئاطا . وقيل : الجلجل . طزئ دراهم طارجة أي طارجة ، وليست بعربية . PageV09P075(@)(@@) | الزاي والذال ( و ، أ ، ي )(@)(@@) زود الزاد : الطعام الذي يتخذ للسفر والحضر . والمزود : وعاء يجعل فيه الزاد . وأزدت الطعام : بمعنى زودته . وزويدة : اسم امرأة من المهالبة . والزوادة : بمعنى الزيادة . وقيل في قول الشاعر : وأسماؤهم فينا رقاب المزاود أي : هم من موال ، والموالي يقال لهم : الحمراء ، ورقاب المزاود حمر . زدر الزدو : لغة في السدو ؛ من لعب الصبيان بالجوز في المزداة والمزداء . PageV09P076 والزدى : بمعنى الصدى . زيد زدته زيدا وزيادة وزيدانا . وزاد الشىء نفسه . وإبل كثيرة الزيائد أي كثيرة الزيادات والزوائد في قوائم الدابة . والأسد ذو زوائد لتزيده في زئيز . والناقة تتزيد في سيرها ، والإنسان في كلامه وحديثه إذا تكلف فوق ماينبغي . وزيادة الكبد : قطيعة معلقة منها ، والجميع الزيائد . والمزادة - مفعلة - : من الزيادة ، وجمعها مزائد . والزاد والمزاد : ا لطعام والشراب . زأد الزأد : الفزع والذعر ، زئد فهو مزؤوذ . PageV09P077(@)(@@) | الزاي والتاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) زيت الزيت : عصارة الزيتون . وزدت رأسه . وازدت ازدياتا . وازدات : بالزيت . وطعام مزيت ومزيوت . تيز التياز : الرجل الشديد العضل الذي يتتيز في مشيته كانه يتقلع من الأرض ، وهو التيزان . وتاز الرجل : إذا مات ؛ تيزانا . وأخذته تيزا ومتايزة : أي مغالبة ومعازة . وهو يتتيز إلى كذا : أي يتقلب . ورجل تيز : شديد الألواح . PageV09P078 توز التوز : الأصل ؛ بمعنى التوس . تأز تأز الجرح يتأز : التأم . وتأز القوم في الصلح : إذا دنا 
ms1052	 بعضهم من بعض . وعير تئز : معصوب الخلق . زأت زأت فلان فلانا علي غيظا : أي ملأه غيظا . وتز الوتز : ضرب من الشجر . PageV09P079(@)(@@) | الزاي والذال و . ا . ي(@)(@@) مهملات . زأذ يقال للحمير : بنات زاذان . PageV09P080(@)(@@) | الزاي والراء و . ا . ي(@)(@@) زور الزور : وسط الصدر . وال ! زور : ميل فيه . وكلب أزور : للذي استدق جوشن زوره وخرج كلكله . والمزؤر من الإبل : الذي يغمز المذمر حين سله من بطن أمه . وزؤر الطائر تزويرا : إذا أكل فارتفعت حواصله . والزور : عسيب الفحل ؛ بلغة اليمن . والأزور : الذي ينظر إليك بمؤخر عينه . والزوراء : القوس ؛ لأنها عوجاء . والزورة : الانحراف عن الشيء والبعد . وهي الاسم من الأزور . والزوراء : مشربة من فضة مستطيلة شبه التلتلة . ودار بالحيرة للنعمان بن المنذر . وكل فعلة دنية غير محمودة . وفلاة زوراء : بعيدة . PageV09P081 والزور : الأزور . والزور : الكذب . وما يعبد من دون الله . والقوة . والرأي ، فلان لازور له : أي لاغناء عنده . وزورت الكلام : قويته وشددته . وزورت الشيء : عوجته وأملته عن جهته . والزور : السير الشديد . والزوزة : الشديدة من النوق ، وقيل : هي المهيأة للأسفار قد زورت لها . والتزوير : التقويم والتحسين ، ومنه : كلام مزور . والتزوير : إكرام الضيف ، زوروا ضيفكم . ورجل مزور في حسبه : أي مغموز . والزيارة : معروفة ، رجل زائر ، وهم زوز وزوار وزائرون . وزارني فلان فزورته : أي أكرمته . والزير : الكثير الزيارة . والزوير : رأس القوم وصاحب أمرهم . والأزور : السيد . والزور : صخرة كانت العرب تلقيها بينهم في الحرب فيقولون : لا نفر حتى تفر الصخرة . وصبح بني فلان زوير سوء : إذا غزاهم القوم فأغاروا عليهم ، وهو تصغير الزائر . PageV09P082 والزوار والزيار : الحبل الذي يجعل خلف الكركرة إذا ضمر البعير ، يقال : زرت البعير . والزور : العقاب الذي في البئر لا يقدر على قلعه . وفضل من الجبل في البئر . والزارة : جماعة من الإبل ما بين الخمسين إلى الستين . وكذلك من الناس والبستان . والأجمة : زارة . وحكى الخارزنجي : الزائرة : الشحمة التي تكون حول الداغصة من الدابة السمينة . وهو تصحيف عندي ؛ لأنه هو الرائرة - بالراء دون الزاي - . زير الزير : الذي يحب محادثة النساء . والقطن المحلوج . وحب الماء - بلغة الشام - ، والجميع أزيار . وحديدة 
ms1053	 يرمن بها . والزيار : الذي يشذ به الرحل إلى صدرة البعير . والذي يشد به البيطار جحفلة الدابة . والزير : العادة ، ما زال ذلك زيره . وزر الوزر : الجبل يلجأ إليه قوم يمنعهم . وأوزرت الرجل : جعلت له وزرا . PageV09P083 والمتزر : المحتمل وزرا . والوزر : الحمل الثقيل من الإثم ، وزر يزر ، وهو وازر ، وموزوز : غير مأجور . والوزير : الذي يستوزره الملك فيستعين برأيه . ويقولون : نحن أوزاره أي وزراؤه . وأوزار الحرب : آلتها ، ولا واحد له . وأوزرت الشيء : مثل أوثقته . والإيزار : الخبء والإحراز . وأوزر الشيء : ذهب به ، واستوزر : نحوه . ووزرته : غلبته . ووزرت الثلمة : سددتها . روز الروز : التجربة ، رز ما عند فلان . والرويزي : الطيلسان . وراز الرجل صنعته : إذا قام عليها وأصلحها . وروز فلان رأيه : أي هم بشيء بعد شيء . وهو خفيف المرازة والمراز : أي إذا رازه لينظر خفته من ثقله . رأز الرأز : رأز البنائين ، والجميع الرأزة ، وحرفته الريازة . PageV09P084 والرأز : الأستاذ الحسن التقدير . زرى الإزراء : التهاون ، أزرى به . وزرى به يزري : أي عابه ، وهو زار عليه وبه ؛ زريانا وزريا ومزرية . وإنه لمزر إلى غنى : أي متكئ عليه . وأزرئ إلى كذا : أي لجأ إليه . زأر زأر الأسد يزئر زئيرا وزأرا . والفحل يزئر في هديره : إذا رده في جوفه ثم مده . أزر الأزر : الظهر والعون ، آزره على أمره . والزرع يؤازر بعضه بعضا . وأزر القوس : وسطها . والمئزر : الإزار ، والجميع المآزر والأزر . وشد فلان أزره : أي معقد إزاره . وائتزر إزرة . والعرب تؤنث الإزار وتذكره . ويقال : إزارة . وهو عفيف المئزر والإزار : أي الفرج . وآزر : اسم أبي إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - . PageV09P085 وفرس آزر : وهو الأبيض الفخذين وما سواهما لون آخر . والمؤزرة من النعاج : كأنها أزرت بسواد . وتسقى النعجة : الإزار ، وتدعى للحلب فيقال : إزار إزار . والمأزور : مثل الموزور الذي حمل وزرا . رزأ ما رزأه شيئا : أي ما أصاب من ماله ، وما رزئته شيئا : بمعناه . ورجل مرزأ : الذي يصيب الناس من ماله . وقوم مرزؤون : الذين تصيبهم رزايا في خيارهم . والرزء : المصيبة ، وهي الرزئة والمرزئة ، والجميع الأرزاء . أرز الأرز : معروف ، وتفتح الألف . والأرز : شدة التلاؤم في كزازة وصلابة . وأنه لأروز 
ms1054	 : أي ضيق متشدد شحا . ودابة آرزة الفقار - وتفتح الألف - : أي شديدة دخل بعضها في بعض والحية تأرز : أي تنقبض . وفي الحديث : ' إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ' . وأعيى فأرز : أي وقف لا ينضي . PageV09P086 وسئل شيئا فأرز به : أي انقبض عن أن يجود بمثله . وهو مؤارز إلى كذا : أي لاجئ إليه . والمأرز : الملجأ . والمتأخر أيضا . والأرزة : الليلة الباردة ، أرزت تأرز : اذا بردت ؛ أرزا . وأرزت أصابعه من البرد . والأرزة : الصنوبرة ؛ في الحديث وأرز فلان يأزرز أرزا وأريزا : صبر . PageV09P087(@)(@@) | الزاي واللام و . ا . ي(@)(@@) زول الزول : الفتى الخفيف الظريف ، وصيفة زولة : نافذة ، وفتيان أزوال . والعجب . والبلاء ، أمسوا فى زول . والشخص ، وجمعه أزوال ، وكذلك الزائلة والزائل . ورجل رامي الزوائل : أي طب باصباء النساء . والمزاولة : المعالجة . ورجل زول : حسن التدبير . والزوال : ذهاب الشيء . وزوال الأمس : كذلك ، زالت الشمس زيالا . وزالت الخيل بركبانها زؤولا . وزال زوال فلان وزويله . وقيل في قول الأعشى : ما بالها بالليل زال زوالها PageV09P088 إنه أراد : زال الله زوالها . وليل زائل النجوم طولا . وقولهم : ما زال فلان يفعل كذا ولم يزل : يراد به دوام ذلك . وزال الشيء : تحرك عن مكانه ولم يبرح . زلى الزلية - معروفة - : من البسط . زيل التزايل : التباين ، زيلت بينهم : أي فرقت وميزت . والزيل : تباعد ما بين الفخذين . وأزلت الضأن من المعزى وزيلتها ؛ وزلتها - في قول - : ميزتها . ورجل مزيال ومزيل : يزيل الشيء عن الشيء ، وازدال : مثله . وازدلت حقي منه : أخذته . والمتزايل : المحتشم . لوز اللوز : معروف . واللوزتان : وجع يكون في الحلق . وفي الوركين لوزتان : وهما خربتاه . والملاز : الملجأ ، ما يلوز منه . PageV09P089 وأنه عوز لوز . وأنت لا تلوز منه شيئا : أي لا تأكل . أزل الأزل : شدة الزمان ، والحبس . والأزل : الرجل في أزل . والمأزل : المأزق . والمأزول : المحبوس عن المرعى . وأزلت الفرس فهو مأزول : إذا قصرت حبله ثم أرسلته في مرعى ، من أبي النجم : لم يرع مأزولا ولم يستمهل والإزل : الكذب . والأزل - بفتحتين - : القدم ، شيء أزلي . لزأ لزأت الإبل : إذا أحسنت رعيتها . ولزأت الإناء : ملأته . وتلزأت : امتلأت ريا . ألز ألز وعلز 
ms1055	 - بمعنى - : أي قلق PageV09P090 ليز ما أجد مليزا : أي ملجا . وما يلاز منه : أي لا يتخلص منه . PageV09P091(@)(@@) | الزاي والنون ( و ، أ ، ي )(@)(@@) زون الزون : موضع تجمع فيه الأصنام وتنصب وتزين . والزونة : كالزينة . والزون والزور : واحد . والزوان : حب يكون فى البر ، الواحدة زوالة . والزوانة : الحوصلة . والزونة : المرأة القصيرة ، ورجل زون ؛ وكذلك الزونزى . وزن الوزين : الحنظل المطحون . والوزن : فعل الوزان ما يزن بالميزان . والموزون من الرجال : الذي لا خير فيه . وهو - أيضا - : القصير القوائم ، وجمعه موزونون . وهو تجاهك ووزانك : أي يحاذيك ، ووزنك - مثله - ووزنك وميزانك . PageV09P092 وائتزن العدل : اعتدل بالآخر . وهو وزين الرأي : أي رزينه ، وقد وزن يوزن وزانة . والوزنة : أكلة في كل يوم وليلة ؛ كالوزمة . وأوزن نفسه على كذا : وطنها عليه . وقام ميزان النهار : أي انتصف . وهو يأتزن الدراهم ويتزنها . زأن الزئني : القصيرمن كل شيء . نزو النزو : الوثبان . والنازية : حدة الرجل المتنزي إلى الشر ، وهي النوازي . وقلبه ينزو إلى كذا : أي ينازع . وقصعة نازية القعر : أي قعيرة . والنزاء : النزوان . ونزا الطعام ينزو نزوا ولزوا : إذا غلا وارتفع . ولزا البر في القنبع : جرى فيه الماء . والنازية : أكمة ترتفع عما حولها . والنزية : ما فاجأك من المطر والشر ، وكذلك نزية الشوق . والنزية : من أسماء السحاب . وغراب الفأس . PageV09P093 زين الزين : نقيض الشين ، زانه الحسن يزينه زينا . وازدانت الأرض بعشبها وازينت وتزينت . والزينة : اسم جامع لكل ما يتزين به ، والزين : جمعه . والزيان : نعت من الزينة ، فم زيان : حسن . والزيان : ما يتزن به . والعنز تسمى زينة ، وتدعن للحلب فيقال : زين زينه . يزن ، أزن اليزني : ضرب من الأسنة ، وكذلك الأزني ، يقال : رمح يزنن وأزني ويزاني : منسوب إلى ذي يزن ملك اليمن . وجاء من يازنتهم : أي بجماعتهم . والأزنة : الشدة ، والأزن : الشدائد . زنى زنى الزاني زناء و ولد زنية . وفي مثل : ' لا حصنها حصن ولا الزناء زناء ' . والزنى يقصر ويمد . وخرجت المرأة تزاني : أي تلتمس ذلك . والزنية : آخر ولد الرجل والمرأة . وفي الترقيص : وا بأبي زنية أمه . ويقال لبني مابك بن ثعلبة : بنو الزنية ، والنسبة إليهم : زنوي . PageV09P094 زنأ زناء في الجبل زنوءأ 
ms1056	 : صعد ، و زنأ وزناء . والزناء : الضيق . وزنأ الرجل بوله يزنؤه زنأ وزنوءا : إذا حقنه . والمزنؤة : المضيق ، ومكان زناء . وزنأ الظل : قصر . وزناءت : استحييت ، والاسم : الزنأة . وأزنأته إلى كذا : ألجأته إليه . وزنأه : خنقه . وأمر زناء : متقارب . وزنأت له : دنبرت له . وزنأت : طربت . وأسرعت مثله . ولصقت بالأرض وكذلك إذا أقمت . وهو زناء المشية ، وفيه زنأة . والزانئ من الرجال : الفائل الرأي . والزنآن : الضيق الخلق ، بين الزناءة . والزنيء - على فعيل - : السقاء الصغير . نزأ نزأت بين القوم : حرشت بينهم ؛ نزوءا ونزءا . ونزأت الراحلة نزءا : إذا حركتها . PageV09P095 ونزأني على كذا : حملني عليه . وأنزيته على الزق منفوخا : أي حملته على مركب صعب . ونزئ في جرحه : إذا تمادى به الجرح . ونزئ عليه : أي قضي وقدر . ووقع في الشاء نزاء : وهوداء يأخذها تنزو منه فتموت . PageV09P096(@)(@@) | الزاي والفاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) زوف الغلمان يتزاوفون : وهو أن يزوفوا زوفة في دوران حوالي دكان في الهواء ؛ يتعلمون بذلك الفروسية . وموت زواف : أي وحي ، وقد يهمز . والزوف : زوف الحمامة إذا نشرت جناحيها وجرت ذنبها على الأرض ، وكذلك الإنسان إذا مشى مسترخي الأعضاء ، زاف يزوف ؛ ويزيف لغة . وزف وزف يزف وزيفا : أسرع المشي ، من قوله عز وجل : ' فاقبلوا إليه يزفون ' في رواية . والتوازف : أن يتخارج القوم فيما بينهم النفقة . والوزف : الاستعجال . PageV09P097 وفز الوفزة : أن ترى الإنسان مستوفزا وقد تهيا للأفز والوثوب . وأوفزه : أعجله . والمتوفز : الذي لا يكاد ينام ؛ يتقلب . وتوفزت لكذا : تهيأت له . وهو على أوفاز ووفاز ووفاز لي إفاز . فوز كل من أصاب خيرا فقد فاز به : أي أفلح . والفوز : الظفر . وقوله : أفلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ' أي بمنجى . وفاز فلان بفائزة : أي ظفر بأي شيء كان . والمفازة : سميت لأن الناس يفوزون فيها لا يهتدون ، من فوز الرجل : إذا مات . وقيل : سميت من الفوز والسلامة . وفوز الرجل : ركب الفلاة والمفازة ومضى فيها . وفوز الطريق : بدا وظهر . وقيل : انقطع . والتفويز : الخروج من بلد إلى بلد . وإذا تساهم القوم على الميسر فكلما خرج قدح قيل : فاز فوزا . والفازة : من أبنية الخرق في العسكر . PageV09P098 زيف الزيف 
ms1057	 : من وصف الدرهم الزائف ، زافت عليهم دراهم تزيف زيوفا . ودراهم أزياف وزياف . وزفت الدراهم وزيفتها : بمعنى . والجمل يزيف في مشيه زيفانا : وهو السرعة ، وناقة زيافة . والحمامة تزيف للحمام الذكر . والزيف : الدرج من المرافي نحو الشرف . والطنف الذي يقي الحائط . زفى الريح تزفي النبار والسحاب : إذا رفعته وطردته . والزفيان : شدة هبوب الريح ، قال : تزفيه والمفزع المزفي وزفاه فانزفى . وفلان يزفي بنفسه : أي يجود بها . أزف كل شيء اقترب فقد أزف أزفا وأزوفا . وقوله : ' أزفت الأزفة ' أي القيامة . وأزف الخروج وأزف وأزف . PageV09P099 والأزفى : السرعة والنشاط . والمآزف : العذرات والأقذار ، الواحدة مأزفة . والأزف : سؤ العيش والضيق فيه . والأزف : البرد . والشدة . والمتآزف : المكان الضيق . والرجل الضيق الخلق . والذي قصرت عظامه . والمزادة المتآزفة : الصغيرة في المنظر . فيز مهمل عنده . الخارزنجي : الفيز من الرجال : الشديد العضل . والانفياز : من قولهم : انفاز عني أي انفرد . أفز الأفز : لغة في الوفز ؛ من العجلة . PageV09P100(@)(@@) | الزاي والباء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) بزو أخذت منه بزوكذا : أي عدله . والبزو : الغلبة . والبازي يبزو في تطاويه وأنسه : أي يعلو . والأبزى : الذي في ظهره انحناء عند العجز ، يقال : هو أبزى وأبزخ ، وعجوز بزواء ، وقد بزيت بزى ؛ وتبازت أيضا . والأبزى : الأكبد الضخم الوسط . وأبزى بقرنه : غلبه . وأبزى عنه : تأخر . والتبازي : لسعة الخطو . والتبختر أيضا . وأبزيت به : أي بطشت به وقهرته . واستبزى فلان برأيه : استبد به . ورجل مستبز ومبز : أي قوي . PageV09P101 وأبزيته عن كذا : دفعته . والبازية : ما ارتفع من الأرض . والبزواء : الأرض الغليظة . والأبزي : الشديد . وبازأت الرجل مبازأة : إذا ذكرت محاسنه فعارضته بذكر محاسنك . والبزوان : الوثب والتقلب . زيب الأزيب : ريح الجنوب . والنشاط . والدعي . واللئيم . ويقال للرجل المتقارب المشي : أزيب . وأخذه الأزيب من فلان : أي الفرق والقلق . ولقي منه الأزيب : أي الشدة . وأنه لأزيب البطش : أي شديده . وإنها لإزيئة : أي بخيلة متشددة . وركب إزيب : عظيم . زبى الزبية : حفرة يتربى فيها الرجل للصيد . وفي المثل : ' بلغ السيل الزبى ' . PageV09P102 والزابيان : نهران قي الفرات . وزبيت كذا أزبي : أي سقته وحملته ؛ أزبيه ، وازدبيته : مثله ، وزباه تزبية . وزبن له شرا ، وزباه بشر : مثل دهاه بشر 
ms1058	 . وزبيت له : أعددت له . وما زباهم إلى بلد كذا : أي ما دعاهم . وعرين الأسد : زبية . زأب الزأب : أن يزأب الرجل شيئا فيحمله بمرة ، وهو الازدئاب ، وزأبت القربة وغيرها . والزأب : الشرب الشديد . وزئبت : مثل صئبت . والزؤوب : الشديد الأكل . وازدأب الشيء : احتمله . وزأبت الإبل أزأبها : إذا سقتها . وزأبت الوعاء وزعبته : ملأته . أزب الإزب : الذي تدق مفاصله وكأنه ضاو محتل . وقيل : هو القصير ، ورجل إزبة : قصير جلد . وجبيل صغير ، وجمعه آزاب . وطائفة من المال . وتأزبوا المال بينهم : أي تقسموه . PageV09P103 وإبل آزبة : أي ضامرة بجرتها لا تجتر ، وقد أزبت أزبا . والأزبة : الشدة ، وكذلك الآزبة . والأزبي : السرعة والنشاط . والدواهي واحدها أزبن ، وجمعها أزابي . وأزبي القوس : صوتها . وأزابي السير : ضروبه . والمئزاب - يهمز - ؛ وجمعه مآزيب ، ومن لم يهمز قال : موازيب . وأزيبة آزبة : أي شدة وضيق . وأزبت أزبا : نشطت . أبز الأبز : أن يأبزالإنسان في عدوه ويستريح ساعة ويمضي أحيانا . والأبز : الذي يأبز بصاحبه أي يبغي عليه ويعرض به . والأبزى : اسم من أبز يأبز أي قفز وعدا . وناقة أبوز . بيز مهمل عنده . الخارزنجي : البائز : العائش ، فلان لا تبيز رميته . ولم يبز : لم يفلت . وباز يبيز : إذا باد . PageV09P104(@)(@@) | الزاي والميم ( و ، أ ، ي )(@)(@@) وزم الوزم : حزمة من بقل ونحوها ، وهي الوزمة والوزيمة . والأكلة الواحدة في اليوم ، وزم نفسه . واللحم المجفف . والعضل . والجماعة من الناس . ومن الضباب والجراد : أن يطبخ لحمها ثم يوبس ويدق . والوزم : جمعك الشيء القليل إلى مثله . والوزيم : ما يبقى في القدر من مرق ونحوه . ويقال لسلح العقاب : الوزم . ورجل متوزم : شديد . وأوزم فلان نفسه على كذا : أي وطنها عليه ، والرجل وزيم . والتوزم : التحمل والعمل والكد . والوزام : السرعة . والوزمة : المقدار ، وزم في ماله وزمة : أي ثلم فيه ثلمة . PageV09P105 ووزمه بفيه : أي عضه . موز الموز : معروف ، الواحدة موزة . زيم اللحم يتزيم فيصير زيما زيما : وهو شدة اكتنازه واجتماعه . واجتمع الناس فصاروا زيما . وقوله : فاشتدي زيم اسم فرس ، وهو مثل . ومنزل زيم ، ومنازل زيم : متفرقة . ورميته من مزام : أي من قرب . وزام فلان لفلان فأسكته يزام له ويزيم : أي تكلم 
ms1059	 بكلمة أسكته بها . ولحم زيم : أي كثير مجتمع . وبعير أزيم : للذي لا يرغو . مزى المزي والمزية في كل شيء : تمامه وكماله . والمزية : الفضيلة . ومزى فلان متاعي تمزية : مدحه . والمزي : الظريف من الرجال ، وهم المزيون . وقوم مزاة : جبابرة . ومزا يمزو : تكبر . PageV09P106 ميز الميز : التمييز للأشياء ، مزت بعضه من بعض أميزه ميزا ، وانماز هو . وامتاز القوم : تفرقوا نواحي ، وكذلك استمازوا . ومازيت بين الشيئين . وفي المثل : ' ماز رأسك ' أي مد عنقك للقتل ، وأصله : مازن ؛ فرخم . ورجل ميز : شديد العضل يتمئز لحمه ، وميز - خفيف - . والمآز : النمام يمأز بين الناس . أزم أزمت فلانا ، وهبر مأزوم ، وأنا آزم . وأزمت السنة : اشتدت ، وسنة أزمة وأزوم . وأزمت أزام : مثله . ورجل مأزوم . والمتأزمون : الذين أصابتهم أزمة . والمأزم : المضيق . وأزمت العنان - فأنا آزم وهو مأزوم : اذا أحكمت ضفره . والأزم : إغلاق الباب . والحمية ، رجل أزوم . والأزمة : شدة العض ؛ كما يأزم الفرس على فأس اللجام . وأزم بي على فلان : أي ألم . والأزوم : اللزوم . وآزمني كذا : ألزمنيه . وأزم على الشيء يأزم أزوما : إذا واظب عليه . والأزمة : مثل الوزمة في الأكل . والأزم : كالأرم للأسنان . PageV09P107 وأزيم : اسم جبل بالبادية . زأم زئم فلان : أي فزع وذعر ، وهو زئم . وما سمعت له زأمة : أي صوتا . وخذها أول زأمة : أي أول كلمة . وزئم الرجل : إذا شرب . والزام : شدة الأكل . والإزءام : التجريع . وزأمني القر : أي دخل جوفي . وزام القر : شدته . وأزأمني فلان كذا : أي ألزمنيه وأكرهني عليه . وزئم الرجل يزأم : مات . والزؤام : الموت . ومز مهمل عنده . الخارزنجي : المتومز من الرجال : الذي يتنزى في مشيته سرعة . والتوقز : تحرك رأس الجردان عند النزاء . والتهيؤ للقيام . وومز بأنفه يمز ومزا : إذا رمع به . PageV09P108(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV09P109 صفحة فارغة . PageV09P110(@)(@@) | ما أوله الزاي(@)(@@) الزاي والزي : لغتان ، وتصغيرهما زيئة ، وزييت زايا حسنة . والزي : حسن الهيئة من اللباس ، تزيا فلان ، وزييته تزية - بوزن تحية - . وازدييت : من الزي . وزييت : بمعنى رضيت ؛ شاذ . والزي : مصدر من زويت الشيء عن موضعه : أي نحيته . وزوى عني : انقبض . وانزوت الجلدة : تقضبت ، ومنه الحديث : ' زوقي لي الأرض ' أي جمعت . وانزوى القوم : تضاموا . وزوى 
ms1060	 الشيء : أي احتازه . والزاوية : من ذلك ، وتزوى فلان في زاوية البيت . وهو - أيضا - : موضع بالبصرة ، يقال : هم من أهل الزاوية . وزوى فهو مزو ؛ وانزوى فهو منزو : بمعنى . PageV09P111 وفي وجهه ززية : أي غضون ؛ واحدها زي ، وكذلك مزاو واحدها مزوى ، ومنزوى : أي متغضن . والزوزاة : شبه الطرد ، زوزيت به وزأزأت به . والمزازي : الشديد العدو . والزوزاة : أول ترفع الظليم في عدوه . وزوزى به المكان : انتصب به . والزيزاء والزيزاة - والجميع الزيازي - : الأكمة الصغيرة ، ويقال : الزيزاء والزأزاء . والظهر أيضا . وأعلى كل شيء . وريش الظليم وغيره . وما تزأزأ من مكانه : أي ما تزعزع . والزأزأة : من قولك تزأزأ عني فلان : إذا هابك . وزأزأني خوفه : أي غطاني . وتزأزأت المرأة : اختبأت . والزازاة : القهر والغلبة . والزوازية : القصير الغليظ التار ، وهو الزوزاة . وهو يزوزي : إذا ارتج لحمه واضطرب . وقدر زوزية : أي عظيمة ، وزوازية : مثله . والزوزى : المتكايس المتحذلق . والزوء - مهموز - : الحمام ، والقدر . زاء الله علينا ذاك . وزيء علينا : أي قدر لنا . وزاء بهم الدهر : أي ساء وانقلب بهم . والزواء : ما تساقط من العنب في أصول حبلة الكرم . وإذا نضج البسر على العذق في النخلة سمي : الزوي . PageV09P112 وزويت الكلام : بمعنى زورته . والزو : سفينتان تقرنان . والزاز : شدة العجمة والعي . والزازية : المكان المرتفع ، والزيزاء : مثله .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوزواز : الرجل الطائش الخفيف في مشيه وعمله . والوزوز : الخشبة العريضة التي يجرف بها تراب الأرض . ووزأت اللحم : إذا أيبسته . ووزأت الإناء : ملأته ، والمتاع : عبأته . وقد توزيت : امتلأت ريا . ووزأت به الأرض : أي ضربته بها . ولعن الله أما وزأت به : أي ولدته . ووزأ الفرس براكبه : صرعه . ووزأت الرجل : دفعته . ووزاته توزئة : أي حلفته بكل يمين . واستوزى برأيه : استبد به . وإذا سند في الجبل قيل : استوزى . وهو المنتصب أيضا . ومنه : رجل وزى : أي شديد الخلق ، وقيل : هو الملزز الخلق والقصير السمين . والوزوزة : مشي القصير . PageV09P113 والوزينة : الإوزة ، والجميع الوزين . وأوزى إلى كذا : لجأ إليه . وأوزيته إليه أنا . وآزيت على صنيع فلان : أي أربيت وأضعفت . والوزوز : الموت ، وأنشد بيتا آخره : وإن أمن الوزوزا(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) الأز : ضربان من الوجع . وهو يأتز 