ms4361	 يتركوا وذاك ؟ قال : ( يا بن عمر ، زمان خوف وهرج وسلب ) ، قال فقلت : يا أبا عبد الله ما لهذا الهرج من فرج ؟ قال : ( بلى أنه ليس من هرج الا وله فرج ولكن أين ما يبقى لها ، انها فتنة ، يقال لها الجارفة تأتي على صريح العرب ، وصريح الموالي وذوي الكنوز وبقية الناس ثم تنجلي عن أقل من القليل ) . وروى الحاكم وابن عساكر عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الاعور الدجال من يهودية أصبهان ، لم تخلق له عين ، والاخرى كأنها كوكب ممزوجة من دم ، يشوي في الشمس شيئا ، يتناول الطير من الجولة ، ثلاث صيحات يسمعها أهل المشرق والمغر ب ، له حمار ، ما بين عرض أذنيه أربعون باعا ، يطأ كل منهل في كل سبعة أيام يسير معه جبلان ، أحدهما فيه أشجار وثمار وماء ، وأحدهما فيه دخان ونار يقول : هذه الجنة ، وهذه النار ) . وروى الخطيب في فضائل قزوين والرافعي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج الدجال من يهودية أصبهان حتى يأتي الكوفة فيلحقه قوم من المدينة ، وقوم من الطور وقوم من ذي يمن وقوم من قزوين ) ، قيل : يا رسول الله ، وما قزوين ؟ قال : ( قوم يكونون بآخرة يخرجون من الدنيا زهدا فيها ، يرد الله بهم قوما من الكفر إلى الايمان ) . وروى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا وسد الامر إلى غير أهله فانتظروا الساعة ) . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد وعبد بن حميد والبخاري والنسائي وابن ماجة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أما أول أشراط الساعة ، فنار تخرج من المشرق فيحشر الناس إلى المغرب ) . وروى مسلم والحاكم في المستدرك عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله يبعث ريحا من اليمن ألين من الحرير فلا تدع أحدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته ) . وروى أبو داود والطيالسي والامام 
ms4362	 أحمد ومسلم والاربعة وابن حبان عن أبي الطفيل عن PageV10P169 حذيفة بن أسيد الغفاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الساعة لا تكون حتى تكون عشر آيات : الدخان ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، وثلاثة خسوف : خسف بالمشرق ، وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، ونزول عيسى ابن مريم عليه السلام ، ويأجوج ومأجوج ، ونار تخرج من قعرة عدن تسوق الناس إلى المحشر تبيت معهم حيث باتوا ، وتقيل معهم حيث قالوا ) . وروى الامام أحمد وأبو داود والبيهقي عن سلامة ابنة الحر رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ان من أشراط الساعة أن يتدافع أهل المسجد فلا يجدون اماما يصلي بهم ) . وروى الطبراني عن عمرو بن تغلب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة أن يقبض العلم ويفشو المال ، وتفشو التجارة ) . ورواه الامام أحمد والنسائي بلفظ : ( ويكثر الهرج ) . وزاد ( ويظهر القلم ، ويبيع الرجل البيع ، فيقول : لا ، حتى أستأمر تاجر بني فلان ، ويلتمس في الحواء العظيم الكاتب فلا يوجد ) . وروى ابن النجار عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة أن يرفع العلم ، ويظهر الجهل ) . وروى العسكري في الامثال عن عمر ورجاله ثقات : ( ان من أشراط الساعة أين يغلب على الدنيا لكع بن لكع ، وأفضل الناس مؤمن بين كريمين ) . وروى الطبراني وابن المبارك عن أبي أمية الجمحي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة أن يلتمس العلم عن الاصاغر ) . وروى الحاكم عن عمرو بن تغلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة أن يفيض المال ويكثر الجهل ، وتظهر الفتن ، وتفشو التجارة ) . وروى الامام أحمد عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة إذا كانت التحية على المعرفة ) . PageV10P170(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بخروج المهدي 
ms4363	(@)(@@) روى الامام أحمد والحاكم عن ثوبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا رأيتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فائتوها ، فان فيها خليفة الله المهدي ) . وروى الترمذي وقال : حسن عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان في أمتي المهدي يخرج يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا - شك زيد - فيجئ إليه الرجل ، فيقول : يا مهدي أعطني أعطني ، فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله ) . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي في أمتي خمسا أو سبعا أو تسعا ) قال : قلت أي شئ قال : ( سنين ثم يرسل عليهم السماء مدرارا ، ولا تدخر الأرض من نباتها شيئا ، ويكون المال كدوسا ) ، وقال : ( يجئ الرجل إليه ، فيقول : يا مهدي ، أعطني أعطني ، فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمل ) . وروى الحاكم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج في أمتي المهدي ، يسقيه الله الغيث ، وتخرج الأرض نباتها ، ويعطى المال صحاحا ، وتكثر الماشية ، وتعظم الامة ، يعيش سبعا أو ثمانيا ) يعني حججا . وروى الامام أحمد والباوردي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبشرو ا بالمهدي ، رجل من قريش من عترتي يخرج في اختلاف من الناس ، فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ، ويرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض ويقسم المال صحاحا ) ، قالوا : وما صحاحا يا رسول الله ؟ قال : ( بالسوية ، ويملأ قلوب أمة محمد غنى ، ويسعهم عدله ، حتى انه يأمر مناديا فينادي فيقول ، من كان له حاجة الي فليأتيني ؟ فما يأتيه أحد الا رجل واحد يأتيه فيسأله ، فيقول : ائت السدان حتى نعطيك ، فيأتيه ، فيقول : أنا رسول المهدي اليك أرسلني لتعطيني مالا ، فيقول : احث ، فيحثي ولا يستطيع أن يحمله ، فيلقي حتى يكون قدر ما يستطيع أن يحمله ، فيخرج فيندم ، فيقول : انا لا نأخذ شيئا أعطيناه فلبث في ذلك ستا أو سبعا أو ثمانيا أو 
ms4364	 تسع سنين والخير في الحياة بعده ) . وروى ابن ماجة والطبراني في الكبير عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج قوم من قبل المشرق فيوطئون للمهدي سلطانه ) . وروى أبو يعلى وابن خذيمة وابن حبان والحاكم عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال PageV10P171 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تمتلئ الأرض ظلما وعدوانا ، ثم يخرج رجل من أهل بيتي فيملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا ) . وروى الرافعي - في تاريخ قزوين - وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي يفتح القسطنطينية ، وجبل الديلم ، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يفتحها ) وفي لفظ : ( لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من أهل بيتي جبل الديلم والقسطنطينية ) . وروى الامام أحمد وابو يعلى وسمويه والضياء في المختارة بسند ضعيف عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي أجلى أقنى ، يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله ظلما ، يكون سبع سنين ) . وروى الطبراني في الكبير والدار قطني في الافراد والحاكم وابو داود عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو لم يبق من الدنيا الا يوم لملك فيها رجل من أهل بيتي ) . وفي لفظ : ( لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجل ) وفي لفظ : ( لا تذهب الدنيا حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ، واسم أبيه اسم أبي ، فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ) . وروى الامام أحمد وابو داود والترمذي - وقال : حسن صحيح - والطبراني في الكبير عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذهب 
ms4365	 الدنيا ولا تنقضي حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ) وفي لفظ : ( لا تقوم الساعة حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ) . وروى الديلمي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لطول الله تلك الليلة حتى يلي رجل من أهل بيتي ) . وروى ابن عدي والطبراني في الكبير وابن عساكر عن معاوية بن قرة المزني عن أبيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتملأن الأرض جورا وظلما ، فإذا ملئت جورا وظلما يبعث الله رجلا ( مني ) ( 1 ) اسمه اسمي ، واسم أبيه اسم أبي ، فيملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما ، فلا تمنع السماء شيئا من قطرها ، ولا الأرض شيئا من نباتها يلبث فيكم سبعا أو ثمانيا ، فان أكثر فتسعا ) يعني التسع سنين . * هامش * ( 1 ) في ج من أهل بيتي . ( * ) PageV10P172 وروى ابن عساكر عن علي بن الحسين عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ابشري يا فاطمة ، المهدي منك ) . وروى أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يا عباس يا عم النبي ، ان الله ابتدأ الاسلام بي ، وسيختمه بغلام من ولدك ، وهو الذي يتقدم عيسى ابن مريم ) . وروى الخطيب وابن عساكر عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألا أخبرك أن الله فتح هذا الامر بي ويختمه بولدك ) .(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بخروج الدجال(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في كثرة المطر وقلة النبات قبله وتحذيره صلى الله عليه وسلم منه . روى أبو يعلى والبزار برجال ثقات عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون امام الدجال سنون خوادع ، يكثر فيها المطر ، ويقل فيها النبات ويكذب فيها الصادق ، ويصدق فيها الكاذب ، ويؤمن فيها الخائن ، ويخون فيها الامين ، وينطق فيها الرويضة 
ms4366	 ) ، قيل : يا رسول الله ، وما الرويضة ؟ قال : ( من لا يؤبه له ) . وروى الطيالسي وابن أبي شيبة ، والحميدي والامام أحمد والحارث وأبو يعلى عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان قبل خروج الدجال بثلاث سنين حبست السماء ثلث قطرها ، وحبست الأرض ثلث نباتها ، فإذا كانت الثانية حبست السماء ثلثي قطرها ، وحبست الأرض ثلثي نباتها ، فإذا كانت السنة الثالثة حبست السماء قطرها كله ، وحبست الأرض نباتها كله ، فلا يبقى ذو خف ولا ظلف الا هلك ) . . الحديث . وفيه : قالوا : يا رسول الله ، ما يجزئ المؤمنين يومئ ؟ قال : ( يجزئ المؤمنين ما يجزئ الملائكة من التسبيح والتهليل والتكبير والتحميد ) . ثم قال : ( لا تبكوا فان يخرج الدجال ، وأنا فيكم فأنا حجيجه وان يخرج بعدي ، فالله خليفتي على كل مسلم ) . وروى الامام أحمد برجال ثقات وأبو يعلى عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا شديدا يكون بين يدي الدجال ، فقلت : يا رسول الله ، ما يجزئ المؤمن يومئذ من الطعام ؟ قال : ( التسبيح والتهليل ) قلت : فأي المال يومئذ خير ؟ قال : ( غلام شديد يسقي أهله من الماء ، أما الطعام فلا طعام ) . PageV10P173 الثاني : فيما يقوله من رأى الدجال . روى أحمد بن منيع برجال ثقات والامام أحمد والحاكم عن أبي قلابة عن هشام بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان رأس الدجال من ورائه حبك حبك ، وانه سيقول أنا ربكم فمن قال أنت ربي افتتن ومن قال : كذبت ربي الله وعليه توكلت واليه أنيب فلا يضره أو قال : ولا فتنة عليه ) . الثالث : في وجوده الان . روى أبو يعلى من طريق علي بن زيد بن جدعان عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الدجال قد أكل ومشى في الاسواق ) . وروى أبو يعلى من طريق مجالد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4367	 قال : ( ألا أن الدجال قد أكل الطعام ومشى في الاسواق ) . الرابع : في مكان خروجه روى سمويه والحاكم عن ابن عمر عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج الاعور الدجال من يهودية أصبهان ، عينه اليمين ممسوحة ، والاخرى فانها زهرة ) . روى الحاكم وابن عساكر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الاعور الدجال من يهودية أصبهان لم تخلق له عين والاخرى كأنها كوكب ممزوجة من دم يشوي في الشمس شيئا يتناول الطير من الجولة ثلاث صيحات يسمعها أهل المشرق والمغرب له حمار ما بين عرض أذنيه أربعون باعا يطأ كل منهم في كل سبعة أيام معه جبلان ، أحدهما فيه أشجار وثمار وماء وأحدهما فيه دخان ونار يقول : هذه الجنة وهذه النار ) . وروى الخطيب - في فضائل قزوين - والرافعي عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج الدجال من يهودية أصبهان حتى يأتي الكوفة ، فيلحقه قوم من المدينة ، وقوم من الطور ، وقوم من ذي يمن ، وقوم من قزوين ) قيل : يا رسول الله ، وما قزوين ؟ قال : ( قوم يكونون بآخرة ، يخرجون من الدنيا زاهدا فيها ، يرد الله بهم قوما من الكفر إلى الايمان ) . PageV10P174 وروى الطيالسي وابن أبي شيبة والامام أحمد وابن منيع وابن حبان عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج الدجال من يهودية أصبهان ) . . الحديث . وروى الامام أحمد وأبو يعلى من طريق محمد بن مصعب حدثنا الاوزاعي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الدجال من يهودية أصبهان ، معه سبعون ألفا من اليهود عليهم التيجان ) . وروى مسدد موقوفا - برجال ثقات - عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : يخرج الدجال من نحو المشرق . . الحديث . وروى مسدد عن العريان بن الهيثم عن أبيه رضي الله عنه قال 
ms4368	 : ذكروا الدجال ، فقال عبد الله بن عمرو : أن بأرضكم أرضا يقال لها : كوثا ، ذات سباخ ونخل ؟ فقالوا : نعم ، فقال : فانه يخرج منها . وروى أبو يعلى والحاكم وصححه وابن جرير في تهذيبه عن أبي بكر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج الدجال من أرض من قبل المشرق يقال لها خراسان ، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة ) . الخامس : في صفته وأن كل نبي أنذر قومه الدجال . روى الطيالسي بسند صحيح وابن أبي شيبة والامام أحمد رضي الله عنه عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . . الحديث وفيه : ( ألا وانه ) أي الدجال ( أعور عينه اليسرى ، وباليمين ظفرة غليظة ، بين عينيه كافر ) . وروى الطبراني عن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أحذركم المسيح وأنذركموه ، وكل نبي قد حذر قومه ، وهو فيكم أيتها الامة ، وسأحكي لكم من نعته ما لم يحك الانبياء قبلي لقومهم ، يكون قبل خروجه سنون خمس حدب حتى يهلك كل ذي حافر ) قيل : فبم يعيش المؤمنون ؟ قال : ( بما تعيش به الملائكة ، ثم يخرج وهو أعور وليس الله بأعور بين عينيه كافر يقرأه كل مؤمن كاتبا وغير كاتب ، أكثر من يتعبه اليهود والنساء والاعراب ، ترون السماء تمطر وهي لا تمطر ، وترون الأرض تنبت وهي لا تنبت ، ويقول للاعراب : ما تبغون مني ؟ ألم أرسل السماء عليكم مدرارا وأحيي لكم أنعامكم شاخصة دارها ، خارجة خواصرها ، دارة ألبنانها ، وتبعث معه الشياطين على صورة من قد مات من الاباء والاخوان والمعارف فيأتي أحدهم إلى أبيه وأخيه وذي رحمه ، فيقول : ألست فلانا ؟ ألست تعرفني ، هو ربك فاتبعه ، يعمر أربعين سنة ، السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، والجمعة كاليوم ، واليوم كالساعة ، والساعة كاحتراق السعفة في النار ، يرد كل منهل الا المسجدين ) ثم قام PageV10P175 رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فسمع بكاء الناس وشهيقهم فرجع فقام بين أظهر هم فقال : ( أبشروا فان يخرج وأنا بين أظهركم ، فالله كافيكم ورسوله ، وان 
ms4369	 يخرج بعدي فالله خليفتي على كل مسلم ) . وروى الامام أحمد عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أما فتنة الدجال فانه لم يكن نبي الا حذر أمته وسأحذركموه بحديث لم يحذره نبي أمته ، انه أعور والله ليس بأعور ، مكتوب بين عينيه كافر يقرأه كل مؤمن . . ) الحديث . وروى الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا حذر أمته الدجال ، واني آخر الانبياء ، وأنتم آخر الامم ، وهو خارج فيكم لا محالة ، فان يخرج وأنا بين أظهركم فأنا حجيج كل مسلم ، وان يخرج فيكم بعدي فكل امرئ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم ، انه يخرج من خلة بين العراق والشام ، وعاث يمينا وعاث شمالا ، يا عباد الله ، اثبتوا فانه يبدأ يقول : انا نبي ولا نبي بعدي ، وانه مكتوب بين عينيه كافر ، يقرأه كل مؤمن فمن لقيه فليتفل في وجهه وليقرأ بفواتح سورة أصحاب الكهف ، وانه يسلط على نفس من بني آدم فيقتلها ، ثم يحييها ، وانه لا يعدو ذلك ، ولا يسلط على نفس غيرها ، وان من فتنته أن معه جنة ونارا ، فناره جنة ، وجنته نار ، فمن ابتلى بناره ، فليغمض عينيه ، وليستعن بالله تكون بردا وسلاما كما كانت النار بردا وسلاما على إبراهيم ، وان أيامه أربعون يوما ، يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، ويوم كالايام ، ( وآخر أيامه ) ( 1 ) كالسراب ، يصبح الرجل عند باب المدينة فيمسي قبل أن يبلغ بابها الاخر ، قالوا : وكيف نصلي يا رسول الله في تلك الايام القصار ؟ قال : ( تقدرون فيها كما تقدرون في الايام الطوال ) . وروى الطيالسي وابن أبي شيبة وابن حبان عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الدجال أعور هجان أزهر ، كأن رأسه أصلة ، أشبه الناس بعبد العزى بن قطن ، فان هلك الهالك فان ربكم ليس بأعور ) . وروى مسدد والامام أحمد وأحمد بن منيع والحارث برجال ثقات عن قتادة بن أمية 
ms4370	 رحمه الله تعالى عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أنذركم الدجال ثلاثا ، فانه جعد ممسوح العين اليسرى ) . انتهى . وروى ابن حبان عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال : ( ما من نبي الا حذر امته الدجال ، انه أعور وان ربكم ليس بأعور ، مكتوب بين عينيه كافر ، يقرأه كل مؤمن كاتب وغير كاتب ) . * هامش * ( 1 ) في ج ويوم . ( * ) PageV10P176 وروى أبو يعلى عن أبي امامة رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فكان أكثر خطبته حديثا ، حدثناه عن الدجال ، فكان من قوله أن قال : ( انه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم أعظم من فتنة الدجال وان الله لم يبعث نبيا قط بعد نوح الا حذر أمته ، وأنا آخر الانبياء ، وأنتم آخر الامم ، وهو خارج فيكم لا محالة ، فان يخرج وأنا بين أظهركم ، فأنا حجيج كل مسلم ، وان يخرج بعدي ، فكل امرئ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم ) . . الحديث . وروى الامام أحمد ، وأحمد بن منيع برجال ثقات عن هشام بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان رأس الدجال من ورائه حبك حبك ( وانه سيقول أنا ربكم فمن قال أنت ربي افتتن ومن قال : كذبت ، ربي الله وعليه توكلت واليه أنيب فلا يضره أو قال فلا فتنة عليه ) ) . وروى أبو يعلى من طريق مجالد بن سعيد عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : ان كل نبي أنذر قومه الدجال ، ألا وانه قد أكل الطعام ، ألا اني عاهد اليكم عهدا لم يعهده نبي لامته ، ألا وان عينه اليمنى ممسوحة كأنها نخاعة في جانب حائط ، ألا وان اليسرى كأنها كوكب دري . . الحديث . السادس : في ادعائه إذا خرج الصلاح ثم ادعائه النبوة ثم الربوبة . روى الطبراني بسند واه عن عبد الله بن معتم رضي الله عنه أن رسول الله صلى 
ms4371	 الله عليه وسلم قال : ( ان الدجال ليس به خفاء ، انه يجئ من قبل المشرق ، فيدعو لي فيتبع ، وينصب للناس فيقاتلهم ويقاتلونه فيظهر عليهم ، فلا يزال على ذلك حتى يقدم الكوفة فيظهر دين الله ويعمل به فيتبع ويحب على ذلك ، ثم يقول بعد ذلك اني نبي فيفزع من ذلك كل ذي لب ويفارقه ، فيمكث بعد ذلك حتى يقول : أنا الله فتغشى عينه ، وتقطع أذنه ، ويكتب بين عينيه كافر ، فلا يخفى على كل مسلم فيفارقه كل أحد من الخلق في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ) . . الحديث . السابع : في أنه يطأ الأرض كلها الا مكة والمدينة وبيت المقدس والطور . روى أبو داود الطيالسي والامام أحمد وابو داود وابو يعلى وابو عوانة والحاكم والضياء المقدسي في المختارة عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يخرج الدجال معه نهر ماء ونار ، فمن دخل نهره وجب وزره وحط أجره ، ومن دخل ناره ، وجب أجره وحط وزره ) قال : قلت : ثم ماذا ؟ قال : ( ثم ينتج المهر فلا يركب حتى تقوم الساعة ) . وروى الامام أحمد وابن خزيمة وابو يعلى والحاكم والضياء عن جابر رضي الله عنه أن PageV10P177 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج الدجال في خفة من الدين وادبار من العلم ، وله أربعون يوما يسيحها في الأرض ، اليوم منها كالسنة ، واليوم منها كالشهر ، واليوم منها كالجمعة ، ثم سائر أيامه كأيامكم هذه ، وله حمار يركبه عرض ما بين أذنيه أربعون ذراعا ، فيقول للناس : أنا ربكم ، وهو أعور ، وان ربكم ليس بأعور ، مكتوب بين عينيه ( ك ف ر ) يقرأه كل مؤمن كاتب وغير كاتب ، يمر بكل ماء ومنهل الا المدينة ومكة حرمهما الله عليه ، وقامت الملائكة بأبوابهما ، ومعه جبال من خبز ، والناس في جهد الا من تبعه ، ومعه نهران أنا أعلم بهما منه ، نهر يقول له الجنة ونهر يقول له النار ، فمن أدخل الذي يقول الجنة ، فهو النار ، ومن أدخل الذي يقول النار فهو الجنة ، ويبعث الله معه شياطين تكلم الناس 
ms4372	 ، ومعه فتية عظيمة ، يأمر السماء فتمطر فيما يرى الناس ، ويقتل نفسا ثم يحييها فيما يرى الناس لا يسلط على غيرها من الناس ، فيقول للناس : أيها الناس ، هل يفعل مثل هذا الا الرب ؟ فيفر المسلمون إلى جبل الدخان بالشام ، فيأتيهم فيحاصرهم فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا ، ثم ينزل عيسى عليه السلام فينادي من السحر ، فيقول : يا أيها الناس ، ما يمنعكم أن تخرجوا إلى الكذاب الخبيث ؟ فيقولون : هذا رجل جني ، فإذا هم بعيسى ابن مريم عليه السلام فتقام الصلاة فيقال له : تقدم يا رسول الله وروح الله ، فيقول : ليتقدم امامكم فليصل بكم ، فإذا صلى صلاة الصبح خرجوا إليه ، فحين يراه الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء فيمشي إليه فيقتله ، حتى ان الشجرة والحجر ينادي يا روح الله ، هذا يهودي ، فلا يترك ممن كان يتبعه أحدا الا قتله ) . وروى الامام أحمد والشيخان والدارمي عن أنس بن مالك والطبراني عن عبد الله بن عمرو والطحاوي عن نجادة بن أبي أمية عن بعض الصحابة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس من بلد الا سيطأه الدجال الا مكة والمدينة ) . وقال الطبراني : الا الكعبة وبيت المقدس ، وقال الطحاوي : ومسجد الطور ، وفي رواية : فلا يبقى موضع الا ويأخذه غير مكة والمدينة وبيت المقدس وجبل الطور ، فان الملائكة تطرده عن هذه المواضع ، وليس نقب من أنقابها - يعني المدينة - الا عليه الملائكة صافين يحرسونها فينزل بالسبخة فترجف المدينة ثلاث رجفات ، فيخرج إليه كل كافر ومنافق ) . وفي رواية : ( يجئ الدجال فيطأ الأرض الا مكة والمدينة ، فيأتي المدينة ، فيجد عند كل نقب من أنقابها صفوفا من الملائكة ، فيأتي سبخة الجرف ، فيضرب رواقه ، فترجف المدينة ثلاث رجفات ، فيخرج إليه كل منافق ومنافقة ) ( 1 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P178 وروى الامام أحمد والبخاري والترمذي ( وقال صحيح ) ( 1 ) وأبو عوانة وابن حبان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يأتي الدجال المدينة فيجد الملائكة يحرسونها فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله ) . وروى البخاري عن أبي هريرة 
ms4373	 رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يدخل المدينة المسيح ولا الطاعون ) . وروى الامام أحمد عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل الدجال مكة ولا المدينة ) . وروى ابن أبي شيبة والبخاري عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان ) . ( وروى البخاري عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل المدينة رعب المسيح ، لها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان ) ( 2 ) . وروى الزبير بن بكار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجمع السيول ، فقال : ( ألا أخبركم بمنزل الدجال من المدينة ثم قال : هذا منزله ، يريد المدينة لا يستطيعها يجدها منتظمة بالملائكة ، على كل نقب من أنقابها ملك شاهر سلاحه لا يدخلها الدجال ولا الطاعون فتنزل بالمدينة وبأصحاب الدجال زلزلة لا يبقى منافق ولا منافقة الا خرج إليه ، وأكثر من تبعه النساء فلا يشهر الرجل منهن سيفه ) . قال السيد نور الدين رضي الله عنه : يستفاد من هذا الحديث أن المراد من قوله في الاحاديث المتقدمة : فترجف المدينة يعني بسبب الزلزلة لا يشكل بما تقدم من أنه لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، ويستغنى عما جمع به بعضهم من أن الرعب المنفي هو أن لا يجعل لمن بها بسبب قربه منها خوف أو هو عبارة عن غايته وهو غلبته عليها ، والمر اد بالرجفة ساعة مجيئه ، وأنه لا طاقة لاحد به فيسارع حينئذ إليه من كان يوصف بالنفاق والفسق . قال الحافظ وما قدمناه أولى . الثامن : في أحاديث جامعة لبيان حال الدجال . وردت أحاديث كثيرة عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم * هامش * ( 1 ) في ج برجال الصحيح . ( 2 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P179 مطولة ومختصرة ، وفي كل حديث ما ليس في الاخر فأدخلت بعضها 
ms4374	 في بعض ، ورتبت القصة على نسق واحد ، فأقول : روى ابن أبي شيبة والامام أحمد والطبراني وابو عمر بن عبد البر في التمهيد عن سمرة بن جندب ، والطبراني عن عبد الله مغفل ، وابو يعلى عن أبي سعيد ، والبزار بأسانيد حسنة ، وابن كثير عن جابر ، والطبراني من طريق آخر ، واحمد بن حنبل وقاسم بن أصبغ من طريق آخر ، واحمد والحاكم - بسند جيد - والطيالسي وأحمد وابو القاسم والبغوي في معجمه عن سفينة ، والامام أحمد والستة عن النواسي بن سمعان ، وابن ماجة وابن أبي عمر وتمام في فوائد ه ، والطبراني في المطولات عن أبي أسامة ، والطيالسي وعبد الرزاق والامام أحمد والطبراني عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( والله ، لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا ، أحدهم الاعور الدجال ، ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبي يحيى الشيخ من الانصار ، وانه متى يخرج ) أو قال : ( متى ما يخرج فانه سوف يزعم انه الله ، فمن آمن به وصدقه واتبعه فليس ينفعه صالح من عمل له سلف ، ومن كفر به وكذبه فليس يعاقب بشئ من عمل له سلف ، وانه سيظهر على الأرض كلها الا الحرم وبيت المقدس ، ويحصره ) . وفي لفظ : ( يحصر المؤمنين في بيت المقدس فيزلزلون زلزالا شديدا فيهزمه الله تعالى وجنوده ، ويهلكه الله تعالى حتى ان حرم الحائط أو أصل الشجرة ينادي يا مؤمن ، هذا يهودي أو كافر مستتر في فتعال فاقتله ، ولن يكون ذاك كذلك حتى تروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم فتتساءلون بينكم ، هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا ، وحتى تزول جبال عن مراتبها ، ثم على أثر ذلك القبض ) وأشار بيده إلى الموت . وروى الديلمي عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الدجال ومعه سبعون ألفا من الحاكة ، على مقدمته أشعر من فيهم ، يقول : بدو بدو ) . وروى مسلم وابو يعلى عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج الدجال فيتوجه قبله 
ms4375	 رجل من المؤمنين فتلقاه المسالح مسالح الدجال فيقولون له : أين تعمد ؟ فيقول : أعمد إلى هذا الذي خرج ، فيقولون : أوما تؤمن بربنا ؟ فيقول : ما بربنا خفاء ، فيقولون : اقتلوه ، فيقول بعضهم لبعض : أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه ، قال : فينطلقون به إلى الدجال فإذا رآه المؤمن ، قال : يا أيها الناس ، هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأمر الدجال به فيشبح فيقول : خذوه وشجوه ، فيوسع ظهره وبطنه ضربا ، فيقول : أو ما تؤمن بي ؟ فيقول : أنت المسيح الكذاب فيؤمر به فيؤشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه ، ثم يمشي الدجال بين القطيعتين ثم يقول له : قم ، فيستوي قائما ثم يقول له : أتؤمن بي ؟ فيقول : ما PageV10P180 ازددت فيك الا بصيرة ، ثم يقول : يا أيها الناس ، انه لا يفعل بعدي بأحد من الناس ، فيأخذه الدجال ليذبحه فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاسا ، فلا يستطيع إليه سبيلا ، فيأخذه بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار وانما ألقى به في الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين ) . وروى الامام أحمد ومسلم وأبو عوانة وابن حبان عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسم قال : ( يتبع الدجال من يهودية أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة ) . وروى الامام أحمد والشيخان ، وابن حبان عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس أو من خير الناس فيقول : أشهد انك الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه ، فيقول الدجال : أرأيت ان قتلت هذا ثم أحييته ، هل تشكون في الامر ؟ فيقولون : لا ، فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه : والله ما كنت قط أشد بصيرة مني اليوم ، فيريد الدجال أن يقتله الثانية فلا يسلط عليه ) . التاسع : في من أشد الناس عليه . روى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنه 
ms4376	 قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني تميم ، فقال : ( هم ضخام الهام ثبت الاقدام ، أنصار الحق في آخر الزمان أشد قوما على الدجال ) . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم ان رجلا قال : أبطأ هؤلاء القوم بصدقاتهم ، فأقبلت نعم حمر وسود لبني تميم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذه نعم قومي ) ، ونال رجل من بني تميم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( لا تقل لبني تميم الا خيرا ، فانهم أطول الناس رماحا على الدجال ) . PageV10P181(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بنزول عيسى ابن مريم صلى الله عليهما وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني والروياني والضياء عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الدجال خارج ، وانه أعور العين الشمال عليها ظفرة غليظة ، وانه يبرئ الاكمه والابرص ويحيي الموتى ، ويقول للناس ، أنا ربكم ، فمن قال : أنت ربي فقد فتن ، ومن قال : ربي الله ، حتى يموت على ذلك فقد عصم من فتنة الدجال ولا فتنة عليه ، فيلبث في الأرض ما شاء الله ، ثم يجئ عيسى ابن مريم من قبل المغرب مصدقا بمحمد صلى الله عليه وسلم فيقتل الدجال وانما هو قيام الساعة ) . وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان روح الله عيسى ابن مريم نازل فيكم فإذا رأيتموه فاعرفوه ، رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ، عليه ثوبان ممصران ، كأن رأسه يقطر وان لم يصبه بلل ، فيدق الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويدعو الناس إلى الاسلام ، فيهلك الله في زمانه المسيح الدجال ، وتقع الامنة على أهل الأرض حتى ترعى الاسود مع الابل ، والنمور مع البقر ، والذئاب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات لا تضرهم ، فيمكث أربعين سنة ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ) . وروى الامام أحمد ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الدجال في أمتي فيمكث أربعين 
ms4377	 ( لا أدري أربعين يوما أو أربعين شهرا أو أربعين عاما ) فيبعث الله تعالى عيسى ابن مريم كأنه عروة بن مسعود الثقفي فيطلبه فيهلكه ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة ، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقي على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته حتى تقضبهم ، فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ، ولا ينكرون منكرا فيتمثل لهم الشيطان ، فيقول : ألا تستجيبون ؟ فيقولون : فما تأمرنا ؟ فيأمرهم بعبادة الاوثان فيعبدونها ، وهم في ذلك دار رزقهم ، حسن عيشهم ، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد الا أصغى ليتا ورفع ليتا ، وأول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله فيصعق ويصعق الناس ، ثم يرسل الله مطرا كأنه الظل فتنبت منه أجساد الناس ، ثم ينفخ فيه أخرى ، فإذا هم قيام ينظرون ، ثم يقال : يا أيها الناس ، هلم إلى ربكم ( وقفوهم انهم مسؤولون ) ( الصافات 24 ) أخرجوا بعث النار ، فيقال : من كم ؟ فيقال : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين ، فذلك يوم يجعل الولدان شيبا وذلك يوم يكشف عن ساق ) وروى ابن أبي شيبة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم PageV10P182 الساعة حتى ينزل عيسى ابن مريم حكما مقسطا ، واماما عدلا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ) . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تنزل الروم بالاعمال أو بدابق فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ فإذا تصافوا قالت الروم : خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم ، فيقول المسلمون : لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا ، فيقاتلونهم ، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا ، ويقتل ثلث أفضل الشهداء عند الله ، ويفتتح الثلث لا يفتنون أبدا ، فيفتتحون القسطنطينية فبينما هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون إذ صاح فيهم الشيطان : ان المسيح قد خلفكم في 
ms4378	 أهليكم فيخرجون - وذلك باطل - فإذا جاؤوا الشام خرج ، فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف إذ أقيمت الصلاة ، فينزل عيسى ابن مريم عليه أفضل الصلاة والسلام ، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء ، فلو تركه لا يذاب حتى يهلك ، ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته ) . وروى الامام أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ، ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا ، واماما عادلا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ، حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ) . وروى مسلم عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والله ، لينزلن عيسى ابن مريم حكما عدلا فليكسر الصليب ، وليقتلن الخنزير ، وليضعن الجزية ، وليتركن القلاص فلا يسعى عليها ، ولتذهبن الشحناء والتباغض ، والتحاسد وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد ) . وروى الامام أحمد ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا أو معتمرا أو ليثنيهما ) . وروى ( البخاري ) ( 1 ) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا نزل فيكم ابن مريم فأمكم ) وفي لفظ : ( وامامكم منكم ) . * هامش * ( 1 ) في ج الشيخان . ( * ) PageV10P183(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بخروج يأجوج ومأجوج(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في نسبتهم . روى عبد بن حميد وابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الشعب وابن عساكر عن ابن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان يأجوج ومأجوج من ولد آدم ، ولو أرسلوا لافسدوا على الناس معايشهم ولن يموت الرجل منهم الا ترك من ذريته ألفا فصاعدا وان من ورائهم ثلاث أمم قاويل وتاريس ومنسك ) . الثاني : في كثرتهم : روى ابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عدي وابن عساكر عن حذيفة رضي الله عنه قال : سألت رسول الله 
ms4379	 صلى الله عليه وسلم عن يأجوج ومأجوج فقال : ( يأجوج ومأجوج أمة ، كل أمة بأربعمائة ألف أمة ، لا يموت أحدهم حتى ينظر إلى ألف ذكر من صلبه كل قد حمل السلاح . . . ) . وروى ابن أبي شيبة وابن جرير عن عمرو بن أوس عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان يأجوج ومأجوج لهم نساء يجامعون ما شاءوا ، وشجر يلقحون ما شاءوا ، فلا يموت الرجل الا ترك من ذريته ألفا فصاعدا ) . وروى ابن أبي شيبة وابن جرير عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما مات رجل من يأجوج ومأجوج الا ترك ألف ذري لصلبه ) . وروى ابن أبي حاتم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ( ان الرجل من يأجوج ومأجوج ليترك بعده من الذرية ألفا فما زاد ، وان وراءهم ثلاث أمم منسك وقاويل وتاريس لا يعلم عدتهم الا الله تعالى ) . وروى عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : ان الله عز وجل جزأ الخلق عشرة أجزاء فجعل تسعة أجزاء الملائكة ، وجزءا سائر الخلق وجزأ الملائكة عشرة أجزاء ، فجعل تسعة أجزاء يسبحون الليل والنهار لا يفترون وجزءا لرسالته ، وجزأ الخلق عشرة أجزاء ، فجعل تسعة أجزاء الجن وجزءا بني آدم ، وجزأ بني آدم عشرة أجزاء ، فجعل تسعة أجزاء يأجوج ومأجوج وجزءا سائر الناس ، والسماء ذات الحبك ، قال : السماء السابعة والحرم بحيال عرشه . وروى عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة رحمه الله تعالى قال : ان الله تعالى جزأ الانس عشرة أجزاء فتسعة منهم يأجوج ومأجوج ، وجزء سائر الناس . PageV10P184 وروى ابن المنذر وابو الشيخ عن حسان بن عطية رحمه الله تعالى قال : ان يأجوج ومأجوج خمس وعشرون أمة ، لا تشبه واحدة منها الاخرى . الثالث : في صفتهم . روى ابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عدي وابن عساكر عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه 
ms4380	 وسلم قال عن يأجوج ومأجوج : ( هم ثلاثة أصناف صنف منهم أمثال الارز ) . قلت : وما هو الارز ؟ قال : ( شجرة الصنوبر ، شجرة بالشام طول الشجرة عشرون ومائة ذراع في السماء ، وصنف منهم عرضه وطوله سواء عشرون ومائة ذراع في السماء ) . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هم الذين لا يقوم لهم الجبل ولا حديد . وصنف منهم يفترش أحدهم أذنه ويلتحف بالاخرى ولا يمرون بقليل ولا كثير ولا بجمل ولا خنزير الا أكلوه ، ومن مات منهم أكلوه ، مقدمتهم وساقتهم بخراسان يشربون أنهار المشرق وبحيرة طبرية ) . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد - ورواته ثقات - عن خالد بن عمر وعن ابن حرملة عن خالته رضي الله عنها قالت : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب أصبعه من لدغة عقرب ، فقال : ( انكم تقولون : لا عدو ، وانكم لا تزالون تقاتلون عدوا حتى يأتي يأجوج ومأجوج ، عراض الوجوه صغار العيون شهب الشعاف ، من كل حدب ينسلون ، كأن وجوههم المجان المطرقة ) . وروى ابن المنذر عن كعب رحمه الله تعالى قال : ( خلق يأجوج ومأجوج ثلاثة أصناف ، صنف أجسامهم كالارز ، وصنف أربعة أذرع طول وأربعة أذرع عرض ، وصنف يفترشون آذانهم ، ويلتحفون بالاخرى ويأكلون مشائم نسائهم ) . الرابع : في بعث الرسول صلى الله عليه وسلم لهم ليلة الاسراء ان صح الخبر . وروى نعيم بن حماد في الفتن وابن مردويه بسند واه جدا عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بعثني الله عز وجل ليلة أسري بي إلى يأجوج ومأجوج فدعوتهم إلى دين الله عز وجل وعبادته فأبوا أن يجيبوني فهم في النار مع من عصى من ولد آدم وولد ابليس ) . الخامس : في نقبهم السد كل يوم من حين بني . روى الشيخان عن زينب بنت جحش رضي الله عنها قالت : استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من نومه وهو محمرا وجهه ، وهو يقول : ( لا اله الا الله ، ويل للعرب من شر قد اقترب ، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ) - وعقد سفيان 