ms8741	 بوجه من الوجه ، في حين ارتجاجه ، والذين رجحوا : شهيد البحر ، احتجوا بما رواه ابن أبي عاصم في كتاب الجهاد عن الحسن ابن الصباح ، حدثنا يحيى بن عباد حدثنا يحيى بن عبد العزيز عن عبد العزيز بن يحيى حدثنا سعيد بن صفوان عن عبد الله ابن المغيرة بن عبد الله بن أبي بردة : سمعت عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشهادة تكفر كل شيء إلا الدين ، والغزو في البحر يكفر ذلك كله . ومن حديث عبد الله بن صالح عن يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عطاء بن يسار عن ابن عمرو مرفوعا : غزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر ، وروى أبو داود من حديث يعلى بن شداد عن أم حرام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المائدة في البحر الذي يصيبه القيء وله أجر شهيد ، والغرق له أجر شهيدين . وروى ابن ماجه من حديث أبي الدرداء أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر ، والذي يسدر في البحر كالمتشحط في دمه في سبيل الله . وروى ابن ماجه أيضا من حديث سليم بن عامر ، قال : سمعت أبا أمامة يقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : شهيد البحر مثل شهيدين في البر ، والمائد في البحر كالمتشحط في دمه في البر ، وما بين الموجتين كقاطع الدينا في طاعة الله تعالى ، فإن الله وكل ملك لموت بقبض الأرواح إلا شهيد البحر ، فإنه يتولى قبض أرواحهم ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا الدين ، ولشهيد البحر الذنوب والدين . قوله : المائد هو الذي يدار برأسه من ريح البحر واضطراب السفينة بالأمواج . قوله : ( الغرق ) ، بكسر الراء : الذي يموت بالغرق ، وقيل : هو الذي غلبه الماء ولم يغرق : فإذا غرق فهو غريق . قوله : ( الغرق ) ، بكسر الراء : الذي يموت بالغرق ، وقيل : هو الذي غلبه الماء ولم يغرق : فإذا غرق فهو غريق . قوله : ( والذي يسدر ) ، من السدر ، بالتحريك : كالدوار ، وكثيرا ما 
ms8742	 يعرض لراكب البحر ، يقال : سدر يسدر سدرا . قوله : ( كالمتشحط في دمه ) ، وهو الذي يتمرغ ويضطرب ويتخبط في دمه .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب درجات المجاهدين في سبيل الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان درجات المجاهدين في سبيل الله ، والمجاهد في سبيل الله هو الذي يجاهد لإعلاء كلمة الله ونصرة الدين من غير التفات إلى الدنيا . PageV14P088(@)(@@) يقال هذه سبيلي وهاذا سبيلي(@)(@@) غرضه من هذا أن السبيل يذكر ويؤنث ، وبذلك جزم القراء في قوله تعالى : { ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا } ( لقمان : 6 ) . والضمير يعود إلى آيات القرآن ، وإن شئت جعلته للسبيل لأنها قد تؤنث . قال الله تعالى : { قل هذه سبيلي } ( يوسف : 801 ) . وفي قراءة أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه : { وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوها سبيلا } ( الأعراف : 641 ) . وقال ابن سيده : السبيل الطريق وما وضح منه ، وسبيل الله طريق الهدى الذي دعا إليه ، ويجمع على : سبل .(@)(@@) قال أبو عبد الله غزا واحدها غاز هم درجات لهم درجات(@)(@@) هذا وقع في رواية المستملي ، وأبو عبد الله هو البخاري . قوله : ( غزى ) ، بضم الغين وتشديد الزاي جمع غاز أصله غزى ، كسبق جمع سابق ، وجاء مثل : حاج وحجيج ، وقاطن وقطين ، وغزاء مثل فاسق وفساق . قوله : ( هم درجات لهم درجات ) ، فسر قوله : هم درجات ، بقوله : لهم درجات أي : لهم منازل ، وقيل : تقديره ذووا درجات .(@)(@@) 0972 حدثنا يحيى بن صالح قال حدثنا فليح عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آمن بالله وبرسوله وأقام الصلاة وصام رمضان كان حقا على الله أن يدخله الجنة جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها فقالوا يا رسول الله أفلا نبشر الناس قال إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أوسط الجنة وأعلاى الجنة أراه قال وفوقه عرش الرحمان تفجر أنهار الجنة .(@)(@@) ( الحديث 0972 طرفه في : 3247 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms8743	 في قوله : ( إن في الجنة مائة درجة ) إلى قوله : ( ما بين الدرجتين ) .(@)(@@) ويحيى بن صالح الوحاظي أبو زكرياء الشامي الدمشقي ، ويقال : الحمصي ، وهو من جملة الأئمة الحنفية أصحاب الإمام أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، وفليح ، بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان ، وكان اسمه عبد الملك ولقبه فليح فغلب عليه واشتهر به ، وهلال بن علي هو هلال بن أبي ميمونة ، ويقال : هلال بن أبي هلال الفهري المدني ، وعطاء بن يسار ضد اليمين .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن أبيه به . وأخرجه الترمذي فقال : حدثنا قتيبة وأحمد بن عبدة الضبي ، قالا : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من صام رمضان وصلى الصلوات وحج البيت لا أدري أذكر الزكاة أم لا إلا كان حقا على الله أن يغفر له إن هاجر في سبيل الله أو مكث بأرضه التي ولد بها ، قال معاذ : ألا أخبر بها الناس ؟ فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ذر الناس يعملون ، فإن في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ، والفردوس أعلى الجنة وأوسطها ، وفوق ذلك عرش الرحمن ، ومنها تفجر أنهار الجنة فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس . قوله : ( عن عطاء بن يسار ) كذا وقع في رواية الأكثرين ، وقال أبو عامر العقدي : عن فليح عن هلال عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ، بدل : عطاء بن يسار ، أخرجه أحمد وإسحاق في ( مسنديهما ) عنه ، وهو وهم من فليح في حال تحديثه لأبي عامر ، وعند فليح بهذا الإسناد حديث غير هذا ، وهو في الباب الذي يليه حيث قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح ، قال : حدثني أبي عن هلال بن علي عن عبد الرحمن ابن أبي عمرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، الحديث على ما 
ms8744	 يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( وأقام الصلاة وصام رمضان ) ، وقال ابن بطال : هذا الحديث كان قبل فرض الزكاة والحج ، فلذلك لم يذكر فيه . وقال صاحب ( التلويح ) : وفيه نظر من حيث إن الزكاة فرضت قبل خيبر ، وهذا رواه أبو هريرة ، ولم يأت للنبي صلى الله عليه وسلم ، إلا بخيبر . وقال الكرماني : لعل الزكاة والحج لم يكونا واجبين في ذلك الوقت ، أو على التسامح . انتهى . قلت : هذا أيضا تبع ابن بطال ، وقد ثبت PageV14P089 الحج في الترمذي في حديث معاذ بن جبل ، وقال فيه : لا أدري أذكر الزكاة أم لا . قوله : أو على التسامح ، يمكن أن يكون جوابا لعدم ذكر الزكاة والحج ، لأن الزكاة لا تجب إلا على الغني بشرطه ، والحج يجب في العمر مرة على التراخي . قوله : ( كان حقا على الله ) قال الكرماني : أي كالحق . قلت : معناه حق بطريق الفضل والكرم لا بطريق الوجوب . قوله : ( أو جلس في أرضه ) ، وفي بعض النسخ : أو جلس في بيته ، فيه تأنيس لمن حرم الجهاد في سبيل الله ، فإن له من الإيمان بالله والتزام الفرائض ما يوصله إلى الجنة لأنها هي غاية الطالبين ، ومن أجلها بذل النفوس في الجهاد خلافا لما يقوله بعض جهلة المتصوفة . وفي ( صحيح مسلم ) من حديث أنس يرفعه : ( من طلب الشهادة صادقا أعطيها ولو لم تصبه ) ، وعند الحاكم ( من سأل القتل صادقا ثم مات أعطاه الله أجر شهيد ) ، وعند النسائي بسند جيد عن معاذ يرفعه : من سأل الله من عند نفسه صادقا ثم مات أو قتل فله أجر شهيد ) . قوله : ( قالوا : يا رسول الله ) قيل : الذي خاطبه بذلك معاذ بن جبل ، كما في حديث الترمذي الذي مضى ، أو أبو الدرداء ، كما وقع عند الطبراني . قوله : ( إن في الجنة مائة درجة ) ، قال الكرماني : قيل : لما سوى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بين الجهاد في سبيل الله وعدمه في دخول الجنة ، ورأى استبشار السامع بذلك لسقوط مشاق الجهاد عنه استدرك . بقوله : ( إن في الجنة مائة درجة ) ، كذا وكذا ، وأما الجواب فهو من 
ms8745	 الأسلوب الحكيم أي : بشرهم بدخول الجنة بالإيمان ، ولا تكتف بذلك ، بل زد عليها بشارة أخرى ، وهو الفوز بدرجات الشهداء ، وبل بشرهم أيضا بالفردوس . قلت : قوله : وأما الجواب . . . إلى آخره ، من كلام الطيبي ، واعترض عليه بعضهم بقوله : لو لم يرد الحديث إلا كما وقع هنا لكان ما قال متجها ، لكن وردت في الحديث زيادة دلت على أن قوله : في الجنة مائة درجة ، تعليل لترك البشارة المذكورة ، فعند الترمذي من رواية معاذ المذكورة ، قلت : يا رسول الله ألا أخبر الناس ، قال : ذر الناس يعملون فإن في الجنة مائة درجة ) ، فظهر أن المراد : لا تبشر الناس بما ذكرته من دخول الجنة لمن آمن وعمل الأعمال المفروضة عليه ، فيقفوا عند ذلك ، ولا يتجاوزه إلى ما هو أفضل منه من الدرجات التي تحصل بالجهاد ، وهذه هي النكتة في قوله : ( أعدها للمجاهدين ) . انتهى . قلت : كلام الطيبي متجه ، والاعتراض عليه غير وارد أصلا ، لأن قوله : لكن وردت في الحديث زيادة . . . إلى آخره ، غير مسلم لأن الزيادة المذكورة في حديث معاذ بن جبل وكلام الطيبي وغيره في حديث أبي هريرة ، وكل واحد من الحديثين مستقل بذاته ، والراوي مختلف فكيف يكون ما في حديث معاذ تعليلا لما في حديث أبي هريرة ، على أن حديث معاذ هذا لا يعادل حديث أبي هريرة ولا يدانيه ، فإن عطاء بن يسار لم يدرك معاذا ، قال الترمذي : عطاء لم يدرك معاذ بن جبل ، معاذ قديم الموت ، مات في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( كما بين السماء والأرض ) ، وفي رواية الترمذي من رواية شريك عن محمد بن جحادة عن عطاء عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين مائة عام . وقال : هذا حديث حسن غريب ، وفي رواية الطبراني من هذا الوجه : خمسمائة عام ، وروى الترمذي ، قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن في الجنة مائة درجة 
ms8746	 لو أن العالمين اجتمعوا في إحداهن لوسعتهم . قال : هذا حديث غريب . قوله : ( الفردوس ) ، قيل : هو البستان الذي يجمع ما في البساتين كلها من شجر وزهر ونبات . وقيل : هو متنزه أهل الجنة . وفي الترمذي : هو ربوة الجنة . وقيل : الذي فيه العنب ، يقال : كرم مفردس ، أي : معرش ، وقيل : هو البستان بالرومية ، فنقل إلى العربية ، وهو مذكر وإنما أنث في قوله تعالى : { يرثون الفردوس هم فيها خالدون } ( المؤمنون : 11 ) . قال الجواليقي عن أهل اللغة : وقال الزجاج : الفردوس الأودية التي تنبت ضروبا من النبات وهو لفظ سرياني ، وقيل : أصله بالنبطية فرداسا وقيل : الفردوس يعد بابا من أبواب الجنة . قوله : ( أوسط الجنة ) ، أي : أفضلها كما في قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } ( البقرة : 341 ) . أي : خيارا . وقال ابن بطال : يحتمل أن يريد متوسط الجنة ، والجنة قد حفت بها من كل جهة . قوله : ( وأعلى الجنة ) يعني : أرفعها ، لأن الله مدح الجنان إذا كانت في علو ، وقال : { كمثل جنة بربوة } ( البقرة : 562 ) . وقال ابن حبان : المراد بالأوسط السعة ، وبالأعلى الفوقية ، وقيل : الحكمة في الجمع بين الأعلى والأوسط أنه أراد بأحدهما الحسي وبالآخر المعنوي . وقال بعضهم : المراد بالأوسط هنا الأعدل ، والأفضل كقوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } ( البقرة : 341 ) . فعلى هذا فعطف الأعلى عليه للتأكيد . انتهى . قلت : سبحان الله ، هذا كلام عجيب ، وليت شعري هل أراد بالتأكيد التأكيد اللفظي أو التأكيد المعنوي ، ولا يصح أن يراد أحدهما على المتأمل . قوله : PageV14P090 ( أراه ) ، بضم الهمزة أي : أظنه ، وهذا من كلام يحيى بن صالح شيخ البخاري ، فيه وقد رواه غيره : عن فليح بغير شك منهم : يونس بن محمد عند الإسماعيلي وغيره . قوله : ( ومنه ) أي : من الفردوس ، وقد وهم من أعاد الضمير إلى العرش . قوله : ( تفجر ) أصله : تتفجر بتاءين فحذفت إحداهما ، أي : تتشقق .(@)(@@) قال محمد بن فليح عن أبيه وفوقه عرش الرحمان(@)(@@) أشار بهذا التعليق إلى أن محمد بن فليح روى هذا الحديث عن أبيه فليح بإسناده هذا ، فلم يشك كما شك يحيى بن صالح ، بقوله : أراه فوقه عرش الرحمن ، وهذا التعليق وصله البخاري في التوحيد 
ms8747	 عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن أبيه ، وقال الجياني في نسخة أبي الحسن القابسي : قال البخاري حدثنا محمد بن فليح وهو وهم لأن البخاري لم يدرك محمدا هذا إنما يروي عن أبي المنذر ومحمد بن بشار عنه ، والصواب : قال محمد بن فليح معلق كما روته الجماعة .(@)(@@) 1972 حدثنا موساى قال حدثنا جرير قال حدثنا أبو رجاء عن سمرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت الليلة رجلين أتياني فصعدا بي الشجرة فأدخلاني دارا هي أحسن وأفضل لم أر قط أحسن منها قالا أما هذه الدار فدار الشهداء .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( هي أحسن وأفضل . . . ) إلى آخره ، و موسى هو ابن إسماعيل ، و جرير ، بفتح الجيم : هو ابن حازم ، و أبو رجاء اسمه عمران بن ملحان العطاردي البصري أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وعمر أكثر من مائة وعشرين سنة ، مات سنة خمس ومائة ، وهذا الحديث قد مضى في كتاب الجنائز في : باب ما قيل في أولاد المشركين ، مطولا بعين هذا الإسناد ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الغدوة والروحة في سبيل الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الغدوة ، وهي من طلوع الشمس إلى الزوال ، وهي بالفتح : المرة الواحدة من الغد ، وهو الخروج في أي وقت كان من أول النهار إلى انتصافه ، والروحة من الزوال إلى الليل ، وهو بالفتح . المرة الواحدة من الرواح ، وهو الخروج في أي وقت كان من زوال الشمس إلى غروبها . قوله : ( في سبيل الله ) ، وهو الجهاد .(@)(@@) وقاب قوس أحدكم من الجنة(@)(@@) وقاب ، بالجر عطفا على الغدوة المجرور بالإضافة تقديره : وفي بيان فضل قدر قوس أحدكم في الجنة . قال صاحب ( العين ) : قاب القوس قدر طولها ، وقال الخطابي : هو ما بين السية والمقبض ، وعن مجاهد : قدر ذراع ، والقوس الذراع : بلغة أزدشنة ، وقيل : القوس ذراع يقاس به . وقال الداودي : قاب القوس ، ما بين الوتر والقوس ، وفي ( المخصص ) : القوس أنثى وتصغر بغير هاء ، والجمع : أقواس ، وقياس وقسي وقسى ، ويقال : لكل قوس قابان ، ويقال : الأشهر أن 
ms8748	 القاب قدر ، وكذلك : القيب والقاد ، والقيد ، وعين القاب : واو .(@)(@@) 2972 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب قال حدثنا حميد عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ووهيب تصغير وهب هو ابن خالد البصري ، وحميد ، بضم الحاء : هو الطويل .(@)(@@) والحديث من أفراد البخاري من هذا الوجه . وأخرجه ابن ماجه عن نصر بن علي ومحمد بن المثنى ، كلاهما عن عبد الوهاب الثقفي عن حميد . وأخرجه مسلم عن القعنبي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس . وأخرجه الترمذي من رواية مقسم عن ابن عباس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها . وقال : هذا حديث حسن غريب . قلت : انفرد بإخراجه الترمذي . وأخرج مسلم والنسائي من رواية أبي عبد الرحمن الحبلي ، واسمه : عبد الله بن PageV14P091 يزيد ، قال : سمعت أبا أيوب ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : غدوة في سبيل الله ، أو روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت . وأخرج البزار وإبو يعلى الموصلي في ( مسنديهما ) من رواية عمرو بن صفوان عن عروة بن الزبير عن أبيه قال قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها . وقال الذهبي : صفوان بن عمرو لا يعرف ، وأخرج البزار في ( مسنده ) من رواية الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال . . . فذكره ، وفي إسناده يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف . وأخرجه أحمد في ( مسنده ) والطبراني في ( الكبير ) من حديث أبي أمامة ، رضي الله تعالى عنه ، مطولا ، وفيه : والذي نفسي بيده لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ، ولمقام أحدكم في الصف خير من صلاته ستين سنة . وإسناده ضعيف .(@)(@@) قوله : ( لغدوة ) مبتدأ 
ms8749	 تخصص بالصفة وهو قوله : ( في سبيل الله ) ، والتقدير : لغدوة كائنة في سبيل الله . قوله : ( أو روحة ) ، عطف عليه ، وكلمة : أو ، للتقسيم لا للشك . قوله : ( خير ) ، خبر المبتدأ واللام في : لغدوة ، لام التأكيد . وقال بعضهم : للقسم ، وفيه نظر . وقال المهلب : معنى قوله : ( خير من الدنيا ) أن ثواب هذا الزمن القليل في الجنة خير من الدنيا كلها ، وكذا قوله : لقاب قوس أحدكم ، أي : موضع سوط في الجنة ، يريد ما صغر في الجنة من المواضع كلها من بساتينها وأرضها ، فأخبر أن قصير الزمان وصغير المكان في الآخرة خير من طويل الزمان وكبير المكان في الدنيا تزهيدا وتصغيرا لها وترغيبا في الجهاد إذا بهذا القليل يعطيه الله في الآخرة أفضل من الدنيا وما فيها ، فما ظنك بمن أتعب فيه نفسه وأنفق ماله . وقال غيره : معنى ( خير من الدنيا . . . ) ثواب ذلك في الجنة خير من الدنيا ، وقيل : خير من أن يتصدق بما في الدنيا إذا ملكها ، وقيل : إذا ملك ما في الدنيا وأنفقها في وجوه البر والطاعة غير الجهاد ، وقال القرطبي : أي الثواب الحاصل على مشية واحدة في الجهاد خير لصاحبه من الدنيا وما فيها لو جمعت له بحذافيرها ، والظاهر أنه لا يختص ذلك بالغدو والرواح من بلدته ، بل يحصل هذا حتى بكل غدوة أو روجة في طريقه إلى الغد ، وقال النووي : وكذا غدوة ورواحه في موضع القتال ، لأن الجميع يسمى غدوة وروحة في سبيل الله .(@)(@@) 3972 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا محمد بن فليح قال حدثني أبي عن هلال بن علي عن عبد الرحمان بن أبي عمرة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقاب قوس في الجنة خير مما تطله عليه الشمس وتغرب . وقال لغدوة أو روحة في سبيل الله خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة في قوله : ( لغدوة أو روحة في سبيل الله ) وللجزء الثاني في قوله : ( لقاب قوس في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب ) ، ومضى الكلام في 
ms8750	 محمد بن فليح وأبيه هلال بن علي عن قريب في الباب السابق ، و عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري النجاري قاضي أهل المدينة ، واسم أبي عمرة : عمرو بن محصن ، ورجال هذا الإسناد كلهم مدنيون .(@)(@@) قوله : ( لقاب قوس ) ، مبتدأ . قوله : ( في الجنة ) صفة قوس . وقوله : ( خير ) خبر المبتدأ ، واللام في : لقاب ، للتأكيد ، وكذلك في : لغدوة . قوله : ( خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب ) ، هو معنى قوله : خير من الدنيا وما فيها ، وهذا منه ، صلى الله عليه وسلم ، إنما هو على ما استقر في النفوس من تعظيم ملك الدنيا ، وأما التحقيق : فلا تدخل الجنة مع الدنيا تحت أفعل إلا كما يقال : العسل أحلى من الخل .(@)(@@) 4972 حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الروحة والغدوة في سبيل الله أفضل من الدنيا وما فيها .(@)(@@) ( الحديث 3972 طرفه في : 3523 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقبيصة ، بفتح القاف وكسر الباء الموحدة : ابن عقبة ، وقد تكرر ذكره ، وسفيان هو الثوري ، وأبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي واسمه : سلمة بن دينار المدني ، وأبو حازم الذي روى عن أبي هريرة : سلمان الكوفي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الجهاد أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب . وأخرجه النسائي عن عبدة بن عبد الله PageV14P092 وأخرجه ابن ماجة من رواية زكرياء بن منصور عن أبي حازم .(@)(@@) قوله : ( الروحة والغدوة ) ، وفي رواية مسلم : غدوة أو روحة ، وفي رواية الطبراني من طريق أبي غسان عن أبي حازم : لروحة ، بلام التأكيد قيل : الأفضل هو الأكثر ثوابا ، فما معناه ههنا إذ لا ثواب في الدنيا ؟ وأجيب : أي : أفضل من صرف ما في الدنيا كلها لو ملكها إنسان ، لأنه زائل ونعيم الآخرة باق .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الحور العين وصفتهن يحار فيها الطرف شديدة سواد العين شديدة بياض العين وزوجناهم أنكحناهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الحور العين وبيان صفتهن ، ووقع في رواية أبي ذر : الحور العين ، بغير لفظ : باب ، فعلى هذا يكون الحور مرفوع بأنه مبتدأ 
ms8751	 خبره محذوف ، تقديره : الحور العين وصفتهن ما نذكره ، والعين : مرفوع أيضا على الوصفية . وقوله : ( وصفتهن ) أيضا مرفوع عطف على الحور ، والحور بضم الحاء جمع الحوراء ، وقال ابن سيده : الحور : أن يشتد بياض بياض العين وسواد سوادها . وتستدير حدقتها وترق جفونها ويبيض ما حولها وقيل : الحور شدة سواد المقلة في شدة بياضها في شدة بياض الجسد ، وقيل : الحور أن تسود العين كلها مثل الظباء والبقر ، وليس في بني آدم حور ، وإنما قيل للنساء : حور العيون لأنهن يشبهن بالظباء والبقر ، وقال كراع : الحور أن يكون البياض محدقا بالسواد كله ، وإنما يكون هذا في البقر والظباء ثم يستعار للناس . وقال الأصمعي : لا أدري ما الحور في العين ، وقد حور حورا واحور ، وهو أحور ، وامرأة حوراء ، وعين حوراء ، والجمع حور ، والأعراب تسمي نساء الأمصار : حواريات ، لبياضهن وتباعدهن عن قشف الأعرابيات بنظافتهن . قوله : ( العين ) ، بكسر العين وسكون الياء : جمع عيناء ، وهي : الواسعة العين ، والرجل أعين ، وأصل الجمع بضم العين فكسرت لأجل الياء . قوله : ( وصفتهن ) ، يأتي بيان بعض صفتهن في آخر حديث الباب . فإن قلت : ما وجه إدخال هذا الباب بين هذه الأبواب المذكورة هنا ؟ قلت : لما ذكر درجات المجاهدين وذكر أن في الجنة مائة درجة ، وذكر أيضا أن فيها امرأة لو اطلعت . . . إلى آخره ، وهي من الحور العين ، ترجم لها بابا بطريق الاستطراد . قوله : ( يحار فيها الطرف ) ، كلام مستأنف ، كأن قائلا يقول : ما من صفتهن ؟ فقال : يحار فيها الطرف ، أي : يتحير فيهن البصر لحسنها ، وفي ( المغرب ) : الطرف تحريك الجفن بالنظر ، وقال الزمخشري : الطرف لا يثنى ولا يجمع لأنه في الأصل مصدر ، وقيل : ظن البخاري أن اشتقاق الحور من الحيرة ، حيث قال : يحار فيها الطرف ، لأن أصله : يحير ، نقلت حركة الياء إلى ما قبلها ، ثم قلبت ألفا ومادته يائية ، والحور من الحور ومادته واوية ، وقال بعضهم : لعل البخاري لم يرد الاشتقاق الأصغر . قلت : لم يقل أحد الاشتقاق الأصغر ، وإنما قالوا : الاشتقاق على ثلاثة أنواع : اشتقاق صغير ، واشتقاق كبير ، واشتقاق أكبر ، ولا يصح أن يكون الحور مشتقا 
ms8752	 من الحيرة على نوع من الأنواع الثلاثة ، ولا يخفى ذلك على من له بعض يد من علم الصرف . قوله : ( شديدة سواد العين ) ، تفسير العين بالكسر في قوله : بالكسر في قوله : الحورالعين ، وكذلك قوله : ( شديدة بياض العين ) والعين فيهما بالفتح . قوله : ( وزوجناهم : أنكحناهم ) أشار بهذا إلى قوله تعالى في سورة الدخن : { كذلك وزوجناهم بحور عين } ( الدخان : 45 ) . مناسبة للترجمة لأنها في الحور العين أي كما أكرمناهم بجنات وعيون ولباس كذلك أكرمناهم بأن زوجناهم بحور عين وتفسيره بقوله : ( أنكحناهم ) ، قول أبي عبيدة ، وفي لفظ له : ( زوجناهم : جعلناهم أزواجا ) أي : اثنين اثنين ، كما تقول : زوجت النعل بالنعل .(@)(@@) 5972 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا معاوية بن عمر و قال حدثنا أبو إسحاق عن حميد قال سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يموت له عند الله خير يسره أن يرجع إلى الدنيا وأن له الدنيا وما فيها إلا الشهيد لما يرى من فضل الشهادة فإنه يسره أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى .(@)(@@) ( الحديث 5972 طرفه في : 7182 ) .(@)(@@) 6972 قال وسمعت أنس بن مالك عن PageV14P093 النبي صلى الله عليه وسلم لروحة في سبيل الله أو غدوة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس أحدكم من الجنة أو موضع قيد يعني سوطه خير من الدنيا وما فيها ولو أن امرأة من أهل الجنة اطلعت إلى أهل الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأته ريحا ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها .(@)(@@) ( انظر الحديث 2972 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ولو أن امرأة . . . ) إلى آخر الحديث ، لأنه قال في الترجمة : الحور العين وصفتهن ، والمذكور فيه صفتان عظيمتان من صفات الحور العين إحداهما . قوله : ( ولو أن امرأة من أهل الجنة اطلعت إلى أهل الدنيا لأضاءت ) والأخرى قوله : ( ولنصيفها . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي . الثاني : معاوية بن عمرو الأزدي البغدادي ، وقد مر في الجمعة . الثالث : أبو 
ms8753	 إسحاق : اسمه : إبراهيم بن محمد الفزاري ، سكن المصيصة من الشام . الرابع : حميد الطويل . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن معاوية بن عمرو من شيوخ البخاري يروي عنه تارة بواسطة كما هنا وتارة بلا واسطة ، فأنه روى عنه في كتاب الجمعة بلا واسطة ، ومن اللطائف فيه أنه مشتمل على أربعة أحاديث الأول : قوله : ما من عبد يموت . . . إلى قوله : مرة أخرى . الثاني : قوله : وسمعت أنس بن مالك . . . إلى قوله : وما فيها . الثالث : قوله : ولقاب قوس أحدكم . الرابع : قوله : ولو أن امرأة إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يموت ) ، جملة وقعت صفة لعبد ، وكذلك قوله : ( له عند الله خير ) صفة أخرى . قوله : خير ، أي : ثواب . قوله : ( يسره ) جملة وقعت صفة لقوله : خير ، قوله : ( أن يرجع ) كلمة : أن ، مصدرية ، و : يرجع ، لازم . قوله : ( وأن له الدنيا ) ، بفتح الهمزة عطف على : أن يرجع ، ويجوز الكسر على أن يكون جملة حالية . قوله : ( إلا الشهيد ) ، مستثنى من قوله : ( يسره أن يرجع ) قوله : ( لما يرى ) بكسر اللام التعليلية . قوله : ( فيقتل ) ، على صيغة المجهول بالنصب عطفا على : أن يرجع . قوله : ( قال : وسمعت ) ، أي : قال حميد الراوي : سمعت . قوله : ( لروحة ) . وقوله : ( ولقاب قوس ) قد مر تفسيرهما عن قريب . قوله : ( أو موضع قيد ) قال الكرماني : قال بعضهم : وقع في النسخ : قيد ، بزيادة الياء ، وإنما هو بكسر القاف وتشديد الدال لا غير ، وهو السوط المتخذ من الجلد الذي لم يدبغ ، ومن رواه : قيد ، بزيادة الياء أي : مقداره فقد صحف . قلت : لا تصحيف ، إذ معنى الكلام صحيح لا ضرورة إليه سلمنا أن المراد : القد ، غاية ما في الباب أن يقال : قلبت إحدى الدالين ياء ، وذكل كثير ، وفي بعضها : قيد ، بدون الإضافة إلى الضمير مع التنوين الذي هو عوض من المضاف إليه . انتهى كلامه . وقال بعضهم : قوله : يعني سوطه ، تفسير للقيد غير معروف ، ولهذا جزم بعضهم أنه تصحيف ، وأن الصواب : قد ، بكسر القاف 
ms8754	 وتشديد الدال وهو السوط المتخذ من الجلد . ثم قال : قلت : ودعوى الوهم في التفسير أسهل من دعوى التصحيف في الأصل ، ولا سيما والقيد بمعنى القاب . انتهى . قلت : قول من قال : إن من رواه : قيد ، بزيادة الياء أي : مقداره ، فقد صحف هو الظاهر ، ونفى الكرماني التصحيف بقوله : غاية ما في الباب أن يقال : قلبت إحدى الدالين ياء ، وذلك كثير ، نفيه غير صحيح ، لأن تعليله لدعواه تعليل من ليس له ، وقوف على علم الصرف ، وذلك أن قلب أحد الحرفين المتماثلين ياء إنما يجوز إذا أمن اللبس ، ولا لبس أشد من الذي يدعى أن فيه قلبا ، فالقيد بالياء بعد القاف هو المقدار ، والقد بالكسر والتشديد هو السوط المتخذ من الجلد ، وبينهما بون عظيم ، وأما قول بعضهم : دعوى الوهم في التفسير . . . إلى آخره ، فغير متجه ، لأن الأمر بالعكس ، أعني : دعوى التصحيف في الأصل أسهل من دعوى الوهم في التفسير ، لأن التفسير مبني على صحة الأصل فافهم ، فإن فيه دقة . قوله : ( ولو أن امرأة من أهل الجنة ) ، ذكر العلماء أن الحور على أصناف مصنفة : صغار وكبار ، وعلى ما اشتهت نفس أهل الجنة .(@)(@@) وذكر ابن وهب عن محمد بن كعب القرظي أنه قال : والذي لا إله إلا هو ، لو أن امرأة من الحور أطلعت سوارا لها لأطفأ نور سوارها نور الشمس والقمر ، فكيف المسور ؟ وإن خلق الله شيئا يلبسه إلا عليه مثل ما عليها من ثياب وحلي . وقال أبو هريرة : ( إن في الجنة حوراء يقال لها : العيناء ، إذا مشت PageV14P094 مشى حولها سبعون ألف وصيفة عن يمينها وعن يسارها ، كذلك ، وهي تقول : أين الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ؟ وقال ابن عباس : ( في الجنة حوراء يقال لها العيناء ، لو بزقت في البحر لعذب ماؤه ) . وقال صلى الله عليه وسلم : ( رأيت ليلة الإسراء حوراء جبينها كالهلال ، في رأسها مائة ضفيرة ، ما بين الضفيرة والضفيرة سبعون ألف ذؤابة ، والذوائب أضوء من البدر وخلخالها مكلل بالدر ، وصنوف الجواهر وعلى جبينها سطران مكتوبان بالدر والجوهر ، في الأول : بسم الله الرحمن الرحيم ، وفي 
ms8755	 الثاني : من أراد مثلي فليعمل بطاعة ربي . فقال لي جبريل : هذه وأمثالها لأمتك ) . وقال ابن مسعود : ( إن الحوراء ليرى مخ ساقها من وراء اللحم والعظم ، ومن تحت سبعين حلة ، كما يرى الشراب في الزجاج الأبيض ) . وروي أن سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سئل عن الحور : من أي شيء خلقن ؟ فقال : ( من ثلاثة أشياء : أسفلهن من المسك ، وأوسطهن من العنبر ، وأعلاهن من الكافور ، وحواجبهن سواد خط في نور ) . وفي لفظ : سألت جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، عن كيفية خلقهن ، فقال : يخلقهن رب العالمين من قضبان العنبر والزعفران مضروبات عليهن الخيام ، أول ما يخلق منهن نهد من مسك إذفر أبيض عليه يلتام البدن . وقال ابن عباس : خلقت الحوراء من أصابع رجليها إلى ركبتيها من الزعفران ، ومن ركبتيها إلى ثدييها من المسك الإذفر ، ومن ثدييها إلى عنقها من العنبر الأشهب ، وعنقها من الكافور الأبيض ، تلبس سبعون ألف حلة مثل شقائق النعمان ، إذا أقبلت يتلألأ وجهها ساطعا كما تتلألأ الشمس لأهل الدنيا ، وإذا أقبلت ترى كبدها من رقة ثيابها وجلدها ، في رأسها سبعون ألف ذؤابة من المسك ، لكل ذؤابة منها وصيفة ترفع ذيلها . . . وهذه الأحاديث كلها نقلتها من ( التلويح ) وما وقفت على أصلها فيه .(@)(@@) قوله : ( ريحا ) أي : عطرا . قوله : ( ولنصيفها ) ، بفتح اللام التي هي للتأكيد ، وفتح النون وكسر الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره فاء : وهو الخمار ، بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الميم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب تمني الشهادة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز تمني الشهادة .(@)(@@) 7972 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول والذي نفسي بيده لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عني ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله والذي نفسي بيده لوددت أني أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ثم أقتل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ 
ms8756	 من معنى الحديث ، فإن فيه تمني الشهادة ، وهذا السند بعينه قد مضى غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع . وهذا الحديث روي عن أبي هريرة من وجه ومضى في كتاب الإيمان في : باب الجهاد من الإيمان .(@)(@@) قوله : ( والذي نفسي بيده لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم ) ، وفي رواية أبي زرعة وأبي صالح : ( لولا أن أشق على أمتي ) ، ورواية الباب تفسر المراد بالمشقة المذكورة ، وهي أن نفوسهم لا تطيب بالتخلف ، ولا يقدرون على التأهب لعجزهم عن آلة السفر من مركوب وغيره ، وتعذر وجوده عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وصرح بذلك في رواية هما ، ولفظه : ( ولكن لا أجد سعة فأحملهم ، ولا يجدون سعة فيتبعوني ، ولا تطيب أنفسهم أن يقعدوا بعدي ) . قوله : ( عن سرية ) ، أي : قطعة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو ، وجمعه : السرايا ، سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم ، من الشيء السري : النفيس . قوله : ( والذي نفسي بيده لوددت ) ووقع في رواية أبي زرعة بلفظ : ( ولددت أني أقتل ) ، بحذف القسم . قوله : ( أني أقتل في سبيل الله ) ، استشكل بعضهم صدور هذا اليمين من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مع علمه بأنه لا يقتل ، وأجاب ابن التين بأن ذلك لعله كان قبل نزول قوله تعالى : { والله يعصمك من الناس } ( المائدة : 76 ) . واعترض عليه بأن نزول هذه الآية كان في أوائل ما قدم المدينة ، وقد صرح أبو هريرة بسماعه من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وكان قدومه في أوائل سنة سبع من PageV14P095 الهجرة . وأجاب بعضهم بأن تمني الفضل والخير لا يستلزم الوقوع . قلت : أو هو ورد على المبالغة في فضل الجهاد والقتل فيه ، وسيجيء عن أنس في الشهيد : ( أنه يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات لما يرى من الكرامة ) ، وروى الحاكم بسند صحيح عن جابر : كان النبي ، صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أصحاب أحد ، قال : ( والله لوددت أني غودرت مع أصحابي بفحص الجبل ) ، وفحص الجبل ما بسط منه وكشف من نواحيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أنه صلى 
ms8757	 الله عليه وسلم كان يتمنى من أفعال الخير ما يعلم أنه لا يعطاه ، حرصا منه على الوصول إلى أعلى درجات الشاكرين ، وبذلا لنفسه في مرضاة ربه ، وإعلاء كلمة دينه ، ورغبته في الإزدياد من ثواب ربه ، ولتتأسي به أمته في ذلك ، وقد يثاب المرء على نيته ، وسيأتي في كتاب التمني ما يتمناه الصالحون مما لا سبيل إلى كونه . وفيه : إباحة القسم بالله على كل ما يعتقده المرء بما يحتاج فيه إلى يمين وما لا يحتاج ، وكذا ما كان يقول في كلامه : ( لا ومقلب القلوب ) ، لأن في اليمين بالله توحيدا وتعظيما له تعالى ، وإنما يكره تعمد الحنث . وفيه : أن الجهاد ليس بفرض معين على كل أحد ، ولو كان معينا ما تخلف الشارع ولا أباح لغيره التخلف عنه ، ولو شق على أمته إذا كانوا يطيقونه ، هذا إذا كان العدو لم يفجأ المسلمين في دارهم ولا ظهر عليهم وإلا فهو فرض عين على كل من له قوة . وفيه : أن الإمام والعالم يجوز لهما ترك فعل الطاعة إذا لم يطق أصحابه ونصحاؤه على الإتيان بمثل ما يقدر عليه ، هو منها إلى وقت قدرة الجميع عليها ، وذلك من كرم الصحبة وآداب الأخلاق . وفيه : عظم فضل الشهادة .(@)(@@) 8972 حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار قل حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذها جعفر فأصيب ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب ثم أخذها خالد بن الوليد عن غير إمرة ففتح له وقال ما يسرنا أنهم عندنا قال أيوب أو قال ما يسرهم أنهم عندنا وعيناه تذرفان .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ما يسرهم أنهم عندنا ) وذلك أنهم لما رأوا من الكرامة بالشهادة فلا يعجبهم أن يعودوا إلى الدنيا ، كما كانوا من غير أن يستشهدوا مرة أخرى ، ويوسف بن يعقوب الصفار ، بفتح الصاد المهملة وتشديد الفاء وبالراء : الكوفي ، مات في سنة إحدى وثلاثين ومائتين ولم 
ms8758	 يخرج له البخاري سوى هذا الحديث ، وأيوب هو السختياني ، وحميد بن بلال ابن هبيرة العدوي البصري .(@)(@@) وهذا الحديث قد مر في كتاب الجنائز في : باب الرجل ينعى إلى أهل الميت ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( زيد ) ، هو زيد بن حارثة ، وجعفر هو ابن أبي طالب ، وعبد الله بن رواحة ، بفتح الراء وتخفيف الواو وبالحاء المهملة . قوله : ( عن غير إمرة ) بكسر الهمزة ، أي : بغير أن يجعله أحد أميرا لهم . قوله : ( قال أيوب ) هو الراوي المذكور . قوله : ( أو قال ) ، شك من أيوب . قوله : ( تذرفان ) ، أي : تسيلان دمعا ، والجملة حالية .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات فهو منهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من يصرع ، وكلمة : من ، موصولة تضمنت معنى الشرط فلذلك دخلت الفاء في جوابها ، وهو قوله : فهو منهم ، أي : من المجاهدين . قوله : ( فمات ) ، عطف على قوله : يصرع ، وعطف الماضي على المضارع قليل . وقوله : ( فمات ) ، سقط من رواية النسفي .(@)(@@) وقول الله تعالى { ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله } ( النساء : 001 ) . وقع وجب(@)(@@) وقول الله ، مجرور عطفا على قوله : فضل من يصرع ، وقال أبو عمر : روى هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، في قوله : PageV14P096 { ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله } ( النساء : 001 ) . قال : كان رجل من خزاعة يقال له ضمرة بن العيص بن ضمرة بن زنباع الخزاعي ، لما أمروا بالهجرة ، وكان مريضا ، فأمر أهله أن يفرشوا له على سرير ويحملوه إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ففعلوا ، فأتاه الموت وهو بالتنعيم ، فنزلت هذه الآية . وقد قيل في ضمرة هذا : أبو ضمرة بن العيص ، قال أبو عمر : والصحيح أنه ضمرة لا أبو ضمرة ، روينا عن زيد بن حكيم عن الحكم بن أبان قال : سمعت عكرمة يقول : اسم الذي خرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ضمرة بن العيص ، قال عكرمة : طلبت اسمه أربع عشرة سنة حتى وقفت عليه . فإن قلت : ما المناسبة بين الترجمة والآية ؟ قلت : يدركه 
ms8759	 الموت ، أعم من أن يكون بقتل ، أو وقوع من دابته أو غير ذلك . قوله : ( وقع وجب ) ، لم يثبت هذا في رواية المستملي وثبت لغيره ، وقد فسره أبو عبيدة هكذا في قوله تعالى : { فقد وقع أجره على الله } ( النساء : 001 ) . أي : وجب ثوابه .(@)(@@) 0082 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثني الليث قال حدثنا يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان عن أنس بن مالك عن خالته أم حرام بنت ملحان قالت نام النبي صلى الله عليه وسلم يوما قريبا مني ثم استيقظ يتبسم فقلت ما أضحكك قال أناس من أمتي عرضوا علي يركبون هذا البحر الأخضر كالملوك على الأسرة قالت فادع الله أن يجعلني منهم فدعا لها ثم نام الثانية ففعل مثلها فقالت مثل قولها فأجابها مثلها فقالت ادع الله أن يجعلني منهم فقال أنت من الأولين فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازيا أول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية فلما انصرفوا من غزوهم قافلين فنزلوا الشام فقربت إليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصرعتها فماتت ) ، لأنها صرعت في سبيل الله تعالى . ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، ومحمد بن يحيى ابن حبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ، مر في الوضوء ، وفي الإسناد تابعيان : يحيى ومحمد ، وصحابيان : أنس وخالته ، وقد مر الحديث عن قريب في : باب الدعاء بالجهاد ، وروى ابن وهب من حديث عقبة بن عامر مرفوعا : ( من صرع عن دابته في سبيل الله فمات فهو شهيد ) ، ولما لم يكن هذا الحديث على شرطه أشار إليه في الترجمة ولم يخرجه . فإن قيل : قال في : باب العاء بالجهاد : فصرعت عن دابتها ، أي : بعد الركوب ، وهنا : فقربت دابة لتركبها فصرعتها ، أي : قبل الركوب . أجيب : بأن الفاء فصيحة ، أي : فركبتها فصرعتها . قوله : ( فلما انصرفوا من غزوهم قافلين ) أي : راجعين من غزوهم . قوله : ( فنزلوا الشام ) أي : متوجهين إلى ناحية الشام .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب من ينكب في سبيل الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من ينكب ، وهو على المجهول من المضارع من النكبة ، وهو 
ms8760	 أن يصيب العضو شيء فيدميه ، كذا قال بعضهم . قلت : هذا التفسير غير صحيح ، بل النكبة أعم من ذلك ، قال ابن الأثير : النكبة ما يصيب الإنسان من الحوادث ، وقال الجوهري : النكبة واحدة نكبات الدهر ، ، تقول : أصابته نكبة ، وفي بعض النسخ : باب من تنكب ، على وزن : تفعل من باب التفعل ، وفي بعضها أيضا : أو يطعن ، بعد قوله : في سبيل الله .(@)(@@) 1082 حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال حدثنا همام عن أسحاق عن أنس رضي الله تعالى عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم أقواما من بني سليم إلى بني عامر في سبعين رجلا فلما قدموا قال لهم خالي أتقدمكم فإن أمنوني حتى أبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا كنتم مني قريبا فتقدم فأمنوه فبينما يحدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم إذ أومؤا إلى رجل منهم فطعنه فأنفذه فقال الله أكبر فزت ورب الكعبة ثم مالو على بقية أصحابه فقتلوهم إلا رجل أعرج صعد PageV14P097 الجبل قال همام فأراه آخر معه فأخبر جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد لقوا ربهم فرضي عنهم وأرضاهم فكنا نقرأ { أن بلغوا قومنا أن قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا ثم نسخ بعد فدعا عليهم أربعين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وبني عصية الذين عصوا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في كون هذا البعث المذكور قد نكبوا في سبيل الله بالقتل .(@)(@@) وحفص بن عمر بن الحارث أبو عمر الحوضي ، والحوضي : نسبة إلى حوض داود ، وهي محلة ببغداد ، وحفص من أفراد البخاري ، وهمام ، بالتشديد : ابن يحيى البصري ، وإسحاق هو ابن عبد الله بن أبي طلحة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن موسى بن إسماعيل .(@)(@@) قوله : ( من بني سليم ) ، قال الدمياطي : هو وهم ، فإن بني سليم مبعوث إليهم ، والمبعوث هم القراء ، وهم من الأنصار . وقال الكرماني : بنو سليم ، بضم المهملة وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف ، قيل : إنه وهم من المؤلف ، إذ المبعوث إليهم هم من بني سليم 