ms201	 ، لرجل محجوب البصر ) ) PageV10P909 844 أخبرنا أحمد ، أخبرنا جعفر ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن محمد بن جبير ، قال : ( ( كان رسول [ ل 174 / أ ] الله - - صلى الله عليه وسلم - - يقول لأصحابه : اذهبوا بنا إلى بني واقف نزور البصير رجل محجوب ) ) . قال ابن صاعد : وممن قال في إسناده عن أبيه : - . حدثنا يعقوب بن إسحاق ، حدثنا إبراهيم بن بشار ، حدثنا سفيان بن عيينة ، حدثنا عمرو ابن دينار ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن PageV10P910 أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( انطلقوا بنا إلى بني واقف ، نزور البصير . قال : وكان محجوب البصر ) ) . قال ابن صاعد : وقال حسين الجعفي في إسناده : عن عمرو بن دينار ، عن جابر . حدثنا عبد الله بن الوضاح ، وموسى بن عبد الرحمن ابن مسروق الكندي جميعا بالكوفة ، قالا : حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن ابن عيينة ، عن عمرو ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( ( انطلقوا بنا إلى البصير الذي في بني واقف نعوده ) ) . وكان رجلا أعمى ، قال : فقوله : عن جابر بن عبد الله ، وهم ، والصحيح عن محمد بن جبير بن مطعم . 845 سمعت أحمد يقول : كان أبو بكر المطيري في درب خزاعة ، وكان حافظا للحديث ، وكان لا بأس به في دينه والثقة . 846 - سمعت أحمد يقول : سمعت أبا بكر محمد بن الحسن بن PageV10P911 عبدان الصيرفي يقول : سمعت جعفر الخلدي يقول : ( ( زرت قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما ، فغفوت عند القبر [ ل 174 / أ ] غفوة ، فرأيت كأن القبر قد انشق وخرج منه إنسان ، فقلت : إلى أين يا ابن رسول الله ؟ قال : نريد هؤلاء ) ) . 847 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا بكر يقول : سمعت الخلدي يقول : ( ( كان في جرب عظيم كثير ، قال : فمسحت بتراب قبر الحسين ، قال : فغفوت فانتبهت ، وليس علي منه شيء ) ) PageV10P912 848 أخبرنا أحمد ، بانتقاء عبد الغني بن سعيد الحافظ ، حدثنا أبو الحسن علي ابن محمد بن لؤلؤ ، حدثنا حمزة بن محمد بن عيسى الكاتب ، حدثنا نعيم بن حماد الخزاعي ، حدثنا عبد الله 
ms202	 بن المبارك ، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، عن إسماعيل ابن محمد هو : أبو سعد ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه سعد ، قال : ( ( رأيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسليمتين : تسليمة عن يمينه : السلام عليكم ورحمة الله ، وتسليمة عن يساره : السلام عليكم ورحمة الله ، حتى PageV10P913 يرى بياض خده من هاهنا ، ومن هاهنا ) ) . غريب من حديث إسماعيل عن عمه ، لا نعلم أحدا حدث عنه غير مصعب . 849 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، حدثنا أحمد بن إسحاق ابن البهلول ، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من روى عني حديثا وهو يرى أنه كذب ، فهو أحد الكاذبين ) ) PageV10P914 هكذا جاءت هذه الرواية [ ل 175 / أ ] عن شعبة ، وهي : وهم . والصواب : عن شعبة ، عن الحكم بن عتيبة ، عن ابن أبي ليلى ، عن سمرة ابن جندب ، وعن حبيب بن أبي ثابت ، عن ميمون ابن أبي شبيب ، عن المغيرة بن شعبة . وحديث علي رضي الله عنه فإنما يرويه شعبة بإسناد آخر ولفظ آخر فأما الإسناد ، فعن منصور بن المعتمر ، عن ربعي بن حراش ، عن علي رضي الله عنه ولفظه : ( ( لا تكذبوا علي ، فإنه من يكذب علي يلج النار ) ) . 850 - أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن لؤلؤ ، حدثنا أبو معشر الحسن بن PageV10P915 سليمان الدارمي ، حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت أبا عامر يحدث ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ( ( أن اليهود تقول : إن العزل الموءودة الصغرى ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كذبت اليهود ، كذبت اليهود ، لو أن الله عز وجل خلقها لم يستطع عزلها ) ) PageV10P916 غريب من حديث يحيى ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة . تفرد به عنه أبو عامر صالح بن رستم الخزاز ، وخالفه هشام الدستوائي ، فرواه عن يحيى ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن 
ms203	 أبي رفاعة ، عن أبي سعيد الخدري ، فقال أبان بن يزيد ، عن يحيى بن أبي كثير ، مثل ذلك ، إلا أنه قال : [ ل 175 / ب ] رفاعة ، ولم يقل أبو رفاعة ، وقال علي بن المبارك ، عن يحيى ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن أبي مطيع ابن عوف أحد بني رفاعة ابن الحارث ، عن أبي سعيد ، وتابعه أبو إسماعيل القناد ، واسمه : إبراهيم ابن عبد الملك . ورواه معمر بن راشد ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان ، عن جابر ابن PageV10P917 عبد الله ، وأرسله أيوب السختياني ، عن يحيى بن أبي كثير ، فلم يجاوز به يحيى . وبالله التوفيق . 851 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر محمد بن الزيات ، حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ، وحدثنا عبد الله بن مطيع البكري ، حدثنا خالد بن عبد الله ، عن ابن أبي ليلى عن عطية ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن أفضل أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري الذي في أفق السماء ، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما رضي الله عنهما ) ) PageV10P918 قال الصوفي : قلت لعبد الله بن مطيع : أين كتبت عن خالد ؟ قال : بمكة ، هذا الحديث لم أسمع منه غيره . PageV10P919 852 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن يحيى ابن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة رضي الله [ ل 176 / أ ] عنها قالت : ( ( لما مات عثمان بن مظعون كشف النبي صلى الله عليه وسلم الثوب عن وجهه ، وقبل بين عينيه ، ثم بكى طويلا ، فلما رفع السرير ، قال : طوبى لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها ) ) PageV10P920 غريب من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن القاسم بن محمد ، تفرد به محمد بن عبد الله بن عبيد . والله أعلم . 853 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن النضر الموصلي ، حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا غسان بن الربيع ، عن ثابت 
ms204	 بن يزيد ، عن هشام ، وابن عون ، وعاصم الأحول ، وسليمان التيمي ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، أن رجلا قال : ( ( يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أ يصلي أحدنا في ثوب واحد ؟ قال : أو كلكم يجد ثوبين ) ) PageV10P921 حديث التيمي من بينهم غريب لا نعلم رواه عنه غير ثابت بن يزيد . 854 أخبرنا أحمد ، حدثنا إسحاق بن سعد ، حدثنا جدي ، حدثنا عمار ابن زربي ، حدثنا بشر بن منصور ، عن شعيب بن الحبحاب ، عن أبي العالية ، عن مطرف ، عن PageV10P922 أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( أقلوا الدخول على الأغنياء ، فإنه لحري أن لا يزدروا نعمة الله عز وجل ) ) . تفرد به عمار . 855 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن الزيات ، حدثنا أحمد بن محمد البراثي ، حدثنا علي ابن قرين ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن أبي التياح ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV10P923 ( ( تقتل عمار الفئة الباغية ) ) تفرد به ابن قرين ، عن عبد الوارث ، عن أبي التياح ، عن أنس ، وعلي ليس بالقوي ، رواه الأقوياء عن عبد الوارث ، عن أبي التياح ، عن عبد الله بن أبي الهذيل مرسلا . 856 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا أبو الحسن PageV10P924 أحمد بن الحسين الصوفي ، حدثنا أبو علي عبد الملك بن عبد ربه الطائي ، حدثني سعيد بن سماك ابن حرب ، عن أبيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( ( الماء لا ينجسه شيء ) ) PageV10P925 857 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا أبو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي ، حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى ، عن يونس ابن عبيد ، عن هشام بن عروة ، PageV10P926 عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها : ( ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اغتسل خلل لحيته ) ) . تفرد به أبو خلف ، عن يونس . 858 أخبرنا أحمد ، حدثنا موسى بن جعفر ، حدثنا أحمد بن عبد الله بن سابور ، حدثنا أبو نعيم الحلبي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن PageV10P927 ليث ، وهو : ابن 
ms205	 أبي سليم ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول : ( ( ألا أخبركم بخير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا بلى ، قال : أبو بكر وعمر رضي الله عنهما - ) ) . 859 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن سعد ، حدثنا جدي ، حدثنا حبان ابن موسى ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا الفضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن أبي سعيد [ ل 177 / أ ] الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( أحب الناس إلى الله عز وجل PageV10P928 يوم القيامة ، وأقربهم مني مجلسا : إمام عادل ، وأبغض الناس إلى الله عز وجل يوم القيامة وأشدهم عذابا : إمام جائر ) ) 860 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن النضر ، حدثنا أبو يعلي ، حدثنا سريج ابن يونس ، حدثنا أبو حفص الأبار ، عن محمد بن جحادة ، عن عطية ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( أشد الناس عذابا يوم القيامة : إمام جائر ) ) . PageV10P929 861 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الداركي ، حدثنا جدي الحسن ابن محمد الداركي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا يحيى بن الضريس ، حدثنا الجراح ، يعني : ابن الضحاك الكندي ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : ( ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في الفجر بألم تنزيل السجدة وهل أتى ) ) PageV10P930 غريب من حديث الجراح ، وهو مما تفرد به محمد بن حميد وقد تابع الجراح على هذه الرواية ، عن أبي إسحاق غير واحد ، منهم : إبراهيم PageV10P931 بن طهمان ، وشريك ، وزاد عليهم حمزة ابن حبيب الزيات ، رجلا بين أبي إسحاق ، وبين سعيد بن جبير ، وهو مسلم البطين . 862 أخبرنا أحمد ، أخبرنا إسحاق بن سعد ، حدثنا محمد بن إسحاق السراج ، حدثنا أحمد بن سعيد الرباطي ، حدثنا حفص بن عمر العدني ، حدثني [ ل 177 / ب ] عيسى ابن الضحاك ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن علي بن أبي طالب ، قال : ( ( تنوق رجل في بسم الله الرحمن الرحيم فغفر له ) ) . غريب من حديث عيسى بن الضحاك ، وهو أخو 
ms206	 الجراح لم يقع إلينا إلا من هذا الوجه . PageV10P932 863 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد ابن حميد الرازي ، حدثنا هارون - يعني - : ابن المغيرة ، عن عنبسة - يعني - : ابن سعيد ، عن الزبير ابن عدي ، قال : ( ( دخلت على أنس بن مالك ، فرأيت على فراشه ياسمين ، ورأيت في داره كبشين ، فقلت : ما هذا ؟ ! فقال : أضحي بهما ، فإن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ( ( كان يضحي بكبشين ) ) . غريب من حديث الزبير بن عدي ، أبي عدي ، ومن حديث عنبسة بن سعيد قاضي الري ، وهو مما تفرد به محمد بن حميد ، والله أعلم . 864 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسن ابن لؤلؤ ، حدثنا أحمد بن زنجوية ، حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعي ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، PageV10P933 عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( أنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ، وأنا صاحب لواء الحمد بيدي ، ولا فخر ، وأنا أول من يدخل الجنة ولا فخر ، آخذ بحلقة باب الجنة ، فيؤذن لي ، فيستقبلني وجه الجبار عز وجل ، فأخر له ساجدا ، فيقول : يا محمد ، ارفع رأسك ، [ ل 178 / أ ] واشفع تشفع ، وسل تعط ، فأرفع رأسي ، فأقول : رب أمتي ، أمتي ، فيقول : اذهب فانظر من وجدت في قلبه زنة مثقال من الإيمان فأخرجه ، فأذهب ثم أرجع فآخذ بحلقة باب الجنة فيؤذن لي ، فيستقبلني وجه الجبار عز وجل ، فأخر له ساجدا ، فيقول : يا محمد ، ارفع رأسك ، واشفع تشفع ، وسل تعط ، فأرفع رأسي ، فأقول : رب أمتي ، أمتي ، فلا أزال أراجع إلى ربي عز وجل ، فيقول : اذهب فمن وجدت في قلبه حبة من الإيمان فأخرجه ، فأخرج من أمتي أمثال الجبال ، ثم يقول لي النبيون : ارجع إلى ربك فاسأله ، فأقول : قد راجعت إلى ربي حتى استحييت ) ) PageV10P934 865 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن زيد بن مروان الأبزاري ، حدثنا محمد بن محمد ابن عقبة الشيباني ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي ، عن أبي إسحاق ، عن عامر بن سعد ، عن 
ms207	 أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله : ( ( لقد شبت ، قال : شيبتني هود ، والواقعة ، والمرسلات ، وعم يتساءلون ، وإذا الشمس كورت ) ) PageV10P935 غريب من حديث أبي إسحاق السبيعي ، عن عامر بن سعد : وهو PageV10P936 البجلي الكوفي ، تفرد به عبد الكريم الخزار ، وقد قيل عن جبارة بن مغلس ، قول آخر ، وهو : عامر بن سعد ، [ ل 178 / ب ] عن أبيه ، والأول أصح . ليس عند أبي إسحاق ، عن عامر بن سعد شيء ، وقد روي عن أبي إسحاق في هذا الحديث أقوال : فقال : شيبان بن عبد الرحمن ، عن أبي إسحاق ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . ورواه محمد بن بشر العبدي ، عن علي بن صالح بن حي ، عن أبي إسحاق ، عن أبي جحيفة . ورواه أبو معاوية الضرير ، عن زكريا بن أبي زائدة ، عن أبي إسحاق ، PageV10P937 عن مسروق ، عن أبي بكر الصديق . وقال عبد الرحيم بن سليمان : عن زكريا ، عن أبي إسحاق ، عن أبي ميسرة ، وهو : عمرو ابن شرحبيل ، عن أبي بكر ) ) . 866 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم الكهيلي بالكوفة ، حدثنا محمد ابن عبد الله الحضرمي ، حدثنا عثمان بن محمد ، حدثنا إسماعيل بن أبان ، حدثني أبو شيبة ، حدثني الحكم ، عن مصعب بن سعد ، عن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا يؤدي عني إلا أنا وعلي - رضي الله عنه - ) ) 867 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو حفص عمر بن محمد الزيات ، حدثنا أبو عبد الله محمد ابن إبراهيم ابن أبان السراج ، سنة إحدى PageV10P938 وثلاثمائة ، حدثنا عمرو بن محمد أبو عثمان الناقد ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن أيمن ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال : ( ( حججنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعنا النساء ، والصبيان ، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم ) ) . هذا حديث غريب الإسناد والمتن [ ل 179 / أ ] لم يقع إلينا إلا من حديث عمرو الناقد . ويقال : أن الحديث عن أشعث بن سوار مكان أيمن . PageV10P939 868 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا إسماعيل بن موسى الحاسب ، حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا الأشجعي ، حدثنا سفيان 
ms208	 الثوري ، عن الأعمش ، ومنصور ، عن إبراهيم ، عن همام بن الحارث ، قال : قال المقداد بن الأسود : ( ( أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن نحثو في وجوه المداحين التراب ) ) . أخرجه مسلم عن عثمان . 869 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق ، حدثنا عبد الجبار ، حدثنا الهيثم بن خارجه ، حدثنا مالك بن أنس ، عن سمي ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع أحدكم نومه ، وطعامه ، وشرابه ، فإذا قضى أحدكم نهمته من سفره ، فليعجل إلى أهله ) ) PageV10P940 870 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا مالك بن أنس ، عن سمي ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع الرجل طعامه ، وشرابه ، ونومه ، فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليعجل إلى أهله ) ) . 871 أخبرنا أحمد ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا ابن أبي داود ، قال : قرئ على الحارث وأنا أسمع ، أخبرك عبد الرحمن ابن القاسم ، حدثني مالك [ ل 179 / ب ] ابن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، عن علقمة بن وقاص ، أنه سمع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - على المنبر يقول : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لامرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ، أو امرأة يتزوجها ، فهجرته إلى ما هاجر إليه ) ) PageV10P941 872 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، قال : قرئ على الحارث ابن مسكين وأنا أسمع ، أخبرك عبد الرحمن بن القاسم ، حدثني مالك ، حدثني ابن شهاب ، عن أنس بن مالك : ( ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر ، فلما نزعه جاء رجل فقال : ابن خطل ، متعلق بأستار الكعبة ، قال : اقتلوه ) ) . 873 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا لوين ، حدثنا مالك ابن 
ms209	 أنس ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك ، قال : ( ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة وعلى رأسه المغفر ، فقيل له : هذا ابن خطل متعلق PageV10P942 بأستار الكعبة ، فقال : اقتلوه ) ) . 874 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود قال : قرئ على الحارث ابن مسكين وأنا أسمع ، أخبرك عبد الرحمن بن القاسم ، أخبرنا مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، أنه قال : قال رسول - صلى الله عليه وسلم - : ( ( ألا كلكم راع ، وكلكم مسؤول عن رعيته ) ) . [ ل 180 / أ ] . PageV10P943 صفحة فارغة . PageV10P944 الجزء الحادي عشر من انتخاب الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة بقية السلف أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك ابن عبد الجبار الطيوري . فيه حديث الخدام من شباب الأنصار للنبي - صلى الله عليه وسلم - [ ل 180 / ب ] PageV11P945 صفحة فارغة . PageV11P946 بسم الله الرحمن الرحيم . رب سهل يا كريم . 875 أخبرنا القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد [ قراءة عليه وأنا أسمع ] بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى ثالث ربيع الأول سنة عشر وستمائة ، قال : حدثنا الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة بقية السلف أبو طاهر أحمد ابن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه [ قراءة عليه وأنا أسمع في الخامس عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة ] ، أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه ، حدثنا أبو الحسن أحمد ابن محمد بن أحمد العتيقي ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا أبو بكر ابن أبي داود ، حدثنا عبد PageV11P947 الرحمن بن مسلم ، حدثنا نعيم بن سالم بن قنبر ، قال : سمعت أنس ابن مالك يقول : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ( الجالب مرزوق ، والمحتكر ملعون ) ) 876 أخبرنا أحمد ، حدثنا 
ms210	 محمد ، حدثنا أبو بكر الباغندي ، حدثنا إسحاق بن يعقوب المروزي ، حدثنا إسحاق بن راهوية ، حدثني أحمد بن النضر ، قال : سمعت أبا حمزة السكري يقول : سمعت أبا حنيفة يقول : ( ( لو أن ميتا إذا مات ودفن ثم احتاج أهله إلى الكفن فلهم أن [ ل 181 / أ ] ينبشوه ويبيعوه ) ) PageV11P948 877 ل ب / 173 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا قال : أنشدنا عبيد الله ابن أحمد المروروذي ، أنشدني أبي ، لبعض الشعراء : عبث الربيع بخدها فكأنما في العارضين شقائق وبنفسج لو هم وهم أن يلم بخدها قبل الضمير لخلته يتضرج PageV11P949 878 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن خلف بن بسام الآجري ، حدثنا أبو يحيى الناقد ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن عبد الله بن حكيم ، عن عاصم ابن عبيد الله ، عن عبيد مولى أبي رهم ، عن أبي هريرة قال : ( ( مررت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - على PageV11P950 بقعة من بقاع المدينة ، فقال : انظر إلى هذه البقعة ! إنه سيكون أيمان لا تصعد إلى الله عز وجل ، قال أبو هريرة : فمررت على البقعة بعد فإذا نخاسوا الرقيق ) ) . 879 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عمر حدثنا عبد الله ، حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سعيد بن خثيم ، حدثنا محمد بن خالد الضبي ، قال : ( ( مر إبراهيم بامرأة من مراد بكرة ، وهي على PageV11P951 باب دارها ، فسلم عليها فقال : يا أم بكر ، ألم يأن ، لك أن تدعي المغزل ، أما كبرت ؟ ، فقالت : كيف أدعه ، وسمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول : هو من طيبات الرزق ) ) ؟ 880 سمعت أحمد ، يقول : سمعت أبا عمر يقول : مات أبو بكر بن مجاهد المقرئ رحمه الله في يوم الأربعاء العصر ، وأخرج يوم الخميس ضحوة ، وصلى عليه [ ل 181 / ب ] الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ، عند باب البستان بالجانب الشرقي ، ودفن بمقبرة باب بستان ، وذلك في شعبان سنة أربع وعشرين وثلاثمائة . PageV11P952 وتوفي أبو عبد الله بن الجراح الضراب يوم السبت لأربعة عشر كن بقين من شعبان ، سنة أربع وعشرين وثلاثمائة ، ودفن في مقبرة أبيه . 881 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن أحمد بن المؤمل ، حدثنا محمد بن أبي بكر 
ms211	 المقدمي ، حدثنا الفروي ، - يعني : إسحاق بن محمد - ، قال : سمعت مالكا ، - يعني : ابن أنس - ، يقول : ( ( إذا PageV11P953 لم يكن للإ نسان في نفسه خير ، لم يكن للناس فيه خير ) ) . 882 سمعت أبا الحسن يقول : سمعت أبا عمر يقول : سمعت أبا عبيد ابن حربويه يقول : سمعت سري السقطي يقول : ( ( من مرض فلم يتب فهو كمن عولج فلم يبرأ ) ) . ه 883 وسمعته يقول : سمعت سري السقطي يقول : ( ( من أحسن ظنه بالله استراح قلبه ) ) . 884 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان المحولي ، حدثنا محمد بن العلاء الكاتب ، قال : قال حمزة بن بيض لغلام له : ( ( أي يوم صلينا الجمعة في الرصافة ؟ ، ففكر الغلام ساعة ، ثم قال : يوم الثلاثاء ) ) PageV11P954 885 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، قال حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، حدثنا عباد ابن يعقوب الرواجني ، حدثنا أبو يزيد العكلي ، عن هشام بن سعد ، عن أبي عبد الله المكي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( ثلاث من كن فيه فليس مني : ولا أنا منه بغض علي بن أبي طالب ، ونصب [ ل 182 / أ ] لأهل بيتي ، ومن قال الإيمان كلام ) ) . 886 ل ب / 174 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن أبي داود ، حدثنا أبو الطاهر ، حدثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب PageV11P955 قال : ( ( التفاح يورث النسيان ) ) 887 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن أبي داود ، حدثنا محمد بن الهيثم الواسطي ، حدثنا شبابة ، عن أيوب بن عتبة ، عن يحيى PageV11P956 بن أبي كثير ، قال : ( ( النعل السوداء تورث الهم ) ) 888 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا ابن العذراء ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : PageV11P957 ( ( من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور ، لأن الله عز وجل يقول : { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين } 889 سمعت أبا علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي ، يقول : PageV11P958 سمعت أبا حفص عمر بن أحمد بن شاهين المروزي ، يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، يقول : ( ( وقد استملى 
ms212	 أبو عبد الله بن مهران المستملي فقال له : أرجو أن أستملي عليك سنة عشرين وثلاثمائة ، - وكان هذا القول في قرب موته - فقال له : ضيقت علي عمري ، أنا رأيت رجلا في الحرم له مائة وست وثلاثون سنة يقول : رأيت الحسن وابن سيرين ، أو كما قال ) ) 890 سمعت أبا علي يقول : سمعت أبا حفص يقول : سمعت أبا القاسم البغوي يقول : رأيت في كتاب جدي في حديث أبي معاوية الضرير مكتوبا على [ ل 182 / ب ] ظهره : ولد أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يوم الاثنين في شهر رمضان سنة أربع عشرة ومائتين . قال أبو حفص : وكتب الحديث سنة خمس وعشرين ومائتين ، وبلغني أنه قال : حملت إلى مجلس عاصم بن علي ، PageV11P959 وكتب عن يحيى بن معين ولم يحدثنا عنه . قال أبو حفص [ رحمه الله ] : وولد محمد بن هارون الحضرمي بعد سنة عشرين ، ومات في سنة عشرين وثلاثمائة . وولد ابن أبي داود سنة ثلاثين ومائتين ، ومات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثمائة . وسمعته يقول : أول ما كتبت عن محمد بن أسلم الطوسي بطوس ، وفرح بي أبي ، وقال لي : أول ما كتبت عن رجل صالح . قال أبو حفص [ رحمه الله ] : وبلغني أنه أول ما كتب عن يحيى بن عثمان ، وأنه أدخل على أحمد بن صالح المصري بحيلة حتى سمع منه ، لأنه ما كان يحدث لحدث ولا شاب . وبلغني أن يحيى بن محمد بن صاعد ولد سنة ثمان وعشرين ومائتين ومات سنة ثمان عشرة وثلاثمائة وأول ما كتب سنة تسع وثلاثين عن الحسن بن ماسرجس . قال أبو حفص [ رحمه الله ] : فنظرت فإذا ابن أبي داود أول ما كتب وله إحدى عشرة سنة ، وابن منيع أول ما كتب وله إحدى عشرة سنة ، وابن صاعد أول ما كتب وله إحدى عشرة سنة . قال أبو حفص : [ رحمه الله ] وولدت أنا في صفر سنة تسع وتسعين PageV11P960 ومائتين ، وكتبت الحديث في سنة ثمان [ ل 183 / أ ] وثلاثمائة ، ولي إحدى عشرة سنة ، وأرجو أن نبلغ مبلغهم . قال شيخنا أبو الحسين : وكتبت أنا 
ms213	 الحديث ولي إحدى عشرة سنة . سمعت أبا علي يقول : مات أبو حفص بن شاهين سنة خمس وثمانين وثلاثمائة . 891 أخبرنا أبو علي ، حدثنا أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الدارقطني الحافظ إملاء ، حدثنا أبو عثمان سعيد بن محمد بن أحمد الخياط ، حدثنا يونس بن موسى ، حدثنا إبراهيم بن رستم الخراساني ، حدثنا PageV11P961 خارجة بن مصعب ، عن زياد بن سعد ، عن هلال ابن أبي ميمونة ، عن أبيه ، عن أبي هريرة : ( ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خير غلاما بين أبيه وأمه ) ) ( PageV11P962 قال الدارقطني : هكذا قال : عن هلال بن أبي ميمونة ، عن أبيه ، ووهم في قوله : عن أبيه ، وإنما رواه هلال بن أبي ميمونة ، وهو : هلال بن علي ، وهو : هلال بن أسامة ، ويقال : إنه هلال بن علي بن أسامة ، عن أبي ميمونة الأعرابي ، واسمه سليم ، عن أبي هريرة . فلما رآه خارجة يرويه عن هلال بن أبي ميمونة ، عن أبي ميمونة ، توهم أنه أبوه وليس كذلك . وتابعه على وهمه داود بن مهران ، فرواه عن ابن عيينة ، عن زياد بن سعد ، كذلك ، حدثنا به علي بن محمد السواق ، حدثنا إبراهيم بن راشد الأدمي ، حدثنا داود بن مهران ، حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن هلال بن أبي ميمونة ، عن أبيه ، عن أبي هريرة : شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ( خير غلاما بين أبيه وأمه ) ) . [ ل 183 / ب ] . 892 أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، حدثنا أبو عمر محمد ابن العباس بن حيويه ، حدثنا العباس بن العباس الجوهري ، حدثنا محمد بن موسى الطوسي ، حدثنا مشرف ابن سعيد ، حدثني ابن عائشة ، قال : قال يحيى بن خالد : ( ( من لم يكن أفضل شيء فيه PageV11P963 العقل ، هلك بأصغر شيء فيه ) ) . 893 - قال : وسمعت أعرابيا يقول : ( ( اللهم إني أعوذ بك من غضب العاقل ) ) . 894 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثني ابن المرزبان محمد بن خلف ، حدثنا بعض جلساء إسماعيل بن إسحاق القاضي : ( ( أن رجلا قدم زوجته إلى القاضي ، فقال : أصلح الله القاضي ، زوجتي هذه ناهد ، فقال إسماعيل : احمد الله ، فهذا مما 
ms214	 توصف به المرأة ، قال الرجل : توصف المرأة بأنها لا تأوي بيتها ، ولا تطاوع زوجها ، قال إسماعيل : فهذه ناشز إذا ، قال : صدقت ) ) . 895 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا إبراهيم بن عرفة قال : ( ( كسر جامع الصيدلاني لوزة ، فأصاب بها لوزتين ، فقال : سبحان الذي يصور PageV11P964 في الأرحام كيف يشاء ! ، وشهد المزدلفة ، فقال : ما أشرف هذا المقام ! ، لقد حججت غير حجة فأرى القمر أبدا في هذا الموضع ) ) . 896 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو محمد يحيى بن صاعد ، حدثنا محمد ابن إسماعيل السلمي ، حدثنا سليمان بن أيوب الطلحي ، حدثني أبي ، عن جدي ، عن موسى ابن طلحة ، عن أبيه : طلحة بن عبيد الله [ ل 184 / أ ] قال : ( ( لما كان يوم أحد ورجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، صعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قرأ هذه الآية : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } إلى آخر PageV11P965 الآية . فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله ، من هؤلاء ؟ ، فأقبلت وعلي ثوبان أخضران ، فقال : أيها السائل هذا منهم ) ) PageV11P966 897 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدنا أحمد بن عبيد الله بن عمار : يا صاحبي دعا الملامة في الهوى ترك الهوى يا صاحبي خساره قد رمت قلبي كي يفيق فقال لي لجت يمين ما لها كفاره ألا أفيق ولا أفتر ساعة إن أنت لم تعشق فأنت حجاره كان الهوى وبدوه في نظرة وكذا الحريق بدوه بشراره يا من أحب ولا أصرح باسمه إياك أعني واسمعي يا جاره 898 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني ، حدثنا محمد بن فضل ، عن أبيه ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ابن عبد الله قال : قال PageV11P967 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( إن الناس يكثرون ، وأصحابي يقلون ، فلا تسبوهم ، فمن سبهم ، فعليه لعنة الله ) ) . 899 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا سعيد بن نصير [ ل 184 / ب ] أبو عثمان الشعيري ، سنة ست وعشرين ومائتين ، قال : ( ( قام رجل إلى سفيان بن عيينة ، فقال : يا أبا محمد 
ms215	 ، إن هذا الذي فيه ، يعني : بشرا PageV11P968 المريسي ، يزعم أن القرآن مخلوق . فقال : كذب عدو الله ، قال الله عز وجل : { ألا له الخلق والأمر } فالخلق : ما خلق ، والأمر : القرآن ) ) 900 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدنا محمد بن خلف بن المرزبان ، قال أنشدت عن المازني : PageV11P969 له لحية شانت جوانب وجهه كأن على أطرافها سلح طائر 901 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار ، حدثنا أبو زيد النميري ، حدثني القحذمي الوليد ابن هشام ، قال : ( ( وقع الحريق في بني عدي ، فسلم يبت قوادة كانت هناك ، فقيل لها : سلم بيتك ، فقالت : المحسن معان ) ) 902 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أحمد ، حدثنا النميري عمر بن شبه ، قال : ( ( كان لبعض المدنيين حمار ، فأراد بيعه ، فقال : لبعض إخوانه : إن رأيت أن تحضر بيع حماري لتمدحه فيكون أنفق له ، فلما أحضره ليبيعه ، جاءه الرجل فقال : يا فلان ، هذا حمارك الذي يظفر البحر بقيده ؟ ، فقال الرجل : من دون هذا ينفق الحمار ) ) . PageV11P970 903 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الحسن الديباجي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة ، حدثنا جعفر بن محمد [ ل 185 / أ ] الصائغ ، حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، قال : ( ( كنا عند أبي حنيفة ، وجاءه كتاب من بعض قضاة الأمصار يسأله عن أشياء : قال : فأقبل يقول : اكتب يقطع ويقطع ، حتى قال في التمرة والنخل ، قال : اكتب يقطع ، قال : فقلت له : امسك ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ( لا قطع في ثمر ولا كثر ) ) . فقال : امحه ، واكتب لا تقطع ) ) PageV11P971 904 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الحسن الديباجي ، حدثنا PageV11P972 جعفر ابن محمد الصائغ ، حدثنا رجاء بن السندي ، قال سمعت حمزة بن الحارث - ذكره عن أبيه - قال : ( ( قلت لأبي حنيفة أو قيل PageV11P973 له وهو يسمع : رجل يقول أشهد أن الكعبة حق ، غير أني لا أدري ، أهو هذا البيت الذي يحج الناس إليه ويطوفون حوله ، أو بيت بخراسان ، أمؤمن هو ؟ قال : نعم ) ) PageV11P974 905 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أبو الحسن الديباجي ، حدثنا جعفر بن محمد الصائغ ، حدثنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا أبو توبة ، وأبو صالح ، قالا : سمعنا 
ms216	 أبا إسحاق الفزاري قال : سمعت سفيان والأوزاعي يقولان : ( ( ما ولد في الإسلام مولود هو أشأم على هذه الأمة من أبي حنيفة ) ) PageV11P975 906 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الحسن الديباجي ، حدثنا جعفر بن محمد الصائغ ، حدثنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا أبو توبة ، عن سلمة بن كلثوم [ ل 185 / ب ] قال : قال الأوزاعي لما بلغه موت أبي حنيفة : ( ( الحمد لله الذي أماته ، كان ينقض عرى الإسلام عروة ، عروة ) ) . 907 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الحسن الديباجي ، حدثنا PageV11P976 جعفر بن محمد الصائغ ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا موسى بن إسماعيل ، عن أبي عوانة قال : ( ( شهدت أبا حنيفة سئل عن الأشربة ، فما سئل عن شيء منها إلا قال : حلال ، وسئل عن المسكر ، فقال : حلال ) ) 908 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ، حدثنا نوح ابن حبيب القومسي ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء ابن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( إنما الأعمال بالنيات ) ) . PageV11P977 909 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو العباس الفزاري ، حدثنا أبو العباس أحمد ابن يونس الضبي ، قال : ( ( كان زيدان الكاتب يكتب بين يدي يحيى بن أكثم ، وكان غلاما متناهيا في الجمال ، فقرص يحيى خده فخجل واستحيا وطرح القلم من يده ، فقال له يحيى : اكتب ما أملي عليك ، وقال : أيا قمرا جمشته فتغضبا وأعرض بي من تيهه متجنبا إذا كنت للتجميش والعشق كارها فكن أبدا يا سيدي متغيبا ولا تظهر الأصداغ للناس فتنة وتجعل منها فوق خديك عقربا [ ل 186 / أ ] فتقتل مشتاقا وتفتن ناسكا وتترك قاضي المسلمين معذبا 910 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، PageV11P978 حدثنا بندار محمد ابن بشار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا مهاجر أبو مخلد ، حدثنا أبو العالية قال : قالت عائشة : عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ) 911 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا يحيى ، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن يونس بن 
ms217	 عبيد ، عن PageV11P979 حميد ، عن أنس ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ( لبيك بحجة وعمرة معا ) ) . 912 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي إملاء ، حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة ، أخبرنا المدائني ، قال : قال توبة العنبري : ( ( عملت ليوسف بن عمر فحبسني حتى لم يبق في رأسي شعرة سوداء ، فرأيت في المنام رجلا حسن الوجه أبيض PageV11P980 الثوب ، فقال لي : يا توبة ، لقد طال حبسك . قلت : أجل ، قال : قل : اللهم إني أسألك العفو والمعافاة في الدنيا والآخرة ، قال : فقلتهما ثلاث مرات ، فانتبهت فكتبتها ، ثم قمت فتوضأت وصليت ، فما زلت أقولها حتى السحر ، فإذا رسل يوسف قد أخرجوني إليه في قيودي ، قال : تحب أن أخليك ؟ ، قلت : نعم ، فأطلق قيودي ، وخلاني رجلان فعلمتهما رجلا في السجن ، فقال توبة : ما قلتها في غداة قط [ ل 186 / ب ] يذهب بي إليه إلا صرف عني ، حتى كان يوما ، قال : فطلبتها فلم أقدر عليها فضربني مائة سوط ، قال : فذكرتها فقلتها فخلوا عني ) ) . 913 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد ، أنشدنا نهشل بن دارم ، أنشدني أبو طلحة الفزاري ، أنشدني الشاميون لأبي حازم PageV11P981 القاضي ، بقوله في ابنه : أذل فأحبب به من مذل ومن ظالم لدمي مستحل إذا ما تتايه قابلته بذل وذلك جهد المقل . 914 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو طالب الحافظ إملاء ، حدثنا أبو الطيب أحمد بن إبراهيم المصري ، حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، حدثنا ابن وهب ، قال : قال مالك : ( ( ليس في الناس شيء أقل من الإنصاف ) ) . 915 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث إملاء ، حدثنا أحمد بن منصور بن سيار ، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، قالوا : حدثنا PageV11P982 عمرو بن عاصم ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن مورق العجلي ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( إنما المرأة عورة ، فإذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان ، وأقرب ما يكون من ربها ، ما كانت في قعر بيتها ) ) PageV11P983 916 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله [ ل 187 / أ ] بن 
ms218	 أبي داود ، حدثنا أحمد ابن عثمان الأودي ، حدثنا محمد بن القاسم الأسدي ، حدثنا فطر ، عن عطاء : شيخ من بني شيبة أدركه وهو كبير قال : ( ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي عند المقام وعليه نعلان سبتيتان لم يخلعهما ) ) PageV11P984 917 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ، حدثنا أمية بن خالد ، قال : ( ( قيل لشعبة ما لك لا تحدث عن عبد الملك ابن أبي سليمان ، وهو حسن الحديث ؟ ، قال : من حسنها فررت ) ) . 918 قال : أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثني معن بن عيسى ، حدثنا مالك ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، عن زينب بنت أبي سلمة ، عن أم سلمة ، قالت : ( ( شكوت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إني شاكية ، لا أستطيع أن أطوف ، قال : طوفي وراء الناس وأنت راكبة ، فطفت ) ) PageV11P985 919 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا أحمد بن يوسف بن سالم الأزدي ، وكان ينزل بني سليم ، حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني ، حدثنا سابق ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر : ( ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قضى بالشاهد مع اليمين ، وقضى به علي - رضي الله عنه - بالكوفة ) ) PageV11P986 920 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا محمود بن آدم ، حدثنا الفضل بن موسى ، أخبرنا أبو حمزة السكري ، عن محمد بن زياد ، عن نافع ، [ ل 187 / ب ] عن ابن عمر قال : ( ( صلى PageV11P987 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على زانية ماتت هي وابنها في نفاسها ) ) 0 921 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا علي بن حسان السكري ، حدثنا موسى بن داود ، حدثنا عبد الغفار بن القاسم ، حدثني سلمة ابن أبي الطفيل عن أبيه ، قال : سمعت عليا - رضي الله عنه - يقول : ( ( والله لو ضرب المؤمن على خيشومه ما أبغضني ، ولو أعطيت المنافق الذهب والفضة ما أحبني ) ) . PageV11P988 922 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثني أبي ، عن علي بن المديني ، قال : قال 
ms219	 يحيى بن سعيد العطار : ( ( كنا إذا استضعفنا المحدث أكلنا ، وإذا استضعفناه أكلناه ) ) . 923 أخبرنا أحمد ، أخبرنا محمد ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، حدثنا أحمد ابن صالح ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، قال : سمعت مالك بن أنس يقول : ( ( الناس ينظرون إلى الله عز وجل يوم القيامة بأعينهم ) ) PageV11P989 924 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا أبو عمير الرملي ، حدثنا أيوب بن سويد ، عن أسامة بن زيد ، عن الزهري ، عن طاوس ، عن ابن عباس : ( ( أنه رجع عن الصرف قبل موته ) ) PageV11P990 925 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا أبو PageV11P991 عمير الرملي ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا عباد بن كثير ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، [ ل 188 / أ ] عن أبي هريرة ، قال : ( ( والله لو لا أن أبا بكر - صلى الله عليه وسلم - استخلف ما عبد الله عز وجل ) ) 926 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا أبو حاتم الرازي ، حدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا هشيم ، عن مجالد ، عن الشعبي ، قال : ( ( كان قاض في بني إسرائيل فأهدى إليه رجل مسرجة ثم خاصم إليه ، فبلغ خصمه أنه أهدى إليه مسرجة ، فأهدى إلى القاضي بغلة ، ثم تخاصما إليه ، فجعل صاحب المسرجة يقول : أيها القاضي ، اقض بيني وبينه قضاء يضيء كما يضيء السراج على المسرجة ، فلما رأى خصمه إلحاحه بالمسرجة ، قال : PageV11P992 ويحك إن البغلة قد رمحت المسرجة ) ) 927 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا حسان ابن الحسن ، حدثني حيبي ابن حاتم ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، عن عبثر بن القاسم ، عن سفيان الثوري ، قال : ( ( كنت أطلب رجلا من عباد الكوفة عشرين سنة ، يقال له : كوني ، فلم أقدر عليه ، فمررت يوما بشاطئ الفرات وقوم يعملون في طين ، فنادى رجل يا كوني عجل الطين ، فوقفت مكاني ، وناديت يا كوني ، فأتاني ، فقال : من أنت ؟ ، فقلت : أنا سفيان الثوري ، فقال لا تشغلني عن عمل القوم ، قال : فقلت : كلمة أنتفع بها ، فقال : يا سفيان ، [ ل 188 / ب ] كل خير نرجو من ربنا منع ربنا لنا عطاء ) ) PageV11P993 928 أخبرنا أحمد ، حدثنا 
ms220	 محمد ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، حدثنا علي بن خشرم ، قال : سمعت عيسى بن يونس يقول : ( ( حج الأعمش ، ومحمد بن سوقه ، ومالك بن مغول ، فكانوا يقولون للجمال في أوقات الصلاة أنخ حتى نتوضأ ، ثم يقولون أقم حتى نصلي ، فآذوه فتركهم حتى أحرموا ، وأمن أن يثبوا عليه ، فلما كان في وقت الصلاة قالوا له : أنخ ، قال : لا أفعل ، قال : قف حتى نصلي ، قال : لا أفعل ، فلما وردوا المنزل وثب إليه محمد بن سوقه يريده ، فرجع من الطريق ، وقال : استغفر الله ، فوثب إليه مالك بن مغول ، فأخذ بتلبيته فنظر إلى السماء ، فقال : لولا الله ، فوثب إليه الأعمش بجريدة رطبة ، فجعل يضربه ويقول : لبيك اللهم لبيك ، قال علي : فقلت لعيسى : فسمعت الأعمش يقول : من تمام الحج ، ضرب الجمال ، فقال : بلغني ذلك عنه ) ) . PageV11P994 929 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود المكي ، حدثنا إسحاق ابن إبراهيم ، حدثنا سعيد بن الصلت ، حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن أنس ، قال : ( ( كان للنبي - صلى الله عليه وسلم - عشرون شابا من الأنصار يكرمونه ، يبعث بهم في حوائجه ) ) . 930 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، [ ل 189 / أ ] حدثنا إبراهيم ابن عباد الكرماني ، حدثنا يحيى بن أبي بكير ، PageV11P995 حدثنا جعفر بن زياد ، عن هلال الوزان ، عن أبي كثير الأسدي ، عن عبد الله بن أسعد ابن زرارة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( انتهيت ليلة أسري بي إلى سدرة المنتهى ، فأوحي إلي في علي بثلاث : إنه إمام المتقين ، وسيد المسلمين ، وقائد الغر المحجلين إلى جنات النعيم ) ) PageV11P996 قال ابن أبي داود ، ولم يرو هذا الحديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - غير هذا الرجل . 931 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا علي بن خشرم ، قال : سمعت وكيعا يقول غير مرة : ( ( يا فتيان ، تفقهوا فقه PageV11P997 الحديث ، فإنكم إن تفقهتم فقه الحديث لم يقهركم أهل الرأي ) ) . 932 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا علي ابن خشرم ، قال : سمعت ابن عيينة يقول : في تفسير حديث النبي - صلى 