ms5081	 . محمد بن عبد الله الشعيري : أبو الطيب النيسابوري . شيخ الحاكم . محمد بن عبد الله بن جبلة البغدادي : أبو بكر المضري الطرسوسي .(@)(@@) حدث بدمشق عن : الحسن بن عرفة ، وصالح بن أحمد بن حنبل ، وهشام ابن علي السيرافي .(@)(@@) وعنه : علي بن أحمد الشرابي ، وتمام الرازي ، وعبد الرحمن بن أبي نصر . وقال عبد العزيز الكتاني : حدث عن يوسف بن مسلم ، وأحمد بن شيبان . وكان شيخا فيه نظر . محمد بن الحسن بن يونس : PageV25P207 الإمام أبو العباس الكوفي المقرىء النحوي . قرأ القرآن على : إسماعيل القاضي ، والحسن بن عمران الشحام صاحبي قالون . وعلى : علي بن الحسن التميمي صاحب محمد بن غالب الصيرفي . وتصدر بالكوفة . قرأ عليه : عبد الغفار بن عبيد الله الخصيبي ، ومحمد بن فيروز الكرجي . وعلى محمد الشاهد ، والقاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي )(@)(@@) الهرواني ، وأبو الحسن محمد بن جعفر التميمي النحوي ابن النجار ، وغيرهم . محمد بن جعفر بن محمد بن المستفاض : أبو الحسن بن الفريابي . عداده في البغداديين ، ثم نزل حلب . وحدث عن : عباس الدوري ، وإسحاق بن سيار النصيبي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد ، وإسماعيل القاضي ورى عنه رواية قالون . حدث عنه : عبد المنعم بن غلبون ، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي ، وأبو حفص بن شاهين ، وعمر بن إبراهيم الكتاني ، وآخرون . وعاش دهرا . فإنه ولد سنة . وثقه أبو بكر الخطيب . وآخر من حدث عنه ابن جميع الغساني . محمد بن جعفر بن محمد بن عصام الأنصاري النسفي : شيخ معمر . PageV25P208 روى عن : أبي عبد الله البخاري أربعة عشر حديثا . قال جعفر المستغفري : وهو آخر من روى عنه فيما أعلم . محمد بن إسماعيل : أبو الحسن الرازي المؤدب . نزل بغداد . روى عن : أبي حاتم موسى بن نصر ، وإبراهيم الحربي . وعنه : ابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان . يؤخر . محمد بن عبد الله الحربي : المقرىء أبو عبد الله . وقيل : محمد بن جعفر . قرأ على : أحمد بن سهل الأشناني ، وأبي جعفر أحمد بن علي البزاز . وكان من جلة أصحابهما . مجودا لحرف عاصم . قرأ عليه الدراقطني ، فقال وحده : محمد 
ms5082	 بن عبد الله . وقرأ عليه : أحمد بن نصر الشذائي ، ومحمد بن أحمد الشنبوذي ، وعمر ابن إبراهيم الكتاني فقالوا : محمد بن جعفر . وكان من صلحاء المقرئين . محمد بن علي بن محمد : أبو بكر النيسابوري . سمع : عيسى بن أحمد العسقلاني . وعنه : أبو عبد الله بن مندة .(@)(@@) | 4 ( حرف الياء )(@)(@@) يزيد بن إسماعيل : PageV25P209 أبو بكر الخلال . سمع : عبد الله بن أبو المخرمي ، وأحمد بن منصور الرمادي ، والترقفي . وعنه : أيوب عمر الهاشمي ، و القاضي علي بن القاسم النجاد ، وعلي بن أحمد البزاز البصريون ، شيوخ الخطيب . قال الخطيب : ثقة سكن البصرة . يزيد بن محمد بن إياس : أبو زكريا الأزدي الحافظ . مؤرخ الموصل وقاضيها . سمع : إسحاق الحربي ، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى ، وعبيد بن عثام ، ومطينا ، وخلقا سواهم . وولي قضاء الموصل . وكان يعرف بابن زكرة . روى عنه : المظفر بن محمد الطوسي ، ومحمد بن أحمد بن جميع ، ونصر بن أبي نصر الطوسي العطار . وقع لنا حديثه بعلو . PageV25P210 PageV25P211 PageV25P212(@)(@@) | 5 ( بسم الله الرحمن الرحيم )(@)(@@)(@)(@@) | 5 ( الطبقة الخامسة والثلاثون أحداث )(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الأحداث منسنة إلى )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( أحداثسنة إحدى وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) تعزيز القائلين بالتناسخ : فيها اطلع أبو محمد المهلبي على قوم من التناسخية فيهم شاب يزعم أن روح علي رضي الله عنه انتقلت إليه . وفيهم امرأة تزعم أن روح فاطمة عليها السلام انتقلت إليها . وفيهم آخر يدعي أنه جبريل ، فضربوا فتعزروا بالإنتماء إلى أهل البيت ، فأمر معز الدولة ، بإطلاقهم لميله إلى أهل البيت . وهذا كان من أفعاله الملعونة أخذ الروم سروج : وفيها اخذت الروم سروج ، فقتلوا وسبوا وأخربوا البلد . الحج هذه الموسم : وحج بالناس أحمد بن عمر بن يحيى العلوي . وفاة المنصور إسماعيل بن القائم : وفي آخر شوال مات المنصور أبو الطاهر ابن القائم محمد بن PageV25P213 عبيد صاحب المغرب بالمنصورية التي مصرها . وصلى عليه ولي عهده أبو تميم معد بن المنصور الملقب بالمعز لدين الله . وكان بعيد الغور ، حاد الذهن ، سريع الجواب عاش أربعين سنة ، وبقي في السلطنة سبعة أعوام وأيام ، وخلف خمسة بنين وخمس بنات . وكان فصيحا مفوها يخترع الخطبة . حارب ابن كيداد ولم يزل 
ms5083	 حتى أسره ، ومات في حبسه فسلخ جلده وحشاه تبنا ، ثم صلبه وأحرقه . وأحسن السيرة وأبطل مظالم أبيه .(@)(@@) وقام بعده ابنه المعز فأحسن السيرة فأحبه الناس ، وصفت له المغرب ، وافتتح مصر وبنى القاهرة . وفاة أبي الخير التيناتي : وفيها أو قريبا منها توفي العابد القدوة أبو الخير التيناتي الأقطع صاحب الكرامات . وستأتي ترجمته رحمه الله تعالى . PageV25P214(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) أسر سيف الدولة لابن الدمستق : وفيها عاد سيف الدولة من الروم سالما مؤيدا غانما قد أسر قسطنطين بن الدمستق . محاربة ابن محتاج لابن بويه : وفيها جاء صاحب خراسان ابن محتاج إلى الري محاربا لابن بويه ، وجرت بينهما حروب . وعاد إلى خراسان . محنة ابن بهزاد السيرافي : وفيها كانت بمصر محنة أحمد بن بهزاد بن مهران السيرافي المحدث . أقام يملي بمصر زمانا . فأملى في داره حديث الشاك الذي جاء إلى علي رضي الله عنه فقال : إني شككت في شيء . فقال : سل . وأجابه . فقام جماعة من المالكية وشكوه إلى أبي المسك كافور الإخشيدي ، فرد الأمر إلى الوزير أبي الفضل بن حنزابه . فحضر عند القضاة والفقهاء فكتبوا )(@)(@@) كلهم أن من حدث بهذا الحديث فليس بثقة أن يؤخذ عنه . فامتنع أبو بكر بن PageV25P215 الحداد أن يفنى بذلك . وعنف ابن بهزاد ومنع من الحديث . وقال أبو جعفر أحمد بن عون الله القرطبي : قرص لي عثمان رضي الله عنه وأشار إلى ما لا يحل اعتقاده ، فتركته . وقال أبو عمر الطلمنكي : أملى على أهل الحديث حديثا منكرا متضمنا مخالفة الجماعة ، فقال : أجيفوا الباب ما أمليته من ثلاثين سنة . فاستشعر القوم ، فقاموا عليه لما أملاه ، ومنع من التحديث . ثم أنه تعصب له قوم من الفرس ، فأذن له بالحديث . وقد وثقه جماعة . وروى عن الربيع المرادي . وتوفي في شعبان سنة ست وأربعين . حديثه بعلو فيالخليعات . أسر ابن الدمستق : وأسر سيف الدولة ابن الدمستق ، كما ذكرنا ، في وقعة كانت بينه وبين أبيه . وكان الذي أسره ثواب العقيلي ، فدخل سيف الدولة حلب ، وابن الدمستق بين يديه . وكان مليح الصورة ، فبقي عنده مكرما حتى 
ms5084	 مات .(@)(@@) وفاة الحسن بن طغج : وفيها توفي الحسن بن طغج أبو المظفر أخو الإخشيد . ولي إمرة دمشق مرتين ، ثم ولي إمرة الرملة ، وبها مات . PageV25P216(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) وقعة سيف الدولة والدمستق : فيها كانت وقعة عظيمة بين سيف الدولة وبين الدمستق على الحدث . وكان الدمستق قد جمع أمما من الترك والروس والبلغار والخزر ، فكانت الدبرة عليه ، وقتل معظم بطارقته ، وهرب هو واسر صهره وجماعة من بطارقته . وأما القتلى فلا يحصون .(@)(@@) وغنم سيف الدولة عسكرهم بما فيه . خطبة ابن محتاج للمطيع : وفيها خطب أبو علي بن محتاج صاحب خراسان للمطيع ، ولم يكن خطب له قبل ذلك . وبعث له المطيع اللواء والخلع .(@)(@@) مرض معز الدولة : وفيها مرض معز الدولة بعلة الإنعاظ الدائم ، وأرجف بموته واضطربت بغداد . فركب بكلفة ليسكن الناس . PageV25P217 الوحشة بين أنوجور وكافور : وفيها وقعت الوحشة بين أنوجور بن الإخشيد وبين كافور وسببه أن قوما كلموا ابن الإخشيد وقالوا : قد احتوى كافور على الأموال ، وتفرد بتدبير الجيوش ، واقتطع أموال أبيك ، وأنت معه مقهور . وزينوا له الكيد ، وحملوه على التنكر له ، ولزم الصيد والتباعد فيه إلى المحلة وغيرها ، والجلوس إذا رجع في بستانه منهمكا في اللعب واللهو . فلما كان في حادي عشر المحرم علمت والدة أبي القاسم أنوجور أن ابنها الليلة على المسير إلى الرملة ، فقلقت لذلك ، وأرسلت أبا المسك كافور بالمضي إليه فلم يفعل ، بل أرسل إليه برسالات بليغة ، وبعثت أمه إليه تخوفه الفتنة وتنصحه . )(@)(@@) ثم طابت نفسه واصطلحوا . وفاة نوح بن نصر الساماني : وفيها توفي الأمير نوح بن نصر ببخارى في جمادى الأولى . PageV25P218(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة أربع وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) انعقاد إمرة الأمراء لبختيار : في المحرم عقد معز الدولة إمرة الأمراء لابنه أبي منصور بختيار . مهاجمة صاحب خراسان لركن الدولة : وفيها تحرك صاحب خراسان على ركن الدولة فنجده أخوه بجيش من العراق . دخول ابن ماكان الديلمي إصبهان واعتقاله : وفيها دخل ابن ماكان الديلمي ، أحد قواد صاحب خراسان ، إلى إصبهان ، فنزح عنها أبو منصور بن ركن الدولة ، فتبعه ابن ماكان فأخذ خزائنه 
ms5085	 . وعارضه أبو الفضل بن العميد وزير الدولة ومعه القرامطة ، فأوقعوا به وأثخنوه بالجراح ، وأسروا قواده ، وحملوه إلى القلعة . وصار ابن العميد إلى إصبهان فأوقع بمن فيها من أصحابه ورجع إليها أبو منصور بويه . الوباء بالري : وفيها وقع وباء عظيم بالري . وكان أبو علي بن محتاج صاحب خراسان قد نازلها فمات في الوباء . PageV25P219(@)(@@) إصابة ابن مقلة بالفالج : وفيها فلج أبو الحسين علي بن مقلة وأسكت وله تسع وثلاثون سنة .(@)(@@) عهد المطيع ولواؤه لصاحب خراسان : وفيها ورد رسول أبي الفوارس عبد الملك بن نوح صاحب خراسان ، فبعث إليه المطيع بالعهد واللواء . الزلزلة في مصر : وفيها زلزلت مصر زلزلة صعبة هدمت البيوت ، ودامت مقدار ثلاث ساعات زمانية ، وفزع الناس إلى الله بالدعاء . PageV25P220(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة خمس وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) زيادة اقطاع الوزير المهلبي : وفيها زاد الملك معز الدولة في إقطاع الوزير أبي محمد المهلبي وعظم قدره عنده . إيقاع الروم بأهل طرسوس : وفيها أوقع أهل الروم بأهل طرسوس وقتلوا وسبوا ، وأحرقوا قراها . خروج روزبهان الديلمي على معز الدولة : وفيها خرج روزبهان الديلمي على معز الدولة وانحاز المهلبي بمن معه ، فخرج معز الدولة لقتال روزبهان . وانحدر بعده المطيع لله . ثم ظفر معز الدولة بروزبهان في المصاف وبه ضربات ، وأسر قواده . وقدم بغداد وروزبهان على جمل ، ثم غرق . غزوة سيف الدولة للروم : وفيها غزا سيف الدولة بلاد الروم ، وافتتح حصونا وسبى وغنم ، وعاد إلى حلب . PageV25P221 غارة الروم على نواحي ميافارقين : ثم أغارت الروم على نواحي ميافارقين . وفاة أم المطيع لله : وفيها توفيت أم المطيع لله بعلة الاستسقاء . ) PageV25P222(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة ست وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) ظهور جبال وجزر في البحر : فيها نقص البحر ثمانين ذراعا ، وظهر فيه جبال وجزائر لم تعهد . وكان العام قليل المطر جدا . الزلازل بالري : وكان بالري ونواحيها زلازل عظيمة .(@)(@@) الإنخساف بالطالقان : وخسف ببلد الطالقان في ذي الحجة ، ولم يفلت من أهلها إلا نحو ثلاثين رجلا . PageV25P223 وخسف بخمسين ومائة قرية من قرى الري ، واتصل الأمر إلى حلوان فخسف بأكثرها .(@)(@@) وقذفت الأرض عظام الموتى ، وتفجرت منها المياه . وتقطع بالري 
ms5086	 جبل . وعلقت قرية بين السماء والأرض بمن فيها نصف نهار ، ثم خسف بها . وانحرفت الأرض خروقا عظيمة ، وخرج منها مياه منتنة ودخان عظيم هكذا نقل ابن الجوزي فالله أعلم . وفاة أبي العباس الأصم : وفيها توفي أبو العباس الأصم محدث خراسان في ربيع الأول ، وقد ناهز المائة . PageV25P224(@)(@@) | 4 ( أحداثسنة سبع وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) عودة الزلازل بحلوان : وفيها عادت الزلازل بحلوان وقمم الجبال ، فأتلفت خلقا عظيما ، وهدمت الحصون . هجوم الجراد : وجاء جراد طبق الدنيا ، فأتى على جميع الغلات والأشجار . خروج الروم إلى آمد وغيرها : وفي ربيع الأول خرجت الروم إلى آمد وأرزن وميافارقين ، ففتحوا حصونا كثيرة ، وقتلوا خلائق ، وهدموا سميساط . شغب الترك والديلم على ناصر الدولة : وفي ربيع الآخر شغب الترك والديلم بالموصل على ناصر الدولة ، PageV25P225 أحاطوا بداره . فحاربهم بغلمانه وبالعامة ، فظفر وقتل جماعة ، ومسك جماعة ، وهربوا إلى بغداد . الوقعة بين الروم وسيف الدولة وهربه : وفي شعبان كانت وقعة عظيمة بنواحي حلب بين الروم وسيف الدولة ، فقتلوا معظم رجاله وغلمانه ، وأسروا أهله ، وهرب في عدد يسير . دخول معز الدولة الموصل : وفيها سار معز الدولة إلى الموصل ودخلها ، فنزح عنها ناصر الدولة بن حمدان إلى نصيبين . فسار ناصر الدولة إلى ميافارقين ، واستأمن عسكره إلى معز الدولة ، فهرب إلى حلب مستجيرا بأخيه سيف الدولة ، فأكرم مورده ، وبالغ في خدمته . وجرت فصول ، ثم قدم في الرسلية أبو محمد الفياضي ، كاتب سيف الدولة ، إلى الموصل . فقرر الأمر على أن تكون الموصل وديار ربيعة والرحبة على سيف الدولة . لأن معز الدولة لم يثق بناصر الدولة ، فإنه غدر به مرارا ومنعه الحمل . فقال معز الدولة : أنت عندي الثقة . وأن يقدم ألف ألف درهم . ثم انحدر معز الدولة إلى بغداد . وتأخر الوزير المهلبي والحاجب PageV25P226 سبكتكين بالموصل إلى أن يحمل مال )(@)(@@) التعجيل . وفاة القاضي ابن حذلم : وفيها توفي قاضي دمشق أبو الحسن أحمد بن سليمان بن أيوب بن حذلم . وكان إماما فقيها على مذهب الأوزاعي ، له حلقة بالجامع . PageV25P227(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) خلعة السلطنة لبختيار : فيها خلع المطيع على بختيار بن 
ms5087	 معز الدولة خلع السلطنة ، وعقد له لواء ، ولقبه عز الدولة أمير الأمراء . سرية محمد بن ناصر الدولة وأسره : وفيها خرج محمد بن ناصر الدولة بن حمدان في سرية نحو بلاد الروم ، فأسرته الروم بمن معه . وقوع أبي الهيثم ابن القاضي أبي حصين في أسر الروم : وفيها وصلت الروم إلى الرها وحران ، فأسروا أبا الهيثم ابن القاضي أبي حصين ، وسبوا وقتلوا . غرق زوارق الحجاج : وفي سابع ذي القعدة غرق من الحجاج الواردين من الموصل إلى بغداد ، في دجلة ، بضعة عشر زورقا فيها من الرجال والنساء نحو ستمائة نفس . PageV25P228 موت ملك الروم : وفيها مات ملك الروم وطاغيتهم الأكبر بالقسطنطينة ، وأقعد ابنه مكانه . ثم قتل ونصب غيره . دخول الروم طرسوس والهارونية : ووصلت الروم لعنهم الله إلى طرسوس فقتلوا جماعة وفتحوا حصن الهارونية وخربوا الحصن وقتلوا أهله خطب ابن نباتة الجهادية ثن كرت الروم إلى ديار بكر ، ووصلوا ميافارقين ، فعمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة الخطب الجهادية . هرب ابن المطيع : وفيها هرب بن عبد الواحد بن المطيع لله من بغداد إلى دمشق . PageV25P229 وفاة جماعة من الأعلام : وفيها توفي : الوزير عبد الرحمن بن عيسى بن الجراح ، وأبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه النجاد شيخ الحنابلة ، وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي الزاهد المحدث ، وأبو بكر محمد جعفر الأدمي المحدث . محاصرة جوهر المعزي لفاس : وسار جوهر المعزي إلى آخر المغرب وحاصر فاس ، فافتتحها عنوة ، وأخذها من الملك أحمد بن بكر في رمضان . PageV25P230(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة تسع وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@) إيقاع نجا غلام سيف الدولة بالروم : فيها أوقع نجا ، غلام سيف الدولة ، بالروم فقتل وأسر .(@)(@@) الفتنة بين السنة والشيعة ببغداد : وفيها جرت وقعة هائلة ببغداد في شعبان بين السنة والشيعة ، وتعطلت الصلوات في الجوامع سوى جامع براثا الذي يأوي إليه الرافضة . وكان جماعة بني هاشم أثاروا الفتنة ، فاعتقلهم معز الدولة ، فسكنت الفتنة . ظهور أمر المستجير بالله ومقتله : وفيها ظهر ابن لعيسى بن المكتفي بالله بناحية أرمينية ، وتلقب بالمستجير بالله يدعو إلى )(@)(@@) الرضى من آل رسول الله صلى الله عليه 
ms5088	 وسلم ، وليس الصوف وأمر بالمعروف . ومضى إلى جبال الديلم فاستنصر بهم ، وهم سنة ، فخرج معه جماعة منهم وساروا إلى أذربيجان . فاستولى المستجير بالله على عدة بلدان ، وبعضها كان في يد سالار الديلمي . فسار إليه سالار فهزمه ، ويقال قتله . PageV25P231 مرض معز الدولة : وفي شوال عرض للملك معز الدولة مرض في كلاه فبال الدم ، ثم احتبس بوله ، ثم رمى حصا صغارا ورملا . وأرجفوا بموته . غزوة سيف الدولة في بلاد الروم وكثرتهم عليه : وفيها جمع سيف الدولة جموعا كثيرا وغزا بلاد الروم ، فأسر وقتل وسبى ، فثارت الروم وكثروا عليه ، فعاد في ثلاثمائة من خواصه ، وذهب جميع ما كان معه ، وقتل أعيان قواده ، وخرج من ناحية طرسوس . وفاة ابن ثوابة الكاتب : وفيها توفي أحمد بن محمد بن ثوابة كاتب الرسائل لمعز الدولة ، فقلد مكانه أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابيء .(@)(@@) وفاة أنوجور بن الإخشيد : وفي آخر السنة مات السلطان أنوجور الإخشيد ، وتقلد أخوه علي مكانه . ونائب المملكة أبو المسك كافور . PageV25P232 إسلام الترك : وفيها أسلم من الترك مائتا ألف خركاه .(@)(@@) كذا ذكر أبو المظفر ابن الجوزي . بذل الهاشمي المال لتقلده القضاء : وفيها بذل القاضي الحسن بن محمد الهاشمي مائتي ألف درهم على أن يقلد قضاة البصرة . فأخذ المال منه ، ولم يقلد .(@)(@@) وفاة الإمام حسان شيخ خراسان : وفيها توفي الإمام أبو الوليد حسان بن محمد الفقيه شيخ أهل الحديث والفقه بخراسان عن اثنتين وسبعين سنة . وفاة النيسابوري : ومحدث نيسابور وحافظها الكبير أبو علي الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري الصائغ . PageV25P233(@)(@@) | 4 ( أحداث سنة خمسين وثلاثمائة )(@)(@@) بناء معز الدولة للدار الهائلة في بغداد : فيها شرع معز الدولة لما تعافى في بناء دار هائلة عظيمة ببغداد ، أخرب لأجلها دورا وقصورا ، وقلع أبواب الحديد التي على باب مدينة المنصور . وألزم الناس ببيع أملاكهم ليدخلها في البناء ، ونزل في الأساسات ستة وثلاثين ذراعا . فحاصله أنه لزمه من الغرامات عليها إلى أن مات ثلاثة عشر ألف ألف درهم .(@)(@@) وصادر الدواوين وغيرهم . وجعل كل ما صح له شيء أخرجه في بنائها . وقد درست 
ms5089	 من قبل سنة ستمائة ، ولم يبق لها أثر . وبقي مكانها دحلة يأوي إليها الوحوش ، وشيء من الأساس يعتبر به من يراه . تقليد ابن أبي الشوارب قضاء القضاة : وفيها قلد قضاء القضاة أبو العباس عبد الله بن الحسن بن أبي الشوارب ، وركب بالخلع من دار معز الدولة ، وبين يديه الدبادب )(@)(@@) والبوقات ، وفي خدمته الجيش . وشرط على نفسه أن يحمل في كل سنة إلى خزانة معز الدولة مائتي ألف درهم . وكتب عليه سجلا بذلك . فانظر إلى هذه المصيبة . وامتنع المطيع من تقليده ومن دخوله عليه ، وأمر أن لا يمكن من الدخول عليه أبدا . PageV25P234 ضمان معز الدولة للحسبة والشرطة : وفيها ضمن معز الدولة الحسبة ببغداد والشرطة ، فلا كان الله عافاه . وفاة ابن مقاتل بمصر : وفي شعبان مات بمصر متولي ديوان الخراج بها ، وهو أبو بكر محمد بن علي بن مقاتل . فوجدوا في داره ثلاثمائة ألف دينار مدفونة . غزوة نجا غلام سيف الدولة لبلاد الروم : وفيها دخل نجا ، غلام سيف الدولة بن حمدان ، إلى بلاد الروم فسبى ألف نفس ، وغنم أموالا ، وأسر خمسمائة . انتزاع الروم أقريطش : وفيها أخذ ملط الروم أرمانوس بن قسطنطين من المسلمين جزيرة أقريطش فلا حولة ولا قوة إلا بالله . وكان الذي افتتح أقريطش عمر بن شعيب الغليظ البلوطي ، غزاها فافتتحها في حدود الثلاثين ومائتين ، وصارت في يد أولاده إلى هذا الوقت . PageV25P235 وفاة القطان محدث بغداد : وفيها توفي محدث بغداد أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان في شعبان . وكان صواما قوام ، روى الكثير . وفاة الخطبي : وفيها توفي أبو محمد إسماعيل بن محمد بن علي الخطبي . وكان عالما إخباريا محدثا يرتجل الخطب . وفاة الهاشمي خطيب جامع المنصور : وفيها توفي أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل الهاشمي خطيب جامع المنصور . وكان ذا قعدد في الأبوة ، فإنه في طبقة الواثق ، إذ هو عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور أبي جعفر .(@)(@@) وفاة عتبة الهمذاني : وفيها توفي ، في ربيع الآخر ، القاضي أبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى الهمذاني 
ms5090	 . ولد بها سنة أربع وستين ومائتين ، وكان أبوه تاجرا . ولي أولا قضاء أذربيجان ، ثم قضاء همدان ، ثم آل به الأمر إلى أن تقلد قضاء القضاة . وفاة فاتك المجنون : وفيها توفي فاتك المجنون أبو شجاع ، أكبر مماليك الإخشيد . ولي إمرة دمشق . وكان فارسا شجاعا . وقد رثاه المتنبي . PageV25P236 وفاة الناصر لدين الله صاحب الأندلس : وفيها توفي صاحب الأندلس الناصر لدين الله أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن الداخل إلى الأندلس عند زوال ملك بني أمية عبد الرحمن بن معاوية الأموي . ولي الإمرة سنة ثلاثمائة وطالت أيامه . ولما ضعف شأن الخلافة ببغداد من أيام المقتدر تلقب هذا بأمير المؤمنين . وكذا تلقب عبيد الله المهدي وبنوه بالقيروان . وكان هذا شجاعا شهما محمود )(@)(@@) السيرة . لم يزل يستأصل المتغابين حتى تم أمره بالأندلس . واجتمع في دولته من العلماء والفضلاء ما لم يجتمع في دولة غيره . وله غزوات عظيمة ووقائع مشهورة . قال ابن عبد ربه : قد نظمت أرجوزة ذكرت فيها غزواته . قال : وافتتح سبعين حصنا من أعظم الحصون ، ومدحه الشعراء . وتوفي في رمضان من السنة . وكانت إمرته خمسين سنة ، وقام بعده ولده الحكم . PageV25P237(@)(@@) | 1 ( الطبقة الخامسة والثلاثون وفيات )(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة على الحروف )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن أحيد الكرابيسي البخاري : سمع : صالح بن محمد جزرة ، وسهل بن المتوكل . توفي في جمادى الآخرة . أحمد بن عبد الله بن الفرج : أبو بكر بن البرامي القرشي الدمشقي . روى عن : أبي قصي إسماعيل العذري ، وأحمد بن علي بن سعيد القاضي ، وجماعة . وعنه : تمام الرازي ، وعبد الوهاب الكلابي ، وأبو بكر بن أبي الحديد ، وغيرهم . أحمد بن محمد بن جعفر بن حمويه : PageV25P238 أبو الحسين الجوزي . بغدادي ، ثقة . سمع : أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وأبا جعفر بن المنادي ، وابن أبي الدنيا . روى عن : أبو الحسن بن بشران . توفي في ربيع الآخر . وثقه الخطيب . وعنه أيضا : أبو إسحاق الطبري ، وغيره . أحمد بن محمد بن عمرو : أبو الطاهر المديني الحامي . شيخ مصري صدوق . سمع 
ms5091	 : يونس بن عبد الأعلى ، وبحر بن نصر ، وغيرهما . وعنه : ابن مندة ، ومنير بن أحمد الخشاب ، ومحمد بن أحمد بن جميع ، وأبو محمد بن النحاس . وحديثه من عوالي الخليعات . وتوفي في ذي الحجة وله ثلاث وتسعون سنة .(@)(@@) وكان قد عدله القاضي عبد الله بن وليد الداوودي . فلما عزل أسقطه القاضي الذي بعده في جماعة . فاجتمعوا ودخلوا على كافور الخادم ، وفيهم أبو الطاهر هذا ، فقال : أيها الأستاذ ، ثنا يونس بن عبد الأعلى ، نا سفيان ، عن الزهري ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله إخوانا . ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث . PageV25P239 وهؤلاء القوم قاطعونا وهاجرونا ، وقد صار لمخالفة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عصاة غير مقبولين . فلان لهم كافور ووعدهم بخير . إسحاق بن عد الكريم : أبو يعقوب الصواف الفقيه . مصري محدث . سمع : أبا عبد الرحمن النسائي ، وأبا العلاء الكوفي . )(@)(@@) وحدث . إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة : أبو يعقوب الإصبهاني . سمع : عبد الله بن محمد بن النعمان ، وأحمد بن عمرو البزار ، وأمد بن عمرو بن أبي عاصم . وعنه : محمد بن عبد الرحمن بن مخلد ، وابنه أبو عبد الله الحافظ . وقال أبو نعيم : رأيته . إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح البغدادي : PageV25P240 أبو علي الصفار النحوي الملحي ، صاحب المبرد . سمع : الحسن بن عرفة ، وزكريا بن يحيى المروزي ، والمخرمي ، وأحمد بن منصور الرمادي ، وسعدان بن نصر ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي ، وطائفة سواهم . وعنه : الدارقطني ، وابن المظفر ، وعبيد الله بن محمد السقطي ، وأبو عمر بن مهدي ، وابن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، وعبد الله بن يحيى السكوني ، ومحمد بن محمد بن مخلد ، وطائفة كبيرة . وثقه الدارقطني وقال : كان متعصبا للسنة . قلت : وعاش دهرا ، وصار مسند العراق . ولد سنة سبع وأربعين ومائتين ، وتوفي في رابع عشر محرم سنة إحدى وأربعين . وكان نحويا إخباريا ، له شعر طويل .(@)(@@) إسماعيل المنصور : أبو الطاهر ابن القائم ابن المهدي العبيدي . خليفة إفريقية ، واحد خلفاء 
ms5092	 الباطنية . بايعوه يوم توفي أبوه القائم . وكان أبوه قد ولاه محاربة أبي يزيد مخلد بن كيداد الخارجي الإباضي . PageV25P241 وكان أبو يزيد مع كونه سيئ الإعتقاد زاهدا . قام غضبا لما انتهك هؤلاء من المحرمات وقلبوا الدين . وكان يركب حمارا ويلبس الصوف . فقام معه خلق كثير ، فحارب القائم مرات ، واستولى على جميع مدن القيروان . ولم يبق للقائم إلا المهدية . فنازلها أبو يزيد وحاصرها ، فهلك القائم في الحصار . وقام المنصور وأخفى موت أبيه ، ونهض على سوسة يحاصرها . فخرج إليه المنصور من المهدية والتقيا ، فانهزم أبو يزيد ، وساقوا وراءه فأسروه في سنة ست وثلاثين ، فمات بعد أسره بأربعة أيام من الجراحات ، فأمر بسلخه وحشا جلده قطنا وصلبه ، وبنى مدينة في موضع الوقعة وسماها المنصورية واستوطنها . وكان شجاعا قوي الجأش ، فصيحا مفوها ، يرتجل الخطبة . خرج في رمضان سنة إحدى وأربعين إلى مدينة جلولا للتنزه ، فأصابه مطر وبرد وريح عظيمة ، فأثر فيه ومرض ، ومات خلق ممن معه . مات هو في سلخ شوال ، وله تسع وثلاثون سنة . وقد كان في سنة أربعين جهز جيشه في البحر إلى صقلية ، فالتقوا الروم ونصروا عليهم ، وقتل من الروم ثلاثون ألفا ، وأسر منهم خلق . وغنم البربر ما لا يوصف . ذكر شيوخ القيروان أنهم ما رأوا فتحا مثله قط . ومن عجيب أخباره أنه جمع في قصره من أولاد جنده ورعيته عشرة آلاف صبي ، وأمر لهم بكسوة فاخرة ، وعمل )(@)(@@) لهم وليمة لم ير مثلها ، وختنهم في آن واحد ، بعد أن وهب للصبي مائة دينار أو خمسين دينارا على أقدارهم . وبقي الختان أياما عديدة حتى فرغوا من ختانهم . PageV25P242 وكان يرجع إلى إسلام ودين في الجملة بخلاف أبيه وجده .(@)(@@) | 4 ( حرف الباء : )(@)(@@) بشر بن علي بن عبيد : الإمام أبو الحسن الطليطلي . أخذ عن : عبيد الله بن يحيى ، وسعد بن عثمان ، وجماعة . ورحل إلى المشرق . تكلم فيه أبو عمران الفاسي . وقيل : حدث عن الأعرابي وما سمع منه .(@)(@@) | 4 ( حرف الجيم : )(@)(@@) جعفر بن محمد بن إبراهيم : شيخ مقل ، حدث عن : أبي حاتم الرازي .(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء : )(@)(@@) الحسن بن محمد بن 
ms5093	 عبد الرحمن بن زرنك : أبو محمد البخاري . عن : أبي معشر حمدويه بن خطاب ، وسهل بن المتوكل ، وصالح بن محمد جزرة ، وطبقتهم . روى عنه أهل بلده . وتوفي في شوال . الحسين بن يحيى بن جزلان الدمشقي : PageV25P243 أبو عبد الله . حدث عن : أبي زرعة النصري ، ويزيد بن عبد الصمد ، وخالد بن روح . روى عنه : أبو محمد عبد الرحمن بن أبي نصر وقال : توفي في المحرم . وقال الكتاني : لم اسمع فيه شيئا . قلت : لم يذكر ابن عساكر أحدا روى عنه سوى ابن أبي نصر .(@)(@@) | 4 ( حرف الزاي : )(@)(@@) زيد بن محمد بن جعفر : المعروف بابن أبي اليابس العامري ، أبو الحسين الكوفي . حدث ببغداد عن : إبراهيم بن عبد الله القصار ، وداود بن يحيى الدهقان ، والحسين بن الحكم الحبري ، وأحمد بن موسى الحمار . وعنه : ابن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو الحسن بن رزقويه . قال الخطيب : كان صدوقا .(@)(@@) | 4 ( حرف السين : )(@)(@@) سعيد بن إبراهيم بن معقل بن الحجاج : أبو عثمان النسفي . رئيس أصحاب الحديث ببلده . سمع : أباه ، ومعمر بن محمد البلخي . وبمكة : علي بن عبد العزيز ، وغير واحد . وعنه : ابنه عبد الملك . وكان نقمة على القرامطة . ) PageV25P244(@)(@@) | 4 ( حرف الشين : )(@)(@@) شعبة بن الفضل بن سعيد : أبو الحسن التغلبي . سمع : إدريس بن جعفر العطار ، وبشر بن موسى ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة . وعنه : أبو الفتح بن مسرور لكن سماه سعيدا ، وقال : لقبه شعبة وعبد الرحمن بن عمر النحاس ، وآخرون . وثقه الخطيب أبو بكر . وحدث بمصر ، وبها مات .(@)(@@) | 4 ( حرف العين : )(@)(@@) عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن حماد : الفقيه أبو العباس العسكري . سمع : محمد بن عبيد الله المنادي ، وأبا داود السجستاني ، وأحمد بن ملاعب ، وجماعة . وعنه : ابن المظفر ، والدارقطني ، وابن رزقويه ، وآخرون . توفي في ربيع الأول . عبد الرحمن بن عمر بن سعيد البلوي الإسكندراني : ابن العلاف . PageV25P245 علي بن الحسين بن إسحاق التستري : الدقيقي . توفي في صفر . علي بن محمد بن أحمد دلويه : أبو الحسن النيسابوري المذكر ، من كبار مشايخ الكرامية . كان يلقب نفسه بالعاصي على رؤوس الناس . سمع : العباس بن حمزة 
ms5094	 ، وجماعة .(@)(@@) وعنه : الحاكم ، وغيره . علي بن عبد الله بن سليمان بن مطر العطار : أبو عبد الله ، شيخ بغدادي . ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه سمع منه في هذا العام . حدث عن : علي بن حرب ، وعباس الدوري . روى عنه : ابن الثلاج ، وعبيد الله بن عثمان الدقاق . عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار : أبو القاسم الفارسي . سمع : محمد بن رمح البزاز ، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام ، وأبا يزيد يوسف القراطيسي ، والحسين بن السميدع الأنطاكي . وعنه : الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الحسن بن رزقويه . وثقه الخطيب . PageV25P246 عمرو بن محمد بن يحيى : أبو سعيد الدينوري . وراق محمد بن جرير الطبري . سمع منه ومن : مطين ، وأبي شعيب الحراني ، وجماعة . وعنه : تمام الرازي ، وعبد الرحمن بن أبي نصر . وتوفي في ربيع الأول . قال عبد العزيز الكتاني : حدث بدمشق بتفسير ابن جرير ، وهو ثقة مأمون .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم : )(@)(@@) محمد بن أحمد : أبو نصر النيسابوري الخفاف ، الشيخ الصالح . سمع : أحمد بن سلمة ، ومحمد بن عمرو الحرشي ، والحسين بن محمد القباني . وعنه : الحاكم ، وولده أبو الحسين أحمد بن محمد القنطري . محمد بن أحمد بن الحسن : أبو الطيب النيسابوري المناديلي المؤذن . أحد )(@)(@@) الصالحين . سمع : محمد بن عبد الوهاب ، والفراء ، وأحمد بن معاذ السلمي ، وأبا يحيى بن أبي مسرة المكي ، وإسماعيل القاضي . وعنه : الحاكم ، وابن مندة . مات في رمضان . PageV25P247 محمد بن أيوب بن حبيب الرقي الصموت : أبو الحسن . نزيل . سمع : أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ، وهلال ب العلاء ، وصالح بن علي النوفلي ، وجماعة . عنه : مسلمة بن القاسم الأندلسي ، ومحمد بن جميع ، وأبو عبد الله بن مندة ، والحسن بن إسماعيل الضراب ، ومحمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد ، وعبد الرحمن بن عمر النحاس . توفي في ربيع الآخر . محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي : أبو العباس . في ربيع الأول بمصر . ويعرف بابن الدهان . محمد بن الحسين الزعفراني : بواسط . يقال : توفي فيها . وقد تقدم . محمد بن حميد بن محمد بن سليمان بن معاوية الكلابي : PageV25P248 أبو الطيب الحوراني . عن 
ms5095	 : عباد بن الوليد الغبري ، وأحمد بن منصور الرمادي ، وعباس الترقفي ، وأبي حاتم الرازي ، وابن أبي الدنيا ، وإسحاق بن سيار النصيبي ، وجماعة . وعنه : تمام الرازي ، ويوسف الميانجي ، وأبو سليمان بن زبر ، وعبد الوهاب الكلابي ، وغيرهم . مولده بسامراء . وتوفي فيما أحسب بدمشق . محمد بن عبد الله بن عبد البر : أبو عبد الله التجيبي القرطبي سمع : عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى ، واسلم بن عبد العزيز ، ومحمد بن عمر بن لبابة الأندلسي . وبمصر : محمد بن محمد الباهلي ، وسعيد بن هاشم الطبراني . روى عنه : عمر بن نمارة الأندلسي ، وعبد الرحمن بن عمر النحاس . ورحل ثانيا فمات بأطربلس الشام . وكان حافظا كبير القدر . محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هانيء : أبو الحسن النيسابوري . PageV25P249 سمع : جده لأمه إبراهيم بن محمد بن هانيء ، والحسين بن الفضل البجلي ، والكديمي ، وطبقتهم . وعنه : الحاكم ، وجماعة . مات في شعبان . محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان : أبو العباس الإسفرائيني . سمع : الكديمي ، وبشر بن موسى ، وأحمد بت سهل . وعنه : الحاكم . محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الوزير : أبو عبد الرحمن الجحافى التاجر . شيخ صالح . سمع : أبا حاتم الرازي ، والسري بن خزيمة . وعنه : الحاكم . وعاش تسعين سنة . محمد بن عبد الواحد بن شاذان : أبو عبد الله الهمذاني البزاز . روى عن : إبراهيم بن الحسين ، وعلي بن عبد العزيز ، وإسحاق الدبري ، وأهل الحجاز ، واليمن . PageV25P250 وعنه : أبو بكر بن لال ، وشعيب بن علي ، وخلف بن عمر الحافظ ، وأبو عبد الله بن مندة ، وعبد الجبار بن أحمد الإستراباذي . قال صالح بن أحمد : كتبنا عنه وتركنا الرواية عنه . وكان شيخا لا بأس به . لم يكن الحديث من )(@)(@@) شأنه . أفسده قوم لم يعرفوا الحديث ، ولا كان من صناعتهم . محمد بن عيسى بن محمد : أبو حاتم الوسقندي . سمع : أبا حاتم الرازي ، وعلي بن بعد العزيز بمكة . والحارث بن أبي أسامة ، وتمتاما ببغداد . وعنه : محمد بن إسحاق الكيساني ، وعلي بن عمر بن العباس الفقيه . وثقه أبو يعلى الخليلي . محمد بن عمر بن سعد بن 
ms5096	 عبد الله بن الحكم : المصري . محمد بن قريش بن سليمان : أبو أحمد المرورذي . في رمضان . محمد بن النضر بن مر بن الحر : PageV25P251 أبو الحسن بن الأخرم الربعي الدمشقي المقرىء . صاحب هارون بن الأخفش . قرأ على : الأخفش ، وجعفر بن أحمد بن كراز . وانتهى إليه رئاسة الإقراء بدمشق . قرأ عليه : علي بن داود الداراني الخطيب ، وأبو بكر محمد بن أحمد السلمي الجبني ، وسلامة بن الربيع المطرز ، وعبد الله بن عطية المفسر ، وأبو بكر أمد بن الحسين بن مهران ، وأحمد بن إبراهيم بن برهان ، وجماعة . وطال عمره ، وارتحل الناس إليه . وكان عارفا بعلل القراءات ، بصيرا بالتفسير والعربية ، متواضعا ، حسن الأخلاق ، كبير الشأن . قال محمد بن علي السلمي : قمت ليلة الأذان الكبير لأخذ النوبة على ابن الأخرم ، فوجدت قد سبقني ثلاثون قارئا ، ولم تدركني النوبة إلى العصر . وذكر بعضهم أن ابن الأخرم رحل إلى بغداد وحضر حلقة ابن مجاهد ، فأمر ابن مجاهد أصحابه أن يقرأوا على ابن الأخرم . قال أبو علي أحمد بن محمد الإصبهاني : توفي أبو الحسن بن الأخرم الربعي سنة إحدى وأربعين . وقال غيره : سنة اثنتين . محمد بن هميان بن محمد بن عبد الحميد البغدادي الوكيل : ولقبه : زنبيلويه . قدم دمشق سنة أربعين ، وحدث عن : علي بن مسلم الطوسي ، والحسن بن عرفة . وعنه : أحمد بن إبراهيم السكسكي المقرىء ، وعبد الله بن الحسن بن المطبوع ، وتمام الرازي . PageV25P252 توفي في ثامن ربيع الأول . وقال عبد العزيز الكتاني : تكلموا فيه .(@)(@@) وقال لي أبو محمد بن أبي نصر : إن ابن هميان كتب له الجزء الذي عنده . قال : وجاء به إلي ، فلم يتفق لي سماعه . أنبأنا الفخر علي ، أنا ابن الحرستاني ، أنا عبد الكريم بن حمزة ، أنا الكتاني ، نا تمام الرازي ، نا أبو الحسين محمد بن هميان البغدادي ، نا الحسن بن عرفة ، نا ابن علية ، عن الجريري ، عن أبي نصرة قال : كان المسلمون يرون أن من شكر النعم أن يحدث بها . محمد بن يحيى بن أحمد بن عبيد الله : أبو عمر القيرواني . توفي بدمشق في ربيع الآخر . ولم 
ms5097	 يذكره ابن عساكر الحافظ . معبد بن جمعة : أبو شافع الطبري الروياني المطوعي . سمع : يوسف القاضي ببغداد ، ومطينا بالكوفة ، وأبا خليفة بالبصرة ، وأبا يعلى بالموصل ، ومحمد بن أيوب بالري ، )(@)(@@) والنسائي بمصر . وعنه : أبو عبد الله الحاكم ، وأبو بكر بن علي الدهان . قال أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي فيه : ثقة ، إلا أنه كان يشرب المسكر . PageV25P253 منجح الأمير : كان من كبار الإخشيدية .(@)(@@) ولي نيابة طرسوس والثغر . وكانت أيامه طيبة برخص الأسعار . وغزا فافتتح أماكن . وكان الناس في أمن . وحمل تابوته إلى بيت المقدس بعد أن صلى عليه الملك ابن الإخشيد . موسى بن هارون بن جعفر : أبو عمران الإستراباذي . يروي عن : أحمد بن الحسن بن أبان المصري .(@)(@@) رأى مسلم الكجي . وعنه : جماعة . PageV25P254(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن إبراهيم الأندلسي : ثم المصري . المالكي الفقيه . كان إماما فصيحا رئيسا ، متمولا وجيها . كتب إلى بغداد يطلب قضاء مصر ، فجاء العهد بعد موته بأربعة أيام ، وتعجب الناس .(@)(@@) وكان قد بذل مالا كثيرا . فسر ابن الخصيب قاضي مصر بموته سامحه الله . ذكره ابن زولاق .(@)(@@) أحمد بن أسامة بن أحمد بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح التجيبي : مولاهم المصري المقرئ أبو جعفر بن أبي سلمة . قرأ القرآن لورش على إسماعيل بن عبد الله النحاس . وسمع : أباه . روى عنه القراءة : محمد بن النعمان ، وخلف بن قاسم ، وعبد الرحمن بن يونس . PageV25P255 قال خلف بن إبراهيم : توفي سنة اثنتين وأربعين ، وقد نيف على المائة . وأما يحيى بن علي الطحان فسمع منه وقال : توفي سنة ست وخمسين وثلاثمائة . وهذا أصح ، وسيعاد . أحمد بن إسحاق بن أيوب بن يزيد : أبو بكر النيسابوري الشافعي الفقيه المعروف بالصبغي . رأى يحيى بن الذهلي ، وأبا حاتم الرازي . وسمع : الفضل بن محمد الشعراني ، وإسماعيل بن قتيبة ، ويعقوب بن يوسف القزويني ، ومحمد بن أيوب . وببغداد : الحارث بن أبي أسامة ، وإسماعيل القاضي . وبالبصرة : هشام بن علي وبمكة : علي بن عبد العزيز . وعنه : حمزة بن محمد الزيدي ، وأبو علي الحافظ ، وأبو بكر الإسماعيلي ، وأبو 
ms5098	 أحمد الحاكم ، وأبو عبد الله الحاكم ، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني ، وخلق كثير . ولد سنة ثمان وخمسين ومائتين ، وتوفي في شعبان .(@)(@@) وكان في صباه قد اشتغل بعلم الفروسية ، فما سمع إلى سنة ثمانين . وكان إماما في الفقه . قال الحاكم : أقام يفتي نيفا وخمسين سنة ، لم يؤخذ عليه في فتاويه مسألة وهم فيها . وله الكتب المطولة مثل : الطهارة والصلاة والزكاة ، ثم PageV25P256 كذلك إلى آخر كتاب المبسوط وله )(@)(@@) كتابالأسماء والصفات ، وكتابالإيمان والقدر ، وكتابفضل الخلفاء الأربعة ، وكتابالرؤية ، وكتابالأحكام ، وكتابالإمامة وكان يخلف ابن خزيمة في الفتوى بضع وعشرة سنة في الجامع وغيره . وسمعته وهو يخاطب فقيها فقال : حدثونا عن سليمان بن حرب . فقال ذلك الفقيه : دعنا من حدثنا إلى متى حدثنا وأخبرنا . فقال الصبغي : يا هذا ، لست أشم من كلامك رائحة الإيمان ، ولا يحل لك أن تدخل داري . ثم هجره حتى مات . وسمعت محمد بن حمدون يقول : صحبت أبا بكر الصبغي سنين ، فما رأيته قط ترك قيام الليل ، لا في سفر ولا في حضر . قال الحاكم : وسمعت أبا بكر غير مرة إذا أنشد بيتا يفسره ويغيره ، يقصد ذلك ، وكان يضرب المثل بعقله ورأيه . سئل عن الرجل يدرك الركوع ولم يقرأ الفاتحة . فقال : يعيد الركعة . ثم صنف هذه المسألة : روي عن أبي هريرة وعن جماعة من التابعين قالوا : يعيد الركعة . ورأيته غير مرة إذا أذن المؤذن يدعو بين الأذان والإقامة ثم بكي ، وربما كان يضرب برأسه الحائط ، حتى خشيت يوما أن يدمي رأسه . وما رأيت في جميع مشايخنا أحسن صلاة منه . وكان لا يدع أحدا يغتاب في مجلسه . وثنا قال : ثنا يعقوب القزويني ، فذكر حديثا . ثم قال الحاكم : كتبه عني الدارقطني ، وقال : ما كتبته عن أحد قط . وسمعت أبا بكر الصبغي يقول : حملت إلى الري وأبو حاتم حي ، وسألته عن مسألة في ميراث أبي . ثم انصرفنا إلى نيسابور .(@)(@@) وسمعت أبا بكر يقول : خرجنا من مجلس إبراهيم الحربي ومعنا رجل كثير المجون ، فرأى أمردا فتقدم فقال : السلام عليك ، وصافحه وقبل عينيه وخده ، ثم قال : ثنا الدبري بصنعاء 
ms5099	 بإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه . PageV25P257 قال : فقلت له : ألا تستحي ، تلوط وتكذب في الحديث . يعني أنه ركب الإسناد . أحمد بن جعفر البغدادي : أبو الحسن الصيدلاني . حدث بدمشق عن : أبي شعيب الحراني ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وأحمد بن علي الأبار ، وجماعة . وعنه : تمام ، وعبد الرحمن بن أبي نصر ، وغيرهما . توفي في ربيع الأول . أحمد بن عبيد بن إبراهيم الأسدي الهمذاني : أبو جعفر .(@)(@@) سمع : إبراهيم بن ديزل ، وإبراهيم الحربي ، والسري بن سهل الجنديسابوري ، وغيرهم . وكان صدوقا حافظا مكثرا . روى عنه : أبو بكر بن لال ، وابن مندة ، والحاكم أبو عبيد الله ، والقاضي عبد الجبار المتكلم ، وأحمد بن فارس اللغوي ، وآخرون بهمذان . وتوفي في أول جمادى الآخرة أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن حاتم : PageV25P258 أبو عبد الله التميمي الكوفي . حدث في هذه السنة ، )(@)(@@) وانقطع خبره . عن : إبراهيم بن أبي العنبس ، وإبراهيم بن عبد الله القصار . وعنه : أبو الحسين بن يشران ، وأبو أحمد الفرضي . أحاديثه مستقيمة . إبراهيم بن المولد : هو إبراهيم بن أحمد بن المولد ، أبو الحسن الرقي الزاهد ، الصوفي الواعظ . روى عن : الجنيد بن محمد القواريري ، وأحمد بن عبد الله المصري الناقد ، وإبراهيم بن السري السقطي ، والحسين بن عبد الله القطان ، وعبد الله بن جابر المصيصي . وعنه : أبو عبد الله بن بطة العكبري ، والحسن الضراب ، وتمام الرازي ، وابن جميع ، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي . قال عمر بن عراك : ما رأيت أحدا أحسن كلاما من إبراهيم المولد ، ولا رأيت أحسن صمتا من أخيه أبي الحسن . وقال عبد الله بن يحيى الصوفي : سمعت إبراهيم بن المولد يقول : السياحة بالنفس للآداب الظواهر علما وشرعا وخلقا . والسياحة بالقلب للآداب البواطن حلا ووجدا وكشفا . وعنه قال : الفترة بعد المجاهدة من فساد الابتداء ، والحجب بعد الكشف من السكون إلى الأحوال . PageV25P259 وأنشد ابن المولد متمثلا :(@)(@@) % لولا مدامع عشاق ولوعتهم % % لبان في الناس عر الماء والنار %(@)(@@) % فكل نار فمن أنفاسهم قدحت % % وكل ماء فمن 
ms5100	 عين لهم جاري % % ذكره السلمي وقال : من كبار مشايخ الرقة وفتيانهم صحب أبا عبد الله بن الجلاء الدمشقي ، وإبراهيم بن داود القصار الرقي . وكان من أفتى المشايخ وأحسنهم سيرة ، رحمه الله . إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم : أبو إسحاق النيسابوري العدل . سمع : أباه ، والسري بن خزيمة ، والحسين بن داود ، والمسيب بن زهير . وعنه : الحاكم ، وقال : أدركته وقد هرم . وأصوله صحيحة ولكن زاد فيها بعض الوراقين أحاديث . ولم يكن الحديث من شأن إبراهيم . توفي في ذي القعدة ، وله أربع وتسعون سنة . إبراهيم بن أحمد بن علي بن أحمد بن فراس العبقسي المكي : شيخ صدوق . يروي عن : علي بن عبد العزيز البغوي ، ومحمد بن علي بن الصائغ .(@)(@@) توفي سنة اثنتين وأربعين . إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن حاتم : PageV25P260 أبو إسحاق النيسابوري الحيري العابد . قال الحاكم : قل من رأيت في الزهاد مثله . توفي في شوال . وعاش نيفا وتسعين سنة ، على الورع والزهد . وكان يختفي من الناس ، ويصلي الظهر في موضع لا يعرف من الجامع . ثم يتعبد إلى العصر ويصوم الدهر . وهو من أكابر أصحاب أبي عثمان الحيري . وهو معروف بأبي إسحاق الزاهد . سمع : محمد بن عبد الوهاب العبدي ، وترك الرواية عنه لصغره والسري بن خزيمة ، والفضل بن محمد الشعراني . وباليمن : إسحاق بن إبراهيم الدبري . وعنه : )(@)(@@) الحاكم .(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء )(@)(@@) الحسن بن طغج بن جف : أبو المظفر الفرغاني . ولي إمرة دمشق نيابة عن أخيه الإخشيد محمد ، ثم ولي الرملة ، لابن ابنه أبي القاسم بن الإخشيد . الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق بن موسى : أبو علي الأنصاري . سمع : جده موسى ، وابن أبي الدنيا ، والمبرد ، وغيرهم . PageV25P261 وعنه : القاضي أبو القاسم بن أبي عمرو ، ومحمد بن أحمد بن أبي عون شيخا الخطيب . وثقه الخطيب ، وقال : توفي في ذي الحجة . الحسن بن يعقوب بن يوسف : أبو الفضل البخاري العدل . ثم النيسابوري . كان أبوه وهو من ذوي اليسار والثروة . له بنيسابور خطة ومسجد وبساتين فأنفق الأموال على العلماء والصالحين ، وبقي يأوي إلى المسجد . سمع : محمد بن عبد الوهاب الفراء ، وأبا 