ms7201	 القلانسي ، فإنه تأخر بالديار المصرية مدة ، ثم عاد إلى دمشق ، فوصلها في الخامس والعشرين من شهر رمضان . وقد خلع عليه خلع الوزراء ، تشريفا كاملا بطرحة ومنديل هنكري مزركش ، وخلع على ولديه . واستعاد له من ورثة السلطان الملك المنصور ، ما كان قد صودر به ، وأخذ منه في الأيام المنصورية . وأثبت ذلك في وجه وكيل الورثة المنصورية ، وتعوض عنها أملاكا ، من الأملاك المنصورية . فذكر أن قيمتها أضعاف ما أخذ منه ، منها حصة بقرية الرمثا وغير ذلك . PageV31P204(@)(@@) وفيها ، ولي الأمير سيف الدين جاغان الحسامي شد الشام ، وباشر ذلك في يوم الإثنين العشرين من شهر رجب ، عوضا عن الأمير فتح الدين بن صبره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تفويض الوزارة بالديار المصرية للأمير شمس الدين سنقر الأعسر(@)(@@) وفي هذه السنة ، تقدم أمر السلطان بطلب الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري ، من دمشق ، على خيل البريد . فركب منها في سابع عشر جمادى الآخرة . ووصل إلى الأبواب السلطانية في الشهر المذكور ، فأكرمه السلطان وأحسن إليه ، وشرفه وأمره بالديار المصرية . ثم فوض إليه الوزارة ، وتدبير الدولة ، بالديار المصرية والممالك الشامية .(@)(@@) وكان جلوسه في دست الوزارة ، في السادس والعشرين من شهر رجب . وعزل الصاحب فخر الدين بن الخليلي ، وسلم إليه ، ليستخرج منه مالا . واستمر في الوزارة إلى يوم السبت ثالث عشرين ذي الحجة ، فقبض عليه لأمور أنكرها السلطان ، وظهرت له منه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب السلطنة وتفويض نيابة السلطنة للأمير سيف الدين منكوتمر(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة ، قبض السلطان على نائبه وخوشداشه ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري واعتقله . وأمر بإيقاع الحوطة على موجوده وحواصله ، بالديار المصرية والبلاد الشامية . وفوض السلطان ، بعد القبض عليه ، نيابة السلطنة بمقر ملكه ، لمملوكه الأمير سيف الدين منكوتمر الحسامي .(@)(@@) وفي هذه السنة ، بعد القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، ركب السلطان الملك المنصور إلى الميدان ، للعب بالكرة ، فتقنطر به فرسه ، فسقط إلى الأرض ، وانكسر أحد جانبي يديه وبعض أضلاعه . ووجد شدة عظيمة لذلك . واحتاج المجبرون إلى كسر 
ms7202	 عظم الجانب الآخر من يده ، لأجل صحة الجبر ، فإنه لا يجبر أحد PageV31P205 الجانبين ، وإن انجبر قصر عن الجانب الآخر ، فتعذر الانتفاع باليد ، واضطر إلى ذلك ، وتوقف عن الإجابة إليه . فدخل عليه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر - وكان ذلك قبل القبض عليه - وقال له : أنا حصل لي مثل هذا ، فلما احتجت إلى كسر النصف الآخر ، ضربته بدقماق حديد ، فانكسر ثم جبر . وكلمه في ذلك بكلام فيه غلظ واستخفاف . ولم يسلك ما جرت العادة به من الآداب الملوكية . فكان هذا من أسباب القبض عليه كما تقدم .(@)(@@) واستمر السلطان على الانقطاع لهذه الحادثة ، إلى أن كملت صحته ، وصح ما جبر من يده وجسده . ثم ركب في حادي عشر صفر ، سنة سبع وتسعين وستمائة فاستبشر الناس بذلك ، ودقت له البشائر بمصر والشام .(@)(@@) وفي سنة ست وتسعين وستمائة ، في الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول كانت وفاة الشيخ الإمام ، السيد الشريف ضياء الدين مفتي المسلمين ، أبي الفضل جعفر ابن الشيخ العارف القطب اتفاقا ، عبد الرحيم بن أحمد بن مجنون الحسيني الشافعي ، رحمه الله . وكان قد ولي وكالة بيت المال ، في أول الدولة المنصورية ، مدة لطيفة ، ثم عزل نفسه .(@)(@@) وفيها ، في ليلة الثلاثاء ، سادس عشرين ربيع الأول ، توفي الشيخ الإمام الحافظ جمال الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ محمد بن عبد الله الظاهري ، وولده محمد ، عتيق السلطان الملك الظاهر غازي . ودفن بتربته بمقبرة باب النصر ، ظاهر القاهرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الإثنين ثامن عشر شعبان ، توفي الصدر سيف الدين أحمد ابن محمد بن جعفر الساوي بدمشق ، ودفن بداره ، جوار المدرسة الكروسية ، داخل دمشق . وكان كبير المحل في النفوس ، مشهور المكانة عند الخليفة المستعصم بالله وغيره . وقد تقدم ذكره في الدولة المنصورية . وكان حسن الشعر إلا أنه كان كثير الهجاء . وأهاجيه مشهورة ، منها الأرجوزة التي عملها في مباشري الدولة المنصورية الناصرية بدمشق ، وهي مشهورة . وفيها ، في ليلة الخميس الثالث والعشرين من ذي القعدة ، كانت وفاة الأمير عز الدين أزدمر العلائي ، أحد الأمراء بدمشق . وهو أخو 
ms7203	 الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري ، رحمهما الله تعالى . PageV31P206(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الصاحب محيي الدين أبي عبد الله محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن النحاس الأسدي . وكانت وفاته ببستانه بالمزة ، في سلخ ذي الحجة ودفن في مستهل المحرم . ولي الوزارة بالشام مرارا . ولما توفي ، كان مدرسا بالمدرسة الريحانية والظاهرية وناظر الخزانة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة سبع وتسعين وستمائة [ 697 ه = 1297 - 1298 م ](@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول الملك المسعود نجم الدين خضر ومن معه من القسطنطينية إلى الديار المصرية(@)(@@) كان السلطان قد كتب إلى الأشكري ، صاحب القسطنطينية ، في سنة ست وتسعين وستمائة ، إذ تجهزوا أولاد الملك الظاهر إلى الديار المصرية مكرمين ، هم ومن معهم . فجهز إليه الملك المسعود نجم الدين خضر ووالدته . وأحضر الملك العادل سلامش في تابوت مصبرا . وكان قد مات بالقسطنطينية . وكان وصولهم في هذه السنة ، فأكرمهم السلطان ، وأحسن إليهم . وكان قد تزوج إحدى بنات الملك الظاهر ، فلذلك كتب بإحضارهم ، ودفن الملك العادل بدر الدين سلامش . ثم استأذن الملك المسعود السلطان في الحج ، فأذن له ، فحج في هذه السنة . وجهزه السلطان بما يحتاج إليه . ولما عاد ، سكن القاهرة المعزية .(@)(@@) وفي هذه السنة ، كتب تقليد الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، بنيابة السلطنة الشريفة بالشام المحروس ، وجهز إليه إلى دمشق ، فوصل إليه في يوم الأربعاء مستهل شهر ربيع الأول ، يزينه التشريف السلطان والسيف والحياصة والفرس . ويقال إنه تولى نيابة دمشق في هذه المدة الماضية بغير تقليد ، فوصل إليه الآن ، فجدد الحلف للسلطان بحضور القضاة والأمراء . وركب بكرة نهار الخميس ، وعليه التشريف ، وقبل عتبة باب السر بقلعة دمشق على العادة . PageV31P207(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه الملك السلطان الناصر إلى الكرك وإقامته بها(@)(@@) وفي هذه السنة ، جهز السلطان الملك المنصور حسام الدين الملك السلطان الناصر إلى الكرك ، فتوجه إليها ، وتوجه في خدمته الأمير سيف الدين سلار أستاذ الدار ، فوصل إليها في رابع شهر ربيع الأول . فأخبرني قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف المالكي ، عن خبر إرساله إلى الكرك . قال : طلبني الملك المنصور حسام الدين ، وقال لي : إعلم أن السلطان 
ms7204	 الملك الناصر ابن أستاذي ، وأنا والله في السلطنة مقام النائب عنه . ولو علمت أنه الآن يستقل بأعباء السلطنة ولا تنخرم هذه القاعدة ، ويضطرب الأمر ، أقمته وقمت بين يديه . وقد خشيت عليه في هذا الوقت ، وترجح عندي إرساله إلى قلعة الكرك . فيكون بها إلى أن يشتد عضده ، ويكون من الله الخير . والله ما أقصد بإرساله إليها إبعاده ولكن حفظه ، وأما السلطنة فهي لي . وأمثال هذا الكلام . قال : فشكرته على ذلك ، ودعوت له . ولعل السلطان الملك المنصور ، إنما قال هذا القول تطبيبا لقلب قاضي القضاة ، لا حقيقة ، وكان في طي الغيب كذلك .(@)(@@) ولما توجه السلطان الملك الناصر إلى الكرك ، توجه في خدمته جماعة من مماليكه ومماليك أبيه السلطان الملك المنصور ، منهم الأمير سيف الدين بهادر الحموي المنصوري وهو أكبرهم سنا ، وهو القائم في خدمته مقام اللالا ، والأمير سيف الدين أرغون المنصوري الناصري الدوادار ، وكان قد تربى في خدمة السلطان من صغره ، وسيف الدين طيدمر جوباش ، رأس نوبة الجمدارية وغيرهم .(@)(@@) وكان النائب بالكرك يوم ذاك ، الأمير جمال الدين أقش الأشرفي المنصوري وكان في خدمة السلطان الملك الناصر بالكرك ، وهو باق على نيابته بها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي وغيره(@)(@@) وفي هذه السنة ، في سادس شهر ربيع الآخر ، قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي . واعتقله بالقاعة الصالحية ، بقلعة الجبل . وكان مكرما PageV31P208 في اعتقاله ، وأحضر إليه زوجته المنصورية ، والدة أحمد ابن السلطان الملك المنصور . وكان سبب ذلك أن السلطان ندبه في هذه السنة لكشف جسور الجيزية وإتقانها . وهذه الوظيفة بالنسبة له إطراح كثير له ولعظامته ، وإن كانت كثيرة في حق غيره . فتوجه إلى الجيزية بسائر مماليكه وألزامه . فاجتمع معه جمع كثير ، يقال إنهم كانوا نحو سبعمائة . وكان يحضر إلى الخدمة في يومي الإثنين والخميس . ويعود إلى مخيمه . فلما تكامل إتقان الجسور ، استأذن في عمل ضيافة للسلطان هناك . فأذن له واهتم لها اهتماما كثيرا . وحصل بسببها جملة من الأغنام والأصناف وغير ذلك . وقرر مع السلطان أنه يحضر هذه الضيافة . فأوهم 
ms7205	 نائبه الأمير سيف الدين منكوتمر ، السلطان من خروجه وحذره منه . وأحضر بهاء الدين أرسلان ، أستاذ دار الأمير بدر الدين بيسري ، وهو ابن مملوكه بدر الدين بيليك ، أمير مجلس . وكان قد ربى أرسلان هذا كالولد . فلما كبر قدمه على جماعة من أكابر مماليكه الذين كانوا في منزلة أبيه ، وجعله أستاذ داره ، وأحسن إليه إحسانا كثيرا ، فخدعه الأمير سيف الدين منكوتمر ولاطفه ووعده بإمرة طبلخاناة ، إن هو أنهى إلى السلطان ، أن مخدومه الأمير بدر الدين بيسري يقصد اغتياله . فأطمعت أرسلان نفسه ، بما وعده منكوتمر ، ووافقه على ما قصده . وحضر إلى السلطان وأوهمه من أستاذه أنه إن حضر ضيافته قبض عليه وقتله . ثم عضد ذلك أن الأمير بدر الدين بيسري ، أرسل إلى منكوتمر يطلب منه الدهليز السلطاني ، لينصب في مكان المهم ، ولم يشعر بما وقع . فرسم بتسليم الدهليز لمماليك الأمير بدر الدين بيسري ، وأن يتوجه مقدم الفراشين السلطانية ومن معه لنصبه ، ولم يطلع السلطان على ذلك . فلما حمل الدهليز السلطاني على الجمال ، ومر به المماليك والغلمان ، تحت القلعة ليتوجهوا به إلى الجيزية ، رآه السلطان من القلعة . فأرسل إلى الأمير سيف الدين منكوتمر ، وسأله عن أمره ، فأنكر أن يكون اطلع على شيء من حاله . وقال إن مماليك بيسري أخذوه من الفراش خاناة السلطانية من غير استئذان . ثم قال للسلطان ، هذا مما يحقق صدق ما نقل عنه ، وأغراه به . فأمر السلطان بإعادة الدهليز إلى الفراش خاناة . وكان الحامل للأمير سيف الدين منكوتمر على ذلك أن أستاذه الملك المنصور حسام الدين ، كان قد عزم على أن يجعله ولي عهده بعده ، كما فعل السلطان الملك PageV31P209 المنصور ، والملك الظاهر بأولادهما ، ويقرن اسمه مع اسمه في الخطبة ، لأن لاجين لم يكن له ولد ذكر . فتحدث في ذلك مع الأمير بدر الدين بيسري ، فأنكره غاية الإنكار وأجاب عنه بأقبح جواب ، ورده بأشنع رد . فكان مما حكى أنه قال للسلطان : اعلم أن مملوكك هذا الذي أشرت إليه ، لا يصلح للجندية ، وقد أمرته وقدمته ، فصبر الناس لك على هذا . وجعلته نائب السلطنة 
ms7206	 ، ومشيت الأمراء والجيوش في خدمته ، فأجابوا إلى ذلك ، طاعة لك ، وطلبا لرضاك ، مع ما تقدم من أيمانك عند السلطنة ، أنك لا تقدم مماليكك على الأمراء ، ولا تمكنهم منهم . ثم لم تقنع له بما خولته فيه ، ومكنته منه ، ورفعته من قدره ، حتى تقصد أن تجعله سلطانا مثلك ، هذا لا يوافقك الناس عليه أبدا . وحذره من ذلك غاية التحذير ، ونهاه عنه ، وعن الحديث فيه مع غيره . ولعمري لقد بالغ في النصيحة له . فأعلم السلطان منكوتمر ، بما دار بينه وبين الأمير بدر الدين بيسري في أمره ، وبما أجاب به في معناه . فرأى منكوتمر أنه منعه ملكا عظيما ، وسلبه أمرا جسيما . وعلم أنه لا يتم له هذا الأمر ، الذي أشار به السلطان ، ولا يتمكن منه ، مع بقاء بيسري وأمثاله من الأمراء . فشرع في التدبير عليهم ، وأغرى مخدومه بهم . وابتدأ بالتدبير على بيسري . وعلم أنه إن ينقل عنه أمرا ، ربما أن السلطان لا يتلقاه بقبول ، فأخذه من مأمنه . وتحيل على أستاذ داره أرسلان ، حتى أنهى عنه ما أنهاه . ثم عضد ذلك بواقعة الدهليز ، فتحقق ما نقل عنه . ولما وقع ذلك ، أطلع عليه بعض الأمراء الأكابر ، فراسلوا الأمير بدر الدين بيسري ، وأعلموه ، بما اطلعوا عليه وكان ممن راسله في ذلك ، الأمير سيف الدين طقجي الأشرفي وغيره من الأمراء ، وحذروه من السلطان ، وحلفوا له على الموافقة والمعاضدة . فلم يرجع إلى قولهم ، ولا أصغى إليهم . ثم أرسل إليه سيف الدين أرغون ، أحد مماليك الملك المنصور ، وخاصكيته وأقربهم عنده ، يخبره أن السلطان قد عزم على القبض عليه ، ويحذره من الحضور إلى الخدمة ، وإنه إن حضر يكون في أهبة واستعداد . وكان الحامل لأرغون على ذلك ، أن أستاذه أمر غيره من مماليكه ، ولم يؤمره بطبلخاناة مع اختصاصه به ، وإنما أعطاه إمرة عشرة ، فوجد في نفسه . ومن العجب أن كل واحد ، من السلطان وبيسري ، أتي في هذا الأمر من مأمنه ، وأذاع سره أخص الناس به . فإن أرسلان كان من بيسري بالمكان الذي ذكرناه ، كأعز أولاده عنده ، PageV31P210 وأرغون هذا كان من أخص المماليك 
ms7207	 المنصورية الحسامية ، حتى لقد بلغني أنه أعطاه في يوم واحد ، سبعين فرسا ، وغير ذلك . فحمل أرسلان الطمع بالإمرة ، وحمل أرغون الغيرة من تقديم أمثاله عليه . ففعلا ما فعلا ، ونقلا ما نقلا .(@)(@@) وحضر الأمير بدر الدين بيسري إلى الخدمة ، في يوم الإثنين السادس من شهر ربيع الآخر . فأخبرني ركن الدين بيبرس الجمدار ، أحد المماليك البدرية ، الذين كانوا معه ، يوم القبض عليه ، أنه لما عبر إلى الخدمة ، تلقاه السلطان قائما على عادته . وجلس إلى جانبه ، وبالغ السلطان في إكرامه . ولما قدم السماط ، امتنع الأمير بدر الدين من الأكل ، واعتذر بالصوم . فأمر السلطان برفع مجمع من الطعام لفطوره ، فرفع له . وبقي السلطان يحادثه سرا ، ويؤانسه ويشغله عن القيام ، إلى أن رفع السماط . وخرج الأمراء ، وقام الأمير بدر الدين معهم على عادته . فلما انتهى إلى بعض الإيوان ، استدعاه السلطان ، فعاد إليه . فقام له أيضا وجلس معه ، وحدثه طويلا . والحجاب والنقباء يستحثون الأمراء على الخروج . ثم قام بيسري ، فاستدعاه السلطان أيضا ، فعاد إليه . وقام السلطان له ، وجلس معه وتحدثا . قال الحاكي لي : ورأيت السلطان قد ناوله شيئا من جيبه ، ما أعلم ما هو ، فتناوله الأمير بدر الدين ، ووضعه في جيبه ، وقبل يد السلطان وفارقه . وقد خلى المجلس والدهاليز إلا من المماليك السلطانية . فلما خرج ، أتاه الأمير سيف الدين طقجي ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير الحسامي ، وعدلا به إلى جهة أخرى . وقبض ايدغدي شقير على سيفه ، وأخذه من وسطه ، ونظر إليه طقجي وبكى عند القبض عليه . وتوجها به إلى المكان الذي جهز لاعتقاله به . ولم يزل الأمير بدر الدين معتقلا إلى أن مات ، في الدولة الناصرية على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقبض السلطان أيضا على الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب ، ونقل الأمير سيف الدين كرد أمير آخور إلى الحجبة . وقبض على الأمير شمس الدين سنقر شاه PageV31P211 الظاهري . وقبض أيضا في أواخر السنة على الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري .(@)(@@) وفي جمادى الأولى ، أمر السلطان بمصادرة القاضي بهاء الدين بن الحلي ناظر الجيوش 
ms7208	 المنصورة ، وأخذ خطه بألف ألف درهم ، وعزله عن الوظيفة . وأحضر عماد الدين بن المنذر ، ناظر جيش الشام ، فولاه النظر . وكان قد جلس في نظر الجيش ، فيما بين عزل بهاء الدين وحضور ابن المنذر ، القاضي أمين الدين المعروف بابن الرفاقي . فلما وصل ابن المنذر ، فوض إليه النظر . ومرض أمين الدولة ، وانقطع في داره لما حصل له من الألم .(@)(@@) وفي هذه السنة ، أقيمت الخطبة وصلاة الجمعة بالمدرسة المعظمية بسفح قاسيون ، ولم تكن قبل ذلك ، وخطب بها مدرسها شمس الدين بن الشرف بن العز الحنفي ، في يوم الجمعة عاشر ربيع الآخر ، باتفاق الملك الأوحد ناظر المدرسة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إعادة الصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي إلى الوزارة(@)(@@) وفي هذه السنة ، في جمادى الأولى ، رسم السلطان بإعادة الصاحب الوزير فخر الدين عمر ابن الشيخ مجد الدين عبد العزيز الخليلي إلى الوزارة فعاد ، وصادر ألزام الأمير شمس الدين سنقر الأعسر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تجريد العساكر إلى سيس وما فتح من قلاعها(@)(@@) وفي هذه السنة ، جرد السلطان الأمير بدر الدين بكتاش الفخري الصالحي أمير سلاح ، والأمير حسام الدين لاجين الرومي ، أستاذ الدار ، والأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي ، ومن معهم من مضافيهم . وأمرهم أن يتوجهوا إلى بلاس سيس . فتوجهوا من القاهرة ، في جمادى الأولى ، والمقدم على الجيش أجمع الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح . PageV31P212(@)(@@) وكان وصولهم إلى دمشق في يوم الخميس ، خامس جمادى الآخرة ، وتوجهوا منها في ثامن الشهر . وجرد معهم من عسكر دمشق ، الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق ، والأمير سيف الدين كجكن ، والأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري ومضافيهم . وجرد العسكر الصفدي ، ومقدمه الأمير علم الدين أيدغدي الإلدكزي . وجرد جماعة من العسكر الطرابلسي ، والملك المظفر صاحب حماه بعسكرها .(@)(@@) ولما اتصل خبر تجريد العسكر بصاحب سيس ، جهز رسله إلى الأبواب السلطانية ، يستعطف السلطان ، ويسأله مراحمه ، فلم تجد رسالته نفعا . ووصلت هذه العساكر إلى حلب . وأردف السلطان هذه العساكر بالأمير علم الدين سنجر الدواداري ، أحد مقدمي العساكر بالديار المصرية ، ومضى فيه ، فخرج مسرعا ، وأدرك الجيش بحلب . وجرد من العسكر الحلبي 
ms7209	 الأمير علم الدين المعروف بالزغلي والأمير علم الدين سنجر الحلبي ، ومضافيهما . وتوجهت هذه الجيوش بجملتها إلى بلاد سيس . فلما نزلوا بالعمق ، افترقت العساكر فرقتين . فتوجه الأمير بدر الدين بكتاش ، أمير سلاح ، والأمير حسام الدين أستاذ الدار ، والأمير ركن الدين الجالق ، والأمير بهاء الدين قرا أرسلان ، والعسكر الصفدي من عقبة بغراس إلى باب اسكندرونة ، ونازلوا تل حمدون . وتوجه الملك المظفر صاحب حماه ، والأمير علم الدين سنجر الدواداري ، والأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي ، وبقية الجيش من عقبة المريت . وصار نهر جهان بين الفريقين وكان دخولهم إلى دربند سيس ، في يوم الخميس ، رابع شهر رجب . ولما صاروا ببلاد سيس ، اختلف الأمير بدر الدين أمير سلاح ، والأمير علم الدين الدواداري بالإغارة والاقتصار عليها . وقال أنا المقدم على هذه الجيوش كلها ، وأنا آخركم عهدا بالسلطان ، وإنما رسم السلطان بالإغارة . فاضطر أمير سلاح ومن معه ، لموافقة الدواداري ، وقطعوا جهات من مخاضة العمودين ، وتوجهوا للإغارة . فتوجه صاحب حماه والدواداري ، ومن معهما إلى سيس نفسها . وتوجه أمير سلاح ومن معه إلى ناورزه ، وأقاموا عليها يوما وليلة . ورحلوا إلى أذنة ، واجتمعت الطائفعتان بها ، بعد أن قتلوا من ظفروا به من الأرمن ، واستاقوا ما مروا به من الأبقار والجواميس . وعادوا من أذنة إلى المصيصة بعد الإغارة ، PageV31P213 وأقاموا بها ثلاثة أيام ، حتى نصبوا جسرا مرت العساكر عليه ، ورجعوا إلى بغراس ، ثم إلى مرج أنطاكية . وأقاموا ثلاثة أيام ، ورحلوا إلى جسر الحديد بأرض الروج ، عازمين على العود إلى الديار المصرية ، بالعساكر المصرية إلى مستقرها .(@)(@@) وكان الأمير بدر الدين أمير سلاح ، لما نازعه الدواداري في التقدمة ، ومنعه من الحصار ، وصمم على الاقتصار على الإغارة ، قد كتب إلى الأمير سيف الدين بلبان الطباخي ، نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ، يعلمه بما وقع والتمس منه مطالعة السلطان بذلك . فطالع بصورة الحال ، فورد الجواب من السلطان ، والعساكر بالروج ، يتضمن الإنكار على الأمير علم الدين الدواداري ، كونه ادعى التقدمة على الأمير بدر الدين أمير سلاح ، واقتصر على الإغارة ، وأن الدواداري إنما خرج مقدما على مضافيه خاصة ، وأن التقدمة على 
ms7210	 سائر الجيوش للأمير بدر الدين أمير سلاح . ورسم السلطان أن العساكر لا تعود ، إلا بعد فتح تل حمدون . وإن عادت قبل فتحها ، فلا إقطاع لهم بالديار المصرية ؛ إلى غير ذلك من الحث على فتحها . فعند ذلك ، عطفت العساكر من الروج إلى جهة حلب ، ووصلوا إليها ، وأقاموا بها ثمانية أيام ، وتجهزوا منها بما يحتاجون إليه . ودخلوا إلى بلاد سيس بأثقالهم ، وعبروا بجملتهم من عقبة بغراس . وجرد الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح ، الأميرين سيف الدين كجكن ، وبهاء الدين قرا أرسلان ، إلى إياس ، فأكمن لهم الأمن في البساتين ، فلم تتمكن العسكر من قتالهم ، ورحلوا شبه المنهزمين ، فأنكر أمير سلاح وسبهم ، فاعتذروا بضيق المسلك والتفاف الأشجار ، وعدم التمكن من العدو . ثم رحل بجميع الجيش ، ونزل على تل حمدون ، فوجدها خالية ، وقد انتقل من بها من الأرمن إلى قلعة نجيمة ، فتسلمها ، في سابع شهر رمضان ، وسلمها للأمير علم الدين الشيباني ، النائب ببغراس .(@)(@@) ولما دخل الجيش إلى بلاد سيس ، جرد الأمير سيف الدين الطباخي ، نائب السلطنة بحلب ، طائفة من عسكرها ، ومن انضم إليهم من التركمان وغيرهم ، ففتحوا قلعة مرعش ، في عاشر شهر رمضان أيضا . ثم جاء الخبر إلى العسكر أن واديا تحت قلعة نجيمة وحموص قد امتلأ بالأرمن ، وأن المقاتلة من قلعة نجيمة يحمونهم . PageV31P214 فندب إليه طائفة من العسكر ، فرجعوا ولم يبلغوا غرضا . ثم سير طائفة ثانية ، فرجعوا كذلك . فرحل الأمراء بجملتهم في نفر من أعيان الجيش وأقويائه ، وقاتلوا أهل نجيمة ، حتى ردوهم إلى القلعة . ثم تقدم الجيش إلى الوادي ، وقتلوا من به من الأرمن ، وأسروا ونهبوا ، ونازلوا قلعة نجيمة ، ليلة واحدة . ثم خرج العسكر إلى الوطاة ، وبقي صاحب حماه وأمير سلاح ، في مقابلة من بالقلعة ، حتى خرج العسكر ، خشية أن يخرج أهل نجيمة ، فينالوا من أطراف العسكر . ثم خرجوا بجملتهم واجتمعوا بالوطاة . فوصل البريد بكتب السلطان ، يتضمن أنه بلغه أن تل حمدون أخليت ، وأنها أخذت بغير قتال ولا حصار ، وانتقل من بها إلى قلعة نجيمة . وأمر بمنازلة قلعة نجيمة وحصارها ، إلى أن تفتح ، فعادت 
ms7211	 العساكر إليها وحاصروها . واختلف أمير سلاح والدواداري أيضا ، فقال الدواداري : إن هذا الجيش بجملته إذا نازل هذه القلعة ، لا يظهر من اجتهد وقاتل ، ممن تخاذل وعجز . والقتال عليها إنما هو من وجه واحد . والرأي أن يتقدم في كل يوم مقدم ألف ، ويزحف بجماعته ليظهر فعله ، واستقل القلعة واستصغرها وحقر أمرها . وكان في جملة كلامه أن قال : أنا آخذ هذه القلعة في حجري . فاتفق الأمر على أن يتقدم الدواداري بألفه ، للزحف في أول يوم . فزحف بمن معه حتى لاحف السور . فأصابه حجر منجنيق في مشط رجله ، فقطعه وسقط إلى الأرض . فتبادر الأرمن بالنزول إليه ، وكادوا يأسرونه . فحمل أمير سلاح بجماعته ، حتى حجزهم عنه . وأخرج الدواداري على جنوية ، وحمل إلى وطاقه . وعادوا إلى حلب ، ثم توجه منها إلى الديار المصرية . وقد سكنت نفسه ، ونقصت حرمته عما كانت عليه ، وكان قبل ذلك له حرمة وافرة . وقتل الأمير علم الدين سنجر طقصها الناصري ، على هذه القلعة . وزحف الأمير شمس الدين آقسنقر كرتاي في اليوم الثاني ، وانتهى إلى سور القلعة ونقبه ، وخلص منه ثلاثة أحجار . واستشهد من مماليكه وأجناده أحد عشر رجلا ، ونفران من الحجارين .(@)(@@) ثم زحف أمير سلاح ، وصاحب حماه ، وبقية الجيش . ورتبهم أمير سلاح PageV31P215 طوائف ، طائفة تتلو أخرى . وقرر معهم ، أن يردف بعضهم بعضا . وتقدموا بالجنويات ، حتى وصلوا إلى السور ، وأخذوا مواضع النقوب ، وأقاموا الستائر . ولازموا الحصار عليها واحدا وأربعين يوما . وقد اجتمع بها جمع كثير من الفلاحين والنساء والصبيان من أهل القرى المجاورة لها ، فقلت المياه بالقلعة . فاضطر الأرمن إلى إخراجهم منها ، فأخرجوهم في ثلاث دفعات . فأخرجوا في المرة الأولى مائتي رجل ، وثلاثمائة امرأة ومائة وخمسين صبيا . فقتل العسكر الرجال ، وتفرقوا النساء والصبيان . ثم أخرجوا في المرة الثانية مائة وخمسين رجلا ، ومائتي امرأة ، وخمسة وسبعين صبيا ، ففعلوا بهم كذلك . ثم أخرجوا جماعة أخرى في المرة الثالثة . ولم يتأخر بالقلعة إلا المقاتلة ، وقلت عندهم المياه ، حتى اقتتلوا بالسيف على الماء ، فسألوا الأمان فأعطوه ، وسلموا القلعة في ذي القعدة من السنة . وخرجوا منها ، وتوجهوا 
ms7212	 إلى مأمنهم .(@)(@@) وفي أثناء هذا الحصار ، وصلت إلى العسكر مفاتيح النقير وحجر شغلان وسرقند كار وزنجفره وحموص ، وتتمة أحد عشر حصنا من حصون الأرمن . وسلم الأمير بدر الدين أمير سلاح هذه الفتوح إلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي أحد الأمراء بدمشق ، وجعله نائبا بها . فلم يزل استدمر بهذه الحصون ، إلى أن بلغه حركة التتار وقربهم ، فأباع ما بها من الحواصل وتركها خالية ، فاستولى الأرمن عليها .(@)(@@) ولما تكامل هذا الفتح ، عادت العساكر إلى حلب ، ونزلوا بها ، ليريحوا خيولهم . وترادف عليهم الأمطار وتزايدت ، حتى سكنوا الخانات والدور . ثم أردفهم السلطان بتجريدة أخرى ، من الديار المصرية ، صحبة الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير سيف الدين طقطاي ، والأمير مبارز الدين أوليا ابن قرمان ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير الحسامي . فوصلوا إلى دمشق ، في ذي القعدة ، وتوجهوا إلى حلب ، وأقاموا بها مع العسكر . وجهز صاحب سيس رسلا إلى الأبواب السلطانية يسأل عواطف السلطان ومراحمه . واستمر العسكر بحلب ينتظرون ما يرد عليهم ، من أبواب السلطان . فأقاموا عليها شهورا ، إلا الأمير حسام الدين أستاذ الدار ، فإنه توجه إلى الأبواب السلطانية ، على خيل البريد . وكان عود هذا العسكر إلى الديار المصرية ، PageV31P216 ووصوله إلى القاهرة ، في منتصف شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وتسعين وستمائة ، بعد مقتل السلطان بثلاثة أيام على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) حادثة غريبة ظهر فيها آية من آيات الله عز وجل وفي سنة سبع وتسعين وستمائة ، في العشر الأول ، من جمادى الأولى ، ورد على السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ، مطالعة مضمونها : أن شخصا بقرية جينين ، من الساحل الشامي ، كانت له زوجة ، فتوفيت إلى رحمة الله تعالى . فحملت بعد تغسيلها وتكفينها ودفنت . فلما عاد زوجها من المقبرة ، تذكر أن منديله وقع في القبر ، وفيه جملة من الدراهم . فأتى إلى فقيه القرية ، فاستفتاه في نفش القبر . فقال له في ذلك يجوز نبشه وأخذ المال منه . ثم تداخل الفقيه المفتي في ذلك شيء في نفسه . فقام وحضر معه إلى القبر ، فنبش الزوج القبر ليأخذ المال 
ms7213	 ، والفقيه على جانب القبر . فوجد الزوج زوجته مقعدة مكتوفة بشعرها ، ورجليها متكوفتين بشعرها ، فحاول حل كتافها ، فلم ينحل له ذلك ، فأمعن في ذلك ، فخسف به وبزوجته . ولم يوجد أو لم يعلم للخسف منتهى . وأما الفقيه فإنه أقام مغشيا عليه يوما وليلة أو ليلتين . - نسأل الله أن يسترنا ولا يفضحنا ، وأن لا يؤاخذنا بسوء أفعالنا - ولما وردت المطالعة على السلطان بهذه الحادثة ، عرضها على شيخنا قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العبد وغيره . وكتب يستعلم عن سيرة هذه المرأة والزوج المخسوف بهما ، فما علمت ما وردت عليه من الجواب في ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر روك الإقطاعات بالديار المصرية وتحويل السنة(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة أيضا ، رسم السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ، بروك الإقطاعات والمعاملات والنواحي والجهات PageV31P217 بالديار المصرية . وندب لذلك من الأمراء ، الأمير بدر الدين بيليك الفارسي الحاجب ، والأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري ، المعروف بالبريدي .(@)(@@) وتوجه الكشاف إلى الأقاليم البرانية ، بالوجهين القبلي والبحري ، ومسحوا البلاد مساحة روك ، وحرروا الجهات وعادوا . وانتصب لهذا جماعة من الكتاب ، كان المشار إليه فيهم ، تاج الدين عبد الرحمن المعروف بالطويل ، وهو أحد مستوفيي الدولة ، من مسالمة القبط ، وممن يشار إليه في معرفة صناعة الكتابة ، ويعتمد على قوله ، ويرجع إليه فيها ، فرتب ذلك على حسب ما اقتضاه رأي السلطان في تقريره .(@)(@@) واستقر في الخاص السلطاني الأعمال الجيزية والأطفيحية وثغر الاسكندرية وثغر دمياط ومنفلوط وكفورها ، وهو ، والكوم الأحمر من الأعمال القوصية ، وفي كل إقليم بلاد .(@)(@@) وتقرر إقطاع نيابة السلطنة من أعظم الإقطاعات وأكثرها متحصلا . فكان من PageV31P218 جملته بالأعمال القوصية ، مرج بني هميم وكفورها ، وسمهود وكفورها ، ودواليبها ومعاصرها ، وحرجة مدينة قوص وأدفو . وهذه النواحي يزيد متحصلها من الغلال خاصة ، على مائة ألف وعشرة آلاف أردب ، خارجا عن الأموال والقنود والأعسال والتمر والأحطاب وغير ذلك . وفي كل إقليم من الديار المصرية نواحي ومعاصر ، فكان في خاصه سبع وعشرون معصرة ، لاعتصار قصب السكر .(@)(@@) وكان نجاز الروك في ذي الحجة سنة سبع وتسعين وستمائة . واستقبل به سنة ثمان وتسعين الهلالية . وحولت السنة 
ms7214	 الخراجية من سنة ست وتسعين إلى سنة سبع وتسعين . وهذا التحويل جرت به العادة ، بعد انقضاء ثلاث وثلاثين سنة ، تحول سنة ، وهو التفاوت فيما بين السنة الشمسية والقمرية . فيجمع من ذلك في طول السنة ، ما ينغمس به سنة . وهو حجة ديوان الجيش في اقتطاع التفاوت الجيشي . وقيل إن قوله تعالى : ' ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا ' ، إن التسعة هي هذا التفاوت ، ما بين السنتين ، والله تعالى أعلم . وهذا التحويل لا ينقص بسببه شيء من الأموال البتة ، وإنما هو تحويل بالأقلام خاصة .(@)(@@) ولما نجز هذا الروك ، أقطعت البلاد للأمراء والأجناد دربسته ، لم يستثن منها غير الجوالي والمواريت الحشرية ، فإن ذلك جعل في جملة الخاص السلطاني . واستثنيت الرزق الأحباسية المرصدة لمصالح الجوامع والمساجد ، والربط والزوايا ، PageV31P219 والخطباء والفقراء . واستقرت في سائر البلاد على ما يشهد به ديوان الأحباس . وما عدا ذلك من سائر الأموال وغيرها ، دخل في الإقطاع . وفي هذه السنة ، كانت وفاة الأمير عز الدين الجناجي ، نائب السلطنة ومقدم العسكر بغزة . وكان قبل وفاته قد أودع عند بخر الدين الأعزازي التاجر بقيسارية الشرب بدمشق صندوقا ، ولم يطلع على ذلك إلا خزنداره . وكان الصندوق المودع عنده قبل ذلك وديعه ، عند بعض أصحاب الأمير المذكور ، فأخذ منه ، ثم أودع عند فخر الدين . واتفقت وفاة خزندار الأمير ، وهو الذي اطلع على الوديعة قبل وفاة مخدومه بأيام . ثم مات الأمير ، فلما اتصلت وفاته بفخر الدين الاعزازي ، اجتمع بقاضي القضاة إمام الدين الشافعي بدمشق ، وعرفه خبر الوديعة . فأمره بالتأني في أمرها ؛ حتى تثبت وفاة المذكور ، ويتحقق أمر ورثته ، ففعل ذلك . وفي أثناء ذلك ، طلب الأمير سيف الدين جاغان ؛ شاد الدواوين بالشام ، الوديع الأول وطالبه بما عنده من الوديعة . فادعى أن الجناجي استعاد ذلك منه ، فلم يصدقه ، وقصد ضربه وعقوبته ، بسبب ذلك . فأتاه فخر الدين المذكور واعترف أن الوديعة عنده ، وأحضر الصندوق إلى الديوان السلطاني . وفتح واعتبر ما فيه ، فكان فيه من الذهب اثنان وثلاثون ألف دينار ، ومائتا دينار ، وأربعة وثلاثون دينارا ، وحوائص ذهب ، وطرز زركش 
ms7215	 بتتمة خمسين ألف دينار ، هكذا نقل إلي ثقة .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير سيف الدين بلبان الفاخري ، أمير نقباء العساكر المنصورة بالأبواب السلطانية ، وكانت وفاته في رابع عشر ربيع الآخر . وأعطي إقطاعه سيف الدين بكتمر الحسامي الطرنطاي أمير آخور . وكان السلطان ، قبل ذلك أمره بعشرة طواشية ، فنقله الآن إلى إمرة الطبلخاناة . ثم تنقل بعد ذلك في المناصب والنيابات عن السلطنة والوزارة وغير ذلك ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه .(@)(@@) وفيها ، في يوم الإثنين حادي عشر جمادى الأولى ، كانت وفاة الأمير سعد الدين كوجا الناصري . وكان يتولى نيابة دار العدل ، وتولى ثغر الاسكندرية وكان بيده إمرة عشرة طواشية . PageV31P220(@)(@@) وفيها ، توفيت الخاتون الجليلة الكبرى ، نسب خاتون ، ابنة الملك الجواد مظفر الدين يونس بن شمس الدين مودود ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر أيوب ، في العشر الأوسط في شهر ربيع الأول . ودفنت عند والدها بقاسيون ، رحمهما الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت ثمان وتسعين وستمائة [ 698 ه = 1298 / 1299 م ](@)(@@) في هذه السنة ، في أولها جهز السلطان الأمير جمال الدين أقش الأفرم ، والأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي إلى الشام ، وأمرهما أن يتوجها إلى دمشق ، ويخرجا نائب السلطنة الأمير سيف الدين قبجاق وبقية العسكر إلى البلاد الحلبية . فوصلا إلى دمشق على خيل البريد ، في يوم الأربعاء سابع المحرم . فتجهز الأمير سيف الدين قبجاق نائب السلطنة ، وخرج بسائر عساكر دمشق حتى بحرية القلعة ، وجماعة الأمير علم الدين سنجر أرجواش نائب القلعة ، وتأخر بدمشق الأمير سيف الدين جاغان . وكان خروج نائب السلطنة من دمشق ، في عشية الأربعاء ، رابع عشر المحرم ، وبات بالميدان الأخضر . وركب في بكرة النهار ؛ وتوجه بالعساكر إلى جهة حمص . وكان سبب هذه الحركة ظاهرا ، أن السلطان بلغه أن التتار قد عزموا على الدخول إلى البلاد الإسلامية بالشام . وعلم الأمير سيف الدين قبجاق ، أن الأمر ليس كذلك . فإن القصاد قبل ذلك بيسير ، حضروا إليه من بلاد الشرق ، وأعلموه أن التتار كانوا قد تجهزوا وعزموا على الحضور إلى الشام . فلما كانوا بأثناء الطريق ، وقعت عليهم صواعق 
ms7216	 كثيرة ، وأهلكت منهم خلقا كثيرا ، فتفرقوا في مشاتيهم ، ولم يرد خلاف ذلك . والقصاد لا تصل إلى الباب السلطاني بالديار المصرية ، إلا بعد الاجتماع بنائب السلطنة بدمشق ، فاستشعر الأمير سيف الدين قبجاق السوء ، وعلم أن هذه الحركة إنما هي تدبير عليه ، وعلى غيره من الأمراء . فأوجب ذلك توجههم إلى التتار . PageV31P221(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مفارقة من نذكر من نواب السلطنة والأمراء الخدمة السلطانية ، ولحاقهم بقازان ملك التتار(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شهر ربيع الآخر ، توجه الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، نائب السلطنة بالشام ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، أحد مقدمي الجيوش المنصورية المصرية ، والأمير فارس البكي الساقي ، نائب السلطنة بالمملكة الصفدية ، والأمير سيف الدين بزلار ، والأمير سيف الدين عزار الصالحي ، إلى بلاد التتار ، والتحقوا بملكها قازان محمود . وسبب ذلك أن الأمير سيف الدين منكوتمر ، نائب السلطنة ، ثقلت عليه وطأة الأمراء الأكابر . وقصد القبض عليهم أولا ، وإقامة خوشداشيته ليصفو له الوقت ، ويخلص له الأمر ، ويتمكن السلطان بما قصده من تفويض ولاية العهد بعده له . فحس للسلطان القبض على من تقدم ذكرهم ، فقبض عليهم . ثم شرع في التدبير على من بالشام من الأمراء والنواب ، الذين يعلم منهم الممالاة والمناوأة . فجهز الأمير علاء الدين ايدغدي شقير إلى حلب ، كما تقدم ، وأردفه بالأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي ، وعلى يده كتاب إلى نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ، بالقبض على الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، وعلى الأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف PageV31P222 الدين طقطاي ، والأمير سيف الدين بزلار ، والأمير سيف الدين عزار . ومن يعذر عليه القبض عليه ، يتحيل في سقيه . فسقي الأمير سيف الدين طقطاي فمات بحلب ، في أول شهر ربيع الأول . واتصل الخبر ببقية الأمراء ، فاحتاطوا لأنفسهم ، واحترزوا في مأكلهم ومشربهم وملبسهم . وأعمل الأمير سيف الدين الطباخي الحيلة في القبض عليهم ، وذلك بعد خروجهم من سيس . فجهز سماطا ، واحتفل به ، وتحدث مع الأمراء أن يتوجهوا معه ، ويحضروا السماط ، فامتنعوا من ذلك ، واعتذروا له ، وتوجهوا إلى خيامهم . فلم تجمع هذه المكيدة . وكان السلطان قد كتب إلى الأمير سيف 
ms7217	 الدين بكتمر السلاح دار ، أن يجهز طلبه وأثقاله إلى المملكة الطرابلسية ، ويكون نائبا عن السلطنة بها ، وذلك بعد وفاة الأمير عز الدين أيبك الموصلي . وأن يحضر هو بنفسه إلى الأبواب السلطانية ، على خيل البريد ، ليوصيه السلطان مشافهة . فأظهر البشر لذلك ، وعلم أنه خديعة .(@)(@@) ولما كان في مساء النهار ، الذي عمل الطباخي فيه السماط ، اجتمع الأمير سيف الدين الطباخي النائب بحلب ، والأمير سيف الدين كجكن ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير ، وأرسلوا إلى الأمير بكتمر السلاح دار والبكي ومن معهما ، يطلبونهم للحضور لمشورة . وأن سبب هذا الاجتماع ، أن بطاقة وردت في البيرة في أواخر النهار ، تتضمن أن التتار أغاروا على ما حول البيرة ، فأجابوا بالامتثال ، وأنهم يحضرون إلى الخدمة في إثره . فعاد ، وركبوا في الوقت على حميه .(@)(@@) فأما بزلار فإنه ساق هو وخمسة نفر ، وعبر الفرات إلى رأس العين وانتهى إلى سنجار فتوفي بها . وأما الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف الدين عزار ، فإنهم توجهوا إلى حمص ، واجتمعوا بالأمير سيف الدين قبجاق ، وأطلعوه على جلية الحال ، وحلفوه لأنفسهم ، وحلفوا له . وكتب إلى السلطان يعلمه بما وقع من الاختلاف ، وبوصول الأمراء إليه ، ويسأل لهم الأمان وأن يطيب السلطان خواطرهم . وسير بذلك الأمير سيف الدين بلغاق ابن الأمير سيف الدين كونجك الخوارزمي على خيل البريد . فوصل إلى دمشق ، في يوم السبت خامس شهر ربيع الآخر ، وتوجه منها إلى باب السلطان .(@)(@@) وكتب الأمير سيف الدين قبجاق إلى الأمير سيف الدين جاغان ، وهو بدمشق ، يطلب منه أن يرسل إليهم مالا وخلعا من الخزانة ، لينفق المال على الأمراء ، ويخلع عليهم ، ويطيب خواطرهم . فلم يجب إلى ذلك . وكتب إليه يلومه على إغفاله أمر PageV31P223 الأمراء ، الذين وصلوا إليه ، وهم طلبة السلطان ، وكونه تمكن من القبض عليهم ، ولم يفعل . وكتب إليه الأميران سيف الدين كجكن ، وعلاء الدين ايدغدي شقير ، وهما يلومانه وينكران عليه كونه أقر هؤلاء الأمراء عنده ، مع تمكنه من القبض عليهم ، وقد علم خروجهم على الطاعة وأغلظا له في القول ، وتوعداه ، أنه 
ms7218	 متى لم يقبض عليهم ، حضروا إليه ، وقبضوا عليه وعليهم . وكاشفاه في القول مكاشفة ظاهرة . فتسلل عن الأمير سيف الدين قبجاق من معه من العسكر الشامي ، وعادوا إلى دمشق ، أولا فأولا . فكتب إلى جاغان في ذلك ، وأن يردهم إليه ، فلم يفعل . وشكر جاغان من حضر . فرأى الأمير سيف الدين قبجاق أن أمره قد انتقص ، وبلغه أن العسكر المجرد بحلب قد توجه نحوه . فركب في ليلة الثلاثاء ، ثامن شهر ربيع الآخر من حمص ، هو والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف الدين عزار ، وقبضوا على الأمير علاء الدين أقطوان النائب بحمص ، واستصحبوه معهم إلى القريتين ، ثم أخذوا فرسه وأطلقوه . وتوجهوا في جماعة ، يقال إن عدة من صحبهم من ألزامهم ومماليكهم خمسمائة فارس . وتوجهوا لا يلوون على شيء ، وتعقبهم الأمير سيف الدين كجكن والأمير علاء الدين ايدغدي شقير ، في طائفة من العسكر إلى الفرات ، فما أدركوهم ، ووجدوا بعض أثقالهم فأخذوها .(@)(@@) ثم ورد عليهم الخبر بقتل السلطان ، فانحلت عزائمهم ، وتفللت آراؤهم . وساق سيف الدين بلبان القصاص البريدي إلى رأس عين ، ولحق الأمير سيف الدين قبجاق بها . وأعلمه بمقتل السلطان ، وسأله الرجوع بمن معه . وحلف له على صحة ما أخبره به ، فظن أن ذلك مكيدة . ثم تحقق الحال بعد ذلك وقد تورط ، وصار في بلاد العدو ، فلم يمكنه الرجوع .(@)(@@) ولما وصل الأمراء إلى رأس عين ، بلغ مقدم التتار بتلك الجهة خبر وصولهم ، فخافهم . ثم تحقق أنهم حضروا إلى خدمة الملك قازان ، فحضر إليهم وأكرمهم ، وخدمهم صاحب ماردين ، وقدم لهم أشياء كثيرة . وقصد بولاي مقدم التتار ، بتلك الناحية ، أن الأمراء يتوجهون إلى جهة قازان على خيل البريد . ويتأخر من معهم من أتباعهم وألزامهم عن الوصول إلى البلاد ، حتى يرد المرسوم . فامتنع قبجاق من ذلك ، وأبى إلا الدخول بالطلب والجماعة الذين معه ، فامتنع التتار عليه . فيقال إنه أخرج PageV31P224 إليهم كتاب الملك قازان إليه ، وهو في بالشت ذهب . فعند ذلك خضعوا له ، ومكنوه مما أراد ، من الدخول بالطلب . وتوجهوا كذلك ، ودخلوا إلى الموصل 
ms7219	 بطلبين ، والتقاهم أهل البلد . وتوجهوا من الموصل ، وانتهوا إلى بغداد . فخرج إليهم عسكر المغل والخواتين والتقوهم . ثم توجهوا إلى قازان ، وهو يومئذ بأرض السيب من أعمال واسط . فأكرمهم وأحسن إليهم ، وأوجب ذلك وصول قازان بجيوشه إلى الشام على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري ونائبه منكوتمر(@)(@@) كان مقتلهما في ليلة يسفر صباحها عن يوم الجمعة ، الحادي عشر من شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وتسعين وستمائة . وسبب ذلك ، أن السلطان كان قد فوض الأمور إلى مملوكه نائبه الأمير سيف الدين منكوتمر ، وقصد التخلي والراحة والدعة ، وعزم على أنه إذا خلي وجهه من الأمراء ، وقبض على من يخشى غائلته منهم ، فوض إليه أمر السلطنة ، واحتجب هو ، على قاعدة الخلفاء . وإنما كان يمنعه من ذلك ، وجود أكابر الأمراء ، الذين لا يوافقونه على الرأي هذا . فلما قبض على من ذكرنا من أكابر الأمراء ، وأبعد من بقي منهم بالتجريد إلى جهة الشام ، استخف حينئذ منكوتمر ، بمن بقي منهم ، واستبد بالأمر . وآخر ذلك ، أن السلطان رسم له أنه إذا كتب مرسوم سلطاني بإنعام أو غيره ، بغير إشارته ، يقطعه بعد العلامة السلطانية . فثقلت وطأته على الناس ، وأنفت نفوس الأمراء من ذلك ، وكرهوا بقاء الدولة ، وأحبوا زوالها بسببه ، مع إحسان السلطان إلى كثير منهم . وكان الأمير سيف الدين كرجي ، أحد الأمراء المماليك السلطانية ، قد PageV31P225 اختص بخدمة السلطان ، وتقدم عنده ، وجعله مقدما على المماليك السلطانية ، على ما كان عليه الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، في الدولة الأشرفية . فبقي كرجي هو الساعي في مصالح المماليك السلطانية والمتلقي لمصالحهم ، فانضموا إليه ودخلوا تحت طاعته ، وقويته شوكته بهم ، وشوكتهم به . فثقل ذلك على منكوتمر ، وعمل على إبعاده . وحسن إلى السلطان أن يبعثه إلى نيابة السلطنة بالفتوحات ببلاد سيس . وكان قد تقدم من الأمراء ، قبل كرجي ، الأمير سيف الدين تمربغا ، فعمل عليه منكوتمر وأبعده وأخرجه إلى الكرك . ثم نقله من الكرك إلى طرابلس ، في جملة الأمراء ، فمات بها . فلما اتصل الخبر بكرجي ، حضر إلى بين 
ms7220	 يدي السلطان ، وتضرر واستعفي من هذه الولاية فأعفاه السلطان ، وشرع في العمل على منكوتمر . واتفق أن الأمير سيف الدين طقطاي ، أحد الأمراء الخاصكية ، وهو نسي الأمير سيف الدين طقجي ، خاطب منكوتمر في أمر فأغلظه في القول ، وسبه ، فشكا ذلك إلى الأمير سيف الدين طقجي ، فأسرها في نفسه . واجتمع هؤلاء الأمراء ، وتشاكوا فيما بينهم ، وذكروا سوء سيرة منكوتمر فيهم ، وقبح فعله واستخفافه بهم . وعلموا أنهم لا يتمكنون منه ، مع بقاء السلطان مخدومه ، فاجتمع رأيهم على اغتيال السلطان .(@)(@@) فلما كان في هذه الليلة المذكورة ، جلس السلطان يلعب الشطرنج مع إمامه نجم الدين بن العسال ، وكان قد تقدم عنده ، وعنده قاضي القضاة حسام الدين الحنفي ، وكانت له عادة بالمبيت عند السلطان في بعض الليالي . فدخل عليه كرجي على عادته ، فسأله السلطان عما فعل . فقال : قد أغلقت على الصبيان في أماكن مبيتهم ، وكان قد رتب بعضهم في أماكن من الدهليز . فشكره السلطان وأثنى عليه . وذكر للقاضي حسام الدين خدمته للسلطان ، وملازمته الخدمة . فقبل كرجي الأرض ، ثم تقدم لإصلاح الشمعة التي بين يدي السلطان ، فأصلحها وألقى فوطة خدمة كانت بيده على نمجاة السلطان . وكان سلاح دار النوبة قد وافقه وباطنه على قتل السلطان . ثم قال كرجي للسلطان : ما يصلي مولانا السلطان العشاء ، فقال نعم ، وقام للصلاة . فأخذ السلاح دار النمجاه من تحت الفوطة . فعند ذلك ، جرد كرجي سيفه ، وضرب السلطان به على كتفه ، PageV31P226 فأراد السلطان أخذ النمجاه فلم يجدها . فقبض على كرجي ، ورماه تحته ، فضربه السلاح دار بالنمجاه على رجله ، فقطعها . فانقلب السلطان على ظهره ، وأخذته السيوف ، حتى قتل . وهرب ابن العسال الإمام إلى خزانة ، وصرخ قاضي القضاة حسام الدين عند ضرب السلطان ، لا يحل هذا لكم ، فهم كرجي بقتله . ثم تركه ، وأغلق كرجي الباب عليه ، وعلى السلطان .(@)(@@) ثم خرج كرجي إلى الأمير سيف الدين طقجي ، وقد استعد هو أيضا ، وهو ينتظر ما يفعله كرجي ، فأعلمه بقتل السلطان . ثم توجهوا إلى دار النيابة ، وقد أغلقت . فطرق كرجي الباب ، واستدعى الأمير سيف الدين منكوتمر برسالة السلطان 