ms961	 سور صخر ، وحولها ربض وبها جامع وأسواق وحمامات ، والمياه تطرد حولها ، يسكنها العرب والجند والمولدون ، وهي من غر مدن الزاب ، ولها باب شرقي يعرف بباب الروس ، وعلى مقربة منه جامعها ، وهو ملاصق لدار الإمارة ، وباب جوفي ، ويليه داخل المدينة عين تعرف بعين أبي السباع مجلوبة تحت الأرض من جبل هناك يشق منها سوقها ساقية ، فإذا قل الماء في الصيف أجريت يوم السبت والأحد لا غير ، ولها حمامان في ربضها ، وبها عين تعرف بعين الحمى يرش منها على المحموم فيبرأ ببركتها وشدة بردها ، ومن مدينة ميلة إلى جبل جيجل ، وهو جبل الرحمن . وميلة مدينة أزلية بها آثار للأول تدل على أنها كانت كبيرة ، وهي الآن عامرة آهلة كثيرة الخصب رخيصة السعر على نظر واسع وقرى عامرة ، وهي كثيرة الأسواق والمتاجر ، وعليها سور جليل ، وفي وسط مدينتها عين خرارة عذبة من بناء الأول لها سرب كبير يدخل فيه فلا يوجد له آخر ولا يعلم من أين يأتي ذلك الماء ، ويقال إنه مجلوب من جبل بالقرب منها يسمى تامروت ، وهي العين المعروفة بعين أبي السباع ، وبالقرب من ميلة جبل العنصل ، ويسمى اليوم جبل بني زلدوي ، وهم قبيل كبير من البربر سكنوا ذلك الجبل ، ولهم خلاف كثير على الولاة بسبب منعة جبلهم ، وفيه مدن وعمائر وقرى كثيرة ، وهو أخصب جبال إفريقية ، فيه جميع الفواكه من التفاح والسفرجل والأعناب الكثيرة . وميلة مدينة حسنة كثيرة الأشجار ، محاسنها ظاهرة ومياهها عذبة ، وكانت في طاعة يحيى بن العزيز صاحب بجاية ، وبينها وبين قسنطينة الهوا ثمانية عشر ميلا . ميلاص : حصن بجزيرة صقلية كبير القطر مليح الهيئة وثيق البنية ، وقلعته منيعة من أحسن البلاد وأجلها تشبه الحواضر في العمارات والأسواق وما بها من المواد والأرفاق ، وهي على ساحل البحر يحدق بها البحر من جميع جهاتها إلا من جهة شمالها يدخل إليها منها ، ويسافر إليها برا وبحرا ، ويتجهز منها بالكتان الكثير ولها مزارع زاكية ومياه غزيرة ، ويصاد بها التن ، وبينها وبين مسينى مرحلة . ميرتلة : مدينة بالأندلس شرقي مدينة باجة ، بينهما أربعون 
ms962	 ميلا ، وهي على آنة ، وبمقربة من شاطئ البحر مرسى هاشم ، وهو حصن أولي فيه آثار قديمة وبه كنيسة عظيمة بنيت في أيام قسليان قيصر الذي بنيت في أيامه كنيسة طليطلة المعروفة بكنيسة الملوك ، وقيصر هذا هو أول من نسج في ثيابه وفرشه الذهب وهو الرابع والثلاثون من القياصرة . PageV01P569 فارغة | PageV01P570(@)(@@) | حرف النون(@)(@@) نابل : مدينة قديمة على البحر من الجزيرة التي بقبلي مدينة تونس حيث كانت مدينة باشو ، وكانت عامرة فخربت ، وبقي الآن منها قصر صغير ، وأرضها كثيرة الخيرات والمرافق . ونابل أيضا عمل عظيم في البر الكبير من بلاد الروم ، وبينها وبين مرسى مسينى من جزيرة صقلية اثنان وثلاثون ميلا ، ومدينة نابل هذه حسنة أولية عامرة ذات أسواق نافقة السلع وافرة البضائع والأمتعة ، وبين نابل واسطابة جبل نار لا يتوصل إلى بركانه لأنه دائم الدهر يرمي بالنار . الناصرة : قرية بالشام على ثلاثة عشر ميلا من طبرية ، وذكر بعضهم أن فيها ولد المسيح عليه السلام ، وأهل بيت المقدس ينكرون ذلك ، وتقدم ذلك في حرف الباء . ناردين : هو جبل بالقرب من نصيبين ، من قرار الأرض إلى ذروته نحو ستة أميال ، وعليه قلعة بناها حمدان بن الحسين تسمى بالبازي الأشهب لا يستطاع فتحها بوجه لحصانتها . الناشيان : من كور الأهواز على مرحلتين من مدينة الدورق ، وهي عامرة بأهلها وبها أخلاط من الناس ، وهي متوسطة الكبر يشقها نهر صغير ، وهي حسنة من داخلها وخارجها . ناخبة : من مدن كرمان ، وهي مدينة حسنة صالحة الأحوال بها أسواق وصناعات ، ومنها إلى الشيرجان شمالا مائة ميل ، وبينها وبين جيرفت جنوبا ستون ميلا . ناعم : حصن من حصون خيبر ، وهو أول حصون خيبر ، افتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعنده قتل محمود بن سلمة ألقيت عليه رحى منه فقتلته . نابلس : من مدن الشام ، وهي مدينة السامرية ، وبها البئر التي حفرها يعقوب عليه السلام ، وبها حبس عيسى عليه السلام وطلب من المرأة السامرية الماء ليشرب ، وعليه الآن كنيسة حسنة ، ويزعم أهل بيت المقدس أن السامرية لا يوجد أحدهم إلا بهذه المدينة . PageV01P571 وقال المسعودي 
ms963	 : والأسامرة ، في وقتنا هذا في قرى متفرقة ببلاد فلسطين والأردن إلى مدينة نابلس وأكثرهم في هذه المدينة وهم يقولون لا مساس . نبقة : موضع في بلاد طيء ، ذكر أبو عبيدة عن منصور بن يزيد الطائي أن قبر حاتم هناك حوله قدور حجارة عظيمة من بقايا قدوره التي كان يطعم فيها مكفأة ، وعن يمين قبره أربع جوار من حجارة وعن شماله مثلهن محتجزات على قبره كالنائحات ، لم ير مثل بياض أجسامهن وجمال وجوههن ، وربما رآهن الرائي ففتن بهن ومال إليهن إعجابا ، فإذا دنا منهن رأى حجارة عظيمة يزعمون أنها من عمل الجن ، فهن بالنهار كما وصفنا ، فإذا هدأت العيون ارتفعت أصوات الجن بالنياحة عليهن ، قال : ونحن في منازلنا نسمع ذلك إلى طلوع الفجر . وكان رجل يكنى أبا الخيبري مر في نفر من قومه بقبر حاتم فجعل يناديه : يا أبا الجعد أقرنا فقالوا له : أتنادي رمة بالية ؟ ! قال : إن طيئا تزعم أنه لم ينزل به قط أحد إلا قراه ؟ وناموا فانتبه أبو الخيبري مذعورا ينادي : واراحلتاه ، فقال له أصحابه : ما بالك ؟ قال : خرج حاتم بالسيف وأنا أنظر حتى نحر راحلتي ، فنظروا إلى راحلته فإذا هي متجدلة لا تنبعث ، فقالوا : قد والله قراك ، فظلوا يأكلون لحمها شواء وطبيخا ثم ارتدفوه وانطلقوا سائرين ، وإذا راكب بعير يقود آخر قد لحقهم ، فقال : أيكم أبو الخيبري ؟ فقال الرجل : أنا ، فقال الراكب : أنا عدي بن حاتم ، وإن حاتما جائني الليلة فذكر أنك استقريته واستنطيته وهو ينشدك : أبا خيبري وأنت امرؤ . . . ظلوم العشيرة شتامها أتيت بصحبك تبغي القرى . . . لدى حفرة صدحت هامها أتبغي لي الذم عند المبيت . . . وحولي طي وأنعامها فإنا سنشبع أضيافنا . . . ونأتي المطي فنعتامها قال : وقد أمرني أن أحملك على بعير مكان راحلتك فدونكه . وقال الشاعر يمدح عدي بن حاتم : أبوك أبو سباقة الخير لم يزل . . . لدن شب حتى مات في الخير راغبا قرى قبره الأضياف إذ نزلوا به . . . ولم يقر قبر قبله الدهر راكبا النباج : هما نباجان ، نباج ثيتل ونباج ابن عامر بالبصرة ، وقال أبو عبيدة 
ms964	 : النباج وثيتل موضعان متدانيان بينهما دوح ، ينزلهما اللهازم من بني بكر . وفي خبر عمارة قال : أغارت عكل على مال لبني حنظلة فذهبت به ، فرحلت إلى إسحاق بن إبراهيم بن أبي حميصة وهو بالنباج أشتكي إليه ما نزل بنا من عكل وأستنصره عليهم ، فكتب لي إلى عامله كتابا ، فلما خرجت من عنده مزقت الكتاب وقلت : جعلتم قراطيس العراق سيوفكم . . . ولن يقطع القرطاس والسيف باتر وقلتم خذوا البر التقي فإنه . . . أقل امتناعا واتركوا كل فاجر فرحت بقرطاس طويل وطينة . . . وراحت بنو أعمامنا بالأباعر نجد : ما بين الحجاز إلى الشام إلى العذيب ، فالطائف من نجد ، والمدينة من نجد ، وأرض اليمامة والبحرين إلى عمان إلى العروض ، وقد أنجد الرجل إذا أتى نجدا كما يقال : أعرق وأشأم ، والشيخ النجدي الذي حضر قريشا بدار الندوة ليتشاوروا في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يراد به إبليس اللعين . PageV01P572 النجاغة : من مدن الحبشة صغيرة على ضفة النهر ، أهلها فلاحون يزرعون الذرة والشعير ومنه يعيشون ومتاجرها قليلة ، والسمك عندهم كثير ممكن والألبان غزيرة ، وبينها وبين مركطة ستة أيام انحدارا في النهر ، وفي الصعود أزيد من عشرة أيام على قدر الإمكان وليس بعد هاتين المدينتين في جهة الجنوب شيء من العمارات ولا شيء يعول عليه . نجران : من بلاد اليمن ، سميت بنجران بن زيد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان . وممن كان في الفترة أصحاب الأخدود ، وكانوا بنجران ، وبلغ ذا نواس أن قوما بنجران على دين المسيح ، وكان هو يهوديا ، فنهض إليهم بنفسه ، وحفر لهم أخاديد وأضرمها نارا ثم دعاهم إلى اليهودية فمن أبى قذفه في الأخاديد ، فأتي بامرأة معها طفل ابن سبعة أشهر فأبت أن ترجع عن دينها ، فأدنيت من النار فجزعت ، فأنطق الله تعالى الطفل فقال : امضي على دينك فلا نار بعدها فألقيت في النار ، فسلط الله تعالى عليهم الحبشة وغلبوهم على أرض اليمن إلى أن كان من أمر ابن ذي يزن واستجارته بكسرى أنوشروان ما كان . وبنجران كان عبد الله بن الثامر من أهل دين 
ms965	 عيسى عليه السلام ، وكان بها بقايا من أهل دينه على الإنجيل أهل فضل واستقامة ، وعبد الله بن الثامر رأس لهم ، وكان أصل ذلك الدين بنجران ، مع أن العرب كانوا أصحاب أوثان ، أن رجلا من بقايا ذلك الدين يقال له فيميون وقع بين أظهرهم فحملهم عليه فدانوا به ، وكان صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا مجاب الدعوة ، وكان سائحا ينزل القرى ولا يعرف في قرية إلا خرج منها إلى قرية لا يعرف بها ، وكان لا يأكل إلا من كسب يده وكان بناء يعمل الطين ، وكان يعظم الأحد فلا يعمل فيه شيئا ، فخرج إلى فلاة من الأرض يصلي بها حتى يمسي ، وكان في قرية من قرى الشام ، ففطن لشأنه رجل من أهلها يقال له صالح ، فأحبه حبا شديدا وكان يتبعه حيث ذهب فلا يفطن له فيميون حتى خرج في يوم أحد إلى فلاة من الأرض كما كان يصنع ، فاتبعه صالح وهو لا يدري بمكانه ، وقام فيميون يصلي فأقبل نحوه التنين ، الحية ذات الرؤوس السبعة ، فلما رآها فيميون دعا عليها فماتت ، فرآها صالح ولم يدر ما أصابها ، فخافها عليه ، فعيل صبره فصرخ : يا فيميون ، التنين قد أقبل نحوك ، فلم يلتفت إليه وأقبل على صلاته حتى فرغ منها وأمسى وانصرف ، وعرف أنه قد عرف ، وعرف صالح أنه قد رأى مكانه فقال له : يا فيميون ، اعلم أني ما أحببت شيئا قط حبك ، وقد أردت صحبتك والكينونة معك حيث كنت ، قال : إما شئت ، أمري كما ترى ، فإن علمت أنك تقوى عليه فنعم ، فلزمه صالح . وكان إذا جاءه أحد به الضر دعا له فشفي ، وإذا دعي إلى أحد به ضر لم يأته ، وكان لرجل من أهل القرية ابن ضرير ، فسأل عن شأن فيميون ، فقيل له إنه لا يأتي أحدا دعاه ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالأجرة ، فعمد الرجل إلى ابنه ذلك فوضعه في حجرته وألقى عليه ثوبا ، ثم جاءه فقال : يا فيميون إني أردت أن أعمل في بيتي عملا فانطلق معي إليه حتى تنظر إليه ، فأشارطك عليه ، فانطلق 
ms966	 معه حتى دخل حجرته ثم قال : ما تريد أن تعمل في بيتك هذا . قال كذا وكذا ، ثم أزال الرجل الثوب عن الصبي وقال : يا فيميون عبد من عباد الله أصابه ما ترى فادع الله له ، فدعا له فيميون فقام الصبي ليس به بأس وعرف فيميون أنه قد عرف فخرج من القرية واتبعه صالح ، فبينما هو يمشي في بعض الشام إذ مر بشجرة عظيمة ، فناداه منها رجل فقال : أفيميون ؟ قال : نعم قال : ما زلت أنتظرك وأقول : متى هو جاء ، حتى سمعت صوتك فعرفت أنك هو ، لا تبرح حتى تقوم علي فإني ميت الآن ، قال : فمات وقام عليه حتى واراه ثم انصرف ، وتبعه صالح حتى وطئا بعض أرض العرب ، فعدوا عليهما فاختطفتهما سيارة من بعض العرب فخرجوا بهما حتى باعوهما بنجران ، وأهل نجران يومئذ على دين العرب يعبدون نخلة طويلة بين أظهرهم لها عيد في كل سنة ، فإذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه وحلي النساء ، ثم خرجوا إليها وعكفوا عليها يوما ، فابتاع فيميون رجل من أشرافهم ، وابتاع صالحا آخر ، فكان فيميون إذا قام الليل في بيت له أسكنه إياه سيده يصلي استسرج له البيت نورا حتى يصبح من غير مصباح ، فرأى ذلك سيده فأعجبه ما يرى منه ، فسأله عن دينه فأخبره به ، وقال له فيميون : إنما أنتم في باطل ، إن هذة النخلة لا تضر ولا تنفع ولو PageV01P573 دعوت عليها إلاهي الذي أعبد أهلكها ، وهو الله وحده لا شريك له ، فقال له سيده : فافعل فإنك إن فعلت دخلنا في دينك وتركنا ما نحن عليه ، فقام فيميون فتطهر وصلى ركعتين ، ثم دعا الله تعالى عليها ، فأرسل الله عز وجل عليها ريحا فجعفتها من أصلها فألقتها ، فاتبعه عند ذلك أهل نجران على دينه ، فحملهم على الشريعة من دين عيسى بن مريم عليه السلام ، ثم دخلت عليهم الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض ، فمن هناك كانت النصرانية بنجران في أرض العرب . قالوا : وكان في قرية من قرى نجران ساحر يعلم 
ms967	 أهل نجران السحر ، فلما نزلها ، فيميون ابتنى خيمة بين نجران وبين تلك القرية ، فجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر يعلمهم السحر ، فبعث الثامر ابنه عبد الله بن الثامر مع غلمان أهل نجران ، فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما يرى من صلاته وعبادته ، فجعل يجلس إليه ويسمع منه حتى أسلم فوحد الله تعالى وعبده ، وجعل يسأله عن شرائع الإسلام ، حتى إذا تعلم جعل يسأله عن الاسم الأعظم ، وكان يعلمه ، فكتمه إياه وقال له : يا ابن أخي إنك لن تحمله ، أخشى ضعفك عنه ، والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان ، فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه عمد إلى قداح ، ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح ، لكل اسم قدح ، حتى إذا أحصاها أوقد لها نارا ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها بقدحه ، فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره شيئا ، فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره أنه قد علم الاسم الذي كتمه ، فقال : وما هو ؟ قال له : كذا ، قال : وكيف علمته ؟ فأخبره بما صنع ، قال : أي ابن أخي قد أصبته فأمسك على نفسك ، وما أظن أن تفعل ، فجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال له : يا عبد الله أتوحد الله وتدخل في ديني وأدعو الله فيعافيك مما أنت فيه من البلاء ؟ فيقول : نعم ، فيوحد الله ويسلم ويدعو له فيشفى ، حتى لم يبق بنجران أحد به ضر إلا أتاه فاتبعه على أمره ودعا له فعوفي ، حتى رفع شأنه إلى ملك نجران ، فدعاه فقال له : أفسدت علي أهل قريتي وخالفت ديني ودين آبائي ، لأمثلن بك ، قال : لا تقدر على ذلك ، فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل فيطرح على رأسه فيقع إلى الأرض ليس به بأس ، وجعل يبعث به إلى مياه بنجران ، بحور لا يقع فيها شيء إلا هلك ، فيخرج ليس به بأس 
ms968	 ، فلما غلبه قال له عبد الله بن الثامر : إنك والله لا تقدر على قتلي حتى توحد الله تعالى فتؤمن بما آمنت به ، فإنك إن فعلت ذلك سلطت علي فقتلتني ، قال : فوحد الله تعالى ذلك الملك وشهد بشهادة عبد الله بن الثامر ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله ، وهلك الملك مكانه ، واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر ، ثم أصابهم ما أصاب أهل دينهم من الأحداث . وحدثوا أن رجلا من أهل نجران في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حفر خربة من خرب نجران لبعض حاجته ، فوجدوا عبد الله بن الثامر تحت دفن منها قاعدا واضعا يده على ضربة في رأسه ممسكا عليها بيده ، فإذا أخرت يده عنها تنبعث دما ، وإذا أرسلت يده ردها عليها ، فأمسك دمها ، وفي يده خاتم مكتوب فيه : ربي ، فكتب فيه إلى عمر رضي الله عنه فكتب إليهم عمر رضي الله عنه : أن أقروه على حاله وردوا عليه الدفن الذي كان عليه ، ففعلوا . وكان الأسود بن كعب العنسي قد ادعى النبوة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم واتبع على ذلك ، وسمعت به بنو الحارث بن كعب من أهل نجران ، وهم يومئذ مسلمون ، فأرسلوا إليه يدعونه أن يأتيهم في بلادهم ، فجاءهم فاتبعوه وارتدوا عن الإسلام ، ويقال : دخلها يوم دخلها في خمسة آلاف من حمير يدعي النبوة ويشهدون له بها ، فنزل همدان فلم يتبعه من النخع ولا من جعفي أحد ، وتبعه ناس من بني أسد ومذحج وعنس وأود وحكم ، وأقام الأسود بنجران ، ثم رأى أن صنعاء خير له من نجران فسار إليها في ستمائة راكب من بني الحارث فنزلها ، فأبت الأبناء أن يصدقوه ، فغلب على صنعاء واستذل الأبناء بها وقهرهم وأساء جوارهم لتكذيبهم إياه ، إلى أن كان من أمره ما نذكره عند الوصول إلى ذكر صنعاء إن شاء الله تعالى . وإلى أفعى نجران مضى أولاد معد بن عدنان وهم مضر وإياد PageV01P574 وأنمار وربيعة ليحكم بينهم في قسمة ميراث أبيهم ، وهي قصة 
ms969	 مشهورة . النجف : بالعراق بظهر الكوفة ، وهو البساتين والمتنزهات التي يشرف الخورنق عليها ، وذكر صاحب المنطق أن موضع البر قد يكون بحرا وموضع البحر قد يكون برا ، قال : وللمواضع شباب وهرم وحياة وموت كما في الحيوان ، وقد كان البحر فيما سلف في الموضع المعروف بالنجف ، وهو بالحيرة ، وكانت ترفأ هناك سفن الهند والصين ، ترد على ملوك الحيرة فصار بين الحيرة وبين البحر الآن مسيرة أيام كثيرة ، ومن رأى النجف وأشرف عليه تبين ما وصفنا . وبالنجف نزل خالد بن الوليد في سلطان أبي بكر رضي الله عنهما بعد أن فتح الله اليمامة ، وقتل كذابها يريد الحيرة ، فتحصن منه أهلها في القصر الأبيض ، فلما نزل خالد رضي الله عنه بالنجف بعث إليهم أن ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم ، فبعثوا إليه عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة الغساني وبقيلة هو الذي بنى القصر الأبيض ، ودعي بقيلة لأنه خرج يوما وعليه ثياب خضر ، فقال له قومه : ما هذا إلا بقيلة ، وعبد المسيح هذا هو الذي رأى سطيحا وسأله عن رؤيا الموبذان وارتجاج الأبوان فأتى عبد المسيح خالدا وله يومئذ ثلثمائة سنة وخمسون ، فتجاهل عبد المسيح وأحب أن يريه من نفسه ما يعرف به عمله ، فقال له : من أين أقصى أثرك ؟ قال : من صلب أبي ، قال : فمن أين جئت ؟ قال : من بطن أمي ، قال : فعلام أنت ويحك ؟ قال : على الأرض ، قال : أتعقل ؟ قال : أي والله وأقيد ، . . . الخبر بطوله ، وقد مر في حرف الحاء . وكان خالد قال لعبد المسيح : ما أدركت ؟ قال : أدركت سفن البحر ترفأ إلينا في هذا النجف بمتاع الهند والصين ، وأمواج البحر تضرب ما تحت قدمك ، وقال : رأيت المرأة من أهل الحيرة تأخذ مكتلها فتضعه على رأسها لا تزود إلا رغيفا ، فلا تزال في قرى عامرة وعمائر متصلة وأشجار مثمرة ومياه عذبة حتى ترد الشام ، ونراها اليوم قد أصبحت يبابا ، وذلك دأب الله تعالى في العباد والبلاد . وحكي أن أبا جعفر المنصور وجه في إشخاص جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي 
ms970	 رضى الله عنهم من المدينة إلى العراق ، فلما سار إلى النجف توضأ للصلاة ثم قال : اللهم بك أستفتح وبك أستنجح ، سهل لي حزونته ولين لي عريكته ، وأعطني من الخير ما أرجو ، وادرأ عنى من الشر ما أخاف وأحذر ، فلما دخل عليه قام إليه وأكرمه وبره وغلفه بيده وأصرفه إلى منزله وإنما كان أشخصه ليقتله رضي الله عنه . نجيرم : بلد من بلاد سيراف منها أبو يعقوب النجيرمي وبينهما ثلاثة عشر فرسخا . النجير : هي حضرموت وأنشدوا للأعشى : وأبتذل العيس المراقيل تغتلي . . . مسافة ما بين النجير فصرخدا وقيل هو حصن في اليمن ، فيه تحصن الأشعث بن قيس بن معدي كرب ومن ارتد معه ، فقال له من نصحه : أنشدك الله يا أشعث ووفادتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامه أن تنقضه اليوم ، والله ليقومن بهذا الأمر من يقتل من خالفه ، وإياك إياك ، أبق على نفسك ، فإنك إن تقدمت تقدم الناس ، وإن تأخرت افترقوا واختلفوا ، فأبى الأشعث وقال : قد رجعت العرب إلى ما كانت الآباء تعبد ، ونحن أقصى العرب دارا من أبي بكر ، فكيف يبعث إلينا الجيوش ، قال : أي والله وأحرى ألا يدعك عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجع إلى الكفر ، يعني زياد بن لبيد الأنصاري ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إليهم فتضاحك ثم قال : أما يرضى زياد أن أجيره ، فقال له : سترى ، ثم قام الأشعث فخرج من المسجد إلى منزله وقد أظهر ما أظهر من الكلام القبيح من غير أن يكون نطق بالردة ، ووقف يتربص وانحاز بأصحابه إلى حصن النجير فأغلقوه ، فحاصره المسلمون لا يفارقونه ليلا ولا نهارا ، وقذف الله الرعب في قلوبهم ، فلما اشتد عليهم الحصار بعث إلى زياد بن PageV01P575 لبيد أن تنح عنا حتى نخرج ونخليك والحصن ، قال : لا أبرح شبرا واحدا حتى نموت عن آخرنا أو تنزلوا على حكمنا ورأينا ، وجعل يكابدهم لما يرى من جزعهم ، وكتب على لسان أبي بكر رضي الله عنه كتابا إليه فيه : احصرهم ولا تقبل منهم إلا ما خرجوا منه 
ms971	 أو السيف ، وقد بعثت إليك بعشرة آلاف رجل عليهم فلان وخمسة آلاف عليهم فلان ، فإن أظفرك الله تعالى بهم فإياك والبقيا في أهل النجير ، حرق حصنهم بالنار واقطع معايشهم واقتل المقاتلة واسب الذرية وابعث بهم إلي إن شاء الله ، وإنما كتب هذا مكايدة لعدوه ، فلما قرئ عليهم الكتاب أيقنوا بالهلكة واشتد عليهم الحصار ، وندموا ، فقال الأشعث : إلى متى هذا الحصر ؟ قد غرثنا وغرث عيالنا ، وهذه البعوث تقدم علينا بما لا قبل لنا به ، قد ضعفنا عمن معنا ، فكيف بمن يأتينا من هذه الأمداد ، والله للموت بالسيف أحسن من الموت بالجوع ، قالوا : وهل لنا قوة بالقوم . فما ترى لنا فأنت سيدنا . قال : أنزل فآخذ لكم أمانا قبل أن تدخل هذه الأمداد بما لا قبل لنا به ، فجعل أهل الحصن يقولون : يا أشعث افعل وخذ لنا أمانا ، قال : فأنا أنزل ، فأرسل إلى زياد : أنزل فأكلمك وأنا آمن ؟ قال : نعم ، فنزل الأشعث من النجير فخلا بزياد فقال : يا ابن عم ، قد كان هذا الأمر ولم يبارك لنا فيه ، وإن لي قرابة ورحما وإن أبا بكر يكره قتل مثلي ، وقد جاءك كتابه ينهاك عن قتل الملوك من كندة ، فأنا أحدهم ، وإنما أطلب منك الأمان على أهلي ومالي ، فقال زياد : لا أؤمنك أبدا على دمك ، وأنت كنت رأس الردة ، فقال : أيها الرجل دع ما مضى واستقبل الأمور إذا أقبلت ، قال : وماذا ؟ قال : أفتح لك النجير ، فأمنه على أهله وماله على أن يقدم به على أبي بكر رضي الله عنه فيرى فيه رأيه ، وفتح له النجير فأخرجوا المقاتلة ، فعمد زياد إلى سبعمائة من أشرافهم فضرب أعناقهم على دم واحد ، ولام القوم الأشعث وقالوا لزياد : غدر بنا فأخذ الأمان لنفسه وأهله ، وإنما نزل على أن يأخذه لجميعنا ، وجاء كتاب أبي بكر رضي الله عنه : إن ظفرت بأهل النجير فاستبقهم ، فقدم عليه ليلا وقد قتل منهم في أول النهار سبعمائة في صعيد واحد ، وأبى زياد أن يواري جثثهم وتركوا للسباع ، فكان هذا أشد على من بقي من القتل 
ms972	 . نخلة : موضع على ليلة من مكة . وكان بها لقريش وبني كنانة بعض الطواغيت التي كانت تعظمها مع الكعبة لأنهم قالوا ' اجعل الآلهة إلها واحدا ' الآية ، فكانت لهم بيوت تعظمها وتطوف بها كطوافها بالكعبة ، بعضها الذي بنخلة وكان سدنتها وحجابها من بني شيبان ، وبها كانت العزى ، فبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه فلما سمع صاحبها ذلك علق عليها سيفه وأسند في الجبل الذي هو فيه ، وانتهى إليها خالد رضي الله عنه فهدمها ، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . نخل : غير مصروف ، قرية لفزارة ، وفي شعر زهير : تربص فإن تقو المرورات منهم . . . وداراتها لا تقو منهم إذا نخل النخيلة : موضع بالكوفة على لفظ التصغير ، وهي التي كان علي رضي الله عنه يخرج إليها إذا أراد أن يخطب الناس . وفي سنة تسع وثلاثين أوقع علي رضي الله عنه بالخوارج بالنخيلة وحروراء . ندرومة : مدينة في طرف جبل تاجرا بأرض المغرب ، وهي مدينة حسنة كثيرة الزرع والفواكه رخيصة الأسعار ، ولها بسائط خصيبة ومزارع كثيرة ، وبينها وبين البحر نحو عشرة أميال ، ولها مرسى مأمون مقصود وعليه رباط حسن يتبرك به ، ويقال أنه من أتى فيه منكرا لم تتأخر عقوبته ، قد عرف ذلك من بركته ومن صنع الله فيه . نكور : مدينة بالمغرب بقرب مدينة مليلة ، وهي مدينة كبيرة بينها وبين البحر نحو عشرة أميال وقيل خمسة ، وهي بين رواب وجبال منها جبل يقابل المدينة يعرف بالمصلى . وبها جامع على PageV01P576 أعمدة من خشب العرعر ، وهو والأرز أكثر خشبها ، ولها أربعة أبواب في القبلة باب سليمان وبين القبلة والجوف باب بني ورياغل ، وفي المغرب باب المصلى ، وفي الجوف باب اليهود وسورها من اللبن ، وحماماتها كثيرة ، وأسواقها عامرة وغزا المجوس مدينة نكور سنة أربع وأربعين ومائتين فتغلبوا عليها وانتهبوها وسبوا من فيها إلا من خلصه الفرار فأقاموا بها ثمانية أيام . وبها نهران أحدهما يسمى نكور ، وبه سميت ، يخرج من جبل هناك ومن هذا الجبل ينبعث النهر المعروف بورغة وهو 
ms973	 نهر كبير مشهور من أنهار المغرب وعلى نهرها الأرحاء . ومدينة نكور كثيرة البساتين طيبة الفواكه لا سيما الكمثرى والرمان فليس يوجد مثلهما في بلد ، وهي قديمة أزلية افتتحها سعيد بن ادريس بن صالح الحميري أو بناها وهو المعروف بالعبد الصالح وذلك في أيام الوليد بن عبد الملك بن مروان وكان دخل أرض المغرب في الافتتاح الأول قبل موسى بن نصير ، وعلى يديه أسلم البربر المجاورون لهذه المدينة وهم صنهاجة وغمارة ثم ارتد منهم بشر كثير لما ثقلت عليهم شرائع الإسلام . ولإبراهيم بن أيوب النكوري : أيا أملي الذي أبغي وسولي . . . ودنياي الذي أرجو وديني أأحرم من يمينك ري نفسي . . . ورزق الخلق في تلك اليمين ويحجب عن جبينك لحظ طرفي . . . ونور الأرض من ذاك الجبين وقد جبت المهامه من نكور . . . إليك بكل ناجية أمون وبين مدينة نكور ومرسى تمسامان عشرون ميلا . نمرة : موضع بعرفة معلوم . نصيبين : مدينة في ديار ربيعة العظمى وهي من بلاد الجزيرة بين دجلة والفرات ، وهي قديمة عظيمة كثيرة الأنهار والجنات والبساتين ، ولها نهر عظيم يقال له الهرماس عليه قناطر حجارة ، وأهلها قوم من ربيعة من بني تغلب . وهي في مستو من الأرض ذات سور حصين وأسواق عامرة وتجارات وبها فعلة وصناع ، وبها مياه كثيرة وعقارب قتالة . وافتتحها عياض بن غنم الفهري في خلافة عمر رضي الله عنه سنة ثمان عشرة وكانت مدينة رومية ، فلما افتتحها غياض أسكنها المسلمين ، وهي كبيرة ، ونهرها الهرماس عليه بساتين وكروم ، وبها مستقر الولاة ، ومنها إلى دارا خمسة فراسخ . ويمتد أمام نصيبين وخلفها بسيط أخضر مد البصر أجرى الله تعالى فيه مذانب من الماء تسقيه وتطرد في نواحيه ، وتحف بها عن يمين وشمال بساتين ملتفة الأشجار يانعة الثمار ، وفيها قال أبو نواس : طابت نصيبين بي يوما فطبت بها . . . يا ليت حظي من الدنيا نصيبين وفيه مدرستان ومارستان واحد . نصراباذ : بنيسابور ونصراباذ بالري . نعمان : بفتح أوله وادي عرفة دونها إلى منى ، وهو كثير PageV01P577 الأراك ، قال الشاعر : تضوع مسكا بطن نعمان إذ مشت به زينب في 
ms974	 نسوة خفرات وهو أيضا موضع بالشام . نفطة : في قصطيلية من بلاد الجريد في إقليم إفريقية ، بينها وبين قيطون بياضة مرحلة ، ومنها إلى توزر مرحلة ، ونفطة مبنية بالصخر ، عامرة آهلة ، بها جامع ومساجد وحمامات كثيرة وتجارات ونخيل وغلات ومياه جارية كثيرة سائحة ، وشرب جميع بلاد قصطيلية بوزن إلا نفطة فإن شربها جزاف ، وجميع أهلها شيعة ، وتسمى الكوفة الصغرى . وهي قديمة عليها سور من بناء الأول ، ولها غابة كبيرة كثيرة النخل والبساتين وجميع الفواكه ، وهي كثيرة الخصب ، ولها نهر يسقي بساتينها ، وأهلها ذوو يسار ، وهم من بقايا الروم . نفزاوة : بينها وبين القيروان ستة أيام ، ولها سور صخر وطوب ، ولها ستة أبواب ، وبها جامع وحمام وأسواق حافلة ، وهي على نهر كثيرة النخل والثمار ، وحواليها عيون كثيرة ، وبينها وبين قابس ثلاث مراحل ، ومن نفزاوة تسير إلى بلاد قصطيلية . وبها أرض سواخة وسباخ وملاحات لا يهتدى للطريق لها إلا بخشب قد نصبت في دهس يشبه الصابون في الرطوبة ، فمن أخطأ طريق تلك الخشب المنصوبة على الطريق هلك في تلك السباخ ، وقد هلكت العساكر والجماعات في قديم الزمان ممن دخلها ولم يعرف أمرها ، وتلك السباخ لا يعلم لها آخر ولا يسلك منها إلا الطريق إلى توزر وإلى بلاد قصطيلية ، ويقال إنها متصلة ببلاد غدامس ، وهذه السباخ كلها ملائح ، وفيها موضع بين نفطة والحمة يعرف بالسبع سباخ . وفي وسط طريق المار من توزر إلى نفزاوة جزيرة صغيرة فيها عين عذبة يشرب منها من يسير على تلك الطريق ، وإذا دخل المسافر هذا الطريق في أيام الصيف يكاد يهلك من حرارة الملح ويرجع ما في الزقاق من الماء العذب ملحا لا يقدر على شربه إلا أن يمزج بالسكر أو العسل . ولما هزم المنصور يعقوب ملك المغرب علي بن إسحاق على حمة مطماطة فر منهزما على هذه السباخ فتبعه الموحدون سالكين سبيله حتى شارفوا توزر فألفوه قد توغل في صحرائها . نفوسة : جبل نفوسة ، من قفصة إليه نحو ستة أيام ، وهو جبل عال نحو من ثلاثة أيام طولا ، وفيه كروم ومياه 
ms975	 جارية وأعناب وتين ، وأكثر زرعهم الشعير المتناهي طيبا ولأهله في خبزه صنعة وحذق وتمييز فاقوا فيه كل الناس ، ويكون أطيب من سائر الطعام في سائر الأقاليم ، ويقال إنه متصل بجبل درن . نفيس : مدينة من بلاد المغرب عند أغمات تعرف بالبلد النفيس ، وهو مدينة قديمة صغيرة حولها عمارات وطوائف من قبائل البربر ، وبها من الحنطة والفواكه واللحوم ما لا يكون في كثير من البلاد ، وبها جامع وسوق نافقة وأنواع عجيبة من الزبيب المتناهي طيبا وكثرة . وغزاها عقبة بن نافع رحمه الله وحاصر بها الروم فافتتحها وأصاب المسلمون فيها أموالا كثيرة ومغانم واسعة ، وبنى فيها عقبة مسجدا وهر معروف به إلى اليوم ، وليس في جميع تلك البلاد أطيب هواء منها ولا أجل منظرا ولا أكثر أنهارا وأشجارا وثمارا ، ويشق بلد نفيس نهر كبير ينبعث من جبل درن حيث تربة الإمام المهدي وخليفته عبد المؤمن ، ومراكش بين أغمات ونفيس . وكان الفقيه قاضي القضاة أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن PageV01P578 ابن مضاء اللخمي تبع الخليفة المنصور يعقوب في حركته إلى إفريقية ، فلما انتهى إلى القيروان اعتل ابن مضاء واشتاق إلى وطنه قرطبة ، وكان من كبار نبهائها ، فمما قاله ببلاد العدوة وقد اشتاق إلى وطنه : يا ليت شعري وليت غير نافعة . . . من الصبابة هل في العمر تنفيس حتى أرى ناظرا في جفن قرطبة . . . وقد تغيب عن عيني تنيس نقيع : بالقاف المنقوطة من فوق ، موضع تلقاء المدينة النبوية شرفها الله تعالى ، وبينه وبين مكة ثلاث مراحل ، وكان عمر رضي الله عنه حماه . نقاوس : من بلاد الزاب ، وهي مدينة صغيرة كثيرة الأنهار والثمار والمزارع كثيرة شجر الجوز ، منها يحمل إلى قلعة حماد وبجاية وإلى أكثر تلك البلاد ، ويتجهز بفواكهها إلى ما جاورها من الأقطار ، ولها سوق ومعايش كثيرة ، ومنها إلى المسيلة أربع مراحل ، وقيل ثلاث ، ومنها إلى بسكرة مرحلتان . نقمودية : مدينة في البحر الرومي ، وهي القسطنطينية الأولى ، بإزائها مدينة في جوف البحر يحسر البحر عنها يوما في السنة ، فيحجون إليها ويقيمون عليها ويتقربون ويهدون إليها ، فإذا كان 
ms976	 العصر أخذ الماء في الزيادة ، وتبادروا بالانصراف ، فلا تزال كذلك حتى يغمرها الماء فلا يظهر منها شيء ، وبقيت كذلك إلى رأس السنة . نسا : بفتح أوله ، هي كورة من كور نيسابور ، وقال المسعودي : هي من أرض فارس ، وقيل هو موضع بخراسان ، وينسب إلها نسائي ونسوي وهو القياس . وهي مدينة حصينة كثيرة المياه والبساتين ، وهي في المساحة مثل سرخس ، ومياههم مطردة في دورهم وسككهم ، ولها رساتيق واسعة ونواح خصيبة . ومنها زهير بن حرب أحد شيوخ مسلم بن الحجاج ، وأبو عبد الرحمن النسائي صاحب التصنيف في الحديث المشهور ، له قصة عجيبة في ابتداء أمره ، ذكرها ابن عساكر تقتضي الرغبة في العلم والحض على طلبه . نسف : من سمرقند إلى كش يومان ، ومن كش إلى نسف ثلاث مراحل ، ونسف مدينة على مدرج طريق بخارى وبلخ ، وهي في مستو من الأرض والجبل منها على نحو مرحلتين مما يلي كش ، وبينها وبين جيحون مفازة لا جبل فيها ، فينصب منها هذا النهر ويشرع إلى القرى ، ودار الإمارة على شط هذا النهر بمكان يعرف برأس القنطرة ، ولها ربض واسع وقهندز خراب ، والمسجد الجامع فيه ، والأسواق مجتمعة ما بين دار الإمارة والجامع ، ولها منبران سوى منبرها ، وليس لنسف ورساتيقها ماء يسيح إلا هذا النهر ، وربما انقطع في بعض السنة . ولنسف سور وربض عامر كبير يحيط به السور ، ولها أربعة أبواب ، وفي المدينة قهندز ليس بالحصين ، وفي ربضها مسجد جامع ، وأسواقها في الربض مجتمعة بين دار الإمارة والمسجد الجامع ويتصل نهرها بها من كش ، فإذا خرج عن المدينة سقى المزارع وقد ينقطع جريه في بعض السنين الممحلة ، ولهم مياه نابعة تسقي الكثير من مزارعهم ، والغالب عليها الخصب والسعة والدعة ، وبها تجتمع طريق سمرقند . نهاوند : بفتح أوله ، من كور الجبل ، وهي آخر كور الجبل ، من همذان إلى نهاوند مرحلتان ، ومنها إلى الكرج مرحلتان . قالوا : ونهاوند ماه البصرة ، ومعنى نهاوند صاحب الأساس ، وقيل PageV01P579 ترجمة نهاوند ' وجدت كما هي ' سميت بذلك لأنها لم توجد بعد الطوفان قرية فيها بقية سواها . ونهاوند مدينة جليلة على 
ms977	 جبل ذات سور طين ، ولها بساتين وجنات وفواكه ومتنزهات ومياهها كثيرة وفواكهها تحمل إلى العراق لطيبها وكبرها وبها جامعان أحدهما قديم والآخر محدث ، وهي كثيرة الرساتيق والعمارات . وفيها كان اجتماع الفرس لما لقيهم النعمان بن مقرن المزني سنة ثلاث وعشرين . قال الهمداني : لم يوجد مما كان تحت الماء وقت الغرق من القرى قرية فيها بقية سوى نهاوند . وكان عمر رضي الله عنه قال للهرمزان : أما إذ فتني بنفسك فأشر علي ، أبفارس أبدأ أو بالجبال : أذربيجان وأصبهان ؟ قال : فارس الرأس ، والجبال جناحان ، فاقطع الجناحين فلا يتحرك الرأس ، قال عمر رضي الله عنه : بل أقطع الرأس فلا يقوم جسد ولا جناح ولا رجل . وكتب ابن كسرى إلى أهل الجبال : أصبهان وهمذان وقومس : إن العرب قد ألحوا علي . فاجتمعوا بنهاوند وتعاقدوا على غزو أمير العرب يعنون عمر رضي الله عنه ، في بلاده ، فكتب أهل الكوفة بذلك إلى عمر رضي الله عنه : فقام على المنبر فقال : أين المسلمون أين المهاجرون والأنصار فاجتمع الناس . فحمد الله تعالى وأثنى عليه وقال : إن عظماء أهل الري وأهل أصبهان وأهل همذان وأهل نهاوند وأهل قومس وأهل حلوان ، أمم مختلفة ألوانها وألسنتها وأديانها ومللها ، وقد تعاقدوا على أن يخرجوا إخوانكم من بلادهم ، وأن يغزوكم في بلادكم فأشيروا علي وأوجزوا ولا تطنبوا ، فمنهم من صرف الأمر إليه وولاه ما تولى ، ليمن نقيبته وخبرته ، ومنهم من أشار بأن يتوجه إليهم بأهل الحرمين وأهل اليمن والشام حتى يلتقي الجمع الجمع ، ومنهم من أشار بأن يكتب إلى أهل البصرة فليفترقوا ثلاث فرق : فرقة في ديارهم ، وفرقة في أهل عهدهم ، وتسير فرقة إلى إخوانهم بالكوفة ، قال : هذا رأيي وكنت أحب أن أتابع عليه ، لعمري لئن سرت بأهل الحرمين ونظر إلي الأعاجم لتنقضن الأرض وليمدنهم من لم يمدهم ، وليقولن : أمير العرب إن قطعناه قطعنا أصل العرب . فكتب إلى النعمان بن مقرن وكان بكسكر ، وكان قد كتب إلى عمر رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين إنما مثلي ومثل كسكر مثل شاب عند مومسة تلون له كل 
ms978	 يوم وتعطر ، وأنا أذكرك الله تعالى إلا بعثتني في جيش إلى ثغر غازيا ولا تبعثي جابيا ، فندب عمر رضي الله عنه أهل المدينة ، فانتدب منهم جمع فوجههم إلى الكوفة وكتب إلى عمار بن ياسر رضي الله عنه أن يستنفر ثلث أهل الكوفة فيسيروا إلى العجم بنهاوند فقد وليت عليهم النعمان بن مقرن ، وكتب إلى أبي موسى رضي الله عنه يستنفر ثلث أهل البصرة إلى نهاوند ، وكتب إلى النعمان : إني وجهت جيشا من أهل المدينة وأهل البصرة وأهل الكوفة إلى نهاوند ، وأنت على الناس ومعك في الجيش طليحة بن خويلد وعمرو بن معدي كرب فأحضرهما الناس وشاورهما في الحرب فإن حدث بك حدث فأمير الناس حذيفة ، فإن قتل فجرير فإن قتل فالمغيرة بن شعبة . وبعث عمر رضي الله عنه بالكتاب مع السائب بن الأقرع بن عوف وقال له : إن سلم الله تعالى ذلك الجند فقد وليتك مغانمهم ومقاسمهم ، فلا ترفعوا لي باطلا ولا تمنعن أحدا حقه وإن هلك ذلك الجند فاذهب في الأرض فلا أرينك أبدا . فسار جميعهم إلى نهاوند وسار النعمان فتوافوا بنهاوند وبها من الأعاجم ستون ألفا عليهم ذو الفروة ، وهو ذو الحاجب ، وقد خندقوا وهالوا في الخندق ترابا قد نخلوه وبعث النعمان طليحة بن خويلد ليعلم علم القوم ، فأبطأ حتى ساء ظن الناس به ، فعلم علمهم ثم رجع ، فلم يمر بجماعة إلا كبروا ، فأنكر ذلك منهم ، وقال : ما لكم تكبرون إذا رأيتموني ؟ قالوا : ظننا أنك فعلت كفعلتك قال : لو لم يكن دين لحميت أن أجزر العرب هذه الأعاجم الطماطم وأخبر الناس بعدة القوم وكثرتهم فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل . وأقام النعمان أياما حتى يستجم الناس أنفسهم وظهرهم ، ثم PageV01P580 دنا من معسكر الأعاجم فاقتتلوا ثم تحاجزوا عن قتلى وجرحى ، وتقاتلوا من الغد حتى صبغت الدماء متن الخيل ، وتحاجزوا عند المساء ، فبات المسلمون يوقدون النيران ويعصبون بالخرق ، لهم أنين بالجراح ودوي بالقرآن ، وبات المشركون في المعازف والخمور وبهم من الجراح مثل ما بالمسلمين ، وأصبحوا يوم الجمعة ، فأقبل النعمان معلما ببياض 
ms979	 على برذون قصير ، عليه قباء أبيض مصقول وقلنسوة بيضاء مصقولة فوقف على الرايات فحضهم وقال : يا معشر المسلمين ، إن هؤلاء قد أخطروا لكم أخطارا وأخطرتم لهم أخطارا ، أخطروا لنا دنيا وأخطرتم لهم الإسلام ، فالله الله في الإسلام أن تخذلوه ، فإنكم أصبحتم بابا بين المسلمين والمشركين فإن كسر الباب دخل على الإسلام ، ليشغل كل امرئ منكم قرنه ولا يجعله على صاحبه فإنه لؤم وخذلان ووهل وفشل ، وإني هاز الراية ، فإذا هززتها فلتأخذ الرجال أهبتها ، وليتعهد أصحاب الخيل أعنتها وحزمها ، فإذا هززتها الثانية فليعرف كل امرئ منكم مصوب رمحه وموضع سلاحه ووجه مقاتله ، فإذا هززتها الثالثة وكبرت فكبروا واستنصروا الله تعالى واذكروه ، وإذا حملت فاحملوا ، فقال رجل من أهل العراق : قد سمعنا مقالتك أيها الأمير ، ونحن واقفون عند قولك ، منتهون إلى رأيك ، فأول النهار أحب إليك أو آخره ؟ قال : آخره ، حين تهب الرياح وتحل الصلاة وينزل النصر لمواقيت الصلاة ، فأمهل الناس حتى إذا زالت الشمس هز الراية ، فقضى الناس حوائجهم وشدت الرجال مناطقها ونزع أصحاب الخيل المخالي عن خيلهم وقرطوها أعنتها وشدوا حزمها وتأهبوا للحرب ، ثم أمهل حتى إذا كان في آخر الوقت هزها وصلى الناس ركعتين ، وجال أصحاب الخيل في متونها وصوبوا رماحهم فوضعوها بين آذان خيولهم ، وأقبلت الأعاجم على براذينهم عليهم الرايات المدبجة والمناطق المذهبة ، ووقف ذو الحاجب على بغلته ، فإنه زي الأعاجم وهم في حربهم ، وإن لأقدامهم في ركبهم لزلزلة ، وإن الأسوار ليأخذ النشابة فما يسدد الفوق للوتر وما يتمالك أن يضعها على قوسه ، فقال النعمان : يا معشر المسلمين ، إني هاز الراية الثالثة ، وحاملا فاحملوا ولا يلو أحد على أحد ، وإن قيل قتل النعمان فلا يلوين أحد على أحد ، وإني داع بدعوة ، فعزمت على كل رجل منكم إلا قال : اللهم أعط النعمان اليوم الشهادة في نصر المسلمين وافتح عليهم . ثم نثل درعه وهز الراية وكبر فكبر الأدنى فالأدنى ممن حوله حتى عشيهم التكبير من السماء ، وصوب رايته كأنها جناح طائر وحمل وحمل الناس ، فكان أول صريع ، ومر به معقل 
ms980	 بن يسار فذكر دعوته ألا يلوي أحد على أحد ، فجعل علما عنده ، ومر أخوه سويد بن مقرن أو نعيم فألقى عليه ثوبا كيلا يعرف ونصب الراية وهي تقطر دما قد قتل بها قبل أن يصرع وسقط ذو الحاجب عن بغلته فانشق بطنه ، وانهزم المشركون فاتبعوهم يقتلونهم كيف شاءوا . قال بعض من حضر ذلك اليوم : إني لفي الثقل فثارت بيننا وبين القوم عجاجة قسطلانية ، فجعلت أسمع وقع السيوف على الهام ، ثم كشطت فإذا المسلمون كالذئاب تتبع الغنم . واتبعتهم طائفة من المسلمين حتى دخلوا مدينتهم ، ثم رجعوا وحوى المسلمون عسكرهم ، ورجع معقل بن يسار فسار إلى النعمان بعد انهزام المشركين ، ومعه إداوة فيها ماء ، فغسل التراب عن وجهه ، فقال : من أنت ؟ قال : معقل بن يسار ، قال : ما فعل الناس ؟ قال : فتح الله عليهم قال : الحمد لله اكتبوا بذلك إلى عمر رضي الله عنه ، وفاضت نفسه ، فاجتمع الناس وفيهم ابن الزبير وابن عمر رضي الله عنهم ، فأرسلوا إلى أم ولده فقالوا : عهد إليك عهدا ؟ فقالت : هاهنا سفط فيه كتاب ، فأخذوه فإذا كتاب عمر رضي الله عنه إلى النعمان : إن حدث بك حدث فالأمير حذيفة ، فإن قتل ففلان ، فإن قتل ففلان ، فتولى أمر الناس حذيفة رضي الله عنه ، فأمر بالغنائم فجمعت ثم سار إلى مدينة نهاوند ، وحملت تلك الغنائم إلى عسكرهم ، وحضر أهل المدينة فقاتلوهم ، فبينا هم يطاردونهم إذ لحق سماك بن عبيد عظيما من عظمائهم يقال له دينار ، فسأله الأمان فأمنه فأدخله على حذيفة رضي الله عنه ، فصالحه عن البلد على ثمانمائة ألف وشيء من العسل والسمن ، وقال : إن لكم الوفاء بالعهد ، وأخاف عليكم خمسة أشياء : الخب والبخل والغدر والخيلاء والفجور من قبل القبط والروم وفارس ومن قبل أهل الأهواز . وأتى السائب بن الأقرع دهقان وقد جمعت الغنائم فقال : أتؤمنني على دمي ودماء قرابتي وأدلك على كنز النخيرجان ، لم تجلبوا عليه في الحرب فيقسم وتجري عليه السهام ، ولم تحرزوه بجزية أقاموا عليها ، وإنما هو دفين دفنوه وفروا عنه فتأخذه لصاحبكم ، يعني عمر رضي 