ms2501	 : من حذاق أصحابنا من يذهب إلى أن النون في بهراني إنما هي بدل من الواو التي تبدل من همزة التأنيث في النسب ، وأن الأصل بهراوي وأن النون هناك بدل من هذه الواو ، كما أبدلت الواو من النون في قولك : من وافد ، وإن وقفت وقفت ونحو ذلك ، وكيف تصرفت الحال فالنون بدل من الهمزة قال : وإنما ذهب من ذهب إلى هذا لأنه لم ير النون أبدلت من الهمزة في غير هذا ، وكان يحتج في قولهم إن نون فعلان بدل من همزة فعلاء ، فيقول ليس غرضهم هنا البدل الذي هو نحو قولهم في ذئب ذيب وفي جؤنة جونة ، إنما يريدون أن النون تعاقب في هذا الموضع الهمزة كما تعاقب لام المعرفة التنوين أي تجتمع معه فلما لم تجامعه قيل : إنها بدل منه ، وكذلك النون والهمزة قال : وهذا مذهب ليس بقصد . [(@)(@@) بهتر(@)(@@) ] بهتر : البهتر : القصير ، والأنثى بهتر و بهترة ، وزعم بعضهم أن الهاء في بهتر بدلي من الحاء في بحتر وأنشد أبو عمرو لنجاد الخيبري : عض لئيم المنتمى والعنصر ، ليس بجلحاب ، ولا هقور ، لكنه البهتر وابن البهتر العض : الرجل الداهي المنكر . والجلحاب : الطويل ، وكذلك الهقور خص بعضهم به القصير من الإبل ، وجمعه البهاتر والبحاتر وأنشد الفراء قول كثير : وأنت التي حببت كل قصيرة إلي ، وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ، ولم أرد قصار الخطر ، شر النساء البهاتر أنشده الفرار : البهاتر : بالهاء . [(@)(@@) بهدر(@)(@@) ] بهدر : أبو عدنان قال : البهدري والبحدري المقرقم الذي لا يشب . [(@)(@@) بهزر(@)(@@) ] بهزر : البهزرة : الناقة العظيمة ، وفي المحكم : الناقة الجسيمة الضخمة الصفية ، وكذلك هي من النخل ، والجمع البهازر ، وهي من النساء الطويلة . و البهزرة : النخلة التي تناولها بيدك أنشد ثعلب : بهازرا لم تتخذ مآزرا ، فهي تسامي حول جلف جازرا يعني بالجلف هنا الفحال من النخل . ابن الأعرابي : البهازر الإبل والنخيل العظام المواقير وأنشد : أعطاك يا بحر الذي يعطي النعم ، من غير لا تمنن ولا عدم PageV04P085 ، بهازرا لم تنتجع مع الغنم ، ولم تكن مأوى القراد والجلم ، بين نواصيهن والأرض قيموأنشد الأزهري للكميت 
ms2502	 : إلا لهمهمة الصهي ل ، وحنة الكوم البهازر [(@)(@@) بور(@)(@@) ] بور : البوار : الهلاك ، بار بورا و بوارا و أبارهم ا ، ورجل بور . قال عبد الله بن الزبعرى السهمي : يا رسول الإله ، إن لساني راتق ما فتقت ، إذ أنا بور وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث . وفي التنزيل : @QB@ وكنتم قوما بورا @QE@ وقد يكون بور هنا جمع بائر مثل حول وحائل ، وحكى الأخفش عن بعضهم أنه لغة وليس بجمع لبائر كما يقال أنت بشر وأنتم بشر وقيل : رجل بائر وقوم بور . بفتح الباء ، فهو على هذا اسم للجمع كنائم ونوم وصائم وصوم . وقال الفراء في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وكنتم قوما بورا @QE@ ، قال : البور مصدر يكون واحدا وجمعا . يقال : أصبحت منازلهم بورا أي لا شيء فيها ، وكذلك أعمال الكفار تبطل . أبو عبيدة : رجل بور ورجلان بور وقوم بور ، وكذلك الأنثى ، ومعناه هالك . قال أبو الهيثم : البائر الهالك ، و البائر المجرب . و البائر الكاسد ، وسوق بائرة أي كاسدة . الجوهري : البور الرجل الفاسد الهالك الذي لا خير فيه . وقد بار فلان أي هلك . و أباره الله : أهلكه . وفي الحديث : فأولئك قوم بور أي هلكى ، جمع بائر ومنه حديث علي : لو عرفناه أبرنا عترته ، وقد ذكرناه في فصل الهمزة في أبر . وفي حديث أسماء في ثقيف : كذاب و مبير ، أي مهلك يسرف في إهلاك الناس يقال : بار الرجل يبور بورا ، و أبار غيره ، فهو مبير . ودار البوار : دار الهلاك . ونزلت بوار على الناس ، بكسر الراء ، مثل قطام اسم الهلكة قال أبو مكعت الأسدي ، واسمه منقذ بن خنيس ، وقد ذكر أن ابن الصاغاني قال أبو معكت اسمه الحارث بن عمرو ، قال : وقيل هو لمنقذ بن خنيس : قتلت فكان تباغيا وتظالما إن التظالم في الصديق بوار والضمير في قتلت ضمير جارية اسمها أنيسة قتلها بنو سلامة ، وكانت الجارية لضرار بن فضالة ، واحترب بنو الحارث وبنو سلامة من أجلها ، واسم كان مضمر فيها تقديره : فكان قتلها تباغيا ، فأضمر القتل لتقدم قتلت على حد قولهم : من كذب كان شرا له أي كان الكذب شرا 
ms2503	 له . الأصمعي : بار يبور بورا إذا جرب . و البوار : الكساد . و بارت السوق و بارت البياعات إذا كسدت تبور : ومن هذا قيل : نعوذ با من بوار الأيم أي كسادها ، وهو أن تبقى المرأة في بيتها لا يخطبها خاطب ، من بارت السوق إذا كسدت ، والأيم التي لا زوج لها وهي مع ذلك لا يرغب فيها أحد . و البور الأرض التي لا تزرع والمعامي المجهولة والأغفال ونحوها . وفي كتاب النبي : لأكيدر دومة : ولكم البور والمعامي وأغفال الأرض وهو بالفتح مصدر وصف به ، ويروى بالضم ، وهو جمع البوار ، وهي الأرض الخراب التي لم تزرع . و بار المتاع : كسد . و بار عمله : بطل . ومنه قوله تعالى : @QB@ ومكر أولئك هو يبور @QE@ . و بور الأرض ، بالضم : ما بار منها ولم PageV04P086 يعمر بالزرع . وقال الزجاج : البائر في اللغة الفاسد الذي لا خير فيه قال : وكذلك أرض بائرة متروكة من أن يزرع فيها . وقال أبو حنيفة : البور ، بفتح الباء وسكون الواو ، الأرض كلها قبل أن تستخرج حتى تصلح للرزع أو الغرس . و البور : الأرض التي لم تزرع عن أبي عبيد وهو في الحديث . ورجل : حائر بائر : يكون من الكسل ، ويكون من الهلاك . وفي التهذيب : رجل حائر بائر ، لا يتجه لشيء ضال تائه ، وهو إتباع ، و الابتيار مثله . وفي حديث عمر : الرجال ثلاثة ، فرجل حائر بائر إذا لم يتجه لشيء . ويقال للرجل إذا قذف امرأة بنفسه . إنه فجر بها ، فإن كان كاذبا فقد ابتهرها ، وإن كان صادقا فهو الابتيار ، بغير همز ، افتعال من برت الشيء أبوره إذا خبرته ، وقال الكميت : قبيح بمثلي نعت الفتا ة ، اما ابتهارا وإما ابتيارا يقول : إما بهتانا وإما اختبارا بالصدق لاستخراج ما عندها ، وقد ذكرناه في بهر . و باره بورا و ابتاره ، كلاهما : اختبره قال مالك ابن زغبة : بضرب كآذان الفراء فضوله ، وطعن كإيزاغ المخاض تبورها قال أبو عبيد : كإيزاغ المخاض يعني قذفها بأبوالها ، وذلك إذا كانت حوامل ، شبه خروج الدم برمي المخاض أبوالها . وقوله : تبورها تختبرها أنت حتى تعرضها على الفحل ، ألاقح هي 
ms2504	 أم لا و بار الفحل الناقة يبورها بورا و يبتارها و ابتارها : جعل يتشممها لينظر ألاقح هي أم حائل ، وأنشد بيت مالك بن زغبة أيضا . الجوهري : برت الناقة أبورها بورا ( إذا ) عرضتها على الفحل تنظر ألاقح هي أم لا ، لأنها إذا كانت لاقحا بالت في وجه الفحل إذا تشممها ، ومنه قولهم : بر لي ما عند فلان أي اعلمه وامتحن لي ما في نفسه . وفي الحديث أن داود سأل سليمان ، عليهما السلام ، وهو يبتار علمه أي يختبره ويمتحنه ومنه الحديث : كنا نبور أولادنا بحب علي ، عليه السلام . وفي حديث علقمة الثقفي : حتى وا ما نحسب إلا أن ذلك شيء يبتار به إسلامنا . وفحل مبور : عالم بالحالين من الناقة . قال ابن سيده : وابن بور حكاه ابن جني في الإمالة ، والذي ثبت في كتاب سيبويه ابن نور ، بالنون ، وهو مذكور في موضعه . و البوري و البورية و البورياء و الباري و البارياء و البارية : فارسي معرب ، قيل : هو الطريق ، وقيل : الحصير المنسوج ، وفي الصحاح : التي من القصب . قال الأصمعي : البورياء بالفارسية وهو بالعربية باري و بوري ، وأنشد للعجاج يصف كناس الثور : كالخص إذ جلله الباري قال : وكذلك البارية . وفي الحديث : كان لا يرى بأسا بالصلاة على البوري ، وهي الحصير المعمول من القصب ، ويقال فيها بارية و بورياء ، [(@)(@@) تأر(@)(@@) ] تأر : أتأر إليه النظر : أحده . و 2 وأتأره بصره : أتبعه إياه ، بهمز الألفين غير ممدودة قال بعض الأغفال : و أتأرتني نظرة الشفير . وفأتأر إليه النظر أي أحده إليه وحققه وقال الشاعر PageV04P087 : أتأرتهم بصرى ، والآل يرفعهم حتى اسمدر بطرف العين إتآرى ومن ترك الهمز قال : أترت إليه النظر والرمي ، وهو مذكور في تور وأما قول الشاعر : إذا اجتمعوا علي وأشقذوني فصرت كأنني فرأ متار قال ابن سيده : فإنه أراد متأر فنقل حركة الهمزة إلى التاء وأبدل منها ألفا لسكونها وانفتاح ما قبلها فصار متار . و التؤرور : العون يكون مع السلطان بلا رزق ، وقيل : هو الجلواز ، وذهب الفارسي إلى أنه تفعول من الأر وهو الدفع وأنشد ابن السكيت 
ms2505	 : تالله لولا خشية الأمير وخشية الشرطي والتؤرور قال : التؤرور أتباع الشرط . ابن الأعرابي : التائر المداوم على العمل بعد فتور . الأزهري في التأرة : الحين . عن ابن الأعرابي قال : تأرة ، مهموز ، فلما كثر استعمالهم لها تركوا همزها قال الأزهري : قال غيره وجمعها تئر ، مهموزة ومنه يقال : أتأرت إليه النظر أي : أدمته تارة بعد تارة . [(@)(@@) تبر(@)(@@) ] تبر : التبر : الذهب كله ، وقيل : هو من الذهب والفضة وجميع جواهر الأرض من النحاس والصفر والشبه والزجاج وغير ذلك مما استخرج من المعدن قبل أن يصاغ ويستعمل وقيل : هو الذهب المكسور قال الشاعر : كل قوم صيغة من تبرهم وبنو عبد مناف من ذهب ابن الأعرابي : التبر الفتات من الذهب والفضة قبل أن يصاغا فإذا صيغا فهما ذهب وفضة . الجوهري : التبر ما كان من الذهب غير مضروب فإذا ضرب دنانير فهو عين ، قال : ولا يقال : تبر إلا للذهب وبعضهم يقوله للفضة أيضا . وفي الحديث : الذهب بالذهب تبرها وعينها ، والفضة بالفضة تبرها وعينها . قال : وقد يطلق التبر على غير الذهب والفضة من المعدنيات كالنحاس والحديد والرصاص ، وأكثر اختصاصه بالذهب ، ومنهم من يجعله في الذهب أصلا وفي غيره فرعا ومجازا . قال ابن جني : لا يقال له تبر حتى يكون في تراب معدنه أو مكسورا قال الزجاج : ومنه قيل لمكسر الزجاج تبر . و التبار : الهلاك . و تبره تتبيرا أي : كسره وأهلكه . وهؤلاء متبر ما هم فيه أي : مكسر مهلك . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : عجز حاضر ورأي متبر ، أي : مهلك . و تبره هو : كسره وأذهبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تزد الظالمين إلا تبارا @QE@ ، قال الزجاج : معناه إلا هلاكا ، ولذلك سمي كل مكسر تبرا . وقال في قوله عزوجل : @QB@ وكلا تبرنا تتبيرا @QE@ قال : التتبير التدمير وكل شيء كسرته وفتتته ، فقد تبرته ، ويقال : تبر ( 1 ) الشيء يتبر تبارا . ابن الأعرابي : المتبور الهالك ، والمبتور الناقص . قال : و التبراء الحسنة اللون من النوق . وما أصبت منه تبريرا أي : شيئا ، لا يستعمل إلا في النفي ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . الجوهري : ويقال : في رأسه تبرية ، قال أبو 
ms2506	 عبيدة : لغة في الهبرية وهي التي تكون في أصول الشعر مثل النخالة PageV04P088 . [(@)(@@) تثر(@)(@@) ] تثر : ابن الأعرابي : التواثير الجلاوزة . [(@)(@@) تجر(@)(@@) ] تجر : تجر يتجر تجرا و تجارة : باع وشرى ، وكذلك اتجر وهو افتعل ، وقد غلب على الخمار ، قال الأعشى : ولقد شهدت التاجر ال أمان مورودا شرابه وفي الحديث : من يتجر على هذا فيصلي معه . قال ابن الأثير . هكذا يرويه بعضهم وهو يفتعل من التجارة لأنه يشتري بعمله الثواب ولا يكون من الأجر على هذه الرواية لأن الهمزة لا تدغم في التاء وإنما يقال فيه يأتجر . الجوهري : والعرب تسمي بائع الخمر تاجرا قال الأسود بن يعفر : ولقد أروح على التجار مرجلا مذلا بمالي لينا أجيادي أي : مائلا عنقي من السكر . ورجل تاجر ، والجمع تجار ، بالكسر والتخفيف ، و تجار و تجر مثل صاحب وصحب فأما قوله : إذا ذقت فاها قلت : طعم مدامة معتقة مما يجيء به التجر فقد يكون جمع تجار ، على أن سيبويه لا يطرد جمع الجمع ونظيره عند بعضهم قراءة من قرأ : فرهن مقبوضة قال : هو جمع رهان الذي هو جمع رهن وحمله أبو علي على أنه جمع رهن كسحل وسحل ، وإنما ذلك لما ذهب إليه سيبويه من التحجير على جمع الجمع إلا فيما لا بد منه ، وقد يجوز أن يكون التجر في البيت من باب : أنا ابن ماوية إذ جد النقر على نقل الحركة وقد يجوز أن يكون التجر جمع تاجر كشارف وشرف وبازل وبزل ، إلا أنه لم يسمع إلا في هذا البيت . وفي الحديث : أن التجار يبعثون يوم القيامة فجار إلا من اتقى الله وبر وصدق قال ابن الأثير : سماهم فجارا لما في البيع والشراء من الأيمان الكاذبة والغبن والتدليس والربا الذي لا يتحاشاه أكثرهم أو لا يفطنون له ، ولهذا قال في تمامه : إلا من اتقى الله وبر وصدق وقيل : أصل التاجر عندهم الخمار يخصونه به من بين التجار ، ومنه حديث أبي ذر : كنا نتحدث أن التاجر فاجر و التجر : اسم للجمع ، وقيل : هو جمع وقول الأخطل : كأن فأرة مسك 
ms2507	 غار تاجرها حتى اشتراها بأغلى بيعه التجر قال ابن سيده : أراه على التشبيه كطهر في قول الآخر : خرجت مبرأ طهر الثياب وأرض متجرة : يتجر إليها وفي الصحاح : يتجر فيها . وناقة تاجر : نافقة في التجارة والسوق قال النابغة : عفاء قلاص طار عنها تواجر وهذا كما قالوا في ضدها كاسدة . التهذيب : العرب تقول : ناقة تاجرة إذا كانت تنفق إذا عرضت على البيع لنجابتها ، ونوق تواجر وأنشد الأصمعي : مجالح في سرها التواجر ويقال : ناقة تاجرة وأخرى كاسدة . ابن الأعرابي : تقول العرب : إنه لتاجر بذلك الأمر أي : حاذق وأنشد : ليست لقومي بالكتيف تجارة لكن قومي بالطعان تجار ويقال : ربح فلان في تجارته إذا أفضل ، وأربح إذا صادف سوقا ذات ربح . [(@)(@@) ترر(@)(@@) ] ترر : تر الشيء يتر و يتر ترا و ترورا : بان وانقطع بضربه ، وخص بعضهم به العظم و ترت يده تتر PageV04P089 و تتر ترورا و أترها هو و ترها ترا الأخيرة عن ابن دريد قال : وكذلك كل عضو قطع بضربه فقد تر ترا وأنشد لطرفة يصف بعيرا عقره : تقول وقد تر الوظيف وساقها ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد تر الوظيف أي : انقطع فبان وسقط قال ابن سيده : والصواب أتر الشيء و تر هو نفسه قال : وكذلك رواية الأصمعي : تقول وقد تر الوظيف وساقها بالرفع . ويقال : ضرب فلان يد فلان بالسيف فأترها وأطرها وأطنها أي : قطعها وأندرها . و تر الرجل عن بلاده ترورا : بعد . و أتره القضاء إترارا : أبعده . و الترور : وثبة النواة من الحيس . و ترت النواة من مرضاخها تتر و تتر ترورا : وثبت ونذرت . و 2 وأتر الغلام القلة بمقلاته والغلام يتر القلة بالمقلى : نزاها . و الترارة : السمن والبضاضة يقال منه : تررت ، بالكسر ، أي : صرت تارا وهو الممتلىء . و الترارة : امتلاء الجسم من اللحم وري العظم يقال للغلام الشاب الممتلىء : تار . وفي حديث ابن زمل : ربعة من الرجال تار التار : الممتلىء البدن ، و تر الرجل يتر و يتر ترا و ترارة و ترورا : امتلأ جسمه وتروى عظمه قال العجاج : بسلهب لين في ترور 
ms2508	 وقال ( 1 ) : ونصبح بالغداة أتر شيء ونمسي بالعشي طلنفحينا ورجل تار و تر : طويل . قال ابن سيده : وأرى ترا فعلا ، وقد تر ترارة ، وقصرة تارة . و الترة : الجارية الحسناء الرعناء : ابن الأعرابي : التراتير الجواري الرعن . ابن شميل : الأترور الغلام الصغير . الليث : الأترور الشرطي وأنشد PageV04P090 : أعوذ بالله وبالأمير من صاحب الشرطة والأترور وقيل : الأترور غلام الشرطي لا يلبس السواد قالت الدهناء امرأة العجاج : والله لولا خشية الأمير وخشية الشرطي والأترور لجلت بالشيخ من البقير كجولان صعبة عسير وتر بسلحه يتر : قذف به . و تر النعام : ألقى ما في بطنه . و تر في يده : دفع . و التر : الأصل . يقال : لأضطرنك إلى ترك وقحاحك . ابن سيده . لأضطرنك إلى ترك أي إلى مجهودك . و التر ، بالضم : الخيط الذي يقدر به البناء ، فارسي معرب قال الأصمعي : هو الخيط الذي يمد على البناء فيبنى عليه وهو بالعربية الإمام ، وهو مذكور في موضعه . التهذيب : الليث : التر كلمة يتكلم بها العرب ، إذا غضب أحدهم على الآخر قال : والله لأقيمنك على التر . قال الأصمعي : المطمر هو الخيط الذي يقدر به البناء يقال له بالفارسية : التر وقال ابن الأعرابي : التر ليس بعربي . وفي النوادر : برذون تر و منتر وعرب وقزع ودفاق إذا كان سريع الركض ، وقالوا : التر من الخيل المعتدل الأعضاء الخفيف الدرير وأنشد : وقد أغدو مع الفتيا ن بالمنجرد التر وذي البركة كالتابو ت والمحزم كالقر مع قاضيه في متنيه . . . . . . . . . كالدر ( 1 ) قال الأصمعي : التار المنفرد عن قومه ، تر عنهم إذا انفرد ، وقد أتروه إترارا . ابن الأعرابي : ترتر إذا استرخى في بدنه وكلامه . وقال أبو العباس : التار المسترخي من جوع أو غيره وأنشد : ونصبح بالغداة أتر شيء قوله : أتر شيء أي : أرخى شيء من امتلاء الجوف ، ونمسي بالعشي جياعا قد خلت أجوافنا قال : ويجوز أن يكون أتر شيء أملأ شيء من الغلام التار ، وقد تقدم . قال أبو العباس : أتر شيء أرخى شيء من التعب . يقال : تر يا رجل . و الترترة : تحريك الشيء . الليث : الترترة أن تقبض على يدي رجل تترتره أي 
ms2509	 : تحركه . و ترتر الرجل : تعتعه . وفي حديث ابن مسعود في الرجل الذي ظن أنه شرب الخمر فقال : ترتروه ومزمزوه أي : حركوه ليستنكه هل يوجد منه ريح الخمر أم لا قال أبو عمرو : هو أن يحرك ويزعزع ويستنكه حتى يوجد منه الريح ليعلم ما شرب ، وهي الترترة والمزمزة والتلتلة ، وفي رواية : تلتلوه ، ومعنى الكل التحريك وقول زيد الفوارس : ألم تعلمي أني إذا الدهر مسني بنائبة زلت ولم أتترتر أي لم أتزلزل ولم أتقلقل . و ترتر : تكلم فأكثر قال : قلت لزيد لا تترتر فإنهم يرون المنايا دون قتلك أو قتلي ويروى : تثرثر وتبربر . و التراتر : الشدائد والأمور العظام . و الترى : اليد المقطوعة . [(@)(@@) تشر(@)(@@) ] تشر : التهذيب عن الليث : تشرين اسم شهر من شهور الخريف بالرومية ، قال أبو منصور : وهما تشرينان تشرين الأول وتشرين الثاني وهما قبل الكانونين . [(@)(@@) تعر(@)(@@) ] تعر : جرح تعار وتغار ، بالعين والغين ، إذا كان يسيل منه الدم ، وقيل : جرح تعار ، بالعين والغين قال الأزهري : وسمعت غير واحد من أهل العربية بهراة يزعم أن تغار بالغين المعجمة تصحيف قال : وقرأت في كتاب أبي عمر الزاهد عن ابن الأعرابي أنه قال : جرح تعار ، بالعين والتاء ، وتغار بالغين والتاء ، ونعار بالنون والعين ، بمعنى واحد ، وهو الذي لا يرقأ ، فجعلها كلها لغات وصححها ، والعين والغين في تعار وتغار تعاقبا كما قالوا : العبيثة والغبيثة بمعنى واحد . ابن الأعرابي : التعر اشتعال الحرب . وفي حديث طهفة : ما طما البحر وقام تعار قال ابن الأثير : تعار ، بكسر التاء ، جبل معروف ، ينصرف ولا ينصرف وأنشد الجوهري لكثير : وما هبت الأرواح تجري وما ثوى مقيما بنجد عوفها وتعارها وقيده الأزهري : فقال : تعار جبل ببلاد قيس وقد ذكره لبيد PageV04P091 ( 1 ) : إلا يرمرم أو تعار وذكر ابن الأثير في كتاب النهاية : من تعار من الليل ، في هذه الترجمة ، وقال : أي هب من نومه واستيقظ ، قال : والتاء زائدة وليس بابه . [(@)(@@) تغر(@)(@@) ] تغر : تغرت القدر تتغر ، بالفتح فيهما : لغة في تغرت تتغر تغرانا إذا غلت وأنشد : وصهباء ميسانية لم يقم بها حنيف ولم تتغر بها ساعة 
ms2510	 قدر قال الأزهري : هذا تصحيف والصواب نغرت ، بالنون ، وسنذكره وأما تغر ، بالتاء ، فإن أبا عبيدة روى في باب الجراح قال : فإن سال منه الدم قيل جرح تغار ودم تغار ، قال وقال غيره : جرح نعار ، بالعين والنون ، وقد روي عن ابن الأعرابي : جرح تغار ونغار ، فمن جمع بين اللغتين فصحتا معا ، ورواهما شمر عن أبي مالك تغر ونغر ونعر . [(@)(@@) تفر(@)(@@) ] تفر التفرة ( 1 ) : الدائرة تحت الأنف في وسط الشفة العليا زاد في التهذيب : من الإنسان ، قال : وقال ابن الأعرابي : يقال لهذه الدائرة تفرة و تفرة و تفرة . الجوهري : التفرة ، بكسر الفاء ، النقرة التي في وسط الشفة العليا ، و التفرة في بعض اللغات : الوتيرة . و التفيرة : كل ما اكتسبته الماشية من حلاوات الخضر وأكثر ما ترعاه الضأن وصغار الماشية ، وهي أقل من حظ الإبل . و التفرة : تكون من جميع الشجر والبقر ، وقيل : هي من الجنبة . و التفرة : ما ابتدأ من الطريفة ينبت لينا صغيرا ، وهو أحب المرعى إلى المال إذا عدمت البقل ، وقيل : هي من القرنونة ( 2 ) والمكر قال الطرماح يصف ناقة تأكل المشرة ، وهي شجرة ، ولا تقدر على أكل النبات لصغره : لها تفرات تحتها وقصارها إلى مشرة لم تتلق بالمحاجن وفي التهذيب : لا تعتلق بالمحاجن . قال أبو عمرو : التفرات من النبات ما لا تستمكن منه الراعية لصغرها ، وأرض متفرة . و التفر : النبات القصير الزمر . ابن الأعرابي : التافر الوسخ من الناس ، ورجل تفر و تفران . قال : وأتفر الرجل إذا خرج شعر أنفه إلى تفرته وهو عيب [(@)(@@) تفتر(@)(@@) ] تفتر : التفتر : لغة في الدفتر حكاه كراع عن اللحياني . قال ابن سيده : وأراه عجميا . [(@)(@@) تفطر(@)(@@) ] تفطر : الأزهري في آخر ترجمة تفطر : التفاطير النبات ، قال : و التفاطير ، بالتاء ، النور . قال : وفي نوادر اللحياني عن الإيادى في الأرض تفاطير من عشب ، بالتاء ، أي : نبذ متفرق ، وليس له واحد . [(@)(@@) تقر(@)(@@) ] تقر : التقر و التقرة : التابل ، وقيل : التقر الكرويا ، و التقرة : جماعة التوابل قال ابن سيده : وهي بالدال أعلى . [(@)(@@) تكر(@)(@@) ] تكر : التكري : القائد من قواد السند ، والجمع تكاترة ، ألحقوا الهاء للعجمة 
ms2511	 قال : لقد علمت تكاترة ابن تيري غداة البد أني هبرزي وفي التهذيب : الجمع تكاكرة ، وبذلك أنشد البيت : لقد علمت تكاكرة . [(@)(@@) تمر(@)(@@) ] تمر : التمر : حمل النخل ، اسم جنس ، واحدته تمرة وجمعها تمرات ، بالتحريك . و التمران و التمور ، بالضم : جمع التمر الأول عن سيبويه ، قال ابن سيده : وليس تكسير الأسماء التي تدل على الجموع PageV04P092 بمطرد ، ألا ترى أنهم لم يقولوا أبرار في جمع بر الجوهري : جمع التمر تمور و تمران ، بالضم ، فتراد به الأنواع لأن الجنس لا يجمع في الحقيقة . و تمر الرطب و أتمر ، كلاهما : صار في حد التمر . و تمرت النخلة و أتمرت ، كلاهما : حملت التمر . و تمر القوم يتمرهم تمرا و تمرهم و أتمرهم : أطعمهم التمر . و تمرني فلان : أطعمني تمرا . و أتمروا ، وهم تامرون : كثر تمرهم عن اللحياني قال ابن سيده : وعندي أن تامرا على النسب قال اللحياني : وكذلك كل شيء من هذا إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلته بغير ألف ، وإذا أردت أن ذلك قد كثر عندهم قلت أفعلوا . ورجل تامر : ذو تمر . يقال : رجل تامر ولابن أي : ذو تمر وذو لبن ، وقد يكون من قولك تمرتهم فأنا تامر أي : أطعمتهم التمر . و التمار : الذي يبيع التمر . و التمري : الذي يحبه . و المتمر : الكثير التمر . و أتمر الرجل إذا كثر عنده التمر . و المتمور المزود تمرا وقوله أنشده ثعلب : لسنا من القوم الذين إذا جاء الشتاء فجارهم تمر يعني : أنهم يأكلون مال جارهم ويستحلونه كما تستحلي الناس التمر في الشتاء ويروى : لسنا كأقوام إذا كحلت إحدى السنين فجارهم تمر و التتمير : التقديد . يقال : تمرت القديد ، فهو متمر وقال أبو كاهل اليشكري يصف فرخة عقاب تسمى غبة ، وقال ابن بري يصف عقابا شبه راحلته بها : كأن رحلي على شغواء حادرة ظمياء قد بل من طل خوافيها لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيها أراد الأرانب والثعالب أي : تقدده يقول : إنها تصيد الأرانب والثعالب فأبدل من الباء فيهما ياء ، شبه راحلته في سرعتها بالعقاب ، وهي 
ms2512	 الشغواء ، سميت بذلك لاعوجاج منقارها . والشغاء : العوج . والظمياء : العطشى إلى الدم . والخوافي : قصار ريش جناحها . والوخز : شيء ليس بالكثير . والأشارير : جمع إشرارة : وهي القطعة من القديد . والثعالي : يريد الثعالب ، وكذلك الأراني يريد الأرانب فأبدل من الباء فيهما ياء للضرورة . و التتمير : التيبيس . و التتمير : أن يقطع اللحم صغارا ويجفف . و تتمير اللحم و التمر : تجفيفهما . وفي حديث النخعي : كان لا يرى بالتتمير بأسا التتمير : تقطيع اللحم صغارا كالتمر وتجفيفه وتنشيفه ، أراد لا بأس أن يتزوده المحرم ، وقيل : أراد ما قدد من لحوم الوحوش قبل الإحرام . واللحم المتمر : المقطع . و التامور والتامورة جميعا : الإبريق قال الأعشى يصف خمارة : وإذا لها تامورة مرفوعة لشرابها ولم يهمزه ، وقيل : حقة يجعل فيها الخمر ، وقيل : التامور و التامورة الخمر نفسها . الأصمعي : التامور الدم والخمر والزعفران . و التامور : وزير الملك . و التامور : النفس . أبو زيد : يقال لقد علم تامورك ذلك أي : قد علمت نفسك ذلك . و التامور : دم القلب ، وعم بعضهم به كل دم وقول أوس ابن حجر : أنبئت أن بني سحيم أولجوا أبياتهم تامور نفس المنذر PageV04P093 قال الأصمعي : أي مهجة نفسه ، وكانوا قتلوه وقال عمر بن قنعاس المرادي ، ويقال قعاس : وتامور هرقت وليس خمرا وحبة غير طاحية طحيتوأورده الجوهري : وحبة غير طاحنة طحنت بالنون . قال ابن بري : صواب إنشاده : وحبة غير طاحية طحيت ، بالياء فيهما ، لأن القصيدة مردفة بياء وأولها : ألا يا بيت بالعلياء بيتولولا حب أهلك ما أتيت قال ابن بري : ورأيته بخط الجوهري في نسخته طاحنة طحنت ، بالنون فيهما . وقد غيره من رواه طحيت ، بالياء ، على الصواب . ومعنى قوله : حبة غير طاحية ، بالياء ، حبة القلب أي رب علقة قلب مجتمعة غير طاحية هرقتها وبسطتها بعد اجتماعها . الجوهري : و التامورة غلاف القلب . ابن سيده : و التامور غلاف القلب ، و التامور حبة القلب ، و تامور الرجل قلبه . يقال : حرف في تامورك خير من عشرة في وعائك . وعرفته بتاموري أي : عقلي . و التامور : وعاء الولد . و التامور : لعب الجواري ، وقيل : لعب الصبيان عن ثعلب . و التامور 
ms2513	 : صومعة الراهب . وفي الصحاح : التامورة الصومعة قال ربيعة بن مقروم الضبي : لدنا ( 1 ) لبهجتها وحسن حديثهاولهم من تاموره يتنزل ويقال : أكل الذئب الشاة فما ترك منها تامورا وأكلنا جزرة وهي الشاة السمينة ، فما تركنا منها تامورا أي شيئا . وقالوا : ما في الركية تامور يعني الماء أي شيء من الماء حكاه الفارسي فيما يهمز وفيما لا يهمز . و التامور : خيس الأسد ، وهو التامورة أيضا عن ثعلب . ويقال : احذر الأسد في تاموره ومحرابه وغيله وعرزاله . وسأل عمر بن الخطاب ، رضيالله عنه ، عمرو بن معد يكرب عن سعد فقال : أسد في تامورته أي في عرينه ، وهو بيت الأسد الذي يكون فيه ، وهي في الأصل الصومعة فاستعارها للأسد . و التامورة و التامور : علقة القلب ودمه ، فيجوز أن يكون أراد أنه أسد في شدة قلبه وشجاعته . وما في الدار تامور و تومور وما بها تومري ، بغير همز ، أي ليس بها أحد . وقال أبو زيد : ما بها تأمور ، مهموز ، أي ما بها أحد . وبلاد خلاء ليس بها تومري أي أحد . وما رأيت تومريا أحسن من هذه المرأة أي : إنسيا وخلقا . وما رأيت تومريا أحسن منه . و التماري : شجرة لها مصع كمصع العوسج إلا أنها أطيب منها ، وهي تشبه النبع قال : كقدح التماري أخطأ النبع قاضبه و التمرة : طائر أصغر من العصفور ، والجمع تمر وقيل : التمر طائر يقال له : ابن تمرة وذلك أنك لا تراه أبدا إلا وفي فيه تمرة . و تيمرى : موضع قال امرؤ القيس : لدى جانب الأفلاج من جنب تيمرى ( 1 ) و اتمأر الرمح اتمئرارا ، فهو متمئر إذا كان غليظا مستقيما . ابن سيده : و اتمأر الرمح والحبل صلب ، وكذلك الذكر إذا اشتد نعظه . الجوهري : اتمأر الشيء طال واشتد مثل اتمهل واتمأل قال زهير بن مسعود الضبي PageV04P094 : ثنى لها يهتك أسحارها بمتمئر فيه تحزيب [(@)(@@) تنر(@)(@@) ] تنر : التنور : نوع من الكوانين . الجوهري : التنور الذييخبز فيه . وفي الحديث : قال لرجل عليه ثوب معصفر : لو أن ثوبك في تنور أهلك أو تحت قدرهم كان خيرا فذهب فأحرقه قال ابن الأثير : وإنما 
ms2514	 أراد أنك لو صرفت ثمنه إلى دقيق تخبزه أو حطب تطبخ به كان خيرا لك ، كأنه كره الثوب المعصفر . و التنور : الذي يخبز فيه يقال : هو في جميع اللغات كذلك . وقال أحمد بن يحيى : التنور تفعول من النار قال ابن سيده : وهذا من الفساد بحيث تراه وإنما هو أصل لم يستعمل إلا في هذا الحرف وبالزيادة ، وصاحبه تنار . و التنور : وجه الأرض ، فارسي معرب ، وقيل : هو بكل لغة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور @QE@ ، قال علي ، كرم الله وجهه : هو وجه الأرض ، وكل مفجر ماء تنور . قال أبو إسحق : أعلم الله عزوجل أن وقت هلاكهم فور التنور ، وقيل في التنور أقوال : قيل التنور وجه الأرض ، ويقال : أراد أن الماء إذا فار من ناحية مسجد الكوفة ، وقيل : إن الماء فار من تنور الخابزة ، وقيل أيضا : إن التنور تنوير الصبح . وروي عن ابن عباس : التنور الذي بالجزيرة وهي عين الورد ، والله أعلم بما أراد . قال الليث : التنور عمت بكل لسان . قال أبو منصور : وقول من قال إن التنور عمت بكل لسان يدل على أن الاسم في الأصل أعجمي فعربتها العرب فصار عربيا على بناء فعول ، والدليل على ذلك أن أصل بنائه تنر ، قال : ولا نعرفه في كلام العرب لأنه مهمل ، وهو نظير ما دخل في كلام العرب من كلام العجم مثل الديباج والدينار والسندس والإستبرق وما أشبهها ولما تكلمت بها العرب صارت عربية . و تنانير الوادي : محافله قال الراعي : فلما علا ذات التنانير صوته ( 1 ) تكشف عن برق قليل صواعقهوقيل : ذات التنانير هنا موضع بعينه قال الأزهري : وذات التنانير عقبة بحذاء زبالة مما يلي المغرب منها . [(@)(@@) تهر(@)(@@) ] تهر : التيهور : موج البحر إذا ارتفع قال الشاعر : كالبحر يقذف بالتيهور تيهوراو التيهور : ما بين قلة الجبل وأسفله قال بعض الهذليين : وطلعت من شمراخه تيهورة ( 2 ) شماء مشرفة كرأس الأصلعو التيهور : ما اطمأن من الأرض ، وقيل : هو ما بين أعلى شفير الوادي وأسفله العميق ، نجدية ، وقيل : هو ما بين أعلى الجبل وأسفله ، هذلية وهي 
ms2515	 التيهورة ، وضعت هذه الكلمة على ما وضعها عليه أهل التجنيس . التهذيب في الرباعي : التيهور ما اطمأن من الرمل . الجوهري : التيهور من الرمل ما له جرف ، والجمع تياهير و تياهر قال الشاعر : كيف اهتدت ودونها الجزائر وعقص من عالج تياهروقيل : التيهور من الرمل المشرف ، وأنشد الرجز أيضا . و التوهري : السنام الطويل قال عمرو بن قميئة : فأرسلت الغلام ولم ألبث إلى خير البوارك PageV04P095 توهرياقال ابن سيده : وأثبت هذه اللفظة في هذا الباب لأن التاء لا يحكم عليها بالزيادة أولا إلا بثبت . قال الأزهري : التيهور فيعول من الوهر قلبت الواو تاء وأصله ويهور مثل التيقور وأصله ويقور قال العجاج : إلى أراطى ونقا تيهور قال : أراد به فيعول من الوهر . ويقال للرجل إذا كان ذاهبا بنفسه : به تيه تيهور أي تائه . [(@)(@@) تور(@)(@@) ] تور : التور من الأواني : مذكر ، قيل : هو عربي . وقيل : دخيل . الأزهري : التور : إناء معروف تذكره العرب تشرب فيه . وفي حديث أم سليم : أنها صنعت حيسا في تور هو إناء من صفر أو حجارة كالإجانة وقد يتوضأ منه ، ومنه حديث سلمان : لما احتضر دعا بمسك ثم قال لامرأته أو خفيه في تور أي : اضربيه بالماء . و التور : الرسول بين القوم ، عربي صحيح قال : والتور فيما بيننا معمل يرضى به الآتي والمرسلوفي الصحاح : يرضى به المأتي والمرسل . ابن الأعرابي : التورة الجارية التي ترسل بين العشاق . و التارة : الحين والمرة ، وألفها واو ، جمعها تارات و تير قال : يقوم تارات ويمشي تيراوقال العجاج : ضربا إذا ما مرجل الموت أفر بالغلي أحموه وأحنوه التيرقال ابن الأعرابي : تأره مهموز فلما كثر استعمالهم لها تركوا همزها . قال أبو منصور وقال غيره : جمع تأرة تئر ، مهموزة قال : ومنه يقال أتأرت النظر إليه أي : أدمته تارة بعد تارة . و أترت الشيء : جئت به تارة أخرى أي : مرة بعد مرة قال لبيد يصف عيرا يديم صوته ونهيقه : يجد سحيلة ويتير فيها ويتبعها خناقا في زمالويروى : ويبير ، ويروى : ويبين كل ذلك عن اللحياني . التهذيب في قوله : أتأرت النظر إذا حددته قال : بهمز الألفين 
ms2516	 غير ممدودة ، ثم قال : ومن ترك الهمز قال : أترت إليه النظروالرمي أتير تارة . و أترت إليه الرمي إذا رميته تارة بعد تارة ، فهو متار ومنه قول الشاعر : يظل كأنه فرأ متارابن الأعرابي : التائر المداوم على العمل بعد فتور . أبو عمرو : فلان يتار على أن يؤخذ أي : يدار على أن يؤخذ وأنشد لعامر بن كثير المحاربي : لقد غضبوا علي وأشقذوني فصرت كأنني فرأ يتار ويروى : متار ، وحكي : يا تارات فلان ، ولم يفسره وأنشد قول حسان : لتسمعن وشيكا في دياركم الله أكبر يا تارات عثماناقال ابن سيده : وعندي أنه مقلوب من الوتر الذي هو الدم وإن كان غير موازن به . و تير الرجل : أصيب التار منه ، هكذا جاء على صيغة ما لم يسم فاعله ، قال ابن هرمة : حيي تقي ساكن القول وادع إذا لم يتر شهم إذا تير مانع و تاراء : من مساجد سيدنا رسولالله ، ، بين المدينة وتبوك ورأيت في حواشي ابن PageV04P096 بري بخط الشيخ الفاضل رضي الدين الشاطبي ، وأظنه نسبه إلى ابن سيده ، قوله : وما الدهر إلا تارتان فمنهما أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح أراد : فمنهما تارة أموتها أي أموت فيها . [(@)(@@) تير(@)(@@) ] تير : التير : الحاجز بين الحائطين ، فارسي معرب . و التيار : الموج ، وخص بعضهم به موج البحر ، وهو آذيه وموجه قال عدي بن زيد : عف المكاسب ما تكدى حسافته ( 2 ) كالبحر يقذف بالتيار تياراويروى : حسيفته أي غيظه وعداوته . والحسافة : الشيء القليل ، وأصله ما تساقط من التمر يقول : إن كان عطاؤه قليلا فهو كثير بالإضافة إلى غيره ، وصواب إنشاده : يلحق بالتيار تيارا . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ثم أقبل مزبدا كالتيار قال ابن الأثير : هو موج البحر ولجته . و التيار فيعال من تار يتور مثل القيام من قام يقوم غير أن فعله ممات . ويقال : قطع عرقا تيارا أي سريع الجرية . وفعل ذلك تارة بعد تارة أي : مرة بعد مرة ، والجمع تارات و تير . قال الجوهري : وهو مقصور من تيار كما قالوا قامات وقيم وإنما غير لأجل حرف العلة ، ولولا ذلك لما غير 
ms2517	 ، ألا ترى أنهم قالوا في جمع رحبة رحاب ولم يقولوا رحب وربما قالوه بحذف الهاء قال الراجز : بالويل تارا والثبور تاراو أتاره : أعاده مرة بعد مرة . [(@)(@@) ثأر(@)(@@) ] ثأر : الثأر و الثؤرة : الذحل . ابن سيده : الثأر الطلب بالدم ، وقيل : الدم نفسه ، والجمع أثآر و آثار ، على القلب حكاه يعقوب . وقيل : الثأر قاتل حميمك ، والاسم الثؤرة . الأصمعي : أدرك فلان ثؤرته إذا أدرك من يطلب ثأره . و الثؤورة : كالثؤرة هذه عن اللحياني . ويقال : ثأرت القتيل وبالقتيل ثأرا و ثؤرة ، فأنا ثائر ، أي قتلت قاتله قال الشاعر : شفيت به نفسي وأدركت ثؤرتي بني مالك هل كنت في ثؤرتي نكسا و الثائر : الذي لا يبقي على شيء حتى يدرك ثأره . وأثأر الرجل و اثأر : أدرك ثأره . و ثأر به و ثأره : طلب دمه . ويقال : ثأرتك بكذا أي : أدركت به ثأري منك . ويقال : ثأرت فلانا و اثأرت به إذا طلبت قاتله . و الثائر : الطالب . و الثائر : المطلوب ، ويجمع الأثآر و الثؤرة المصدر . و ثأرت القوم ثأرا إذا طلبت بثأرهم . ابن السكيت : ثأرت فلانا وثأرت بفلان إذا قتلت قاتله . و ثأرك : الرجل الذي أصاب حميمك وقال الشاعر : قتلت به ثأري وأدركت ثؤرتي ( 2 ) وقال الشاعر ( قيس بن الخطيم ) : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر لها نفذ لولا الشعاع أضاءها وقال آخر : حلفت فلم تأثم يميني لأثأرن عديا ونعمان بن قيل وأيهما قال ابن سيده : هؤلاء قوم من بني يربوع قتلهم بنو شيبان يوم مليحة فحلف أن يطلب بثأرهم . ويقال : هو ثأره أي قاتل حميمه قال جرير PageV04P097 : وامدح سراة بني فقيم إنهم قتلوا أباك وثأره لم يقتلقال ابن بري : هو يخاطب بهذا الشعر الفرزدق ، وذلك أن ركبا من فقيم خرجوا يريدون البصرة وفيهم امرأة من بني يربوع بن حنظلة معها صبي من رجل من بني فقيم ، فمروا بخابية من ماء السماء وعليها أمة تحفظها ، فأشرعوا فيها إبلهم فنهتهم الأمة فضربوها واستقوا في أسقيتهم ، فجاءت الأمة أهلها فأخبرتهم ، فركب الفرزدق فرسا له وأخذ رمحا فأدرك القوم فشق أسقيتهم ، فلما قدمت 
ms2518	 المرأة البصرة أراد قومها أن يثأروا لها فأمرتهم أن لا يفعلوا ، وكان لها ولد يقال له ذكوان بن عمرو بن مرة بن فقيم ، فلما شب راض الإبل بالبصرة فخرج يوم عيد فركب ناقة له فقال له ابن عم له : ما أحسن هيئتك يا ذكوان لو كنت أدركت ما صنع بأمك فاستنجد ذكوان ابن عم له فخرج حتى أتيا غالبا أبا الفرزدق بالحزن متنكرين يطلبان له غرة ، فلم يقدرا على ذلك حتى تحمل غالب إلى كاظمة ، فعرض له ذكوان وابن عمه فقالا : هل من بعير يباع فقال : نعم ، وكان معه بعير عليه معاليق كثيرة فعرضه عليهما فقالا : حط لنا حتى ننظر إليه ، ففعل غالب ذلك وتخلف معه الفرزدق وأعوان له ، فلما حط عن البعير نظرا إليه وقالا له : لا يعجبنا ، فتخلف الفرزدق ومن معه على البعير يحملون عليه ولحق ذكوان وابن عمه غالبا ، وهو عديل أم الفرزدق ، على بعير في محمل فعقر البعير فخر غالب وامرأته ثم شدا على بعير جعثن أخت الفرزدق فعقراه ثم هربا ، فذكروا أن غالبا لم يزل وجعا من تلك السقطة حتى مات بكاظمة . و المثؤور به : المقتول . وتقول : يا ثارات فلان أي يا قتلة فلان . وفي الحديث : يا ثارات عثمان أي يا أهل ثاراته ، ويا أيها الطالبون بدمه ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه وقال حسان : لتسمعن وشيكا في ديارهم الله أكبر يا ثارات عثمانا الجوهري : يقال يا ثارات فلان أي يا قتلته ، فعلى الأول يكون قد نادى طالبي الثأر ليعينوه على استيفائه وأخذه ، والثاني يكون قد نادى القتلة تعريفا لهم وتقريعا وتفظيعا للأمر عليهم حتى يجمع لهم عند أخذ الثأر بين القتل وبين تعريف الجرم وتسميته وقرع أسماعهم به ليصدع قلوبهمفيكون أنكأ فيهم وأشفى للناس . ويقال : اثأر فلان من فلان إذا أدرك ثأره ، وكذلك إذا قتل قاتل وليه وقال لبيد : والنيب إن تعر مني رمة خلقا بعد الممات فإني كنت أثئرأي : كنت أنحرها للضيفان ، فقد أدركت منها ثأري في حياتي مجازاة لتقضمها عظامي النخرة بعد 
ms2519	 مماتي ، وذلك أن الإبل إذا لم تجد حمضا ارتمت عظام الموتى وعظام الإبل تحمض بها . وفي حديث عبدالرحمن يوم الشورى : لا تغمدوا سيوفكم عن أعدائكم فتوتروا ثأركم الثأر ه هنا : العدو لأنه موضع الثأر ، أراد أنكم تمكنون عدوكم من أخذ وتره عندكم . يقال : وترته إذا أصبته بوتر ، وأوترته إذا أوجدته وتره ومكنته منه . و اثأر : كان الأصل فيه اثتأر فأدغمت في الثاء وشددت ، وهو افتعال ( 1 ) من ثأر . و الثأر المنيم : الذي يكون كفؤا لدم وليك PageV04P098 . وقال الجوهري : الثأر المنيم الذي إذا أصابه الطالب رضي به فنام بعده وقال أبو زيد : استثأر فلان فهو مستثئر إذا استغاث ليثأر بمقتوله : إذا جاءهم مستثئر كان نصره دعاء ألا طيروا بكل وأى نهدقال أبو منصور : كأنه يستغيث بمن ينجده على ثأره . وفي حديث محمد بن سلمة يوم خيبر : أنا له يا رسولالله الموتور الثائر أي : طالب الثأر ، وهو طلب الدم . والتؤرور : الجلواز ، وقد تقدم في حرف التاء أنه التؤرور بالتاء عن الفارسي : [(@)(@@) ثبر(@)(@@) ] ثبر : ثبره يثبره ثبرا و ثبرة ، كلاهما : حبسه قال : بنعمان لم يخلق ضعيفا مثبراو ثبره على الأمر يثبره : صرفه . و المثابرة على الأمر : المواظبة عليه . وفي الحديث : من ثابر على ثنتي عشرة ركعة من السنة المثابرة : الحرص على الفعل والقول وملازمتهما . و ثابر على الشيء : واظب . أبو زيد : ثبرت فلانا عن الشيء أثبره رددته عنه . وفي حديث أبي موسى : أتدري ما ثبر الناس أي ما الذي صدهم ومنعهم من طاعة الله ، وقيل : ما أبطأ بهم عنها . و الثبر : الحبس . وقوله تعالى : @QB@ وإني لأظنك يا فرعون مثبورا @QE@ قال الفراء : أي : مغلوبا ممنوعا من الخير ابن الأعرابي : المثبور الملعون المطرود المعذب . و ثبره عن كذا يثبره ، بالضم ، ثبرا أي : حبسه والعرب تقول : ما ثبرك عن هذا أي ما منعك منه وما صرفك عنه وقال مجاهد : مثبورا أي هالكا . وقال قتادة في قوله : @QB@ هنالك ثبورا @QE@ قال : ويلا وهلاكا . ومثل العرب : إلى أمه يأوي من ثبر أيمن أهلك . و الثبور : الهلاك والخسران والويل قال الكميت 
ms2520	 : ورأت قضاعة في الأيا من رأي مثبور وثابرأي : مخسور وخاسر ، يعني : في انتسابها إلى اليمن . وفي حديث الدعاء : أعوذ بك من دعوة الثبور هو الهلاك ، وقد ثبر يثبر ثبورا . و ثبره الله : أهلكه إهلاكا لا ينتعش ، فمن هنالك يدعو أهل النار : و اثبوراه فيقال لهم : @QB@ لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا @QE@ . قال الفراء : الثبور مصدر ولذلك قال ثبورا كثيرا لأن المصادر لا تجمع ، ألا ترى أنك تقول قعدت قعودا طويلا وضربته ضربا كثيرا قال : وكأنهم دعوا بما فعلوا كما يقول الرجل : واندامتاه وقال الزجاج في قوله ( عزوجل ) : @QB@ دعوا هنالك ثبورا @QE@ بمعنى هلاكا ، ونصبه على المصدر كأنهم قالوا ثبرنا ثبورا ، ثم قال لهم : @QB@ لا تدعوا اليوم ثبورا @QE@ ، مصدر فهو للقليل والكثير على لفظ واحد . و ثبر البحر : جزر . و تثابرت الرجال في الحرب : تواثبت . و المثبر ، مثال المجلس : الموضع الذي تلد فيه المرأة وتضع الناقة ، من الأرض ، وليس له فعل ، قال ابن سيده : أرى أنما هو من باب المخدع . وفي الحديث : أنهم وجدوا الناقة المنتجة تفحص في مثبرها وقال نصير : مثبر الناقة أيضا حيث تعضى وتنحر قال أبو منصور : وهذا صحيح ومن العرب مسموع ، وربما قيل لمجلس الرجل : مثبر . وفي حديث حكيم بن حزام : أن أمه ولدته في الكعبة وأنه حمل في نطع وأخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم المثبر : مسقط PageV04P099 الولد قال ابن الأثير : وأكثر ما يقال في الإبل . و ثبرت القرحة : انفتحت . وفي حديث معاوية : أن أبا بردة قال : دخلت عليه حين أصابته قرحة ، فقال : هلم يا بن أخي فانظر ، قال : فنظرت فإذا هي قد ثبرت ، فقلت : ليس عليك بأس يا أمير المؤمنين ثبرت أي : انفتحت . و الثبرة : تراب شبيه بالنورة يكون بين ظهري الأرض فإذا بلغ عرق النخلة إليه وقف . يقال : لقيت عروق النخلة ثبرة فردتها وقوله أنشده ابن دريد : أي فتى غادرتم بثبرهإنما أراد بثبرة فزاد راء ثانية للوزن . و الثبرة : أرض رخوة ذات حجارة بيض ، وقال أبو حنيفة : هي حجارة بيض تقوم 