ms1021	 ضعيف ، لان ذلك لا يثبت إلا بدليل سمعي ، فإن صح فيه خبر وإلا فلا وجه له قصور شديد ، فإن الحديث في صحيح مسلم وغيره . ومثله لا يقال بالرأي . وقيل : ملائكة يغشونها كأنهم طيور يرتقون إليها متشوقين متبركين بها زائرين كما يزور الناس الكعبة ، وقيل يغشاها أنوار الله تعالى لان النبي صلى الله عليه وسلم لما وصل إلى السدرة تجلى لها ربه تبارك وتعالى كما تجلى للجبل ، فظهرت الانوار ، ولكن السدرة كانت أقوى من الجبل وأثبت ، فجعل الجبل دكا ، ولم تتحرك الشجرة وخر موسى صعفا ، ولم يتزلزل محمد صلى الله عليه وسلم ) . PageV03P051 قلت : ولا منافاة بين هذه الاقوال ، فقد ورد أن كلا منها يغشاها كما سيأتي ذلك في القصة . وقيل أبهمه تعظيما له كأنه قال : إذ يغشى السدرة ما الله أعلم به من دلائل ملكوته وعجائب قدرته . الامام : ( يغشى يستر ، ومنه الغواشي أو من معنى الاتيان ، يقال فلان يغشانا كل وقت أي يأتينا ، الوجهان محتملان ) . الحادي والعشرون : في الكلام على قوله تعالى : ( ما زاغ البصر ) . الصحاح : ( الزيغ الميل ، وقد زاغ يزيغ وزاغ البصر أي مال ) . ابن القيم : ( قال ابن عباس : ( ما زاغ البصر يمينا ولا شمالا ، ولا جاوز ما أمر به ) . وعلى هذا المفسرون ، فنفى تعالى عن نبيه صلى الله عليه وسلم ما يعرض للرائي الذي لا أدب له بين أيدي الملوك والعظماء من التفاته يمينا وشمالا لما بين يديه ، وأخب رعنه بكمال الادب في ذلك المقام ، وفي تلك الحضرة ، إذ لم يلتفت جانبا ، ولم يمد بصره إلى غير ما أري من الايات وما هناك من العجائب ، بل قام مقام العبد ا لذي أوجب أدبه إطراقه وإقباله على ما أريد له دون التفاته إلى غيره ، ودون تطلعه إلى ما لم يره ، مع ما في ذلك من ثبات الجأش وسكون القلب وطمأنينته . وهذا غاية الكمال . فزيغ البصر التفاته جانبا ، وطغيانه مده أمامه إلى حيث ينتهي . فنزه في هذه السورة عمله عن الضلال وقصده عن الغي ونطقه عن الهوى وفؤاده عن تكذيب بصره 
ms1022	 ، وبصره عن الزيغ والطغيان . وهكذا يكون المدح : تلك المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد أبوالا اللباب تبعا للامام الرازي ، ( اللام في البصر تحتمل وجهين : أحدهما : المعروف وهو بصر محمد صلى الله عليه وسلم ، أي ما زاغ بصر محمد ، وعلى هذا فعدم الزيغ لوجوه : إن قلنا الغاشي للسدرة هو الجراد أو الفراش ، فمعناه لم يلتفت محمد إليه ولم يشتغل به ، ولم يقطع نظره عن مقصوده . وعلى هذا فغشيان الجراد والفراش يكون ابتلاء وامتحانا للنبي صلى الله عليه وسلم . وإن قلنا أنوار الله تعالى ففيه وجهان : أحدهما : لم يلتفت يمنة ويسرة ، بل اشتغل بمطالعتها ، وثانيهما : ما زاغ البصر بضعفه ، ففي الاول بيان أدب محمد صلى الله عليه وسلم ، وفي الثاني بيان قوته . الوجه الثاني في اللام : أنها لتعريف الجنس ، أي ما زاغ بصره أصلا في ذلك الموضع لعظم الهيبة . فإن قيل : لو كان كذلك لقال : ما زاغ بصر ، فإنه أدل على العموم لان النكرة في معرض النفي تعم . فالجواب هو كقوله تعالى : ( لا تدركه الابصار ) [ الانعام : 103 ] ولم يقل لم يدركه بصر . الثاني والعشرون : في الكلام على قوله تعالى : ( وما طغى ) [ النجم : 17 ] . اللباب تبعا للامام الرازي : ( فيه وجهان : أحدهما أنه عطف جملة مستقلة على جملة PageV03P052 أخرى . الثاني : أنه عطف جملة تقديره مقدرة على جملة . فمثال المستقلة : خرج زيد ودخل عمرو ، ومثال المقدرة : خرج زيد ودخل ، الوجهان جائزان هنا . أما الاول فكأنه تعالى قال عند ظهور النور : ما زاغ بصر محمد وما طغى محمد بسبب الالتفات ، ولو التفت لكان طاغيا . وأما الثاني فظاهر . فإن قيل بأن الغاشي للسدرة جراد ، فالمعنى لم يلتفت إليه وما طغى ، أي ما التفت إلى غير الله تعالى ، ولم يلتفت إلى الجراد ولا إلى غير الجراد ، بل إلى الله سبحانه وتعالى . أما على قول من قال غشيها نور ، فقوله تعالى : ( ما زاغ ) أي ما مال عن الانوار . وما طغى ، أي ما طلب شيئا وراءه . وفيه لطيفة وهي أن الله تعالى قال : ما زاغ وما طغى ولم يقل 
ms1023	 ما مال وما جاوز ، لان الميل في ذلك الموضع والتجاوز مذمومان ، فاستعمل الزيغ والطغيان فيه . وفيه وجه آخر ، وهو أن يكون ذلك بيانا لوصول النبي صلى الله عليه وسلم إلى شدة اليقين الذي لا يقين فوقه ، ووجه ذلك أن بصره صلى الله عليه وسلم ما زاغ أي ما مال عن الطريق ، فلم ير الشئ على خلاف ما هو عليه بخلاف من ينظر إلى عين الشمس مثلا ، ثم ينظر إلى شئ أبيض فإنه يراه أصفر وأخضر ، يزيغ بصره عن جادة الابصار . وقوله : ( وما طغى ) أي ما تخيل المعدوم موجودا ، وقيل : ( وما طغى ) أي ما تخيل المعدوم موجودا وقيل : ( وما طغى ) أي ما جاوز ما أمر به ) . الثالث والعشرون : في الكلام على قوله تعالى : ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) [ النجم : 18 ] . اللباب : ( في الكبرى وجهان ، أظهرهما أنه مفعول رأى من آيات ربه حال مقدمه ، والتقدير : لقد رأى الايات ا لكبري من آيات ربه . والثاني أن ( من آيات ربه ) هو مفعول الرؤية ، والكبرى صفة الايات ربه . وهذا الجمع يجوز وصفه بوصف المؤنثة الواحدة ، وحسنه هنا كونها فاصلة ) . الامام الرازي : ( في الكبرى وجهان : أحدهما : أنهما صفة لمحذوف تقديره لقد رأى من آيات ربه . ثانيهما : صفة الايات ربه ، فيكون مفعول رأى محذوفا تقديره : رأى من آيات ربه الكبرى آية أو شيئا . القرطبي : يوجوز أن تكون ( من ) زائدة ، أي رأى آيات ربه الكبرى . وقال بعضهم : آيات ربه الكبرى هي أنه رأى جبريل عليه السلام في صورته ) . قال الامام : ( والظاهر أن هذه الايات غير تلك لان جبريل وإن كان عظيما لكن ورد في الاخبار أن لله ملائكة أعظم منه . والكبرى تأنيث الاكبر ، فكأنه تعالى قال : رأى من آيات ربه آيات هي أكبر الايات . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : ( رأى جبريل في حلة من رفرف قد ملا ما بين السماء والأرض ) . PageV03P053 قال الحافظ : ( وبهذه الرواية يعرف المراد بالرفرف وأنه حلة ، ويؤيده قوله تعالى : ( متكئين على رفرف خضر ) [ الرحمن 
ms1024	 : 76 ] . وأصل الرفرف ما كان من الديباج رقيقا حسن الصفة . ثم اشتهر استعماله في الستر ، وكل ما فضل من شئ وعطف وثني فهو رفرف ) . القرطبي : ( هو ما رأى تلك الليلة في مسراه في عوده وبدئه وهذا أحسن ) . قال الامام : ( وهذه الاية تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير الله تعالى ليلة المعراج وإنما رأى آيات الله تعالى وفيه خلاف ، ووجه الدلالة أنه تعالى ختم قصة المعراج ها هنا برؤية الايات وقال سبحانه وتعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا ) [ الاسراء : 1 ] إلى أن قال : ( لنريه من آياتنا ) ولو كان رأى ربه لكان ذلك أعظم ما يمكن ، فكانت الاية للرؤية ، وكان أكبر شئ هو الرؤية ) . ابن كثير : ( وبهاتين الايتين استدل من ذهب من أهل السنة إلى أن الرؤية تلك الليلة لم تقع لانه قال : ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) ولو كان رأى ربه لاخبر بذلك ولقال ذلك للناس ) . خاتمة : اشتملت هذه الايات على قسمه تعالى على هداية نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، وتنزيهه عن الهوى وصدقه فيما تلا ، وأنه وحي يوحى ، يوصله إليه جبريل الشديد القوي عن الله تبارك وتعالى العلي الاعلى ، واحتوى أيضا على تزكية جملته صلى الله عليه وسلم وعصمته من الارتياب في هذا المسرى ، ثم أخبر تعالى فيها عن فضيلته بقصة الاسراء وانتهائه إلى سدرة المنتهى ، وتصديق بصره فيما روي أنه رأى من آيات ربه الكبرى . PageV03P054(@)(@@) | الباب الثالث في اختلاف العلماء في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه تبارك وتعالى ليلة المعراج(@)(@@) اعلم أن الصواب الذي عليه أهل الحق [ أن ] رؤية الله سبحانه وتعالى ممكنة غير مستحيلة عقلا ، وأجمعوا أيضا على وقوعها في الاخرة ، وأن المؤمنين يرون الله تعالى . وزعمت طوائف من أهل البدع أن الله تعالى لا يراه أحد من خلقه ، وأن رؤيته مستحيلة عقلا . وهذا الذي قالوه خطأ صريح وجهل قبيح . وقد تظاهرت أدلة الكتاب والسنة وإجماع الصحابة ومن بعدهم من سلف الامة على إثبات رؤية الله سبحانه وتعالى في الاخرة للمؤمنين . ورواها 
ms1025	 أحد وعشرون صحابيا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وآيات القرآن العظيم فيها مشهورة ، واعتراضات المبتدعة عليها ، لها أجوبة مذكورة في كتب المتكلمين من أهل السنة . وأما رؤية الله تعالى في الدنيا فممكنة عقلا وسمعا ، ومذهب أهل الحق أن الرؤية قوة يجعلها الله تعالى في خلقه ، ولا يشترط فيها اتصال الاشعة ولا مقابلة المرئي ولا غير ذلك . ولكن جرت العادة في رؤية بعضنا بعضا بوجود ذلك على جهة الاتفاق لا على سبيل الاشتراط . وقد قرر أئمتنا المتكلمون ذلك بالدلائل الجلية ، ولا يلزم من رؤية الله تعالى إثبات جهة الله - تعالى عن ذلك - بل يراه المؤمنون لا في جهة ، كما يعلمون أنه لا في جهة . وبيان الدليل العقلي على جوازها بطريق الاختصار أن الباري سبحانه وتعالى موجود ، وكل موجود يصح أن يرى ، فالباري عز وجل يصح أن يرى . أما الصغرى فظاهرة ، وأما الكبرى ، فلان الحكم يدور مع علته وجودا وعدما . وقد تبين أن الموجود هو العلة لصحة الرؤية ، ولا يلزم من جوازها وقوعها وعدم تعلقها ، إنما هو لجري عادته تعالى بعدم خلقها فينا الان ، مع جواز خلقها فينا ، إذ هي غير مستحيلة وهنا أبحاث محلها الكتب الكلامية . وبيان الدليل الشرعي على جوازها في الدنيا أن موسى بن عمران ، رسول الله وكليمه ، العارف به سأل الله سبحانه وتعالى الرؤية ، فقال : ( رب أرني أنظر إليك ) [ الاعراف : 143 ] مع اعتقاده أنه تعالى يرى ، فسألها . وفي هذه الاية دليلان . الاول : محال أن يجهل نبي ما يجوز على الله تعالى وما لا يجوز عليه ، بل لم يسأل إلا جائزا غير محال ، لاستحالة سؤال المحال من الانبياء ، ولكن وقوعه ومشاهدته من الغيب الذي لا يعلمه إلا الله ، ومن PageV03P055 أعلمه إياه وأطلعه عليه ، فقال له تعالى غير ناف للجواز : ( لن تراني ) ، دون لن أرى المؤذنة بنفيه أي لن تطيق ولا تحتمل رؤيتي الان لتوقفها على معد لها في الرائي لم يوجد فيك بعد . ومثل له مثالا بما هو أقوى من نبيه موسى صلى الله عليه وسلم وأثبت ، وهو الجبل 
ms1026	 في قوله : ( ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني ) [ الاعراف : 143 ] . وهذا هو الدليل الثاني : وبيانه أنه تعالى علق رؤية موسى إياه تعالى باستقرار جبل المناجاة في مكانه وقت ا لتجلي له ، والشئ المعلق بالممكن ممكن ، إذ معنى التعليق الاخبار بثبوت المعلق عند ثبوت المعلق به . وعلى هذا فالشرطية خبرية إذا كان الجزاء في الاصل خبريا كما هنا . فثبت إمكان الرؤية ضرورة أن الله تعالى أخ بر بوقوعها على بعض التقادير ، والمحال لا يقع على شئ من التقادير أصلا ، وإذا ثبت الامكان انتفى الامتناع وبالعكس وهنا أبحاث محلها الكتب الكلامية . وقول موسى صلى الله عليه وسلم : ( تبت إليك ) ، أي من الاقدام على سؤالي إياه في الدنيا ما لم تقدره لي . وقيل : إن قوله : ( تبت إليك ) [ الاعراف : 143 ] إنما كان لما غشيه من شدة ما أفضى به إلى أن صعق ، كما تقول من فعل جائر عراك منه مشقة : تبت عن فعل مثله . وقال القاضي أبو بكر الهذلي ، في قوله تعالى : ( لن تراني ) [ الاعراف : 143 ] أي ليس لبشر أن يطيق النظر إلي في الدنيا وأن من نظر إلي في الدنيا مات ، أي في الحال ، بشهادة صعق موسى إذ رأى الجبل ) وقال القاضي : ( وقد رأيت لبعض السلف والمتأخرين أن رؤيته تعالى في الدنيا ممتنعة ، لا من حيث ذاتها ، لثبوت جوازها فيها بما مر ، وإنما امتنعت فيها لضعف تراكيب أهل الدنيا وقواهم ، وكونها متغيرة عرضة للافات من نوائب مقلقلة ونواكب للاكباد معلقة تنذر بالموت والفناء ، فلم تكن لهم قوة على الرؤية في الدنيا . فإذا كان في الاخرة وركبوا تركيبا ورزقوا قوى ثابتة باقية وأتمت أنوار أبصارهم وقلوبهم حصل بذلك قوة على الرؤية في الاخرة ) . وقد رأيت نحو هذا للامام مالك بن أنس رحمه الله قال : ( لم ير في الدنيا لانه باق ولا يرى الباقي بالفاني . فإذا كان في الاخرة ورزقوا أبصارا باقية رئي الباقي بالباقي ) وهذا الذي قاله الامام مالك كلام حسن مليح ، وليس فيه دلالة على الاستحالة إلا من حيث ضعف القدرة ، فإذا قوى 
ms1027	 الله تعالى من شاء أقدره على حمل أعباء الرؤية في حقه في أي وقت كان . قال الحافظ : ( ووقع في صحيح مسلم ما يؤيد هذه التفرقة في حديث مرفوع فيه ( واعلموا أنكم لم تروا ربكم حتى تموتوا ) . وأخرجه ابن خزيمة - بخاء معجمة مضمومة فزاي مفتوحة - من حديث أبي أمامة ، ومن حديث عبادة بن الصامت . فإذا جازت الرؤية في الدنيا PageV03P056 عقلا ، فقد امتنعت سمعا . لكن من أثبتها للنبي صلى الله عليه وسلم له أن يقول إن المتكلم لا يدخل في عموم خطابه ) . قال القاضي : ( ولا حجة لمن استدل على منعها بقوله تعالى : ( لا تدركه الابصار ) [ الانعام : 103 ] لاختلاف التأويلات في الاية ، فقد قيل : المراد بالادراك الاحاطة ، فلا نفي فيها لمطلق الرؤية ، وقيل : لا تدركه أبصار الكفار ، وقيل غير ذلك : والجواب الصحيح أنه لا دلالة في هذا النفي على عموم الاوقات ولا حال من الاحوال لانه مسكوت عنه . فمن أين أن المراد لا تدركه الابصار في وقت من الاوقات ولا حال من الاحوال ؟ بل يتعين الحمل على النفي بالنسبة إلى دار الدنيا جمعا بين الادلة السمعية ) . وقال أبو العباس القرطبي في المفهم : ( الابصار ) جمع محلى بالالف واللام ، فيقبل التخصيص ، وقد ثبت ذلك سمعا في قوله تعالى : ( كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ) [ المطففين : 15 ] فيكون المراد الكفار ، بدليل قوله تعالى : ( وجوه يومئذ ناضرة ، إلى ربها ناظرة ) [ القيامة : 22 ، 23 ] قال : فإذا جازت في الاخرة جازت في الدنيا لتساوي الوقتين بالنسبة إلى الرائي ) انتهى . قال الحافظ : ( وهو استدلال جيد ) . وقد يستدل بهذه الاية على جواز إمكان الرؤية ، إذ لو امتنعت الرؤية لما حصل التمدح في الاية بنفي الرؤية ، ووجه الملازمة أن الممتنع منتف في حد ذاته ، فلا يكون نفيه صفة مدح ، لانه ضروري كالمعدوم الممتنع الرؤية ، لا يمدح بعدم رؤيته ، إذ لا يكون : ( المعدوم لا يرى ) تمدحا ، لامتناع رؤية المعدوم . وقد ثبت التمدح بنفي عدم رؤيته تعالى فتكون رؤيته ممكنة ، والحاصل أن التمدح بنفي عدم الرؤية إنما يكون في إمكان رؤيته تعالى لكنه لا يرى للامتناع وتعذر الابصار 
ms1028	 والتحجب بحجاب الكبرياء والجلال لا في أنه لا يرى لامتناع رؤيته تعالى . لكن الصفات السلبية على هذا ، صفات تمدح ، وإن جعلنا الادراك في الاية عبارة عن الرؤية على وجه الاحاطة بجوانب المرئي وحدوده . فدلالة الاية حينئذ على جواز الرؤية بل على تحققها بالوقوع ، أظهر من دلالتها على الجواز بما ذكر من التمدح . إذ المعنى على هذا لا تدركه ا لابصار ، إذ نظرت إليه على وجه الاحاطة ، لانه تبارك وتعالى ، مع كونه مرئيا بالابصار لا تدركه الابصار على وجه الاحاطة ، لتعاليه قطعا عن التناهي وعن الاتصاف بالحدود التي هي النهايات والجوانب على ما تبين في كتب الكلام . والاحاطة بما لا يتناهى محال . ولهذا مزيد بيان يأتي في الكلام على حديث عائشة رضي الله عنها . ومع القول بجوازها في الدنيا ، لم يحصل لبشر غير نبينا صلى الله عليه وسلم ، على ما في PageV03P057 ذلك من الخلاف ، ومن ادعاها غيره فهو ضال . كما جزم بكفره الامام موفق الدين الكواشي - بالفتح والتخفيف وبالمعجمة - والامام المهدوي في تفسيريهما ، والامام جمال الدين الاردبيلي - بالفتح وسكون الراء وضم الدال المهملة وكسر الموحدة وسكون التحتية - في كتاب ( الانوار ) ، إذ قد سألها نبي الله ورسوله وكليمه موسى بن عمران ، ولم تحصل له ، أفتحصل لاحاد الناس ؟ هذا مما يتوقف فيه . فصل : وإذا علم ما تقرر ففي رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه تبارك وتعالى ليلة المعراج مذهبان : فنفتها عائشة وهو المشهور عن ابن مسعود ، وجاء مثله عن أبي هريرة ، وإليه ذهب كثيرون من المحدثين والمتكلمين . وبالغ الحافظ عثمان عن سعيد ا لدارمي ، فنقل فيه الاجماع ، والثاني أنه رآه . وروى عبد الرزاق عن معمر عن الحسن أنه كان يحلف بالله أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه . وروى ابن خزيمة عن عروة بن الزبير إثباتها ، وكان يشتد عليه إنكار عائشة لها . وبه قال سائر أصحاب ابن عباس ، وبه جزم كعب الاحبار والزهري ومعمر وآخرون . وبه قال الشيخ أبو الحسن الاشعري وغالب أتباعه . وجنح ابن خزيمة إلى ترجيحه بما يطول ذكره 
ms1029	 . ثم اختلفوا : PageV03P058 هل رآه بعينه أو بقلبه ؟ والقولان رويا عن الامام أحمد . وقال الامام النووي : الراجح عند أكثر العلماء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعيني رأسه ليلة المعراج ، وبسط الكلام على ذلك واستدل بأشياء نوزع في بعضها كما سيأتي بيانه في ذكر أدلة المذهب الاول . وذهب جماعة إلى الوقف في هذه المسألة ولم يجزموا بنفي ولا إثبات لتعارض الادلة ، ورجح ذلك الامام أبو العباس القرطبي في المفهم ، وعزاه لجماعة من المحققين ، وقواه بأنه ليس في الباب دليل قاطع . وغالب ما استدلت به الطائفتان ظواهر متعارضة قابلة للتأويل . قال : وليست ا لمسألة من التعظيمات فيكتفي فيها بالدلالة الظنية ، فإنما هي من المعتقدات فلا يكتفى فيها إلا بالدليل القطعي . وقال السبكي رحمه الله في السيف المسلول : ( ليس من شرطه أن يكون قاطعا متواترا بل متى كان حديثا صحيحا ولو ظاهرا وهو من رواية الاحاد ، جاز أن يعتمد عليه في ذلك لان ذلك من مسائل الإعتقاد التي يشترط فيها القطع ، على أنا لسنا مكلفين بذلك ) . انتهى . وقال القاضي في الشفاء وغيره : ( لا مرية في الجواز ، إذا ليس في الايات : ( لا تدركه الابصار ) [ الانعام : 103 ] ، ( لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني ) [ الاعراف : 143 ] نص في المنع للرؤية ، بل هي مشيرة للجواز كما تقرر ذلك . وأما وجوب وقوعها لنبينا صلى الله عليه وسلم ، والقول بأنه رآه بعينه ، فليس فيه قاطع أيضا ولا نص يعول عليه ، إذ المعول عليه فيه على آيتي النجم : ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) [ النجم : 11 ] و ( ما زاغ البصر وما طغى ) [ النجم : 17 ] . والتنازع بين الائمة فيهما مأثور ، والاحتمال لهما من حيث دلالتهما على الرؤية وعدمها ممكن ، لعدم صراحتهما بها ، لا أثر قاطع متواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك . وحديث ابن عباس أنه رآه بعينه أو بفؤاده إنما نشأ عن اعتقاد لم يسنده إلى ا لنبي صلى الله عليه وسلم حتى يعتبر فيجب العمل باعتقاد مضمنه من رؤيته ربه . ومثله حديث شريك عن 
ms1030	 أبي ذر في تفسير الاية بأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه ، وحديث معاذ : ( رأيت ربي في أحسن صورة ) ، مضطرب الاسناد والمتن . وحديث أبي ذر مختلف من حيث اللفظ محتمل لان يكون رآه أو لم يره ، مشكل من حيث جعل ذاته نورا ، فروي : ( نور أني أراه ) - بفتح أوله وتشديد النون - أي نورا لن أراه ، أي لجري العادة بأن النور إذا غشى البصر حجبه في رؤيته لما وراءه ، وروي : ( نوراني ، أي بكسر النون الثانية وتشديد التحتية ) . PageV03P059 قال القاضي : ( وهذه الرواية لم تقع لنا ، ولا رأيتها في أصل من الاصول ، ومحال أن تكون ذاته تعالى نورا ، إذ النور جسم يتعالى الله عز وجل عنه ، ومن ثم كانت تسميته نورا بمعنى ذي النور أو خالقه . وفي الحديث الاخر : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت نورا ) . وليس يمكن الاحتجاج بواحد منهما لافصاحهما بأنه لم يره ، فإن كان الصحيح ( رأيت نورا ) ، فقد أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه لم ير الله تعالى ، وإنما رأى نورا منعه وحجبه عن رؤية الله تعالى . وإلى قوله : ( رأيت نورا ) يرجع قوله : ( نور أنى أراه ) ، أي كيف أراه مع كون حجابه النور المغشي للبصر ، وهذا الحديث مثل الحديث الاخر من حيث المعنى : حجابه النور ، كما رواه مسلم وغيره . وقال أيضا في الاكمال : وقف بعض مشايخنا في هذا . وقال : ليس هذا عليه دليل واضح ، ولكنه جائز ، ورؤية الله تعالى في الدنيا جائزة . ذكر أدلة القول الاول زاد الشيخان وعبد الرزاق وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وغيرهم عن مسروق ، زاد عبد الرزاق ومن بعده عنه ، قال : لقي ابن عباس كعبا بعرفة فسإله عن شئ فقال ابن عباس : إنا بنو هاشم نزعم ، وفي لفظ نقول : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه مرتين . فكبر كعب حتى جاوبته الجبال . ثم قال : ( إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى عليهما السلام [ فكلم موسى مرتين ] ورآه محمد صلى 
ms1031	 الله عليه وسلم مرتين ) . ثم اتفقوا . قال مسروق : فدخلت على عائشة فقلت يا أمتاه ، هل رأى محمد ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري بما قلت ، أين أنت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب ، وفي لفظ : فقد أعظم على الله الفرية ، من حدثك أن محمدا رأى ربه فقد كذب وفي لفظ فقد أعظم على الله الفرية ، ثم قرأت ( لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ) [ الانعام : 103 ] ، ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ) [ الشورى : 51 ] ، ومن حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب ، وفي لفظ : فقد أعظم على الله الفرية ، ثم قرأت : ( وما تدري نفس ماذا تكسب غدا ) [ لقمان : 34 ] ومن حدثك أنه قد كتم فقد كذب ، وفي لفظ فقد أعظم على الله الفرية ، ثم قرأت : ( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته ) [ المائدة : 67 ] ولكنه رأى جبريل في صورته مرتين . زاد الامام أحمد ومسلم قال ومسروق : وكنت متكئا فجلست فقلت : ألم يقل الله تعالى : ( ولقد رآه نزلة أخرى ) [ النجم : 13 ] . إن أول هذه الامة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقلت : يا رسول الله هل رأيت ربك ؟ فقال : ( لا ، إنما رأيت جبريل منهبطا ) . وروى الامام أحمد عن طريق همام ، ومسلم عن طريق معاذ بن هشام عن أبيه ، ومن طريق ى يزيد بن إبراهيم ، ثلاثتهم عن قتادة عن عبد الله بن شقيق ، قال : قلت لابي ذر : لو رأيت PageV03P060 رسول الله صلى الله عليه وسلم لسألته ، فقال : عن أي شئ كنت تسأله ، فقال : كنت أسأله : هل رأى ربه تبارك وتعالى . قال : إني قد سألته قلت : يا رسول الله : هل رأيت ربك ؟ فقال : نور أنى أراه ) وفي رواية : رأيت نورا . تنبيهات الاول : قال جماعة : لم تنف عائشة وقوع الرؤية بحديث مرفوع ، ولو كان معها لذكرته ، وإنما اعتمدت الاستنباط على ما ذكرت من ظاهر الاية وما قالوه غفلة عن قولها : إنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالت 
ms1032	 : يا رسول الله هل رأيت ربك ؟ فقال : ( إنما رأيت جبريل منهبطا ) . الثاني : من قال : إن النبي صلى الله عليه وئسلم خاطبها على قدر عقلها ، ومن حاول تخطئتها فيما ذهبت إليه فهو مخطئ قليل الادب . الثالث : قول ابن الجوزي : ( إن أبا ذر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الاسراء ، فأجابه بما أجابه ، ولو سأله بعد الاسراء لاجابه بالاثبات ، ضعيف جدا ، فإن عائشة رضي الله عنها سألته بعد الاسراء ولم تثبت لها الرؤية ) . الرابع : احتجاج عائشة بالاية خالفها فيه ابن عباس ، فروى الترمذي وحسنه من طريق الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال : محمد رأى ربه . قلت : أليس الله تعالى يقول : ( لا تدركه الابصار ) ؟ قال : ( ويحك ، ذلك نوره إذا تجلى بنوره الذي هو نوره ، وقد رأى ربه مرتين ) . والحاصل أن المراد بالاية الاحاطة به عند رؤيته ، لا نفي أصل رؤيته . وقال النووي : المراد بالادراك الاحاطة ، والله تعالى لا يحاط به ، وإذا ورد النص بنفي الاحاطة لا يلزم منه نفي الرؤية بغير إحاطة ، وأما احتجاجها بقوله تعالى : ( وما كان لبشر أن يكلمه الله الا وحيا ) [ الشورى : 51 ] فالجواب عنه من أوجه : أحدها : أنه لا يلزم مع الرؤية وجود الكلام حال الرؤية ، فيجوز وجود الرؤية من غير كلام ، الثاني : أنه عام مخصوص بما تقدم من الادلة ، الثالث : ما قال بعض العلماء إن المراد بالوحي هنا الكلام من غير واسطة ، وأن القول وإن كان محتملا لكن الجمهور على أن المراد بالوحي هنا الالهام والرؤيا في المنام وكلاهما يسمى وحيا . وأما قوله تعالى ( أو من وراء حجاب ) . فقال الواحدي وغيره بمعناه غير مجاهر لهم بالكلام بل يسمعون كلامه تعالى من حيث لا يرونه ، وليس المراد أن يكون هناك حجاب يفصل موضعا عن موضع ، ويدل على تحديد المحجوب ، فهو بمنزلة ما يسمع من وراء حجاب حيث لم ير المتكلم . الخامس : قول كعب : ( وكلمه موسى مرتين ) ، فيه نظر . والحق أنه كلمه أكثر منهما ، كما يرشد إلى ذلك قوله تعالى : ( وما تلك بيمينك يا موسى ) [ طه 
ms1033	 17 ] وقوله عز وجل : PageV03P061 ( وما أعجلك عن قومك يا موسى ) [ طه : 83 ] . وقوله تبارك وتعالى : ( فإنا قد فتنا قومك من بعدك ) [ طه 85 ] وقوله تقدس اسمه : ( فخذها بقوة ) [ الاعراف : 145 ] ، وقوله تعالى : ( اذهبا إلى فرعون ) [ طه : 43 ] ، وقوله عز وجل ( وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك ) ، إلى غير ذلك من الايات . السادس : في غريب ما سبق . ( يا أمتاه ) : أصله يا أمه والهاء للسكت فأضيفت إليها ألف الاستغاثة فأبدلت تاء ، ثم زيدت هاء السكت بعد الالف . ووقع في كلام الخطابي إذا نادوا قالوا يا أمه عند السكت وعند الوصل ( يا أمتا ) . فإذا تفجعوا للندبة قالوا : ( يا أمتاه ) والهاء للسكت . وتعقبه الكرماني بأن قول مسروق : ( يا أمتاه ) ليس للندبة ، إذ ليس هو تفجعا عليها . قال الحافظ : وهو كما قال . قف ( ص ) شعري : قام من الفزع لما حصل عندها من هيبة الله واعتقدته من تنزيهه واستحالة وقوع ذلك . قال النضر - بالنون والضاد المعجمة - ابن شميل - بضم الشين المعجمة وفتح الميم وسكون التحتية وباللام : القف - بفتح القاف وتشديد الفاء - كالقشعريرة ، وأصله القبض والاجتماع لان الجلد ينقبض عند الفزع فيقوم الشعر لذلك . ( أين أنت من ثلاث ) ، أي كيف يغيب فهمك عن هذه الثلاث وكان ينبغي أن يكون مستحضرها ومعتقد الكذب ممن يدعي وقوعها . ( الفرية ) بالكسر : الكذب وجمعها فرى كعنب . ذكر أدلة القول الثاني تقدم حديث مسروق عن ابن عباس وكعب . وروى النسائي بإسناد صحيح عن طريق عكرمة عن ابن عباس قال : أتعجبون أن الخلة تكون لابراهيم والكلام لموسى والرؤية لمحمد صلى الله عليه وسلم ؟ ورواه ابن خزيمة بلفظ : ( إن الله اصطفى إبراهيم بالخلة ) . إلى آخره . وروى ابن إسحق عن عبد الله بن أبي سلمة أن ابن عمر أرسل إلى ابن عباس رضي الله عنهم يسأله : هل رأى محمد ربه ؟ فأرسل إليه أن نعم . تنبيهات الاول : قال الحافظ ابن كثير وابن حجر وغيرهما : جاءت عن ابن عباس أخبار مطلقة PageV03P062 كما تقدم وأخبار مقيدة ، فيجب حمل مطلقها على مقيدها . فمن المقيدة ما رواه مسلم عن أبي العالية في 
ms1034	 قوله تعالى : ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) [ النجم : 11 ] ، ( ولقد رآه نزلة أخرى ) [ النجم : 13 ] ، قال : ( رآه بفؤاده مرتين ) . وروى أيضا عن طريق عطاء عنه قال : ( رآه بقلبه ) . وروى ابن مردويه من طريق عطاء عنه أيضا في الاية قال : ( لم يره رسول الله صلى الله عليه وسلم بعينه إنما رآه بقلبه ) . وروى النسائي وابن خزيمة عن أبي ذر في الاية قال : ( رآه بقلبه ولم يره بعينه ) . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق موسى بن عبيد عن محمد بن كعب القرظي - بالظاء المعجمة المشالة وبالتحتية - قال ابن جرير عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قلنا : يا رسول الله ، هل رأيت ربك ؟ قال : لم أره بعيني ، رأيته بفؤادي مرتين ) ، ثم تلا ( ثم دنا فتدلى ) [ النجم : 8 ] وموسى ضعيف . الثاني : قال الحافظ : المراد برؤية الفؤاد رؤية القلب ، لا مجرد حصول العلم لانه صلى الله عليه وسلم كان عالما بالله تعالى على الدوام . بل مراد من أنه أثبت له أنه رآه بقلبه أن الرؤية التي حصلت له خلقت في قلبه كما تخلق الرؤية بالعين لغيره ، زاد صاحب السراج : ( بخلاف غيره من الاولياء ، فإنهم إذا أطلقوا الرؤية والمشاهدة لانفسهم ، فإنهم إنما يريدون ( المعرفة ) فاعلمه ، فإنه من الامور المهمة التي يغلط فيها كثير من الناس ) . انتهى . والرؤية لا يشترط لها شئ مخصوص عقلا ولو جرت العادة بخلقها في العين . قال الواحدي : ( وعلى القول بأنه رآه بقلبه جعل الله تعالى بصره في فؤاده ، أو خلق لفؤاده بصرا حتى رأى ربه رؤية صحيحة كما يرى بالعين ) . الثالث : على هذه الاثار المقيدة عن ابن عباس يمكن الجمع بين إثبات ابن عباس ونفي عائشة ، بأن يحمل نفيها على رؤية البصر وإثباتها على رؤية القلب . الرابع : قال ابن كثير : [ فأما الحديث الذي رواه الامام أحمد : حدثنا أسود بن عامر حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت ربي عز وجل ) ، فإنه حديث إسناده صحيح . على 
ms1035	 شرط الصحيح لكنه مختصر من حديث المنام كما رواه الامام أحمد عن ابن عباس . الخامس : قال ابن كثير : من روى عن ابن عباس أنه رآه ببصره فقد أغرب فإنه لا يصح في ذلك شئ عن الصحابة . وقول البغوي : وذهب جماعة إلى أنه رآه بعينه ، وهو قول أنس والحسن وعكرمة فيه نظر . قلت : سبق البغوي إلى ذلك الامام أبو الحسن الواحدي وقول ابن كثير : إنه لم يصح في ذلك شئ عن الصحابة فليس بجيد ، قال : فقد روى الطبراني بسند صحيح عن ابن عباس أنه كان يقول : نظر محمد إلى ربه مرتين : مرة ببصره ومرة بفؤاده . PageV03P063(@)(@@) | الباب الرابع في أي زمان ومكان وقع الاسراء(@)(@@) وفيه فصلان : الاول في مكانه . ففي رواية أنه كان عند البيت كما عند البخاري في باب بدء الخلق وفي باب المعراج في الحطيم ، وربما قال في الحجر ، والشك من قتادة كما بينه الامام أحمد في روايته عن عفان عن همام ولفظه : ( بينا أنا في الحطيم ) ، وربما قال قتادة في الحجر . قال الحافظ : والمراد بالحطيم هنا الحجر ، وأبعد من قال : المراد به ما بين الركن والمقام ، أو ما بين زمزم والحجر . قال : وهو وإن كان مختلفا في الحطيم بل هو الحجر أم لا فالمراد به هنا بيان البقعة ا لتي وقع ذلك فيها لانها لم تتعدد لان القصة متحدة باتحاد مخرجها . وفي رواية الزهري عن أنس : ( فرج سقف بيتي وأنا بمكة ) ، وفي رواية الواقدي أنه : ( أسري به من شعب أبي طالب ) ، وفي حديث أم هانئ عند الطبراني أنه ( بات في بيتها ) ، قالت : ففقدته من الليل / فقال : إن جبريل أتاني ) . قال الحافظ : والجمع بين هذه الاقوال أنه بات في بيت أم هانئ ، وبيتها عند شعب أبي طالب ، ففرج عن سقف بيته ، وأضاف البيت إليه لانه كان يسكنه ، فنزل منه منزلة المالك ، وأخرجه إلى المسجد ، وكان به أثر النعاس ، ثم أخرجه إلى باب المسجد ، فأركبه البراق . قال : وقد وقع في مرسل الحسن عند ابن إسحاق فأتاه فأخرجه إلى المسجد ، وهو يؤيد 
ms1036	 هذا الجمع ) . انتهى . وقال بعضهم : ليس بين قوله : ( بينا أنا في المسجد الحرام ) وبين قوله : ( في بيتي ) وبين أم هانئ ، تناف لانه قد يكون المراد بالمسجد الحرام . الفصل الثاني : في زمانه : الصواب الذي اتفق عليه العلماء : أن الاسراء كان بعد البعثة . أما ما وقع في رواية شريك من قوله : ( جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه ) ، وفيه ( فكانت تلك الليلة فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى ) ، ولم يعين المدة التي بين المجيئين ، فيحمل على أن المجئ الثاني كان بعد أن أوحي إليه ، وحينئذ وقع الاسراء والمعراج ، وإذا كان بين المجيئين مدة فلا فرق بين أن تكون المدة ليلة واحدة أو ليال كثيرة أو عدة سنين . قال ابن كثير : ( وهذا الحمل هو الاظهر ) ، وجزم به ابن القيم ، وجرى عليه الحافظ ، قال : ( وبهذا يرتفع الاشكال عن رواية شريك ، ويحصل به الاتفاق بأن الاسراء كان في اليقظة بعد البعثة وقبل الهجرة ، ويسقط تشنيع الخطابي وابن حزم بأن شريكا خالف الاجماع في دعواه أن المعراج كان قبل البعثة ) . قال الحافظ : ( وأما ما ذكره بعض الشراح أنه كان بين الليلتين اللتين أتاه فيهما الملائكة سبع وقيل تسع وقيل ثلاثة عشر ، فيحمل على إرادة السنين كما فهمه الشارح المذكور ، وأجاب بعضهم بأن القبلية هنا هي في أمر مخصوص وليست PageV03P064 مطلقة ، واحتمل أن يكون المعنى قبل أن يوحى إليه في شأن الاسراء والمعراج مثلا ، أي أن ذلك وقع بغتة قبل أن ينذر به . ويؤيده قوله في حديث الزهري : فرج سقف بيتي . انتهى . واختلفوا في أي سنة كان ، فجزم جمع بأنه كان قبل الهجرة بسنة ، وجرى عليه الامام النووي ، وبالغ ابن حزم فنقل فيه الاجماع . وقال القاضي : قبل الهجرة بخمس سنين لانه لا خلاف أن خديجة صلت معه بعد فرض الصلاة ، ولا خلاف أنها توفيت قبل الهجرة ، ولا خلاف أن فرض الصلاة كان ليلة الاسراء ، وتعقبه ابن دحية بأن المراد بالصلاة التي صلتها معه هي التي كانت من أول البعثة ، وكانت ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي ، وإنما الذي فرض 
ms1037	 ليلة الاسراء الصلوات الخمس . وقد قالت عائشة رضي الله عنها : ( إن خديجة رضي الله عنها ماتت قبل أن تفرض الصلاة ) رواه ابن سعد ، ويعقوب بن سفيان . فالمعتمد أن مراد من قال : بعد أن فرضت ا لصلاة ، ما فرض قبل الصلوات الخمس ، إن ثبت ذلك . ومراد عائشة بقولها : ماتت قبل أن تفرض الصلاة ، أي الخمس ، فيجمع بين القولين بذلك . ويلزم منه أنها ماتت قبل الاسراء وقد حكى العسكري أنها ماتت قبل الهجرة بسبع سنين وسيأتي تحقيق ذلك في ترجمتها . واختلفوا في أي الشهور كان [ الاسراء ] فجزم ابن الاثير وجمع ، منهم النووي في فتاويه كما في النسخ المعتمدة ، بأنه كان في ربيع ا لاول ، قال النووي : ( ليلة سبع وعشرين ) . وجرى عليه جمع ، وهكذا عن الفتاوى الاسنوي في المهمات ، والاذرعي - بفتح أوله والراء وسكون الذال المعجمة بينهما - في التوسط ، والزركشي في الخادم ، والدميري في حياة الحيوان ، وغيرهم . وكذا رأيته في عدة نسخ من الفتاوى وفي بعض النسخ من شرح مسلم كذلك ، وفي أكثرها ربيع الاخر كما في نسخ الفتاوى . ونقله ابن دحية في الابتهاج ، والحافظ في الفتح ، وجمع عن الحربي . والذي نقله عنه ابن دحية في كتابيه : التنوير والمعراج الصغير ، وأبو شامة في الباعث ، والحافظ في فضائل رجب ، ربيع الاول . وقيل : كان في رجب ، وجزم به النووي في الروضة تبعا للرافعي ، وقيل في رمضان ، وقيل في شوال . قال ابن عطية بعد أن حكى الخلاف والتحقيق : ( إنه كان بعد شق الصحيفة وقبل بيعة العقبة ، قال ابن دحية : ( ويمكن أن يعين ا ليوم الذي أسفرت عنه تلك الليلة ، ويكون يوم الاثنين ) . وذكر الدليل على ذلك بمقدمات حساب من تاريخ الهجرة ، وحاصل الامر أنه استنبطه ، وحاول موافقة كون المولد يوم الاثنين وكون المبعث يوم الاثنين وكون المعراج يوم الاثنين وكون الهجرة يوم الاثنين وكون الوفاة يوم الاثنين . قال : فإن هذه أطوار الانتقالات النبوية وجودا ونبوة ومعراجا وهجرة ووفاة ، فهذه خمسة أطوار ، فيكون يوم الاثنين في حقه صلى الله عليه وسلم كيوم الجمعة في حق آدم عليه 
ms1038	 الصلاة والسلام فيه خلق وفيه أنزل إلى الأرض وفيه تاب الله عليه وفيه مات ، وكانت أطواره الوجودية والدينية خاصة بيوم واحد . انتهى . PageV03P065 وروى ابن أبي شيبة عن جابر وابن عباس رضي الله عنهما قالا : ( ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وفيه بعث وفيه عرج إلى السماء وفيه مات ) . وقولهما : ( وفيه عرج إلى السماء ) أراد الليلة لان الاسراء كان بالليل اتفاقا . تنبيه : ذكر أبو الخطاب بن دحية أن الاسراء كان في الليلة التي بين الاحد والاثنين على القول بأن الليلة تتبع اليوم الذي قبلها . ثم قال : ( ويدل على أن الليلة تتبع اليوم الذي قبلها أن ليلة عرفة هي التي قبلها بإجماع ، وكان بعضهم يقول : ليلة السبت في ظن الناس هي ليلة الجمعة ) . ا نتهى . والذي ذكره النحاة في باب التأريخ أن ليلة كل يوم هي التي قبله ، لان أول الشهر ليلة ، وآخره يوم . وبذلك صرح أئمتنا الشافعية في غير موضع من كتبهم . وليلة عرفة وإن تأخرت عن يومها شرعا فذلك في الحكم ، وهو مشروعية الوقوف في هذا الوقت المخصوص ، ولا يعترض على ما سبق بقوله تعالى : ( ولا الليل سابق النهار ) لان المفسرين ذكروا فيه معنى غير هذا ، فقال مجاهد : ( في قضاء الله تعالى وعلمه لا يفوت الليل النهار حتى يدركه فيذهب بظلمته ، وفي قضاء ا لله وعلمه لا يفوت النهار الليل حتى يدركه فيذهب بضوئه ) . رواه ابن المنذر . وقال الضحاك : ( لا يذهب الليل من ههنا حتى النهار من ههنا ) . رواه ابن أبي حاتم . وقال البغوي : ( أي هما يتعاقبان بحساب معلوم لا يجئ أحدهما قبل وقته ) . وقيل لا يدخل أحدهما في سلطان آخر ، فلا تطلع الشمس بالليل ولا يطلع القمر بالنهار وله ضوء . فإذا اجتمعا وأدرك كل واحد منهما صاحبه قامت القيامة ، وقيل : لا يتصل ليل بليل ولا يكون بينهما نهار فاصل . والله أعلم . PageV03P066(@)(@@) | الباب الخامس في كيفية الاسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم وهل تكرر أم لا(@)(@@) وفيه فصلان : الاول : اعلم أنه لا خلاف في صحة الاسراء 
ms1039	 به صلى الله عليه وسلم . إذ هو نص القرآن على سبيل الاجمال ، وجاءت بتفصيله وشرح عجائبه أحاديث كثيرة منتشرة عن جماعة من الصحابة يأتي ذكرهم بعد في باب مفرد ، وإنما الخلاف في كيفية الاسراء ، فاختلف العلماء في ذلك على أقوال : الاول وهو قول الاكثر إنه كان بالروح والجسد معا يقظة لا مناما ، من مكة إلى بيت المقدس ، إلى السموات العلا إلى سدرة المنتهى إلى حيث شاء العلي الاعلى . قال القاضي وغيره : ( وهو الحق وعليه تدل الاية نصا وصحيح الاخبار إلى السموات استفاضة ولا يعدل عن الظاهر من الاية والاخبار الواردة فيه ، ولا ع ن الحقيقة المتبادرة إلى الاذهان من ألفاظهما ، إلى التأويل ، إلا عند الاستحالة وتعذر حمل اللفظ على حقيقته ، وليس في الاسراء بجسده وحال يقظته استحالة تؤذن بتأويل ، إذ لو كان مناما لقال : سبحان الذي أسرى بروح عبده ، ولم يقل : بعبده ، والعبد حقيقة هو الروح والجسد ، ويدل عليه قوله تعالى ( ما زاغ البصر وما طغى ) [ النجم : 17 ] أي ما عدل عن رؤية ما أمر برؤيته من عجائب الملكوت وما جاورها لصراحة ظاهرة في كونه بجسده يقظة لانه أضاف الامر إلى البصر ، وهو لا يكون إلا يقظة بجسده بشهادة : ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) [ النجم : 18 ] . ولو كان مناما لما كانت فيه آية ولا معجزة خارقة للعادة تورث عدم صدقه ، وإن كانت رؤيا الانبياء وحيا ، إذ ليس فيها من الابلغية وخرق العادة ما فيه يقظة . وأيضا لو كان مناما لما استبعده الكفار ولا كذبوه ، ولا ارتد به ضعفاء من أسلم وافتتنوا به ، لبعده عن ساحة العادة ، ووقوعه في زمن يستبعد فيه جدا ، إذ مثل هذه المنامات لا ينكر ، بل لم يكن منهم ذلك الاستبعاد والتكذيب ، والارتداد والافتتان إلا وقد علموا أن خبره إنما هو عن جسمه وحال يقظته ) . وقد روى البخاري في باب الاسراء من صحيحه ، وسعيد بن منصور في سننه عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى : ( وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ) [ الاسراء : 60 ] هي رؤيا 
ms1040	 عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء . زاد سعيد : ( وليست رؤيا منام ) . قال الحافظ : ( إضافة الرؤية للعين للاحتراز عن رؤيا القلب . وقد أثبت الله تعالى رؤيا القلب في القرآن بقوله : ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) [ النجم : 11 ] ، ورؤية العين بقوله : ( ما زاغ البصر وما طغى ) [ النجم : 17 ] . وأما ما رواه ابن مردويه عن طريق العوفي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في الاية قال : ( رأى أنه وصل مكة وأصحابه . فلما رده المشركون كان PageV03P067 لبعض الناس في ذلك فتنة ) . وما رواه ابن مردويه عن الحسن بن علي رضي الله عنهما ، رفعه قال : ( رأيت كأن بني أمية يتعاورون منبري هذا ) ، فقال : ( هي ( دنيا تنالهم ) ، ونزلت هذه الاية ، فكلاهما إسناد ضعيف والصحيح ما تقدم ، وجزم بما قاله ابن عباس إنها رؤيا عين ليلة الاسراء مجاهد وسعيد بن جبير والحسن ومسروق وإبراهيم وقتادة وعبد الرحمن ابن زيد وغير واحد . تنبيه : قال ابن دحية : ( جنح البخاري إلى أن ليلة الاسراء كانت غير ليلة المعراج لانه أفرد لكل منهما ترجمة ) قال الحافظ : ( ولا دلالة في ذلك على التغاير عنده ، بل كلامه في أول الصلاة ظاهر في اتحادهما ، وذلك أنه ترجم باب : كيف فرضت الصلاة ليلة الاسراء ، والصلاة إنما فرضت في المعراج ، فدل على اتحادهما عنده ، وإنما أفرد كلا منهما بترجمة لان كلا منهما يشتمل على قصة منفردة وإن كانا وقعا معا . القول الثاني : إن الاسراء كان بالجسد يقظة إلى بيت المقدس وإلى السماء بالروح ، ذهب إلى هذا طائفة واحتجوا بقوله تعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى ) [ الاسراء : 10 ] فجعل المسجد الاقصى غاية للاسراء الذي وقع التعجب فيه من حيث أنه كان في بعض ليلة . والتعجب فيه من الكفار تعجب استحالة ، ومن المؤمنين تعجب تعظيم القدرة الباهرة . ووقع التمدح بتشريف النبي صلى الله عليه وسلم ، وإظهار الكرامة له بالاسراء إليه . ولو كان الاسراء إلى مكان زائد على المسجد الاقصى لذكره تعالى فيكون ذكره أبلغ في المدح من عدم ذكره فيه 