ms3701	 : كتبت عنه وكان ثقة . وسألته عن مولده فقال : سنة اثنتين وسبعين وثلثمائة ، وتوفي في هذه السنة . عدنان بن الرضي الموسوي . ولي نقابة الطالبيين وتوفي في هذه السنة . PageV16P028(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وقع في يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم برد كبار ، وهلك كثير من الغلات ، وزنت منه واحدة بصريفين فكانت نيفا وثلاثين درهما ، وزادت دجلة هذا يوم خمسة عشر ذراعا . ثم في يوم السبي رابع عشر صفر ، وقع برد بالنهروان وما يقاربها من السواد كبيض الدجاج ، رجل ففتحت رأسه ، وضربت أخرى رأس فرس فرمى راكبه وشرد . وزاد العبث من أصحاب السلطان ، فكانوا يأخذون عمائم الناس ، حتى إنه عبر في جمادى الآخرة أبو منصور ابن يعقوب إلى نقيب العلويين ومعه أبو الحسين بن المهتدي ، فلما بلغوا إلى باب الكرخ أخذت عمامة ابن المهتدي فأسرعت العامة إلى أخذها ، فاستردوها ، وأخذت بعد ذلك بيوم عمامة أبي نصر ابن الصباغ وطيلسانه . PageV16P029 وفي شهر رمضان : تجدد للعوام المتدينين المتسمين بأصحاب عبد الصمد إلزام أهل الذمة بلبس الغيار ، وحضر الديوان رجل هاشمي منهم يعرف بابن سكرة فخاطب رئيس الرؤساء ابن المسلمة في ذكر ما عليه أهل الذمة من الانبساط ، وكلمه بكلام فيه غلطة فأغاظه ، فكتب إلى الخليفة بذلك فخرج ما قوى أمر ابن سكرة ، وكان أبو علي ابن فضلان الهيودي كاتب خاتون فأمره ابن المسلمة مساغا لما يريد فصار أهل الذمة ينسلون ويخرجون إلى أشغالهم . وفي ثامن شوال : نقب جامع المدنية ، وأخذت منه الأعلام السود والتستر وما وجد . وفي ثامن عشر شوال : بين المغرب والعشاء كانت زلزلة عظيمة لبثت ساعة عظيمة ، ولحق الناس منها خوف شديد ، وتهدمت دور كثيرة ، ثم وردت الأخبار أنها اتصلت من بغداد إلى همذان ، وواسط ، وعانة ، وتكريت ، وذكر أن أرحاء كانت تدور فوقفت ، وبعد هذه الزلزلة بشهر أخرج القائم من داره ، وجرت محن عظيمة . وكان السلطان طغرلبك قد خرج إلى الموصل ثم توجه إلى نصيبين ومعه أخوة إبراهيم ينال فخالف عليه أخوة إبراهيم ، وانصرف بجيش عظيم معه يقصد 
ms3702	 الري وكان البساسيري راسل إبراهيم يشير عليه بالعصيان لأخيه ، ويطمعه بالتفرد PageV16P030 بالملك ويعد معاضدته ، فسار طغرلبك في أثر أخيه إبراهيم وترك العساكر وراءه فتفرقت عنه غير أن وزيره المعروف بالكندري ، وربيبه أنو شروان ، وزوجته خاتون وردوا بغداد بمن بقي مههم من العسكر في شوال هذه السنة ، وانتشر الخبر باجتماع طغرلبك مع أخيه إبراهيم بهمذان وأن إبراهيم استظهر على طغرلبك وحصر في 16 ب همذان فعزمت خاتون وابنها أنو شروان ، والكندري على المسير إلى همذان لإنجاد طغرلبك ، فاضطرب أمر بغداد اضطرابا شديدا ، وأرجف المرجفون باقتراب البساسيري ، فبطل عزم الكندري عن المسير ، فهمت خاتون بالقبض عليه وعلى ابنها لتركهما مساعدتها على إنجاد زوجها ، فنفرا إلى الجانب الغربي من بغداد وقطعا الجسر وراءهما ، واستولى من كان مع خاتون من الغز على ما تضمنتها من العين والثياب والسلاح وغبر ذلك من صنوف الأموال ، ونفذت خاتون بمن انضوى إليها وهم : جمهور العسكر متوجهة نحو همذان ، وخرج الكندري وأنو شروان يؤمان طريق الأهواز ، فلما خلا البلد من العساكر انزعج الناس : من أراد أن يخرج فليخرج . فبكى الناس والاطفال ، وعبر كثير من الناس إلى الجانب الغربي ، فبلغت المعبرة دينارين وثلاثة . وطار في تلك الليلة على دار الخليفة نحو عشر بومات مجتمعات يصحن صياحا مزعجا فقال أبو الأغر بن مزيد رئيس الرؤساء : ليش عندنا من يرد ، والرأي خروج الخليفة عن البلد إلى البلاد السافلة ، فأجاب الخليفة ، ثم صعب عليه مفارقة داره ، وامتنع وأظهر رئيس الرؤساء قوة النفس لأجل موافقة الخليفة ، وجمعوا من العوام من يصلح للقتال ، وركب رئيس الرؤساء وعميد العراق إلى دار المملكة ، وأخذا ما يصلح من السلاح وضربا في الباقي النار ، فلما كان يوم الجمعة السادس من ذي الفعدة تحقق الناس كون البساسيري بالأنبار ، ونهض الناس إلى صلاة الجمعة بجامع 17 / أ PageV16P031 المنصور ، فلم يحضر الإمام فأذ المؤذنون ونزلوا ، فخبروا أنهم رأوا عسكر البساسيري حذاء شارع دار الرقيق ، وجاء العسكر ، وصلى الناس الظهر بغير خطبة . ثم ورد في يوم السبت نحو مائتي فارس ، ثم دخل البساسيري بغداد يوم 
ms3703	 الأحد ثامن ذي القعدة ومعه الرايات المصرية ، فضرب مضاربه على شاطىء دجلة ، فتلقاه أهل الكرخ ، فوقفوا في وجه فرسه وتضرعوا إليه أن يجتاز عندهم ، فدخل الكرخ وخرج إلى مشرعة الروايا ، فخيم بها ، وكان على رأسه أعلام عليها مكتوب الامام المستنصر بالله أبو تميم معد أمير المؤمنين ، وكان قد جمع العيارين وأهل الرساتيق وأطمعهم في نهب دار الخلافة ، والناس إذا ذاك في ضر ومجاعة ، ونزل قريش ابن بدران في نحو مائتي فارس على مشرعة باب البصرة ، فلما استقر بالقوم المنزل ركب عميد العراق من الجانب الشرقي في العسكر وحواشي الدولة والهاشميين والعوام والعجم إلى آخر النهار ، فلم يجابهوا عسكر البساسيري بشيء ونهبت دار قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ، وهلك أكثر السجلات والكتب الحكمية ، فبيعت على العطارين ، ونهبت دور المتعلقين بالخليفة ، ونهب أكثر باب البصرة بأيدي أهل الكرخ تشفيا لأجل المذهب ، وانصرف الباقون عراة ، فجاؤوا إلى سوق المارستان ، وقعدوا على الطريق ومعهم النساء والأطفال ، وكان البرد حينئذ شديدا وعاود أهل الكرخ الأذان بحي على خير العمل وظهر فيهم السور الكثير ، وعماوا راية بيضاء ونصبوها وسط الكرخ وكتبوا عليها اسم المستنصر بالله ، وأقام بمكانه والقتال يجري في السفن بدجلة . 17 - ب فلما كان يوم الجمعة الثالث عشر من ذي القعدة : دعي لصاحب مصر في جامع المنصور ، وزيد في الأذان حي على خير العمل وشرع البساسيري في إصلاح الجسر ، فقعده بباب الطاق ، وعبر عسكره عليه فنزلوا الزاهر ، وحضرت الجمعة يوم العشرين من ذي القعدة فدعي لصاحب مصر بجامع الرصافة ، وخندق ، وحفرت آبار في الحلبة ، وخرج رئيس الرؤساء ، فوقف دون باب الحلبة يفرق النشاب ، ثم فتح الباب فاستجرهم البساسيري ، ثم كر عليهم فانهزموا ، وامتلأ باب الخليفة بالقتلى ، وأجفل رئيس الرؤساء إلى دار الخليفة ، فهرب أهل الحريم ، وعبروا PageV16P032 إلى الجانب الغربي ، ونهب العوام من نهر معلى ، وديوان الخاص ما لا يحصى ، وأحرقوا الأسواق ، فركب الخليفة لابسا للسواد ، على كتفه البردة ، وعلى رأسه اللواء ، وبيده سيف مجرد ، وحوله زمرة من الهاشميين والجواري حاسرات منشرات ، معهن المصاحف على 
ms3704	 رؤوس القصب ، وبين يديه الخدم بالسيوف المسلولة ، فوجد عميد العراق قد استأمن إلى قريش بن بدران ، وكان قريش قد ظافر البساسيري ، وأقبل معه ، فصعد الخليفة إلى منظرة له ، واطلع أبو القاسم ابن المسلمة وصاح بقريش : يا علم الدين ، أمير المؤمنين يستدنيك . فدنا فقال له : قد أتاك الله رتبة لم ينلها أمثالك ، فإن أمير المؤمنين يستذم منك على نفسه وأهله وأصحابه بذمام الله تعالى وذمام رسوله صلى الله وعليه وسلم ، وذمام العرب ، فقال له قريش : قد أذم الله تعلى له . فقال : ولمن معه ؟ قال : نعم . وخلع قلنسوته من تحت عمامته فأعطاها الخليفة ذماما فتسرح ابن المسلمة إليهم من الحائط ، ونزل الخليفة ففتح الأب المقابل لباب الحلبة وخرج ، فقبل قريش الأرض بين يديه 18 أ دفعات فبلغ البساسيري ذلك فراسل ، وقال : أتذم لهما وقد استقر بيني وبينك ما استحلفتك عليه ؟ وكانا قد تحالفا أن لا ينفرد أحدهما بأمر دون الآخر ، وأن يكون جميع ما يتحصل من البلاد والأموال بينها . فقال له قريش : ما عدلت عما استر بيننا ، وعدوك هو ابن المسلمة فخذه وأنا آخذه وأنا آخذ الخليفة بإزائه . فقنع بذلك وحمل ابن المسلمة إلى البساسيري ، فلما رآه قال : مرحبا بمدفع الدول ، ومهلك الأمم ، ومخرب البلاد ، مبيد العباد . فقال له : أيها الأمير العفو عند المقدرة . فقال : قد قدرت فما عفوت وأنت تاجر وصاحب طيلسان ، ولم تستبق من الحرم والأطفال والأجناد ، فكيف أعفو عنك وأنا صاحب سيف ، وقد أخذت أموالي ، وعاقبت حرمي ، ونفيتهم في البلاد ، وشتتني ودرست دوري ، ولكن هذا أيضا من قصورك الفاسد ، وعقلك الناقص . واجتمع العامة فسبوه وهموا به ، فأخذه البساسيري يسير إلى جنبه خوفا عليه PageV16P033 من العامة ، ولم يزل يوبخه وهو يعتذر ، وحل الركابيه حزام البرذون الذي كان تحته ليسقط فيتمكن العامة من قتله ، فسقط فوقف البساسيري يذب عنه إلى أن أركبه ، ومضى به إلى الخيمة ، فقيده ووكل به وضرب ضربا كثيرا ، وقيد . ثم ظفر بالسيدة خاتون زوجة الخليفة فأكرمها زسلمها إلى أبي عبد الله ابن جردة ومضى الخليفة إلى المعسكر ، وقد 
ms3705	 ضرب له قريش خيمة إزاء بيته بالجانب الشرقي ، فدخلها ولحقه قيام الدم ، وأذم قريش لابن جردة ابن يوسف ، وكان ابن جردة قد ضمن 18 ب لقريش لأجل داره ومن التجأ إليها من التجار عشرة آلاف دينار ، ونهبت العوام دار الخليفة ، وأخذوا منها ما يعتذر حصره من الديباج والجواهر واليواقيت ، وأحرقوا رباط أبي سعد الصوفي ، ودار ابن يوسف ، ثم نودي برفع النهب ، وحمل البساسيري الطيار إلى عسكره ، ثم نقله إلى الحريم الظاهري وعليه المطارد البيض . فلما جاء يوم الجمعة الرابع من ذي الحجة لم يخطب بجامع الخليفة ، وخطب في سائر الجوامع لصاحب مصر . وفي هذا اليوم انقطعت دعوة الخليفة من بغداد وجرى بين البساسيري وقريش بن بدران في أمر الخليفة من التجاذب ما أدى إلى نقله عن بغداد ، وأن لا يكون في يد أحدهما ، وتسليمه إلى بدوي يعرف بمهارش صاحب حدثية عانة ، واعتقاله فيها إلى أن يتقرر لهما عزم ، فعرف الخليفة ذلك فراسل قريش بالمجيء إليه فلم يفعل ، فقام ومشى إلى خيمته فدخل فعلق بذيله وقال له : ما عرفت ما استقر العزم عليه من إبعادي عنك وإخراجي عن يديك ، وما سلمت نفسي إليك إلا لما أعطيتني الذمام الذي يلزمك الوفاء به ، وقد دخلت الآن إليك ووجب لي عليك ذمام فإني عليك فالله الله في نفسي ، فمتى أسلمتني أهلكتني وضيعتني ، وما ذاك معروف في العرب . فقال : ما ينالك سوء ، ولا يلحقك ضيم غير أن هذه الخيمة ليست دار مقام مثلك ، PageV16P034 وأبو الحارث لا بؤثر مقامك في هذا البلد ، وأنا أنقلك إلى الحديثة ، وأسلمك إلى مهارش ابن عمي ، وفيه دين ، فلا تخف ، واسكن إلى مراعاتي لك وعد إلى مكانك . فلما يئس منه قال عنه وهو يقول : لله أمر هو بالغه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وعبر قريش ليلة الأربعاء التاسع من ذي الحجة إلى الجانب الغربي ، وضرب 19 أ خيمة بقرب جامع المنصور وحمل الخليفة إلى المشهد بمقابر قريش ، وقال له : تبيت الليلة فيها . فامتنع وقال هؤلاء العلويون الذين بها يعادوني . فألزم 
ms3706	 الدخول وبات ليلته في بعض الترب ، وحضر من الغد جماعة من أصحاب البساسيري وأصحاب قريش ، فتسلموه من موضعه ، وأقعده في هودج على جمل ، وسيروه إلى الأنبار ، ثم إلى حدثية عانة على الفرات ، وكان صاحب الحدثية مهارش البدوي حسن الطريقة ، فكان يتولى خدمة الخليفة ، ولما بلغ الأنبار شكا وصول البرد إلى جسمه ، فأخرج شيخ من مشايخ الأنبار يعرف : بابن مهدويه جبة برد ، فيها قطن ومقيارا ولحافا ، وكتب الخليفة ، ولما بلغ الخليفة الأنبار شكا وصول البرد إلى بغداد يلطف فيها بالبساسيري وقريش ، يدعوهما إلى إعادته إلى بغداد ، وإحسان العشرة ، ويحلف بالأيمان المؤكدة على براءة ساحته من جميع ما نسب إليه ، فلم يقع الالتفات إليها ولا أجيب عنها ، فأقام الخليفة بالحديثة . وذكر عبد الملك بن محمد الهمذاني عن بعض الليالي للصلاة ، ووجدت في قلبي حلاوة المناجاة ، فدعوت الله تعالى فيما سنح ، ثم قلت : اللهم أعدني إلى وطني ، واجمع بيني وبين أهلي وولدي ، ويسر اجتماعنا ، وأعد روض الأنس زهرا ، وربع القرب عامرا ، فقد قل العزاء ، وبرج الخفاء ، فسمعت قائلا على شاطىء الفرات يقول بأعلى صوته نعم نعم فقلت هذا رجل يخاطب آخر ، ثم أخذت في السؤال والابتهال ، فسمعت 19 ب ذلك الصائح يقول : إلى الحول إلى الحول . فعلمت أنه هاتف أنطقه الله تعالى بما جرى الأمر عليه ، فكان خروجه من داره حولا كاملا خرج في ذي القعدة ورجع في ذي القعدة . PageV16P035 وروى محمود بن الفضل الأصبهاني أن القائم كتب في السجن دعاء وسلمه إلى بدوي ، وأمره أن يعلقه على الكعبة : إلى الله العظيم من عبده المسكين ، اللهم إنك العالم بالسرائر ، والمحيط بمكنونات السرائر ، اللهم إنك غني بعلمك واطلاعك على أمور خلقك عن إعلامي بما أنا فيه ، عبد من عبادك قد كفر بنعمتك وما شكرك وأبقى العواقب ، وما ذكرها أطغاه حلمك ، واغتر الظالم وأنت المطلع العالم ، والمنصف الحاكم ، بك نعتز عليه ، وإليك نهرب من يديه ، فقد تعزز علينا بالمخلوقين ونحن نعتز بك يا رب العالمين ، اللهم إنا حاكمناه إليك ، وتوكلنا في إنصافنا منه عليك ، وقد رفعت 
ms3707	 ظلامتي إلى حرمك ، ووثقت في كشفها بكرمك ، فاحكم بيني وبينه وأنت خير الحاكمين ، وأرنا به ما نرتجيه فقد أخذته العزة بالإثم ، فاسلبه عزه ومكنا بقدرتك من ناصيته ، يا أرحم الراحمين ، فحملها البدوي وعلقها على الكعبة ، فحسب ذلك اليوم 20 أ فوجد أن البساسيري قتل وجي برأسه بعد سبعة أيام من تاريخ . ومن شعر القائم الذي قال في الحديثة : خابت ظنوني فيمن كنت آمله . . . ولم يخب ذكر من واليت في خلدي تعلموا من صروف الدهر كلهم . . . فما أرى أحدا يحنو على أحد وقال أيضا : ما لي من الأيام إلا موعد . . . فمتى أرى ظفرا بذاك الموعد يومي يمر وكلما قضيته . . . عللت نفسي بالحديث إلى غد أحيا بنفس تستريح إلى المنا . . . وعلى مطامعها تروح وتغتدي وأما حديث البساسيري : فإنه ركب يوم الخميس عاشر ذي الحجة من سنة خمسين إلى المصلى في الجانب الشرقي وعلى رأسه الألوية والمطادر المصرية ، وعيد ونحر وبين يديه أبو منصور بن بكران حاجب الخليفة على عادته في ذاك ، وكان قد أمنه PageV16P036 ورد أبا الحسين بن المهتدي إلى منبره بجامع المنصور ، ولبس الخطباء والمؤذنون الثياب البياض ، ونقل العسكر إلى مشرعة المارستان في الجانب الغربي ، وضرب دنانير سماها المستنصرية ، وكان عليها من فرد جانب : لا إله ووليه الإمام أبو تميم معد المستنصر بالله أمير المؤمنين ، وكان يقبض على أقوام يغرقهم بالليل ، وغرق جماعة عزموا على الفتك به ، وخرج الناس من الحريم ودار الخلافة ، حتى لم يبق لها إلا الضعيف ، وخلت الدور . وفي الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة : أخرج أبو القاسم ابن المسلمة من محبسه بالحريم الظاهري مقيدا وعليه جبة صوف وطرطور من لبد أحمر ، وفي 20 ب رقبته مخنقة من جلود كالتعاويذ ، وأركب جملا وطيف به في محال الجانب الغربي ، ووراءه من يصفعه بقطعة من جلد وابن المسلمة يقرأ : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتذل من تشاء الآية ، وشهر في البلد ، ونثر عليه أهل الكرخ لما اجتاز بهم خلقان المداسات ، وبصقوا في وجهه ، ولعن وسب 
ms3708	 في جميع المحال ، ووقف بإزاء دار الخليفة ، ثم أعيد إلى المعسكر وقد نصبت له خشبة بباب خراسان ، فحط من الجمل ، وخيط عليه جلد ثور قد سلخ في الحال ، وجعلت قرونه على رأسه ، وعلق بكلابين من حديدفي كتفيه واستقي في الخشبة حيا ، فقال لهم : قولوا للأجل قد بلغك الله أغراضك مني PageV16P037 فاصطنعني لتنظر خدمتي ، وإن قتلتني فربما جرى من سلطان خراسان ما يهلك به البلاد والعباد . فسبوه واستقوه ولبث إلى آخر النهار يضطرب ثم مات . وكان البساسيري قد أمر بترك الكلابين في ترقوته ليبقى حيا أياما حاله ، وأمر أن يطعم كل يوم رغيفين ليحفظ نفسه ، فخاف من تولى أمره أن يعفو عنه البساسيري ، فضرب الكلابين في مقتله . فقال عند موته الحمد لله الذي أحياني سعيدا وأماتني شهيدا . ثم أفرج عن قاضي القضاة الدامغاني بعد أن قرر عليه ثلاثة آلاف دينار ، فصحح منها سبعمائة ، وأمسك البساسيري عن مطالبة الباقي . ثم إن السلطان طغرلبك خرج من همذان وهزم عسكر أخيه . وفي هذه السنة : ولي أبو عبد الله بن أبي طالب نقابة الطالبيين . وفيها : عصى علي بن أبي الخير بالبطائح ، وكان متقدم بعض نواحيها ، فكسر جيش طغرلبك ومعهم عميد العراق أبو نصر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) الحسن بن محمد ، ، أبو عبد الله الولي الفرضي . كان إماما ثقة ، وقتل في الفتنة ، ودفن يوم الجمعة تاسع ذي الحجة من هذه السنة . الحسين بن محمد بن طاهر بن يونس ، أبو عبد الله مولى المهدي سمع الدارقطني ، وابن شاهين ، وغيرهما ، وكان صدوقا حسن الإعتقاد ، كثير الدرس للقرآن ، وينزل شارع دار الرقيق . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV16P038 داود جغريبك ، أخو السلطان طغرلبك الأكبر . كان ببلخ بإزاء أولاد محمود بن سبكتكين . طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر ، أبو الطيب الطبري الفقيه الشافعي . ولد بآمل سنة ثمان وأربعين وثلثمائة ، وسمع بجرجان من أبي أحمد الغطرفي ، وبنيسابور من أبي الحسن الماسرجسي ، وعليه درس الفقه ، وسمع ببغداد من الدارقطني ، والمعافى ، وغيرهما 
ms3709	 . وولي القضاء بربع الكرخ بعد موت الصيمري ، وكان ثقة دنيا ورعا عارفا بأصول الفقه وفروعه ، حسن الخلق ، سليم الصدر . أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال : سمعت أبا الحسن محمد بن محمد بن عبد الله القاضي يقول : ابتدأ القاضي أبو الطيب الطبري بدرس الفقه ، وتعلم العلم وله أربع عشرة سنة ، فلم يخل به يوما واحدا إلى أن مات . أخبرنا محمد بن ناصر ، عن المولى بن أحمد قال : سمعت أبا إسحاق الشيرازي يقول : دفع القاضي أبو الطيب الطبري خفا له إلى خفاف ليصلحه ، فكان يمر عليه ليتقاضاه ، وكان الخفاف وكلما رأى القاضي أخذ الخف فغمسه في الماء ، وقال : الساعة الساعة ، فلما طال عليه قال : إنما دفعته إليك لتصلحه ولم أدفعه إليك لتعلمه السباحة . PageV16P039 توفى الطبري يوم السبت لعشر بقين من ربيع الأول سنة خمسين وأربعمائة ، وصلى عليه أبو الحسين ابن المهتدي بجامع المنصور ، ودفن بمقبرة باب حرب ، وقد بلغ من السن مائة وستين سنة ، وكان صحيح العقل ، ثابت الفهم ، سليم الأعضاء ، يفتي ويقضي إلى حين وفاته . عبيد الله بأحمد بن عبد الله ، أبو القاسم الرقي العلوي أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : سكن الرقي بغداد في درب أبي خلف من قطيعة الربيع ، وكان أحد العلماء بالنحو والأدب واللغة ، عارفا بالفرائض ، وقسمة المواريث ، وحدث سيئا يسيرا ، كتبت عنه ، وكان صدوقا . وسألته عن مولده فقال : سنة إحدى وستين وثلثمائة . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الواحد بن الحسين بن شيطا . سمع أبا محمد بن معروف ، وعيسى بن علي بن عيسى الوزير وغيرهما ، وكان ثقة وكان بصيرا بالعربية عالما بوجوه القراءات ، حافظا لمذاهب القرذاء . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : سألت ابن شيطا عن مولده فقال : ولدت يوم الاثنين السادس عشر من رجب سنة سبعين وثلثمائة ، ودفن من يومه في مقبرة الخيزران . PageV16P040 عبد العزيز بن علي بن محمد بن عبد الله ، ابن بشران ، أبو الطيب سمع ابن المظفر ، وابن حيويه ، وغيرهما وكان 
ms3710	 سماعه صحيحا ، سألته عن مولده فقال : سنة ثمان وستين وثلثمائة . وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب الدير . علي بن محمد بن حبيب ، أبو الحسن الماوردي البصري كان من وجوه فقهاء الشافعية ، وله تصانيف كثيرة في أصول الفقه وفروعه ، وله المقترن والنكت في التفسير والأحكام السلطانية وقوانين الوزراء والحكم والأمثال وولي القضاء ببلدان كثيرة ، وكان يقول : بسطت الفقه في أربعة آلاف ورقة ، وقد اختصرته في أربعين . يريد بالمبسوط الحاوي ، وبالمختصر الإقناع وكان وقورا متأدبا لا يرى أصحابه ذراعه ، وكان ثقة صالحا . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب ، وبلغ ستا وثمانين سنة . علي بن عمر ، أبو الحسن البرمكي ، أخو أبي اسحاق سمع من ابن حبابة ، والمعافى . توفى في هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر ، أبو القاسم بن المسلمة سمع أبا أحمد الفرضي وغيره ، وكان أحد الشهود المعدلين ، ثم استكتبه الخليفة PageV16P041 القائم بأمر الله واستوزره ، ولقبه : رئيس الرؤساء شرف الوزراء جمال الورى ، وكان مضطلعا بعلوم كثيرة مع رأي ووفور عقل . قال المصنف رحمه الله : ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل أنه قال : ذكر لي بعض أهل العلم المحققين أن رئيس الرؤساء قال للشيخ أبي اسحاق في مسألة القائل لزوجته : إن دخلت أو خرجت إلا باذني فأنت طالق هل يكفي فيه إذن مرة أليس قوله : إن دخلت الدار فأنت طالق لا يقتضي التكرار ولا فيه لفظ من ألفاظ التكرار ، وإنما هو حرف من حروف الشرط ، فإذا كان كذلك فلا وجه لا عتبار تكرر الإذن ولا لتكرار الوقوع بعدم الإذن . فكان الشيخ أبو اسحاق يقول ؛ عولوا على هذا دليلا في المسألة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : سمعت علي بن الحسن الوزير يقول : ولدت في شعبان سنة سبع وتسعين وثلثمائة فرأيت في المنام وأنا حدث كأني أعطيت شبه النبقة الكبيرة ، وقد ملأت كفي ، وألقى في روعي أنها من الجنة فعضضت منها عضة ، ونويت 
ms3711	 بذلك حفظ القرآن ، وعضضت أخرى ونويت درس النحو ، وعضضت أخرى ونويت درس العروض ، فما من هذه العلوم إلا وقد رزقني اله منه . قتل الوزبر أبو القاسم يوم ثامن عشر ذي الحجة من هذه السنة ، قتله البساسيري ثم قتل البساسيري وطيف برأسه في بغداد خامس عشر ذي الحجة سنة إحدى وخمسين وأربعمائة . PageV16P042 وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني المؤرخ قال : من عجيب الاتفاق : لما ولي ابن المسلمة وزارته ركب إلى جامع المنصور بعد أن خلع عليه ، فأتى إلى تل فنزل في موكبه وصلى عليه ركعتين ، وقال : هذا موضع مبارك ، وكان قديما بيت عبادة ، وعنده صلب الحسين بن منصور الحلاج . ثم أصابت رئيس الرؤساء عند ذلك رعدة شديدة ، وكان الناس يقولون إنه حلاجي المذهب . فبقي في الوزارة اثنتي عشرة سنة ، وأشهرا وصلب في ذلك المكان بعينه . فعلم الناس أن رعدته كانت لذلك ، وبلغ من العمر اثنتين وخمسين سنة وخمسة أشهر . أبو الفوارس الأسدي صاحب الجزيرة ، منصور بن الحسين توفي واجتمعت العشيرة على ولده صدقة . PageV16P043(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها : أن أبا منصور بن يوسف انتقل عن معسكر قريش إلى داره بدرب خلف بعد أن حمله البساسيري ، وجمع بينهما حتى رضي عنه ، وأصلح بينه وبينه ، والتزم أبو منصور له شيئا قرره عليه ، وركب البساسيري إليه في هذا اليوم نظرية لجاهه ، وخاطبه بالجميل وطيب نفسه بما بذله له ، ووعدهبه ، وركب قريش بن بدران من غد إليه أيضا ، وعاد جاهه طريا إلا أنه خائف من البساسيري . وفي هذا الشهر : كتبت والدة الخليفة إلى البساسيري من مكان كانت فيه مستترة رقعة تشرح فيها ما لحقها من الأذى والضرر والفقر ، حتى إن القوت يعتذر عليها ، فأحضرها ، وهي جارية أرمينية قد ناهزت التسعين واحدودبت ، وافرد لها دارا في الحريم الطاهري ، وأعطاها جاريتين تخدمانها ، وأجرى عليها في كل يوم اثني عشر رطلا خبزا وأريعة أرطال لحما . وفي يوم الإثنين ثاني عشر صفر : أحضر البساسيري قاضي القضاة أبا عبد الله الدامغاني ، وأبا منصور بن يوسف ، وأبا 
ms3712	 الحسين بن الغريق الخطيب ، وجماعة من وجوه العلويين والعباسيين وأخذ عليهم البيعة للمستنصر بالله ، واستحلفهم له ، ودخل إلى دار الخلافة بعد أيام وهؤلاء الجماعة معه . PageV16P044 وفي ليلة الأحد ثاني ربيع الأول : نقلت جثة أبي القاسم ابن المسلمة إلى ما يقارب الحريم الطاهري ، ونصبت على دجلة . وفي بكرة الثلاثاء رابع هذا الشهر ، خرج البساسيري إلى زيارة المشهد بالكوفة على أن ينحدر من هناك إلى واسط واستصحب معه غلة في زورق ليرتب العمال في حفر النهر المعروف بالعلقمي ، ويجريه إلى المشهد بالحائر ، وفاء بنذر كان عليه ، وأنفذ من ابتدأ بنقض تاج الخليفة فنقضت شرافاته فقيل له : هذا لا معنى فيه ، والقباحة فيه أكثر من الفائدة ، فأمسك عن ذلك . ثم إن السلطان طغرلبك ظفر بأخيه إبراهيم فقتله ، وقتل الوفا من التركمان ، وأنفذ إلى قريش يلمتس خاتون ويخلط بذلك ذكر الخليفة ، ورده إلى مكانه ، فرد خاتون وأجاب عما يتعلق بالخليفة بأن ما جرى كان من فعل ابن المسلمة ، ومتى وقع تسرع في المسير إلى العراق ، فلست آمن أن يتم على الخليفة أمر يفوت وسبب يسوء ، ولسنا بحيث نقف لك ولا نحاربك ، وإنما نبعد وندعك ، فربما ماست العساكر من بلادها ففتحت البنوق وخرجت السواد ، وأنا أتوصل في جميع ما تراد من البساسيري . وراسل قريش البساسيري يشير عليه بما التمسه السلطان طغرلبك ، ويحذره المخالفة له ويقول : قد دعوت إلى السلطان على ستمائة فرسخ فخدمناه ، وفعلنا ما لم يكن يظنه ، ومضى لنا ستة أشهر مذ فتحنا العراق ما عرفنا منه خبرا ، ولا كتب إلنيا حرفا ، ولا فكر فنيا ، وقد عادت رسلنا بعد سنة وكسر صفرا من شكر وكتاب ، فضلا عن مال ورجال ، ومتى تجدد خطب فما يشقى به غيري وغيرك ، والصواب المهادنة والمسالمة ، ورد الخليفة إلى أمره ، والدخول تحت طاعته ، وأن يستكتب أمنه . وفي هذه السنة : كان بمكة رخص لم يشاهد مثله ، وبلغ البر والتمر مائتي رطل بدينار وهذا غريب هناك . PageV16P045 وورد كتاب المسافرين من دمشق بسلامتهم وأنهم مطروا في نصف تموز حتى كانت الجمال تخوض في 
ms3713	 الماء ، وامتلأت المصانع والزبى . وفيها : زاردت الغارات ، حتى إن قوما من التجار أعطوا على وجه الخفارة من النهوان أربعة عشر ألف دينار ومائة كرومائتي رأسا من الغنم . وفي شوال : عاد لقريش بن بدران رسول يقال له : نجدة من حضرة السلطان ، وكان قريش قد أنفذ هذا الصاحب في صحبة السيدة أرسلان خاتون امرأة القائم بأمر الله ، وأصحبه رسالة إلى السلطان يعده برد الخليفة إلى داره ، ويشير عنه بالقرب ليفعل ذلك ، ويتمكن منه ، وكان قد ورد كتاب من السلطان إلى قريش عنوانه للأمير الجليل علم الدين أبي المعالي قريش بن بدران مولى أمير المؤمنين من شاهنشاه المعظم ملك المشرق والمغرب طغرلبك أبي طالب محمد بن ميكايل بن سلجوق وعلى رأس الكتاب العلامة السلطانية بخط السلطان : حسبي الله وكان في الكتاب والآن قد سرت بنا المقادير إلى كل عدو للدين ، والملك ولم يبق لنا وعلينا من المهمات إلا خدمة سيدنا ومولانا الإمام القائم بأمر الله أمير المؤمنين واطلاع أبهة إمامته على سرير عزة ، فإن الذي يلزمنا ذلك ولا فسحة في التضجيع فيه ساعة واحة من الزمان ، وقد أقبلنا بخيول المشرق إلى هذا المهم العظيم ، ونريد من الأمير الجليل علم الدين إتمام السعي النجبج ، الذي وفق له ، أمير المؤمنين من أحد الوجهين إما أن يقبل به إلى ذكر عزة ، ومثوى إمامته ، وموقف خلافته من مدنية السلام ، وينتدب بين يديه موليا أمره ومنفذا حكمه ، وشاهرا سيفه وقلمه ، وذلك المراد ، وهو خليفتنا في تلك الخدمة المفروضة ، وتوليه العراق بأسرها ، وتصفى له مشارع برها لا يطأ حافر خيل من خيول PageV16P046 العجم شبرا من أراضي تلك المملك إلا بالتماسه لمعاونته ومظاهرته ، واما أن يحافظ على شخصه الكريم العالي بتحويله من القلعة إلى حلته ، أو في القلعة إلى حين لحاقنا بخدمته ، فنتكفل بإعادته ، وليكون الأمير الجليل مخيرا بين أن يلتقي بنا أو يقيم حيث شاء ، فنوليه العراق ونستخلفه في الخدمة الإمامية ، ونصرف أعنتنا إلى المملك الشرقية ، فهممنا لا تقتضي إلا هذا الغرض من العرض ، ولانسف إلى مملكة من تلك 
ms3714	 الممالك بل لهمة دينية ، وهو أدام الله تمكينه يتقن ما ذكرنا ، ويعلم أن توجهنا أثر هذا الكتاب لهذا الغرض المعلوم ولا غرض سواه ، فلا يشعرون قلوب عشائره رهبة ، فانهم كلهم إخواننا ، وفي ذمتنا وعهدنا ، وعلنيا به عهد الله وميثاقه ما داموا موافقين للأمير الجليل في موالينا ، ومن اتصل به من سائر العرب والعجم والأكراد ، فإنهم مقرون في جملته ، وداخلون في عهدنا وذمتنا ، ولكل مخترم في العراق عفونا وأماننا مما بدر منه ، إلا البساسيري ، فأنه لا عهد له ولا أمان ، وهو موكول إلى الشيطان وتساويله ، وقد ارتكب في دين الله عظيما ، وهو إن شاء الله مأخوذ حيث وجد ، معذب على ما عمل ، فقد سعى في دماء خلق كثير بسوء دخيلته ، ودلت أفعاله على فساد عقيدته ، فإن سرب في الأرض فإلى أن يلحقه المكتوب على جبهته ، وإن وقف فالقضاء سابق إلى مهجته ، والله تعالى يجازي الأمير الجليل على كل سعي تجشم في مصالح الدين ، وفي خدمة إمام المسلمين . وقد حملنا الأستاذ العالم أبا بكر أحمد بن محمد بن أيوب بن فورك ، ومعتمد الدولة أبا الوفاء زيرك ما يؤديانه من الرسائل وهو يصغي إليهما ، ويعتمد عليهما ويسرحهما إلى القلعة ليخدما مجلس سيدنا ومولانا أمير المؤمنين عنا ، وكتب في رمضان سنة إحدى وخمسين . وحمل مع هذين الرسولين خدمة إلى الخليفة أربعون ثوبا أنواعا ، وعشرة دسوت ثياب مخيطة ، وخمسة آلاف دينار ، وخمسة دسوت مخيطة من جهة خاتون زوجة القائم . PageV16P047 فحكى نجدة لقريش أن السلطان طغرلبك بهمذان في عساكر كثيرة ، وهو بنية المسير إلى العراق متى لم يرد الخليفة إلى بغداد ، فخاف قريش وارتاع ، فاتباع جمالا عدة ، وأصلح بيوتا كثيرة ، وأنفذ إلى البرية من يحفر فيها ويعمرها ليدخلها ، ثم أنفذ الكتاب الوارد إليه مع نجدة إلى البساسيري ليدبر الأمر على مقتضاه ، فأنفذ البساسيري إلى بغداد ، فأخذ دوابه وجماله ورحله إلى مقره بواسط ، وكاتب أهله يطيب نفوسهم ويقول : متى صح عزم هذا الرجل على قصد العراق سرت إليكم وأخذتكم ، فلا تشغلوا قلوبكم . وتقدم بأن يسلخ ثور أسود 
ms3715	 ويؤخذ جلده فيكسى به رمة أبي القاسم ابن المسلمة ، ويجعل قرناه على رأسه وفوقهما طرطور أحمر ، ففعل ذلك . ثم أجاب البساسيري إلى عود الخليفة ، والخادم دون غيره ، ورد خوزستان ، والبصرة إليه على قديم عادته ، وأن يخطب للخليفة فقط دون أن يشاركه في الخطبة ركن الدين ، وبعث مع رسل السلطان طغرلبك إلى الخليفة من يتولى إحلاف الخليفة له على ما اشترط ، وعرف البساسيري قرب السلطان ، فكاتب أصحابه بالبصرة ليصعدوا إليه ليقصد بغداد ، فأعجل الأمر عن ذلك وانحدر حرم البساسيري وأولاده وأصحابهم وأهل الكرخ والمتشبهون في دجلة ، وعلى الظهر وبلغت أجرة السمارية إلى النعمانية عشرة دنانير ، ونهب الأعراب والأكراد أكثر المشاة ، ولما وصل السائرون على الظهر إلى صرصر غرق في عبورهم قوم منهم ، وعروا نساءهم ، وتقطعت قطعة منهم في السواد ، وكان خروج أصحاب البساسيري في اليوم السادس من ذي القعدة ، وكذلك كان دخولهم إلى بغداد في سادس ذي القعدة ، وكان تملكهم سنة كاملة ، وثار الهاشميون وأهل باب البصرة إلى الكرخ فنهبوها وطرحوا النار في أسواقها ودروبها ، واحترقت دار الكتب التي وقفها PageV16P048 سابور بن أردشير الوزير في سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة ، وكان فيها كتب كثيرة ، واحترق درب الزعفراني وكان فيه ألف ومائتا دينار لكل دار منها قيمة ، ونهبت الكوفة نيفا وثلاثين يوما . وأما الخليفة فإن مهارشا العقيلي صاحب الحديثة الذي كان مودعا عنده حلف له ووثق من نفسه في حراسة مهجته ، وأن لا يسلمه إلى عدو ، وكان قد تغير على السباسيري لوعود وعده بها ولم يف له ، وأجفل قريش في البرية مصعدا إلى الموصل بعد أن بعث إلى مهارش يقول له : قد علمت أننا أودعنا الخليفة عندك ثقة بأمانتك ، وقد طلبوه الآن ، وربما قصدوك وحاصروك وأخذوه منك ، فخذه منك ، فخذه وارحل به وأهلك وولدك إلي فإنهم إذا علموا حصوله بأيدينا لم يقدموا على طرق العراق ، ثم نقرر الأمر في عوده على قاعدة نكون معها سالمين ، ونقترح ما نريد من البلاء عوضا عن رده ، وما أروم تسليمه منك ، بل يكون في يدك على حملته 
ms3716	 بحيث لا يمكن أن يؤخذ قهرا من أيدينا . فقال مهارش للرسول : قل له ان البساسيري غدرني ، ولم يف بما ضمنه لي ، وبعثت بصاحبي إلى بغداد ، وقلت له قد برئت من اليمين التي لكم في عنقي ، فأنفذوا وتسلموا صاحبي إلى بغداد ، وقلت له قد برئت من اليمين التي لكم في عنقي ، فأنفذوا وتسلموا صاحبكم الذي عندي فلم يفعل ، وعرف الخليفة خلاص رقبتي من اليمين التي كانت علي فاستحلفني لنفسه ، وتوثق مني بما لا يمكن فسخه . وقال مهارش للخليفة : الرأي الخروج والمضي إلى بلد بدران بن مهلهل لننظر ما قد يجد من أمر هذا السلطان الوارد ، ونكون في موضع نأمن به وندبر أمورنا بمقتضى الأمر ، فما آمن أن يجيئنا البساسيري فيحضرنا فلا نملك اختيارنا . فقال له : افعل ما ترى . فسارا من الحديثة في يوم الاثنين الحادي عشر من ذي القعدة إلى أن حصلا بقلعة تل عكبروا ، فلقيه ابن فورك هناك وسلم إليه ما أنفذه السلطان يخبره الحال ويسأله إنفاذ سرادق كبير ، وخيم ، وفروش ، وكان السلطان حينئذ قد وصل إلى بغداد ففرج السلطان بذلك ونهب عسكر السلطان ما بقي من نهر طابق ، وباب PageV16P049 البصرة ، وجميع البلد ، ولم يسلم من ذلك إلا حريم الخليفة ، وكان أكثره خاليا وأخذ الناس فعوقبوا ، واستخرجت منهم الأموال بأنواع العذاب ، وتشاغل بعمارة دار المملكة ، فوقع النقض في أكثر ما سلم ، وبعث السلطان عميد الملك ومن استعقلة من الأمراء والحجاب في نحو ثلثمائة غلام ، وأصحبهم أربع عشرة بختية عليها السرادق الكبير ، والعدد من الخيم ، والخركاهات ، والآلات ، والفروش ، ستة أبغل عليها الثياب والأواني ، وبغلا عليه مهد مسجف ، وثلاثة أفراس بالمراكب الذب . قال ابن فورك : فاستقبلتهم ، فاستشرحني عميد الملك ما جرى فشرحته . فقال : تقدم واضرب السرادق والخيام وانقل أمير المؤمنين من حيث هو إليها ليلقاه فيها ، وإذا حضرنا فليؤخرالإذن لنا ساعة كبيرة ، فسبقت وفعلت ذلك ، ودخل عميد الملك فأورد ما أوجب إيراده من سرور السلطان وابتهاجه بما يسره الله تعالى له من خلاصه ، وشكر مهارشا على جميل فعله ، وسأل الخليفة السير فقال 
ms3717	 : بل نستريح يومين ونرحل ، فقد لحقنا من النصب ما يجب أن يحلل بالراحة قال : كما ترى . وكتب عميد الملك إلى السلطان كتابا فشرح له ما جرى فيه وأجب أخذ خط الخليفة على رأسه تصديقا لما يتضمنه فلم يكن عنده دواة حاضر عميد الملك من خيمته دواة فتركها بين يديه ، وأضاف إليها سيفا منتخبا وقال : هذه خدمة محمد بن منصور - جمع في هذه الدولة بين خدمة السيف والقلم فشكره الخليفة وأقاموا يومين ، ثم وقع الرحيل فوصلوا إلى النهروان يوم الأحد الرابع والعشرين من ذي القعدة . فأشعر السلطان بذلك فقال : قولوا لأبي نصر - يعني عميد الملك - يقيم إلى أن ينزل الخليفة ويستريح ، ويصلي ويتناول الطعام ، ثم يعرفني حتى أجيء وأخدمه . فلما PageV16P050 جاء وقت العصر جاء عميد الملك فأخبرها السلطان بعد أن أستأذن له الخليفة ، فركب فلما وقعت عينه على السرادق نزل عن فرسه ومشى إلى أن وصله ، فدخل فقبل الأرض سبع مرات ، فأخذ الخليفة مخدة من دسته فطرحها له بين يديه ، وقال : اجلس فأخذ المخدة فقبلها ، ثم تركها وجلس عليها ، وأخرج من قبائه الجبل الياقوت الأحمر الذي كان لبني بويه ، فطرح بين يديه ، وأخرج اثنتي عشرة حبة لؤلؤا كبارا مثمنة ، فقال : أرسلان خاتون - يعني زوجة - الخليفة تخدم وتسأل أن تسبح بهذه السبحة ، فقد أنفذتها معي ، وكان يكلم عميد الملك وهو يفسره ، واعتذر عن تأخره عن الورود إلى الحضرة الشريفة واستخلاص المهجة الكريمة بما كان من عصيان أخيه إبراهيم ، وقال : كان من الأخوة الحسدة ، وقد جرت له بالعصيان عوائد عفوت عنه فيها ، فأطمعه ذلك ، فلما عاد فعله بالضرر على أمير المؤمنين والدين والدولة العباسية خنقته بوتر قوسه ، وشفع ذلك وفاة الأخ الأكبر داود ، فأحوجني الأمر إلى ترتيب حتى رتبت أولاده مكانه ، فلم يمكن أن أصمد لهذه الخدمة ، ثم أعدت لأصل إلى الحديثة ، وأخدم المهجة الشريفة ، فوصل إلي الخبر بما كان من تفضل الله تعالى في خلاصها وخدمة هذا الرجل - يعني مهارشا - بما أبان عن صحيح ديانته ، وصادق عقيدته ، وأنا إن شاء الله أمضي 
ms3718	 وراء هذا الكلب - يعني البساسيري - وأقتنصه وأيمم إلى الشام ، وأفعل بصاحب مصر فيها ما يكون جزاء لفعل البساسيري ها هنا . فدعا له الخليفة وشكره وقلده بيده سيفا كان إلى جنبه ، وقال : إنه لم يسلم مع أمير المؤمنين وقت خروجه غير هذا السيف ، وقد تبرك به ، وشرفك بتقليده . قبل الأرض ، ونهض واستأذن للعسكر فأذن ، فدخل الأتراك من جوانب السرادق ، وكشفت أغطية الخركاه المضروبة على الخليفة حتى شاهدوه وخدموه وانصرفوا ، ووقع المسير من غد والدخول إلى بغداد . وتقدم الخليفة بضرب خيمة في معسكر السلطان وقال : أريد أن أكون معه إلى أن يكفي الله من أمر هذا اللعين ، فما تأمن الخدمة الشريفة المقام في مكان لا يكون فيه . PageV16P051 فقال السلطان : الله الله ، ما هذا مما يجوز أن يكون مثله ونحن الذي يصلح للحرب والسفر والتهجم والخطر دون أمير المؤمنين ، وإذا خرج بنفسه فأي حكم لنا وأي خدمة تقع منا . وامتنع أن يجيبه إلى ذلك ، فدخل الخليفة البلد ، وتقدم السلطان إلى باب النوبي ، وقعد مكان الحاجب على دكته إلى أن ورد الخليفة والعسكر محتفون به ، ولم يكن في بغداد من يستقبله سوى قاضي القضاة وثلاثة أنفس من الشهود ، وذلك لهرب الناس عن البلد ومن بقي منهم ، فهو في العقوبات وآثار النهب ، فلما وصل إلى الدار أخذ بلجام بغلته حتى وصل إلى باب الحجرة ، وذلك في يوم الاثنين لخمس بقين من ذي القعدة ، فانصرف وعبر إلى معسكره ، فجاءه سرايا ابن منيع متقدم بني خفاجة ، فقال له : الرأي أيها السلطان أن تنفذ معي ألفي غلام من العسكر حتى أمضي إلى طريق الكوفة ، فاشغل السباسيري عن الإصعاد إلى الشام ، ويأخذه من عرقوبه لما تنحدر أنت وراءه ، فلم يعجب السلطان ذلك ، إلا أنه خلع عليه وأعطاه سبعمائة دينار وأنزل في العسكر . فلما انتصف الليل انتبه السلطان ، فاستدعى خمارتكين فقال له : اعلم أني قد رأيت الساعة في منامي كأني قد ظفرت بالبساسيري وقتلته ، وينبغي أن يسير عسكر إليه من طريق الكوفة كما قال سرايا ، فإن نشطت أنت فكن مع 
ms3719	 القوم . فقال : السمع والطاعة . فسار وسار معه أنوشروان وجماعة من الأمراء ، وتبعهم السلطان في يوم الجمعة تاسع وعشرين من الشهر فأما مهارش فإنه اقترح اقترحات كثيرة ، فأطلق له السلطان طغرلبك عشرة آلاف دينار ولم يرض ، وأما البساسيري فإنه أقام بواسط PageV16P052 متشاغلا بجمع الغلات والتمور وحطها في السفن ليصعد بها إلى بغداد ، مستهينا بالأمور إلى أن ورد عليه الخبر بانحدار أهله وولده ، ودخول الغز ، فأصعد إلى النعمانية بالسفن التي جمع فيها الغلات ، فورد عليه الخبر بدخول السلطان بغداد ، فكاتب ابن مزيد ليجمع العرب ، ولم يتصور أن السلطان نيته الانحدار ، فجاء ابن مزيد إلى نصف الطريق ثم عاد ثم جاء ثم عاد خوفا وخورا ، فانحدر البساسيري إليه وكان قد وكل بأبي منصور بن يوسف ، فأزال ابن مزيد التوكيل عنه وقال له : هذا وقت التقبيح . وكان البساسيري شاكا في مزيد مستشعرا منه ، إلا أن الضرورة قادته إليه . وعلمت العرب أن السلطان نيته قصدهم وبوادي الشام ، فتقرقوا ولم يشعروا إلا بورود السرية إليهم ، وذلك في يوم السبت ثامن ذي الحجة من طريق الكوفة ، فقال البساسيري لابن مزيد : الرأي كبسهم الليلة ، فإنهم قد قدموا على كلال وتعب . فامنتع وقال : نباكرهم غدا . فراسل أنو شروان ابن مزيد والتمس الاجتماع معه ، فالتقى به فقال له أنوشروان : إن عميد الملك يقرئك السلام ويقول لك : قد مكنت في نفس السلطان من أمرك ما جعلت لك فيه المحل اللطيف ، والموقع المنيف ، وشرحت له ما أنت عليه من الطاعة والولاء ، ولا القصد يتعداه ، لما اقترف من عظيم الجرم ، وإن امتنعت واحتججت بالعربية وذمامها وحزمة نزوله عليك فانصرف عنه ودعنا وإياه . فقال : ما أنا إلا خادم للسلطان مطيع ، إلا أن للبدوية حكمها ، وقد نزل هذا الرجل علينزولا ، وما آثرته ولا اخترته ، بل كرهته ، وقد طال أمر هذا الرجل ، والصواب أن نشرع في صلاح حاله واستخدامه . فقال أنوشروان : هذا هو الصواب ، ونحن نبعد عنكم مرحلة وتبعدون عنا مثلها PageV16P053 حتى لا يتطرق بعضنا إلى بعض ، وأراسل السلطان بما رأيته ، فأنه على نية اللحاق بنا 
ms3720	 ، ولا شك في وصوله إلى النعمانية ، وما نخالفك على شي تراه . وما في الرجلين إلا من قصد خديعة صاحبه ، فأما ابن مزيد : فأنه أراد المدافعة بالحال لتحققه بانحدار السلطان حتى يبعد عنه السرية فيصعد إلى البرية إلى حيث يأمن إلى حلته وعشيرته ، ويدبر أمر انفصاله عن البساسيري . وأما أنوشروان : فأراد أن يبعد عن القوم ليفسح لهم طريق الانصراف فإذا رحلوا تبعهم وأكب عليهم وهم مشتغلون بالرحلة عن الحرب . وعاد ابن مزيد فأخبر البساسيري بما جرى ، فرد التدبير إليه وقال : الأمر أمرك ، وتأهبت السرية واستظهرت بأخذ العلوفة ، ورحل البساسيري وابن مزيد يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة والأتراك يراصدونهم ، فلما أبعدوا عن أعينهم تبعوهم فحاربوهم ، فثبت البساسيري وجماعته ، وأسرع ابن مزيد إلى أوائل الظعن ليحطه ويرد العرب إلى القتال ، فلم يقبلوا منه ، وأسر منصور ، وجماعة أولاد ابن مزيد ، وانهزم البساسيري على فرسه فلم ينجه ، وضرب فرسه بنشابة فرمته إلى الأرض ، وأدركه بعض الغلمان فضربه ضربة على وجهه ولم يعرفه ، وأسره كمشتكين دواتي عميد الملك ، وحز رأسه وحمله إلى السلطان ، وساق الترك الظعن ، وأخذت أموال عظمية عجزوا عن حملها ، وهلك من البغداديين الذين كانوا معهم خلق كثير ، وأخذت أموالهم ، وتبدوا في البراري والآجام ، وأخذت العرب من سلم . وقد ذكرنا أن أصحاب البساسيري دخلوا إلى بغداد في اليوم السادس من ذي القعدة وخرجوا منها في سادس ذي القعدة ، وكان ملكهم سنة كاملة ، واتفق إخراج الخليفة من داره يوم الثلاثاء ثامن عشر كانون الثاني ، ومقتل البساسيري يوم الثلاثاء ثامن عشر كانون الثاني من السنة الآتية ، وهذا من الاتفاقات الظريفة . ولما PageV16P054 حمل الرأس إلى السلطان حكى له الذي أسره أنه وجد في جيبه خمسة دنانير ، وأحضرها ، فتقدم السلطان إلى أن يفرغ المخ من رأسه ويأخذ الخمسة دنانير ، ثم أنفذه حينئذ إلى دار الخلافة ، فوصل في يوم السبت النصف من ذي الحجة ، فغسل ونظف ، ثم ترك على قناة ، وطيف به من غد ، وضربت البوقات والدبادت بين يديه ، واجتمع من النساء والنفاطين وغيرهم بالدفوف ومن يغني بين 