ms3361	 وخروجها على الحق ؛ لأنه عليه السلام ستراه يوم القيامة فى اليقظة جميع أمته من رآه فى النوم ، ومن لم يره منهم .(@)(@@) | باب رؤيا الليل(@)(@@) رواه سمرة . / 11 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أعطيت مفاتيح الكلم ، ونصرت بالرعب ، وبينما أنا نائم البارحة ؛ إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت فى يدي . . . ) الحديث . PageV09P527 / 12 - وفيه : ابن عمر ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أراني الليلة عند الكعبة ، فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء من أدم الرجال ، له لمة كأحسن ما أنت راء من اللمم ، قد رجلها تقطر ماء . . . . ) وذكر الحديث . ورواه ابن عباس أيضا . وقوله : ( عنبة طافية ) يقال : طفا الشىء على الماء يطفوا ، إذا علا ، فعين الدجال طافية على وجهه قد برزت كالعنبة . * * *(@)(@@) | باب : رؤيا النهار(@)(@@) قال ابن عون ، عن ابن سيرين : رؤيا النهار مثل رؤيا الليل . / 13 - فيه : أنس ، أن النبى عليه السلام كان يدخل على أم حرام بنت ملحان ، فدخل عليها يوما ، فأطعمته ، وجعلت تفلى رأسه ، فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم استيقظ ، وهو يضحك ، فقال : ناس من أمتى عرضوا على غزاة فى سبيل الله . . . ) وذكر الحديث . قال المهلب : معنى هذهين البابين أنه لايخص نوم النهار على نوم الليل ، ولانوم الليل على نوم النهار بشىء من صحة الرؤيا وكذبها ، وأن الرؤيا متى اريت فحكمها واحد ، وتأويل المفاتيح فى النوم أسباب الفتح ، والمعنى أتيت مادلنى على أنه سيفتح لى ولأمتى خزائن الأرض مايرفع عنهم المسغبة والفقر ومايدين لهم ملوك الأرض ؛ لأن خزائن الأرض بأيدى الملوك ، وهو فى معنى قوله : ( وزويت لى الأرض . . . ) الحديث . PageV09P528(@)(@@) | باب رؤيا النساء(@)(@@) / 14 - فيه : أم العلاء - امرأة من الأنصار بايعت النبى عليه السلام - أخبرت أنهم اقتسموا المهاجرين قرعة ، قالت : فطار لنا عثمان بن مظعون ، فأنزلناه فى أبياتنا ، فوجع وجعه الذى توفى فيه . . . . وذكر الحديث . قالت : وأحزننى فنمت فرأيت لعثمان بن مظعون عينا تجرى فأخبرت رسول الله فقال : ( ذلك عمله يجرى له ) . وترجم له باب العين الجارية فى المنام . رؤيا النساء كرؤيا الرجال ، لافرق بينهما 
ms3362	 ، والمرأة المؤمنة داخلة فى معنى قوله عليه السلام : ( رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ) . والعين فى المنام تختلف وجوهها ؛ فإذا تعرت من دلائل الهم وكان مأؤها صافيا دلت على العمل الصالح كما فسر النبى ، وقد تدل من العمل على مالاينقطع ثوابه كوقف أرض أو غله يجرى ثوابها دائما ، و علم علمه الناس عمل به من علمه ، فإن كان ماؤها غير صاف فهو غم وحزن ، وقد تدل على العين الباكية وعلى الفتنة لقوله تعالى : ( وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر ) فكانت فتنة وجرت بهلاكهم ألا ترى قوله تعالى : ( ماء غدقا لنفتنهم فيه ) وقد تدل على المال العين ، ويستدل العابر على هذه الوجوه بأحوال الرائين وبزيادة الرؤيا ونقصانها . PageV09P529(@)(@@) | باب : اللبن(@)(@@) / 15 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينا أنا نائم ، أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى إنى لأرى الرى يخرج من أظفارى ، ثم أعطيت فضلى عمر بن الخطاب ) ، قالوا : فما أولته يا رسول الله ؟ قال : ( العلم ) . قال المهلب : رؤية اللبن فى النوم تدل على السنة والفطرة والعلم والقرآن ؛ لأنه أول شىء ناله المولود من طعام الدنيا ، وهو الذى يفتق معاه ، وبه تقوم حياته كما تقوم بالعلم حياة القلوب ، فهو يشاكل العلم من هذه الناحية . وقد يدل على الحياة ؛ لأنها كانت به فى الصغر ، وقد يدل على الثواب ؛ لأنه من نعيم الجنة إذا رئى نهر من لبن ، وقد يدل على المال الحلال ، وإنما أوله عليه السلام فى عمر بالعلم والله أعلم ؛ لعلمه بصحة فطرته ودينه ، والعلم زيادة فى الفطرة على اصل معلوم .(@)(@@) | باب : القميص فى المنام(@)(@@) / 16 - قال أبو سعيد : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( بينما أنا نائم ، رأيت الناس يعرضون على ، وعليهم قمص ، منها ما يبلغ الثدي ، ومنها ما يبلغ دون ذلك ، ومر على عمر بن الخطاب ، وعليه قميص يجره ) ، قالوا : ما أولته يا رسول الله ؟ قال : ( الدين ) . وترجم له : باب جر القميص فى المنام . قال المهلب : أصل عبارته عليه السلام للقميص بالعلم فى 
ms3363	 كتاب الله فى قوله تعالى : ( وثيابك فطهر ) يريد صلاح العمل PageV09P530 وتطهير الأحوال التى كانت أهل الجاهلية تستبيحها ، هذا قول ابن عباس ، والعرب تقول : فلان نقى الثوب إذا كان صالحا فى دينه . وفيه دليل على أن الرؤيا لاتخرج كلها على نص مارؤيت عليه ، وإنما تخرج على ضرب الأمثال ، فضرب المثل على الدين بالقميص ، وعلى الإيمان والعلم باللبن من أجل اشتراك ذلك فى المعانى ، وذلك أن القميص يستر العورات كما يستر الدين الأعمال التى كان الناس فى حال الكفر يأتونها ، وفى حال الجهل يقترفونها . وقد تقدم أن اللبن حياة الأجسام كما بالعلم حياة القلوب ، هذا وجه اشتباه المعانى فى هذه الأمثال التى لها ضربت ؛ لأن المثل يقتضى المماثلة ، فإذا كان مثل لا مماثلة فيه لم يصح التعبير به . فإن قيل : فإذا كان التعبير يقتضى المماثلة فما وجه كون جر القميص فى النوم حسنأط ، وجره فى اليقظة منهى عنه وهو من الخيلاء ؟ قال المهلب : فالجواب أن القميص فى الدنيا ستر وزينة كما سماه الله ، وأنه فى الآخرة لباس لاتقوى . فلما كان فى الدنيا زينة حرم منها ماكان مخرجا إلى الخيلاء والكبرياء الذى لايجمل بمخلوق مربوب ضعيف الخلقة سفيه الشهوة . فالكبر مع هذه الحال لا يجمل به ولا يصح له لا ضراره إلى مدبر يديره ورازق يرزقه ، و دافع يدفع عنه ما لا امتناع له منه ، ويحميه من الآفات ، فوجب أن تكون تلك الزينة فى الدنيا مقرونة بدليل الذلة وعلامة العبودية ، هذا معنى وجوب تقصيرها فى الدنيا . ولما خلصت فى الآخرة من أن يقترن بها كبر أو يخطر منه خارط على قلب بشر ، حصلت لباس التقوى كما سماها الله فحسن فيها PageV09P531 الكمال والجر لفضولها على الأرض ، ودل ذلك الفضل المجرور على بقايا من العلم والدين يخلد ويكون أثرا باقيا خلفه ، ولم يكن بسبيل إلى أن يكون فيه من معنى الكبر شىء فى ذلك الموطن ، وليس هذا مما يحمل على أحوال الرائين ، وإنما هو ابدا محمول على جوهر الشىء المرئى ، فجوهرالقميص فى الدنيا بقرينة الجر 
ms3364	 له كبر وتعاظم ، وجوهرة فى الآخرة بالدين والعلم ، وليس فى الآخرة فيه تحليل ولاتحريم ، وإنما يحمل الشىء على حال الرائى له إذا تنوع جوهر الشىء المرئى به فيه أو عليه فى التفسير . وأكثر ما يكون ذلك فى الدنيا لاختلاف الشىء أحوال أهلها ، وقد يكون فى الآخرة شىء من ذلك ليس هذا منه . ولايجوز أن ينقل جوهر شىء من الثياب أو غيرها عما وضعت له فى أصل العلم إلا بدليل ناقل لجوهر ذلك الشىء ، كمن رأى أحدا من الأموات فى نومه وعليه ثياب يجرها من نار أو متقدة بنار فيفسرها أنه كافر يلبس فى الدنيا ثياب الكبر والتبختر يجرها خيلاء فعوقب فى النار بصنعه ذلك فى الدنيا ، أو يرى عليه ثيابا من قطران كما قال الله تعالى فيها فحينئذ تكون الثياب فى الآخرة دليلا على العذاب بما كان عليه فى الدنيا ، ولايكون حيئذ لباس زينة ولا لباس تقوى . هذا مما يحمل فى الآخرة على أحوال صاحب الرؤيا .(@)(@@) | باب : فى الخضر فى المنام والروضة الخضراء(@)(@@) / 17 - فيه : قيس بن عباد ، كنت فى حلقة فيها سعد بن مالك وابن عمر ، فمر عبدالله بن سلام ، فقالوا : هذا رجل من أهل الجنة ، فقلت له : إنهم قالوا : كذا وكذا ، قال سبحان الله ، ما كان ينبغى لهم أن يقولوا ما ليس لهم به علم ، إنما رأيت كأنما عمود وضع فى روضة خضراء ، فنصب فيها ، PageV09P532 وفي رأسها عروة ، وفى أسفلها منصف ، والمنصف الوصيف ، فقيل ارقه فرقيته حتى أخذت بالعروة ، فقصصتها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يموت عبدالله ، وهو آخذ بالعروة الوثقى ) . وترجم له باب التعلق بالعروة والحلقة وقال فيه : ( وقيل لى : أرقه فقلت : لا أستطيع ، فأتانى وصيف فرفع ثيابى ، فرقيت . . . ) الحديث . قال المهلب : قال أبو الحسن على بن أبى طالب العابر : الروضة التى لايعرف بيتها دالة على الإسلام لنضرتها وحسن بهجتها ، وقد تأولها بذلك الرسول عليه السلام و ، وقد تدل من الإسلام على كل مكان فاضل يطاع الله فيه كقبر 
ms3365	 رسول الله ، وحلق الذكر ، وجوامع الخير ، وقبور الصالحين لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما بين قبرى ومنبرى روضة من رياض الجنة ) . وقوله : ( ارتعوا فى رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ) . وقد تئول الروضة على المصحف وعلى كتب العلم لقولهم : الكتب رياض الحكماء ، والعمود دال على كل ما يعتمد عليه القرآن والسنن والفقه فى الدين ، وعلى الفقيه والحاكم ، والوالد والسيد ، والزوج والزوجة والمال . وبمكان العمود وصفات المنام يستدل على تأويل الأمر وحقيقة التعبير . وكذلك العروة بالإسلام والتوحيد وهى العروة الوثقى قال تعالى : ( فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لاانفصام لها ) . فأخبر الرسول أن ابن سلام يموت على الإيمان ، ولما فى هذه الرؤيا من شواهد ذلك حكم له اصحاب النبى بالجنة لحكم النبى عليه السلام بموته على الإسلام . PageV09P533 وفيه القطع لكل من مات على دين الإسلام والتوحيد لله بالجنة وإن نالت بعضهم عقوبات . وقول ابن سلام : ماكان ينبغى لهم أن يقولوا ماليس لهم به علم ؛ إنما قاله على سبيل التواضع ، وكره أن يشار غليه بالأصابع فيدخله العجب فيحبط عمله .(@)(@@) | 17 - باب : كشف المرأة فى المنام(@)(@@) / 18 - فيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أريتك فى المنام مرتين ، إذا رجل يحملك فى سرقة من حرير ، فيقول : هذه امرأتك ، فأكشفها ، فإذا هى أنت ، فأقول : إن يكن هذا من عند الله يمضه ) . وترجم له باب : ثياب الحرير فى المنام . رؤية المرأة فى المنام تختلف على وجه فمنها أن تدل على امرأة تكون له فى اليقظة تشبه التى رأى فى المنام كما كانت رؤية النبى عليه السلام هذه ، وقد تدل المرأة عيل الدنيا والمنزلة فيها والسعة فى الرزق ، وهذا أصل عند المعبرين فى ذلك ، وقد تدل المرأة أيضا على فتنة بما يقترن إليها من دلائل ذلك . وقوله : ( إن يكن هذا من عند الله يمضه هذه الرؤيا أريها النبى قبل زمن النبوة فى وقت تجوز عليه رؤيا سائر البشر فلما أوحى الله غليه حصن رؤياه من الأضغاث وحرسه فى النوم كما حرسه فى اليقظة 
ms3366	 وجعل رؤياه وحياه ) . ويحتمل وجها آخر : أن تكون هذه الرؤيا منه عليه السلام بعد النبوة وبعد علمه بأن رؤياه وحى فعبر عليه السلام عما علمه بلفظ يوهم الشك ظاهره ومعناه اليقين ، وهذا موجود فى لغة العرب أن يكون اللفظ مخالفا لمعناه كما قال ذو الرمة : PageV09P534 أيا ظبية الوعساء بين جلاجل وبين النقا آأنت أم أم سالم ولم يشك ذو الرمة أن الظبية ليست بأم سالم ، وكما قال جرير : ألستم خير من ركب المطايا وأندى العالمين بطون راح . فعبر عما هو قاطع عليه وعالم به بلفظ ظاهره الشك والمسالة عما لايقطع عليه فكذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن يكن هذا ابن أبى طالب ) وثياب الحرير يدل اتخاذها للنساء فى الرؤيا على النكاح وعلى الأزواج وعلى العز والغنى وعلى الشحم ولبس الذهب ، قال واللباس دال على جسم لابسه لأنه محله ومشتمل عليه ودافع عنه ، فهو معبر عنه لاسيما أن اللباس فى غالب الناس دال على أقدارهم وأحوالهم ومذاهبهم وأجناسهم ، فيعرف كل جنس بلبسه وزيه من العرب والعجم والأغنياء والفقراء ، ولاخير فى ثياب الحرير للرجال وهى صالحة فى الجاه والسلطان وسعة المال .(@)(@@) | 18 - باب المفاتيح فى اليد(@)(@@) / 19 - فيه : أبو هريرة ، قال : النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بعثت بجوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض ، فوضعت فى يدى ) . قال محمد : وبلغنى أن جوامع الكلم أن الله يجمع الأمور الكثيرة التى كانت تكتب فى الكتب قبله فى الأمر الواحد والأمرين أو نحو ذلك . PageV09P535 قال أبو الحسن على بن أبى طالب : المفتاح يدل على السلطان وعلى المال والعلم والحكمة والصلاح ، فإن كان مفتاح الجنة نال سلطانا عظيما فى الدينأو علما كثيرا من أعمال البر أو وجد كنزا أو مالا حلالا ميراثا ، وإن كان مفتاح الكعبة حجب سلطانا أو أماما ، ثم على نحو هذا فى سائر المفاتيح وجواهرها ، وقال الكرمانى : قد يكون المفتاح إذا فتح به بابا دعاء يستجاب له .(@)(@@) | 19 - باب عمود الفسطاط تحت وسادته ودخول الجنة فى المنام(@)(@@) / 20 - فيه : ابن عمر ، رأيت 
ms3367	 فى المنام كأن فى يدى سرقة من حرير لا أهوى بها إلى مكان فى الجنة إلا طارت بى إليه ، فقصصتها على حفصة ، فقصتها حفصة على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( إن أخاك رجل صالح ) . قال المهلب : السرقة الكلة وهى كالهودج عند العرب وكون عمودها فى يد عمر دليل على الإسلام وطنبها الدين والعلم بالشريعة الذى به يرزق التمكن من الجنة حيث شاء ، وقد يعبر هنا بالحرير عن شرف الدين والعلم ؛ لأن الحرير أشرف ملابس الدنيا ، فكذلك العلم بالدين اشرف العلوم ، ودخول الجنة فى المنام يدل على دخولها فى اليقظة ؛ لأن من بعض وجوه الرؤيا وجها يكون فى اليقظة كما يرى نصا ، وقد يكون دخول الجنة أيضا دخول الإسلام الذى هو سبب الجنة ، فمن دخله دخل الجنة كما قال تعالى : ( فادخلنى فى عبادى وادخلى جنتي ) وطيران الشرقة : قوة يرزقه الله على التمكن من الجنة حيث شاء كما فى الخبر عن جعفر بن أبى طالب أنه أكرمه الله بأن جعل قوة على الطيران فى الجنة ، وفى خبر آخر : ( إنما نسمه المؤمن طائر يعلق من شجر الجنة ) . PageV09P536 وسألت المهلب فقلت : كيف ترجم البخارى باب عمود الفساط تحت وسادته ولم يذكر فى الحديث عمود فسطاط ولاوسادة ؟ فقال لى : الذى يدل عليه الباب ويقه فى نفسى أنه رأى حديث السرقة أكمل مما ذكره فى كتابه ، وفيه أن السرقة مضروبة فى الأرض على عمود كالخباء ، وأن ابن عمر اقتلعها من عمودها فوضعها تحت وسادته وقام هو بالسرقة يمسكها ، وهى كالهودجة من إستبرق فلا ينوى موضعا من الجنة إلا طارت إليه ، ولم يرض سنده بهذه الزيادة فلم يذكره وأدخله فى كتاب من طريق وثقة والله أعلم . وقد نقل فى كتابه مثل هذا كثيرا فقال باب : إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق ، ثم أدخل سمل النبى عليه السلام أعين العرنين ولم يذكر سمل العرنين أعين الرعاء ، وإنما ترجم بذلك ليدل أن ذلك من فعلهم مروى ، وكما فعل بقول سهل بن أبى حثمة فى الأوسق الموسقة فى باب 
ms3368	 العرايا فتركه للين سنده أولا ثم أعجلته المنية عن تهذيب كتابه .(@)(@@) | 20 - باب القيد فى المنام(@)(@@) / 21 - فيه : أبو هريرة ، قال قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رؤيا المؤمن ، ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، وما كان من النبوة فإنه لا يكذب ) . قال محمد : وأنا أقول هذه الأمة ، وكان يقال الرؤيا ثلاث : حديث النفس ، وتخويف الشيطان ، وبشرى من الله ، فمن رأى شيئا يكرهه ، فلا يقصه على PageV09P537 أحد ، وليقم فليصل ، قال : وكان يكره الغل فى النوم ، وكان يعجبهم القيد ، ويقال القيد : ثبات فى الدين . وروى قتادة ويونس وهشام وأبو هلال ، عن ابن سيرين ، عن أبى هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . وأدرجه بعضهم كله فى الحديث ، وحديث عوف أبين . وقال يونس : لا أحسبه إلا عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى القيد . قال البخارى : لا تكون الأغلال إلا فى الأعناق . قال المهلب : روى عن النبى عليه السلام أنه قال : ( القيد ثبات فى الدين ) ، ومن رواية قتادة ويونس وغيرهم ، وتفسير ذلك أنه يمنع من الخطايا ويقيد عنها . قال غيره : وقد ينصرف القيد على وجوه أحدها : فمن رأى ذلك على رجله وهو فى سفر فإنه يقيم بذلك الموضع إلا أن يرى ذلك قدحل عنه ، وكذلك من رأى قيدا فى رجليه فى مسجد أو فى موضع ينسب إلى الخير فإنه دين ولزوم لطاعة ربه وعباده له ، فإن رآه مريض أو مسجون أو مكروب فهو طول بقائه فيه ، وكذلك إن رآه صاحب دنيا فهو طول بقائه فيها أيضا . قال المهلب : والغل مكروه لأن الله تعالى أخبر فى كتابه أنه من صفات أهل النار فقال : { إذ الأغلال فى أعناقهم والسلاسل } فقد دل على الكفر ، وقد يكون الغل امرأة سوء تشين صاحبها ، وأما غل اليدين لغير العنق فهو كفهما عن الشر . وقوله عليه السلام : ( إذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رؤيا المؤمن ) ، فمعناه - والله أعلم - إذا اقتربت الساعة وقبض أكثر العلم PageV09P538 ودرست معالم الديانة بالهرج والفتنة ، فكان الناس على 
ms3369	 فترة من الرسل يحتاجون إلى مذكر ومجدد لما درس من الدين كما كانت الأمم قبلنا تذكر بالنبوة ، فلما كان نبينا محمد عليه السلام خاتم الرسل ومابعده من الزمان مايشبه الفترة عوضوا مما منع من النبوة بعده بالرؤيا الصادقة التى هى جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة الآتية بالتبشير والإنذار . وقد ذكر أبو سليمان الخطابى فى غريب الحديث عن أبى داود السجستانى أنه كان يقول فى تأويل قوله عليه السلام : ( إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب ) . قال : تقارب الزمان هو استواء الليل والنهار قال والعبرون يزعمون أن أصدق الأزمان لوقوع التعبير وقت انبثاق الأنوار ووقت ينع الثمار وإدراكها وهما الوقتان اللذان يتقارب الزمان فيهما ويعتدل الليل والنهار . قال المؤلف : والتأويل الأول هو الصواب الذى أراده النبى عليه السلام لأنه قد روى مرفوعا عنه روى معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أبى هريرة ، عن النبى عليه السلام أنه قال : ( فى آخر الزمان لا تكذب رؤيا المؤمن وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا ) . قال المؤلف : وأما قول ابن سيرين : وأنا اقول هذه الأمة . فتأويله والله أعلم أنه لما كان عنده معنى قوله عليه السلام : ( رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ) . ويراد به رؤيا الرجل الصالح لقوله عليه السلام : ( الرؤيا الحسنة يراها الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ) . قال : ( إذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رؤيا المؤمن ) خشى ابن سيرين أن يتأول معناه أن عند تقارب الزمان لا PageV09P539 تصدق إلا رؤيا الصالح المستكمل الإيمان خاصة ، فقال : وأنا اقول هذه الأمة . يعنى تصدق رؤيا هذه الأمة كلها صالحها وفاجرها ليكون صدق رؤياهم زاجرة لهم وحجة عليهم ؛ لدروس أعلام الدين وطموس آثاره بموت العلماء وظهور المنكر ، والله أعلم .(@)(@@) | 21 - باب : نزع الماء من البئر حتى يروى الناس(@)(@@) رواه أبو هريرة عن النبى . / 22 - فيه : ابن عمر ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينا أنا على بئر أنزع منها ؛ إذ جاء أبو بكر وعمر ، فأخذ أبو بكر الدلو ، فنزع ذنوبا 
ms3370	 أو ذنوبين ، وفى نزعه ضعف ، يغفر الله له ، ثم أخذها ابن الخطاب من يد أبى بكر ، فاستحالت فى يده غربا ، فلم أر عبقريا من الناس يفرى فريه ، حتى ضرب الناس بعطن ) . وترجم له باب : زع الذنوب والذنوبين من البئر بضعف وقال ابن عمر عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( رأيت الناس اجتمعوا فقام أبو بكر فنزع ذنوبا ) . . الحديث وعن أبى هريرة مثله . قال أبو سلمان : فسر أبو عبيد ، وابن قتيبة طائفة من لفظ هذا الحديث ولم يتعرض أحد منهما لمعناه ، وقد علمنا أن هذا مثل فى رؤيا النبى عليه السلام وإنما يراد بالمثل تقريب علم الشىء وإيضاحه بذكر نظيره ، وفى إغفال بيانه والذهاب عن معناه وعن موضع التشبيه به إبطال فائدة المثل وإثبات الفضيلة لعمر على أبى بكر ، إذ قد وصف بالقوة من حيث وصف أبو بكر بالضعف PageV09P540 وتلك خطة أباها المسلمون ، والمعنى - والله أعلم - أنه إنما أراد بهذا إثبات خلافتهما ، والإخبار عن مدة ولايتهما ، والإبانة عما جرى عليه أحوال أمته فى أيامهما ، فشبه أمر المسلمين بالقليب وهو البئر العادية ، وذلك لما يكون فيها من الماء الذى به حياة العباد وصلاح البلاد وشبه الوالى عليهم والقائم بأمورهم بالنازع الذى يستقى الماء ويقربه من الوارد ، ونزع أبى بكر ذنوبا أو ذنوبين على ضعف فيه إنما هو قصر مدة خلافته ، والذنوبان مثل ما فى السنتين اللتين وليهما واشهر بعدهما ، وانقضت أيامه فى قتال أهل الردة واستصلاح أهل الدعوة ولم يتفرغ لافتتاح الأمصار وجباية الأموال ، فذلك ضعف نزعه ، وأما عمر فطالت أيامه واتسعت ولايته ، وفتح الله على يديه العراق والسواد وأرض مصر وكثيرا من بلاد الشام ، وقد غنم أموالها وقسمتها فى المسلمين فأخصبت رحالهم وحسنت بها أحوالهم فكان جودة نزعه مثلا لما نالوا من الخير فى زمانه والله أعلم . قال المؤلف : فذكر الطبرى مثل ماحكى الخطابى عن ابن عباس أنه قال : فتأول الناس معنى قوله : ( حتى ضرب الناس بعطن ) أبى بكر وعمر - رضى الله عنهما . قال الخطابى : والعرب تضرب المثل فى المفاخرة والمغالبة 
ms3371	 بالمساقاة والمساجلة فتقول فلان يساجل فلانا أى : يقاومه ويغالبه ، واصل ذلك أن يستقى ساقيان فيخرج كل واحد منهما فى سجله مايخرج الآخر فأيهما نكل غلب ، قال العباس بن الفضل يذكر ذلك :(@)(@@) % من يساجلنى يساجل ماجدا % % يملأ الدلو إلى عقد الكرب % . PageV09P541 وقوله : ( بينا أنا على بئر أنزع منها ) . قال صاحب العين يقال : نزعت الشىء نزعا : قلعته ، وبئر نزوع إذا نزعت دلاؤها بالأيدى ، وجمل نزوع ينزع عليه الماء . والذنوب : الدلو الملأى ، ويكون النصيب أو الغرب أعظم من الدلو ، عن صاحب العين . وقال أبو عبيد : قوله : ( يفرى فريه ) كقوله يعمل عمله ، ويقول كقوله ونحو هذا ، وأنشد الأحمر : قد أطعمتنى وقلا حوليا مسوسا مدودا حجريا قد كنت تفرين به الفريا أى قد كنت تكثرين فيه القول وتعظمينه . ومنه قوله تعالى : ( لقد جئت شيئا فريا ) أى مشينا عظيما ، وقال الأصمعى : سألت أبا عمرو بن العلاء عن العبقرى فقال : يقال هذا عبقرى قوم يعنون : سيد قوم وكبيرهم وقويهم . قال أبو عبيد : أصله فيما يقال أنه نسب إلى عبقر ، وهى أرض يسكنها الجن فصارت مثلا لك منسوب إلى شىء رفيه ، ويقال فى عبقر الجن أرض تعمل فيها البرود ؛ ولذلك نسب الوشى إليها ؛ ومن هذا قيل للبسط عبقرية لأنها نسبت إلى تلك البلاد . قال ابن دريد : فإذا استحسنوا شيئا وعجبوا من شدته ومضائه نسبوه إلى عبقر ، وقالوا : ظلم عبقرى شديد فاحش وفى التنزيل : ( عبقرى حسان ) خوبطوا بما عرفوا . وقال ابن الأنبارى : أصل العطن الموضع الذى تبرك فيه الإبل قرب الماء إذا شربت لتعاد إاليها إن أرادت ذلك ، يقال عطنت الإبل وأعطنها صاحبها . PageV09P542(@)(@@) | 22 - باب : الاستراحة فى المنام(@)(@@) / 23 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينا أنا نائم ، رأيت أنى على حوض أسقى الناس ، فأتانى أبو بكر ، فأخذ الدلو من يدى ؛ ليريحنى ، فنزع ذنوبين ، وفى نزعه ضعف ، والله يغفر له ، فأتى ابن الخطاب ، فأخذ منه ، فلم يزل ينزع حتى تولى الناس ، والحوض يتفجر ) . قال المهلب : فيه دليل أن الدنيا للصالحين دار نصب وتعب وأن الراحة منها الموت على 
ms3372	 الصلاح والدين كما استراح النبى عليه السلام من تعب ذلك السقى بالموت . والحوض خاهنا : معدن العلم وهو القرآن الذى يغرف الناس كلهم منه دون أن ينتقص حتى يروا وهو معدن لايفنى ولاينتقص .(@)(@@) | 23 - باب القصر فى المنام(@)(@@) / 24 - فيه : أبو هريرة ، بينا نحن جلوس عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( بينا أنا نائم ، رأيتنى فى الجنة ، فإذا امرأة تتوضأ إلى جانب قصر ، قلت : لمن هذا القصر ؟ قالوا : لعمر ، فذكرت غيرته ، فوليت مدبرا ) . قال أبو هريرة : فبكى عمر بن الخطاب ، ثم قال : أعليك بأبي أنت وأمي يا رسول الله أغار . / 25 - ورواه جابر ، عن النبيى - صلى الله عليه وسلم - ، وقال فيه : فقلت : ( لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل من قريش . وترجم له باب : الوضوء فى المنام . قال المهلب : هذه الرؤيا بشرى لعمر بن الخطاب بقصر فى الجنة وهذه الرؤيا مما تخرج على حسب مارؤيت بغير رمز ولا غموض تفسير ، والجارية كذلك والوضوء إنما يؤخذ منه اسمه من الوضاءة ، لأنه ليس فى الجنة وضوء لصلاة ولاعبادة ، وفيه دليل على PageV09P543 الحكم لكل رجل بما يعلم من خلقه ألاترى أن النبى - عليه السلام - لم يدخل القصر حين ذكر غيره عمر ، وقد علم عليه السلام أنه لايغار عليه لأنه أبو المؤمنين ، وكل مانال بنوه المؤمنين من خير الدنيا والآخرة فسببه وعلى يديه - صلى الله عليه وسلم - ، لكن أراد أن يأتى ما يعلم أنه يوافق عمر أدبا منه . وقال ابن سيرين : من رأى أنه يدخل الجنة فإنه يدخلها إن شاء الله ؛ لأن ذلك بشارة لما قدم من خير أو يقدمه . وقال الكرمانى : وأما بنيانها فهى نعيمها . وأما نساؤها فهى أجور فى أعمال البر على قدر جمالهن . قال على بن أبى طالب : وقد ينصرف دخول الجنة فى المنام على وجوه فيدل لمن يحج على تمام حجه ، ووصوله إلى الكعبة المؤدية إلى الجنة ، وإن كان كافرا أو مذنبا بطالا ورأى ذلك غيره له أسلم من كفره وتاب من بطالته ، وإن كان مريضا مات من مرضه ؛ لأن الجنة هى أجر المؤمنين إن 
ms3373	 كان المريض مؤمنا ، وإن كان كافرا أفاق من علته لأن الدنيا جنة الكافرين ، وإن كان عزبا تزوج لأن الآخرة على السعى إلى الجمعة والجماعة ، ودار العلم وحلق الذكر ، والجهاد والرباط وكل مكان يؤدى إليها . وقال : ومن رأى أنه يتوضا فى المنام فإنه وسيلة السلطان أو إلى عمل من الأعمال فمن تم له فى النوم تم له مايؤمله فى اليقظة ، وإن تعذر عليه إن عجز الماء أو توضأ بما لايجوز له الصلاة به لم يتم له ما يحاوله ، والوضوء للخائف فى اليقظة أمان له لما جاء فى فضل الوضوء ، وربما دل الوضوء على الثواب وتكفير PageV09P544 الخطايا لما جاء أنها تخرج من آخر قطر الماء ، وربما دل الوضوء على الصوم ؛ لأن الصائم ممتنع من كثير من لذاته والمتوضىء يدانيه فى ذلك ، والوضوء والصوم واللجام ورباط اليد والقيد شركان فى التأويل ويتعاقبون فى التعبير ، وقد تقدم حديث أبى هريرة فى كتاب النكاح فى باب الغيرة .(@)(@@) | 24 - باب : الطواف بالكعبة فى المنام(@)(@@) / 26 - فيه : ابن عمر ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينا أنا نائم ، رأيتنى أطوف بالكعبة ، فإذا رجل آدم سبط الشعر بين رجلين ، ينطف رأسه ماء ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : ابن مريم ، فذهبت ألتفت ، فإذا رجل أحمر جسيم ، جعد الرأس ، أعور العين اليمنى ، كأن عينه عنبة طافية ، قلت : من هذا ؟ قالوا : هذا الدجال ، أقرب الناس به شبها ابن قطن ) . قال بعض التأويل : الطواف بالبيت ينصرف عى وجوه ، فمن رأى أنه يطوب بالبيت فإنه يحج إن شاء الله ، وقد يكون تأويل ذلك إن كان يطلب حاجة من الإمام بشارة نيلها منه ؛ لأن الكعبة إمام الخلق كلهم ، وقد يكون الطواف تطهيرا من الذنوب لقوله تعالى : ( وطهر بيتى للطائفين ) ، وقد يكون الطواف لمن يريد أن يسترى أو يتزوج امرأة حسناء دليلا على تمام إرادته ، وقال على بن أبى طالب العابر : وقد يكون الطواف لمن كان ذا والدين والدين أن يحسن برهما وزوجة يسعى عليها أو كان يخدم عالما أو كان عبدا ينصح سيدة بشارة بالثواب عن 
ms3374	 فعله في اليقظة . PageV09P545 وقال المهلب : ووصف عليه السلام عيسى بن مرين ووصف الدجال بصفاتها التى خلقهما الله عليها ؛ لكونها فى زمن واحد ، ولأن الحديث قد جاء عنه عليه السلام أن عيسى يقتل الدجال ، فوصف الدجال بصفة لا تشكل عليهم على حسب مارأه ، وهى العور ، والذي لايجوز على ذوي العقول أن يصفوا بالإلهية والقدرة من كان بتلك الصفة ؛ إذ الإله لاتجوز عليه الآفات وهذا مدعيها وقد جازت عليه الآفة ، فهى برهان على تكذيبه ، وقوله : ( ينطف رأسه ماء ) فالمنطف : الصب ، وليلة نطوف : ماطرة ، من كتاب العين . * * *(@)(@@) | 25 - باب : الأمن وذهاب الروع فى المنام(@)(@@) / 27 - فيه : ابن عمر ، قال : إن رجالا من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - كانوا يرون الرؤيا على عهد رسول الله عليه السلام فيقصونها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فيقول فيها رسول الله عليه السلام ما شاء الله ، وأنا غلام حديث السن ، وبيتى المسجد قبل أن أنكح ، فقلت فى نفسى لو كان فيك خير ؛ لرأيت مثل ما يرى هؤلاء ، فلما اضطجعت ذات ليلة ، قلت : اللهم إن كنت تعلم فى خيرا ، فأرنى رؤيا ، فبينما أنا كذلك ؛ إذ جاءنى ملكان فى يد كل واحد منهما مقمعة من حديد ، يقبلان بى إلى جهنم ، وأنا بينهما أدعو الله : اللهم إنى أعوذ بك من جهنم ، ثم أرانى لقينى ملك فى يده مقمعة من حديد ، فقال : لن تراع ، نعم الرجل أنت ، لو كنت تكثر الصلاة ، فانطلقوا بى حتى وقفوا بى على شفير جهنم ، فإذا هى مطوية كطى البئر ، له قرون كقرن البئر ، بين كل قرنين ملك بيده مقمعة من حديد ، وأرى فيها رجالا معلقين بالسلاسل ، رءوسهم أسفلهم ، PageV09P546 عرفت فيها رجالا من قريش ، فانصرفوا بى عن ذات اليمين ، فقصصتها على حفصة ، فقصتها حفصة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن عبدالله رجل صالح ، لو كان يصلى من الليل ) . فقال نافع : فلم يزل بعد ذلك يكثر الصلاة . وترجم له باب الأخذ على اليمين فى النوم ، وقال فيه : ( وقلت : اللهم 
ms3375	 إن كان لى عندك خير فأنرى مناما يعبر لى رسول الله ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : عبد الله رجل صالح لو كان يكثر الصلاة من الليل ) . قال المهلب : هذا الحديث مما فسرت فيه الرؤيا على وجهها ، وفيه دليل على توعد الله عباده وجواز تعذيبهم على ترك السنن . وقول الملك : ( لم ترع ، نعم الرجل أنت لو تكثر الصلاة بالليل ) هذه الزيادة تفسر سائر طرق هذا الحديث . وفيه : الحكم بالدليل ؛ عبد الله استدل على أن اللذين أتياه ملكان ؛ لأنهما أوقفاه على جهنم ووعظاه بها ، والشيطان لايعظ ولايذكر بالخير ، فاستدل بوعظهما وتذكيرهما أنهما ملكان . وقوله : ( لم ترع ) هذا خرج على ماراه ، وعلى أنه ليس من أهل مارآه لأنه إذا قام الدليل أنهما ملكان فلا يكون كلامهما إلا حقا . وفيه : دليل على أن مافسر فى النوم فهو تفسير فى اليقظة ؛ لأن النبى عليه السلام لم يزد فى تفسيرها على ما فسرها الملك . وفيه : دليل على أن أصل التعبير من قبل الأنبياء ؛ ولذلك كانوا يتمنون أن يروا رؤيا فيفسرها النبى لتكون عندهم أصلا ، وهو مذهب الأشعرى أن أصل التعبير بالتوقيف من قبل الأنبياء وعلى ألسنتهم ، وهو كما قال ، لكن المحظوظ على الأنبياء وإن كان أصلا فلا يعم اشخاص الرؤيا ، فلا بد للبارع فى هذا العلم أن يستدل بحسن نظره PageV09P547 فيرد مالم ينص عليه إلى حكم التمثيل ، ويحكم له بحكم الشبيه الصحيح فيجعل أصلا يقاس عليه كما يفعل فى فروع الفقه . وقد تقدم فى باب فضل قيام الليل فى آخر كتاب الصلاة شىء من معنى هذا الحديث .(@)(@@) | 26 - باب : إذا طار الشىء فى المنام(@)(@@) / 28 - فيه : ابن عباس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينا أنا نائم ، رأيت أنه وضع فى يدى سواران من ذهب ، فقطعتهما وكرهتهما ، فأذن لى فنفختهما فطارا ، فأولتهما : كذابين يخرجان ) . قال عبيدالله : أحدهما العنسى الذى قتله فيروز باليمن ، والآخر مسيلمة . قال المهلب : هذه الرؤيا ليست على وجهها ، وإنما هى على ضرب المثل ، وإنما أولهما النبى بالكذابين ؛ لأن الكذب إنما هو الإخبارعن الشىء بخلاف 
ms3376	 ما هو به ووضعه فى غير موضوعه ، فلما رآهما فى ذراعيه وليسا موضعا للسوارين ؛ لأنهما ليسا من حلية الرجال علم أنه سيقضى على يدى النبى - يعنى على أوامره ونواهيه - من يدعى ما ليس له ، كما وضعا حيث ليس لهما ، وكونهما من ذهب ، والذهب منهى عنه فى الدين دليل على الكذب من وجوه : أحدها : وضع الشىء غير موضوعه . والثانى : كون الذهب مستعملا فى الرجال وهو منهى عنه والذهب مشتق منه الذهاب ، فعلم أنه شيء يذهب عنه ولايبقى ، ثم وكد له الأمر فأذن له فى نفخهما فطارا عباره أنهما لايثبت لهما أمر ، وأن كلامه عليه السلام بالوحي الذى جاءه به يزيلهما PageV09P548 الذي قاما فيه ، والنفخ دليل على الكلام . وقال الكرمانى : من رأى أنه يطير بين السما والأرض أو من مكان إلى مكان فإن كانت من الأضغاث فإنه كثير التمنى والفكر والاغترار بالأمانى ، وإن كانت رؤيا صحيحة وكان يطير فى عرض السما فإنه يسافر سفرا بعيدا وينال رفعة ( بقدر ما استقل من الأرض فى طيرانه ، فإن طار إلى السماء مستويا لا يتعرج ناله ضر ، فإن وصل إلى السماء بلغ الغاية فى ضره ، فإن غاب فيها ولم يرجع مات ، وإن رجع إلى الأرض أفاق ) . وقال ابن أبى طالب العابر : وإن كان ذلك بجناح فقد يكون جناحه مالا ينهض به أو سلطانا يسافر تحت كنفه ، فإن كان بغير جناح دل على التغرير فيما يدخل فيه . وقوله : ( سواران ) والأكثر عند أهل اللغة سوار بغير الف ، قال أبو عبيدة : سوار المرأة وسوارها . قال أبو على الفارسى : وحكى قطرب إسوار ، وذكر أن اساور جمع إسوار على حذف الياء ؛ لأن جمع إسوار أساوير .(@)(@@) | 27 - باب : إذا رأى بقرا تنحر(@)(@@) / 29 - فيه : أبو موسى : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( رأيت فى المنام أنى أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل ، فذهب وهلى إلى أنها اليمامة ، أو هجر ، فإذا هى المدينة يثرب ، ورأيت فيها بقرا ، والله خير ، فإذا هم المؤمنون يوم أحد ، وإذا الخير ما جاء الله من الخير وثواب الصدق الذى 
ms3377	 آتانا الله به بعد يوم بدر ) . PageV09P549 قال المهلب : هذه الرؤيا فيها نوعان من التأويل فيها الرؤيا على حسب مارئيت وهو قوله : ( أهاجر إلى أرض بها نخل وكذلك هاجر فخرج على ما رأى ، وفيها ضرب المثل ؛ لأنه رأى بقرا تنحر ، فكانت البقر أصحابه ، فعبر عليه السلام عن حال الحرب بالبقر من أجل مالها من السلاح والقرون شبهت بالرماح ، ولما كان من طبع البقر المناطحة والدفاع عن أنفسها بقرونها كما يفعل رجال الحرب ، وشبه عليه السلام النحر بالقتل ) . وقوله : ( والله خير ) يعنى ماعند الله من ثواب القتل فى سبيل الله خير للمقتول من الدنيا . وقيل : معى : ( والله خير ) إن صنع الله خير لهم وهو قتلهم يوم أحد ، وقد تدل البقر على أهل البادية لعمارتهم الأرض ، وعيشهم من نباتها ، وقد يدل الثور الواحد على التأثر ؛ لأنه يثير الأرض عن حالها ، فكذلك الثأر أيضا يثير الناحية التى يقوم فيها ويحرك أهلها ويقلب اسفلها أعلاها . قال ابن أبى طالب : والبقر إذا دخلت المدينة فإن كانت سمانا فهى سنى رخاء ، وإن كانت عجافا كانت شدادا وإن كانت المدينة مدينة بحر وإبان السفر قدمت سفن على عددها وحالها إلا كانت فتن مترادفة كأنها وجوه البقر كما فى الخبر : ( يشبه بعضها بعضا وفى خير آخر فى الفت ) كأنها صياصى البقر ( يريد لتشابهها بعضا ) صفرا كلها فإنها أمراض تدخل على الناس ، وإن كانت مختلفة الألوان شنيعة القرون أو كان الناس ينفرون منها ، أو كان النار والدخان يخرج من أفواهها فإنه عسكر أو غارة أو عدو يضرب عليهم فينزل بساحتهم ، وقد يدل البقر على الوةجة والخادم والأرض والغلة والسنة ؛ لمايكون فيها من الولد والغلة والنبات . وقوله : ( وهلى ) يعنى وهمى ، عن صاحب العين . PageV09P550(@)(@@) | 28 - باب : النفخ فى المنام(@)(@@) / 30 - فيه : همام ، قال : هذا ما حدثنا به أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( نحن الآخرون السابقون ) ، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بينا أنا نائم ؛ إذ أوتيت خزائن الأرض ، فوضع فى يدى سواران من ذهب ، فكبرا على ، وأهمانى ، فأوحى إلى 
ms3378	 أن انفخهما ، فنفختهما فطارا ، فأولتهما : الكذابين اللذين أنا بينهما : صاحب صنعاء ، وصاحب اليمامة ) . النفخ فى المنام إزالة الشىء المنفوخ فيه ، وإهاب له بغير تكلف شديد لسهولة النفخ على النافخ ، والنفخ دليل على الكلام ، وكذلك أهلك الله الكذابين صاحب صنعاء واليمامة بكلامه عليه السلام وأمر بقتليهما ، وقد تقدم هذا المعنى فى باب إذا طار الشىء فى المنام . وأما قول همام : هذا ماحدثنا به أبو هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( نحن الآخرون السابقون ) وأتى بحديث السوارين ، فمعنى ذلك - والله أعلم - أن هماما روى عن أبى هريرة أحاديث ليست بالكثيرة تعرف بقطعة همام وفى أولها : ( نحن الآخرون السابقون ) فأراد أن يذكر ذلك فى مواضع من هذا المصنف وقد نبهنا على هذا المعنى فى باب لايبول فى الماء الدائم ، فى كتاب الوضوء . PageV09P551(@)(@@) | 29 - باب : إذا رأى أنه أخرج الشىء من كورة فأسكنه موضعا آخر(@)(@@) / 31 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( رأيت كأن امرأة سوداء ثائرة الرأس ، خرجت من المدينة حتى قامت بمهيعة ، وهى الجحفة ، فأولت أن وباء المدينة نقل إليها ) . وترجم له : باب المرأة السوداء ، وباب المرأة الثائرة الرأس . قال المهلب : هذه الرؤيا ليست على وجهها ، وهى مما ضرب بها المثل فبعض المعبرين يجهل وجه التمثيل فى ذلك فتأول النبى عليه السلام خروجها مشخصة ماجمع اسمها ، وقد اختلف فى معنى إسكانها الجحفة ، فقيل : لعدوان أهلها وأذاهم للناس . وقيل : لأن الجحفة قليلة البشر . فكأنه رأى أن يعافى منها الكثير مع بلية القليل . وأما ثوران راسها فتأول منه أنها لما كانت الحمى مثيرة للبدن بالاقشعرار وارتفاع الشعر عبر عن حالها فى النوم باتفاح شعر رأسها ، فكأنه قيل له : الداء الذى يسوء ويثير الشعر يخرج من المدينة . وقيل : إن معنى الاقشعرار : الاستيحاش ، فكذلك هذا الداء تستوحش النفوس منه . وقال على بن أبى طالب العابر : أى شىء دلت عليه السوداء فى أكثر وجوهها فهو مكروه ، فربما دلت على الدنيا الحرام والزوجة الحرام ، فمن وطئها فى المنام دخل فيما لايليق به ، فإما طعاما حراما يأكله 
ms3379	 أو شرابا يشربه أو ثوبا على ذلك النعت يلبسه أو دارا مغصوبة يسكن فيها . PageV09P552 قال صاحب العين : الكور : الرحل والجمع أكوار وكيران .(@)(@@) | 30 - باب : إذا هز سيفا فى المنام(@)(@@) / 32 - فيه : أبو موسى ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( رأيت فى رؤياى أنى هززت سيفا ، فانقطع صدره ، فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ، ثم هززته أخرى ، فعاد أحسن ما كان ، فإذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المؤمنين ) . قال المهلب : هذه الرؤيا على ضرب المثل وغير الوجه المرئى والسيف ليس هو أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - لكنهم لما كانوا ممن يصول بهم النبى عليه السلام كما يصول بالسيف ويغنون عنه غنى السيف عبر عنهم بالسيف ، وللسيف وجوه ، فمن تقلده فى المنام فإنه ينال سلطانا أو ولاية ، أو إمامة أو وديعة يعطاها أو زوجة ينكحها إن كان عزبا أو تلد زوجته غلاما إن كانت حاملا ، فإن سله من غمدة وتكسر الغمد وسلم السيف فإن امرأته تموت وينجو ولده ، فإن تكسر السيف وسلم الغمد هلك الولد وسلمت الأم ، وربما يكون السيف أباه أو عمه أو أهاه يموت ، فإن انكسرت النعلة ماتت أمه أو خالته أو نظيرهما و القائم أبدا فى اآباء والنعلة فى الأمهات ، فإن رآه بيده وتهيأ ليلقى به عدوا أو يضرب به شخصا ، فسيفه لسانه يجرده فى خصومه أو منازعه ، فإن لم تكن له نية وكان بذلك فى مسجد أو كان الناس يتوضئون من عنده ، أو رأى شيئا فى لحيته فإنه PageV09P553 يقوم مقاما بحجة ويبدى لسانه بالنصيحة والعلم والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، وربما يكون السيف سلطانا جائرا .(@)(@@) | 31 - باب من كذب فى حلمه(@)(@@) / 33 - فيه : ابن عباس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين ، ولن يفعل ، ومن استمع إلى حديث قوم ، وهم له كارهون - أو يفرون منه - صب فى أذنه الآنك يوم القيامة ، ومن صور صورة عذب وكلف أن ينفخ فيها وليس بنافخ ) . عن أبى هريرة قوله : ( من كذب 
ms3380	 فى رؤياه ) ، ( ومن صور صورة ، ومن تحلم واستمع ) وروى عن ابن عباس مثله . ( 1 ) / 34 - وفيه : ابن عمر : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن من أفرى الفرى أن يرى عينيه ما لم تر ) . قال محمد بن جرير : إن قال قائل : ماوجه خصوص النبى عليه السلام الكاذب فى رؤياه بما خصه به من تكليف العقد بين طرفى شعرتين يوم القيامة ، وهل الكاذب فى رؤياه إلا كالكاذب فى اليقظة ، وقد يكون الكذب فى اليقظة أعظم فى الجرم إذا كان شهادة توجب على المشهود عليه بها حدا أو قتلا أو مالا يؤخذ منه ، وليس ذلك فى كذبه فى منامه ؛ لأن ضرر ذلك عليه فى منامه وحده دون غيره . قيل له : اختلفت حالتهما فى كذبهما ، فكان الكاذب على عينيه فى منامه أحق بأعظم النكالين وذلك لتظاهر الأخبار عن النبى عليه السلام أن الرؤيا الصادقة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، والنبوة لاتكون إلا وحيا من الله ، فكان معلوما بذلك أن الكاذب فى نومه كاذب على الله أنه اراه مالم ير ، والكاذب على الله أعظم فرية وأولى بعظيم العقوبة من الكاذب على نفسه ، بما أتلف به حقا لغيره أو PageV09P554 أوجبه عليه ، وبذلك نطق محكم التنزيل فقال تعالى : ( ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم لعنة الله على الظالمين ) . فابان ذلك صحة ماقلناه أن الكذب فى الرؤيا ليس كالكذب فى اليقظة ؛ لأن أحداهما كذب على الله والآخر كذب على المخلوقين . قال المهلب فى قوله : كلف أن يعقد بين شعرتين حجة للأشعرية فى تجويزهم تكليف مالا يطاق ، وفى كتاب الله مايزيد ذلك بيانا وهو قوله تعالى : { يوم يدعون إلى السجود فلا يستطيعون } ولله أن يفعل فى عباده ماشاء لايسأل عما يفعل وهم يسألون . ومنع من ذلك الفقهاء والمعتزلة واحتجوا بقوله تعالى : ( لايكلف الله نفسا إلا وسعها ) . وقالوا : قوله تعالى : ( يوم يدعون إلى السجود ) وتكليفه عليه السلام العقد بين شعرتين وما أشبهه من أحكام الآخرة وليست الآخرة 