ms1161	 برجلها ، وتطأ في خطامها .(@)(@@) يا لها من فتنة شبت نارها بالحطب الجزل ، مقبلة من شرق الأرض رافعة ذيلها ، داعية ويلها ، بدجلة أو حولها . ذاك إذا استدار الفلك ، وقلتم : مات أو هلك ، بأي واد سلك ؛ فقال قوم تحت منبره : لله أبوه ؛ ما أفصحه كاذبا . وروى صاحب كتاب ' الغارات ' عن المنهال بن عمرو ، عن عبد الله بن الحارث ، قال : سمعت عليا يقول على المنبر : ما أحد جرت عليه الموالمي إلا وقد أنزل الله فيه قرآنا ؛ فقام إليه رجل ، فقال : يا أمير المؤمنين ، فما أنزل الله تعالى فيك ؛ قال : يريد تكذيبه . فقام الناس إليه يلكزونه في صدره وجنبه ، فقال : دعوه ، أقرأت سورة هود ؟ قال نعم ، قال : أقرأت قوله سبحانه : ' أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ' قال : نعم ، قال : صاحب البينة محمد ، والتالي الشاهد أنا .(@)(@@) خطبة له علم فيها الناس الصلاة على النبي(@)(@@) صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم(@)(@@) الأصل : اللهم داحي المدحوات ، وداعم المسموكات ، وجابل القلوب على فطراتها شقيها وسعيدها ؛ اجعل شرائف صلواتك ، ونوامي بركاتك ، على محمد عبدك ورسولك . الخاتم لما سبق ، والفاتح لما انغلق ، والمعلن الحق بالحق ، والدافع جيشات الأباطيل ، والدامغ صولات الأضاليل . كما حمل فاضطلع ، قائما بأمرك ، مستوفزا في مرضاتك ، غير ناكل عن PageV06P085 قدم ، ولا واه في عزم ، واعيا لوحيك ، حافظا لعهدك . ماضيا على نفاذ أمرك ؛ حتى أورى قبس القابس ، وأضاء الطريق للخابط ، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والآثام . وأقام بموضحات الأعلام ونيرات الأحكام ، فهو أمينك المأمون ، وخازن علمك المخزون ، وشهيدك يوم الدين ، وبعيثك بالحق ، ورسولك إلى الخلق .(@)(@@) اللهم أفسح له مفسحا في ظلك ؛ واجزه مضاعفات الخير من فضلك . اللهم وأعل على بناء البانين بناءه ، وأكرم لديك منزلته ، وأتمم له نوره ، واجزه من أبتغائك له مقبول الشهادة ؛ مرضي المقالة ، ذا منطق عدل ، وخطبة فصل . اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش وقرار النعمة ، ومنى الشهوات ، وأهواء اللذات ، ورخاء الدعة ، ومنتهى الطمأنينة ، وتحف الكرامة .(@)(@@) الشرح : دحوت الرغيف دحوا : بسطته ؛ والمدحوات هنا : الأرضون .(@)(@@) فإن قلت : قد ثبت أن الأرض 
ms1162	 كرية ؛ فكيف تكون بسيطة ، والبسيط هو المسطح ، والكري لا يكون مسطحا ؛ قلت : الأرض بجملتها شكل كرة ؛ وذلك لا يمنع أن تكون كل قطعة منها مبسوطة تصلح لأن تكون مستقرا ومجالا للبشر وغيرهم من الحيوان ؛ فإن المراد بانبساطها ههنا ليس هو السطح الحقيقي الذي ؛ لا يوجد في الكرة ، بل كون كل قطعة منها صالحة لأن يتصرف عليها الحيوان لا يعني به غير ذلك . وداحي المدحوات ، ينتصب لأنه منادى مضاف ، تقديره : يا باسط الأرضين المبسوطات . قوله : ' وداعم المسموكات ' ، أي حافظ السموات المرفوعات ؛ دعمت الشيء إذا حفظته من الهوي بدعامة ، والمسموك : المرفوع ، قال :(@)(@@) إن الذي سمك السماء بنى لنا . . . بيتا دعائمه أعز وأطول(@)(@@) ويجوز أن يكون عنى بكونها مسموكة كونها ثخينة . وسمك الجسم هو البعد الذي يعبر عنه المتكلمون بالعمق وهو قسيم الطول والعرض ، ولا شيء أعظم ثخنا من الأفلاك .(@)(@@) فإن قلت : كيف قال : إنه تعالى دعم السموات وهي بغير عمد ؟ قلت : إذا كان حافظا لها من الهوي بقدرته وقوته فقد صدق عليه كونه داعما لها ؛ لأن قوته الحافظة تجري مجرى الدعامة . قوله : ' وجابل القلوب ' أي خالقها ، والجبل الخلق ، وجبلة الإنسان : خلقته ، وفطراتها : بكسر الفاء وفتح الطاء : جمع فطرة ، ويجوز كسر الطاء ، كما قالوا في سدرة : سدرات وسدرات ، والفطرة : الحالة التي يفطر الله عليها الإنسان ، أي يخلقه عليها خاليا من PageV06P086 الآراء والديانات والعقائد والأهوية ؛ وهي ما يقتضيه محض العقل ؛ وإنما يختار الإنسان بسوء نظره ما يفضي به إلى الشقوة ؛ وهذا معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' كل مولود يولد على الفطرة ، فإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه ' .(@)(@@) قوله : ' شقيها وسعيدها ' بدل من القلوب ، وتقدير الكلام : وجابل الشقي من القلوب والسعيد على ما فطرت عليه . والنوامي : الزوائد . والخاتم لما سبق ؛ أي لما سبق من الملل . والفاتح لما انغلق من أمر الجاهلية . والمعلن الحق بالحق ، أي المظهر للحق الذي هو خلاف الباطل بالحق ، أي بالحرب والخصومة ؛ يقال : حاق فلان فلانا فحقه ، أي خاصمه فخصمه . ويقال : ما فيه حق أي خصومة . قوله : ' والدافع جيشات الأباطيل ' ، جمع 
ms1163	 جيشة ، من جاشت القدر إذا ارتفع غليانها . والأباطيل : جمع باطل على غير قياس ؛ والمراد أنه قامع ما نجم من الباطل . والدامغ : المهلك ، من دمغه أي شجه حتى بلغ الدماغ ؛ ومع ذلك يكون الهلاك . والصولات : جمع صولة وهي السطوة . والأضاليل : جمع ضلال على غير قياس .(@)(@@) قوله : ' كما حمل ' ، أي لأجل أنه يحمل ، والعرب تستعمل هذه الكاف بمعنى التعليل ، قال الشاعر :(@)(@@) فقلت له أبا الملحاء خذها . . . كما أوسعتنا بغيا وعدوا(@)(@@) أي هذه الضربة لبغيك علينا ، وتعديك ، وقوله : ' كما حمل ' يعني حمل أعباء الرسالة . فاضطلع ، أي نهض بها قويا ؛ فرس ضليع أي قوي ؛ وهي الضلاعة ، أي القوة . مستوفزا ، أي غير بطيء ، بل يحث نفسه ويجهدها في رضا الله سبحانه ، والوفز : العجلة ، والمستوفز : المستعجل . غير ناكل عن قدم ، أي غير جبان ولا متأخر عن إقدام ، والمقدام : المتقدم ؛ يقال مضى قدما أي تقدم وسار ولم يعرج .(@)(@@) قوله : ' ولا واه في عزم ' ؛ وهى ، أي ضعف ، والواهي : الضعيف . واعيا لوحيك ، أي فاهما ، وعيت الحديث ، أي فهمته وعقلته . ماضيا على نفاذ أمرك ، في الكلام حذف تقديره : ماضيا مصرا على نفاذ أمرك ، كقوله تعالى : ' في تسع أيات إلى فرعون ' ، ولم يقل : ' مرسلا ' لأن الكلام يدل بعضه على بعض .(@)(@@) وقوله : ' حتى أورى قبس القابس ' ؛ يقال : ورى الزنذ ، يري ؛ أي خرج ناره ، وأوريته PageV06P087 أنا . والقبس : شعلة من النار ؛ والمراد بالقبس ههنا نور الحق ، والقابس : الذي يطلب النار ، يقال : قبست منه نارا ، وأقبسني نارا ؛ أي أعطانيها . وقال الراوندي : أقبست الرجل علما ، وقبسته نارا ؛ أعطيته ؛ فإن كنت طلبتها له قلت : أقبسته نارا .(@)(@@) وقال الكسائي : أقبسته نارا وعلما سواء ؛ قال : ويجوز ' قبسته ' بغير همزة فيهما .(@)(@@) قوله : ' وأضاء الطريق للخابط ' ، أي جعل الطريق للخابط مضيئة ، والخابط : الذي يسير ليلا على غير جادة واضحة . وهذه الألفاظ كلها استعارات ومجازات .(@)(@@) وخوضات الفتن : جمع خوضة ؛ وهي المرة الواحدة ، من خضت الماء والوحل ، أخوضهما ، وتقدير الكلام : وهديت به القلوب إلى الأعلام الموضحة بعد أن خاضت في الفتن أطوارا . والأعلام جمع علم ، وهو ما يستدل به على الطريق ، كالمنارة ونحوها 
ms1164	 . والموضحة : التي توضح للناس الأمور وتكشفها . والنيرات : ذوات النور .(@)(@@) قوله : ' فهو أمينك المأمون ' أي أمينك على وحيك ، والمأمون من ألقاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال كعب بن زهير :(@)(@@) سقاك أبو بكر بكأس روية . . . وأنهلك المأمون منها وعلكا(@)(@@) وخازن علمك ، المخزون بالجر صفة ' علمك ' والعلم الإلهي المخزون : هو ما أطلع الله تعالى عليه رسوله من الأمور الخفية التي لا تتعلق بالأحكام الشرعية كالملاحم وأحكام الآخرة وغير ذلك ، لأن الأمور الشرعية لا يجوز أن تكون مخزونة عن المكلفين .(@)(@@) وقوله : ' وشهيدك يوم الدين ' ، أي شاهدك ، قال سبحانه : ' فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ' والبعيث : المبعوث ' فعيل ' بمعنى ' مفعول ' كقتيل وجريح وصريع . ومفسحا مصدر ، أي وسع له مفسحا .(@)(@@) وقوله : ' في ظلك ' يمكن أن يكون مجازا ، كقولهم : فلان يشملني بظله ، أي بإحسانه وبره ، ويمكن أن يكون حقيقة ، ويعني به الظل الممدود الذي ذكره الله تعالى ، فقال : ' وظل ممدود ؛ وماء مسكوب ' . وقوله : ' وأعل على بناء البانين بناءه ' ، أي اجعل منزلته في دار الثواب أعلى المنازل . وأتمم له نوره ، من قوله تعالى : ' ربنا أتمم لنا نورنا ' . وقد روي أنه تطفأ سائر الأنوار إلا نور محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم يعطى المخلصون من أصحابه أنوارا يسيرة يبصرون بها مواطىء الأقدام ، فيدعون إلى الله تعالى بزيادة تلك الأنوار PageV06P088 وإتمامها . ثم إن الله تعالى يتم نور محمد صلى الله عليه وسلم ، فيستطيل حتى يملأ الآفاق ، فذلك هو إتمام نوره صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ' من ابتعاثك له ' ، أي في الآخرة . مقبول الشهادة ، أي مصدقا فيما يشهد به على أمته وعلى غيرها من الأمم . وقوله : ' ذا منطق عدل ' ، أي عادل ، وهو مصدر أقيم مقام اسم الفاعل ؛ كقولك : رجل فطر وصوم ، أي مفطر وصائم . وقوله : ' وخطبة فصل ' أي يخطب خطبة فاصلة يوم القيامة ، كقوله تعالى : ' إنه لقول فصل ، وما هو بالهزل ' ، أي فاصل يفصل بين الحق والباطل ؛ وهذا هو المقام المحمود الذي ذكره الله تعالى في الكتاب ، فقال : ' عسى أن يبعثك ربك مقاما 
ms1165	 محودا ' ، وهو الذي يشار إليه في الدعوات في قولهم : ' اللهم آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، والدرجة الرفيعة ، وأبعثه المقام المحمود ' . قوله : ' في برد العيش ' ؛ تقول العرب : عيش بارد ومعيشة باردة ، أي لا حرب فيها ولا نزاع ، لأن البرد والسكون متلازمان كتلازم الحر والحركة .(@)(@@) وقرار النعمة ، أي مستقرها ، يقال : هذا قرار السيل ، أي مستقره . ومن أمثالهم : ' لكل سائلة قرار ' . ومنى الشهوات : ما تتعلق به الشهوات من الأماني . وأهواء اللذات : ما تهواه النفوس وتستلذه . والرخاء ، المصدر من قولك : رجل رخي البال فهو بين الرخاء ، أي واسع الحال . والدعة : السكون والطمأنينة ، وأصلها الواو . ومنتهى الطمأنينة ، غايتها التي ليس بعدها غاية ، والتحف : جمع تحفة ؛ وهي ما يكرم به الإنسان من البر واللطف ، ويجوز فتح الحاء .(@)(@@) معنى الصلاة على الرسول(@)(@@) صلي الله عليه وآله وسلم(@)(@@) فإن قلت : ما معنى الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم ، التي قال الله تعالى فيها : ' إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين أمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ' .(@)(@@) قلت : الصلاة من الله تعالى هي الإكرام والتبجيل ورفع المنزلة ، والصلاة منا على النبي صلى الله عليه وسلم هي الدعاء له بذلك ، فقوله سبحانه : ' هو الذي يصلي عليكم ' أي هو الذي يرفع منازلكم في الاخرة ، وقوله : ' وملائكته ' أي يدعون لكم بذلك . PageV06P089(@)(@@) وقيل : جعلوا لكونهم مستجابي الدعوة كأنهم فاعلون التعظيم للمؤمن ورفع المنزلة ، ونظيره قوله : ' حياك الله ' أي أحياك الله وأبقاك ، وحييتك أي دعوت لك بأن يحييك ، لأنك لاعتمادك على إجابة دعوتك ووثوقك بذلك ، كأنك تحييه وتبقيه على الحقيقة ، وهكذا القول في قوله سبحانه : ' إن الله وملائكته يصلون على النبي ' . وقد اختلف في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : هل هي واجبة أم لا ؟ . فمن الناس من لم يقل بوجوبها ، وجعل الأمر في هذه الآية للندب ومنهم من قال : إنها واجبة . واختلفوا في حال وجويها ؛ فمنهم من أوجبها كلما جرى ذكره ، وفي الحديث : ' من ذكرت عنده فلم يصل علي دخل النار وأبعده الله ' ؛ ومنهم من قال : تجب في كل مجلس مرة 
ms1166	 واحدة ، وإن تكرر ذكره . ومنهم من أوجبها في العمر مرة واحدة ، وكذلك قال في إظهار الشهادتين .(@)(@@) واختلف أيضا في وجوبها في الصلاة المفروضة ، فأبو حنيفة وأصحابه لا يوجبونها فيها . وروي عن إبراهيم النخعي أنهم كانوا يكتفون - يعني الصحابة - عنها بالتشهد ، وهو : ' السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ' ، وأوجبها الشافعي وأصحابه . واختلف أصحابه في وجوب الصلاة على آل محمد صلى الله عليه وسلم ، فالأكثرون على أنها واجبة ، وأنها شرط في صحة الصلاة . فإن قلت : فما تقول في الصلاة على الصحابة والصالحين من المسلمين ؛ قلت : القياس جواز الصلاة على كل مؤمن ، لقوله تعالى : ' هو الذي يصلي عليكم وملائكته ' ، وقوله : ' وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ' ؛ وقوله : ' أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ' ؛ ولكن العلماء قالوا : إذا ذكر أحد من المسلمين تبعا للنبي صلى الله عليه وسلم فلا كلام في جواز ذلك ؛ وأما إذا افردوا أو ذكر أحد منهم ؛ فأكثر الناس كرهوا الصلاة عليه ؛ لأن ذلك شعار رسول الله فلا يشركه فيه غيره .(@)(@@) وأما أصحابنا من البغداديين فلهم اصطلاح آخر ؛ وهو أنهم يكرهون إذا ذكروا عليا رضي الله عنه أن يقولوا : ' صلى الله عليه ' ولا يكرهون أن يقولوا : ' صلوات الله عليه ' ، وجعلوا اللفظة الأولى مختصة بالرسول صلى الله عليه وسلم ، وجعلوا اللفظة الثانية مشتركة فيها بينهما عليه السلام ، ولم يطلقوا لفظ الصلاة على أحد من المسلمين إلا على علي وحده .(@)(@@) كلام له قاله لمروان بن الحكم بالبصرة PageV06P090 الأصل : قالوا : أخذ مروان بن الحكم أسيرا يوم الجمل فاستشفع الحسن والحسين عليهما السلام إلى أمير المؤمنين عليه السلام ، فكلماه فيه فخلى سبيله ، فقالا له : يبايعك يا أمير المؤمنين . قال عليه السلام : أولم يبايعني بعد قتل عثمان ؛ لا حاجة لي في بيعته ؛ إنها كف يهودية ، لو بايعني بيده لغدر بسبته . أما إن له إمرة كلعقة الكلب أنفه ، وهو أبو الأكبش الأربعة ، وستلقى الأمة منه ومن ولده يوما أحمر .(@)(@@) الشرح : قد روي هذا الخبر من طرق كثيرة ، ورويت فيه زيادة لم يذكرها صاحب ' نهج البلاغة ' ، وهي 
ms1167	 قوله رضي الله عنه في مروان : ' يحمل راية ضلالة بعد ما يشيب صدغاه ، وإن له إمرة ' إلى آخر الكلام . وقوله : ' فاستشفع الحسن والحسين إلى أمير المؤمنين رضي الله عنه ' ، هو الوجه ، يقال : استشفعت فلانا إلى فلان ؛ أي سألته أن يشفع لي إليه ، وتشفعت إلى فلان في فلان فشفعني فيه تشفيعا . وقول الناس : ' استشفعت بفلان إلى فلان ' بالباء ليس بذلك الجيد . وقول أمير المؤمنين رضي الله عنه : ' أو لم يبايعني بعد قتل عثمان ' ؛ أي وقد غدر ؛ وهكذا لو بايعني الآن . ومعنى قوله : ' إنها كف يهودية ' أي غادرة ، واليهود تنسب إلى الغدر والخبث ، وقال تعالى : ' لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود ' .(@)(@@) والسبة : الاست ، بفتح السين ، سبه يسبه أي طعنه في الموضع ؛ ومعنى الكلام محمول على وجهين : أحدهما : أن كون ذكر السبة إهانة له وغلظة عليه ، والعرب تسلك مثل ذلك في خطبها وكلامها ؛ قال المتوكل لأبي العيناء : إلى متى تمدح الناس وتذمهم ؟ فقال : ما أحسنوا وأساءوا ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إن الله تعالى رضي عن واحد فمدحه ، وسخط على آخر فهجاه وهجا أمه ؛ قال : ' نعم العبد إنه أواب ' ، وقال : ' عتل بعد ذلك زنيم ' ؛ والزنيم ولد الزنا . الوجه الثاني : أن يريد بالكلام حقيقة لا مجازا ؛ وذلك لأن الغادر من العرب كان إذا عزم على الغدر بعد عهد قد عاهده أو عقد قد عقده ، حبق استهزاء بما كان قد أظهره من اليمين والعهد ؛ وسخرية وتهكما .(@)(@@) والإمرة : الولاية ، بكسر الهمزة . وقوله : ' كلعقة الكلب أنفه ' ، يريد قصر المدة ، وكذلك كانت مدة خلافة مروان ، فإنه ولي تسعة أشهر . PageV06P091(@)(@@) والأكبش الأربعة بنو عبد الملك : الوليد ، وسليمان ، ويزيد ، وهشام ؛ ولم يل الخلافة من بني أمية ولا من غيرهم أربعة إخوة إلا هؤلاء . وكل الناس فسروا الأكبش الأربعة بمن ذكرناه ؛ وعندي أنه يجوز أن يعني به بني مروان لصلبه . وهم : عبد الملك ، وعبد العزيز ، وبشر ، ومحمد ؛ وكانوا كباشا أبطالا أنجادا ، أما عبد الملك فولي الخلافة ، وأما بشر فولي العراق ، وأما محمد فولي الجزيرة ، وأما عبد العزيز فولي مصر ، ولكل 
ms1168	 منهم آثار مشهورة . وهذا التفسير أولى ؛ لأن الوليد وإخوته أبناء ابنه ، وهؤلاء بنوه لصلبه . ويقال لليوم الشديد : يوم أحمر . وللسنة ذات الجدب : سنة حمراء ، وكل ما أخبر به أمير المؤمنين رضي الله عنه في هذا الكلام وقع كما أخبر به ؛ وكذلك قوله : ' يحمل راية ضلالة بعد ما يشيب صدغاه ' ، فإنه ولي الخلافة وهو ابن خمسة وستين في أعدل الروايات .(@)(@@) نسب مروان بن الحكم وبعض أخباره(@)(@@) ونحن ذاكرون في هذا الموضع نسبه ، وجملا من أمره وولايته للخلافة ؛ ووفاته على سبيل الاختصار : هو مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وأمه آمنة بنت علقمة بن صفوان بن أمية الكناني . يكنى أبا عبد الملك ، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : منذ سنة اثنتين من الهجرة ، وقيل عام الخندق ، وقيل يوم أحد ؛ وقيل غير ذلك . وقال قوم : بل ولد بمكة ، وقيل : ولد بالطائف . ذكر ذلك كله أبو عمر بن عبد البر في كتاب ' الاستيعاب ' . قال أبو عمر : وممن قال بولادته يوم أحد مالك بن أنس ، وعلى قوله يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توفي ، وعمره ثمان سنين أو نحوها . وقيل : إنه لما نفي مع أبيه إلى الطائف كان طفلا لا يعقل ، وإنه لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان الحكم أبوه قد طرده رسول الله عن المدينة ، وسيره إلى الطائف ؛ فلم يزل بها حتى ولي عثمان ، فرده إلى المدينة ، فقدمها هو وولده في خلافة عثمان ، وتوفي ، فاستكتبه عثمان وضمه إليه ، فاستولى عليه إلى أن قتل . والحكم بن أبي العاص هو عم عثمان بن عفان ، كان من مسلمة الفتح ، ومن المؤلفة قلوبهم ، وتوفي الحكم في خلافة عثمان قبل قتله بشهور . واختلف في السبب الموجب لنفي رسول الله صلى الله عليه وسلم له فقيل : إنه كان يتحيل ويستخفي ويتسمع ما يسره رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أكابر الصحابة في مشركي قريش وسائر الكفار والمنافقين ، ويفشي ذلك عنه ، حتى ظهر ذلك 
ms1169	 عنه . PageV06P092 وقيل كان يتجسس على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند نسائه ، ويسترق السمع ، ويصغي إلى ما يجري هناك مما لا يجوز الاطلاع عليه ، ثم يحدث به المنافقين على طريق الاستهزاء .(@)(@@) وقيل : كان يحكيه في بعض مشيته وبعض حركاته ، فقد قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى يتكفأ ، وكان الحكم بن أبي العاص يحكيه ، وكان شانئا اسه مبغضا حاسدا ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، فرآه يمشي خلفه يحكيه في مشيته ؛ فقال له : كذلك فلتكن يا حكم . فكان الحكم مختلجا يرتعش من يومئذ ، فذكر ذلك عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ؛ فقال لعبد الرحمن بن الحكم يهجوه :(@)(@@) إن اللعين أبوك فارم عظامه . . . إن ترم ترم مخلجا مجنونا(@)(@@) يمشي خميص البطن من عمل التقى . . . ويظل من عمل الخبيث بطينا(@)(@@) قال صاحب الاستيعاب : أما قول عبد الرحمن بن حسان ' إن اللعين أبوك ' فإنه روي عن عائشة من طرق ذكرها ابن أبي خيثمة وغيره ، أنها قالت لمروان إذ قال في أخيها عبد الرحمن إنه أنزل فيه : ' والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين ' : أما أنت يا مروان فأشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أباك وأنت فى صلبه .(@)(@@) وروى صاحب كتاب ' الاستيعاب ' بإسناد ذكره عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يدخل عليكم رجل لعين ' ، قال عبد الله : وكنت قد رأيت أبي يلبس ثيابه ليقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم أزل مشفقا أن يكون من يدخل ، فدخل الحكم بن أبي العاص . قال صاحب ' الاستيعاب ' : ونظر علي رضي الله عنه يوما إلى مروان ، فقال له : ' ويل لك ، وويل لأمة محمد منك ومن بنيك إذا شاب صدغاك ' . وكان مروان يدعى خيط باطل ؛ قيل : لأنه كان طويلا مضطربا .(@)(@@) وضرب يوم الدار على قفاه فخر لفيه 
ms1170	 فلما بويع له بالخلافة ، قال فيه أخوه عبد الرحمن بن الحكم - وكان ماجنا شاعرا محسنا ؛ وكان لا يرى رأي مروان :(@)(@@) فوالله ما أدري وإني لسائل . . . حليلة مضروب القفا كيف تصنع(@)(@@) لحا الله قوما أمروا خيط باطل . . . على الناس يعطي مايشاء يمنع(@)(@@) وقيل : إنما قال له أخوه عبد الرحمن ذلك حين ولاه معاوية إمرة المدينة ، وكان كثيرا ما يهجوه ؛ ومن شعره فيه :(@)(@@) وهبت نصيبي منك يا مرو كله . . . لعمرو ومروان الطويل وخالد(@)(@@) ورب ابن أم زائد غير ناقص . . . وأنت ابن أم ناقص غير زائد PageV06P093(@)(@@) وقال مالك بن الريب يهجو مروان بن الحكم :(@)(@@) لعمرك ما مروان يقضي أمورنا . . . ولكن مايقضي لنا بنت جعفر(@)(@@) فيا ليتها كانت علينا أميرةص . . . وليتك يا مروان أمسيت ذاحر(@)(@@) ومن شعر أخيه عبد الرحمن فيه :(@)(@@) ألا من يبلغن مروان عني . . . رسولا والرسول من البيان(@)(@@) بأنك لن ترى طردا لحر . . . كإلصاق به بعض الهوان(@)(@@) وهل حدثت قبلي عن كريم . . . معين في الحوادث أو معان(@)(@@) يقيم بدار مضيعة إذا لم . . . يكن حيران أوخفق الجنان(@)(@@) فلا تقذف بي الرجوين إني . . . أقل القوم من يغني مكاني(@)(@@) سأكفيك الذي استكفيت مني . . . بأمر لا تخالجه اليدان(@)(@@) فلو أنا بمنزلة جرينا . . . جريت وأنت مضطرب العنان(@)(@@) ولولا أن أم أبيك أمي . . . وأن من قد هجاك فقد هجاني(@)(@@) لقد جاهرت بالبغضاء إني . . . إلى أمر الجهارة والعلان ولما صار أمر الخلافة إلى معاوية ، ولى مروان المدينة ، ثم جمع له إلى المدينة مكة والطائف ، ثم عزله وولى سعيد بن العاص ، فلما مات يزيد بن معاوية ، وولي ابنه أبو ليلى معاوية بن يزيد في سنة أربع وستين ، عاش في الخلافة أربعين يوما ومات ، فقالت له أمه أم خالد بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس : أجعل الخلافة من بعدك لأخيك ، فأبى وقال : لا يكون لي مرها ولكم خلوها ، فوثب مروان عليها ، وأنشد :(@)(@@) إني أرى فتنة تغلي مراجلها . . . والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا(@)(@@) وذكر أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني في كتاب ' الأغاني ' : أن معاوية لما عزل 
ms1171	 مروان بن الحكم عن إمرة المدينة والحجاز ، وولى مكانه سعيد بن العاص ، وجه مروان أخاه عبد الرحمن بن الحكم أمامه إلى معاوية ، وقال له : القه قبلي فعاتبه لي واستصلحه .(@)(@@) قال أبو الفرج : وقد روي أن عبد الرحمن كان بدمشق يومئذ ، فلما بلغه خبر عزل مروان وقدومه إلى الشام ، خرج وتلقاه ، وقال له : أقم حتى أدخل إلى أخيك ، فإن كان عزلك عن موجدة دخلت إليه منفردا ، وإن كان عن غير موجدة دخلت إليه مع الناس فأقام مروان ومضى عبد الرحمن ، فلما قدم على معاوية دخل إليه وهو يعشي الناس ، فأنشده :(@)(@@) أتتك العيس تنفخ في براها . . . تكشف عن مناكبها القطوع(@)(@@) بأبيض من أمية مضرحي . . . كأن جبينه سيف صنيع(@)(@@) فقال له معاوية : أزائرا جئت أم مفاخرا مكابرا ؟ فقال : أي ذلك شئت ؛ فقال : ما أشاء PageV06P094 من ذلك شيئا ؛ وأراد معاوية أن يقطعه عن كلامه الذي عن له ، فقال له : على أي ظهر جئتنا ؟ فقال : على فرس ، قال : ما صفته ؟ قال : أجش هزيم - يعرض بقول النجاشي في معاوية يوم صفين :(@)(@@) ونجى ابن حرب سابح ذو علالة . . . أجش هزيم والرماح دوان(@)(@@) إذا قلت أطراف الرماح تناله . . . مرته له الساقان والقدما(@)(@@) فغضب معاوية ، وقال : إلا أنه لا يركبه صاحبه في الظلم إلى الريب ؛ ولا هو ممن يتسور على جاراته ، ولا يتوثب بعد هجعة الناس على كنائنه - وكان عبد الرحمن يتهم بذلك في امرأة أخيه - فخجل عبد الرحمن ، وقال : يا أمير المؤمنين ، ما حملك على عزل ابن عمك ؟ ألخيانة أوجبت ذلك ، أم لرأي رأيته وتدبير استصلحته ؟ قال : بل لتدبير استصلحته ، قال : فلا بأس بذلك . فخرج من عنده فلقي أخاه مروان ، فأخبره بما دار بينه وبين معاوية ، فاستشاط غيظا وقال لعبد الرحمن : قبحك الله ، ما أضعفك ؛ عرضت للرجل بما أغضبه ، حتى إذا انتصر منك أحجمت عنه . ثم لبس خلته ، وركب فرسه ، وتقلد سيفه ، ودخل على معاوية ، فقال له حين رآه وتبين الغضب في وجهه : مرحبا بأبي عبد الملك ؛ لقد زرتنا عند اشتياق منا إليك ، فقال : لا ها الله ، ما 
ms1172	 زرتك لذلك ولا قدمت عليك فألفيتك إلا عاقا قاطعا ؛ والله ما أنصفتنا ولا جزيتنا جزاءنا ، لقد كانت السابقة من بني عبد شمس لآل أبي العاص ، والصهر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم ، والخلافة منهم ، فوصلوكم يا بني حرب وشرفوكم وولوكم ، فما عزلوكم ولا آثروا عليكم ؛ حتى إذا وليتم وأفضى الأمر إليكم أبيتم إلا أثرة وسوء صنيعة وقبح قطيعة ، فرويدا رويدا فقد بلغ بنو الحكم وبنو بنيه نيفا وعشرين ، وإنما هي أيام قلائل حتى يكملوا أربعين ، ثم يعلم امرؤ ما يكون منهم حينئذ ؛ ثم هم للجزاء بالحسنى والسوء بالمرصاد .(@)(@@) قال أبو الفرج : هذا رمز إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا ، اتخذوا مال الله دولا وعباد الله خولا ' ، فكان بنو أبي العاص يذكرون أنهم سيلون أمر الأمة إذا بلغوا هذه العدة . قال أبو الفرج : فقال له معاوية : مهلا أبا عبد الملك ، إني لم أعزلك عن خيانة ، وإنما عزلتك لثلاثة لو لم يكن منهن إلا واحدة لأوجبت عزلك : إحداهن أني أمرتك على عبد الله بن عامر ، وبينكما ما بينكما ، فلن تستطيع أن تشتفي منه ، والثانية كراهيتك لإمرة زياد ، والثالثة أن ابنتي رملة استعدتك على زوجها عمرو بن عثمان ، فلم تعدها . فقال مروان : أما ابن عامر فإني لا أنتصر منه في سلطاني ، ولكن إذا تساوت الأقدام علم أين موقعه ، وأما كراهتي لإمرة زياد فإن سائر بني أمية كرهوه ؛ وجعل الله لنا في ذلك الكره خيرا كثيرا . وأما استعداء رملة على عمرو ؛ فوالله إنه ليأتي علي سنة أو أكثر وعندي بنت عثمان ، فما أكشف لها ثوبا - يعرض بأن رملة إنما تستعدي على عمرو بن عثمان طلب PageV06P095 النكاح - فغضب معاوية ، فقال : يا بن الوزغ ؛ لست هناك ؛ فقال مروان : هو ما قلت لك ؛ وإني الآن لأبو عشرة ، وأخو عشرة ، وعم عشرة ، وقد كاد ولد أبي أن يكملوا العدة - يعني أربعين ؛ ولو قد بلغوها لعلمت أين تقع مني . فانخزل معاوية ، وقال :(@)(@@) فإن أك في شراركم قليلا . . . فإني 
ms1173	 في خياركم كثير(@)(@@) بغاث الطير أكثرها فراخا . . . وأم الصقر مقلات نزور(@)(@@) ثم استخذى معاوية في يد مروان وخضع ، وقال : لك العتبى ، وأنا رادك إلى عملك . فوثب مروان ، وقال : كلا وعيشك لارأيتني عائدا وخرج . فقال الأحنف لمعاوية : ما رأيت قط لك سقطة مثلها ؛ ما هذا الخضوع لمروان ؛ وأي شيء يكون منه ومن بني أبيه إذا بلغوا أربعين ؛ وما الذي تخشاه منهم ؛ فقال : ادن مني أخبرك ذلك ، فدنا الأحنف منه ، فقال له : إن الحكم بن أبي العاص كان أحد من قدم مع أختي أم حبيبة لما زفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وهويتولى نقلها إليه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يحد النظر إليه ، فلما خرج من عنده ، قيل : يا رسول الله ، لقد أحددت النظر إلى الحكم فقال : ابن المخزومية ، ذاك رجل إذا بلغ بنو أبيه ثلاثين أو أربعين ، ملكوا الأمر من بعدي ، فوالله لقد تلقاها مروان من عين صافية . فقال الأحنف : رويدا يا أمير المؤمنين ؛ لا يسمع هذا منك أحد ؛ فإنك تضع من قدرك وقدر ولدك بعدك ؛ وإن يقض الله أمرا يكن . فقال معاوية : اكتمها يا أبا بحر علي إذا ، فقد لعمرك صدقت ونصحت .(@)(@@) وذكر شيخنا أبو عثمان الجاحظ في كتاب ' مفاخرة هاشم وعبد شمس ' أن مروان كان يضعف ، وأنه كان ينشد يوم مرج راهط والرؤوس تندرعن كواهلها :(@)(@@) وماضرهم غير حين النفو . . . س أي غلامي قريش غلب قال : وهذا حمق شديد ، وضعف عظيم ؛ قال : وإنما ساد مروان وذكر بابنه عبد الملك ، كما ساد بنوه ، ولم يكن في نفسه هناك . فأما خلافة مروان ، فذكر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في التاريخ أن عبد الله بن الزبير لما أخرج بني أمية عن الحجاز إلى الشام في خلافة يزيد بن معاوية ، خرجوا وفيهم مروان ، وابنه عبد الملك ، ولم تطل مدة يزيد ، فتوفي ، ومات ابنه بعده بأيام يسيرة . وكان من رأي مروان أن يدخل إلى ابن الزبير بمكة فيبايعه بالخلافة ، فقدم عبيد الله بن زياد ، وقد أخرجه أهل البصرة عنها بعد 
ms1174	 وفاة يزيد ، فاجتمع هو وبنو أمية ؛ وأخبروه بما قد أجمع عليه مروان ، فجاء إليه ، وقال : استحييت لك أبا عبد الملك ، فما تريد ، أنت كبير قريش وسيدها تصنع ما تصنع ، وتشخص إلى أبي خبيب فتبايعه بالخلافة ؛ PageV06P096 فقال مروان : ما فات شيء بعد ؛ فقام مروان ، واجتمع إليه بنو أمية ومواليهم وعبيد الله بن زياد وكثير من أهل اليمن وكثير من كلب ، فقدم دمشق وعليها الضحاك بن قيس الفهري ، قد بايعه الناس على أن يصلي بهم ، ويقيم لهم أمرهم ، حتى يجتمع الناس على إمام ، وكان هوى الضحاك مع ابن الزبير إلا أنه لم يبايع له بعد ، وكان زفر بن الحارث الكلابي بقنسرين يخطب لابن الزبير ، والنعمان بن بشير الأنصاري بحمص يخطب لابن الزبير ، وكان حسان بن مالك بن بحدل الكلبي بفلسطين يهوى هوى بني أمية ، ثم من بينهم بني حرب ، لأنه كان عاملا لمعاوية ، ثم ليزيد بن معاوية من بعده ، وكان حسان بن مالك مطاعا في قومه ، عظيما عندهم ؛ فخرج عن فلسطين يريد الأردن ، واستخلف على فلسطين روح بن زنباع الجذامي ، فوثب عليه بعد شخوص حسان بن مالك وناتل بن قيس الجذامي أيضا ، فأخرجه عن فلسطين ، وخطب لابن الزبير ، وكان له فيه هوى ، فاستوثقت الشام كلها لابن الزبير ، ما عدا الأردن ؛ فإن حسان بن مالك الكلبي كان يهوى هوى بني أمية ، ويدعو إليهم ؛ فقام في أهل الأردن فخطبهم ؛ وقال لهم : ما شهادتكم على ابن الزبير وقتلى المدينة بالحرة ؟ قالوا : نشهد أن ابن الزبير كان منافقا ؛ وأن قتلى أهل المدينة بالحرة في النار ، قال : فما شهادتكم على يزيد بن معاوية وقتلاكم بالحرة ؟ قالوا نشهد أن يزيد بن معاوية كان مؤمنا ، وكان قتلانا بالحرة في الجنة ، قال : وأنا أشهد أنه إن كان دين يزيد بن معاوية وهو حي حقا ، إنه اليوم لعلى حق هو وشيعته ، وإن كان ابن الزبير يومئذ هو وشيعته على باطل ؛ إنه اليوم وشيعته على باطل ؛ قالوا : صدقت ، نحن نبايعك على أن نقاتل معك من خالفك من الناس وأطاع ابن الزبير ، على 
ms1175	 أن تجنبنا ولاية هذين الغلامين ابني يزيد بن معاوية ، وهما خالد وعبد الله ، فإنهما حديثة أسنانهما ونحن نكره أن يأتينا الناس بشيخ ونأتيهم بصبي . قال : وقد كان الضحاك بن قيس يوالي ابن الزبير باطنا ، ويهوى هواه ، ويمنعه إظهار ذلك بدمشق والبيعة له أن بني أمية وكلبا كانوا بحضرته ، وكلب أخوال يزيد بن معاوية وبنيه ، ويطلبون الإمرة لهم ، فكان الضحاك يعمل في ذلك سرا ، وبلغ حسان بن مالك بن بحدل ما أجمع عليه الضحاك ، فكتب إليه كتابا يعظم فيه حق بني أمية ، ويذكر الطاعة والجماعة وحسن بلاء بني أمية عنده وصنيعهم إليه ، ويدعوه إلى بيعتهم وطاعتهم ويذكر ابن الزبير ويقع فيه ويشتمه ، ويذكر أنه منافق قد خلع خليفتين ، وأمره أن يقرأ كتابه على الناس ؛ ثم دعا رجلا من كلب يقال له ناغضة ، فسرح بالكتاب معه إلى الضحاك بن قيس ، وكتب حسان نسخة ذلك الكتاب ، ودفعه إلى ناغضة ، وقال له : إن قرأ الضحاك كتابي على الناس ، وإلا فقم أنت واقرأ هذا الكتاب عليهم ، وكتب حسان إلى بني أمية يأمرهم أن يحضروا ذلك ، فقدم ناغضة بالكتاب على الضحاك ، فدفعه إليه ، ودفع كتاب بني أمية إليهم سرا . فلما كان يوم الجمعة ، وصعد الضحاك على المنبر ، وقدم إليه ناغضة ، فقال : أصلح PageV06P097 الله الأمير ؛ ادع بكتاب حسان فاقرأه على الناس ، فقال له الضحاك : اجلس ، فجلس ثم قام ثانية فتكلم مثل ذلك ، فقال له : اجلس ، فجلس ثم قام ثالثة وكان كالثانية والأولى ، فلما رآه ناغضة لا يقرأ الكتاب أخرج الكتاب الذي معه ، فقرأه على الناس ، فقام الوليد بن عتبة بن أبي سفيان ، فصدق حسان ، وكذب ابن الزبير وشتمه ، وقام يزيد أبي النمس الغساني ، فصدق مقالة حسان وكتابه ، وشتم ابن الزبير ، وقام سفيان بن أبرد الكلبي ، فصدق مقالة حسان وشتم ابن الزبير ، وقام عمر بن يزيد الحكمي ، فشتم حسان ، وأثنى على ابن الزبير ، فاضطرب الناس ، ونزل الضحاك بن قيس ، فأمر بالوليد بن عتبة ، وسفيان بن الأبرد ، ويزيد بن أبي النمس الذين كانوا صدقوا حسان ، وشتموا ابن الزبير فحبسوا 
ms1176	 ، وجال الناس بعضهم في بعض ، ووثبت كلب على عمر بن يزيد الحكمي فضربوه ، وخرقوا ثيابه . وقد كان قام خالد بن يزيد بن معاوية فصعد مرقاتين من المنبر ؛ وهو يومئذ غلام ، والضحاك بن قيس فوق المنبر ، فتكلم بكلام أوجز فيه ، لم يسمع بمثله ، ثم نزل . ، فشتم حسان ، وأثنى على ابن الزبير ، فاضطرب الناس ، ونزل الضحاك بن قيس ، فأمر بالوليد بن عتبة ، وسفيان بن الأبرد ، ويزيد بن أبي النمس الذين كانوا صدقوا حسان ، وشتموا ابن الزبير فحبسوا ، وجال الناس بعضهم في بعض ، ووثبت كلب على عمر بن يزيد الحكمي فضربوه ، وخرقوا ثيابه . وقد كان قام خالد بن يزيد بن معاوية فصعد مرقاتين من المنبر ؛ وهو يومئذ غلام ، والضحاك بن قيس فوق المنبر ، فتكلم بكلام أوجز فيه ، لم يسمع بمثله ، ثم نزل .(@)(@@) فلما دخل الضحاك بن قيس داره ، جاءت كلب إلى السجن فأخرجوا سفيان بن أبرد الكلبي ، وجاءت غسان ؛ فأخرجوا يزيد بن أبي النمس ؛ وقال الوليد بن عتبة : لو كنت من كلب أو غسان ؛ لاخرجت ؛ فجاء ابنا يزيد بن معاوية : خالد وعبد الله ؛ ومعهما أخوالهما من كلب ، فأخرجوه من السجن . ثم إن الضحاك بن قيس خرج إلى مسجد دمشق ، فجلس فيه ؛ وذكر يزيد بن معاوية فوقع فيه ، فقام إليه سنان من كلب ومعه عصا ؛ فضربه بها ؛ والناس جلوس حلقا . متقلدي السيوف . فقام بعضهم إلى بعض في المسجد . فاقتتلوا ، فكانت قيس عيلان قاطبة تدعو إلى ابن الزبير ومعها الضحاك ، وكلب تدعو إلى بني أمية ، ثم إلى خالد بن يزيد ، فيتعصبون له ، فدخل الضحاك دار الإمارة ، وأصبح الناس ، فلم يخرج الضحاك إلى صلاة الفجر .(@)(@@) فلما ارتفع النهار بعث إلى بني أمية ، فدخلوا عليه ، فاعتذر إليهم ، وذكر حسن بلائهم عنده ، وأنه ليس يهوى شيئا يكرهونه ، ثم قال : تكتبون إلى حسان ونكتب ، ويسير حسان من الأردن حتى ينزل الجابية ونسير نحن وأنتم حتى نوافيه بها ؛ فيجتمع رأي الناس على رجل منكم ؛ فرضيت بذلك بنو أمية ، وكتبوا إلى حسان وهو بالأردن وكتب إليه الضحاك يأمره بالموافاة في الجابية 
ms1177	 ، وأخذ الناس في الجهاز للرحيل .(@)(@@) وخرج الضحاك بن قيس من دمشق ، وخرج الناس وخرجت بنو أمية ، وتوجهت الرايات يريدون الجابية ، فجاء ثور بن معن بن يزيد بن الأخنس السلمي إلى الضحاك : فقال : دعوتنا إلى طاعة ابن الزبير فبايعناك على ذلك : ثم أنت الآن تسير إلى هذا الأعرابي من كلب لتستخلف ابن أخته خالد بن يزيد بن معاوية ؛ فقال الضحاك : فما الرأي ؟ قال : الرأي أن نظهر ما كنا نسر ، وندعو إلى طاعة ابن الزبير ، ونقاتل عليها . فمال الضحاك بمن معه PageV06P098 من الناس ، وانخزل من بني أمية ومن معهم من قبائل اليمن فنزل مرج راهط .(@)(@@) قال أبو جعفر : واختلف في أي وقت كانت الوقعة بمرج راهط فقال الواقدي : كانت في سنة خمس وستين . وقال غيره : في سنة أربع وستين . قال أبو جعفر : وسارت بنو أمية ولفيفها حتى وافوا حسان بالجابية ، فصلى بهم أربعين يوما ، والناس يتشاورون ، وكتب الضحاك بن قيس من مرج راهط إلى النعمان بن بشير الأنصاري ، وهو على حمص يستنجده ؛ وإلى زفر بن الحارث وهو في قنسرين ، وإلى ناتل بن قيس وهو على فلسطين ليستمدهم ؛ وكلهم على طاعة ابن الزبير ، فأمدوه ، فاجتمعت الأجناد إليه بمرج راهط ، وأما الذين بالجابية فكانت أهواؤهم مختلفة ، فأما مالك بن هبيرة السكوني ، فكان يهوى هوى يزيد بن معاوية ، ويحب أن تكون الخلافة في ولده ، وأما حصين بن نمير السكوني ؛ فكان يهوى هوى بني أمية ؛ ويحب أن تكون الخلافة لمروان بن الحكم ؛ فقال مالك بن هبيرة للحصين بن نمير : هلم فلنبايع لهذا الغلام الذي نحن ولدنا أباه ؛ وهو ابن أختنا ؛ فقد عرفت منزلتنا التي كانت من أبيه ؛ إنك إن تبايعه يحملك غدا على رقاب العرب - يعني خالد بن يزيد - فقال الحصين : لا لعمر الله ؛ لا يأتينا العرب بشيخ ؛ ونأتيها بصبي ؛ فقال مالك : أظن هواك في مروان ؛ والله إن استخلفت مروان ليحسدنك على سوطك وشراك نعليك ، وظل شجرة تستظل بها . إن مروان أبو عشرة ، وأخو عشرة وعم عشرة ، فإن بايعتموه كنتم عبيدا لهم ، ولكن عليكم بابن أختكم 
ms1178	 خالد بن يزيد فقال الحصين : إني رأيت في المنام قنديلا معلقا من السماء ، وأنه جاء كل من يمد عنقه إلى الخلافة ليتناوله ، فلم يصل إليه . وجاء مروان فتناوله ، والله لنستخلفنه . فلما اجتمع رأيهم على بيعته ، واستمالوا حسان بن بحدل إليها ، قام روح بن زنباع الجذامي ، فحمد الله وأثنى عليه ، فقال : أيها الناس ؛ إنكم تذكرون لهذا الأمر عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وتذكرون صحبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقدمه في الإسلام ، وهو كما تذكرون ؛ لكنه رجل ضعيف ، وليس صاحب أمة محمد بالضعيف ؛ وأما عبد الله بن الزبير وما يذكر الناس من أمره ، وأن أباه حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمه أسماء بنت أبى بكر ذات النطاقين ؛ فهو لعمري كما تذكرون ولكنه منافق قد خلع خليفتين : يزيد وأباه معاوية ، وسفك الدماء ، وشق عصا المسلمين ؛ وليس صاحب أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالمنافق ؛ وأما مروان بن الحكم فوالله ما كان في الإسلام صدع قط إلا كان مروان ممن يشعب ذلك الصدع ، وهو الذي قاتل عن عثمان بن عفان يوم الدار ، والذي قاتل علي بن أبي طالب يوم الجمل ؛ وإنا نرى للناس أن يبايعوا الكبير ، ويستشبوا الصغير - يعني بالكبير مروان ، وبالصغير خالد بن يزيد . فاجتمع رأي الناس على البيعة لمروان ، ثم لخالد بن يزيد بعده ؛ ثم لعمرو بن PageV06P099 سعيد بن العاص بعدهما ، على أن تكون في أيام خلافة مروان إمرة دمشق لعمرو بن سعيد ، وإمرة حمص لخالد بن يزيد . فلما استقر الأمر على ذلك ، دعا حسان بن بحدل خالد بن يزيد ؛ فقال : يابن أختي ؛ إن الناس قد أبوك لحداثة سنك ، وإني والله ما أريد هذا الأمر إلا لك ولأهل بيتك ؛ وما ابايع مروان إلا نظرا لكم ، فقال خالد : بل عجزت عنا ، فقال : لا والله لم أعجز عنك ، ولكن الرأي لك ما رأيت . ثم إن حسان دعا مروان بن الحكم ، فقال له : يا مروان ، إن الناس كلهم لا يرضون بك ، فما ترى ؟ فقال مروان : إن يرد الله أن يعطينيها 
ms1179	 لم يمنعنيها أحد من خلقه ؛ وإن يرد أن يمنعنيها لا يعطينيها أحد من خلقه ، فقال حسان : صدقت . ثم صعد حسان المنبر ، فقال : أيها الناس ؛ إني مستخلف في غد أحدكم إن شاء الله ؛ فاجتمع الناس بكرة الغد ينتظرون ، فصعد حسان المنبر ، وبايع لمروان ، وبايع الناس ؛ وسار من الجابية حتى نزل بمرج راهط ؛ حيث الضحاك بن قيس نازل ، فجعل مروان على ميمنته عمرو بن سعيد بن العاص ، وعلى ميسرته عبيد الله بن زياد ؛ وجعل الضحاك على ميمنته زياد بن عمرو بن معاوية العتكي ، وعلى ميسرته ثور بن معن السلمي ؛ وكان يزيد بن أبي النمس الغساني بدمشق ، لم يشهد الجابية ، وكان مريضا ؛ فلما حصل الضحاك بمرج راهط ثار بأهل دمشق في عبيده وأهله ، فغلب عليها ، وأخرج عامل الضحاك منها ؛ وغلب على الخزائن وبيت المال ، وبايع لمروان ، وأمده من دمشق بالرجال والمال والسلاح ؛ فكان ذلك أول فتح فتح لمروان . ثم وقعت الحرب بين مروان والضحاك ؛ فاقتتلوا بمرج راهط عشرين ليلة ؛ فهزم أصحاب الضحاك وقتلوا ؛ وقتل أشراف الناس من أهل الشام ؛ وقتلت قيس مقتلة لم تقتل مثلها في موطن قط ، وقتل ثور بن معن السلمي الذي رد الضحاك عن رأيه . قال أبو جعفر : وروي أن بشير بن مروان كان صاحب الراية ذلك اليوم ، وأنه كان ينشد :(@)(@@) إن على الرئيس حقا حقا . . . أن يخضب الصعدة أو يندقا(@)(@@) وصرع ذلك اليوم عبد العزيز بن مروان ثم استنقذ .(@)(@@) قال : ومر مروان برجل من محارب وهو في نفر يسيرمن أصحاب مروان ، فقال له : لو انضممت إلى أصحابك رحمك الله ؛ فإني أراك في قلة ، فقال : إن معنا يا أمير المؤمنين من الملائكة مددا أضعاف من تأمرنا بالانضمام إليهم ؛ قال : فضحك مروان وسر بذلك ، وقال للناس ممن كان حوله : ألا تستمعون .(@)(@@) قال أبو جعفر : وكان قاتل الضحاك رجلا من كلب ، يقال له زحنة بن عبد الله ، فلما قتله واحضر الرأس إلى مروان ، ظهرت عليه كآبة ، وقال : الآن حين كبرت سني ، ودق PageV06P100 عظمي ، وصرت في مثل ظمء الحمار ؛ أقبلت أضرب الكتائب بعضها 
ms1180	 ببعض ؛ قال أبو جعفر : وروي أن مروان أنشد لما بويع ودعا إلى نفسه :(@)(@@) لما رأيت الأمر أمرا نهبا . . . سيرت غسان لهم وكلبا(@)(@@) والسكسكيين رجالا غلبا . . . وطيئا تأباه إلا ضربا(@)(@@) والقين تمشي في الحديد نكبا . . . ومن تنوخ مشمخرا صعبا(@)(@@) لا يملكون الملك إلا غصبا . . . وإن دنت قيس فقل لا قربا(@)(@@) قال أبو جعفر : وخرج الناس منهزمين بعد قتل الضحاك ؛ فانتهى أهل حمص إلى حمص ؛ وعليها النعمان بن بشير ، فلما عرف الخبر خرج هاربا ومعه ثقله وولده ، وتحير ليلته كلها ، وأصبح وهو بباب مدينة حمص ، فرآه أهل حمص فقتلوه ، وخرج زفر بن الحارث الكلابي من قنسرين هاربا ، فلحق بقرقيسياء ؛ وعليها عياض بن أسلم الجرشي فلم يمكنه من دخولها ، فحلف له زفر بالطلاق والعتاق أنه إذا دخل حمامها خرج منها ، وقال له : إن لي حاجة إلى دخول الحمام ، فلما دخلها لم يدخل حمامها وأقام بها وأخرج عياضا منها ، وتحصن فيها ، وثابت إليه قيس عيلان ؛ وخرج ناتل بن قيس الجذامي من فلسطين هاربا ؛ فالتحق بابن الزبير بمكة ، وأطبق أهل الشام على مروان ، واستوثقوا له ، واستعمل عليهم عماله ، ففي ذلك يقول زفر بن الحارث :(@)(@@) أريني سلاحي لا أبا لك إنني . . . أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا(@)(@@) أتاني عن مروان بالغيب أنه . . . فريق دمي ، أوقاطع من لسانيا(@)(@@) وفي العيس منجاة ، وفي الأرض مهرب . . . إذا نحن رفعنا لهن المبانيا(@)(@@) قد ينبت المرعى على دمن الثرى . . . وتبقى حزارات النفوس كما هيا(@)(@@) أتذهب كلب لم تنلها رماحنا . . . وتترك قتلى راهط هي ما هيا(@)(@@) لعمري لقد أبقت وقيعة راهط . . . لحسان صدعا بينا متنائيا(@)(@@) أبعد عمرو وابن معن تتابعا . . . ومقتل همام أمني الأمانيا(@)(@@) ولم تر مني نبوة قبل هذه . . . فراري وتركي صاحبي ورائيا(@)(@@) أيذهب يوم واحد إن أسأته . . . بصالح أيامي وحسن بلائيا(@)(@@) فلا صلح حتى تنحط الخيل بالقنا . . . وتثأرمن نسوان كلب نسائيا(@)(@@) وقال زفر بن الحارث أيضا ، وهو من شعر الحماسة :(@)(@@) أفي الله بحدل وابن بحدل . . . فيحيا وأما ابن الزبيرفيقتل(@)(@@) كذبتم وبيت الله لاتقتلونه . . . ولما يكن يوم أغر محجل(@)(@@) ولما يكن 