ms1881	 الروايتين عن أحمد ، وكذلك يحرم السعوط في إحدى الروايتين عنه ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك ، ووللشافعي قولان ، والجواب عن المسألة الثانية : أن ارتضاعه لا يحرم امرأته في مذهب الأئمة الأربعة . مسألة 617 ] : وسئل عن امرأة أودعت بنتها عند امرأة أخيها ، وغابت وجاءت فقالت : أرضعتيها فقالت : لا ، وحلفت على ذلك ، ثم أن ولد أخيها كبر ، وكبرت بنتها الصغيرة ، وأختها ارتضعت مع أخيه الذي يريد أن يتزوج بها فهل يجوز ذلك PageV04P179 الجواب إذا كانت البنت لم ترضع من ] أم الخاطب ، ولا الخاطب ارتضع من أمها جاز أن يتزوج أحدهما بالآخر ، وإن كان أخوتها وأخواتها من أم الخاطب فإن هذا لا يؤثر بإجماع المسلمين بل الطفل إذا ارتضع من امرأة صارت أمه وزوجها صاحب اللبن أباه ، وصار أولادهما أخوته وأخواته ، وأما أخوة المرتضع من النسب وأبوه من النسب وأمه من النسب فهم أجانب ، يجوز لهم أن يتزوجوا أخواته ، كما يجوز من النسب أن تتزوج أخت الرجل من أمه بأخيه من أبيه ، وكل هذا متفق عليه بين المسلمين بلا نزاع فيه ، و الله أعلم . مسألة 618 ] : وسئل عن رجل له بنات خاله : أختان ، الواحدة رضعت معه ، والأخرى لم ترضع معه فهل يجوز له أن يتزوج التي لم ترضع معه الجواب إذا ارتضع منها خمس رضعات في الحولين صار ابنا لها ، وحرم عليه جميع بناتها من ولد قبل الرضاع ومن ولد بعده ، لأنهن أخواته باتفاق العلماء ، ومتى ارتضعت المخطوبة من أم لم يجز لها أن تتزوج واحدا من ابني المرضعة ، وأما إذا كان الخاطب لم يرتضع من أم المخطوبة ، ولا هي رضعت من أمه فإنه يجوز أن يتزوج أحدهما بالآخر باتفاق العلماء ، وإن كان أخوتها تراضعا ، و الله أعلم . مسألة 619 ] : وسئل عن رجل خطب قرابته فقال والده : هي رضعت معك ونهاه عن التزويج فلما توفي أبوه تزوج بها ، وكان العدول شهدوا على والدتها أنها أرضعته ، ثم بعد ذلك أنكرت ، وقالت : ما قلت هذا القول إلا لغرض فهل يحل تزويجها الجواب الحمد & . إن كانت الأم معروفة بالصدق وذكرت 
ms1882	 إنها أرضعته خمس رضعات فإنه يقبل قولها في ذلك فيفرق بينهما إذا تزوجها في أصح قولي العلماء ، كما ثبت في صحيح البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عقبة بن الحارث أن يفارق امرأته لما ذكرت الأمة السوداء أنها أرضعتها ، وأما إذا شك في صدقها أو في عدد الرضعات فإنها تكون من الشبهات فاجتنابها أولى ، لا يحكم بالتفريق بينهما إلا بحجة توجب ذلك ، وإذا رجعت عن الشهادة قبل التزويج لم تحرم الزوجة . لكن إن عرف أنها كاذبة في رجوعها ، وأنها رجعت PageV04P180 لأنه دخل عليها حتى كتمت الشهادة ، لم يحل التزويج ، و الله أعلم . مسألة 620 ] : وسئل عمن تسلط عليه ثلاثة : الزوجة ، والقط ، والنمل . الزوجة ترضع من ليس ولدها ، وتنكد عليه حاله وفراشه بذلك ، والقط يأكل الفراريج ، والنمل يدب في الطعام فهل لهم حرق بيوتهم بالنار أم لا وهل يجوز لهم قتل القط وهل لهم منع الزوجة من إرضاعها الجواب الحمد & . ليس للزوجة أن ترضع غير ولدها إلا بإذن الزوج ، والقط إذا صال على ماله فله دفعه عن الصول ولو بالقتل ، وله أن يرميه بمكان بعيد فإن لم يمكن دفع ضرره إلا بالقتل قتل ، وأما النمل فيدفع ضرره بغير التحريق ، و الله أعلم . مسألة 621 ] : في أختين ولهما بنات وبنين فإذا أرضع الأختان هذه بنات هذه ، وهذه بنات هذه فهل يحرم من على البنين أم لا الجواب إذا أرضعت المرأة الطفلة خمس رضعات في الحولين صارت بنتا لها ، وصار جميع أولاد المرضعة أخوة لهذه المرتضعة ذكورهم وإناثهم ، من ولد قبل الرضاع ومن ولد بعده فلا يجوز لأحد من أولاد المرضعة أن يتزوج المرتضعة بل يجوز لأخوة المرتضعة أن يتزوجوا بأولاد المرضعة ، الذين لم يرتضعوا من أمهن فالتحريم إنما هو على المرتضعة لا على أخوتها الذين لم يرتضعوا فيجوز أن يتزوج أخت أخته إذا كان هو لم يرتضع من أمها ، وهي لن ترضع من أمه ، وأما هذه المرتضعة فلا تتزوج واحدا من أولاد من أرضعتها ، وهذا باتفاق الأئمة ، وأصل هذا أن المرتضعة تصير 
ms1883	 المرضعة أمها فيحرم عليها أولادها ، وتصير أخوتها وأخواتها أخوالها وخالاتها ، ويصير الرجل الذي له اللبن أباها وأولاده من تلك المرأة وغيرها أخوتها ، وأخوة الرجل أعمامها وعماتها ، ويصير المرتضع ، وأولاده ، وأولاد أولاده ، أولاد المرضعة ، والرجل الذي در اللبن بوطئه ، وأما أخوة المرتضع وأخوته وأبوه وأمه من النسب فهم أجانب لا يحرم عليهم بهذا الرضاع شيء ، وهذا كله باتفاق الأئمة الأربعة ، PageV04P181 وإن كان لهم نزاع في غير ذلك . مسألة 622 ] : وسئل عن رجل له بنت ابن عم ، ووالد البنت المذكور قد رضع بأم الرجل المذكور مع أحد أخواته ، وذكرت أم الرجل المذكورة أنه لما رضعها كان عمره أكثر من حولين فهل للرجل المذكور أن يتزوج بنت عمه الجواب إن كان الرضاع بعد تمام الحولين لم يحرم شيئا . مسألة 623 ] : وسئل عن رجل ارتضع من امرأة ، وهو طفل صغير على بنت لها ، ولها أخوات أصغر منها فهل يحرم منهن أحد أم لا الجواب الحمد & . إذا ارتضع من امرأة خمس رضعات في الحولين صار ابنا لتلك المرأة فجميع الأولاد الذين ولدوا قبل الرضاع والذين ولدوا بعده هم أخوة لهذا المرتضع باتفاق المسلمين أيضا . مسألة 624 ] : وسئل عن امرأة مطلقة وهي ترضع ، وقد آجرت لبنها ، ثم انقضت عدتها وتزوجت فهل للمستأجر أن يمنعها أن تدخل على زوجها ، خشية أن تحمل منه فيقل اللبن على الولد . الجواب الحمد & . أما مجرد الشك فلا يمنع الزوج ما يستحقه من الوطء ، لا سيما وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لقد هممت أن أنهي عن ذلك ، ثم ذكرت أن فارس والروم يفعلون ذلك فلا يضر أولادهم فقد أخبر صلى الله عليه وسلم أنهم يفعلون ذلك فلا يضر الأولاد ، ولم ينه عنه ، وإذا كان كذلك لم يجز منع الزوج حقه ، إذا لم يكن فيه منع الحق السابق المستحق بعقد الإجارة . مسألة 625 ] : وسئل عن الأب إذا كان عاجزا عن أجرة الرضاع فهل له إذا امتنعت الأم عن الاسترضاع إلا بأجرة أن يسترضع غيرها الجواب الحمد & . نعم ، لأنه لا يجب عليه ما 
ms1884	 لا يقدر عليه . PageV04P182 مسألة 626 ] : وسئل عن رجل تزوج امرأة بعد امرأة ، وقد ارتضع طفل من الأولى ، وللأب من الثانية بنت فهل للمرتضع أن يتزوج هذه البنت وإذا تزوجها ودخل بها فهل يفرق بينهما وهل في ذلك خلاف بين الأئمة الجواب الحمد & . إذا ارتضع الرضاع المحرم ، لم يجز له أن يتزوج هذه البنت في مذاهب الأئمة الأربعة بلا خلاف بينهم لأن اللبن للفحل ، وقد سئل ابن عباس عن رجل له امرأتان أرضعت إحداهما طفلا والأخرى طفلة فهل يتزوج أحدهما الآخر فقال : لا ، اللقاح واحد ، والأصل في ذلك حديث عائشة المتفق عليه ، قالت : استأذن علي أفلح أخو أبي القعيس ، وكانت قد أرضعتني امرأة أبي القعيس فقلت : لا آذن لك حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقال : إنه عمك فليلج عليك فقالت : قلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي إنما أرضعتني المرأة ، ولم يرضعني فقال : إنه عمك فليلج عليك ، يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة ، وإذا تزوجها ودخل بها فإنه يفرق بينهما بلا خلاف بين الأئمة ، و الله أعلم . مسألة 627 ] : وسئل هل تقبل شهادة المرضعة أم لا الجواب الحمد & . إن كان الشاهد ذا عدل قبل قوله في ذلك ، لكن في تحليفه نزاع ، وقد روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه يحلف فإن كانت كاذبة لم يحل الحول حتى يبيض ثدياها . مسألة 628 ] : سئل في طفل ارتضع من امرأة مع ولدها رضعة أو بعض رضعة ، ثم تزوجت برجل آخر فرزقت منه ابنة فهل يحل للطفل المرتضع تزويج الابنة على هذه الصورة ، أم لا وما دليل مالك - رحمه الله - وأبي حنيفة في أن المصة الواحدة أو الرضعة الواحدة تحرم مع ما ورد من الأحاديث التي خرجها مسلم في صحيحه ، منها : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تحرم المصة ، ولا المصتان ، ومنها أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تحرم الإملاجة ، ولا الإملاجتان ، ومنها أن رجلا من بني عامر بن صعصعة قال : يا رسول الله هل تحرم الرضعة الواحدة قال 
ms1885	 : لا ، PageV04P183 ومنها عن عائشة - رضي الله عنها - : أنها قالت : كان فيما أنزل من القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن ، نسخت بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهن فيما يقرأ من القرآن ، وما حجتهما مع هذه الأحاديث الصحيحة الجواب الحمد & هذه المسألة فيها نزاع مشهور في مذهب الشافعي وأحمد في المشهور عنه لا يحرم إلا خمس رضعات لحديث عائشة المذكور ، وحديث سالم مولى أبي حذيفة ، لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم امرأة أبي حذيفة بن عتبة بن أبي ربيعة أن ترضعه خمس رضعات ، وهو في الصحيح أيضا فيكون ما دون ذلك لم يحرم فيحتاج إلى خمس رضعات ، وقيل : يحرم الثلاث فصاعدا ، وهو قول طائفة منهم أبو ثور وغيره ، وهو رواية عن أحمد ، واحتجوا بما في الصحيح : لا تحرم المصة ، ولا المصتان ، ولا الإملاجة ، ولا الإملاجتان ، قالوا : مفهومه أن الثلاث تحرم ، ولم يحتج هؤلاء بحديث عائشة ، قالوا : لأنه لم يثبت أنه قرآن إلا بالتواتر ، وليس هذا بمتواتر . فقال لهم الأولون : معنا حديثان صحيحان مثبتان ، أحدهما : يتضمن شيئين : حكما ، وكونه قرآنا فما ثبت من الحكم يثبت بالأخبار الصحيحة ، وأما ما فيه من كونه قرآن فهذا لم نثبته ، ولم نتصور أن ذلك قرآن إنما نسخ رسمه ، وبقي حكمه . فقال أولئك : هذا تناقض ، وقراءة شاذة عند الشافعي فإن عنده أن القراءة الشاذة لا يجوز الاستلال بها ، لأنها لم تثبت بالتواتر كقراءة ابن مسعود ^ فصيام ثلاثة أيام متتابعات ^ البقرة : 196 ] ، وأجابوا عن ذلك بجوابين . أحدهما : أن هذا فيه حديث آخر صحيح ، وأيضا فلم يثبت أنه نفى قرآنا لكن بين حكمه . والثاني : أن هذا الأصل لا يقول به أكثر العلماء بل مذهب أبي حنيفة بل ذكر ابن عبد البر إجماع العلماء على أن القراءة الشاذة إذا صح النقل بها عن الصحابة فإنه يجوز الاستدلال بها في الأحكام . PageV04P184 والقول الثاني : في المسألة أنه يحرم قليله وكثيره كما هو مذهب أبي حنيفة ومالك ، وهي رواية ضعيفة عن أحمد ، وهؤلاء احتجوا بظاهر قوله : @QB@ وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من 
ms1886	 الرضاعة @QE@ النساء : 23 ] وقال : اسم الرضاعة في القرآن مطلق ، وأما الأحاديث فمنهم من لم تبلغه ، ومنهم من اعتقد أنها ضعيفة ، ومنهم من ظن أنها تخالف ظاهر القرآن ، واعتقد أنه لا يجوز تخصيص عموم القرآن وتقييد مطلقة بأخبار الآحاد . فقال الأولون : هذه أخبار صحيحة ثابتة عند أهل العلم بالحديث ، وكونها لم تبلغ بعض السلف لا يوجب ذلك ترك العمل بها عند من يعلم صحتها ، وأما القرآن فإنه يحتمل أن يقال : فكما أنه قد علم بدليل آخر أن الرضاعة مقيدة بسن مخصوص فكذلك يعلم أنها مقيدة بقدر مخصوص ، وهذا كما أنه علم بالسنة مقدار الفدية في قوله : @QB@ ففدية من صيام أو صدقة أو نسك @QE@ البقرة : 196 ] ، وإن كان الخبر المروي خبرا واحدا بل كما ثبت بالسنة أنه : لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا تنكح المرأة على خالتها ، وهو خبر واحد بظاهر القرآن ، واتفقت الأمة على العمل به ، وكذلك فسر بالسنة المتواترة وغير المتواترة بحمل قوله : @QB@ خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها @QE@ التوبة : 103 ] وفسر بالسنة المتواترة أمور من العبادات والكفارات والحدود ما هو مطلق من القرآن فالسنة تفسر القرآن وتبينه ، وتدل عليه وتعبر عنه ، والتقييد بالخمس له أصول كثيرة في الشريعة فإن الإسلام بني على خمس ، والصلوات المفروضة خمس ، وليس فيما دون خمس صدقة ، والأوقاص بين النصب خمس أو عشر أو خمس عشرة ، وأنواع البر خمس ، كما قال تعالى : ^ ولكن البر من آمن ب الله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين ^ البقرة : 177 ] . وقال في الكف الجواب ^ ومن يكفر ب الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ^ النساء : 136 ] ، وأولو العزم ، وأمثال ذلك ، بقدر الرضاع المحرم ليس بغريب بأصول الشريعة ، والرضاع إذا حرم لكونه ينبت اللحم وينشر العظم فيصير نباته به كنباته من الأبوين ، وإنما يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة ، ولهذا لم يحرم رضاع الكبير ، لأنه بمنزلة الطعام والشراب ، والرضعة والرضعتان ليس لهما تأثير ، كما أنه قد يسقط اعتبارها ما دون نصاب السرقة حتى PageV04P185 لا تقطع الأيدي بشيء من التافه ، واعتباره في نصاب الزكاة فلا يجب 
ms1887	 فيها شيء إذا كان أقل ، ولا بد من حد فاصل فهذا هو التنبيه على مأخذ الآية في هذه المسألة وبسط الكلام فيها يحتاج إلى ورقة أكبر من هذه ، وهي من أشهر مسائل النزاع ، والنزاع فيها من زمان الصحابة ، والصحابة - رضي الله عنهم - تنازعوا في هذه المسألة والتابعون بعدهم ، وأما إذا شك هل دخل اللبن في جوف الصبي أو لم يحصل فهنا لا نحكم بالتحريم بلا ريب ، وإن علم أنه حصل في فمه فإن حصول اللبن في الفم لا ينشر الحرمة باتفاق المسلمين . مسألة 629 ] : وسئل عن رجل تزوج بامرأة وولد له منها أولاد عديدة فلما كان في هذه المدة حضر من نازع الزوجة ، وذكر لزوجها أن هذه الزوجة التي في عصمتك شربت من لبن أمك الجواب الحمد & . إن كان هذا الرجل معروفا بالصدق ، وهو خبير بما ذكر ، وأخبر أنها رضعت من أم الزوج خمس رضعات في الحولين ، رجع إلى قوله في ذلك ، وإلا لم يجب الرجوع ، وإن كان قد عاين الرضاع ، و الله أعلم . مسألة 630 ] : وسئل عن رجل له قرينة لم يتراضع هو وأبوها ، لكن لهما أخوة صغار تراضعوا فهل يحل له أن يتزوج بها ، وإن دخل بها ورزق منها ولدا فما حكمهم ، وما قول العلماء فيهم الجواب الحمد لله . إذا لم يرتضع هو من أمها ، ولم ترتضع هي من أمه بل أخوته رضعوا من أمها ، وأخواتها رضعوا من أمه كانت حلالا له باتفاق المسلمين ، بمنزلة أخت أخيه من أبيه فإن الرضاع ينشر الحرمة من المرتضع وذريته وإلى المرضعة وإلى زوجها الذي وطئها ، حتى صار لها لبن فتصير المرضعة أمها وولدها قبل الرضاع وبعده أخو الرضيع ، ويصير الرجل أباه وولده قبل الرضاع وبعده أخو الرضيع فأما أخوة المرتضع من النسب وأبوه من النسب فهم أجانب من أبويه من الرضاعة وأخوته من الرضاع ، وهذا كله متفق عليه بين المسلمين إلا انتشار الحرمة إلى الرجل فإن هذه تسمى مسألة الفحل ، والذي ذكرناه هو PageV04P186 مذهب الأئمة الأربعة ، وجمهور الصحابة والتابعين ، وكان بعض السلف يقول 
ms1888	 : لبن الفحل لا يحرم ، والنصوص الصحيحة هي تقرر مذهب الجماعة . مسألة 631 ] : وسئل عن أختين أشقاء ، لأحدهما بنتان ، وللأخرى ذكر ، وقد ارتضعت واحدة من البنتين وهي الكبيرة مع الولد فهل يجوز له أن يتزوج بالتي لم ترضع معه الجواب الحمد & . إذا ارتضعت الواحدة من أم الصبي ، ولم يرتضع هو من أمها جاز له أن يتزوج أختها باتفاق المسلمين . مسألة 632 ] : وسئل عن امرأة ذات بعل ولها لبن على غير ولد ، ولا حمل ، فأرضعت طفلة لها دون الحولين خمس رضعات متفرقات ، وهي المرضعة عمة الرضعة من النسب ، ثم أراد ابن بنت هذه المرضعة أن يتزوج بهذه الرضيعة فهل يحرم ذلك الجواب الحمد & . أما إذا وطئها زوج ، ثم بعد ذلك ثاب لها لبن فهذا اللبن ينشر الحرمة فإذا ارتضعت طفلة خمس رضعات صارت بنتها وابن بنتها أختها ، وهي خالته ، سواء كان الارتضاع مع طفل أو لم يكن ، وأما أختها من النسب التي لم ترضع فيحل له أن يتزوج بها ، ولو قدر أن هذا اللبن ثاب لامرأة لم تتزوج قط فهذا ينشر الحرمة في مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي ، وهي رواية عن أحمد وظاهر مذهبه أنه لا ينشر الحرمة ، و الله أعلم . مسألة 633 ] : وسئل عن رجل ارتضع مع رجل ، وجاء لأحدهما بنت فهل للمرتضع أن يتزوج بالبنت الجواب الحمد & . إذا ارتضع الطفل من المرأة خمس رضعات في الحولين صار ابنا لها ، وصار جميع أولادها إخوته الذين ولدتهم قبل الرضاعة والذين ولدتهم بعد الرضاعة ، والرضاعة يحرم فيها ما يحرم من الولادة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفاق الأئمة فلا يجوز PageV04P187 لأحد أن يتزوج بنت الآخر ، كما لا يجوز أن يتزوج بنت أخيه من النسب باتفاق الأئمة . مسألة 634 ] : وسئل عن رجل تزوج عند قوم مدة سنة ، ثم جرى بينهم كلام فادعوا عليه بكسوة سنة فأخذوها منه ، ثم ادعوا عليه بالنفقة ، وقالوا : هي تحت الحجر ، وما أذنا لك أن تنفق عليها فهل يجوز ذلك الجواب الحمد & رب العالمين . إذا كان الزوج تسلمها التسليم الشرعي ، وهو أو 
ms1889	 أبوه أو نحوهما يطعمها كما جرت به العادة : لم يكن للأب ، ولا لها أن تدعي بالنفقة فإن هذا هو الانفاق بالمعروف الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر المسلمين في كل عصر ومصر ، وكذلك نص على ذلك أئمة العلماء بل من كلف الزوج أن يسلم إلى أبيها دراهم ليشتري لها بها ما يطعمها في كل يوم فقد خرج عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين ، وإن كان ] هذا قد قاله بعض الناس فكيف إذا كان قد أنفق عليها بإقرار الأب لها بذلك ، وتسليمها إليهم ، مع أنه لا بد لها من الأكل ، ثم أراد أن يطلب النفقة ، ولا يعتد بما أنفقوا عليها فإن هذا باطل في الشريعة لا يحتمله أصلا ، ومن توهم ذلك معتقدا أن النفقة حق لها كالدين فلا بد أن يقبضه الولي ، وهو لم يأذن فيه : كان مخطئا من وجوه . منها : أن المقصود بالنفقة إطعامها ، لا حفظ المال لها . الثاني : إن قبض الولي لها ليس فيه فائدة . الثالث : إن ذلك لا يحتاج إلى إذنه فإنه واجب لها بالشرع ، والشارع أوجب الإنفاق عليها فلو نهى الولي عن ذلك لم يلتفت إليه . الرابع : إقراره لها مع حاجته إلى النفقة أذن عرفي ، ولا يقال : إنه لم يأمن الزوج على النفقة ، لوجهين : إحداهما : إن الائتمان بها حصل بالشرع ، كما أوتمن الزوج على بدنها ، والقسم لها ، وغير ذلك من حقوقها فإن الرجال قوامون على النساء ، والنساء عوان عند الرجال ، كما دل على ذلك الكتاب والسنة . الثاني : أن الإئتمان العرفي كاللفظي ، و الله أعلم PageV04P188 . مسألة 635 ] : وسئل عن رجل تزوج بامرأة ودخل بها ، وهو مستمر في ] النفقة ، وهي ناشز ، ثم إن والدها أخذها وسافر من غير إذن الزوج فماذا يجب عليهما الجواب الحمد لله . إذا سافر بها بغير إذن الزوج فإنه يعزر على ذلك ، وتعزر الزوجة إذا كان التخلف يمكنها ، ولا نفقة لها من حين سافرت ، و الله أعلم . مسألة 636 ] : وسئل عن رجل ماتت زوجته ، وخلفت له ثلاث بنات 
ms1890	 : فأعطاهم لحميه وحماته وقال : روحوا بهم إلى بلدكم ، حتى أجيء إليهم فغاب عنهم ثلاث سنين فهل على والدهم نفقتهم وكسوتهم في هذه المدة أم لا الجواب الحمد & . ما أنفقوه عليهم بالمعروف بنية الرجوع به على والدهم فلهم الرجوع به عليه ، إذا كان ممن تلزمه نفقتهم ، و الله أعلم . مسألة 637 ] : وسئل عن رجل حلف على زوجته ، وقال : لأهجرنك إن كنت ما تصلين فامتنعت من الصلاة ، ولم تصل ، وهجر الرجل فراشها فهل لها على الزوج نفقة أم لا وماذا يجب عليها إذا تركت الصلاة الجواب الحمد لله . إذا امتنعت من الصلاة فإنها تستتاب فإن تابت وإلا قتلت ، وهجر الرجل على ترك الصلاة من أعمال البر التي يحبها الله ورسوله ، ولا نفقة لها إذا امتنعت من تمكينه إلا مع ترك الصلاة ، و الله أعلم . مسألة 638 ] : وسئل عن رجل طلق زوجته طلقة واحدة ، وكانت حاملا فأسقطت فهل تسقط عنه النفقة ، أم لا الجواب الحمد & . نعم . إذا ألقت سقطا انقضت به العدة ، وسقطت به النفقة وسواء كان فد نفخ فيه الروح أم لا ، إذا كان قد تبين فيه خلق الإنسان فإن لم يتبين ففيه نزاع . مسألة 639 ] : في رجل عجز عن الكسب ، ولا له شيء ، وله زوجة وأولاد : فهل يجوز لولده الموسر أن ينفق عليه ، وعلى زوجته ، وأخوته الصغار الجواب الحمد & رب العالمين . نعم على الولد الموسر أن ينفق على PageV04P189 أبيه وزوجة أبيه ، وعلى أخوته الصغار ، وإن لم يفعل ذلك كان عاقا لأبيه ، قاطعا لرحمه مستحقا لعقوبة الله تعالى في الدنيا والآخرة ، و الله أعلم . مسألة 640 ] : وسئل عن رجل له بنت لها سبع سنين ، ولها والدة متزوجة ، وقد أخذها بحكم الشرع الشريف بحيث أنه ليس لها كافل غيره ، وقد اختارت أم المذكورة أن تأخذها من الرجل بكفالتها إلى مدة معلومة ، وهو يخاف أن ترجع عليه فيما بعد بالكسوة والنفقة عند بعض المذاهب ، وكيف نسخة ما يكتب بينهما . الجواب الحمد & رب العالمين . ما دام الولد عندها وهي تنفق عليه ، وقد أخذته على أن تنفق عليه من عندها 
ms1891	 ، ولا ترجع على الأب : لا نفقة لها باتفاق الأئمة أي : لا ترجع عليه بما أنفقت هذه المدة ، لكن لو أرادت أن تطالب بالنفقة في المستقبل فللأب أن يأخذ الولد منها أيضا فإنه لا يجمع لها بين الحضانة في هذه الحال ، ومطالبة الأب بالنفقة مع ما ذكرنا بلا نزاع ، لكن لو اتفقا على ذلك : فهل يكون العقد بينهما لازما هذا فيه خلاف ، والمشهور من مذهب مالك هو لازم ، وإذا كان كذلك فلا ضرر للأب في هذا الالتزام ، و الله أعلم . مسألة 641 ] : وسئل عن امرأة طلقها زوجها ثلاثا ، وأبرأت الزوج من حقوق الزوجية قبل علمها بالحمل فلما بان الحمل طالبت الزوج بفرض الحمل فهل يجوز لها ذلك أم لا الجواب الحمد & . إذا كان الأمر كما ذكر لم تدخل نفقة الحمل في الإبراء ، وكان لهما أن تطلب نفقة الحمل ولو علمت بالحمل وأبرأته من حقوق الزوجية فقط لم يدخل في ذلك نفقة الحمل ، لأنها تجب بعد زوال النكاح ، وهي واجبة للحمل في أظهر قولي العلماء ، كأجرة الرضاع ، وفي الآخر هي للزوجة من أجل الحمل فتكون من جنس نفقة الزوجات ، والصحيح أنها من جنس نفقة الأقارب ، كأجرة الرضاع اللهم إلا أن يكون الإبراء بمقتضى أنه لا تبقى بينهما مطالبة بعد النكاح أبدا فإذا PageV04P190 كان الأمر كذلك ومقصودهما المبارأة بحيث لا يبقى للآخر مطالبة بوجه فهذا يدخل فيه الإبراء من نفقة الحمل . مسألة 642 ] : وسئل عن رجل له ولد ، وطلب منه ما يمونه الجواب الحمد & . إذا كان موسرا وأبوه محتاجا فعليه أن يعطيه تمام كفايته وكذلك إخوته إذا كانوا عاجزين عن الكسب : فعليه أن ينفق عليهم إذا كان قادرا على ذلك ، ولأبيه أن يأخذ من ماله ما يحتاجه بغير إذن الابن ، وليس للابن منعه . مسألة 643 ] : وسئل عن رجل عليه وقف من جده ، ثم على ولده ، وهو يتناول أجرته ، وله ملك زاد أجرة كثيرة وغيرها ، والكل معطل ، وله ولد معسر ، وله أهل وأولاد فطلب ابنه بعض الأماكن ليدولبه فلم يجبه ، فهل يجوز له ذلك وهل يجب على 
ms1892	 الأب أن يؤجرهم وينفق على ولده أو تجب عليه النفقة مع غنى الوالد وإعسار الولد الجواب الحمد & . نعم . عليه نفقة ولده بالمعروف إذا كان الولد فقيرا عاجزا عن الكسب والوالد موسرا ، وإذا لم يمكن الإنفاق على الولد إلا بإجارة ما هو متعطل في عقاره ، وبعمارة ما يمكن عمارته منه ، أو يتمكن الولد من أن يؤجر ويعمر ما ينفق منه على نفسه فعلى الوالد ذلك بل من كان له عقار لا يعمره ، ولا يؤجره فهو سفيه مبذر لماله فينبغي أن يحجر عليه الحاكم لمصلحة نفسه ، لئلا يضيع ماله فأما إذا كان له ولد يتعين ذلك لأجل مصلحته ، ومصلحة ولده ، و الله أعلم . مسألة 644 ] : وسئل عن رجل له ولد كبير فسافر مع كرائم أمواله في البحر المالح ، وله آخر مراهق من أم أخرى مطلقة منه ، ولها أب وأم ، والولد عندهم مقيم فأراد والده أخذه وتسفيره صحبة أخيه بغير رضا الوالدة ، وغير رضا الولد : فهل له ذلك PageV04P191 الجواب الحمد & . يخير الولد بين أبويه : فإن اختار المقام عند أمه وهي غير مزوجة كان عندها ، ولم يكن للأب تسفيره ، لكن يكون عند أبيه نهارا ليعلمه ويؤدبه وعند أمه ليلا ، وإن اختار أن يكون عند الأب كان عنده ، وإذا كان عند الأب ورأى من المصلحة له تسفيره ، ولم يكن في ذلك ضرر على الولد فله ذلك ، و الله أعلم . مسألة 645 ] : وسئل عن رجل له زوجة ، وله مدة سبع سنين لم ينتفع بها ، لأجل مرضها : فهل تستحق عليه نفقة ، أم لا فإن لم تكن تستحق وحكم عليه حاكم : فهل يجب عليه أعطاؤه أم لا الجواب الحمد & . نعم تستحق النفقة في مذهب الأئمة الأربعة . مسألة 646 ] : وسئل عن رجل وطئ أجنبية وحملت منه ، ثم بعد ذلك تزوج بها : فهل يجب عليه فرض الولد في تربيته ، أم لا الجواب الحمد & . الولد ولد زنا ، لا يلحقه نسبه عند الأئمة الأربعة ، ولكن لا بد أن ينفق عليه المسلمون فإنه يتيم من اليتامى ، ونفقة اليتامى على المسلمين مؤكدة ، و الله أعلم . مسألة 647 ] : وسئل 
ms1893	 عن مريض طلب من رجل أن يطببه وينفق عليه ففعل فهل للمنفق أن يطالب المريض بالنفقة الجواب الحمد & إن كان ينفق طالبا للعوض لفظا أو عرفا فله المطالبة بالعوض ، و الله أعلم . مسألة 648 ] : وسئل رحمه الله في امرأة مزوجة محتاجة فهل تكون نفقتها واجبة على زوجها أو عن صداقها الجواب الحمد & . المزوجة المحتاجة نفقتها على زوجها واجبة من غير صداقها ، وأما صداقها المؤخر فيجوز أن تطالبه به ، وإن أعطاها فحسن ، وإن امتنع لم يجبر حتى يقع بينهما فرقة : بموت ، أو طلاق ، أو نحوه ، و الله أعلم . PageV04P192 مسألة 649 ] : وسئل رحمه الله الصدقة على المحتاجين من الأهل وغيره . الجواب الحمد & . فإن كان مال الإنسان لا يتسع للأقارب والأباعد فإن نفقة القريب واجبة عليه فلا يعطي البعيد ما يضر بالقريب ، وأما الزكاة والكفارة فيجوز أن يعطي منها القريب الذي لا ينفق عليه ، والقريب أولى إذا استوت الحاجة . مسألة 650 ] : وسئل عن رجل له مطلقة ، وله منها ولد ، وقد تزوجت وكفلته سته ثم سنة تزوجت وكفلته خالته وسافروا به مدة سبع سنين وقد طلبوا فرض السنين الماضية الجواب الحمد & . إذا حكم به له حاكم لم يكن لأمه أن تغيبه عنه ، وإذا غيبته عنه والحالة هذه لم يكن لها أن تطالبه بالنفقة المفروضة ، ولا بما أنفقه عليه في هذه الحالة ، و الله أعلم . مسألة 651 ] : وسئل عن رجل له ولد ، وله مال ، والوالد فقير وله عائلة وزوجه غير والدة الولد الكبير ، فهل يجب على ولده نفقة والده ، ونفقة إخوته وزوجته ، أم لا الجواب الحمد & . إذا كان الأب عاجزا عن النفقة ، والابن قادرا على الإنفاق عليهم فعليه الإنفاق عليهم . مسألة 652 ] : سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل عاجز عن نفقة بنته وكان غائبا وهي عند أمها وجدتها تنفق عليها مع أنها موسرة ، وليس عليه فرض لها أن ترجع بالنفقة المدة التي كان عاجز عن الفقة فيها ، وهل القول قوله في إعساره إذا لم تعرف له مال ، أو قول المدعى وإذا كان قضي في بلد فيها خيره ويريد أخذ 
ms1894	 بنته معه وهو يسافر سفر نقلة فيستحق السفر بها أو تكون الحضامة لأمها . الجواب الحمد & . أما المدة التي كان عاجزا عن النفقة فيها فلا نفقة عليه ولا رجوع لمن انفق فيها بغير اذنه بغير نزاع بين العلماء ، وإنما النزاع فيما إذا انفق منفق بدون إذنه مع وجوب النفقة على الأب ، فقيل : يرجع بما انفق غير متبرع كما هو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في قول ولا يجوز حبسه علي هذه النفقة ، PageV04P193 ولا على الرجوع بها حتى يثبت الوجوب بيساره وإذا اختلفا في اليسار ولم يعرف له مال فالقول قوله مع يمينه ، وإذا كان مقيما في غير بلد الأم فالحضانة له لا للأم وإن كانت الأم أحق بالحضانة في البلد الواحد ، وهذا أيضا مذهب الأئمة ، و الله أعلم . مسألة 653 ] : وسئل عن رجل متزوج بامرأة ، ولها ولد من غيره ، وله فرض على أبيه تتناوله أمه ، والزوج يقوم بالصبي بكلفته ومؤنته مدة سنين ، وحين تزوج الرجل كان من الصداق خمسة دنانير حالة فشارطته على أنها لا تطالبه بها إذا كان ينفق على الولد ما دام الصبي عنده ، ولم تعين له كلفة ، ولا نفقة فهل له مطالبة أم الصبي بكلفة مدة مقامه عنده الجواب الحمد & . إذا كان الأمر على ما ذكر ، ولم يوف امرأته بما شرطت له فليس له أن يطالب بما أنفقه على الصبي إذا كان الإنفاق بمعروف فإنه ليس متبرعا بذلك ، وسواء أنفق بأذن أمه ، أم لا . مسألة 654 ] : وسئل عن امرأة توفيت ، وخلفت من الورثة ولدا ذكرا ، وقد ادعى على أبيه بالصداق والكسوة فهل يلزم الزوج الكسوة الماضية قبل موتها والابن محتاج الجواب الحمد & . إذا كان الأمر على ما ذكر فعلى الأب أن يوفيه ما يستحقه بل لو لم يكن للابن ميراث ، وكان محتاجا عاجزا عن الكسوة : فعلى الأب إذا كان موسرا أن ينفق عليه ، وعلى زوجته وأولاده الصغار المحتاجين والعاجزين عن الكسب . مسألة 655 ] : وسئل عن رجل له ولد ، وتوفي ولده ، وخلف ولدا عمره ثمان سنين ، والزوجة تطالب الجد بالفرض ، وبعد ذلك 
ms1895	 تزوجت وطلقت ، ولم يعرف الجد بها وقد أخذت الولد وسافرت ، ولا يعلم الجد بها : فهل يلزم الجد فرض أم لا الجواب الحمد & إذا تزوجت الأم فلا حضانة لها ، وإذا سافرت سفر نقله فالحضانة للجد دونها ، ومن حضنته ، ولم تكن الحضانة لها وطالبت بالنفقة لم يكن PageV04P194 لها ذلك فإنها ظالمة بالحضانة فلا تستحق المطالبة بالنفقة ، وإن كان الجد عاجزا عن نفقة ابن ابنه لم تجب عليه نفقته . مسألة 656 ] : وسئل عن رجل تزوج بامرأة ما ينتفع بها ، ولا تطاوعه في أمر ، وتطلب منه نفقة وكسوة ، وقد ضيقت عليه أموره فهل تستحق عليه نفقة ، وكسوة الجواب الحمد & . إذا لم تمكنه من نفسها ، أو خرجت من داره بغير إذنه : فلا نفقة لها ، ولا كسوة ، وكذلك إذا طلب منها أن تسافر معه فلم تفعل فلا نفقة لها ، ولا كسوة فحيث كانت ناشزا ، عاصية له فيما يجب له عليها طاعته لم يجب لها نفقة ، ولا كسوة . مسألة 657 ] : وسئل هل يجوز للعامل في القراض أن ينفق على نفسه من مال القارض حضرا وسفرا وإذا جاز ، هل يجوز أن يبسط لذيذ الأكل والتنعمات منه أم يقتصر على كفايته المعتادة الجواب الحمد & رب العالمين . إن كان بينهما شرط في النفقة جاز ذلك ، وكذلك إن كان هناك عرف وعادة معروفة بينهم وأطلق العقد فإنه يحمل على تلك العادة ، وأما بدون ذلك فإنه لا يجوز ، ومن العلماء من يقول : له النفقة مطلقا ، وإن لم يشترط ، كما يقوله أبو حنيفة ومالك والشافعي في قول ، والمشهور أن لا نفقة بحال ، ولو شرطها وحيث كانت له النفقة فليس له النفقة إلا بالمعروف ، وأما البسط الخارج عن المعروف فيكون محسوبا عليه . مسألة 658 ] : وسئل عن رجل خطب امرأة فسأل عن نفقته فقيل له من الجهات السلطانية شيء فأبى الولي تزويجها فذكر الخاطب أن فقهاء الحنفية جوزوا تناول ذلك فهل ذكر ذلك أحد في جواز تناوله من الجهات وهل للولي المذكور دفع الخاطب بهذا السبب مع رضاء المخطوبة الجواب الحمد & رب العالمين . أما الفقهاء الأئمة الذين يفتى 
ms1896	 بقولهم فلم يذكر أحد منهم جواز ذلك ، ولكن في أوائل الدولة السلجوقية أفتى طائفة من الحنفية والشافعية بجواز ذلك ، وحكى أبو محمد ابن حزم في كتابه إجماع العلماء على تحريم ذلك ، PageV04P195 وقد كان نور الدين محمود الشهيد التركي قد أبطل جميع الوظائف المحدثة بالشام والجزيرة ومصر والحجاز ، وكان أعرف الناس بالجهاد ، وهو الذي أقام الإسلام بعد استيلاء الإفرنج والقرامطة على أكثر من ذلك ، ومن فعل ما يعتقد حكمه متأولا تأويلا سائغا ، لا سيما مع حاجته لم يجعل فاسقا بمجرد ذلك . لكن بكل حال فالولي له أن يمنع موليته ممن يتناول مثل هذا الرزق الذي يعتقده حراما ، سيما وإن رزقها منه فإذا كان الزوج يطعمها من غيره أو تأكل هي من غيره ، فله أن يزوجها إذا كان الزوج متأولا فيما يأكله . مسألة 659 ] : وسئل عن رجل أقطع فدان طين ، وتركه بديوان الأحباس فزرعه ثم مات الجندي فترك عليه غيره فمنع من ذلك فأخذ توقيع السلطان المطلق له بأن يجري على عادته فمنعه وقد زرعه فهل له أجرة الأرض أم الزرع الجواب الحمد لله . إذا كان المقطع أعطاه إياه من إقطاعه ، وخرج من ديوان الاقطاع إلى ديوان الأحباس الذي لا يقطع ، وأمضى ذلك فليس للمقطع الثاني انتزاعه ، وأما إن كان المقطع الأول تبرع له من إقطاعه ، وللمقطع الثاني أن يتبرع ، وإن لا يتبرع فالأمر موكول للثاني ، والزرع لمن زرعه ، ولصاحب الأرض أجرة المثل من حين أقطع إلى حين كمال الانتفاع ، وأما قبل اقطاعه فالمنفعة كانت للأول المتبرع لا للثاني ، و الله أعلم . مسألة 660 ] : وسئل عن الرجل يهب الرجل شيئا أما ابتداء أو أن يكون دينا عليه ثم يحصل بينهما شنآن فيرجع في هبته فهل له ذلك ، وإذا أنكر الهبة وحلف الموهوب إليه لا يستحق الواهب في ذمته شيئا هل يحنث أم لا الجواب الحمد لله . ليس لواهب أن يرجع في هبته غير الوالد ، إلا أن تكون الهبة على جهة المعاوضة لفظا أو عرفا فإذا كانت لأجل عوض ولم يحصل فللواهب الرجوع فيه ، و 
ms1897	 الله أعلم PageV04P196 PageV04P197 في الموهوب ما لم يحصل له الثواب الذي استحقه ، إذا كان الموهوب باقيا ، وإن كان تالفا فله قيمته أو الثواب والثواب ، هنا هو العوض المشروط على الموهوب . مسألة 665 ] : وسئل عن امرأة تملك زيادة عن نحو ألف درهم ، ونوت أن تهب ثيابها لبنتها فهل الأفضل أن تبقي قماشها لبنتها ، أو تحج بها الجواب الحمد لله . نعم تحج بهذا المال ، وهو ألف درهم ونحوهما ، وتزوج البنت بالباقي إن شاءت فإن الحج فريضة مفروضة عليها إذا كانت تستطيع إليه سبيلا ، ومن لها هذا المال تستطيع السبيل . مسألة 666 ] : وسئل عن رجل له جارية فأذن لولده أن يستمتع بالجارية المذكورة ويطأها ، ولم يصدر منه تمليك له بالجارية ، ولا هبة ، ولا غير ذلك ، وإن الجارية حصل لها ولد من ولد مالك الجارية المذكورة فهل يكون الإذن في الاستمتاع والوطئ تمليكا للولد ، وهل يكون الولد حرا وتكون الجارية أم ولد لولد مالك الجارية فيحرم بيعها للمالك والد الصبي الآذن لولده في استمتاعها ووطئها الجواب الحمد لله . هذه المسألة تنبني على أصلين : أحدهما : صفة العقود ، ومذهب مالك ، وأحمد في المشهور من مذهبه وغيرهما أن البيع والهبة والإجارة لا تفتقر إلى صيغة بل يثبت ذلك بالمعاطاة فما عده الناس بيعا ، أو هبة ، أو إجارة فهو كذلك ، ومذهب الشافعي المشهو الجواب اعتبار الصيغة إلا في مواضع مستثناة ، وحيث كان ذلك بالصيغة لذلك عند الجمهور صيغة محدودة في الشرع بل المرجع في الصيغة المقيدة لذلك إلى عرف الخطاب ، وهذا مذهب الجمهور ، ولذلك صححوا الهبة بمثل قوله : اعمرتك هذا الدار ، واطعمتك هذا الطعام ، وحملتك على هذه الدابة ونحو ذلك ، مما يفهم منه أهل الخطاب به الهبة ، وتجهيز المرأة بجهازها إلى بيت زوجها تمليك كما أفتى به أصحاب أبي حنيفة وأحمد وغيرهما ، وذلك أن الله ذكر البيع والإجارة والعطية مطلقا في كتابه ، ليس لها حد في اللغة ولا الشرع فيرجع فيها إلى العرف والمقصود بالخطاب إفهام المعاني . فأي لفظ دل عليه مقصود العقد انعقد به ، وعلى هذا قاعدة الناس إذا اشترى 
ms1898	 أحدهم PageV04P198 لابنه أمة ، وقال : خذها لك استمتع بها ، ونحو ذلك ، كان هذا تمليكا عندهم ، وأيضا فمن كان يعلم أن الأمة لا توطأ إلا بملك إذ أذن لابنه في الاستمتاع بها لا يكون مقصوده إلا تمليكها فإن كان قد حصل ما يدل على التمليك على قول جمهور العلماء ، وهو أصح قوليهم كان الابن واطئا في ملكه ، وولده حر لاحق النسب ، والأمة أم ولد له لا تباع ولا توهب ولا تورث ، وأما إن كان قدر أن الأب لم يصدر منه تمليك بحال ، واعتقد الابن أنه قد ملكها كان ولده أيضا حر ، أو نسبه لاحق ولا حد عليه ، وإن اعتقد الابن أيضا أنه لم يملكها ولكن وطئها بالإذن فهذا ينبني على الأصل الثاني فإن العلماء اختلفوا فيمن وطئ أمة غيره بإذنه ، قال مالك : يملكها بالقيمة ، حبلت أو لم تحبل ، وقال الثلاثة : لا يملكها بذلك فعلى قول مالك هي أيضا ملك للولد ، وأم ولد له وولده حر ، وعلى قول الثلاثة : الأمة لا تصير أم ولد ، ولكن الولد هل يصير حرا مثل أن يطأ جارية امرأته بإذنها فيه عن أحمد روايتان : إحداهما : لا يكون حرا ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، وإن ظن أنها حلال له ، والثاني : أن الولد يكون حرا ، وهذا هو الصحيح إذا ظن الواطئ أنها حلال فهو المنصوص عن الشافعي وأحمد في المرتهن فإذا وطئ الأمة المرهونة بإذن الراهن ، وظن أن ذلك جائز فإن ولده ينعقد حرا لأجل الشبهة فإن شبة الإعتقاد أو الملك يسقط الملك باتفاق الأئمة فكذلك يؤثر في حرية الولد ونسبه كما لو وطئها في نكاح فاسد أو ملك فاسد فإن الولد يكون حرا باتفاق الأئمة ، وأبو حنيفة يخالفهما في هذا ويقول : الولد مملوك ، وأما مالك فعنده أن الواطئ قد ملك الجارية بالوطء المأذون فيه ، وهل على هذا الوطئ بالإذن قيمة الولد فيه قولان للشافعي ، أحدهما : وهو المنصوص عن أحمد : أنه لا تلزمه قيمته ، لأنه وطئ بإذن المالك فهو كما لو أتلف ماله بإذنه ، والثاني : تلزمه قيمته ، وهو قول بعض أصحاب 
ms1899	 أحمد ، والشافعي من زعم أن هذا مذهبه قولا واحدا ، وأما المهر فلا يلزمه في مذهب أحمد ، ومالك ، PageV04P199 وغيرهما ، وللشافعي فيه قولان : أحدهما : يلزمه كما هو مذهب أبي حنيفة ، وكل موضع لا تصير الأمة ولد فإنه يجوز بيعها . مسألة 667 ] : وسئل عن رجل وهب لأولاده مماليك ، ثم قصد عتقهم فهل الأفضل استرجاعهم منهم وعتقهم ، أو إبقاؤهم في يد الأولاد . الجواب الحمد لله . إن كان أولاده محتاجين إلى المماليك فتركهم لأولاده أفضل من استرجاعهم وعتقهم بل صلة ذي الرحم المحتاج أفضل من العتق كما ثبت في الصحيح : أن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم اعتقت جارية لها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : لو أعطيتها أخوالك كان خيرا لك فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد فضل إعطاء الخال على العتق فكيف الأولاد المحتاجون ، وأما إن كن الأولاد مستغنين عن بعضهم فعتقه حسن ، وله أن يرجع في هذه الهبة عند الشافعي ، وأحمد ، وغيرهما ، ولا يرجع فيها عند أبي حنيفة ، و الله أعلم . مسألة 668 ] : وسئل عن رجل اشترى جارية ووطئها ، ثم ملكها لولده فهل يجوز لولده وطئها الجواب الحمد لله . لا يجوز للابن أن يطأها بعد وطء أبيه ، والحال هذه باتفاق المسلمين ، ومن استحل ذلك فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وفي السنن عن البراء بن عازب قال : رأيت خالي أبا بردة ومعه راية فقلت : إلى أين فقال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه فأمرني أن أضرب عنقه وأحمس ماله ، ولا نزاع بين الأئمة أنه لا فرق بين وطئها بالنكاح وبين وطئها بملك اليمين . مسألة 669 ] : وسئل عن رجل مات وخلف ولدين ذكرين ، وبنتا ، وزوجة ، وقسم عليهم الميراث ، ثم أن لهم أختا بالمشرق فلما قدمت تطلب ميراثها فوجدت الولدين ماتا ، والزوجة أيضا ، ووجدت الموجود عند أختها PageV04P200 فلما ادعت عليها وألزمت بذلك فخافت من القطيعة بينهما فأشهدت على نفسها أنها أبرأتها فلما حصل الإبراء معها حلف زوجها بالطلاق أن أختها لا تجيء إليها ، ولا هي تروح 
ms1900	 لها ، والمذكورة لم تهبها المال إلا لتحصل الصلة والمودة بينهما ، ولم يحصل غرضها فهل لها الرجوع في الهبة ، وهل يمنع الإبراء أن تدعي بذلك وتطلب أم لا الجواب الحمد & رب العالمين . إذا كانت قد قالت عند الهبة : أنا أهب أختي لتعينني على أموري ، ونتعاون أنا وهي في بلاد الغربة ، أو قالت لها أختها : هبيني هذا الميراث ، قالت : ما أهبك إلا لتخدميني في بلاد الغربة ثم أوهبتها ، أو جرى بينهما من الاتفاق ما يشبه ذلك بحيث وهبتها لأجل منفعة تحصل لها الغرض فلها أن تفسخ الهبة وترجع فيها فالعوض في مثل هذه الهبة فيه قولان في مذهب أحمد وغيره : أن منفعته تكون بقدر قيمة ذلك ، و الله أعلم . مسألة 670 ] : وسئل عن رجل له أولاد وهب لهم ماله ، ووهب أحدهم نصيبه لولده ، وقد رجع الوالد الأول فيما وهبه لأولده فردوا عليه إلا الذي وهبه لولده امتنع فهل يلزمه أن ينتزعه من ولده ويسلمه لولده الجواب الحمد & . إذا كان قد وهب لولده شيئا ولم يتعلق به حق الغير ، مثل أن يكون قد صار عليه دين ، أو زوجوه لأجل ذلك فله أن يرجع في ذلك ، و الله أعلم . مسألة 671 ] : وسئل عن امرأة أعطاها زوجها حقوقها في حال حياته ، ولها منه أولاد وأعطاها مبلغا عن صداقها لتنفع به نفسها وأولادها فإن ادعى عليها أحد وأراد أن يحلفها فهل يجوز لها أن تحلف لنفي الظلم عنها الجواب الحمد لله . إذا وهب لأولاده منها ما وهبه ، وقبض ذلك ولم يكن فيه ظلم لأحد ، كان ذلك هبة صحيحة ، ولم يكن لأحد أن ينتزعه منها ، وإذا كان قد جعل نصيب الأولاد إليها حيا وميتا ، وهي أصل لم يكن لأحد أن ينزعه منها ، وإذا حلفت تحلف أن عندها للميت شيء ، و الله أعلم . مسألة 672 ] : وسئل عن دار لرجل ، وإنه تصدق منها بالنصف والربع على ولده لصلبه ، والباقي ، وهو الربع تصدق به على أخته شقيقته ، ثم بعد ذلك توفي ولده الذي كان تصدق عليه بالنصف والربع ، ثم أن المتصدق تصدق بجميع 