ms1821	 بالذكر . والشي : ع . والشيان : دم الأخوين والبعيد النظر . والشوشاء : الناقة السريعة .(@)(@@) شهيه و كرضيه ودعاه واشتهاه وتشهاه : أحبه ورغب . ورجل شهي وشهوان وشهواني وهي شهوى ج : شهاوى . وأشهاه : أعطاه مشتهاه وأصابه بعين . وتشهى : اقترح شهوة بعد شهوة . ورجل شاهي البصر : حديده . وموسى شهوات : شاعر م . وشاهاه : أشبهه .(@)(@@) شياء : ي ة ببخارا منها أبو نعيم عبد الصمد بن علي الشيائي والقياس : شيوي .(@)(@@) | فصل PageV01P1678 الصاد(@)(@@) الصئي ي مثلثة : صوت الفرخ ونحوه . صأى كسعى صئيا : صاح . وأصأيته . وجاء بما صأى وصمت : بالمال الناطق والصامت . والصآة والصاءة : الماء يكون في المشيمة .(@)(@@) الصبوة : و جهلة الفتوة صبا صبوا وصبوا وصبا وصباء . والصبي : من لم يفطم بعد وناظر العين وعظم أسفل من شحمة الأذنين وحد السيف أو غيره الناتىء في وسطه ورأس القوم وطرف اللحيين ج : أصبية وأصب وصبوة ( وصبية ) وصبية وصبوان وصبيان وتضم هذه الثلاثة . وصبي كرضي : فعل فعله و إليها : حن كصبا صبوة وصبوة وصبوا . وأصبته المرأة وتصبته : شاقته ودعته إلى الصبا فحن إليها . وتصباها وتصاباها : خدعها وفتنها . وصبت النخلة : مالت إلى الفحال البعيد منها و الراعية صبوا : أمالت رأسها فوضعته في المرعى . وصابى رمحه : أماله للطعن . والصبا : ريح مهبها من مطلع الثريا إلى بنات نعش وتثنى صبوان وصبيان ج : صبوات وأصباء . وصبت صباء وصبوا : هبت . وصبي القوم كعني : أصابتهم . وأصبوا : دخلوا فيها . وصابى البيت : أنشده فلم يقمه و الكلام : لم يجره على وجهه و بناءه : أماله و البعير مشافره : قلبها عند الشرب و السيف : أغمده مقلوبا . والمصابية : الداهية . وامرأة مصبية ومصب : ذات صبي . والصابية : النكباء تجري بين الصبا والشمال . وصبي كسمي : ابن معبد تابعي وابن أشعث : تابع التابعي . وأم صبية كسمية : صحابية جهنية .(@)(@@) صتا و صتوا : مشى مشيا فيه وثب .(@)(@@) الصحو : و ذهاب الغيم والسكر وترك الصبا والباطل . يوم وسماء صحي : ( صحيا وأصحيا ) . وصحي السكران كرضي وأصحى وكذا المشتاق . والمصحاة كمسحاة : إناء م طاس أو جام .(@)(@@) صخا و النار : فتح عينها . وصخي الثوب كرضي صخا : اتسخ ودرن وهو صخ . والصخاة : الدرن وبقلة .(@)(@@) الصدى 
ms1822	 : ي الرجل اللطيف الجسد والجسد من الآدمي بعد موته وحشو الرأس والدماغ وطائر يصر بالليل يقفز قفزانا وطائر يخرج من رأس المقتول إذا بلي يزعم الجاهلية وفعل المتصدي والعالم بمصلحة المال والعطش صدي كرضي صدى فهو صد وصاد وصديان وهي صديا وصادية وما يرده الجبل على المصوت فيه وذكر البوم وسمكة سوداء طويلة . والصوادي : النخيل الطوال . وأصم الله صداه : أهلكه . والتصدية : التصفيق كالصدو أو تفعلة من الصد لأنهم كانوا يصدون عن الا سلام . وصاداه : داجاه وداراه وساتره وعارضه . وتصدى له : تعرض . وأصدى : مات و الجبل : أجاب بالصدى . وصديان : ع . وكسمي : ماء وفرس وابن عجلان : صحابي . والصدى مخففة : سيف أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) صراه ي يصريه : قطعه ودفعه ومنعه وحفظه وكفاه . ووقاه و ماءه : حبسه في ظهره بامتناعه عن PageV01P1679 النكاح وتقدم وتأخر وعلا وسفل ضد وعطف وأنجى إنسانا من هلكة و فلان في يد فلان : بقي محبوسا و بينهم : فصل . ولبن صرى : متغير الطعم . والصرى : البقية . وناقة صريا : محفلة ج : صرايا . والصراية : الحنظل ونقيع مائه ج : صراء . والصاري : الملاح ج : صراء وصراري وصراريون وخشبة معترضة في وسط السفينة . والصراة : نهر بالعراق والمحفلة . وكغني : المقدم على امرأة أبيه . والصرى : كربى والمصراة : الشاة المحفلة وأصرى باعها . والصارية : الركية البعيدة العهد بالماء الآجنة . والصرى كعلى وإلى : الماء يطول مكثه .(@)(@@) صرا و يصرو : نظر . والصروة بالكسر : من صغار النبت .(@)(@@) الصعو : و عصفور صغير وهي : بهاء ج : صعوات وصعاء . وكسعى : دق وصغر . وناقة صعوة : صغيرة الرأس . وابن أبي الصعوة : محدث .(@)(@@) صغا و يصغو ويصغى صغوا وصغي يصغى صغا وصغيا : مال أو مال حنكه أو أحد شقيه وهو أصغى و الشمس : مالت للغروب وهي صغواء . وصغوه وصغوه وصغاه معك أي : ميله . وصاغيتك : الذين يميلون إليك في حوائجهم . وأصغى : استمع و إليه : مال بسمعه و الا ناء : أماله و الشيء : نقصه و الناقة : أمالت رأسها إلى الرجل كالمستمع شيئا . والصغو بالكسر من المغرفة : جوفها و من البئر : ناحيتها و من الدلو : ما تثنى من جوانبه 
ms1823	 . والأصاغي : د .(@)(@@) صغي ي كرضي صغيا وصغيا : مال واستمع .(@)(@@) الصفو : و نقيض الكدر كالصفا والصفو وصفوة الشيء مثلثة : ما صفا منه كصفوه . وصفا الجو : لم يكن فيه لطخة غيم . . ويوم صاف وصفوان : بارد بلا غيم وكدر . واستصفاه : أخذ منه صفوه واختاره كاصطفاه وعده صفيا و ماله : أخذه كله . وصافاه : صدقه الا خاء كأصفاه . والصفي كغني : الحبيب المصافي و من الغنيمة : ما اختاره الرئيس لنفسه قبل القسمة وخالص كل شيء والناقة الغزيرة ج : صفايا وقد صفت وصفوت والنخلة الكثيرة الحمل ومحمد بن المصفى : ثقة . والصفاة : الحجر الصلد الضخم لا ينبت ج : صفوات وصفا جج : أصفاء وصفي وصفي كالصفواء والصفوانة ج : صفوان ويحرك . وأصفى من المال والأدب : خلا وأنفذت النساء ماء صلبه و فلانا بكذا : آثره و الشاعر : لم يقل شعرا و الدجاجة : انقطع بيضها . والصفا : من مشاعر مكة بلحف أبي قبيس وابتنيت على متنه دارا PageV01P1680 فيحاء ونهر بالبحرين . والمصفاة : الراووق . وأول أيام البرد : صفية كسمية وثانيها صفوان . وكسمية : ماء . وكثمامة : ع . وكجمزى : ع .(@)(@@) صكاه : و لزمه .(@)(@@) صلى ي اللحم يصليه صليا : شواه أو ألقاه في النار للا حراق كأصلاه وصلاه و يده بالنار : سخنها و فلانا : داراه أو خاتله وخدعه . وصلي النار كرضي و بها صليا وصليا وصلاء ويكسر : قاسى حرها كتصلاها . وأصلاه النار وصلاه إياها و فيها و عليها : أدخله إياها وأثواه فيها . والصلاء ككساء : الشواء والوقود أو النار كالصلى فيهما . واصطلى : استدفأ . وصلى عصاه على النار تصلية وتصلاها : لوح . وأرض مصلاة : كثيرة الصليان لنبت ذكر في اللام . والصلاية ويهمز : الجبهة واسم ومدق الطيب ج : صلي وصلي .(@)(@@) الصلا : و وسط الظهر منا ومن كل ذي أربع أو ما انحدر من الوركين أو الفرجة بين الجاعرة والذنب أو ما عن يمين الذنب وشماله وهما صلوان ج : صلوات وأصلاء . وصلوته : أصبت صلاه . وأصلت الفرس : استرخى صلاها لقرب نتاجها كصليت والصلاة : الدعاء والرحمة والاستغفار وحسن الثناء من الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم وعبادة فيها ركوع وسجود اسم يوضع موضع 
ms1824	 المصدر . وصلى صلاة لا تصلية : دعا و الفرس : تلا السابق و الحمار أتنه : طردها وقحمها الطريق . والصلوات : كنائس اليهود وأصله بالعبرانية : صلوتا .(@)(@@) الصميان ي محركة : التقلب والوثب والسرعة صمى وأصمى والشجاع الصادق الحملة . وأصمى الصيد : رماه فقتله مكانه و الفرس على لجامه : عض ومضى . وصمى الصيد يصمي : مات مكانه و الأمر فلانا : حل به . وما صماك عليه : ما حملك . وانصمى عليه : انصب .(@)(@@) الصنو : و العود الخسيس بين الجبلين أو الماء القليل بينهما أو الحجر يكون بينهما ج : صنو كنحو ونحو وبالكسر : الحفر المعطل وقليب لبني ثعلبة والأخ الشقيق والابن والعم ج : أصناء وصنوان وهي : بهاء والنخلتان فما زاد في الأصل الواحد كل واحد منهما صنو ويضم أو عام في جميع الشجر وهما صنوان وصنيان مثلثين . والصاني : اللازم للخدمة . وتصنى وأصنى : قعد عند القدر شرها يكبب ويشوي حتى يصيبه الصناء للرماد ويقصر . والصني كسمي : حسي صغير لا يرده أحد . وأخذه بصنايته بالكسر : بجميعه . وركيتان صنوان : متجاورتان أو تنبعان من عين واحدة .(@)(@@) الصوة و بالضم : جماعة السباع وحجر يكون علامة في الطريق ومختلف الريح وصوت الصدى PageV01P1681 وما غلظ وارتفع من الأرض ج : صوى جج : أصواء . وذات الصوى كهدى : ع . والصو بالفتح : الفارغ . وأخذه بصواه بالضم : بطراءته .(@)(@@) الصاوي : ي اليابس . صوت النخلة تصوي صويا وصويت فهي صاوية وصوية وأصوت وصوت . والتصوية في الا ناث : أن لا تحلب لتسمن و في الفحل : أن لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل ليكون أنشط وأقوى للضراب . وصوي كرضي : قوي .(@)(@@) الصهوة : و ما أسهل من ناحيتي سراة الفرس أو مقعد الفارس منه ومؤخر السنام ج : صهوات وصهاء والبرج في أعلى الرابية ج : صها والمطمئن من الأرض تأوي إليه ضوال الا بل وكالغار في الجبل فيه ماء ج : صهاء . وأصهى الصبي : دهنه بالسمن ووضعه في الشمس من مرض يصيبه . وصاهاه : ركب صهوته . وأصهى : اشتكاها . وصهى كسعى : كثر ماله وأصابه جرح فندي كصهي كرضي . وصهيون كبرذون : بيت المقدس أو ع به أو الروم . وصهي كسمي : فرس للنمر بن تولب 
ms1825	 .(@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@) ضأى ي كسعى : دق جسمه .(@)(@@) ضبته و النار تضبوه ضبوا : غيرته وشوته و إليه : لجأ . والمضباة بالضم : خبزة الملة . والضابي : الرماد . وأضبى : أمسك ورفع وأضوى و عليه : أشرف ليظفر به و بهم السفر : أخلفهم فيما رجوا من ربح .(@)(@@) الضحو و والضحوة والضحية كعشية : ارتفاع النهار . والضحى : فويقه ويذكر ويصغر ضحيا بلا هاء . والضحاء بالمد : إذا قرب انتصاف النهار وبالضم والقصر : الشمس . وأتيتك ضحوة : ضحى . وأضحى : صار فيها و الشيء : أظهره . وضاحاه : أتاه فيها . وأضحى يفعل كذا : صار فاعله فيها . وتضحى : أكل فيها . وضحيته أنا تضحية : أطعمته فيها و بالشاة : ذبحتها فيها و الغنم : رعيتها بها . والاأضحية ويكسر : شاة يضحى بها ج : أضاحي كالضحية ج : ضحايا كالأضحاة ج : أضحى وبها سمي يوم النحر . وضاحية المال : التي تشرب ضحى . وضاحية البصرة : في ب ط ن . وضحا ضحوا وضحوا وضحيا : برز للشمس . وكسعى ورضي ضحوا وضحيا : أصابته الشمس . وأرض مضحاة : لا تكاد تغيب عنها الشمس . وضواحيك : ما برز منك لها كالكتفين والمنكبين و من الحوض : نواحيه و من الروم : ما ظهر من بلادهم والسموات . وليلة ضحياء وإضحيانة وإضحية بكسرهما : مضيئة . ويوم ضحياة . والضحياء : فرس أو الشهباء منه وهو أضحى . وقلة ضحيانة : بارزة للشمس . وفعله ضاحية : علانية . وضحا الطريق ضحوا وضحيا : بدا وظهر . وكرضي : عرق . والضاحي : واد ورملة . والضحيان : ع في طريق حضرموت إلى مكة وأطم PageV01P1682 لأحيحة . والضحي كغني : ع باليمن . وضحا ظله : مات . والضحياء : امرأة لا ينبت شعر عانتها وفرس عمرو بن عامر . ورجل ضحيان : يأكل في الضحى وهي : بهاء . ومتضح ومستضح ومضطح : إذا أضحى . والا ضحيان بالكسر : نبت ( كالأقحوان ) . وما لكلامه ضحى كهدى : بيان .(@)(@@) الضاخية : ي الداهية .(@)(@@) ضدي ي بالكسر ضدى : غضب . والضوادي : الكلام القبيح أو ما يتعلل به ولا يحقق له فعل . وأضدى : ملأ إناءه فأترعه . وضاداه : ضاده . وإنه لصاحب ضدى كقفا .(@)(@@) ضدوان و محركة : جبلان .(@)(@@) ضري ي به كرضي ضرى وضراوة وضريا وضراءة : لهج وضراه به تضرية وأضراه . وعرق ضري : لا يكاد ينقطع دمه . وقد ضرى ضروا كسمو 
ms1826	 فهو ضار : بدا منه الدم . والضرو بالكسر : الضاري من أولاد الكلاب كالضري وشجرة الكمكام لا صمغه وغلط الجوهري والحبة الخضراء وتفتح و من الجذام : اللطخ منه . وسقاء ضار ( بالسمن ) : يعتق فيه ويجود طعمه . وكلب ضار بالصيد وقد ضري كرضي ضرى وضراء بالكسر والفتح . وكرمى : سال . والضراء : الاستخفاء والشجر الملتف في الوادي أو أرض مستوية تأويها السباع وبها نبذ من الشجر . وضرية : ة بين البصرة ومكة . واظرورى بالظاء وغلط الجوهري . وتضرية الغرارة : فتل قطرها . والضري : الماء من البسر الأحمر والأصفر يصبونه على النبق فيتخذون منه نبيذا . وأضرى : شربه .(@)(@@) ضعا : و اختبأ واستتر . والضعة : شجر والنسبة : ضعوي .(@)(@@) ضغا : و استخذى و المقامر : خان و السنور ونحوه ضغوا وضغاء : صاح . وأضغاه : حمله على الضغاء .(@)(@@) الضفو : و السبوغ والكثرة وفيضان الحوض . وثوب ضاف . والضفا : الجانب وهما ضفواه . وضفوة العيش : بلهنيته .(@)(@@) ضلا : و هلك . وتضلى : لزم الضلال واختارهم .(@)(@@) ضمي ي كرضي : ظلم .(@)(@@) ضنت ي ضنى وضناء : كثر ولدها كضنيت و نصيبه : تريع وزاد .(@)(@@) الضنو و ويكسر : الولد . وضني كرضي ضنى فهو ضني وضن كحري وحر : مرض مرضا مخامرا كلما ظن برؤه نكس . وأضناه المرض . والمضاناة : المعاناة . وأبو ضني : سعيد بن ضني كسمي محدث .(@)(@@) الضوى : ي دقة العظم وقلة الجسم خلقة أو الهزال . ضوي كرضي فهو غلام ضاوي بالتشديد وهي : بهاء . وأضوى : دق وأضعف PageV01P1683 و المرأة : ولدت ضاويا و حقه ا ياه : نقصه إياه و الأمر : لم يحكمه . وضوى يضوي ضيا وضويا : انضم ولجأ وأتى ليلا و إلى خبره : سأل . والضاوي : الطارق وفرس . والضواة : غدة تحت شحمة الأذن فوق النكفة وهنة تخرج من حياء الناقة قبل خروج الولد .(@)(@@) الضوة : و الجلبة كالضوضاة . والضواضي بالضم : الضخم . والضويضية : الداهية كالضواضية والفحل الهائج .(@)(@@) الضهوة : و بركة الماء ج : أضهاء . والضهواء : التي لم تنهد .(@)(@@) الضهياء ي وتقصر : المرأة التي لا تحيض ولا تحمل أو تحيض ولا تحمل أو لا ينبت ثدياها وقد ضهيت ضهى والأرض لا تنبت وشجر عضاهي . وأضهى : رعى إبله فيها وتزوج بضهياء وضاهاه : شاكله . وضهيك : شبيهك .(@)(@@) | فصل 
ms1827	 الطاء(@)(@@) الطآة و كطعاة : الحمأة . وما بها طوئي كطوعي وطووي وطاوي وطؤوي كجهني : أحد .(@)(@@) طبيته ي عنه : صرفته و إليه : دعوته كاطبيته وقدته . والطبي بالكسر والضم : حلمات الضرع التي من خف وظلف وحافر وسبع ج : أطباء . وطبيت الناقة طبى شديدا : استرخى طبيها . و جاوز الحزام الطبيين : اشتد الأمر وتفاقم فهي طبية وطبواء . وذو الطبيين : وثيل بن عمرو . وخلف طبي كغني : مجيب .(@)(@@) طباه و طبوا : دعاه كاطباه . واطبى القوم فلانا : خالوه وقتلوه .(@)(@@) طتا : و ذهب .(@)(@@) طثا : و لعب بالقلة . والطثا : الخشبات الصغار .(@)(@@) طحا و كسعى : بسط وانبسط واضطجع وذهب في الأرض و به قلبه : ذهب به في كل شيء . وطحا يطحو : بعد وهلك وألقى إنسانا على وجهه . والطحا : المنبسط من الأرض وبلا لام ويمد : أربع قرى بمصر . والطاحي : الجمع العظيم والمرتفع والمنبسط والذي قد ملأ كل شيء كثرة . ومظلة طاحية ومطحية ومطحوة : عظيمة . والبقلة المطحية كمحدثة : النابتة على وجه الأرض . وطحية من سحاب : قطعة منه كطخية . ي والطخاء كسماء : السحاب المرتفع والكرب على القلب . والطخياء : الليلة المظلمة و من الكلام : ما لا يفهم . وظلام طاخ : شديد . والطخية : الأحمق ج : طخيون والظلمة ويثلث . وطاخية : نملة كلمت سليمان عليه السلام . والطخي كسمي : الديك .(@)(@@) الطخوة : و السحابة الرقيقة PageV01P1684 و(@)(@@) الطادية : و الثابتة القديمة يقال : عادة طادية .(@)(@@) طرا و طروا : أتى من مكان بعيد . والطرا : ما كان من غير جبلة الأرض وما لا يحصى عدده من صنوف الخلق . والطري : الغض . طرو وطري طراوة وطراءة وطراء وطراة . وطراه تطرية : جعله طريا و الطيب : فتقه بأخلاط وخلطه وكذا الطعام . وأطراه : أحسن الثناء عليه . والا طرية بالكسر : طعام كالخيوط من الدقيق . واطرورى : اتخم وانتفخ بطنه . وأطروان الشباب بالضم : أوله وغلواؤه .(@)(@@) طري ي كرضي : أقبل أو مر . والطرية : ة باليمن .(@)(@@) طسي ي كرضي طسى : غلب الدسم على قلبه فاتخم كطسا و .(@)(@@) الطاعية : و العليلة الكبد .(@)(@@) طغي ي كرضي طغيا وطغيانا بالضم والكسر : جاوز القدر وارتفع وغلا في الكفر وأسرف في المعاصي والظلم و الماء : ارتفع و الدم : تبيغ و 
ms1828	 البقرة : صاحت . وطغيا : علم لبقرة الوحش . والطغى : الصوت . والطغية : نبذة من كل شيء والمستصعب من الجبل والصفاة الملساء . والطاغية : الجبار والأحمق المتكبر والصاعقة وملك الروم .(@)(@@) طغا و يطغو طغوا وطغوانا بضمهما : كطغي يطغى . والطغوى : الاسم كذبت ثمود بطغواها . والطاغوت : اللات والعزى والكاهن والشيطان وكل رأس ضلال والأصنام وكل ما عبد من دون الله ومردة أهل الكتاب للواحد والجمع فلعوت من طغوت ج : طواغيت وطواغ أو الجبت حيي بن أخطب والطاغوت : كعب بن الأشرف . وأطغاه : جعله طاغيا . والطغوة : المكان المرتفع .(@)(@@) طفا و فوق الماء طفوا وطفوا : علا و الخوصة فوق الشجر : ظهرت و النور : علا الأكم و الظبي : اشتد عدوه و فلان : مات ودخل في الأمر .(@)(@@) الطفاوة و بالضم : دارة القمرين وما طفا من زبد القدر وحي من قيس عيلان . والطفوة : النبت الرقيق . والطافي : فرس . والطفية ي بالضم : خوصة المقل وحية خبيثة على ظهرها خطان كالطفيتين أي : الخوصتين .(@)(@@) الطقو : و سرعة المشي .(@)(@@) الطلاوة و مثلثة : الحسن والبهجة والقبول والسحر وجلدة رقيقة فوق اللبن أو الدم وبقية PageV01P1685 الطعام في الفم والريق يعصب بالفم لعارض أو مرض كالطلا . والطلوان بالضم ويحرك والطلواء كغلواء : الانتظار والا بطاء كالطلاوة . والطلو بالكسر : القانص اللطيف الجسم والذئب . والطلا بالفتح : ولد الظبي ساعة يولد والصغير من كل شيء كالطلو ج : أطلاء وطلاء وطلي وطليان ويكسر . والطلوة بالضم : بياض الصبح وبالكسر : الصغيرة من الوحش .(@)(@@) طلى ي البعير الهناء يطليه و به : لطخه به كطلاه وقد أطلى به وتطلى . وناقة طلياء : مطلية . والطلاء ككساء : القطران وكل ما يطلى به والخمر وخاثر المنصف والشتم والحبل الذي يشد به رجل الطلا وبالضم : قشرة الدم . وكمكاء : الدم وبالفتح والقصر : الشخص والمطلي بالقطران والرجل الشديد المرض ج : أطلاء وهما طليان . والهوى قضى طلاه أي : هواه وبالكسر : اللذة وبالضم : الأعناق أو أصولها جمع طلية أو طلاة . والطلياء : الناقة الجرباء وخرقة العارك . والتطلية : التمريض والشتم والغناء . والمطلى بكسر الميم : ع . وكالمهنى : المريض الدنف والمحبوس لا يرجى خلاصه . والطلى كربى : الشربة من اللبن . وما أطلى نبي قط 
ms1829	 : ما مال إلى هواه . والطليا : الجرب وقرحة شبيهة بالقوباء . وتطلى : لزم اللهو والطرب . ومنهل طال : مطحلب . وليل طال : مظلم . والمطلى ويمد : مسيل ضيق من الأرض أو الأرض السهلة تنبت الغضى . والمطالي : المواضع تغذو فيها الوحش أطلاءها . وطليته : ربطته وحبسته . والطلي كغني : الصغير من أولاد الغنم ج : طليان ( كرغفان ) . وأطلى : مالت عنقه للموت .(@)(@@) طمى ي الماء يطمي طميا : علا و النبت : طال و همته : علت و البحر : امتلأ كيطمو و طموا في الكل . وطموية : قريتان بمصر . وطمية : جبل بالبادية وع على نيل مصر .(@)(@@) الطنى : ي التهمة والرماد الهامد والمرض وغلفق الماء وشراء الشجر أو بيع ثمر النخل خاصة . وكالرضا : العافية من لدغ العقرب . والطني كحسي : الفجور كالطنو بالضم وماء م . وطني إليها ( كرضي ) : فجر بها و في فجوره : مضى كأطنى و زيد : لزق طحاله ورئته بالأضلاع من الجانب الأيسر كأطنى فهو طن وطنى . وطناه تطنية : عالجه من طناه و بعيره : كواه في جنبه . والطناة : الزناة . وأطنيتها : بعتها واشتريتها ضد و فلانا : أصبته في غير المقتل و زيد : مال إلى التهمة والريبة ومال إلى الطنو للبساط فنام كسلا . وحية لا تطني : لا يبقى لديغها والاسم : الطناء .(@)(@@) طوى ي الصحيفة يطويها فاطوى وانطوى وإنه لحسن الطية بالكسر و الحديث : كتمه و كشحه عني : أعرض مهاجرا و القوم : جلس عندهم أو أتاهم أو حازهم و كشحه على أمر : أخفاه و البلاد : قطعها و الله البعد لنا : قربه . والاأطواء في الناقة : طرائق شحم سنامها وة باليمامة . ومطاوي الحية والأمعاء والشحم والبطن والثوب : أطواؤها الواحد : مطوى . وطوى بالضم والكسر وينون : واد PageV01P1686 بالشام . وذو طوى مثلثة الطاء وينون : ع قرب مكة . والطوي كغني : بئر بها والحزمة من البر والساعة من الليل وبهاء : الضمير والنية كالطية بالكسر والبئر . والطاية : السطح ومربد التمر وصخرة عظيمة في أرض ذات رمل . ورجل طيان : لم يأكل شيئا . طوي كرضي طوى وأطوى فهو طاو وطو فا ن تعمد ذلك فطوى كرمى وهي طيى وطاوية . والطوى كعلى : السقاء .(@)(@@) طها و اللحم يطهوه ويطهاه طهوا 
ms1830	 وطهوا وطهيا وطهاية : عالجه بالطبخ أو الشي . والطاهي : الطباخ والشواء والخباز وكل معالج لطعام ج : طهاة وطهي . والطهو : العمل . والطهاوة بالضم : الجلدة الرقيقة فوق اللبن أو الدم . وطهية كسمية : قبيلة والنسبة : طهوي بالضم والفتح وتفتح هاؤهما . والطها : الطخا . وطها : ذهب في الأرض . والطها كهدى : الذنب والطبيخ . وكعلى : دقاق التبن . والطهيان محركة : قلة الجبل وجبل والبرادة . وأطهى : حذق في صناعته . وما أدري أي الطهياء هو : أي الناس .(@)(@@) | فصل الظاء(@)(@@) الظبة و كثبة : حد سيف أو سنان ونحوه ج : أظب وظبات وظبون بالضم والكسر وظبا كهدى .(@)(@@) الظبي : ي م ج : أظب وظبيات وظباء وظبي وواد وسمة لبعض العرب ورجل وع . والظبية : الأنثى والشاة والبقرة وفرج المرأة والجراب أو الصغير ومنعرج الوادي ورجل ( بليد ) وثلاثة أفراس وماآن وموضعان . والظبا بالضم ومرج الظباء بالكسر وعرق الظبية بالضم وظبى كربى وظبي كدلي : مواضع .(@)(@@) الظاري : ي العاض . وظرى يظري : جرى و بطنه : لم يتمالك لينا . وكرضي : كاس . والظرورى : الكيس . واظرورى : انتفخ بطنه أو صار ذا بطنة أو غلب على قلبه الدسم .(@)(@@) الظاعية : ي الداية والحاضنة .(@)(@@) تظلى : ي لزم الظلال والدعة .(@)(@@) الظمياء ي من النوق : السوداء و من الشفاه : الذابلة في سمرة و من العيون : الرقيقة الجفن و من السوق : القليلة اللحم و من اللثات : القليلة الدم . والمظمي كمرمي من الزرع : ما سقته السماء .(@)(@@) تظنى : و ظن .(@)(@@) أظوى : ي حمق .(@)(@@) الظاء : ي حرف خاص بلسان العرب . والظية PageV01P1687 الجيفة أول ما تتفقأ . والظيان : العسل كالظي وياسمين البر ونبت آخر يدبغ بورقه . وأديم مظين ومظيا ومظوى : دبغ به . وأرض مظياة ومظواة : كثيرته .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) عبا و يعبو : أضاء وجهه . والعابية : الحسناء . وعبو المتاع : تعبيته .(@)(@@) العباية : ي ضرب من الأكسية كالعباءة وفرس والرجل الجافي الثقيل وقصره أفصح . وعباية بن رفاعة : تابعي . وكسمية : ماء وامرأة . وتعبية الجيش : تهيئته في مواضعه . وعبيك من الجزور : نصيبك . والتعابي : أن يميل رجل مع قوم والآخر مع آخرين وذلك إذا صنعوا طعاما فخبز أحد الفريقين لهذا والآخر لآخر .(@)(@@) عتا و عتيا وعتيا وعتوا : استكبر وجاوز الحد 
ms1831	 فهو عات وعتي ج : عتي بالضم و الشيخ عتيا بالضم ويفتح : كبر وولى . وعتى : لغة في حتى .(@)(@@) عتيت : ي عتوت كتعتيت . وعتي بن ضمرة كسمي : تابعي . والأعتاء : الدعار من الرجال .(@)(@@) العثوة : و اللمة الطويلة ج : عثى كربى . وعثا كرمى وسعى ورضي عثيا وعثيا وعثيانا وعثا يعثو عثوا : أفسد . والأعثى : لون إلى السواد ومن يضرب لونه إلى السواد والأحمق والكثير الشعر والضبعان . والعثواء : الضبع . وشاب عثا الأرض : هاج نبتها .(@)(@@) العجوة و والمعاجاة : أن تؤخر الأم رضاع الولد عن مواقيته وقد عجته فهو عجي كصلي وهي عجية ج : عجايا بالضم والفتح . والعجي كغني : فاقد أمه من الا بل ومنا . وعجا البعير : رغا و فاه : فتحه و وجهه : زواه وأماله كعجاه و البعير : شرس خلقه . والعجاوة : العجاية . والعجوة بالحجاز : التمر المخشي وتمر بالمدينة . والعجى كهدى : الجلود اليابسة تطبخ وتؤكل الواحدة : عجية بالضم . والعجوة بالضم : لبن يعاجى به الصبي اليتيم أي : يغذى كالعجاوة بالضم والكسر .(@)(@@) العجاية ي بالضم : عصب مركب فيه فصوص من عظام كفصوص الخاتم يكون عند رسغ الدابة أو كل عصبة في يد أو رجل أو عصبة في باطن الوظيف من الفرس والثور ج : عجى وعجي وعجايا .(@)(@@) عدا و عدوا وعدوا وعدوانا محركة وتعداء وعدا : أحضر وأعداه غيره . والعدوان محركة والعداء : الشديده . وتعادوا : تباروا فيه . والعداء ككساء ويفتح : الطلق الواحد . وكغني : جماعة القوم يعدون لقتال أو أول من يحمل من الرجالة كالعادية فيهما أو هي للفرسان . وعدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا بالضم والكسر وعدوى بالضم : ظلمه كتعدى واعتدى وأعدى وهو معدو ومعدي عليه . والعدوى : الفساد . وعدا اللص على القماش عداء وعدوانا بالضم والتحريك : سرقه . وذئب عدوان محركة : عاد . وعداه عن الأمر عدوا وعدوانا : صرفه وشغله كعداه و عليه : وثب و الأمر و عنه : جاوزه وتركه كتعداه . وعداه تعدية : أجازه وأنفذه . والعادية والعداء كسماء وغلواء : البعد والشغل يصرفك عن الشيء . والتعادي : الأمكنة الغير المتساوية وقد تعادى المكان . والعدا كإلى : المتباعدون والغرباء كالأعداء . والعدوة بالضم : المكان المتباعد . والعدواء كالغلواء : الأرض اليابسة الصلبة والمركب 
ms1832	 الغير المطمئن . وأعدى الأمر : جاوز غيره إليه و زيدا عليه : نصره وأعانه وقواه . واستعداه : استغاثه PageV01P1688 واستنصره . وعادى بين الصيدين معاداة وعداء : والى وتابع في طلق واحد . وعداء كل شيء كسماء وعداه وعدوه وعدوته بكسرهن وتضم الأخيرة : طواره . والعدا كا لى : الناحية ويفتح ج : أعداء وشاطىء الوادي كالعدوة مثلثة وكل خشبة بين خشبتين وحجر رقيق يستر به الشيء كالعداء واحدته : كجرو . والعدوة بالكسر والضم : المكان المرتفع ج : عداء وعديات . والعدو : ضد الصديق للواحد والجمع والذكر والأنثى وقد يثنى ويجمع ويؤنث ج : أعداء جج : أعاد . والعدا بالضم والكسر : اسم الجمع . والعادي : العدو ج : عداة وقد عاداه والاسم : العداوة . وتعادى : تباعد و ما بينهم : اختلف و القوم : عادى بعضهم بعضا . وعديت له كرضيت : أبغضته . وعادى شعره : أخذ منه أو رفعه . وا بل عادية وعواد : ترعى الحمض . وتعدوا : وجدوا لبنا فأغناهم عن الخمر ووجدوا مرعى فأغناهم عن شراء العلف . وكغني : قبيلة وهو : عدوي وعديي كحنفي وبنو عدا كإلى : حي وهو : عداوي . وعدوان : قبيلة . وبنو عداء : قبيلة . ومعد يكرب وتفتح داله : اسم . وعدا : فعل يستثنى به مع ما وبدونه . والعدوى : ما يعدي من جرب أو غيره وهو مجاوزته من صاحبه إلى غيره . والعدوية : من نبات الصيف بعد ذهاب الربيع وصغار الغنم بنات أربعين يوما أو هي بالغين وة قرب مصر . والعادي : الأسد . وكسمية : امرأة وقبيلة وهضبة . وتعدى مهر فلانة : أخذه . وعدوة : ع . وعاديا اللوح : طرفاه . والعوادي من الكرم : ما يغرس في أصول الشجر العظام . وعادية : أم أهبان مكلم الذئب . والعداء بن خالد : صحابي .(@)(@@) عذا و البلد يعذو : طاب هواؤه . والعذاة : الأرض الطيبة البعيدة من الماء والوخم كالعذية ج : عذوات وقد عذوت وعذيت أحسن العذاة .(@)(@@) العذي ي بالكسر ويفتح : الزرع لا يسقيه إلا المطر وع وكل مكان لا حمض فيه . واستعذيت المكان : وافقني واستطبته . وا بل عواذ وعاذية وعذوية : إذا كانت في مرعى لا حمض فيه .(@)(@@) عراه و يعروه : غشيه طالبا معروفه كاعتراه . وأعروا صاحبهم : تركوه . والعرواء كالغلواء : قرة الحمى ومسها في أول رعدتها وعري كعني 
ms1833	 : أصابته و من الأسد : حسه وما بين اصفرار الشمس إلى الليل إذا هاجت ريح عرية . والعروة من الدلو والكوز : المقبض و من الثوب : أخت زره كالعري ويكسر و من الفرج : لحم ظاهره يدق فيأخذ يمنة ويسرة مع أسفل البظر وفرج معرى والجماعة من العضاه والحمض يرعى في الجدب والأسد والشجر الملتف تشتو فيه الا بل فتأكل منه أو ما لا يسقط ورقه في الشتاء والنفيس من المال كالفرس الكريم وحوالي البلد . وريح عرية وعري : باردة . والعرو بالكسر : الناحية ومن لا يهتم بالأمر ج : أعراء . وعري إلى الشيء كعني : باعه ثم استوحش إليه . وأبو عروة : ة بمكة ورجل كان يصيح بالأسد فيموت فيشق بطنه فيوجد قلبه قد زال عن موضعه . قال النابغة الجعدي : زجر أبي عروة السباع إذا أشفق أن يختلطن بالغنم . PageV01P1689 وعروى كسكرى : ع واسم وهضبة . وعروان : اسم وع . وابن عروان : جبل . وعرى المزادة : اتخذ لها عروة . والأعروان بالضم : نبت .(@)(@@) العري ي بالضم : خلاف اللبس . عري كرضي عريا وعرية بضمهما وتعرى وأعراه الثوب و منه وعراه تعرية فهو عريان ج : عريانون . وعار ج : عراة وهي بهاء . وفرس عري بالضم : بلا سرج . وجارية حسنة العرية بالضم والكسر والمعرى والمعراة أي : المجرد . والمعاري : حيث يرى كالوجه واليدين والرجلين والمواضع لا تنبت والفرش . والعريان : الفرس المقلص الطويل واسم وأطم بالمدينة و من الرمل : نقى أو عقد لا شجر عليه . واعرورى : سار في الأرض وحده و قبيحا : أتاه و فرسا : ركبه عريانا . والمعرى من الأسماء : ما لم يدخل عليه عامل كالمبتدا وشعر سلم من الترفيل والا ذالة والا سباغ . والعراء : الفضاء لا يستتر فيه بشيء ج : أعراء وأعرى : سار فيه وأقام و بالقصر : الناحية والجناب كالعراة وهي شدة البرد . وأعراه النخلة : وهبه ثمرة عامها . والعرية : النخلة المعراة والتي أكل ما عليها وما عزل من المساومة عند بيع النخل والمكتل والريح الباردة كالعري . واستعرى الناس : أكلوا الرطب . ونحن نعاري : نركب الخيل أعراء . والنذير العريان : رجل من خثعم . وعريته : غشيته كعروته .(@)(@@) العزة و كعدة : العصبة من 
ms1834	 الناس ج : عزون . وعزاه إلى أبيه : نسبه إليه . وإنه لحسن العزوة والعزية مكسورتين . وعزا هو إليه و له واعتزى وتعزى : انتسب صدقا أو كذبا . وعزوى وتعزى : كلمتا استعطاف . وعزويت بالكسر : ع . وبنو عزوان : حي من الجن .(@)(@@) العزاء : ي الصبر أو حسنه كالتعزوة . عزي كرضي عزاء فهو عز وعزاه تعزية . وتعازوا : عزى بعضهم بعضا . وعزاه يعزيه كيعزوه . والاعتزاء : الادعاء والشعار في الحرب . ويعزى ما كان كذا كقولك : لعمري لقد كان كذا .(@)(@@) عسا و الشيخ يعسو عسوا وعسوا وعسيا وعساء وعسي عسى : كبر و النبات عساء وعسوا : غلظ ويبس و الليل : اشتدت ظلمته . والعسو : الشمع . وأبو العسا : رجل .(@)(@@) عسى : ي فعل مطلقا أو حرف مطلقا للترجي في المحبوب والا شفاق في المكروه واجتمعا في قوله تعالى : عسى أن تكرهوا شيئا . . . الآية وللشك واليقين وقد تشبه بكاد و من الله : إيجاب وبمنزلة كان في المثل السائر : عسى الغوير أبؤسا . وعسي PageV01P1690 النبات عسى . والعاسي : النخل والغسا : للبلح بالغين وغلط الجوهري . والمعسية كمحسنة : الناقة يشك أبها لبن أم لا . وإنه لمعساة بكذا أي : مخلقة . وأعس به : أخلق . وهو عسي به وعس : خليق . وبالعسى أن تفعل : بالحرى . والمعساء كمكسال : الجارية المراهقة . وقوله تعالى : فهل عسيتم الآية أي : هل أنتم قريب من الفرار .(@)(@@) العشا و مقصورة : سوء البصر بالليل والنهار كالعشاوة أو العمى . عشي كرضي ودعا عشى وهو عش وأعشى وهي عشواء . وعشى الطير تعشية : أوقد لها نارا لتعشى فتصاد . وتعاشى : تجاهل . وخبطه خبط عشواء : ركبه على غير بصيرة . والعشواء : الناقة لا تبصر أمامها . وعشا النار و إليها عشوا وعشوا : رآها ليلا من بعيد فقصدها مستضيئا كاعتشاها و بها . والعشوة بالضم والكسر : تلك النار وركوب الأمر على غير بيان ويثلث وبالفتح : الظلمة كالعشواء أو ما بين أول الليل إلى ربعه . والعشاء : أول الظلام أو من المغرب إلى العتمة أو من زوال الشمس إلى طلوع الفجر . والعشي والعشية : آخر النهار ج : عشايا وعشيات والسحاب . ولقيته عشيشة وعشيشانا وعشانا وعشيشية وعشيشيات وعشيشيانات . والعشي بالكسر والعشاء كسماء : طعام العشي ج 
ms1835	 : أعشية . وعشي وتعشى : أكله وهو عشيان ومتعش . وعشاه عشوا وعشيانا : أطعمه إياه كعشاه وأعشاه . والعواشي : الا بل والغنم التي ترعى ليلا وبعير عشي : يطيل العشاء وهي : بهاء . وعشا الا بل وعشاها : رعاها ليلا . وعشي عليه عشا كرضي : ظلمه و الا بل : تعشت فهي عاشية . وعشى عنه تعشية : رفق به . والعشوان بالضم : تمر أو نخل كالعشواء . وصلاتا العشي : الظهر والعصر . والعشاآن : المغرب والعتمة . وأعشى : أعطى . واستعشاه : وجده حائرا و نارا : اهتدى بها . والعشو بالكسر : قدح لبن يشرب ساعة تروح الغنم أو بعدها . وعشا : فعل فعل الأعشى . واعتشى : سار وقت العشاء . وأعشى باهلة : ( عامر ) . وأعشى بني نهشل : ( أسود بن يعفر ) وهمدان ( عبد الرحمن ) وبني أبي ربيعة وطرود وبني الحرماز وبني أسد وعكل ( كهمس ) وابن معروف ( خيثمة ) وبني عقيل وبني مالك وبني عوف ( ضابىء ) وبني ضوزة ( عبد الله ) وبني جلان ( سلمة ) وبني قيس ( أبو بصير ) والأعشى التغلبي ( النعمان ) : شعراء . وغيرهم من العشي : جماعة .(@)(@@) العصا : و العود أنثى ج : أعص وأعصاء وعصي وعصي . وعصاه : ضربه بها . وعصي كرضي : أخذها و بسيفه : أخذه أخذها أو ضرب به ضربه PageV01P1691 بها كعصا كدعا عصا أو عصوت بالسيف وعصيت بالعصا أو عكسه أو كلاهما في كليهما . واعتصى الشجرة : قطع منها عصا . وعاصاني فعصوته : ضاربني بها فغلبته . وعصاه العصا تعصية : أعطاه إياها . وألقى عصاه : بلغ موضعه وأقام أو أثبت أوتاده ثم خيم . وهو لين العصا : رفيق لين حسن السياسة وضعيفها : قليل ضرب الا بل . والعصا : اللسان وعظم الساق وأفراس وجماعة الا سلام وشق العصا : مخالفة جماعة الا سلام والخمار للمرأة . وعصوت الجرح : شددته و القوم : جمعتهم على خير أو شر . والعصا : فرس لجذيمة . والعصية كسمية : أمها ومنه المثل : أي بعض الأمر من بعض . وأعصى الكرم : خرج عيدانه ولم يثمر . والعاصي : العرق لا يرقأ ونهر حماة واسمه : الميماس والمقلوب لقب به لعصيانه فإنه لا يسقي إلا بالنواعير . والعنصوة وتفتح عينها والعنصية بالكسر : الخصلة من الشعر وذكر في ع ن ص . وهم عبيد العصا أي : يضربون بها .(@)(@@) العصيان : ي خلاف الطاعة 
ms1836	 : عصاه يعصيه عصيا ومعصية وعاصاه فهو عاص وعصي . واعتصت النواة : اشتدت . وابن أبي عاصية : شاعر . وتعصى الأمر : اعتاص . وكسمية : بطن .(@)(@@) العضو و بالضم والكسر : كل لحم وافر بعظمه . والتعضية : التجزئة والتفريق كالعضو . والعضة كعدة : الفرقة والقطعة والكذب ج : عضون . والعضون : السحر جمع عضة بالهاء وذكر . ورجل عاض بين العضو كسمو : كاس طعم مكفي .(@)(@@) العطو : و التناول ورفع الرأس واليدين . وظبي عطو مثلثة وكعدو : يتطاول إلى الشجر ليتناول منه . والعطا وقد يمد : نولك السمح وما يعطى كالعطية ج : أعطية جج : أعطيات . ورجل وامرأة معطاء : كثير العطاء ج : معاط ومعاطي . واستعطى وتعطى : سأله . والا عطاء : المناولة كالمعاطاة والعطاء والانقياد . والتعاطي : التناول وتناول ما لا يحق والتنازع في الأخذ والقيام على أطراف أصابع الرجلين مع رفع اليدين إلى الشيء ومنه : فتعاطى فعقر وركوب الأمر كالتعطي أو التعاطي : في الرفعة . والتعطي : في القبيح . وعاطى الصبي أهله : عمل لهم وناولهم ما أرادوا . وهو يعاطيني ويعطيني : ينصفني ويخدمني . وقوس عطوى كسكرى : سهلة وسموا : عطاء وعطية . وعطيته فتعطى : عجلته فتعجل . وتعاطينا فعطوته : غلبته .(@)(@@) عظاه و يعظوه : ساءه أو اغتاله فسقاه سما وصرفه عن الخير واغتابه أو تناوله بلسانه .(@)(@@) عظي ي الجمل كرضي عظى فهو عظ وعظيان : انتفخ بطنه من أكل العنظوان لشجر . والعظاية : دويبة كسام أبرص ج : عظاء .(@)(@@) PageV01P1692 العفو : و عفو الله جل عز عن خلقه والصفح وترك عقوبة المستحق . عفا عنه ذنبه وعفا له ذنبه و عن ذنبه والمحو والا محاء وأحل المال وأطيبه وخيار الشيء وأجوده والفضل والمعروف و من الماء : ما فضل عن الشاربة و من البلاد : ما لا أثر لأحد فيها بملك وولد الحمار ويثلث كالعفا فيهما ج : عفوة وعفاء . والعفوة : الدية . ورجل عفو عن الذنب : عاف . وأعفاه من الأمر : برأه . وعفت الا بل المرعى : تناولته قريبا و شعر البعير : كثر وطال فغطى دبره وقد عفيته وأعفيته و أثره عفاء : هلك و الماء : لم يطأه ما يكدره و عليه في العلم : زاد و الأرض : غطاها النبات و الصوف : جزه . والعافي : الرائد والوارد والطويل 
ms1837	 الشعر وما يرد في القدر من مرقة إذا استعيرت والضيف وكل طالب فضل أو رزق كالمعتفي . والعفاء كسماء : التراب والبياض على الحدقة والدروس كالعفو والتعفي والمطر وبالكسر : ما كثر من ريش النعام والشعر الطويل الوافي . وأبو العفاء : الحمار . والاستعفاء : طلبك ممن يكلفك أن يعفيك منه . وأعفى : أنفق العفو من ماله و اللحية : وفرها . وأعطيته عفوا : بغير مسألة . وعفوة القدر وعفاوتها مثلثين : زبدها . وناقة عافية اللحم : كثيرته ج : عافيات . والمعفي كمحدث : من يصحبك ولا يتعرض لمعروفك . والعافية : دفاع الله عن العبد . عافاه الله تعالى من المكروه عفاء ومعافاة وعافية : وهب له العافية من العلل والبلاء كأعفاه . والمعافاة : أن يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك . وعفى عليهم الخيال تعفية : ماتوا . واستعفت الا بل اليبيس واعتفته : أخذته بمشافرها مستصفية .(@)(@@) العقوة : و شجر وما حول الدار والمحلة كالعقاة ج : عقاء . وعقا عقوا : احتفر البئر فأنبط من جانبها كاعتقى و العلم : علا وارتفع و الأمر : كرهه يعقو ويعقي . والمعقي كمحدث : الحائم على الشيء المرتفع كالعقاب .(@)(@@) العقي ي بالكسر : ما يخرج من بطن الصبي حين يولد ج : أعقاء . عقى كرمى عقيا وعقاه تعقية : سقاه ما يسقط عقيه . والعقيان بالكسر : ذهب ينبت . وأعقى : صار مرا أو اشتدت مرارته و الشيء : أزاله من فيه لمرارته . وعقى بسهمه تعقية : رمى به في الهواء و الطائر : ارتفع في طيرانه . ومن أين عقيت بالضم واعتقيت أي : أتيت .(@)(@@) العكوة و بالضم ويفتح : النونة والوسط وأصل اللسان وأصل الذنب وعقب يشق فيفتل فتلتين كالمخراق والحجزة الغليظة وغلظ كل شيء ومعظمه ج : عكا وعكاء وبالفتح : شاعر تميمي . وعكا الذنب يعكوه : عطفه إلى العكوة وعقده و بإزاره : أعظم حجزته وغلظها و الا بل : غلظت وسمنت PageV01P1693 و بخرئه : خرج بعض وبقي بعض و الدخان : تصعد و الفحل الناقة : ألقحها و على قومه : عطف و فلانا في الحديد : قيده وشده . وا بل معكاء بالكسر : سمينة أو كثيرة . رأس ذا عند عكوة ذا . والأعكى : الشديد العكوة والغليظ الجنبين . وشاة عكواء : بيضاء الذنب وسائرها أسود خاص بالأنثى . وعكى على 
ms1838	 سيفه ورمحه تعكية : شد عليهما علباء رطبا . والعكي كغني : اللبن المخض ووطبه .(@)(@@) عكى ي بإزاره يعكي عكيا : أغلظ معقده و زيد : مات كعكى وأعكى . والعاكي : الميت والذي يبيع العكا جمع عكوة والمولع بشرب العكي لسويق المقل . وأعكاه : أوثقه .(@)(@@) علو و الشيء مثلثة وعلاوته بالضم وعاليته : أرفعه . علا علوا فهو علي وعلي كرضي وتعلى وعلاه و به واستعلاه واعلولاه وأعلاه وعلاه وعالاه و به : صعده . والحروف المستعلية : صغق ضخطظ . وكسماء : الرفعة واسم . وعلا النهار : ارتفع كاعتلى واستعلى . وعلا الدابة : ركبها . وأعلى عنه : نزل . وعلي في المكارم كرضي علاء وعلا علوا . ورجل عالي الكعب : شريف . والمعلاة : كسب الشرف ومقبرة مكة بالحجون وة باليمامة وع قرب بدر . وعلية الناس وعليهم مكسورين : جلتهم . وعلا به وأعلاه وعلاه : جعله عاليا والعالية : أعلى القناة أو رأسه أو النصف الذي يلي السنان وما فوق نجد إلى أرض تهامة إلى ما وراء مكة وقرى بظاهر المدينة وهي : العوالي والنسبة : عالي وعلوي بالضم نادرة . وعالى وأعلى : أتاها . والعلاوة بالكسر : أعلى الرأس أو العنق وما وضع بين العدلين و من كل شيء : ما زاد عليه وفرس . والعلياء : السماء ورأس الجبل والمكان العالي وكل ما علا من شيء والفعلة العالية . وعليا مضر بالضم والقصر : أعلاها . وعلى المتاع عن الدابة تعلية : نزله و الكتاب : عنونه كعلونه علونة وعلوانا . وعالوا نعيه : أظهروه . والعليان بالكسر : الضخم والطويل والمتاع والناقة المشرفة و من الأصوات : الجهير كالعليان بكسرتين وشد اللام فيهما وذكر الضباع وبالضم : عنوان الكتاب . والعلاية : ع وكل موضع مرتفع كالعلي كظبي . والعلي : الشديد القوي . وبه سمي . والعلاة : السندان وحجر يجعل عليه الأقط وكالعلبة يجعل حولها الخثي ويحلب بها والناقة المشرفة وفرس وجبل . وعليون جمع علي : في السماء السابعة تصعد إليه أرواح المؤمنين . ويعلى بن أمية ومعلى بن أبي أسد : صحابيان . ويعلى بكسر المثناة التحتية : امرأة وعبيد بن يعلى : تابعي . وأخذه علوا : عنوة . والتعالي : الارتفاع إذا أمرت منه قلت : تعال بفتح اللام ولها : تعالي . وتعلى : علا في مهلة و المرأة من نفاسها أو مرضها : سلمت 
ms1839	 . وأتيته من عل بكسر اللام وضمها ومن على ومن عال PageV01P1694 أي : من فوق . وعال علي أي : احمل . والعلية بالضم والكسر : الغرفة ج : العلالي . والمعلى كمعظم : سابع سهام الميسر وفرس الأشعر وغلط الجوهري فكسر لامه وبكسر اللام : الذي يأتي الحلوبة من قبل يمينها وفرس . ويعيلى : رجل . والمعتلي : الأسد . وعلي بن رباح كسمي وعليان بالفتح وعليان بالضم وشد الياء وإبراهيم ابن علية كسمية : محدثون . والعلى كهدى : د بناحية وادي القرى وع بديار غطفان وركيات بديار كلاب . وكسماء : ع بالمدينة . وسكة العلاء : ببخاراء . وكورة العلاتين : بحمص . والعلواء : القصة العالية وبلا لام : امرأة وفرسان . والعلي بكسرتين : العلو .(@)(@@) على ي السطح يعليه عليا وعليا : صعده . وعلى : حرف وعن سيبويه : اسم للاستعلاء : وعليها وعلى الفلك تحملون والمصاحبة كمع : وآتى المال على حبه والمجاوزة : إذا رضيت علي بنو قشير والتعليل كاللام : ولتكبروا الله على ما هداكم والظرفية : ودخل المدينة على حين غفلة وبمعنى من : إذا اكتالوا على الناس يستوفون والباء : على أن لا أقول على الله إلا الحق والاستدراك : فلان جهنمي على أنه لا ييأس من رحمة الله وتكون زائدة للتعويض كقوله : إن الكريم وأبيك يعتمل إن لم يجد يوما على من يتكل أي من يتكل عليه فحذف عليه وزاد على قبل الموصول عوضا وتكون اسما بمعنى فويق : غدت من عليه بعدما تم ظمؤها . وعليك زيدا : الزمه .(@)(@@) عمي ي كرضي عمى : ذهب بصره كله كاعماي يعماي اعمياء وقد تشدد الياء وتعمى فهو أعمى وعم من عمي وعميان وعماة كأنه جمع عام وهي عمياء وعمية وعمية . وعماه تعمية : صيره أعمى و معنى البيت : أخفاه . والعمى أيضا : ذهاب بصر القلب والفعل والصفة مثله في غير افعال . وتقول : ما أعماه في هذه دون الأولى . وتعامى : أظهره . والعماءة والعماية والعمية كغنية ويضم : الغواية واللجاج . والعمية بالكسر والضم مشددتي الميم والياء : الكبر أو الضلال . وقتل عميا كرميا : لم يدر من قتله . والأعماء : الجهال جمع أعمى وأغفال الأرض التي لا عمارة بها كالمعامي والطوال من PageV01P1695 الناس . وأعماء عامية : مبالغة . ولقيته صكة عمي كسمي 
ms1840	 وعمي في الشعر وأعمى أي : في أشد الهاجرة حرا . أو عمي : اسم للحر أو رجل كان يفتي في الحج فجاء في ركب فنزلوا منزلا في يوم حار فقال : من جاءت عليه هذه الساعة من غد وهو حرام بقي حراما إلى قابل . فوثبوا حتى وافوا البيت من مسيرة ليلتين جادين أو اسم رجل أغار على قوم ظهرا فاجتاحهم . والعماء : السحاب المرتفع أو الكثيف أو الممطر أو الرقيق أو الأسود أو الأبيض أو هو الذي هرق ماءه . وعمى يعمي : سال و الموج : رمى بالقذى و البعير بلغامه : هدر فرمى به على هامته أو أيا كان . واعتماه : اختاره والاسم : العمية وقصده . والأعميان : السيل والحريق أو والليل أو والجمل الهائج . وتركناهم عمى كربى : إذا أشرفوا على الموت . وعماية : جبل وثناه الشاعر فقال عمايتين . وعما والله : كأما والله . وأعماه : وجده أعمى . والعمى : القامة والطول والغبار . والعامية : البكاءة . والمعتمي : الأسد .(@)(@@) العمو : و الضلال والذلة والخضوع ج : أعماء .(@)(@@) عنوت و فيهم عنوا وعناء : صرت أسيرا كعنيت كرضيت وخضعت وأعنيته أنا و الشيء : أبديته و به : أخرجته . والعنوة : الاسم منه والقهر والمودة ضد . والعواني : النساء لأنهن يظلمن فلا ينتصرن . والتعنية : الحبس وأخلاط من بول وبعر يطلى بها البعير الجرب كالعنية وطلي البعير بها . والأعناء من السماء : نواحيها و من القوم : من قبائل شتى واحدهما : عنو بالكسر . وعنت الأرض بالنبات : أظهرته كأعنته و الكلب للشيء : أتاه فشمه و القربة بماء كثير : لم تحفظه فظهر و به أمور : نزلت و الأمر عليه : شق . والعاني : الأسير والدم السائل . وعنوان الكتاب : سمته كمعناه وقد عنونته .(@)(@@) عناه ي الأمر يعنيه ويعنوه عناية وعناية وعنيا : أهمه . واعتنى به : اهتم . وعني بالضم عناية وكرضي قليل فهو به عن . وعني الأمر يعنى : نزل وحدث و فيه الأكل : نجع يعني كيرمي ويرضى و الأرض بالنبات : أظهرته و بالقول كذا : أراد . ومعنى الكلام ومعنيه ومعناته ومعنيته : واحد . وعنى عناء وتعنى : نصب وأعناه وعناه . والعنية بالفتح : العناء . وتعناها : تجشمها . وعناء عان ومعن : مبالغة . وعاناه : شاجره وقاساه كتعناه . والعنيان : العنوان 