ms6341	 عين أريها رسول الله ليلة أسري به إلى بيت المقدس . وفي مسند الإمام أحمد بن حنبل عن ابن عباس قال : شيء أريه النبي في اليقظة رآه بعينه ، ولأنه قد أنكرته قريش وارتدت جماعة ممن كانوا أسلموا حين سمعوه ، وإنما ينكر إذا كانت في اليقظة ، فإن الرؤيا لا ينكر منها ما هو أبعد من ذلك . على أن الحق أن المعراج مرتان مرة بالنوم وأخرى باليقظة . قال محيي السنة : رؤيا أراه الله قبل الوحي بدليل قول من قال : فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ثم عرج به في اليقظة بعد الوحي قبل الهجرة بسنة تحقيقا لرؤياه ، كما أنه رأى فتح مكة في المنام سنة ست من الهجرة . ثم كان تحقيقه سنة ثمان . وعن بعض المحققين أن الأرواح مأخوذة من أنوار الكمال والجلال وهي بالنسبة إلى الأبدان بمنزلة قرص الشمس بالنسبة إلى هذا العالم ، وكما أن كل جسم يصل إليه نور الشمس تتبدل ظلماته بالأضواء ، فكذلك كل عضو وصل إليه نور الروح انقلب حاله من الموت إلى الحياة . وقالوا : الأرواح أربعة أقسام : الأول الأرواح المكدرة بالصفات البشرية ، وهي أرواح العوام غلبته القوى الحيوانية لا تقبل العروج . والثاني الأرواح التي لها كمال القوة النظرية باكتساب العلوم وهذه أرواح العلماء . والثالث الأرواح التي لها كمال القوة المدبرة للبدن باكتساب الأخلاق الحميدة وهذه أرواح المرتاضين إذا كبروا قوى أبدانهم بالارتياض والمجاهدة . والرابع الأرواح الحاصلة لها كمال القوتين ، وهذه غاية الأرواح البشرية وهي للأنبياء والصديقين . فلما ازداد قوة أرواحهم ازداد ارتفاع أبدانهم عن الأرض ، ولهذا لما كان الأنبياء عليهم السلام قويت فيهم هذه الأرواح عرج بهم إلى السماء ، وأكملهم قوة نبينا فعرج به إلى قاب قوسين أو أدنى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5862 ) ( عن قتادة ) تابعي جليل ( عن أنس بن مالك ) أي خادم رسول الله ( عن مالك PageV10P548 بن صعصعة ) أنصاري مزني مدني سكن البصرة ، وهو قليل الحديث . ( أن نبي الله حدثهم ) أي الصحابة ومنهم أنس ( عن ليلة أسرى به ) بالإضافة وفي نسخة بالتنوين أي ليلة أسري به فيها . قال زين العرب 
ms6342	 في شرح المصابيح : إنها مضافة إلى الماضي . وفي نسخة روايتي مجرورة منونة . وقال الطيبي : يجوز بناء ليلة وإعرابها وأسري بصيغة المجهول إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } ) [ الإسراء 1 ] . والإسراء من السرى وهو السير في الليل . يقال : سرى وأسرى بمعنى . وقيل : أسري سار من أول الليل وسرى من آخره . قيل : وهو أقرب فالباء في به للتعدية وذكر الليل للتجريد أو للتأكيد ، وفي الآية بالتنكير للتقليل والتعظيم . ( بينما أنا في الحطيم ) قال القاضي : قيل : هو الحجر سمي حجرا لأنه حجر عنه بحيطانه وحطيما لأنه حطم جداره عن مساواة الكعبة ، وعليه ظاهر قوله : بينما أنا في الحطيم . ( وربما قال : في الحجر ) فلعله حكى لهم قصة المعراج مرات فعبر بالحطيم تارة وبالحجر أخرى . وقيل : الحطيم غير الحجر وهو ما بين المقام إلى الباب . وقيل : ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر . والراوي شك في أنه سمع في الحطيم أو في الحجر انتهى . وقال ابن حبيب : الحطيم ما بين الركن الأسود إلى الباب إلى المقام حيث ينحطم الناس للدعاء . وقيل : كان أهل الجاهلية يتحالفون هنالك وينحطمون بالأيمان ، كذا ذكره الشارح الأول والله أعلم . ( مضطجعا ) قيد للروايتين وهو يحتمل النوم واليقظة . ( إذ أتاني آت ) أي جاءني ملك ( فشق ) أي قطع ( ما بين هذه إلى هذه يعني ) تفسير من مالك على ما هو الظاهر ، أي يريد النبي بقوله : هذا . ( من ثغرة نحره ) بضم المثلثة وسكون العين المعجمة أي نقرة نحره التي بين الترقوتين . إلى شعرته ) بكسر الشين أي عانته . وقيل : منبت شعرها . كذا في النهاية . ( فاستخرج قلبي ) قال شارح : وهذا الشق غير ما كان في زمن الصبا ، إذ هو لإخراج مادة الهوى من قلبه ، وهذا لإدخال كمال العلم والمعرفة في قلبه . قلت : وفيه إيماء إلى التخلية والتحلية ومقام الفناء والبقاء ونفي السوى وإثبات المولى كما تشير إليه الكلمة العليا . ثم اعلم أن هذا معجزة فإن من المحال العادي أن يعيش من ينشق بطنه ويستخرج قلبه ، وكأن بعضهم حملوها على المعاني المجازية . ولذا قال التوربشتي : ما 
ms6343	 ذكر في الحديث من شق النحر واستخراج القلب وما يجري مجراه فإن السبيل في ذلك التسليم دون التعرض بصرفه من وجه إلى وجه بنقول متكلف ادعاء للتوفيق بين المنقول والمعقول ، هربا مما يتوهم أنه محال ونحن بحمد الله لا نرى العدول عن الحقيقة إلى المجاز في خبر الصادق عن الأمر لعدم المحال به على القدرة . ( ثم أتيت بطست ) بفتح الطاء PageV10P549 وتكسر وسينه مهملة في العربية ، ومعجمة في العجمية . ( من ذهب ) لعل الاستعمال كان قبل التحريم أو القضية من خصوصياته عليه الصلاة والسلام . ( مملوء ) على وزن مفعول بالهمز ويشدد ( إيمانا ) تمييز قال القاضي : لعله من باب التمثيل إذ تمثل له المعاني كما تمثل له أرواح الأنبياء الدارجة بالصور التي كانوا عليها قبله . الطيبي : وفيه أن الأرواح أجساد لطيفة على الصحيح من الأقوال إلا أن يقال : المراد تمثل له الأرواح بأجسادهم الفانية ، ولكن فيه أن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء . نعم لو قيل ببقاء أجسادهم المتعلقة بها أرواحهم في عالم الملك وبتمثلها في عالم الملكوت لكان توجيها وجيها وتنبيها نبيها ، بل هو الظاهر ولا يبعد عن قدرة القاهر . وفي شرح مسلم معنى جعل الإيمان في الطست جعل شيء فيه يحصل به الإيمان فيكون مجازا . وقد قال الشارح الأول : مانع من إرادة الحقيقة . أقول : والحاصل أن المعاني قد تتجسم كما حقق في وزن الأعمال وذبح كبش الموت ونحوهما . ( فغسل قلبي ثم حشي ) ماض مجهول من الحشو ، أي مليء من حب ربي ( ثم أعيد ) أي القلب إلى موضعه الأول على الوجه الأكمل ( وفي رواية : ثم غسل البطن ) أي الجوف مطلقا أو محل القلب فإنه بيت الرب . ( بماء زمزم ثم ملىء إيمانا وحكمة ) أي ايقانا واحسانا فهو تكميل وتذييل . ( ثم أتيت بدابة ) هي تطلق على الذكر والأنثى لقوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } ) [ هود 6 ] . والتاء فيها للوحدة ، فالمعنى بمركوب متوسط . ( دون البغل ) أصغر منه ( وفوق الحمار ) أي أكبر منه ( أبيض ) بالنصب على الحال أو الصفة ( يقال له 
ms6344	 البراق ) بضم أوله سمي به ليريق لونه أو لسرعة سيره كبرق السحاب ، ولا منع من الجمع وإن كان يؤيد الثاني قوله : ( يضع خطوه عند أقصى طرفه ) بفتح فسكون في كل منهما ، أي يضع قدمه عند منتهى بصره وغاية نظره ، قيل : الأصح أنه كان معدا لركوب الأنبياء . وقيل : لكل نبي براق على حدة وهو المناسب لمراتب الأصفياء . ففي شرح مسلم قالوا : هو اسم للدابة التي ركبها رسول الله ليلة الإسراء . قال الزبيدي في مختصر العيني وصاحب التحرير : هي دابة كانت الأنبياء عليهم السلام يركبونها . وهذا الذي قالاه يحتاج إلى نقل صحيح . قال الطيبي : ولعلهم حسبوا ذلك من قوله في حديث آخر : فربطته بالحلقة التي تربط بها الأنبياء . أي ربطت البراق بالحلقة التي ربط بها الأنبياء . قلت : وليس فيه دلالة على تقدير تسليم تقديره لأن المراد بالبراق الجنس في الثاني قال : وأظهر منه حديث أنس في الفصل الثاني قول جبريل للبراق : فما ركبك أحد أكرم على الله منه . قلت : هو مع ظهوره لا يخفى ما فيه من الاحتمال المانع من صحة الاستدلال ، إذ يحتمل أنه ركبه بعض الملائكة أو جبريل قبله عند نزوله إليه ، أو التقدير فما ركب مثلك أو جنسك أحد أكرم على الله منه . فلا معنى لتنفرك عنه . ( فحملت عليه ) بصيغة المجهول أي ركبت عليه بمعاونة الملك أو بإعانة الملك ، وفيه إيماء إلى صعوبته كما سيأتي وجهه . ( فانطلق بي PageV10P550 جبريل حتى أتى باب السماء الدنيا ) ظاهره أنه استمر على البراق حتى عرج إلى السماء وتمسك به من زعم أن المعراج كان في ليلة غير ليلة الإسراء إلى بيت المقدس . فأما المعراج فعلى غير هذه الرواية من الأخبار فإنه لم يكن على البراق ، بل رقي في المعراج وهو السلم كما وقع به مصرحا ذكره العسقلاني . أقول : الأظهر أن هذا اقتصار من الراوي وإجمال لما سبق أنه ربط البراق بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ، نعم يمكن أن يكون سيره على البراق إلى بيت المقدس ثم إسراؤه إلى السماء بالمعراج الذي هو السلم 
ms6345	 والله أعلم . فكأن الراوي طوى الرواية فاختل به أمر الدراية . ثم قيل : الحكمة في الإسراء إلى بيت المقدس قبل العروج إلى السماء إظهار الحق للمعاندين ، لأنه لو عرج به عن مكة إلى السماء أولا لم يكن سبيل إلى إيضاح الحق للمعاندين كما وقع في الإخبار بصفة بيت المقدس وما صادفه في الطريق من العير ، مع ما في ذلك من حيازة فضيلة الرحيل إليه لأنه محل هجرة غالب الأنبياء ، ولما روي أن باب السماء الذي يقال له مصعد الملائكة يقابل بيت المقدس ، فأسري إليه ليحصل العروج مستويا من غير تعويج . ذكره السيوطي . ( فاستفتح ) أي طلب جبريل فتح باب السماء الدنيا ( قيل : من هذا ؟ ) أي المستفتح ( قال : جبريل ) بتقدير هو أو أنا . قال القاضي عياض : وفيه أن للسماء أبوابا حقيقة وحفظة موكلين بها ، وفيه إثبات الاستئذان وأنه ينبغي أن يقول أنا زيد مثلا . يعني لا يكتفي بقوله أنا كما هو المتعارف ، إذ قد ورد به النهي . ( قيل : ومن معك ؟ ) أي أنت نعرفك ومن معك حتى تستفتح ( قال : محمد قيل : وقد أرسل إليه ) الواو للعطف وحرف الاستفهام مقدر ، أي أطلب وأرسل إليه بالعروج أو بالوحي ، والأول أشهر وأظهر وعليه الأكثر . قال النووي : وفي رواية أخرى : وقد بعث إليه ، أي بعث إليه للإسراء وصعود السماء . وليس مراده الاستفهام عن أصل البعثة والرسالة فإن ذلك لا يخفى على الملائكة إلى هذه المدة وهذا هو الصحيح . وقال البيضاوي : أي أرسل إليه للعروج . وقيل : معناه أوحي إليه وبعث نبيا ، والأول أظهر لأن أمر نبوته كان مشهورا في الملكوت لا يكاد يخفى على خزان السموات وحراسها وأوفق للاستفتاح والاستئذان ولذلك تكرر معه . وتحت هذه الكلمات ونظائرها أسرار يتفطن لها من فتحت بصيرته واشتعلت قريحته . قلت : ولعل مأخذها وقوفه على جميع الأبواب على دأب آداب أرباب الألباب ، ثم السؤال من وراء الحجاب ، وكذا الجواب بمرحبا مرحبا بذلك الجناب المشعر بالتنزل الرحماني والاستقبال الصمداني والإقبال الفرداني المشير إلى ما قال في الحديث القدسي المعبر عن الكلام النفسي : ( من أتاني يمشي 
ms6346	 أتيته هرولة ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ) . الموميء إلى قوله سبحانه : 16 ( { وهو معكم أينما كنتم } ) [ الحديد 4 ] . المصرح بالمعية الخاصة في مقام مريد المزيد . 16 ( { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 16 ] . ثم الوارد على لسانه بلسان الجمع . 16 ( { إن الله معنا } ) . ثم عرض علو مقامه وحصول مرامه على PageV10P551 آبائه الكرام وإخوانه العظام في تلك المشاهد الفخام فيا لها من ساعة سعادة لا يتصور فوقها زيادة . وقيل : كان سؤالهم للاستعجاب بما أنعم الله عليه أو للاستبشار بعروجه إليه إذا كان من البين عندهم أن أحدا من البشر لا يترقى إلى أسباب السموات من غير أن يأذن الله له ويأمر ملائكته بإصعاده ، فإن جبريل لم يصعد بمن لم يرسل إليه ولا يستفتح له أبواب السماء . ( قال : ) أي جبريل ( نعم ) أي أرسل إليه بالتقريب لديه والإنعام عليه ( قيل : مرحبا به ) أي أتى الله بالنبي مرحبا ، أي موضعا واسعا . فالباء للتعدية ومرحبا مفعول به . والمعنى جاء أهلا وسهلا لقوله : ( فنعم المجيء ) أي مجيئه ( جاء ) فعل ماض وقع استئناف بيان زمانا أو حالا ، والمجيء فاعل نعم والمخصوص بالمدح محذوف . قال المظهر : فيه تقديم وتأخير وحذف المخصوص بالمدح ، أي جاء فنعم المجيء مجيئه . وقيل : تقديره نعم المجيء الذي جاءه ، فحذف الموصول واكتفى بالصلة . أو نعم المجيء مجيء جاء فحذف الموصوف واكتفى بالصفة . ( ففتح ) أي باب السماء ( فلما خلصت ) بفتح اللام أي وصلت إليها ودخلت فيها ( فإذا فيها آدم . فقال : ) أي جبريل ( هذا أبوك ) أي جدك آدم ( فسلم عليه ) قال التوربشتي : أمر بالتسليم على الأنبياء لأنه كان عابرا عليهم وكان في حكم القائم وكانوا في حكم القعود والقائم يسلم على القاعد وإن كان أفضل منهم ، وكيف لا والحديث دل على أنه أعلى مرتبة وأقوى حالا وأتم عروجا . ( فسلمت عليه . فرد السلام ) أي ردا جميلا وفيه دليل على أن الأنبياء أحياء حقيقة ( ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ) قيل : وإنما اقتصر الأنبياء على هذا الوصف لأن الصلاح صفة تشمل جميع خصائل الخير وشمائل 
ms6347	 الكرم ولذا قيل : الصالح من يقوم بما يلزمه من حقوق الله وحقوق عباده . ولذا ورد في الدعاء على ألسنة الأنبياء : 16 ( { توفني مسلما وألحقني بالصالحين } ) [ يوسف 101 ] . ويمكن أن يكون المراد به الصالح لهذا المقام العالي والصعود المتعالي . ( ثم صعد بي ) بكسر العين ، أي طلع بي جبريل والباء للتعدية أو المصاحبة . ( حتى أتى السماء الثانية ) وقد ورد أن بين ( كل سماء وسماء مسافة خمسمائة عام ) . ( فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : PageV10P552 جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ) في تكرار هذا السؤال والجواب في كل من الأبواب إشعار بأنه بسط له الزمان وطوى له المكان واتسع له اللسان وانتشر له الشأن في ذلك الآن بعون الرحمن . ( ففتح فلما خلصت إذا يحيى وعيسى وهما ابنا خالة . ) جملة معترضة محتملة أن تكون من أصل الحديث وأن تكون مدرجة من كلام الراوي . هذا وقال ابن الملك في شرح المشارق : المرئي كان أرواح الأنبياء متشكلة بصورهم التي كانوا عليها ، إلا عيسى فإنه مرئي بشخصه . وسبقه التوربشتي حيث قال : ورؤية الأنبياء في السموات وفي بيت المقدس حيث أبهم يحمل على رؤية روحانيتهم الممثلة بصورهم التي كانوا عليها ، غير عيسى فإن رؤيته محتملة للأمرين أو أحدهما . قلت : وقد قدمنا أن الأنبياء لا يموتون كسائر الأحياء بل ينتقلون من دار الفناء إلى دار البقاء ، وقد ورد به الأحاديث والأنباء وأنهم أحياء في قبورهم فإنهم أفضل من الشهداء وهم أحياء عند ربهم . ( قال : ) أي جبريل ( هذا يحيى ) قدمه لسبقه في الوجود ( وهذا عيسى ) ختم به لأنه أتم في الشهود وخاتمة أرباب الفضل والجود . ( فسلم عليهما ) أي جملة ، أو على حدة . ( فسلمت فردا ) أي السلام علي بأحسن رد ( ثم قالا : مرحبا بالأخ الصالح ) لقوله تعالى : 16 ( { إنما المؤمنون إخوة } ) [ الحجرات 10 ] . ولما سبق في الحديث من أن الأنبياء إخوة من علات وأمهاتهم شتى ودينهم واحد . ( والنبي الصالح . ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال 
ms6348	 : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء . ففتح ) فيه إشعار بأن كلا من الأنبياء لم يحصل لهم الاستعلاء إلا بالاستئذان الملكي والفتح الإلهي وأن كلا منهم كالملائكة لهم مقام معلوم وحال مفهوم ولا مقدم لما أخر ولا مؤخر لما قدم والله أعلم . ( فلما خلصت إذا بيوسف . قال : هذا يوسف فسلم عليه . فسلمت عليه فرد ) أي ردا حسنا ( ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة ، فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ) وهذا التكرير والبيان على وجه التكثير يعد من قبيل :(@)(@@) %(@)(@@) أعد ذكر نعمان لنا إن ذكره %(@)(@@) هو المسك ما كررته يتضوع % % PageV10P553(@)(@@) ( ففتح . فلما خلصت فإذا إدريس . فقال : هذا إدريس . فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ) قال عياض : هذا يخالف قول أهل التاريخ إن إدريس كان من آبائه ، ويحتمل أن يكون قول إدريس ذلك تطلفا وتأدبا وهو أخ أيضا وإن كان أبا ، فإن الأنبياء إخوة كذا في شرح مسلم . ( ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح . قيل : من هذا . قال : جبريل . قيل : ومن معك . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء . ففتح ) فيه إشعار بأنه لم يفتح باب السماء إلا لمن يكون مسبوقا بنعت العلاء ووصف الولاء ، وأما الأعداء فلا تفتح لهم أبواب السماء حتى يلج الجمل في سم الخياط . ( فلما خلصت فإذا هارون قال : هذا هارون . فسلم عليه . فسلمت عليه فرد . ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة فاستفتح . قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال : محمد . قيل : وقد أرسل إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح . ) فيه تنبيه نبيه على أن من منح له بفتح باب ما منع من باب آخر ولم يقع له 
ms6349	 حجاب بل يفتح له أبواب الرحمة ثم أبواب الجنة وما أحسن من قال من أرباب الحال :(@)(@@) %(@)(@@) على بابك الأعلى مددت يد الرجا %(@)(@@) ومن جاء هذا الباب لا يختشي الردى %(@)(@@) ( فلما خلصت إذا موسى قال : هذا موسى فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . فلما جاوزت ) أي موسى أو مقامي ( بكى ) أي موسى تأسفا على أمته وشفقة على أهل ملته فإنهم قصروا في الطاعة ولم يتبعوه حق المتابعة مع طول مدته وامتداد أيام دعوته فلم ينتفعوا به انتفاع هذه الأمة بمحمد مع قلة عمره وقصر زمانه ، وبهذا يظهر وجه قوله : ( قيل له : ما يبكيك . قال : أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي ) فإنه لم يرد بذلك استقصار شأنه ، فإن الغلام قد يطلق ويراد به القوي الطري الشاب وهذا زبدة كلام التوربشتي . وقد حمله بعضهم على الغبطة وفيه نظر ظاهر PageV10P554 لأهل الفطنة ، اللهم إلا أن يحمل على التمني فإنه قد يتصور في أمر المحال والله أعلم بالحال . وقال بعض العلماء : لم يكن بكاء موسى عليه السلام حسدا ، معاذ الله فإن الحسد في ذلك العالم منزوع من آحاد المؤمنين فكيف بمن اصطفاه الله وهو في عالم الملكوت ، بل كان آسفا على ما فاته من الأجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب ما وقع من أمته من كثرة المخالفة المقتضية لتنقيص أجورهم الملزوم لنقص أجره ، لأن لكل نبي مثل أجر كل من اتبعه . وأما قوله : غلام ، فليس على سبيل التنقيص بل على سبيل التنويه بقدرة الله وعظيم كرمه ، إذ أعطى لمن كان في ذلك السن ما لم يعطه أحدا قبله ممن هو أسن منه . وقال العسقلاني : ويظهر لي أن موسى عليه السلام أشار إلى ما أنعم الله به على نبينا من استمرار القوة في الكهولة إلى أن دخل في أول الشيخوخة ولم يدخل على بدنه هرم ولا اعترى قوته نقص . قلت : ويمكن أن يكون وجه تسميته غلاما أنه حين مروره على الأنبياء 
ms6350	 كان في مدة عمره قليل بالنسبة إلى أعمارهم في الدنيا ، ثم مرور الأزمنة عليهم في حال البرزخ ، وقد يعتبر كونه غلاما لما حصل له المرتبة العلية في قليل من مدة البعثة النبوية ، فإن المعراج على ما سبق إنما كان بعد الوحي بزمان قليل . إذ أقصى ما قيل فيه أنه قبل الهجرة بسنة فيصدق عليه عمر الغلام بناء على أن قبله ليس من العمر التمام والله أعلم بحقيقة المرام . ( ثم صعد بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل : من هذا ؟ . قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد بعث إليه ؟ . قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجيء جاء ) في إطباق كلمتهم واتفاق جملتهم على هذا المدح المطلق إشعار بأن ألسنة الخلق أقلام الحق وليس هنا في الأصول لفظ ففتح ، فكأنه سقط من لفظ الراوي أو اكتفاء بما سبق . ودلالة عليه بقوله : ( فلما خلصت فإذا إبراهيم . قال : هذا أبوك ) أي جدك الأقرب ( إبراهيم فسلم [ عليه ] فسلمت عليه فرد السلام ) وكأن نبينا عليه السلام كان في الاستغراق التام ومشاهدة المرام غافلا عن الأنام كما أشار إليه سبحانه وتعالى بقوله : 16 ( { ما زاغ البصر وما طغى } ) [ النجم 17 ] . حتى احتاج في كل من المقام إلى تعليم جبريل بالسلام ( ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ) قال الحافظ السيوطي : استشكل رؤية الأنبياء في السموات مع أن أجسادهم مستقرة في قبورهم ؛ وأجيب بأن أرواحهم تشكلت بصور أجسادهم أو أحضرت أجسادهم لملاقاته تلك الليلة تشريفا له . واختلف في حكمة اختصاص من ذكر من الأنبياء بالسماء التي لقيه . والأشهر أنه على حسب تفاوتهم في الدرجات ، وعن هذا قال ابن أبي جمرة : اختصاص آدم بالأولى لأنه أول الأنبياء وأول الآباء ، فكان في الأولى أولى ، وعيسى بالثانية لأنه أقرب الأنبياء عهدا من نبينا ، ويليه يوسف لأن أمة محمد يدخلون الجنة PageV10P555 على صورته ، وإدريس في الرابعة لقوله تعالى : 16 ( { ورفعناه مكانا عليا } ) [ مريم 57 ] . والرابعة من السبع وسط معتدل ، وهارون في الخامسة لقربه من أخيه ، وموسى أرفع منه لفضل كلام الله تعالى ، وإبراهيم فوقه 
ms6351	 لأنه أفضل الأنبياء بعد نبينا . أقول : بقي الكلام على سائر الأنبياء عليهم السلام ولعلهم كانوا موجودين في السموات بما يناسبهم من المقام ولم يذكر في كل سماء إلا واحد من المشاهير الأعلام واكتفى بذكرهم عن بقية الكرام . ( ثم رفعت إلى سدرة المنتهى ) وفي نسخة السيد وبعض النسخ : رفعت لي سدرة المنتهى . ويؤيده قول الآتي : ثم رفع لي البيت المعمور . وفي نسخة إلي بتشديد الياء . قال الحافظ العسقلاني : الأكثر بضم الراء وسكون العين وضم التاء بضمير المتكلم وبعده حرف الجر . وللكشميهني : رفعت لي . بفتح العين وسكون التاء أو رفعت السدرة لي باللام ، أي من أجلي . ويجمع بين الروايتين بأن المراد رفعه إليها ، أي ارتقي به وأظهرت له . والرفع إلى الشيء يطلق على التقرب منه . وقال التوربشتي : الرفع تقريبك الشيء . وقد قيل في قوله تعالى : 16 ( { وفرش مرفوعة } ) [ الواقعة 34 ] . أي مقربة لهم ، فكأنه أراد أن سدرة المنتهى استبينت له بنعوتها كل الاستبانة حتى اطلع عليها كل الاطلاع بمثابة الشيء المقرب إليه ، وفي معناه رفع لي البيت المعمور ورفع لي بيت المقدس . قال النووي : سميت سدرة المنتهى لأن علم الملائكة ينتهي إليها ولم يجاوزها أحد إلا رسول الله . وحكي عن عبد الله بن مسعود أنها سميت بذلك لكونه ينتهي إليها ما يهبط من فوقها وما يصعد من تحتها من أمر الله تبارك وتعالى . وقال السيوطي : وإضافتها إلى المنتهى لأنها مكان ينتهي دونه أعمال العباد وعلوم الخلائق ، ولا تجاوز للملائكة والرسل منها إلا النبي وهي في السماء السابعة وأصل ساقها في السادسة . ( فإذا نبقها ) بكسر الموحدة ويسكن أي ثمرها من كبره الدال على كبرها . ( مثل قلال هجر ) بكسر القاف جمع قلة بالضم وهي إناء للعرب كالجرة الكبيرة ، وهجر اسم بلد ينصرف ولا ينصرف ولما كانت الثمرة في قشرتها كالمطعوم في ظرفه ضرب مثل ثمرتها بأكبر ما كانوا يتعارفونه بينهم من الظروف ، كذا ذكره شارح . وفي القاموس : هجر محركة ، بلد باليمن مذكر مصروف وقد يؤنث ويمنع ، وقرية كانت قرب المدينة ينسب إليها القلال ، وينسب إلى هجر 
ms6352	 اليمن . ( وإذا ورقها ) أي أوراقها في الكبر ( مثل آذان الفيلة ) بكسر الفاء وفتح التحتية واللام جمع الفيل مثل الديكة [ جمع الديك ] والآذان بالمد جمع الأذن . ( قال : ) أي جبريل ( هذا ) أي هذا المقام أو هذا الشجر ( سدرة المنتهى فإذا أربعة أنهار ) أي ظاهرة . وقال شارح : إذا للمفاجأة أي فإذا أنا بأربعة أنهار . ( نهران باطنان ونهران ظاهران . قلت : ما هذان ) أي النوعان من الأربعة نحو قوله تعالى : 16 ( { هذان خصمان اختصموا في ربهم } ) [ الحج 19 ] . ( يا جبريل . قال : أما الباطنان فنهران في الجنة ) قال ابن الملك : يقال لأحدهما الكوثر وللآخر نهر الرحمة ، كما في خبر . وإنما قال باطنان لخفاء أمرهما فلا تهتدي العقول إلى وصفهما أو لأنهما مخفيان عن أعين الناظرين فلا يريان PageV10P556 حتى يصبا في الجنة . ( وأما الظاهران فالنيل والفرات ) قال القاضي : الحديث يدل على أن أصل سدرة المنتهى في الأرض لخروج النيل والفرات من أصلها . وقال ابن الملك : يحتمل أن يكون المراد منهما ما عرفا بين الناس ويكون ماؤهما مما يخرج من أصل السدرة وإن لم يدرك كيفيته . وأن يكون من باب الاستعارة في الاسم بأن شبههما بنهري الجنة في الهضم والعذوبة ، أو من باب توافق الأسماء بأن يكون اسما نهري الجنة موافقين لإسمي نهري الدنيا . وفي شرح مسلم قال مقاتل : الباطنان هما السلسبيل والكوثر ، والظاهران النيل والفرات يخرجان من أصلها ثم يسيران حيث أراد الله تعالى ، ثم يخرجان من الأرض ويسيران فيها . وهذا لا يمنعه شرع ولا عقل وهو ظاهر الحديث فوجب المصير إليه . ( ثم رفع لي ) أي قرب وأظهر لأجلي ( البيت المعمور ) وهو بيت في السماء السابعة حيال الكعبة وحرمته في السماء كحرمة الكعبة في الأرض . ( ثم أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل . فأخذت اللبن ) قال ابن الملك : اعلم أن اللبن لما كان ذا خلوص وبياض وأول ما يحصل به تربية المولود صور به في العالم المقدس مثل الهداية والفطرة التي يتم به القوة الروحانية ، وهي الاستعداد للسعادات الأبدية أولها انقياد الشرع وآخرها الوصول إلى الله 
ms6353	 تعالى . ( فقال : هي الفطرة ) أنث مرجح اللبن مع أنه مذكر مراعاة للخبر . ( أنت عليها وأمتك ) أي عليها أو كذلك ( ثم ) يعني بعد وصوله إلى مقام : 16 ( { ثم دنا فتدلى . فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى } ) [ النجم 8 9 10 ] . ( فرضت علي الصلاة ) وفي الحديث الآتي : على أمتي . ولا منافاة ( خمسين صلاة ) بتقدير أعني ، وقوله : ( كل يوم ) أي وليلة ظرف ( فرجعت فمررت على موسى ) أي بعد إبراهيم فقد روى الترمذي أنه قال : ( لقيت إبراهيم ليلة أسري بي . فقال : يا محمد اقرىء أمتك مني السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وأنها قيعان وأن غراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . ( فقال : ) أي موسى ( بما أمرت من العبادة . قال : أمرت بخمسين صلاة ) أي أقلها ركعتان . قال ابن الملك : وقيل : كانت كل صلاة على ركعتين ، ألا ترى أن من قال علي صلاة يلزمه ركعتان . ( كل يوم ) يحتمل اختصاصه بالنهار ، والأظهر أن المراد كل يوم وليلة لما سيأتي من قوله : خمس صلوات في كل يوم وليلة . فيكون من باب الاكتفاء للظهور والاستغناء . ( قال : إن أمتك لا تستطيع ) قيد بالأمة لأن قوة الأنبياء وعصمتهم تمنعهم عن المخالفة وتعينهم على الموافقة في الطاعة ، ولو على أقصى غاية المشقة والطاقة . والمعنى لا تقدر أمتك عادة أو سهولة لضعفهم أو كسلهم . ( خمسين صلاة ) أي أداءها ( كل يوم ) ثم بين PageV10P557 عدم استطاعتهم بقوله : ( وإني [ والله ] قد جربت الناس ) أي زاولت ومارست الأقوياء من الناس ( قبلك ) يعني ولقيت الشدة فيما أردت منهم ( وعالجت بني إسرائيل ) أي بالخصوص ( أشد المعالجة ) أي ولم يقدروا على مثل ذلك فكيف أمتك ( فارجع إلى ربك فاسأله ) أمر من سأل مهموزا أو مبدلا أو منقولا نسختان مقبولتان وقراءتان صحيحتان ، أي فاطلب . ( التخفيف لأمتك فرجعت ) أي إلى ربي ( فوضع عني عشرا ) وهو خمس الأصل وسيأتي أنه وضع عنه خمسا وكأنه كان أولا ثم صار عشرا ، أو عبر عن الخمس بالعشر اقتصارا واختصارا . ( فرجعت إلى موسى فقال مثله ) أي مثل مقالته الأولى ( فرجعت 
ms6354	 ) أي ثانيا ( فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت ) أي ثالثا ( فوضع عني عشرا فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت ) أي رابعا ( فأمرت بعشر صلوات كل يوم فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت ) أي خامسا ( فأمرت بخمس صلوات كل يوم ) أي وليلة ولعل الاكتفاء فيه للتغليب حيث أكثر الصلوات فيه أو لأن الليل تابع لما قبله كما في ليلة عرفة وليالي أيام النحر . ( فرجعت إلى موسى فقال : بما أمرت . قلت : أمرت بخمس صلوات كل يوم ، قال : إن أمتك ) أي أكثرهم ( لا تستطيع خمس صلوات ) أي مواظبتها ومداومتها ومحافظتها ( كل يوم وإني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل [ أشد المعالجة ] ) أي ولم يستطيعوا ما دون ذلك ( فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك ) قال الخطابي : مراجعة الله في باب الصلاة إنما جازت من رسولنا محمد وموسى عليهما الصلاة والسلام لأنهما عرفا أن الأمر الأول غير واجب قطعا لما صدرت منهما المراجعة فصدور المراجعة دليل على أن ذلك غير واجب قطعا لأن ما كان واجبا قطعا لا يقبل التخفيف ذكره الطيبي ، وتبعه ابن الملك . وأقول : وما لم يكن واجبا لا يحتاج إلى سؤال التخفيف قطعا ، فالصحيح ما قيل إنه تعالى في الأول فرض خمسين ثم رحم عباده ونسخها بخمس كآية الرضاع عند بعض وعدة المتوفي عنها زوجها على قول . وفيه دليل على أنه يجوز نسخ الشيء قبل وقوعه كما قال به الأكثرون وهو الصحيح . وقالت المعتزلة وبعض العلماء لا يجوز ذكره النووي . ( قال : ) أي النبي ( سألت ربي ) أي التخفيف ( حتى استحييت ) أي من كثرته ، وفي PageV10P558 نسخة بياء واحدة فهما لغتان ، أو الثانية تخفيف للأولى بالنقل والحذف . والمعنى : فلا أرجع لطلب التخفيف وإن كان الظن في الأمة أن لا يستطيعوا دوام المحافظة . ( ولكني أرضى ) أي بما قضى ربي وقسم ( وأسلم ) أي أمري وأمرهم إلى الله وأنقاد بما حكم . قال الطيبي : فإن قلت حق لكن أن يقع بين كلامين متغايرين معنى فما وجهه ههنا . قلت : تقدير الكلام هنا حتى استحييت فلا أرجع 
ms6355	 فإني إذا رجعت كنت غير راض ولا مسلم ، ولكني أرضى وأسلم انتهى . ولا يخفى أن المراجعة غير منافية للرضا والتسليم وإلا لما رضي بها موسى ونبينا عليهما أفضل الصلاة وأكمل التسليم . وتوضيحه أن سؤال العافية ودفع البلاء وطلب الرزق ودعاء النصر على الأعداء وأمثال ذلك كما صدر من الأنبياء والأولياء لا ينافي الرضا بالقضاء أبدا ولا التسليم لما في الأزل أبدا . ( قال : ) أي النبي ( فلما جاوزت ) أي موسى وتركت المراجعة ( نادى مناد ) أي حاكيا كلام ربي ( أمضيت فريضتي ) أي أحكمتها وأنفذتها أولا ( وخففت عن عبادي ) أي ثانيا وسيأتي لهذا تتمة معرفتها مهمة ( متفق عليه . ) ورواه النسائي .(@)(@@) ( 5863 ) ( وعن ثابت البناني ) بضم الموحدة قبل النون الأولى ، تابعي من أعلام أهل البصرة وثقاتهم ، اشتهر بالرواية عن أنس بن مالك وصحبه أربعين سنة وروى عنه نفر . ( عن أنس أن رسول الله قال : أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل ) أي وسطاني لقوله : ( فوق الحمار ودون البغل يقع حافره عند منتهى طرفه ) أي نظره ( فركبته حتى أتيت بيت المقدس ) بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال ، ويروى بضم الميم وفتح القاف وتشديد الدال المفتوحة . ( فربطته بالحلقة ) بسكون اللام ويفتح . قال النووي : هي بسكون اللام على اللغة الفصيحة المشهورة وحكي فتحها . ( التي يربط ) بالتذكير ويجوز تأنيثه وهو بكسر الموحدة ويضم . ففي القاموس : ربطه يربطه ويربطه شدة . وفي الصحاح ربطت الشيء أربطه وأربطه أيضا عن الأخفش انتهى . فعلم أن الضم لغة ضعيفة ولهذا أجمع القراء على الكسر في قوله تعالى : 16 ( { وليربط على قلوبكم } ) [ الأنفال 11 ] . ثم قوله : ( بها ) بضمير المؤنث في جميع نسخ المشكاة وهو ظاهر . وفي شرح مسلم الحلقة التي يربط به كذا هو في الأصول بضمير المذكر أعاده على معنى الحلقة وهو الشيء ، أي الذي يربط به . والمعنى بالشيء الذي يربط به . ( الأنبياء ) أي براقهم أو هذا البراق على خلاف تقدم ، نعم لو كان المروي يربط الأنبياء بها لوقع PageV10P559 الاتفاق على اتحاد البراق . ( قال : ثم دخلت المسجد ) أي [ المسجد ] الأقصى وهذا المقدار من الإسراء مما أجمع عليه العلماء 
ms6356	 ، وإنما خلاف المعتزلة في الإسراء إلى السماء بناء على منع الخرق والالتئام تبعا لكلام الحكماء اللئام . ( فصليت فيه ركعتين ) أي تحية المسجد ، والظاهر أن هذه هي الصلاة التي اقتدى به الأنبياء وصار فيها إمام الأصفياء . ( ثم خرجت ) أي من المسجد ( فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن ) ولعل ترك العمل من اقتصار الراوي ( فاخترت اللبن ) أي لما سبق ( فقال جبريل : اخترت الفطرة ) أي التي فطر الناس عليها وهو الدين القيم ، كما قال تعالى وأشار إليه بقوله : ( كل مولود يولد على الفطرة ) . انتقالا مما يفطر به المولود ويغذى من اللبن المعهود ( ثم عرج ) بفتح العين والراء على ما ذكره النووي وتبعه السيوطي . فالفاعل جبريل أو الرب الجليل لقوله : ( بنا ) أي بي وبجبريل ويمكن أن يكون قوله : بنا ، بناء على التعظيم وفي نسخة بصيغة المجهول أي صعد بنا . ( إلى السماء وساق ) أي وذكر ثابت الحديث عن أنس . ( مثل معناه ) أي نحو معنى الحديث السابق برواية قتادة عن أنس . ( قال : ) أي النبي أو ثابت أو أنس مرفوعا ( فإذا أنا بآدم فرحب بي ) أي قال لي بعد رد سلامي : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . ( ودعا لي بخير ) يحتمل أن يكون بيانا لقوله : فنعم المجيء جاء . وأن يكون غيره غير مبين . ( وقال في السماء الثالثة : فإذا أنا بيوسف إذا هو ) بدل من الأول في معنى بدل الاشتمال . ( قد أعطي شطر الحسن ) قال المظهر : أي نصف الحسن . أقول : وهو يحتمل أن يكون المعنى نصف جنس الحسن مطلقا أو نصف حسن جميع أهل زمانه . وقيل : بعضه لأن الشطر كما يراد به نصف الشيء قد يراد به بعضه مطلقا . أقول : لكنه لا يلائمه مقام المدح وإن اقتصر عليه بعض الشراح ، اللهم إلا أن يراد به بعض زائد على حسن غيره ، وهو إما مطلق فيحمل على زيادة الحسن الصوري دون الملاحة المعنوية لئلا يشكل نبينا ، وإما مقيد بنسبة أهل زمانه وهو الأظهر . وكأن الطيبي [ رحمه الله ] أراد هذا المعنى لكنه أغرب في المبنى حيث عبر عنه بقوله : وقد 
ms6357	 يراد به الجهة أيضا نحو قوله تعالى : 16 ( { فول وجهك شطر المسجد الحرام } ) [ البقرة 144 ] . أي إلى جهة من الحسن ومسحة منه كما يقال : على وجهه [ مسحة ملك ] ومسحة جمال ، أي أثر ظاهر . ولا يقال ذلك إلا في المدح . اه . وغرابته مما لا تخفى على ذوي النهى هذا وقد قال بعض الحفاظ من المتأخرين PageV10P560 وهو من مشايخنا المعتبرين أنه كان أحسن من يوسف عليه السلام إذ لم ينقل أن صورته كان يقع من ضوئها على الجدران ما يصير كالمرآة يحكي ما يقابله ، وقد حكي ذلك عن صورة نبينا لكن الله تعالى ستر عن أصحابه كثيرا من ذلك الجمال الباهر فإنه لو برز لهم لم يطيقوا النظر إليه كما قاله بعض المحققين . وأما جمال يوسف عليه السلام فلم يستر منه شيء . اه . وهو يؤيد ما قدمناه من أن زيادة الحسن الصوري ليوسف عليه [ الصلاة ] والسلام ، كما أن زيادة الحسن المعنوي لنبينا مع الاشتراك في أصل الحسن ، على أنه قد يقال المعنى أنه أعطي شطر حسني . ( فرحب بي ودعا لي بخير ولم يذكر ) أي ثابت عن أنس في هذا الحديث ( بكاء موسى . وقال في السماء السابعة : ) أي زيادة على ما سبق ( فإذا أنا بإبراهيم مسندا ) بكسر النون منصوبا على الحال في جميع نسخ المشكاة مطابقا لما في صحيح مسلم وشرحه وشرح السنة ، وفي المصابيح مرفوع على حذف المبتدأ وقوله : ( ظهره ) منصوب على المفعولية لكلتا النسختين وقوله : ( إلى البيت المعمور ) متعلق بالمسند ( وإذا هو ) أي البيت المعمور ( يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ) أي إلى البيت المعمور . قال الطيبي : الضمير المجرور فيه عائد إلى البيت المعمور ، أي يدخلون فيه ذاهبين غير عائدين إليه أبدا لكثرتهم . ( ثم ذهب بي ) بصيغة الفاعل وفي نسخة للمفعول ، أي انطلق بي . ( إلى السدرة المنتهى ) هكذا وقع في الأصول السدرة بالألف واللام ، وفي الروايات بعد هذا سدرة المنتهى كذا في شرح مسلم . ( فإذا أورقها كآذان الفيلة وإذا أثمرها كالقلال فلما غشيها ) أي السدرة وهو بكسر الشين المعجمة وفتح 
ms6358	 التحتية ، أي جاءها ونزل عليها . ( من أمر الله ) بيانية مقدمة أو تعليلية معترضة ( ما غشي ) أي غشيها إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { فغشاها ما غشى } ) [ النجم 54 ] . فقيل : أنوار أجنحة الملائكة . وقيل : فراش الذهب . قال القاضي : ولعله مثل ما يغشي الأنوار التي تنبعث منها ويتساقط على مواقعها بالفراش وجعلها من الذهب لصفائها وإضاءتها في نفسها ، أو ألوان لا يدري ما هي وهو الأظهر . ( تغيرت ) أي السدرة عن حالتها الأولى إلى مرتبتها الأعلى وهو جواب لما ( فما أحد من خلق الله ) أي من مخلوقاته وسكان أرضه وسمواته ( يستطيع أن ينعتها ) بفتح العين أي يصفها ( من حسنها ) تعليلية أي من كمال جمالها وعظمة جلالها . ( وأوحى إلي ما أوحى ) في إبهام الموصولة أو الموصوفة إيماء إلى تعظيم الموحى وأنه من قبيل ما لا يحكى ولا يروى . ( ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم [ وليلة ] فنزلت إلى موسى ) أي منتهيا إليه PageV10P561 ( فقال : ما فرض ربك على أمتك ، قلت : خمسين صلاة ) وزيد في نسخة صحيحة : في كل يوم وليلة . ( قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فإن أمتك لا تطيق ذلك فإني بلوت ) أي جربت ( بني إسرائيل وخبرتهم ) أي اختبترتهم وامتحنتهم ( قال : فرجعت إلى ربي . فقلت : يا رب خفف على أمتي ) [ أي عنهم ] وعدل [ إلى علي ] لتضمين التهوين ( فحط عني ) أي فوضع عن جهتي ولأجلي عن أمتي ( خمسا ) أي خمس صلوات . ولعل التقدير خمسا فخمسا فيوافق رواية عشرا ، والأظهر [ أن ] رواية عشرا اقتصار من رواية خمسا . ويؤيده قوله : ( فرجعت إلى موسى فقلت : حط عني خمسا . قال : إن أمتك لا تطيق ذلك ) أي المقدار الباقي أيضا ( فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف [ قال : ] فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى ) قال النووي : معناه بين الموضع الذي ناجيته أولا فناجيته ثانيا وبين موضع ملاقاة موسى أولا ( حتى قال : ) أي سبحانه وتعالى ( يا محمد إنهن خمس صلوات ) أي محتمة ( كل يوم وليلة ) قال الطيبي : الضمير فيه مبهم يفسره الخبر كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * هي النفس ما حملتها تتحمل * %(@)(@@) ( لكل صلاة ) أي حقيقة واختيارا ( عشر ) أي 
ms6359	 ثواب عشر صلوات أي حكما واعتبارا ( فذلك ) أي فمجموع ما ذكر ( خمسون صلاة ) ثم استأنف ببيان قضية أخرى وعطية أخرى متضمنة لهذه الجزئية المندرجة في القاعدة الكلية حيث قال : ( من هم بحسنة ) أي عزم على فعلها ( فلم يعملها ) لمانع شرعي أو عذر عرفي ( كتبت ) بصيغة المجهول ، أي كتب له هم الحسنة . والتأنيث من إضافته إلى الحسنة ومن قبيل حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه . ( له ) أي لعاملها ( حسنة ) بالنصب أي ثواب حسنة واحدة . قال الطيبي : كتبت مبني على المفعول والضمير فيه راجع إلى قوله : بحسنة . وحسنة وضعت موضع المصدر أي كتبت الحسنة كتابة واحدة وكذا عشرا وكذا شيئا منصوبان على المصدر على ما في جامع الأصول وشرح السنة . وفي بعض نسخ المصابيح حسنة وعشر مرفوعان وهو غلط من الناسخ . أقول : لعله من جهة الرواية ، وأما من طريق الدراية فله وجه في الجملة وهو أن يكون قوله : كتبت له PageV10P562 جملة مستقلة مجملة . وقوله : حسنة بتقدير هي جملة مبينة مفصلة . ( فإن عملها ) أي بعد ما هم بها واهتم بشأنها ( كتبت ) أي تلك الحسنة المهمومة المعمولة ( له عشرا ) أي ثواب عشر حسنات لإنضمام قصد القلب إلى مباشرة عمل القالب كقوله تعالى : ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) [ الأنعام 160 ] . وهذا أقل التضاعف في غير الحرم المحترم ( ومن هم بسيئة ) أي ولم يصمم على فعلها ( فلم يعملها ) أي فتركها من غير باعث أو لسبب مباح بخلاف ما إذا تركها لله ( لم تكتب ) أي تلك السيئة الموصوفة ( له شيئا ) أما لو تركها وقد عزم على عملها فإن تركها لله فلا شك أنها تكتب له حسنة . وإن تركها لغرض فاسد فتكتب له سيئة على ما بينه حجة الإسلام في الأحياء وصرح به كثير من العلماء . ( فإن عملها كتبت ) أي له كما في نسخة صحيحة ( سيئة واحدة ) لأن السيئة لا تتضاعف بحسب الكمية . كما قال تعالى : 6 ( { ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون } ) [ الأنعام 160 ] . إشارة إلى أن هذا عدل كما أن التضاعف فضل ( قال : فنزلت 
ms6360	 حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته . فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف . فقال رسول الله فقلت : قد رجعت إلى ربي ) أي وراجعته في أمر أمتي ( حتى استحييت منه . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5864 ) ( وعن ابن شهاب ) أي الزهري وهو أحد الفقهاء والمحدثين والعلماء الأعلام من التابعين بالمدينة المشار إليه في فنون علوم الشريعة سمع نفرا من الصحابة وروى عنه خلق كثير منهم قتادة ومالك بن أنس ( عن أنس قال : كان أبو ذر ) أي الغفاري من أعلام الصحابة وزهادهم والمهاجرين . أسلم قديما بمكة ويقال كان خامسا في الإسلام وكان يتعبد قبل مبعث النبي روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين ذكره المؤلف . ( يحدث أن رسول الله قال : فرج ) بضم فاء وتخفيف راء وتشدد من الفرج والتفريج بمعنى الشق والكشف أي أزيل ( عني سقف بيتي ) قال الطيبي : فإن قيل قد روى أنس في حديث المعراج عن مالك بن صعصعة عن النبي : بينما أنا في الحطيم أو في الحجر . وفي هذا الحديث قال : فرج عني سقف بيتي . قلنا : كان لرسول الله معراجان أحدهما حال اليقظة على ما رواه مالك والثاني في النوم ، ولعله أراد ببيتي بيت أم هانىء إذ روي أيضا الإسراء منه فأضافه إلى نفس PageV10P563 تارة لأنه ساكنه وإليها أخرى لأنها صاحبته . وقال بعض المحققين : الجمع بين الأقوال الواردة في هذه المواضع أنه نام عند بيت أم هانىء وبيتها عند شعب أبي طالب ففرج سقف بيتها . وأضاف البيت إلى نفسه لكونه يسكنه فنزل فيه الملك فأخرجه من البيت إلى المسجد وكان مضطجعا وبه أثر النعاس ، ثم أخرجه من الحطيم إلى باب المسجد فأركبه البراق . ثم قوله : ( وأنا بمكة ) جملة حالية للإشعار بأن القضية مكية لا مدنية . ( فنزل جبريل ففرج صدري ) أي شقه ( ثم غسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلىء حكمة وإيمانا فأفرغه ) أي صب ما في الطست ( في صدري ثم أطبقه ) أي غطى صدري ولأم شقه . ( ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء فلما جئت ) أي وصلت ( إلى السماء الدنيا . قال جبريل لخازن 