ms1821	 للعباد . ( وسلوا الله من خيرها ، وعوذوا به من شرها ) قيل : الرياح ثمان أربع للرحمة الناشرات ، والذاريات ، والمرسلات ، والمبشرات . وأربع للعذاب العاصف ، القاصف ، وهما في البحر والصرصر ، والعقيم وهما في البر . ( رواه الشافعي وأبو داود وابن ماجه والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال ميرك : ورواه النسائي أيضا في اليوم والليلة ، وهو حديث حسن الإسناد .(@)(@@) ( 1517 ) ( وعن ابن عباس أن رجلا لعن الريح عند النبي فقال لا تلعنوا PageV03P565 الريح فإنها مأمورة ) أي إما بالرحمة أو بالنقمة ( وأنه ) أي الشأن ( من لعن شيئا ليس ) أي ذلك الشيء ( له ) أي اللعن ( بأهل ) قال الطيبي : ليس له صفة شيئا واسمه ضمير راجع إليه ، والضمير في له راجع إلى مصدر لعن وفي عليه إلى من على تضمين رجعت معنى استقلت يعني من لعن شيئا ليس ذلك الشيء أهلا للعن . ( رجعت اللعنة عليه ) أي على اللاعن أي استقلت اللعنة عليه راجعة لأن اللعن طرد عن رحمة الله تعالى فمن طرد ما هو أهل لرحمة الله عن رحمته ، جعل مطرودا وقال الغزالي : الصفات المقتضية للعن ثلاث الكفر ، والبدعة والفسق وليست الريح متصفة بواحدة منها ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) قال ميرك : وزد لا نعرف أحدا أسنده غير بشير بن عمر كذا في التخريج وبشير هو الزهراني ثقة كذا في التصحيح .(@)(@@) ( 1518 ) ( وعن أبي بن كعب قال : قال رسول الله : لا تسبوا الريح ) فإن المأمور معذور ( فإذا رأيتم ما تكرهون ) أي ريحا تكرهونها ، لشدة حرارتها أو برودتها أو تأذيتم لشدة هبوبها . ( فقولوا ) أي راجعين إلى خالقها وآمرها ( اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما أمرت به . ) على بناء المفعول ( ونعوذ بك من شر هذه الريح ، وشر ما فيها وشر ما أمرت به رواه الترمذي ) [ أي ] وقال : حسن صحيح قال ميرك : ورواه النسائي في اليوم والليلة .(@)(@@) ( 1519 ) ( وعن ابن عباس قال : ما هبت ريح قط إلا جثا النبي ) أي قعد ( على ركبتيه ) كما في نسخة صحيحة ففيه تجريد وفي نسخة هي أصل السيد على ركبته بصيغة الافراد وكان 
ms1822	 هذا منه تواضعا لله تعالى وخوفا على أمته وتعليما لهم في تبعيته . ( وقال اللهم اجعلها رحمة ) أي لنا ( ولا تجعلها عذابا ) أي علينا ( اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا قال ابن عباس : في كتاب الله تعالى ) أورد المؤلف قول ابن عباس تأييدا لقوله رياحا وريحا فقوله في كتاب الله خبر مقدم وقوله : ( 16 ( { إنا أرسلنا عليهم } ) ) إلى آخره مبتدأ بتقدير هذه الآيات الدالة على أن الرياح بالجمع للخير ، والريح بالافراد للشر والجملة مقول القول . ( 16 ( { ريحا PageV03P566 صرصرا } ) ) أي شديد البرد ( 6 ( { وأرسلنا عليهم الريح } ) ) بكسر الهاء وضم الميم وبكسرهما وضمهما وصلا ( 6 ( { العقيم } ) ) أي ما ليس فيه خير ( 6 ( { وأرسلنا الرياح } ) ) تفرد حمزة بتوحيده ( 6 ( { لواقح } ) ) لاقحة بمعنى تلقح الأشجار وتجعلها حاملة بالأثمار ( 6 ( { وأن يرسل } ) ) هذا أصل صحيح موافق لما في القرآن ، ومطابق لما في [ بعض ] النسخ وأما ما في بعض الأصول ومن جملتها أصل السيد وأرسلنا فهو خطأ لأنه لم يرد به القرآن . ( 6 ( { الرياح } ) ) لا خلاف في جمعه ووهم البيضاوي في تفسيره حيث ذكر الخلاف [ فيه ] وإنما الخلاف في ثانيه . ( 6 ( { مبشرات } ) ورواه الشافعي والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال الطيبي : معظم الشارحين على أن تأويل ابن عباس ، غير موافق للحديث نقل الشيخ التوربشتي عن أبي جعفر الطحاوي أنه ضعف هذا الحديث جدا وأبى أن يكون له أصل في السنن وأنكر على أبي عبيدة تفسيره كما فسر ابن عباس ثم استشهد أي الطحاوي بقوله تعالى : 6 ( { وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف } ) [ يونس 22 ] . الآية وبالأحاديث الواردة في هذا الباب فإن جل استعمال الريح المفردة في الباب في الخير والشر ثم قال الشيخ التوربشتي : والذي قاله أبو جعفر وإن كان قولا متينا فإنا نرى أن لا نتسارع إلى رد هذا الحديث وقد تيسر علينا تأويله ونخرج المعنى على وجه لا يكون مخالفا للنصوص المذكورة ، وهو أن نقول التضاد الذي جد أبو جعفر في الذب عنه إنما نشأ من التأويل الذي نقل ابن عباس وأما الحديث نفسه فإنه محتمل لتأويل يمكن معه التوفيق بينه وبين النصوص التي 
ms1823	 عارضه بها أبو جعفر وذلك أن تذهب في الحديث إلى أنه سأل النجاة من التدمير بتلك الريح ، فإنها إن لم تكن مهلكة لم يعقبها أخرى وإن كانت غير ذلك فإنها توجد كرة بعد كرة وتستنشق مرة بعد مرة فكأنه قال : لا تدمرنا بها فلا تمر علينا بعدها ، ولا تهب دوننا جنوب ولا شمال بل أفسح في المدة حتى تهب علينا أرواح كثيرة بعد هذه الريح . قال الخطابي : إن الرياح إذا كثرت جلبت السحاب ، وكثرت الأمطار فزكت الزروع ، والأشجار ، وإذا لم تكثر وكانت ريحا واحدة فإنها تكون عقيمة والعرب تقول لا تلقح السحاب إلا من رياح . قال الطيبي : معنى كلام ابن عباس في كتاب الله معناه أن هذا الحديث مطابق لما في كتاب الله فإن استعمال التنزيل ، دون أصحاب اللغة إذا حكم على الريح ، والرياح مطلقين كان إطلاق الريح غالبا في العذاب ، والرياح في الرحمة فعلى هذا لا ترد تلك الآية على ابن عباس لأنها مقيدة بالوصف ولا تلك الأحاديث لأنها ليست من كتاب الله تعالى ، وإنما قيدت الآية بالوصف ووحدت لأنها في حديث الفلك وجريانها في البحر فلو جمعت لا وهمت اختلاف الرياح وهو موجب للعطب ، أو الاحتباس ولو أفردت ولم تقيد بالوصف لآذنت بالعذاب ، والدمار لأنها أفردت وكررت ليناط به مرة طيبة وأخرى عاصف ولو جمعت ل PageV03P567 يستقم التعلق .(@)(@@) ( 1520 ) ( وعن عائشة قالت : كان النبي إذا أبصرنا شيئا ) [ أي سحابا خارجا ] ( من السماء ) قال التوربشتي : سمي السحاب ناشئا لأنه ينشأ من الأفق ، يقال نشأ أي خرج أو ينشأ في الهواء أي يظهر ولأنه ينشأ من الأبخرة المتصاعدة من البحار ، والأراضي النزة ونحو ذلك . ( تعني ) أي تريد عائشة بقولها ناشئا ( السحاب ) جملة معترضة لتفسير اللغة من الراوي بين الشرط وجزائه [ وهو قولها . ] ( ترك ) أي النبي ( عمله ) المشتغل به من الأمور المباحة . ( واستقبله ) أي السحاب ( وقال : اللهم إني أعوذ بك من شر ما فيه فإن ) الفاء تفصيلية أي فإن ( كشفه الله ) أي أذهب الله ذلك السحاب ولم يمطر ( حمد الله ) أي على 
ms1824	 النجاة من شره ( وإن مطرت قال : اللهم سقيا ) بفتح السين وضمها أي أسقنا سقيا [ وأسألك سقيا ] فهو مفعول مطلق أو مفعول به ، وأما قول ابن حجر ونصبه على أنه بدل عن اللفظ بفعله فمحل بحث . ( نافعا رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والشافعي واللفظ له ) أي لفظ الحديث للشافعي وللباقين معناه .(@)(@@) ( 1521 ) ( وعن ابن عمر أن النبي كان إذا سمع صوت الرعد ) بإضافة العام إلى الخاص للبيان ، فالرعد هو الصوت الذي يسمع من السحاب كذا قاله ابن الملك ، والصحيح أن الرعد ملك موكل بالسحاب وقد نقل الشافعي عن الثقة عن مجاهد أن الرعد ملك والبرق أجنحته يسوق السحاب بها ثم قال : وما أشبه ما قاله بظاهر القرآن قال بعضهم : وعليه فيكون المسموع صوته أو صوت سوقه على اختلاف فيه ، ونقل البغوي عن أكثر المفسرين أن الرعد ملك يسوق السحاب والمسموع تسبيحه ، وعن ابن عباس أن الرعد ملك موكل بالسحاب ، وأنه يحرز الماء في نقرة إبهامه وأنه يسبح الله فلا يبقى ملك في السماء إلا سبح فعند ذلك ينزل المطر ، وروى أنه قال بعث الله السحاب ، فنطقت أحسن النطق ، وضحكت أحسن الضحك ، فالرعد نطقها والبرق ضحكها وقيل : البرق لمعان سوط الرعد يزجر به السحاب وأما قول الفلاسفة أن الرعد صوت اصطكاك أجرام السحاب ، والبرق ما يقدح من اصطكاكها فهو من حزرهم وتخمينهم فلا يعول عليه . ( والصواعق ) بالنصب فيكون التقدير وأحس الصواعق من باب . PageV03P568(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * %(@)(@@) أو أطلق السمع ، وأريد به الحس من باب إطلاق الجزء وإرادة الكل ، وفي نسخة [ بالجر ] عطفا على الرعد ، وهو إنما يصح على بعض الأقوال في تفسير الصاعقة قال بعضهم : قيل : هي نار تسقط من السماء في رعد شديد ، فعلى هذا لا يصح عطفه على شيء مما قبله وقيل : الصاعقة صيحة العذاب أيضا ، وتطلق على صوت شديد غاية الشدة يسمع من الرعد ، وعلى هذا يصح عطفه على صوت الرعد أي صوت السحاب فالمراد بالرعد السحاب ، بقرينة إضافة الصوت إليه أو الرعد صوت السحاب ففيه تجريد وقال 
ms1825	 الطيبي : هي قعقعة رعد ، ينقض معها قطعة من نار يقال صعقته الصاعقة إذا أهلكته فصعق أي مات إما لشدة الصوت وإما بالإحراق . ( قال اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك ) الغضب استعارة والمشبه به الحالة التي تعرض للملك عند انفعاله ، وغليان دمه الانتقام من المغضوب عليه ، وأكبر ما ينتقم به القتل فلذلك ذكره ورشح الاستعارة به عرفا وأما الإهلاك والعذاب ، فجاريان على الحقيقة في حق الله تعالى . ( وعافنا ) أي أمتنا بالعافية ( قبل ذلك ) أي قبل نزول عذابك ( رواه أحمد والترمذي وقال هذا حديث غريب ) قال ميرك : نقلا عن التصحيح ورواه النسائي في اليوم والليلة والحاكم وإسناده جيد وله طرق .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1522 ) ( عن عبد الله بن الزبير أنه كان إذا سمع الرعد ) أي صوته ( ترك الحديث ) أي الكلام مع الأنام ( وقال : سبحان الذي يسبح الرعد ) وهو موكل بالسحاب ، على ما ثبت في الأحاديث والمعنى ينزهه حال كونه ملتبسا . ( بحمده ) له تعالى وقال الطيبي : إسناده مجازي لأن الرعد سبب لأن يسبح الله السامع حامدا له خائفا راجيا ، وهو ضعيف لما تقرر في الصحيح أن الرعد ملك فنسبة التسبيح إليه حقيقة . ( والملائكة من خيفته ) أي من أجل خوف الله تعالى وقيل : من خوف الرعد فإنه رئيسهم ( رواه مالك ) وقد جاء عن ابن عباس كنا مع عمر في سفر PageV03P569 فأصابنا رعد وبرق فقال لنا كعب من قال حين يسمع الرعد ، سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ثلاثا عوفي من ذلك فقلناه فعوفينا وجاء عن ابن عباس من قاله فأصابته صاعقة فعلي ديته قال النووي : وروى ابن السني بإسناد ليس بثابت عن ابن مسعود قال : أمرنا أن لا نتبع أبصارنا الكوكب ، إذا انقض وأن نقول عند ذلك ما شاء الله لا قوة إلا بالله وروى الشافعي باسناد ضعيف مرسل ما من ساعة من ليل ولا نهار إلا والسماء تمطر فيها يصرفه الله تعالى حيث يشاء ، وباسناد ضعيف عن كعب أن السيول ستعظم آخر الزمان قال ميرك باسناد صحيح .(@)(@@) 4 PageV03P570(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنائز ) 1(@)(@@) قال النووي : الجنازة 
ms1826	 بكسر الجيم وفتحها والكسر أفصح ، ويقال بالفتح للميت وبالكسر للنعش عليه ميت ويقال عكسه والجمع جنائز بالفتح لا غير .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب عيادة المريض ) 2(@)(@@)(@)(@@) [ أي وجوبا وثوابا ( وثواب المرض ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1523 ) ( عن أبي موسى قال : قال رسول الله : أطعموا الجائع ) أي المضطر والمسكين والفقير ( وعودوا المريض ) أمر من العيادة ( وفكوا العاني ) أي الأسير وكل من ذل واستكان وخضع فقد عني كذا في النهاية . وقيل : أي أعتقوا الأسير أي الرقيق . وقال ابن الملك : أي خلصوا الأسير من يد العدو ، وهذه الأوامر للوجوب على الكفاية فإذا امتثل بعض سقط عن الباقين . ( رواه البخاري ) قال ميرك : والنسائي .(@)(@@) ( 1524 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : حق المسلم على المسلم ، PageV04P003 خمس ) أي خصال كلهن فروض كفاية ( رد السلام ) أي جوابه وأما السلام فسنة وهو سنة أفضل من الفرض ، لما فيه من التواضع والتسبب ، لأداء الواجب . ( وعيادة المريض واتباع الجنائز ) ويستثنى منهما أهل البدع ( وإجابة الدعوة ) للمعاونة وقيل : للضيافة إذا لم يكن فيه معصية ( وتشميت العاطس ) بالشين المعجمة ويروى بالمهملة أي جوابه بيرحمك الله إذا قال الحمد لله ، في النهاية التشميت بالشين والسين الدعاء للعاطس بالخير والبركة ، والمعجمة أعلاهما واشتقاقه من الشوامت وهي القوائم كأنه دعا للعاطس بالثبات على طاعة الله ، وقيل : معناه أبعدك الله عن الشماتة بك في شرح السنة هذه كلها في حق الإسلام ، يستوي فيها جميع المسلمين برهم وفاجرهم غير أن يخص البر بالبشاشة والمساءلة ، والمصافحة دون الفاجر المظهر لفجوره . قال المظهر : إذا دعا المسلم المسلم إلى الضيافة ، والمعاونة يجب عليه طاعته إذا لم يكن ثمة ما يتضرر به في دينه من الملاهي ، ومفارش الحرير ورد السلام واتباع الجنائز فرض على الكفاية وأما تشميت العاطس ، إذا حمد الله وعيادة المريض فسنة إذا كان له متعهد ، وإلا فواجب ويجوز أن يعطف السنة على الواجب إن دل عليه القرينة كما يقال صم رمضان وستة من شوال ذكره الطيبي . وفيه أنه ليس في هذا الحديث قرينة صارفة عن الوجوب . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1525 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال 
ms1827	 رسول الله : حق المسلم على المسلم ست ) أي خصال ( قيل : ما هن يا رسول الله قال إذا لقيته فسلم عليه ) أي ابتداء وجوابا ( وإذا دعاك ) أي للإعانة والدعوة ( فأجبه وإذا استنصحك ) أي طلب منك النصيحة ( فانصح له ) والنصيحة إرادة الخير للمنصوح له ، وقال الراغب : النصح تحري فعل ، أو قول فيه اصلاح صاحبه ( وإذا عطس ) بفتح الطاء ويكسر ( فحمد الله ) أي على نعمته لأن العطاس حيث لا عارض من زكاة ، ونحوه إنما ينشأ عن خفة البدن ، وخلوه عن الأخلاط المثقلة له عن الطاعة بخلاف التثاؤب ، فإنه إنما ينشأ عن ضد ذلك ولذا قال ( إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب ) ( فشمته ) أي قل له يرحمك الله ( وإذا مرض فعده ) ولو مرة وما اشتهر في مكة أن بعض الأيام لا يعاد المريض فيها ، فلا أصل له بل يبطله ما ورد في تفسير قوله تعالى : 16 ( { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } ) [ الجمعة 10 ] . إن المراد به العيادة PageV04P004 ونحوها وزعم أن السبت لا يعاد فيه مما أدخله يهودي على المسلمين لأنه كان يطب ملكا فأمره بالمجيء إليه يوم سبته فخشي عليه من قطعه ، فقال له إن دخول الطبيب على المريض يوم السبت ، لا يصلح قال ابن حجر : وقول بعض أصحابنا تستحب في الشتاء ليلا وفي الصيف نهارا غريب . اه . ويمكن أن يوجه بأن المقصود من العيادة حصول التسلي والاشتغال بالأصحاب والأحباب حالة التخلي ، فإن لقاء الخليل شفاء العليل ، مع ما فيه من التوجه إلى الجناب العلى والتضرع بالدعاء الجلي ، والخفي ولما كان ليل الشتاء ونهار الصيف طويلا ناسب أن يشغلوه عما فيه من الألم ويخففوا عنه حمل السقم ، بالحضور بين يديه والتأنس بالكلام والدعاء والتنفيس لديه وهذا أمر مشاهد من ابتلى به لا يخفى عليه . ( وإذا مات فاتبعه ) أي جنازته للصلاة عليه وللدفن أكمل قال السيد : هذا الحديث لا يناقض الأول في العدد ، فإن هذا زائد والزيادة مقبولة ، والظاهر أن الخمس مقدم في الصدور ومن قال لفلان علي خمسة دراهم أو كانت 
ms1828	 ستة كان صادقا ولو قال مرة أخرى لفلان علي ستة دراهم كان أيضا صادقا والأمر للتسليم ، والعيادة للندب والاستحباب ، ولام فانصح له زائدة ولو لم يحمد الله لم يستحب التشميت ولذلك قال فحمد الله فشمته كذا قاله في الأزهار . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1526 ) ( وعن البراء بن عازب قال : أمرنا النبي بسبع ونهانا عن سبع أمرنا بعيادة المريض ، واتباع الجنائز وتشميت العاطس ، ورد السلام وإجابة الداعي ، وابرار المقسم ) أي الحالف يعني جعله بارا صادقا في قسمه أو جعل يمينه ، صادقة والمعنى أنه لو حلف أحد على أمر مستقبل ، وأنت تقدر على تصديق يمينه ، ولم يكن فيه معصية كما لو أقسم أن لا يفارقك حتى تفعل كذا وأنت تستطيع فعله فافعل كيلا يحنث وقيل : هو ابراره في قوله والله لتفعلن كذا قال الطيبي : قيل : هو تصديق من أقسم عليه وهو أن يفعل ما سأله الملتمس ، وأقسم عليه أن يفعله يقال بر وأبر القسم إذا صدقه ( ونصر المظلوم ) قال في شرح السنة : هو واجب يدخل فيه المسلم والذمي ، وقد يكون ذلك بالقول وقد يكون بالفعل وبكفه عن الظلم ( ونهانا عن خاتم الذهب ) بفتح التاء ويكسر أي عن لبسه ( وعن الحرير ) أي الثوب المنسوج من الابريسم اللين ( والاستبرق ) المنسوج من الغليظ ( والديباج ) الرقيق وقيل : الحرير المركب من الابريسم وغيره PageV04P005 مع غلبة الابريسم ، والمراد بها الأنواع ، والتفصيل لتأكيد التحريم . ( والميثرة الحمراء ) بالياء الوطاء على السرج والمنهى عنها ما كانت من مراكب العجم من ديباج ، أو حرير ولعل النهي إنما ورد في الحمراء كذلك لكن ما كان من حرير أو ديباج فحرام على أي لون كان ، وما لم يكن منهما وكانت حمراء فمكروه لرعونتها كذا حرره السيد ، وقيل : الميثرة ما غشيت السروج تتخذ من الحرير ، وقيل : هي سروج من الديباج وهي وسادة تجعل أو توضع في السرج وهو مكروه إن كان من الحرير في النهاية الميثرة بكسر الميم ، مفعلة من الوثار يقال وثر وثارة فهو وثير أي وطيء لين وأصلها موثرة فقلبت الواو ياء لكسرة الميم ، وهي من 
ms1829	 مراكب العجم تعمل من حرير أو ديباج وتتخذ كالفراش الصغير ، وتحشى بقطن أو صوف يجعلها الراكب تحته على الرحال والسروج قال الطيبي : وصفها بالحمراء لأنها كانت الأغلب في مراكب العجم ، يتخذونها رعونة في شرح السنة إن كانت الميثرة من ديباج فحرام وإلا فالحمراء منهي عنها ، لما روى أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن ميثرة الأرجوان وقال القاضي : توصيفها بالحمرة لأنها كانت الأغلب في مراكب الأعاجم ، يتخذونها رعونة ( والقسى ) بفتح القاف وتشديد السين والياء في الفائق القسي ضرب من ثياب كتان مخلوط بحرير ، يؤتى به من مصر نسب إلى قرية على ساحل البحر ، يقال لها : القس وقيل القس القز وهو رديء الحرير ، أبدلت الزاي سينا قال ابن الملك : والنهي إما لغلبة الحرير أو لكونها ثيابا حمراء قال ميرك : فإن قلت : ما الفرق بين هذه الأربعة قلت : الحرير اسم عام والديباج نوع منه ، والاستبرق نوع من الديباج ، والقسي ما يخالطه الحرير أو رديء الحرير وفائدة ذكر الخاص بعد العام بيان الاهتمام بحكمه ، ودفع توهم أن تخصيصه باسم مستقل ينافي دخوله تحت الحكم العام والاشعار بأن هذه الثلاثة غير الحرير ، نظرا إلى العرف وكونها ذوات أسماء مختلفة مقتضية لإختلاف مسمياتها . ( وآنية الفضة ) والذهب أولى مع أنه صرح به في حديث آخر قال الخطابي وهذه الخصال مختلفة المراتب في حكم العموم والخصوص ، والوجوب فتحريم خاتم الذهب وما ذكر معه من لبس الحرير والديباج خاص للرجال ، وتحريم آنية الفضة عام للرجال والنساء ، لأنه من باب السرف والمخيلة . ( وفي رواية وعن الشرب ) بضم الشين ويفتح وفي معناه الأكل . ( في الفضة ) والذهب بالطريق الأولى ( فإنه ) أي الشأن ( من شرب فيها في الدنيا ) أي ثم مات ولم يتب ( لم يشرب فيها في الآخرة ) قال المظهر : أي من اعتقد حلها ومات عليه فإنه كافر ، وحكم من لم يعتقد ذلك خلاف فإنه ذنب صغير غلظ وشدد للرد والارتداع . اه . قال الطيبي : قوله لم يشرب فيها كناية تلويحية عن كونه جهنميا فإن الشرب من أواني الفضة من دأب أهل الجنة ، لقوله 
ms1830	 تعالى : 16 ( { قوارير قوارير من فضة } ) [ الدهر 15 16 ] . فمن لم يكن هذا دأبه لم يكن من أهل الجنة PageV04P006 فيكون جهنميا فهو كقوله إنما يجرجر في بطنه نار جهنم . اه . والأظهر أن يقال : إنه لم يشرب في الآخرة مدة عذابه ، أو وقت وقوفه وحسابه أو في الجنة مدة ينسى مدة شرابه ، ونظير ذلك ما صح في الحرير من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ، وفي الخمر من شربها في الدنيا لم يشربها في الآخرة قيل : ويمكن أن يخلق الله آنية وشرابا ولباسا غير ما ذكر لمن حرمه ويكون نقصا في مرتبته ، لا عقابا في حقه . ( متفق عليه ) قال ميرك : واللفظ للبخاري وقال مسلم : وإفشاء السلام وهو يحتمل السلام ، ورده ورواه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1527 ) ( وعن ثوبان قال : قال رسول الله : إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم لم يزل ) من ابتداء شروع العيادة ( في خرفة الجنة ) بضم الخاء وسكون الراء أي في روضتها أو في التقاط فواكه الجنة ، ومجتناها في النهاية خرف الثمرة جناها والخرفة اسم ما يخرف من النخيل ، حين يدرك وفي حديث آخر عائد المريض على مخارف الجنة حتى يرجع والمخارف جمع مخرف بالفتح ، وهو الحائط من النخيل يعني أن العائد فيما يحوزه من الثواب كأنه على نخيل الجنة ، يخرف ثمارها قال القاضي : وهو الحائط من النخيل يعني أن العائد فيما يحوزه من الثواب كأنه على نخيل الجنة ، يخرف ثمارها قال القاضي : الخرفة ما يجتنى من الثمار وقد تجوز بها البستان من حيث أنه محلها وهو المعنى بها بدليل ما روى على مخارف الجنة ، أو على تقدير المضاف أي في مواضع خرفتها . ( حتى يرجع ) قال ابن الملك : شبه ما يحوزه عائد المريض من الثواب بما يحوز المخترف من الثمار أو المراد أنه بسعيه إليه يستوجب الجنة ، ومخارفها بإطلاق اسم المسبب على السبب . ( رواه مسلم ) قال ميرك : وأحمد وابن ماجه .(@)(@@) ( 1528 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن الله تعالى يقول يوم القيامة ) على لسان ملك أو بلا واسطة بالوحي العام ، أو بالإلهام 
ms1831	 في قلوب الأنام أو بلسان الحال معاتبا لابن PageV04P007 آدم في تلك الأحوال ، بما قصر في حق أوليائه بالأفضال . ( يا ابن آدم مرضت فلم تعدني ) أراد به مرض عبده ، وإنما أضاف إلى نفسه تشريفا لذلك العبد ، فنزله منزلة ذاته والحاصل أن من عاد مريضا لله فكأنه زار الله . ( قال يا رب كيف أعودك وأنت رب العالمين ) حال مقررة لجهة الإشكال الذي يتضمنه كيف أي المرض إنما يكون للمريض العاجز وأنت القاهرالقوي ، المالك فإن قيل : الظاهر أن يقال كيف تمرض مكان كيف أعودك قلنا : عدل عنه معتذرا إلى ما عوتب عليه وهو مستلزم لنفي المرض . ( قال : أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده أما علمت أنك لو عدته لوجدتني ) أي لوجدت رضائي ( عنده ) وفيه إشارة إلى أن العجز والانكسار عنده تعالى ، مقدارا واعتبارا كما روى أنا عند المنكسرة قلوبهم لأجلي قال الطيبي : وفي العبارة إشارة إلى أن العيادة أكثر ثوابا من الإطعام ، والإسقاء الآتيين حيث خص الأول بقوله وجدتني عنده فإن فيه ايماء إلى أن الله تعالى أقرب إلى المنكسر المسكين . اه . وقيل : العجز والانكسار ألصق وألزم هناك والعيادة أفضل من العبادة وإن كانتا في الصورة واحدة فالعيادة أزيد إما بنقطة وهي درجة أو بثمان مراتب ، فإن الباء اثنان والياء عشرة هذا وفيه إشارة إلى حديث لا يزال عبدي ، يتقرب الخ وقد قيل : لم يرد في الثواب أعظم من هذا . ( يا ابن آدم استطعمتك ) أي طلبت منك الطعام ( فلم تطعمني قال : يا رب كيف أطعمك وأنت رب العالمين ) أي والحال أنك تطعم ولا تطعم ، وأنت غني قوي على الإطلاق ، وإنما العاجز يحتاج إلى الإنفاق ( قال أما علمت أنه ) أي الشأن ( استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك ) أي ثواب إطعامه ( عندي يا ابن آدم استسقيتك ) أي طلبت منك الماء ( فلم تسقني ) بالفتح والضم في أوله ( قال يا رب كيف أسقيك ) بالوجهين ( وأنت رب العالمين ) أي مربيهم غير محتاج إلى شيء من الأشياء فضلا عن الطعام والماء 
ms1832	 . ( قال : استسقاك عبدي فلان فلم تسقه أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إنك ) بكسر الهمزة وفي نسخة أما علمت أنك بفتح الهمزة ( لو سقيته وجدت ) بلا لام هنا إشارة إلى جواز حذفها . ( ذلك عندي ) فإن الله لا يضيع أجر المحسنين ، وفي الحديث بيان أن الله تعالى عالم بالكائنات يستوي في علمه الكليات والجزئيات ، وأنه مبتل عباده بما شاء من أنواع الرياضات ليكون كفارة للذنوب ، ورفعا للدرجات العاليات ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV04P008(@)(@@) ( 1529 ) ( وعن ابن عباس أن النبي دخل على أعرابي ) أي واحد من أهل البادية ( يعوده ) فيه كمال تواضعه المتضمن لرأفته ورحمته ، وتعليما لأمته . ( وكان ) أي من عادته ( إذا دخل على مريض يعوده قال لا بأس ) بالهمز وابداله ( طهور ) أي لا مشقة ولا تعب عليك من هذا المرض بالحقيقة لأنه مطهرك من الذنوب ( إن شاء الله ) للتبرك أو للتفويض ، أو للتعليق فإن كونه طهورا مبني على كونه ، صبورا شكورا ( فقال ) أي النبي ( له ) أي للأعرابي ( لا بأس طهور إن شاء الله قال ) أي الأعرابي من جفاوته وعدم فطانته ( كلا ) أي ليس الأمر كما قلت : أو لا تقل هذا فإن قوله كلا محتمل للكفر ، وعدمه يؤيده كونه أعرابيا جلفا فلم يقصد حقيقة الرد ، والتكذيب ولا بلغ حد اليأس والقنوط . ( بل حمى تفور ) أي تغلي في بدني كغلي القدور ( على شيخ كبير ) أي بعقل قصير آيس من قدرة القدير . ( تزيره القبور ) أي تحمله الحمى على زيارة القبور ، وتجعله من أصحاب القبور ( فقال النبي ) أي غضبا عليه ( فنعم ) بفتح العين وكسرها ( إذا ) وفي نسخة إذن أي أذن هذا المرض ليس بمطهر [ ك ] كما قلت : أو ضخم إذا أبيت إلا اليأس وكفران النعمة فنعم إذا يحصل لك ما قلت : إذ ليس جزاء كفران النعمة إلا حرمانها قال الطيبي : الفاء مرتبة على محذوف ، ونعم تقرير لما قال يعني أرشدتك بقولي لا بأس عليك إلى أن الحمى تطهرك من ذنوبك فاصبر واشكر الله تعالى فأبيت إلا اليأس والكفران فكان كما زعمت وما اكتفيت بذلك بل رددت نعمة الله ، وأنت مسجع به قاله 
ms1833	 غضبا عليه . ( رواه البخاري ) قال ميرك والنسائي : في اليوم والليلة .(@)(@@) ( 1530 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله إذا اشتكى ) أي مرض ( منا إنسان مسحه ) أي النبي ذلك المريض ( بيمينه ثم قال ) أي داعيا ( اذهب البأس ) أي أزل شدة المرض ، وفي رواية للبخاري اللهم أذهب البأس ، وهو بإبدال الهمز هنا مراعاة للسجع في قوله ( رب الناس ) نصبا بحذف حرف النداء ثم رأيت العسقلاني قال : البأس بغير همز للازدواج ، فإن أصله PageV04P009 الهمزة ( واشف أنت الشافي ) ولم يقل وأنت الممرض ، أدبا كما قيل في قوله 16 ( { وإذا مرضت فهو يشفين } ) [ الشعراء 8 ] . ولما لم يفهم كل أحد هذا المعنى صرح الصديق بهذا المعنى وقال الذي أمرضني يشفيني وفي رواية للبخاري ، اشفه وأنت الشافي قال العسقلاني : كذا لأكثر الرواة بالواو ورواه بعضهم بحذفها ، والضمير في اشفه للعليل أو هي هاء السكت ويؤخذ منه جواز تسمية الله تعالى ، بما ليس في القرآن بشرطين أحدهما : أن لا يكون في ذلك ما يوهم نقصا والثاني أن له أصلا في القرآن ، وهذا في ذلك فإن فيه [ وإذا مرضت فهو يشفين ] ( لا شفاء إلا شفاؤك ) هذا مؤكد لقوله أنت الشافي قال العسقلاني : قوله لا شفاء بالمد مبني على الفتح والخبر محذوف والتقدير لنا أوله وقوله إلا شفاؤك بالرفع ، على أنه بدل من موضع لا شفاء ووقع في رواية للبخاري لا شافي إلا أنت وفيه إشارة إلى أن كل ما يقع من الدواء ، والتداوي لا ينجع إن لم يصادف تقدير الله وقال الطيبي : قوله لا شفاء خرج مخرج الحصر تأكيدا لقوله أنت الشافي لأن خبر المبتدأ إذا كان معرفا باللام أفاد الحصر لأن تدبير الطبيب ودفع الدواء لا ينجع في المريض إذا لم يقدر الله الشفاء وقوله : ( شفاء لا يغادر سقما ) تكميل لقوله اشف والجملتان معترضتان بين الفعل ، والمفعول المطلق وقوله لا يغادر بالغين المعجمة أي لا يترك وسقما بفتحتين وبضم وسكون مرضا والتنكير للتقليل قال العسقلاني : قوله شفاء منصوب بقوله اشف ويجوز الرفع على أنه خبر مبتدأ أي هذا أو هو وفائدة 
ms1834	 التقييد أنه قد يحصل الشفاء ، من ذلك المرض فيخلفه مرض آخر يتولد منه مثلا فكان يدعو بالشفاء المطلق لا بمطلق الشفاء . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1531 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت كان ) إما زائدة أو فيها ضمير الشأن يفسره ما بعده . ( إذا اشتكى ) أي شكا ( الإنسان الشيء ) بالنصب على المفعولية أي العضو ( منه ) الضمير إلى الإنسان أي من جسده ( أو كانت به ) أي بالإنسان ( قرحة ) بفتح القاف وضمها ما يخرج من الأعضاء مثل الدمل ( أو جرح ) بالضم كالجراحة بالسيف وغيره ( قال النبي باصبعه ) أي أشار بها قائلا ( بسم الله ) أي أتبرك به ( تربة أرضنا ) أي هذه تربة أرضنا ممزوجة ( بريقة بعضنا ) وهذا يدل على أنه كان يتفل عند الرقية قال القرطبي : فيه دلالة على جواز الرقي ، من كل الآلام وإن كان ذلك أمرا فاشيا معلوما بينهم قال : ووضع النبي سبابته ووضعها عليه يدل على PageV04P010 استحباب ذلك عند الرقي قال النووي : المراد بأرضنا جملة الأرض ، وقيل : أرض المدينة خاصة لبركتها وكان النبي يأخذ من ريق نفسه ، على أصبعه بالسبابة ، ثم يضعها على التراب فيعلق بها منه فيمسح بها على الموضع الجريح والعليل ، ويتلفظ بهذه الكلمات في حال المسح قال الأشرف : هذا يدل على جواز الرقية ما لم تشتمل على شيء من المحرمات ، كالسحر وكلمة الكفر . اه . ومن المحذور أن تشتمل على كلام غير عربي أو عربي لا يفهم معناه ولم يرد من طريق صحيح ، فإنه يحرم كما صرح به جماعة من أئمة المذاهب الأربعة ، لإحتمال اشتماله على كفر وقال التوربشتي : الذي يسبق إلى الفهم من صنيعه ذلك ومن قوله هذا أن تربة أرضنا إشارة إلى فطرة آدم عليه الصلاة والسلام وريقة بعضنا إشارة إلى النطفة ، التي خلق منها الإنسان فكأنه يتضرع بلسان الحال ، ويعرض بفحوى المقال إنك اخترعت الأصل الأول من طين ثم أبدعت بنيه من ماء مهين فهين عليك أن تشفي من كان هذا شأنه وتمن بالعافية ، على من استوى في ملكك حياته ومماته وقال القاضي : قد شهدت المباحث الطبية على أن الريق 
ms1835	 له مدخل في النضج ، وتبديل المزاج ولتراب الوطن تأثير في حفظ المزاج الأصلي ، ودفع نكاية المضرات ولذا ذكر في تيسير المسافرين أنه ينبغي أن يستصحب المسافر تراب أرضه إن عجز عن استصحاب مائه حتى إذا ورد ماء غير ما اعتاده ، جعل شيئا منه في سقائه وشرب الماء منها ليأمن من تغير مزاجه ، ثم إن الرقي والعزائم لها آثار عجيبة تتقاعد العقول عن الوصول إلى كنهها . اه . ( وقد علم كل أناس مشربهم ) وكل إناء يرشح بما فيه وقوله باصبعه في موضع الحال من فاعل قال : وتربة أرضنا خبر مبتدأ محذوف أي هذه والباء في بريقه متعلق بمحذوف ، وهو خبر ثان أو حال والعامل معنى الاشارة أي قال النبي مشيرا باصبعه ببسم الله هذه تربة أرضنا معجونة بريقة بعضنا قلنا : بهذا القول أو صنعنا هذا الصنيع . ( ليشفي سقيمنا ) قال الطيبي : فعلى هذا بسم الله مقول القول صريحا ، ويجوز أن يكون بسم الله حالا أخرى متداخلة أو مترادفة على تقدير قال متبركا بسم الله ويلزم منه أن يكون مقولا والمقول الصريح قوله تربة أرضنا اضافة تربة أرضنا وريقة بعضنا ، تدل على الاختصاص وأن تلك الريقة والتربة كل واحدة منهما يختص بمكان شريف بل بذي نفس شريفة قدسية طاهرة عن الأوزار . اه . وفي رواية للجماعة إلا الترمذي وريقة بعضنا فيكون التقدير مزجت إحداهما بالأخرى ، وقال العسقلاني : ضبط ليشفى بضم أوله على البناء للمجهول ، وسقيمنا بالرفع ويفتح أوله على أن الفاعل مقدر وسقيمنا بالنصب على المفعولية ، ( بإذن ربنا ) أي بأمره ) على الحقيقة سواء كان بسبب دعاء أو دواء ، أو بغيره ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ، وانفرد البخاري بقوله بإذن ربنا وفي رواية له بإذن الله قلت : ولهذا نسب الحديث في الحصن ، إلى مسلم فقط .(@)(@@) PageV04P011(@)(@@) ( 1532 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان النبي إذا اشتكى ) أي مرض وهو لازم وقد يأتي متعديا ، فيكون التقدير وجعا . ( نفث على نفسه ) في النهاية النفث بالفم وهو شبيه بالنفخ وهو أقل من التفل لأن التفل لا 
ms1836	 يكون إلا ومعه شيء من الريق . ( بالمعوذات ) بكسر الواو وقيل بفتحها أي قرأها على نفسه ونفث الريق على بدنه وأراد المعوذتين وكل آية تشبههما مثل وإن يكاد وإني توكلت على الله أو أطلق الجمع على التثنية مجازا ومن ذهب إلى أن أقل الجمع ، اثنان فلا يرد عليه قال الطيبي : أراد المعوذتين فيكون مبنيا على أن أقل الجمع اثنان ، أو الجمع باعتبار الآيات وقال العسقلاني : أو هما والإخلاص على طريق التغليب ، وهو المعتمد وقيل الكافرون أيضا . ( ومسح ) أي عليه وعلى أعضائه ( بيده ) قال العسقلاني : وقع عند البخاري قال معمر : قلت للزهري : كيف ينفث قال : ينفث على يديه ثم يمسح بهما وجهه وجسده وقال الطيبي : الضمير في عنه راجع إلى ذلك النفث والجار والمجرور حال أي نفث على بعض جسده ، ثم مسح بيده متجاوزا عن ذلك النفث إلى سائر أعضائه ، وفي الحديث دلالة على أن الرقية والنفث بكلام الله سنة . ( فلما اشتكى ) أي شكا ( وجعه الذي توفي فيه كنت أنفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث وأمسح بيد النبي ) قيل : لعله ترك النفث بهما على نفسه في ذلك المرض ، لعلمه أنه آخر مرضه . اه . وفيه ما فيه ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه . ( وفي رواية لمسلم قالت : كان إذا مرض أحد من أهل بيته نفث عليه بالمعوذات ) لم يذكر المسح فيحتمل أنه كان يفعله وتركت ذكره للعلم به ، من النفث ويحتمل أنه كان يتركه أحيانا اكتفاء بالنفث ، والأظهر الأول والجمع أفضل .(@)(@@) ( 1533 ) ( وعن عثمان بن أبي العاص أنه شكا إلى رسول الله وجعا يجده في جسده ) أي في بدنه ويؤخذ منه ندب شكاية ، ما بالإنسان لمن يتبرك به رجاء لبركة دعائه . ( فقال له PageV04P012 رسول الله ضع ) أمر من الوضع ( يدك على الذي ) أي على الموضع الذي ( يألم ) أي يوجع ( من جسدك وقل بسم الله ثلاثا وقل سبع مرات أعوذ بعزة الله ) أي بغلبته وعظمته ( وقدرته ) أي بحوله وقوته ( من شر ما أجد ) أي من الوجع ( وأحاذر ) أي أخاف وأحترز وهو 
ms1837	 مبالغة أحذر قال الطيبي : تعوذ من وجع هو فيه ، ومما يتوقع حصوله في المستقبل من الحزن ، والخوف فإن الحذر هو الاحتراز عن مخوف ( قال ) أي عثمان ( ففعلت ) أي ما قال لي ( فأذهب الله ما كان بي ) أي من الوجع والحزن ببركة صدق التوجع ، والامتثال ( رواه مسلم ) قال ميرك والأربعة .(@)(@@) ( 1534 ) ( وعن أبي سعيد الخدري أن جبريل ) بكسر الجيم وفتحها ( أتى النبي ) أي للزيارة أو للعيادة ( فقال يا محمد أشتكيت ) بفتح الهمزة للإستفهام وحذف همزة الوصل ، وقيل : بالمد على إثبات همزة الوصل وابدالها ألفا وقيل : بحذف الاستفهام ( فقال نعم ) وأغرب ابن حجر فقال : الاستفهام المقدر فيه للتقرير ووجه غرابته ، أنه لو كان للتقرير لما احتاج إلى جواب ثم لا يلزم من إتيان جبريل إليه اطلاعه على ما لديه . ( قال ) أي جبريل ( بسم الله أرقيك ) بفتح الهمزة وكسر القاف مأخوذ من الرقية . ( من كل شيء يؤذيك ) بالهمز ويبدل عنه ( من شر كل نفس ) أي خبيثه ( أو عين ) بالتنوين فيهما وقيل بالإضافة ( حاسد ) وأو تحتمل الشك والأظهر أنها للتنويع قيل : يحتمل أن يكون المراد بالنفس ، نفس الآدمي ويحتمل أن يراد بها العين فإن النفس تطلق على العين ، يقال : رجل منفوس إذا كان يصيبه الناس بعينه ويكون قوله أو من عين حاسد من باب التوكيد بلفظ مختلف أو شك من الراوي كذا نقله ميرك عن التصحيح . ( الله يشفيك بسم الله أرقيك ) كرره للمبالغة وبدأ به وختم به اشارة إلى أنه لا نافع إلا هو . ( رواه مسلم ) قال ميرك والنسائي وابن ماجه : أقول وزاد في الحصن الترمذي .(@)(@@) PageV04P013(@)(@@) ( 1535 ) ( وعن ابن عباس قال : كان رسول الله يعوذ الحسن والحسين ، أعيذكما ) أي بهذا اللفظ وهذا تفسير ، وبيان ليعوذ . ( بكلمات الله التامة ) قال التوربشتي : الكلمة في لغة العرب تقع على كل جزء من الكلام اسما كان ، أو فعلا أو حرفا وتقع على الألفاظ المبسوطة وعلى المعاني المجموعة والكلمات ههنا محمولة على أسماء الله الحسنى ، وكتبه المنزلة لأن الاستعاذة إنما تكون بها ووصفها بالتامة لخلوها عن النواقص ، والعوارض بخلاف كلمات الناس 
ms1838	 فإنهم متفاوتون في كلامهم ، على حسب تفاوتهم في العلم واللهجة وأساليب القول فما منهم من أحد إلا وقد يوجد فوقه آخر إما في معنى أو في معان كثيرة ثم إن أحدهم قلما يسلم من معارضة أو خطأ أو نسيان ، أو العجز عن المعنى الذي يراد وأعظم النقائص ، التي هي مقترنة بها أنها كلمات مخلوقة تكلم بها مخلوق مفتقر إلى الأدوات والجوارح ، وهذه نقيصة لا ينفك عنها كلام مخلوق وكلمات الله تعالى متعالية عن هذه القوادح فهي لا يسعها نقص ولا يعتريها اختلال واحتج الإمام أحمد بها على القائلين بخلق القرآن ، فقال : لو كانت كلمات الله مخلوقة لم يعذبها رسول الله إذ لا يجوز الاستعاذة بمخلوق ( من كل شيطان ) أي جن وإنس ( وهامة ) أي من شرهما وهي بتشديد الميم كل دابة ذات سم يقتل والجمع الهوام وأما ما له سم ولا يقتل فهو السامة كالعقرب والزنبور ، وقد يقع الهوام على ما يدب على الأرض مطلقا كالحشرات ذكره الطيبي عن النهاية ، ( ومن كل عين لامة ) بتشديد الميم أي جامعة للشر على المعيون من لمه إذا جمعه أو تكون بمعنى ملمة أي منزلة قال الطيبي : في الصحاح العين اللامة [ هي ] التي تصيب بسوء واللمم طرف من الجنون ولامة أي ذات لم وأصلها من ألممت بالشيء إذا نزلت به وقيل : لامة لإزدواج هامة والأصل ملمة لأنها فاعل ألممت . اه . قيل : وجه اصابة العين أن الناظر إذا نظر إلى شيء واستحسنه ولم يرجع إلى الله وإلى رؤية صنعه ، قد يحدث الله في المنظور عليه بجناية نظره على غفلة ابتلاء لعباده ، ليقول المحق أنه من الله وغيره من غيره . ( ويقول إن أباكما ) أراد به الجد الأعلى وهو إبراهيم عليه الصلاة والسلام ( كان يعوذ بها ) أي بهذه الكلمات ( إسماعيل وإسحاق ) ولديه فيه إشارة إلى أن الحسنين رضي الله عنهما منبع ذريته عليه الصلاة والسلام كما أن إسماعيل وإسحاق ، معدن ذرية إبراهيم عليه الصلاة والسلام . ( رواه البخاري وفي أكثر نسخ المصابيح بهما على لفظ التثنية ) قال الطيبي : PageV04P014 الظاهر 
ms1839	 أنه سهو من الناسخ . اه . إلا أن يجعل كلمات الله مجازا من معلومات الله ، ومما تكلم به سبحانه من الكتب المنزلة أو الأولى جملة المستعاذ به والثانية جملة المستعاذ منه .(@)(@@) ( 1536 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من يرد الله به خيرا ) تنوينه للتنويع والجار والمجرور حال عنه أي خيرا ملتبسا به ( يصب ) على بناء المجهول وقيل : على المعلوم وقوله ( منه ) بمعنى لأجله وضميره عائد إلى الخير . قال ابن الملك : روى مجهولا أي يصير ذا مصيبة وهي اسم لكل مكروه ، ومعلوما أي يجعله ذا مصيبة ليطهره بها من الذنوب ، وليرفع بها درجته وقال النووي : ضبطوه بفتح الصاد وكسرها قال الطيبي الفتح [ أحسن ] للأدب كما قال : 16 ( { وإذا مرضت فهو يشفين } ) [ الشعراء 80 ] . وقال ميرك : يصب مجزوم لأنه جواب الشرط ، أي من يرد الله به خيرا أوصل إليه مصيبة فمن للتعدية ، يقال : أصاب زيد من عمر وأي أوصل إليه مصيبة قال القاضي : المعنى من يرد الله له خيرا أوصل إليه مصيبة ليطهره من الذنوب ، ولرفع درجته والمصيبة اسم لكل مكروه يصيب أحدا وقال زين العرب : أي نيل بالمصائب من الله وقال الفائق : أي ينل منه المصائب فالضمير لمن وفي شرح السنة يبتليه بالمصائب فهو حاصل المعنى . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1537 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري كما في نسخة ( عن النبي قال ما يصيب المسلم ) ما نافية ومن زائدة للإستغراق في قوله ( من نصب ولا وصب ) بفتحتينن فيهما والأول التعب ، والألم الذي يصيب البدن من جراحة ، وغيرها والثاني الألم اللازم والسقم الدائم ، على ما يفهم من النهاية . ( ولا هم ولا حزن ) بضم الحاء وسكون الزاي وبفتحهما ( ولا أذى ولا غم ) لا لتأكيد النفي في كلها قال ابن حجر : الأذى كل ما لا يلائم النفس فهو أعم من الكل ، والظاهر أنه مختص بما يتأذى الإنسان ، من غيره كما أشار إليه قوله تعالى : 16 ( { لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا } ) [ الأحزاب 58 ] . ومنه قوله تعالى 
ms1840	 : 16 ( { والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا } ) [ آل عمران 186 ] . ومنه الحديث كل مؤذ في النار والهم الذي يهم الرجل أي يذيبه من هممت الشحم ، إذا أذبته والحزن ، هو الذي يظهر منه في القلب خشونة يقال : مكان حزن ، أي خشن فالهم أخص ، والغم هو الحزن الذي يغم الرجل أي يصيره بحيث يقرب PageV04P015 أن يغمى عليه ، فالهم والحزن ما يصيب القلب من الألم بفوت محبوب ، إلا أن الغم أشدها والحزن أسهلها وقيل : الهم يختص بما هو آت ، والحزن بما فات قال ميرك : روى الترمذي أن وكيعا قال لم يسمع في الهم أن يكون كفارة إلا في هذا الحديث ومن غرائب فروع الشافعية ما ذكره ابن حجر قال أصحابنا : إذا اشتد الهم بإنسان كان عذرا له في ترك الجمعة ، والجماعة لأنه أشد كثيرا من أعذارهما الواردة في السنة ، كالريح والمطر . اه . وهو قياس فاسد كما لا يخفى مع مخالفته لقوله ( أرحنا بها يا بلال ) ولما ورد من أنه كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة ( حتى الشوكة ) بالرفع فحتى ابتدائية والجملة بعد الشوكة خبرها وبالجر فحتى عاطفة ، أو بمعنى إلى فما بعدها حال وقال الزركشي بالنصب على أنه مفعول فعل مقدر أي يجد الشوكة . ( يشاكها ) الكشاف شكت الرجل شوكة أدخلت في جسده شوكة ، وشيك على ما لم يسم فاعله يشاك شوكا . اه . قيل : فيه ضمير المسلم أقيم مقام فاعله وها ضمير الشوكة أي حتى الشوكة يشاك المسلم تلك الشوكة أي تجرح أعضاؤه ، بشوكة والشوكة ههنا المرة من شاكه ولو أراد واحدة النبات لقال يشاك بها والدليل على أنها المرة من المصدر ، جعلها غاية للمعاني في معنى لقول الطيبي : وتابعه ابن حجر أن الضمير في يشاك مفعوله الثاني . ( إلا كفر الله بها ) أي بمقابلتها أو بسببها ( من خطاياه ) أي بعضها والاستثناء من أعم الأحوال المقدرة . ( متفق عليه ) وفيه تنبيه نبيه على أن السالك أن عجز عن مرتبة الرضا وهي التلذذ بحلاوة البلاء أن لا يفوته تجرع مرارة الصبر في حب المولى ، فإنه ورد المصاب 