ms1681	 المسيب والحسن وشريح وإبراهيم النخعي وعمر بن عبد العزيز وإليه ذهب الثوري والأوزاعي وعبد الله ابن المبارك والشافعي واحمد وإسحاق وجوز أصحاب الرأي للمرأة PageV03P341 سورة النور الآية 33 الحرة تزويج نفسها وقال مالك إن كانت المرأة دنيئة جاز لها تزويج نفسها وإن كانت شريفة فلا والدليل على أن الولي شرط من جهة الإخبار ما أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا محمد بن الحسن بن أحمد المخلدي أنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج أنا قتيبة بن سعيد أنا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال \ لا نكاح إلا بولي \ أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال أنا أبو العباس الأصم أنا الربيع أنا الشافعي أنا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال \ أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل \ ثلاثا فإن أصابها فلها المهر بما استحل من فرجها فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له قوله تعالى ( إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ) قيل الغنى هاهنا القناعة وقيل اجتماع الرزقين رزق الزوج ورزق الزوجة وقال عمر عجبت لمن ابتغى الغنى بغير النكاح والله عز وجل يقول ( إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ) وروي عن بعضهم أن الله تعالى وعد الغني بالنكاح وبالتفرق فقال تعالى ( إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ) وقال تعالى ( وإن يتفرقا يغني الله كلا من سعته ) 33 < <(@)(@@) | النور : ( 33 ) وليستعفف الذين لا . . . . .(@)(@@) > > ( وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا ) أي ليطلب العفة عن الحرام والزنا الذين لا يجدون ما ينكحون به للصداق والنفقة ( حتى يغنيهم الله من فضله ) أي يوسع عليهم من رزقه قوله تعالى ( والذين يبتغون الكتاب ) أي يطلبون المكاتبة ( مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم ) سبب نزول هذه الآية ما روي أن غلاما لحويطب بن عبد العزيز سأل مولاه أن 
ms1682	 يكاتبه فأبى عليه فأنزل الله هذه الآية فكاتبه حويطب على مائة دينار ووهب له منها عشرين دينارا فأداها وقتل يوم حنين في الحرب والكتابة أن يقول الرجل لمملوك كاتبتك على كذا من المال ويسمي مالا معلوما يؤدي ذلك في نجمين أو نحوم معلومة في كل نجم كذا فإذا أديت فأنت حر والعبد يقبل ذلك فإذا أدى المال عتق ويصير العبد أحق بمكاسبه بعد أداء المال وإذا أعتق بعد أداء المال فما فضل في يده من المال يكون له ويتبعه أولاده الذين حصلوا في حال الكتابة في العتق وإذا عجز عن أداء المال كان لمولاه أن يفسخ كتابته ويرده إلى الرق وما في يده من المال يكون لمولاه لما أخبرنا أبو الحسن السرخسي أنا زاهر بن أحمد أنا أبو إسحاق الهاشمي أنا أبو مصعب عن مالك عن نافع أنا عبد الله بن عمر كان يقول المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شيء ورواعه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا \ المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم \ PageV03P342 وذهب بعض أهل العلم إلى أن قوله تعالى ( فكاتبوهم ) أمرا يجب على المولى أن يكاتب عبده الذي علم فيه خيرا إذا سأل العبد ذلك على قيمته أو أكثر وإن سأل على أقل من قيمته فلا يجب وهو قول عطاء وعمرو بن دينار ولما روي أن سيرين سأل أنس بن مالك أن يكاتبه فتلكأ عنه فشكا إلى عمر فعلاه بالدرة وأمره بالكتابة فكاتبه وذهب أكثر أهل العلم إلى أنه أمر ندب واستحباب ولا تجوز الكتابة على أقل من نجمين عند الشافعي لأنه عقد جوز إرفاقا بالعبد ومن تتمة الإرفاق أن يكون ذلك المال عليه إلى أجل حتى يؤديه على مهل فيحصل المقصود كالدية في قتل الخطأ وجبت على العاقلة على سبيل المواساة فكانت عليهم مؤجلة منجمة وجوز أبو حنيفة الكتابة على نجم واحد وحالة قوله تعالى ( إن علمتم فيهم خيرا ) اختلفوا في معنى الخير فقال ابن عمر قوة على الكسب وهو قول 
ms1683	 مالك والثوري وقال الحسن ومجاهد والضحاك مالا كقوله تعالى ( إن ترك خيرا ) أي مالا وروي أن عبدا لسلمان الفارسي قال له كاتبني قال ألك مال قال لا قال تريد أن تطعمني من أوساخ الناس ولم يكاتبه قال الزجاج لو أراد به المال لقال إن علمتم لهم خيرا وقال إبراهيم وابن زيد وعبيدة صدقا وأمانة وقال طاوس وعمر وابن دينار مالا وأمانة وقال الشافعي وأظهر معاني الخير في العبد الاكتساب مع الأمانة فأحب أن لا يمنع من كتابته إذا كان هكذا أخبرنا أبو الحسن علي بن يوسف الجويني أنا أبو الحسن بن علي بن شريك الشافعي أنا عبد الله بن محمد بن مسلم أنا أبو بكر الجورمندي أنا يونس بن عبد الأعلى أنا ابن وهب أخبرني الليث عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال \ ثلاثة حق على الله عونهم المكاتب الذي يريد الأداء والناكح يريد العفاف والمجاهد في سبيل الله \ وحكى محمد بن سيرين عن عبيدة إن علمتم فيهم خيرا أي أقاموا الصلاة وقيل هو أن يكون العبد بالغا عاقلا فأما الصبي والمجنون فلا تصح كتابتهما لأن الابتغاء منهما لا يصح وجوز أبو حنيفة كتابة الصبي المراهق قوله سبحانه وتعالى ( وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ) اختلفوا فيه فقال بعضهم هذا خطاب للموالي يجب على المولى أن يحط عن مكاتبه من مال كتابته شيئا وهو قول عثمان وعلي والزبير وجماعة وبه قال الشافعي ثم اختلفوا في قدره فقال قوم يحط عنه ربع مال الكتابة وهو قول علي ورواه بعضهم عن علي مرفوعا وع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يحط عنه الثلث وقال الآخرون ليس له حد بل عليه أن يحط عنه ما شاء وهو قول الشافعي قال نافع كاتب عبد الله بن عمر غلاما له على خمسة وثلاثين ألف درهم فوضع عنه من آخر كتابته خمسة آلاف درهم وقال سعيد بن جبير كان 
ms1684	 ابن عمر إذا كاتب مكاتبه لم يضع عنه شيئا من أول نجومه مخافة أن يعجز فيرجع إليه صدقته ويضع من آخر كتابته ما أحب وقال بعضهم هو أمر استحباب والوجوب أظهر قوم أراد بقوله وآتوهم من مال الله أي سهمهم الذي جعله الله لهم من الصدقات المفروضات بقوله تعالى ( وفي الرقاب ) وهو قول الحسن وزيد بن أسلم وقال إبراهيم هو حث لجميع الناس على معونتهم ولو مات المكاتب قبل أداء النجوم اختلف اهل العلم فيه فذهب كثير منهم إلى أنه يموت رقيقا وترتفع الكتابة سواء ترك مالا أو لم يترك كما لو تلف المبيع قبل PageV03P343 سورة النور من الآية 34 وحتى الآية 35 القبض يرتفع البيع وهو قول عمر وابن عمر وزيد بن ثابت وبه قال عمر بن عبد العزيز والزهري وقتادة وإليه ذهب الشافعي وأحمد وقال قوم إن ترك وفاء بما بقي عليه من الكتابة كان حرا وإن كان فيه فضل فالزيادة لأولاده الأحرار وهو قول عطاء وطاوس والنخعي والحسن وبه قال مالك والثوري وأصحاب الرأي ولو كاتب عبده كتابة فاسدة يعتق بأداء المال لأن عتقه معلق بالأداء وقد وجد وتبعه الأولاد والاكتساب كما في الكتابة الصحيحة ويفترقان في بعض الأحكام وهي أن الكتابة الصحيحة لا يملك المولى فسخها ما لم يعجز المكاتب عن أداء النجوم ولا تبطل بموت المولى ويعتق بالإبراء عن النجوم والكتابة الفاسدة يملك المولى فسخها قبل أداء المال حتى لو أدى المال بعد الفسخ لا يعتق ويبطل بموت المولى ولا يعتق بالإبراء عن النجوم وإذا عتق المكاتب بأداء المال لا يثبت التراجع في الكتابة الصحيحة ويثبت في الكتابة الفاسدة ( فيرجع للمولى ) عليه بقيمة رقبته وهو يرجع على المولى بما دفع إليه إن كان مالا قوله تعالى ( ولا تكرهوا فتيانكم على البغاء إن أردن تحصنا ) الآية نزلت في عبد الله بن أبي بن سلول المنافق كانت له جاريتان معاذة ومسيكة وكان يكرههما على الزنا بالضريبة يأخذها منهما وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يؤجرون إماءهم فلما جاء الإسلام قالت 
ms1685	 معاذ لمسيكة إن هذا الأمر الذي نحن فيه لا يخلو من وجهين فإن يك خيرا فقد استكثرنا منه وإن يك شرا فقد آن لنا أن ندعه فأنزل الله هذه الآية وروي أنه جاءت إحدى الجاريتين يوما ببرد وجاءت الأخرى بدينار فقال لهما ارجعا فازنيا قالتا والله لا نفعل قد جاء الإسلام وحرم الزنا فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكتا إليه فأنزل هذه الآية ( ولا تكرهوا فتياتكم ) إماءكم ( على البغاء ) أي الزنا ( إن أردن تحصنا ) أي إذا أردن وليس معناه الشرط لأنه لا يجوز إكراههن على الزنا وإن لم يردن تحصنا كقوله تعالى ( وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين ) أي إذا كنت مؤمنين وقيل شرط إرادة التحصن لأن الإكراه إنما يكون عند إرادة التحصن فإذا لم ترد التحصن بغت طوعا والتحصن التعفف وقال الحسن بن الفضل في الآية تقديم وتأخير تقديرها وأنكحوا الأيامى منكم إن أردن تحصنا ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ( لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ) أي لتطلبوا من أموال الدنيا يريد من كسبهن وبيع أولادهن ( ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ) يعني للمكرهات والوزر على المكره وكان الحسن إذا قرأ هذه الآية قال لهن والله لهن والله PageV03P344 34 < <(@)(@@) | النور : ( 34 ) ولقد أنزلنا إليكم . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ) من الحلال والحرام ( ومثلا من الذين خلقوا قبلكم ) أي شبها من حالكم بحالهم أيها المكذبون وهذا تخويف لهم أن يلحقهم ما لحق من قبلهم من المكذبين ( وموعظة للمتقين ) للمؤمنين الذين يتقون الشرك والكبائر 35 < <(@)(@@) | النور : ( 35 ) الله نور السماوات . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( الله نور السموات والأرض ) قال ابن عباس هادي أهل السموات والأرض فهم بنوره إلى الحق يهتدون وبهداه من الضلاة ينجون وقال الضحاك منور السموات والأرض يقال نور السماء بالملائكة ونور الأرض بالأنبياء وقال مجاهد مدبر الأمور في السموات والأرض وقال أبي بن كعب والحسن وأبو العالية مزين السموات والأرض زين السماء بالشمس والقمر والنجوم وزين الأرض بالأنبياء والعلماء والمؤمنين ويقال بالنبات والأشجار وقيل معناه الأنوار كلها منه كما يقال 
ms1686	 فلان رحمة أي منه الرحمة وقد يذكر مثل هذا اللفظ على طريق المدح كما قال القائل شعر ( إذا سار عبد الله عن مر وليلة فقد سار منها نورها وجمالها ) قوله تعالى ( مثل نوره ) أي مثل نور الله تعالى في قلب المؤمن وهو النور الذي يهتدي به كما قال فهو على نور من ربه وكان ابن مسعود يقرأ مثل نوره في قلب المؤمن وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس مثل نوره الذي أعطى المؤمن وقال بعضهم الكناية عائدة إلى المؤمن أي مثل نور قلب المؤمن وكان أبي يقرأ ( مثل نور من آمن به ) وهو عبد جعل الإيمان والقرآن في صدره وقال الحسن وزيد بن أسلم أراد بالنور القرآن وقال سعيد بن جبير والضحاك هو محمد صلى الله عليه وسلم وقيل أراد بالنور الطاعة سمى طاعة الله نورا وأضاف هذه الأنوار إلى نفسه تفضيلا ( كمشكاة ) وهي الكوة التي لا منفذ لها فإن كان لها منفذ فهي كوة وقيل المشكاة حبشية قال مجاهد هي القنديل ( فيها مصباح ) أي سراج أصله من الضوء ومنه الصبح ومعناه كمصباح في مشكاة ( المصباح في زجاجة ) يعني القنديل قال الزجاج إنما ذكر الزجاجة لأن النور وضوء النار فيها أبين من كل شيء وضوء يزيد في الزجاج ثم وصف الزجاجة فقال ( الزجاجة كأنها كوكب دري ) قرأ أبو عمر والكسائي ( درىء ) بكسر الدال والهمزة وقرأ حمزة وأبو بكر بضم الدال والهمزة فمن كسر الدال فهو فعيل من الدرء وهو الدفع لأن الكوكب يدفع الشياطين من السماء وشبهه بحالة الدفع لأنه يكون في تلك الحالة أضوأ وأنور ويقال هو من درأ الكوكب إذا اندفع منقبضا فيتضاعف ضوءه في ذلك الوقت وقيل دري مكرر أي طالع يقال درأ النجم إذا طلع وارتفع ويقال درأ علينا فلان أي طلع وظهر فأما رفع الدال مع الهمزة كما قرأ حمزة قال أكثر النحاة هو لحن لأنه ليس في كلام العرب فعيل بضم الفاء وكسر العين قال أبو عبيدة وأنا أرى لها وجها وذلك أنها 
ms1687	 دروء على وزن فعول مثل سبوح وقدوس وقد استثقلوا كثرة الضمات فردوا بعضها إلى الكسر كما قالوا عتيا وهو فعول من عتوت وقرأ الآخرون ( دري ) بضم الدال وتشديد الياء بلا همز أي شديد الإنارة نسبت إلى الدر في صفائه وحسنه وإن كان الكوكب أكثر ضوءا من الدر لكنه يفضل الكواكب بضيائه كما يفضل الدر سائر الحب وقيل الكوكب الدري واحد من الكواكب الخمسة العظام وهي زحل والمريخ والمشتري والزهرة وعطارد PageV03P345 سورة النور الآية 36 وقيل شبهه بالكوكب ولم يشبهه بالشمس والقمر لأن الشمس والقمر يلحقهما الخسوف والكواكب لا يلحقها الخسوف ( يوقد ) قرأ أبو جعفر وابن كثير وأبو عمرو ويعقوب ( توقد ) بالتاء وفتحها وفتح الواو والدال أو تشديد القاف على الماضي يعني المصباح أي اتقد يقال توقدت النار إذا اتقدت وقرأ أهل الكوفة غير حفص توقد بالتاء وضمها وفتح القاف خفيفا يعني الزجاجة أي نار الزجاجة لأن الزجاجة لا توقد وقرأ الآخرون بالياء وضمها خفيفا يعني المصباح ( من شجرة مباركة زيتونة ) أي من زيت شجرة مباركة فحذف المضاف بدليل قوله تعالى ( يكاد زيتها يضيء ) وأراد بالشجرة المباركة الزيتونة وهي كثيرة البركة وفيها منافع كثيرة لأن الزيت يسرج به وهو أضوأ وأصفى الأدهان وهو إدام وفاكهة ولا يحتاج في استخراجه إلى إعصار بل كل أحد يستخرجه وجاء في الحديث \ أنه مصحة من الباسور \ وهي شجرة تورق من أعلاها إلى أسفلها أخبرنا أبو الحسن السرخسي أنا زاهر بن أحمد أنا أبو الحسن القاسم بن بكر الطيالسي أنا أبو أمية الطوسي أنا ابن أبي قبيصة بن عقبة أنا سفيان الثوري عن عبد الله بن عيسى عن عطاء الذي كان بالشام وليس بابن أبي رباح عن أسد بن ثابت وأبي أسلم الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم \ كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة \ قوله تعالى ( لا شرقية ولا غربية ) أي ليست شرقية وحدها حتى لا يصيبها الشمس إذا غربت ولا غربية وحدها فلا تصيبها الشمس بالغداة إذا طلعت بل هي ضاحية 
ms1688	 الشمس طول النهار تصيبها الشمس عند طلوعها وعند غروبها فتكون شرقية وغربية تأخذ حظها من الأمرين فيكون زيتها أضوأ وهذا كما يقال فلان ليس بأسود ولا بأبيض يريد ليس بأسود خالص ولا بأبيض خالص بل اجتمع فيه كل واحد منهما وهذا الرمان ليس بحلو ولا حامض أي اجتمعت فيه الحلاوة والحموضة هذا قول ابن عباس في رواية عكرمة والكلبي والأكثرين وقال السدي وجماعة معناه أنها ليست في مقناة لا تصيبها الشمس ولا في مضحاة لا يصيبها الظل فهي لا تضرها شمس ولا ظل وقيل معناه أنها معتدلة ليست في شرق يضرها الحر ولا في غرب يضرها البرد وقيل معناه هي شامية لأن الشام لا شرقي ولا غربيوقال الحسن ليست هذه من أشجار الدنيا ولو كانت في الدنيا لكانت شرقية أو غربية وإنما هو مثل ضربه الله لنوره ( يكاد زيتها ) دهنها ( يضيء ) من صفائه ( ولو لم تمسسه نار ) أي قبل أن تصيبه ( نور على نور ) يعني نور المصباح على نور الزجاجة واختلف أهل العلم في معنى هذا التمثيل فقال بعضهم وقع هذا التمثيل لنور محمد صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس لكعب الأحبار أخبرني عن قوله تعالى ( مثل نوره كمشكاة ) فقال كعب هذا مثل ضربه الله لنبيه صلى الله عليه وسلم فالمشكاة صدره والزجاجة قلبه والمصباح فيه النبوة توقد من شجرة مباركة هي شجرة النبوة يكاد نور محمد وأمره يتبين للناس ولو لم يتكلم PageV03P346 أنه نبي كما يكاد ذلك الزيت يضيء ولو لم تمسسه نار وروى سالم عن ابن عمر في هذه الآية قال المشكاة جوف محمد والزجاجة قلبه والمصباح النور الذي جعله الله فيه لا شرقية ولا غربية ولا يهودي ولا نصراني توقد من شجرة مباركة إبراهيم نور على نور قلب إبراهيم ونور قلب صلى الله عليه وسلم وقال محمد صلى الله عليه وسلم وقال محمد بن كعب القرظي المشكاة إبراهيم والزجاجة إسماعيل والمصباح محمد صلوات الله عليهم أجمعين سماه الله مصباحا كما سماه سراجا فقال تعالى ( وسراجا منيرا 
ms1689	 ) توقد من شجرة مباركة وهي إبراهيم سماه مباركة لأن أكثر الأنبياء من صلبه لا شرقية ولا غربية يعني إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما لأن اليهود تصلي قبل المغرب والنصارى تصلي قبل المشرق يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار تكاد محاسن محمد صلى الله عليه وسلم تظهر للناس قبل أن يوحى إليه نور على نور نبي من نسل نبي نور محمد على نور إبراهيم وقال بعضهم وقع هذا التمثيل لنور قلب المؤمن روى أبو العالية عن أبي بن كعب قال هذا مثل المؤمن فالمشكاة نفسه والزجاجة صدره والمصباح ما جعل الله فيه من الإيمان والقرآن في قلبه يوقد من شجرة مباركة وهي الإخلاص لله وحده فمثله كمثل الشجرة التي التف بها الشجر خضراء ناعمة لا تصيبها الشمس لا إذا طلعت ولا إذا غربت فكذلك المؤمن قد احترس من أن يصيبه شيء من الفتن فهو بين أربع خلال إن أعطي شكر وإن ابتلي صبر وإن حكم عدل ون قال صدق يكاد زيتها يضيء أي يكاد قلب المؤمن يعرف الحق قبل أن يتبين له لموافقته إياه نور على نور قال أبي فهو يتقلب في خمسة أنوار قوله ( نور ) وعمله نور ومدخله نور ومخرجه نور ومصيره إلى النور يوم القيامة قال ابن عباس هذا مثل نور الله وهداه في قلب المؤمن كما يكاد الزيت الصافي يضيء قبل أن تمسه النار فإذا مسته النار ازداد ضوءا على ضوئه كذلك يكاد قلب المؤمن يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم فإذا جاءه العلم ازداد هدى على هدى ونورا على نور يعني إيمان المؤمن وعمله وقال السدي نور الإيمان ونور القرآن وقال الحسن وابن زيد هذا مثل القرآن فالمصباح هو القرآن فكما يستضاء بالمصباح يهتدى بالقرآن والزجاجة قلب المؤمن والمشكاة فمه ولسانه والشجرة المباركة شجرة الوحي ( يكاد زيتها يضيء ) تكاد حجة القرآن تتضح وإن لم يقرأ نور على نور يعني القرآن نور من الله لخلقه مع ما أقام لهم من الدلائل والإعلام 
ms1690	 قبل نزول القرآن فازداد بذلك نورا على نور قوله تعالى ( يهدي الله لنوره من يشاء ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : لدين الإسلام وهو نور البصيرة وقيل القرآن ( ويضرب الله الأمثال للناس ) يبين الله الأشياء للناس تقريبا للأفهام وتسهيلا لسبل الإدراك ( والله بكل شيء عليم ) 36 < <(@)(@@) | النور : ( 36 ) في بيوت أذن . . . . .(@)(@@) > > قوله ( في بيوت أذن الله ) أي ذلك المصباح في بيوت وقيل يوقد في بيوت والبيوت هي المساجد قال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال المساجد بيوت الله في الأرض وهي تضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض وروى صالح بن حيان عن ابن بريدة في قوله تعالى ( في بيوت أذن الله ) قال إنما هي أربعة مساجد لم يبنها إلا نبي الكعبة بناها إبراهيم وإسماعيل فجعلاها قبلة وبيت المقدس بناه داود وسليمان ومسجد المدينة بناه رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P347 سورة النور من الآية 37 وحتى الآية 38 ومسجد قباء أسس على التقوى بناه رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله ( أن ترفع ) قال مجاهد أن تبنى نظيره قوله تعالى ( وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت ) قال الحسن أي تعظم أي لا يذكر فيه الخنا من القول ( ويذكر فيها اسمه ) قال ابن عباس رضي الله عنهما يتلى فيها كتابه ( يسبح ) قرأ ابن عامر وأبو بكر ( يسبح ) بفتح الباء على غير تسمية الفاعل والوقف على هذه القراءة عند قوله ( والآصال ) وقرأ الآخرون بكسر الباء جعلوا التسبيح فعلا للرجال ( يسبح له ) أي يصلي ( له فيها بالغدو والآصال ) أي بالغداة والعشي قال أهل التفسير أراد به الصلوات المفروضات فالتي تؤدى بالغداة صلاة الصبح والتي تؤدي بالآصال صلاة الظهر والعصر والعشاءين لأن اسم الأصيل يجمعهما وقيل أراد به صلاة الصبح والعصر أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي أنا أبو بكر أحمد ابن الحسين الحيري أنا محمد ابن أحمد بن محمد بن معقل الميداني ثنا محمد بن يحيى أنا عبد الله بن رجاء أنا همام بن أبي حمزة أن أبا 
ms1691	 بكر بن عبد الله بن قيس حدثه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال \ من صلى البردين دخل الجنة \ وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال التسبيح بالغدو صلاة الضحى أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أبو منصور محمد بن محمد بن السمعان أنا أبو جعفر الرياني أنا حميد بن زنجويه أنا عبد الله بن يوسف أنا الهيثم بن حميد أخبرني يحيى بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم \ من مشى إلى صلاة مكتوبة وهو متطهر فأجره كأجر الحاج المحرم ومن مشى إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر وصلاة على أثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عيين \ 37 < <(@)(@@) | النور : ( 37 ) رجال لا تلهيهم . . . . .(@)(@@) > > قوله ( رجال ) قيل خص الرجال بالذكر في هذه المساجد لأنه ليس على النساء جمعة ولا جماعة في المسجد ( لا تلهيهم ) لا تشغلهم ( تجارة ) قيل خص التجارة بالذكر لأنها أعظم ما يشتغل به الإنسان عن الصلاة والطاعات وأراد بالتجارة الشراء وإن كان اسم التجارة يقع على البيع والشراء جميعا لأنه ذكر البيع بعد هذا كقوله ( وإذا رأوا تجارة ) يعني الشراء وقال الفراء التجارة لأهل الجلب والبيع ما باعه الرجل على يديه قوله ( ولا بيع عن ذكر الله ) عن حضور المساجد لإقامة الصلاة ( وإقام ) أي لإقامة ( الصلاة ) حذف الهاء وأراد أداءها في وقتها لأن من أخر الصلاة عن وقتها لايكون من مقيمي الصلاة وأعاد ذكر إقامة الصلاة مع أن المراد من ذكر الله الصلوات الخمس لأنه أراد بإقام الصلاة حفظ المواقيت روى سالم عن ابن عمر أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة فقام الناس وأغلقوا حوانيتهم فدخلوا المسجد فقال ابن عمر فيهم نزلت ( رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة ) ( وإيتاء الزكاة ) المفروضة قال ابن عباس رضي الله عنه إذا حضر وقت أداء الزكاة لم يحبسوها PageV03P348 سورة النور من الآية 39 وحتى الآية 40 وقيل هي الأعمال الصالحة ( يخافون يوما تتقلب فيه 
ms1692	 القلوب والأبصار ) قيل تتقلب القلوب عما كانت عليه في الدنيا من الشرك والكفر وتنفتح أبصار من الأغطية وقيل تتقلب القلوب بين الخوف والرجاء تخشى الهلاك وتطمع في النجاة وتقلب الأبصار من هوله أي ناحية يؤخذ بهم ذات اليمين أم ذات الشمال ومن أين يؤتون الكتب أم من قبل الإيمان أم من قبل الشمائل وذلك يوم القيامة وقيل فتقلب القلوب في الجوف فترتفع إلى الحنجرة فلا تنزل ولا تخرج وتقلب البصر شخوصه من هول الأمر وشدته 38 < <(@)(@@) | النور : ( 38 ) ليجزيهم الله أحسن . . . . .(@)(@@) > > ( ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ) يريد أنهم اشتغلوا بذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ليجزيهم الله أحسن ما عملوا أي بأحسن ما عملوا يريد يجزيهم بحسناتهم وما كان من مساوي أعمالهم لا يجزيهم بها ( ويزيدهم من فضله ) ما لم يستحقوه بأعمالهم ( والله يرزق من يشاء بغير حساب ) ثم ضرب لأعمال الكفار مثلا 39 < <(@)(@@) | النور : ( 39 ) والذين كفروا أعمالهم . . . . .(@)(@@) > > قال تعالى ( والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة ) السراب الشعاع الذي يرى نصف النهار عند شدة الحر في البراري يشبه الماء الجاري على الأرض يظنه من رآه ماء فإذا قرب منه انفش فلم ير شيئا والأل ما ارتفع من الأرض وهو شعاع يرى بين السماء والأرض بالغدوات شبه الملاءة يرفع فيه الشخوص يرى فيه الصغير كبيرا والقصير طويلا والرقراق يكون بالعشايا وهو ما ترقرق من السراب أي جاء وذهب والقيعة جمع القاع وهو المنبسط الواسع من الأرض وفيه يكون السراب ( يحسبه الظمآن ) أي يتوهمه العطشان ( ماء حتى إذا جاءه ) أي جاء ما قدر رأى أنه ماء وقيل جاء موضع السراب ( لم يجده شيئا ) على ما قدره وحسبه كذلك الكافر يحسب أن عمله نافعه فإذا أتاه ملك الموت واحتاج إلى عمله لم يجد عمله أغنى منه شيئا ولا نفعه ( ووجده الله عنده ) أي عند عمله أي وجد الله بالمرصاد وقيل قدم على الله ( فوفاه حسابه ) أي جزاء عمله ( والله سريع الحساب ) 40 < <(@)(@@) | النور : ( 40 ) أو كظلمات في . . . . .(@)(@@) > > ( أو كظلمات ) وهذا مثل آخر ضربه الله لأعمال الكفار يقول مثل أعمالهم 
ms1693	 من فسادها وجهالتهم فيها كظلمات ( في بحر لجي ) وهو العميق الكثير الماء ولجة البحر معظمه ( يغشاه ) يعلوه ( موج من فوقه موج ) متراكم ( من فوقه سحاب ) قرأ ابن كثير برواية القواس ( سحاب ) بالرفع والتنوين ( ظلمات ) بالجر على البدل من قوله ( أو كظلمات ) وروى أبو الحسن البري عنه ( سحاب ظلمات ) بالإضافة وقرأ الآخرون ( سحاب ظلمات ) كلاهما بالرفع والتنوين فيكون تمام PageV03P349 سورة النور من الآية 41 وحتى الآية 42 الكلام عند قوله ( سحاب ) ثم ابتدأ فقال ( ظلمات ) ( بعضها فوق بعض ) ظلمة السحاب وظلمة الموج وظلمة البحر بعضها فوق بعض أي ظلمة الموج على ظلمة البحر وظلمة الموج فوق الموج وظلمة السحاب على ظلمة الموج وأراد بالظلمات أعمال الكافر وبالبحر اللجي قلبه وبالموج ما يغشى قلبه من الجهل والشك والحيرة وبالسحاب الختم والطبع على قلبه قال أبي بن كعب في هذه الآية الكافر ينقلب في خمسة أيام من الظلم فكلامه ظلمة وعمله ظلمة ومدخله ظلمة ومخرجه ظلمة ومصيره إلى الظلمات يوم القيامة إلى النار ( إذا أخرج ) يعني الناظر ( يده لم يكد يراها ) يعني لم يقرب من أن يراها من شدة الظلمة وقال الفراء ( يكد ) صلة أي لم يرها قال المبرد يعني لم يرها إلا بعد الجهد كما يقول القائل ما كدت أراك من الظلمة وقد رآه ولكن بعد يأس وشدة وقيل معناه قرب من رؤيتها ولم يرها كما يقال كاد النعام يطير ( ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ) قال ابن عباس من لم يجعل الله له دينا وإيمانا فلا دين له وقيل من لم يهده الله فلا إيمان له ولا يهديه أحد وقال مقاتل نزلت هذه الآية في عتبة بن ربيعة بن أمية كان يلتمس الدين في الجاهلية ويلبس المسوح فلما جاء الإسلام كفر والأكثرون على أنه عام في جميع الكفار 41 < <(@)(@@) | النور : ( 41 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( ألم تر أن الله يسبح له من في السموات والأرض والطير صافات ) باسطات أجنحتهن بالهواء قيل خص الطير بالذكر من جملة الحيوان لأنها تكون بين 
ms1694	 السماء والأرض فتكون خارجة عن حكم من في السماء والأرض ( كل قد علم صلاته وتسبيحه ) قال مجاهد الصلاة لبني آدم والتسبيح لسائر الخلق وقيل إن ضرب الأجنحة صلاة الطير وصوته تسبيحه قوله ( كل قد علم ) أي كل مصل ومسبح علم الله صلاته وتسبيحه وقيل معناه كل مصل ومسبح منهم قد علم صلاة نفسه وتسبيحه ( والله عليم بما يفعلون ) 42 < <(@)(@@) | النور : ( 42 ) ولله ملك السماوات . . . . .(@)(@@) > > ( ولله ملك السموات والأرض وإلى الله المصير ) 43 < <(@)(@@) | النور : ( 43 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) > > ( ألم تر أن الله يزجي ) يعني يسوق بأمره ( سحابا ) إلى حيث يريد ( ثم يؤلف بينه ) يعني بجمع بين قطع السحاب المتفرقة بعضها إلى بعض ( ثم يجعله ركاما ) متراكما بعضه فوق بعض ( فترى الودق ) يعني المطر ( يخرج من خلاله ) وسطه وهو جمع الخلل كالجبال جمع الجبل ( وينزل من السماء من جبال فيها من PageV03P350 سورة النور من الآية 43 وحتى الآية 45 برد ) يعني ينزل البرد و ( من ) صلة وقيل معناه وينزل من السماء من جبال أي مقدار جبال في الكثرة من البرد و ( من ) في قوله ( من جبال ) صلة أي وينزل من السماء جبالا من برد وقيل معناه وينزل من جبال في السماء تلك الجبال من برد وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أخبر الله عز وجل أن في السماء جبالا من برد ومفعول الإنزال محذوف تقديره وينزل من السماء من جبال فيها برد فاستغنى عن ذكر المفعول للدلالة عليه قال أهل النحو ذكر الله تعالى ( من ) ثلاث مرات في هذه الآية فقوله ( من السماء ) لابتداء الغاية لأن ابتداء الإنزال من السماء وقوله تعالى ( من جبال ) للتبعيض لأن ما ينزله الله تعالى بعض تلك الجبال التي في السماء وقوله تعالى ( من برد ) للتجنيس لأن تلك الجبال من جنس البرد ( فيصيب به ) يعني بالبرد ( من يشاء ) فيهلك زروعه وأمواله ( ويصرفه عمن يشاء ) فلا يضره ( يكاد سنا برقه ) يعني ضوء برق السحاب ( يذهب بالأبصار ) من شدة ضوئه وبريقه وقرأ أبو جعفر يذهب بضم الياء وكسر الهاء 44 < <(@)(@@) | النور : ( 44 ) يقلب الله الليل . . . . .(@)(@@) > > ( يقلب 
ms1695	 الله الليل والنهار ) يصرفهما في اختلافهما وتعاقبهما يأتي بالليل ويذهب بالنهار ويذهب بالليل أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن إسماعيل أنا عبد الحميد أنا سفيان أنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى \ يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر بيدي الأمر أقلب الليل والنهار \ قوله تعالى ( إن في ذلك ) يعني في ذلك الذي ذكرت من هذه الأشياء ( لعبرة لأولي الأبصار ) يعني دلالة لأهل العقول والبصائر على قدرة الله تعالى وتوحيده 45 < <(@)(@@) | النور : ( 45 ) والله خلق كل . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( والله خلق كل دابة ) قرأ حمزة والكسائي ( خالق كل ) بالإضافة وقرأ الآخرون ( خلق كل ) على الفعل ( من ماء ) يعني من نطفة وأراد به كل حيوان يشاهد في الدنيا ولا يدخل فيه الملائكة ولا الجن لأنا لا نشاهدهم وقيل أصل جميع الخلق من الماء وذلك أن الله تعالى خلق ماء ثم جعل بعضه ريحا فخلق منها الملائكة وبعضه نارا فخلق منها الجن وبعضها طينا فخلق منها آدم ( فمنهم من يمشي على بطنه ) كالحيات والحيتان والديدان ( ومنهم من يمشي على رجلين ) مثل بني آدم والطير ( ومنهم من يمشي على أربع ) كالبهائم والسباع ولم يذكر من يمشي على أكثر من أربع مثل حشرات الأرض لأنها في الصورة كالتي يمشي على الأربع وإنما قال ( من يمشي ) و ( من ) إنما تستعمل فيمن يعقل دون من لا يعقل من الحيات والبهائم لأنه ذكر كل دابة فدخل فيه الناس PageV03P351 سورة النور من الآية 46 وحتى الآية 51 وغيرهم وإذا جمع اللفظ من يعقل ومن لا يعقل تجعل الغلبة لمن يعقل ( يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير ) 46 < <(@)(@@) | النور : ( 46 ) لقد أنزلنا آيات . . . . .(@)(@@) > > ( لقد أنزلنا ) إليك ( آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ) 47 < <(@)(@@) | النور : ( 47 ) ويقولون آمنا بالله . . . . .(@)(@@) > > ( ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ) يعني المنافقين يقولونه ( ثم يتولى ) يعرض عن طاعة الله ورسوله ( فريق منهم من 
ms1696	 بعد ذلك ) أي من بعد قولهم آمنا ويدعو إلى غير حكم الله قال الله تعالى ( وما أولئك بالمؤمنين ) نزلت هذه الآية في بشر المنافق كانت بينه وبين رجل من اليهود خصومة في أرض فقال اليهودي نتحاكم إلى محمد صلى الله عليه وسلم وقال المنافق نتحاكم إلى كعب بن الأشرف فإن محمدا يحيف علينا فأنزل الله هذه الآية 48 < <(@)(@@) | النور : ( 48 ) وإذا دعوا إلى . . . . .(@)(@@) > > ( وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم ) الرسول يحكم بحكم الله ( إذا فريق منهم معرضون ) يعني عن الحكم وقيل عن الإجابة 49 < <(@)(@@) | النور : ( 49 ) وإن يكن لهم . . . . .(@)(@@) > > ( وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين ) مطيعين منقادين لحكمه يعني إذا كان الحق لهم على غيرهم أسرعوا إلى حكمه لثقتهم بأنه كما يحكم عليهم بالحق يحكم لهم أيضا بالحق 50 < <(@)(@@) | النور : ( 50 ) أفي قلوبهم مرض . . . . .(@)(@@) > > ( أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا ) يعني شكوا هذا استفهام ذم وتوبيخ يعني هم كذلك ( أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله ) يعني بظلم ( بل أولئك هم الظالمون ) لأنفسهم بإعراضهم عن الحق 51 < <(@)(@@) | النور : ( 51 ) إنما كان قول . . . . .(@)(@@) > > ( إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ) إلى كتاب الله ورسوله ( ليحكم بينهم ) هذا ليس على طريق الخبر لكنه تعليم أدب الشرع على معنى أن المؤمنين كذا ينبغي أن يكونوا ونصب القول على الخبر واسمه في قوله تعالى ( أن يقولوا سمعنا وأطعنا ) يعني سمعنا الدعاء وأطعنا بالإجابة ( وأولئك هم المفلحون ) 52 < <(@)(@@) | النور : ( 52 ) ومن يطع الله . . . . .(@)(@@) > > ( ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ) قال ابن عباس رضي الله عنهما فيما ساءه وسره ويخشى الله PageV03P352 سورة النور من الآية 52 وحتى الآية 55 على ما عمل من الذنوب ( ويتقه ) فيما بعده ( فأولئك هم الفائزون ) الناجون قرأ أبو عمرو وأبو بكر ( يتقه ) ساكنة الهاء ويختلسها أبو جعفر ويعقوب وقالون كما في نظائرها ويشبعها الباقون كسرا وقرأ حفص ( يتقه ) بسكون القاف واختلاس الهلاء وهذه اللغة إذا سقطت الياء للجزم يسكنون ما قبلها يقولون لم أشتر طعاما بسكون الراء 53 < <(@)(@@) | النور : ( 53 ) وأقسموا بالله جهد . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وأقسموا بالله جهد أيمانهم ) جهد اليمين أن 
ms1697	 يحلف بالله ولا حلف فوق الحلف بالله ( لئن أمرتهم ليخرجن ) وذلك أن المنافقين كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم أينما كنت نكن معك لئن خرجت خرجنا وإن أقمت أقمنا وإن أمرتنا بالجهاد جاهدنا فقال تعالى ( قل ) لهم ( لا تقسموا ) لا تحلفوا وقد تم الكلام ثم قال ( طاعة معروفة ) يعني هذه طاعة بالقول وباللسان دون الإعتقاد وهي معروفة يعني أمر عرف منكم أنكم تكذبون وتقولون ما لا تفعلون هذا معنى قول مجاهد رضي الله عنه وقيل معناه طاعة معروفة بنية خالصة أفضل وأمثل من يمين باللسان لا يوافقها الفعل وقال مقاتل بن سليمان لكن منكم طاعة معروفة ( إن الله خبير بما تعملون ) 54 < <(@)(@@) | النور : ( 54 ) قل أطيعوا الله . . . . .(@)(@@) > > ( قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا ) يعني تولوا عن طاعة الله ورسوله ( فإنما عليه ما حمل ) يعني على الرسول ما كلف وأمر به من تبليغ الرسالة ( وعليكم ما حملتم ) من الإجابة والطاعة ( وإن تطيعوه وتهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين ) أي التبليغ البين 55 < <(@)(@@) | النور : ( 55 ) وعد الله الذين . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض ) قال أبو العالية في هذه الآية مكث النبي صلى الله عليه وسلم بمكة بعد الوحي عشر سنين مع أصحابه وأمروا بالصبر على أذى الكفار وكانوا يصبحون ويمسون خائفين ثم أمروا بالهجرة إلى المدينة وأمروا بالقتال وهم على خوفهم لا يفارق أحد منهم سلاحه فقال رجل منهم أما يأتي علينا يوم نؤمن فيه ونضع السلاح فأنزل الله هذه الآية ( وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم ) أدخل اللام لجواب اليمين المضمرة يعني والله ليستخلفنهم أي ليورثنهم أرض الكفار من العرب والعجم فيجعلهم ملوكها وساستها وسكانها ( كما استخلف الذين PageV03P353 سورة النور من الآية 56 وحتى الآية 58 من قبلهم ) قرأ أبو بكر عن عاصم ( كما استخلف ) بضم التاء وكسر اللام على ما لم يسم فاعله وقرأ الآخرون بفتح التاء واللام لقوله تعالى ( وعد الله ) قال قتادة ( كما استخلف ) داود وسليمان وغيرهما من الأنبياء وقيل كما 
ms1698	 استخلف الذين من قبلهم أي بني إسرائيل حيث أهلك الجبابرة بمصر والشام وأورثهم أرضهم وديارهم ( وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم ) أي اختار قال ابن عباس يوسع لهم في البلاد حتى يملكوها ويظهر دينهم على سائر الأديان ( وليبدلنهم ) قرأ ابن كثير وأبو بكر ويعقوب بالتخفيف من الإبدال وقرأ الآخرون بالتشديد من التبديل وهما لغتان وقال بعضهم ( التبديل ) تغير حال إلى حال والإبدال رفع الشيء وجعل غيره مكانه ( من بعد خوفهم أمنا يعبدونني ) آمنين ( لا يشركون بي شيئا ) فأنجز الله وعده وأظهر دينه ونصر أولياءه وأبدلهم بعد الخوف أمنا وبسطا في الأرض أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن إسماعيل أنا محمد بن الحكم أنا النضر أنا إسرائيل أنا سعيد الطاهري أنا محمد بن خليفة عن عدي بن حاتم قال بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكى إليه الفاقة ثم أتاه رجل فشكى إليه قطع السبيل فقال \ يا عدي هل رأيت الحيرة قلت لم أرها وقد أنبئت عنها قال فإن طالت بك حياة فلترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله قلت فيما بيني وبين نفسي فأين دعار طيء الذين قد سعروا البلاد ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى قلت كسرى بن هرمز قال كسرى بن هرمز لئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب وفضة يطلب من يقبله منه فلا يجد أحدا يقبله منه وليلقين الله أحدكم يوم القيامة وليس بينه وبينه ترجمان يترجم فليقولن له ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك فيقول بلى فيقول ألم أعطك مالا وأفضل عليك فيقول بلى فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم \ قال عدي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول \ اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة \ قال عدي فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا 
ms1699	 تخاف إلا الله وكنت ممن افتتح كنوز كسرى بن هرمز ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم يخرج ملء كفه وفي الآية دلالة على خلافة الصديق وإمامة الخلفاء الراشدين أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح أنا أبو القاسم البغوي أنا PageV03P354 علي بن الجعد أخبرني حماد هو ابن سلمة بن دينار عن سيد جمهان عن سفينة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول \ الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا \ ثم قال أمسك خلافة أبي بكر سنتين وخلافة عمر عشرا وعثمان اثني عشر وعلي ستة قال علي قلت لحماد سفينة القائل لسعيد أمسك قال نعم قوله تعالى ( ومن كفر بعد ذلك ) أراد به كفران النعمة ولم يرد الكفر بالله ( فأولئك هم الفاسقون ) العاصون لله قال أهل التفسير أول من كفر بهذه النعمة وجحد حقها الذين قتلوا عثمان رضي الله عنه فلما قتلوه غير الله ما بهم وأدخل عليهم الخوف حتى صاروا يقتتلون بعد أن كانوا إخوانا أخبرنا أبو المظفر محمد بن أحمد النعيمي أنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم المعروف بابن نصر أنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة المعروف بالطرابلسي أنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن حميد بن هلال قالقال عبد الله بن سلام في عثمان إن الملائكة لم تزل محيطة بمدينتكم هذه منذ قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اليوم فوالله لئن قتلتموه ليذهبون ثم لا يعودون أبدا فوالله لا يقتله رجل منكم إلا لقي الله أجذم لا يد له وإن سيف الله لم يزل مغمودا عنكم والله لئن قتلتموه ليسلنه الله ثم لا يغمده عنكم إما قال أبدا وإما قال إلى يوم القيامة فما قتل نبي قط إلا قتل به سبعون ألفا ولا خليفة إلا قتل به خمسة وثلاثون ألفا 56 < <(@)(@@) | النور : ( 56 ) وأقيموا الصلاة وآتوا . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة 
ms1700	 وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون ) أي افعلوها على رجاء الرحمة ( لا تحسبن الذين كفروا ) قرأ عامر وحمزة ( لا يحسبن ) بالياء أي لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم ( معجزين في الأرض ) وقرأ الآخرون بالتاء يقول لا تحسبن يا محمد الذين كفروا معجزين فائتين عنا ( ومأواهم النار ولبئس المصير ) 57 < <(@)(@@) | النور : ( 57 ) لا تحسبن الذين . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم ) الآية قال ابن عباس رضي الله عنهما وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما من الأنصار يقال له مدلج بن عمرو إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقت الظهيرة ليدعوه فدخل فرأى عمر بحالة رؤيته ذلك فأنزل الله هذه الآية وقال مقاتل نزلت في أسماء بنت مرثد كان لها غلام كبير فدخل عليها في وقت كرهته فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إن خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال نكرهها فأنزل الله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا ليستأنذكم ) اللام لام الأمر 58 < <(@)(@@) | النور : ( 58 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > ( الذين ملكت أيمانكم ) يعني العبيد والإماء ( والذين لم يبلغوا الحلم منكم ) من الأحرار ليس المراد منهم الأطفال الذين لميظهروا على عورات النساء بل الذين عرفوا أمر النساء ولكن لم يبلغوا ( ثلاث مرات ) أي ليستأذنوا في ثلاث أوقات ( من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ) يريد المقبل ( ومن بعد صلاة العشاء ) وإنما خص هذه الأوقات لأنها ساعات الخلوة ووضع الثياب فربما يبدو من الإنسان ما لا يحب أن يراه أحد أمر العبيد والصبيان بالاستئذان في هذه الأوقات وأما غيرهم فليستأذنوا في جميع الأوقات ( ثلاث عورات لكم ) قرأ حمزة والكسائي ( ثلاث ) بنصب التاء بدلا من قوله ( ثلاث مرات ) وقرأ الآخرون بالرفع أي هذه الأوقات ثلاث عورات لكم سميت هذه الأوقات عورات لأن الإنسان يضع فيها ثيابه فتبدو عورته ( ليس عليكم ) جناح ( ولا PageV03P355 سورة النور من الآية 59 وحتى الآية 60 عليهم ) على العبيد والخدم والصبيان ( حناح ) في الدخول عليكم من غير استئذان ( بعدهن ) أي بعد هذه الأوقات الثلاثة ( طوافون عليكم ) أي العبيد والخدم يطوفون 