ms3181	 : لم يخبرني أحد من الناس أنه رأى ابن مسعود يصلي الضحى . السادس : فيه جواز ترك الجماعة لأجل السمن ، وزعم ابن حبان في ( صحيحه ) : أنه تتبع الأعذار المانعة من إتيان الجماعة من السنن ، فوجدها عشرا : المرض المانع من الإتيان إليها ، وحضور الطعام عند المغرب ، والنسيان العارض في بعض الأحوال ، والسمن المفرط ، ووجود المرء حاجته في نفسه ، وخوف الإنسان على نفسه وماله في طريقه إلى المسجد ، والبرد الشديد ، والمطر المؤذي ، ووجود الظلمة التي يخاف المرء على نفسه المشي فيها ، وأكل الثوم والبصل والكراث .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجم فيه إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة ، وجواب : إذا ، محذوف ، تقديره : يقدم الطعام على الصلاة ، وإنما لم يذكر الجواب تنبيها على أن الحكم بالنفي أو بالإثبات غير مجزوم به لقوة الخلاف فيه .(@)(@@) وكان ابن عمر يبدأ بالعشاء(@)(@@) هذا الأثر يبين أن جواب : إذا ، في الترجمة الإثبات ، وفيه المطابقة بينه وبين الترجمة ، وهذا الأثر مذكور في الباب بمعناه مسندا قريبا حيث قال : ( وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا يأتيها حتى يفرغ وإنه ليسمع قراءة الإمام ) . وفي ( سنن ابن ماجه ) من طريق صحيح : وتعشى ابن عمر ليلة وهو ليسمع الإقامة ، و : العشاء ، بفتح العين وبالمد : الطعام بعينه ، وهو خلاف الغداء .(@)(@@) وقال أبو الدرداء من فقه المرء إقباله على حاجته حتى يقبل على صلاته وقلبه فارغ(@)(@@) هذا الأثر مثل ذلك في بيان جواب : إذا ، في الترجمة . وفيه المطابقة للترجمة ، لأن معنى قوله : ( إقباله على حاجته ) أعم من إقباله إلى الطعام إذا حضر ، ومن قضاء حاجة نفسه إذا دعته إليه . قوله : ( وقلبه فارغ ) أي : من الشواغل الدنياوية ليقف بين يدي الرب ، PageV05P196 عز وجل ، على أكمل حال . وهذا الأثر وصله عبد الله بن المبارك في ( كتاب الزهد ) . وأخرجه محمد بن نصر المروزي في ( كتاب تعظيم قدر الصلاة ) من طريق ابن المبارك .(@)(@@) 671 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن هشام قال حدثني أبي قال سمعت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms3182	 إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء ( الحديث 671 طرفه في : 5465 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا .(@)(@@) ورجاله تقدموا غير مرة ، ويحيى هو : ابن سعيد القطان ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا وضع ) وفي رواية مسلم عن ابن نمير وحفص ووكيع بلفظ : ( إذا حضر ) ، وكذا في رواية السراج من طريق يحيى بن سعيد الأموي عن هشام بن عروة . ( إذا حضر ) ، ولكن الذين رووه بلفظ : ( إذا وضع ) أكثر ، قاله الإسماعيلي ، والفرق بين اللفظين أن الحضور أعم من الوضع ، فيحمل قوله : ( حضر ) أي : بين يديه ، لتتفق الروايتان لاتحاد المخرج . ويؤيده حديث أنس الآتي بعده بلفظ : ( إذا قدم العشاء ) ، ولمسلم : ( إذا قرب ) ، وعلى هذا فلا يناط الحكم بما اذا حضر العشاء ، لكنه لم يقرب للأكل كما لو لم يفرغ ، ونحوه . قوله : ( وإقيمت الصلاة ) ، قيل : الألف واللام فيهما للعهد ، وهي : المغرب . لقوله : ( فابدأوا بالعشاء ) ، ويؤيد هذا ما جاء في الرواية الأخرى : ( فابدأوا به قبل أن تصلوا المغرب ) . والحديث يفسر بعضه بعضا . وقيل : الألف واللام فيه للاستغراق نظرا إلى العلة وهي التشويش المفضي إلى ترك الخشوع ، وذكر المغرب لا يقتضي الحصر فيها ، لأن الجائع غير الصائم قد يكون أشوق إلى الأكل من الصائم . قوله : ( ( فابدأوا ) اختلفوا في هذا الأمر ، فالجمهور على أنه للندب . وقيل : للوجوب ، وبه قالت الظاهرية ، وقالوا : لا يجوز لأحد حضر طعامه بين يديه وسمع الإقامة أن يبدأ بالصلاة قبل العشاء ، فإن فعل فصلاته باطلة ، والجمهور على الصحة وعلى عدم الإقامة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال النووي : في هذه الأحاديث التي وردت في هذا الباب كراهة للصلاة بحضرة الطعام الذي يريد أكله ، لما فيه من اشتغال القلب وذهاب كمال الخشوع ، وهذه الكراهة إذا صلى كذلك ، وفي الوقت سعة فإن ضاق بحيث لو أكل خرج الوقت لا يجوز تأخير الصلاة . ولأصحابنا وجه : أنه يأكل وإن خرج الوقت ، لأن المقصود من الصلاة الخشوع فلا يفوته . وفيه : دليل على امتداد وق المغرب ، وعلى أنه يأكل حاجته من الأكل بكماله . وقال 
ms3183	 في ( شرح السنة ) : الابتداء بالطعام إنما هو فيما إذا كانت نفسه شديدة التوقان إلى الأكل ، وكان في الوقت سعة ، وإلا فيبدأ بالصلاة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتز من كتف شاة ، فدعي إلى الصلاة فألقاها وقام يصلي . وقال أحمد بن حنبل : يؤول هذا الحديث أعني حديث الحز من كتف شاة بأن من شرع في الأكل ثم أقيمت الصلاة أنه يقوم إلى الصلاة ولا يتمادى في الأكل ، لأنه قد أخذ منه ما يمنعه من شغل البال ، وإنما الذي أمر بالأكل قبل الصلاة من لم يكن بدأ به لئلا يشتغل باله به . وقال ابن بطال : ويرد هذا التأويل حديث ابن عمرو : لا يعجل حتى يقضي حاجته . انتهى . قيل لا رد عليه ، لأنه يقول : أنه قد قضى حاجته ، كما في الحديث ، إذ ليس من شرطه أنه يستوفي أكل الكتف لا سيما قلة أكله ، صلى الله عليه وسلم ، وأنه يكتفي بحزة واحدة ، ولكن لقائل أن يقول : ليست الصلاة التي دعي إليها في حديث عمرو بن أمية ، وهو حديث الحز من كتف الشاة ، أنها المغرب ، وإذا ثبت ذلك زال ما يؤول به . وفي ( التوضيح ) : واختلف العلماء في تأويل هذه الأحاديث ، فذكر ابن المنذر أنه قال بظاهرها عمر بن الخطاب وابنه عبد الله ، وهو قول الثوري وأحمد وإسحاق ، وأصله : شغل القلب وذهاب كمال الخشوع . وقال الشافعي : يبدأ بالعشاء إذا كانت نفسه شديدة التوقان إليه ، فإن لم يكن كذلك ترك العشاء ، وإتيان الصلاة أحب إلي . وذكر ابن حبيب مثل معناه ، وقال ابن المنذر ، عن مالك : يبدأ بالصلاة إلا أن يكون طعاما خفيفا . وفي الدارقطني ، قال حميد : كنا عند أنس ، فأذن بالمغرب ، فقال أنس : ابدأوا بالعشاء ، وكان عشاؤه خفيفا . وقال بعض أصحاب الشافعي : لا يصلي بحال ، بل يأكل وإن خرج الوقت ، والصواب خلافه ، وقال ابن الجوزي : وقد ظن قوم أن هذا من باب تقديم حظ العبد على حق الحق ، عز وجل ، وليس كذلك ، وإنما هو صيانة لحق الحق ليدخل العبادة بقلوب غير مشغولة . فإن قلت : روى 
ms3184	 أبو داود من حديث جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تؤخر الصلاة لطعام ولا لغيره ) . قلت : هذا حديث ضعيف ، فبالضعيف لا يعترض على الصحيح ، ولئن سلمنا صحته فله معنى غير معنى الآخر ، بمعنى إذا وجبت PageV05P197 لا تؤخر ، وإذا كان الوقت باقيا يبدأ بالعشاء فاجتمع معناهما ولم يتهاترا .(@)(@@) 672 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قدم العشاء فابدؤوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشائكم . ( الحديث 672 طرفه في : 5463 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لكن الترجمة أعم منه وهو يشمل المغرب وغيرها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة تكرر ذكرهم ، والليث : هو ابن سعد ، وعقيل ، بضم العين : هو ابن خالد ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : عن عقيل ، وفي رواية الإسماعيلي : حدثني عقيل وفيه . : ابن شهاب عن أنس ، وعند الإسماعيلي : أخبرني أنس . وفيه : شيخ البخاري منسوب إلى جده وهو : يحيى بن عبد الله ابن بكير . وفيه : الاثنان الأولان مصريان ، والثالث إيلي ، وابن شهاب مدني .(@)(@@) وأخرجه البخاري في مواضع أخر ، ولمسلم : ( إذا أقيمت الصلاة والعشاء فابدأوا بالعشاء ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قدم العشاء ) ، زاد ابن حبان والطبراني في ( الأوسط ) من رواية موسى بن أعين : عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب : ( وأحدكم صائم ) . وقد أخرج مسلم من طريق ابن وهب عن عمرو بدون هذه الزيادة ، وذكر الطبراني أن موسى بن أعين تفرد بها . قلت : موسى ثقة متفق عليه ، ولما ذكر الدارقطني هذه الزيادة قال : ولو لم تصح هذه الزيادة لكان معلوما من قاعدة الشرع الأمر بحضور القلب في الصلاة والإقبال عليها . قوله : ( ولا تعجلوا ) ، بفتح التاء والجيم ، من الثلاثي ، ويروى : بضم التاء وكسر الجيم ، من الأفعال .(@)(@@) 673 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل عن أبي أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال 
ms3185	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء ولا يعجل حتى يفرغ منه . وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا يأتيها حتى يفرغ وإنه يسمع قراءة الإمام .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبيد بن إسماعيل الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراد البخاري ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وعبيد الله بتصغير العبد ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والباقي عنعنة .(@)(@@) وأخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( ولا يعجل ) ، الضمير فيه يرجع إلى الأحد في : أحدكم ، قال الطيبي : الأحد إذا كان في سياق النفي يستوي فيه الواحد والجمع ، وفي الحديث في سياق الإثبات ، فكيف وجه الأمر إليه تارة بالجمع وأخرى بالإفراد ؟ فأجاب : بأنه جمع نظرا إلى لفظ : كم ، وأفرد نظرا إلى لفظ الأحد ، والمعنى : إذا وضع عشاء أحدكم فابدأوا أنتم بالعشاء ، ولا يعجل هو حتى يفرغ معكم منه . قوله : ( وكان ابن عمر ) ، هو موصول عطفا على المرفوع ، وقد رواه السراج من طريق يحيى بن سعيد عن عبد الله عن نافع فذكر المرفوع ، ثم قال : قال نافع : وكان ابن عمر إذا حضر عشاؤه وسمع الإقامة وقراءة الإمام لم يقم حتى يفرغ . قوله : ( وإنه يسمع ) ، وفي رواية الكشميهني : ( ليسمع ) ، بلام التأكيد في أوله .(@)(@@) 674 حدثنا وقال زهير ووهب بن عثمان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم على الطعام فلا يعجل حتى يقضي حاجته منه وإن أقيمت الصلاة . ( انظر الحديث 673 وطرفه ) .(@)(@@) زهير ، بضم الزاي : هو ابن معاوية الجعفي ، ووهب عطف عليه . قوله : ( عن موسى بن عقبة ) يعني : يرويان عن موسى عن نافع إلى آخره ، وهذا تعليق من البخاري ، وزعم الحميدي في كتابه ( الجمع بين الصحيحين ) : أن الشيخين خرجاه من حديث موسى بن عقبة غير صواب ، لأن البخاري علقه كما ترى . وأما مسلم فإنه خرجه في ( صحيحه ) عن محمد بن إسحاق عن PageV05P198 أنس بن 
ms3186	 عياض عن موسى ، وطريق زهير المذكورة وصلها أبو عوانة في ( مستخرجه ) .(@)(@@) قال أبو عبد الله رواه إبراهيم بن المنذر عن وهب بن عثمان ووهب مديني(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، أي : روى الحديث المذكور إبراهيم بن المنذر عن وهب بن عثمان ، وإبراهيم بن المنذر من شيوخ البخاري ، ومن أفراده ، ووهب بن عثمان استشهد به البخاري ههنا ، ورواه عن موسى بن عقبة أيضا حفص بن ميسرة وأيضا أخرجه البيهقي . قوله : ( ووهب مديني ) ، بكسر الدال ، ويروى : مدني ، بفتحها ، وكلاهما نسبة إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غير أن القياس فتح الدال كما يقال في النسبة إلى ربيعة : ربعي ، وإلى جذيمة : جذمي . فإن قلت : ما فائدة ذكر البخاري نسبة وهب بقوله مديني أو مدني ؟ قلت : لم يظهر لي شيء يجدي إلا أنه أشار إلى أنه مديني ، كما أن إبراهيم بن المنذر الذي روى عنه مدني أيضا .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب إذا دعي الإمام إلى الصلاة وبيده ما يأكل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إذا دعى الإمام إلى آخره ، والواو في : ( وبيده ) ، للحال . قوله : ( ما يأكل ) : ما ، موصولة : ويأكل ، صلتها ، والعائد محذوف والتقدير : ما يأكله ، ومحلها مرفوع بالابتداء ، وخبره هو قوله : ( بيده ) ، ويجوز أن تكون : ما ، مصدرية والتقدير : وبيده الأكل ، أي : المأكول ، وإنما ذكر هذا الباب عقيب الباب السابق ، تنبيها على أن الأمر فيه للندب لا للإيجاب ، إذ لو كان تقديم العشاء على الصلاة التي أقيمت واجبا ، لكان النبي صلى الله عليه وسلم كمل أكله ولا ألقى السكين في الحديث الذي يأتي في الباب ، ولا قام إلى الصلاة . فإن قلت : العلة في تقديم العشاء إخلاء القلب عن الشواغل التي أكبرها ميل النفس إلى الطعام الذي حضر ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان قويا على مدافعة قوة الشهوة : ( وأيكم يملك أربه ) قلت : لعله صلى الله عليه وسلم أخذ في خاصة نفسه بالعزيمة فقدم الصلاة على الطعام ، وأمر غيره بالرخصة . فإن قلت : ما فائدة تقييد الترجمة بالإمام ؟ قلت : تقييده به يحتمل أنه يرى التفصيل بين ما إذا 
ms3187	 أقيمت الصلاة قبل الشروع في الأكل أو بعده ، كما ذهب إليه قوم كما ذكرناه ، ثم إنه يرى بأن يكون الإمام مخصوصا به ، وغيره من المأمومين يكون الأمر متوجها إليهم على الإطلاق .(@)(@@) 675 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني جعفر بن عمرو بن أمية أن أباه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل ذراعا يحتز منها فدعي إلى الصلاة فقام فطرح السكين فصلى ولم يتوضأ .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث ما تضمنه معنى الحديث وهو ظاهر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله ابن يحيى بن عمرو أبو القاسم الأويسي المدني . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المدني . الثالث : صالح بن كيسان أبو محمد مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : جعفر بن عمرو بن أمية الضمري المدني . السادس : أبوه عمرو بن أمية بن خويلد ، أبو أمية الضمري شهد بدرا وأحدا مشركا ، وأسلم بعد ، وعمرو قال الواقدي : بقي إلى دهر معاوية بالمدينة ، ومات بها . وقد مر في : باب المسح على الخفين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الماضي في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) وقد مر هذا الحديث في : باب من لم يتوضأ من لحم الشاة ، وتكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به من الأشياء ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب من كان في حاجة أهله فأقيمت الصلاة فخرج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شأن من كان . . . إلى آخره ، وأشار بهذا الباب إلى أن حكم هذا خلاف حكم الباب السابق ، إذ لو قيس عليه PageV05P199 كل أمر تتشوق النفس إليه لم يبق للصلاة وقت ، وإنما حكم هذا أن من كان في حاجة بيته فأقيمت الصلاة يخرج إليها ويترك تلك الحاجة ، بخلاف ما إذا حضر 
ms3188	 العشاء ، وأقيمت الصلاة ، فإنه يقدم العشاء على الصلاة إلا إذا خاف فوتها .(@)(@@) 676 حدثنا ادم قال حدثنا شعبة قال حدثنا الحكم عن إبراهيم عن الأسود قال سألت عائشة ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته قالت كان يكون في مهنة أهله تعني خدمة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله تقدموا غير مرة ، وآدم ابن إياس ، والحكم ، بفتح الحاء المهملة والكاف : ابن عيينة ، وإبراهيم النخعي ؛ والأسود بن يزيد النخعي .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع والعنعنة في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : رواية الرجل عن خاله ، وهو إبراهيم يروي عن خاله الأسود .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الأدب عن حفص بن عمر ، وفي النفقات عن محمد بن عرعرة . وأخرجه الترمذي في الزهد عن هناد عن وكيع ، وقال : صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما كان ) ، كلمة : ما ، للاستفهام . قوله : ( كان يكون ) فائدة تكرير : الكون ، الاستمرار وبيان أنه صلى الله عليه وسلم كان يداوم عليها . واسم : كان ، ضمير الشان . قوله : ( في مهنة أهله ) ، بكسر الميم وفتحها وسكون الهاء ، وقد فسرها آدم شيخ البخاري في نفس الحديث ، بقوله : ( تعني : خدمة أهله ) . وقال الجوهري : المهنة ، بالفتح : الخدمة . وقال ابن سيده : المهنة : الحذق بالخدمة ، والعمل ، وقال بفتح الميم وكسرها ، وفتح الهاء أيضا . وأنكر الأصمعي الكسر ، فقال : مهنهم يمهنهم مهنا ، ومهنة ، من باب : نصر ينصر ، والماهن الخادم ، وجمعه : مهان ومهنة ، بفتح الميم والهاء . ووقع في رواية المستملي وحده : في مهنة بيت أهله . وقال الكرماني : البيت تارة يضاف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وتارة إلى أهله ، وهو في الواقع إما له أو لهم . ثم أجاب بقوله : فيما أثبتت الملكية فالإضافة حقيقية ، وفيما لم تثبت فالإضافة فيه بأدنى ملابسة ، وهو نحو كونه مسكنا له . وقد وقع المهنة مفسرة في ( الشمائل ) للترمذي ، من طريق عمرة عن عائشة بلفظ : ( ما كان إلا بشرا من البشر يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه ) . ولأحمد وابن حبان من رواية عروة عنها : ( يخيط ثوبه 
ms3189	 ويخصف نعله ) . وزاد ابن حبان : ( ويرقع دلوه ) ، وزاد الحاكم في الإكليل ) : ( وما رأيته ضرب بيده امرأة ولا خادما ) .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب من صلى بالناس وهو لا يريد إلا أن يعلمهم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وسنته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمة : من صلى بالناس . . . إلى آخره . و : الواو ، في قوله : وهو ، للحال . قوله : ( وسنة ) . وهو بالنصب عطف على صلاة النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 677 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة قال جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا فقال أني لأصلي بكم وما أريد الصلاة أصلي كيف رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فقلت لأبي قلابة كيف كان يصلي قال مثل شيخنا هذا وكان شيخا يجلس إذا رفع رأسه من السجود قبل أن ينهض في الركعة الأولى .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة التبوذكي . الثاني : وهيب تصغير وهب بن خالد صاحب الكرابيسي . الثالث : أيوب بن أبي تميمة السختياني . الرابع : أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي . الخامس : مالك بن الحويرث الليثي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي لأن أيوب رأى أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : أن رواته كلهم بصريون ، ومالك بن الحويرث سكن البصرة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه PageV05P200 ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن معلى بن أسد ، وعن سليمان بن حرب وأبي النعمان محمد بن الفضل ، وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد وزياد بن أيوب . وأخرجه النسائي فيه عن زياد بن أيوب وعن محمد بن بشار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في مسجدنا هذا ) ، الظاهر أنه مسجد البصرة . قوله : ( إني لأصلي ) اللام فيه للتأكيد ، وهي مفتوحة . قوله : ( وما أريد الصلاة ) : الواو ، فيه للحال أي : ليس مقصود أداء فرض الصلاة ، لأنه ليس وقت الفرض ، أو لأني صليته ، بل المقصود أن أعلمكم صلاة رسول الله 
ms3190	 صلى الله عليه وسلم وكيفيتها . فإن قلت : في هذا النفي يلزم وجود الصلاة بغير قربة ، وهذا لا يصح ؟ قلت : أوضحت لك معناه ، وليس مراده نفي القربة ، وإنما هو بيان أن السبب الباعث له على ذلك قصد التعليم . فإن قلت : هل تعين التعليم عليه حتى فعل ذلك ؟ قلت : يحتمل ذلك لأنه أحد من خوطب بذلك في قوله : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) . فإن قلت : فيه نوع التشريك في العبادة قلت : لا ، لأن قصده كان التعليم وليس للتشريك فيه دخل . قوله : ( أصلي كيف رأيت ) أي : أصلي هذه الصلاة على الكيفية التي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، وفي الحقيقة ، كيف ، مفعول فعل مقدر ، تقديره : أريكم كيف رأيت ، والمراد من الرؤية لازمها ، وهي كيفية صلاته صلى الله عليه وسلم ، لأن كيفية الرؤية لا يمكن أن يريهم إياها . قوله : ( فقلت لأبي قلابة ) القائل هو أيوب السختياني . قوله : ( مثل شيخنا ) ، هذا هو عمرو بن سلمة ، كما سيأتي في : باب اللبث بين السجدتين . قال أيوب : وكان ذلك الشيخ يتم الركوع ، وإذا رفع رأسه من السجدة الثانية جلس واعتمد على الأرض ثم قام . قوله : ( في الركعة الأولى ) يتعلق بقوله : ( من السجود ) أي : السجود الذي في الركعة الأولى ، لا بقوله : قبل أن ينهض ، لأن النهوض يكون منها لا فيها ، ويجوز أن يكون في الركعة الأولى خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا الجلوس أو هذا الحكم به كان في الركعة الأولى ، ويجوز أن تكون كلمة : في ، بمعنى : من فإن قلت : هل جاء : في ، بمعنى : من ؟ قلت : نعم ، كما في قول امرىء القيس :(@)(@@)(@)(@@) % وهل يعمن من كان أحدث عهده % % ثلاثين شهرا في ثلاث أحوال %(@)(@@) أي : من ثلاثة أحوال . فإن قلت : هذه ضرورة الشاعر قلت : لا ضرورة هنا لأن هذا من الطويل فلو قال : من ، لا يختل الوزن .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : من ذلك : احتج به الشافعي وقال : إذا رفع رأسه من السجدة الثانية يجلس جلسة خفيفة ثم ينهض معتمدا يديه على الأرض . وفي ( التلويح ) : اختلف العلماء في هذه الجلسة التي 
ms3191	 تسمى : جلسة الاستراحة ، عقيب الفراغ من الركعة الأولى والثالثة ، فقال بها الشافعي في قول : وزعم ابن الأثير أنها مستحبة . وقال في ( الام ) : يقوم من السجدة الثانية ، ولم يأمر بالجلوس . فقال بعض أصحابه : إن ذلك على اختلاف حالين إن كان كبيرا أو ضعيفا جلس ، وإلا لم يجلس . وقال بعض أصحابه : في المسألة قولان : أحدهما : لا يجلس ، وبه قال أبو حنيفة ومالك والثوري وأحمد وإسحاق ، وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وعمر وعلي وأبي الزناد والنخعي . وقال ابن قدامة : وعن أحمد قول : إنه يجلس ، وهو اختيار الخلال . وقيل : إنه فصل بين الضعيف وغيره . وقال أحمد : وترك الجلوس عليه أكثر الأحاديث . وقال النعمان بن أبي عياش : أدركت غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس . قال الترمذي : وعليه العمل عند أهل العلم . وقال أبو ( الزناد : تلك السنة ، وأجابوا عن حديث مالك بن الحويرث بأنه : يحتمل ذلك أن يكون بسبب ضعف كان به صلى الله عليه وسلم ، وقال السفاقسي : قال أبو عبد الملك : كيف ذهب هذا الذي أخذ به الشافعي على أهل المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم ، يصلي بهم عشر سنين ، وصلى بهم أبو بكر وعمر وعثمان والصحابة والتابعون ؟ فأين كان يذهب عليهم هذا المذهب ؟ قال الطحاوي : والنظر يوجب أنه ليس بين السجود والقيام جلوس ، لأن من شأن الصلاة التكبير فيها والتحميد عند كل خفض ورفع وانتقال من حال إلى حال ، فلو كان بينهما جلوس لاحتاج أن يكبر عند قيامه من ذلك الجلوس تكبيرة ، كما يكبر عند قيامه من الجلوس في صلاته إذا أراد القيام إلى الركعة التي بعد الجلوس . وروي عن ابن عمر أنه كان يعتمد عند قيامه ، وفعله مسروق ومكحول وعطاء والحسن ، وهو قول الشافعي وأحمد محتجين بهذا الحديث . وأجازه مالك في ( العتبية ) ثم كرهه ، ورأت طائفة أن لا يعتمد على يديه إلا أن يكون شيخا أو مريضا ، وقال ابن بطال : روي ذلك عن علي والنخعي والثوري ، وكره الاعتماد ابن سيرين وقال صاحب ( الهداية 
ms3192	 ) . وما رواه الشافعي ، وهو حديث مالك بن الحويرث ، محمول على فعله ، صلى الله عليه وسلم ، بعد PageV05P201 ما كبر وأسن . قلت : فيه تأمل ، لأن إنهاء ما عمر ، صلى الله عليه وسلم ، ثلاث وستون سنة ، وفي هذا القدر لا يعجز الرجل عن النهوض ، اللهم إلا إذا كان لعذر مرض أو جراحة ونحوهما . وفي ( التوضيح ) : وحمل مالك هذا الحديث على حالة الضعف بعيد ، وكذا قول من قال أن مالك بن الحويرث رجل من أهل البادية أقام عند رسول الله عشرين ليلة ولعله رآه فعل ذلك في صلاة واحدة لعذر فظن أنه من سنة الصلاة أبعد ، وأبعد لا يقال ذلك فيه .(@)(@@) وجلسة الاستراحة ثابتة في حديث أبي حميد الساعدة ، لا كما نفاها الطحاوي ، بل هي ثابتة في حديث المسيء في صلاته في البخاري . انتهى . قلت : ما نفى الطحاوي إلا كونها سنة ، وكيف وقد روى الترمذي من حديث أبي هريرة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهض في الصلاة معتمدا على صدور قدميه ) . وقال الترمذي : هذا الحديث عليه العمل عند أهل العلم . فإن قلت : في سنده خالد بن إياس ، وقيل : خالد بن إياس ضعفه البخاري والنسائي وأحمد وابن معين ؟ قلت : قال الترمذي : مع ضعفه يكتب حديثه ، ويقويه ما روي عن الصحابة في ذلك على ما ذكرناه .(@)(@@) وفيه : دليل على أنه يجوز للرجل أن يعلم غيره الصلاة والوضوء ، عملا وعيانا ، كما فعل جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بالنبي صلى الله عليه وسلم . وفيه : أن التعليم بالفعل أوضح من القول .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته أهل العلم والفضل أحق بالإمامة من غيرهم ممن ليس من أهل العلم ، وقال بعضهم : ومقتضاه أن الأعلم والأفضل أحق من العالم والفاضل . قلت : هذا التركيب لا يقتضي أصلا هذا المعنى ، بل مقتضاه أن العالم أحق من الجاهل ، والفاضل أحق من غيره الفاضل . ثم قال : وذكر الفضل بعد العلم من ذكر العام بعد الخاص . قلت : هذا إنما يتمشى إذا أريد من لفظ الفضل معنى العموم ، وأما إذا أريد 
ms3193	 منه معنى خاص لا يتمشى هذا على ما لا يخفى .(@)(@@) 678 حدثنا إسحاق بن نصر قال حدثنا حسين عن زائدة عن عبد الملك بن عمير قال حدثني أبو بردة عن أبي موسى قال مرض النبي صلى الله عليه وسلم فاشتد مرضه فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس قالت عائشة إنه رجل رقيق إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس قال مروا أبا بكر فليصل بالناس فإنكن صواحب يوسف فأتاه الرسول فصلى بالناس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ( الحديث 678 طرفه في : 3385 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن أبا بكر أفضل الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق ابن نصر ، بفتح النون وسكون الصاد المهملة : وهو إسحاق بن إبراهيم ، وروى عنه البخاري في غير موضع من كتابه ، مرة يقول : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر ، ومرة يقول : حدثنا إسحاق بن نصر ، فينسبه إلى جده . الثاني : حسين ابن علي بن الوليد الجعفي الكوفي . الثالث : زائدة بن قدامة . الرابع : عبد الملك بن عمير بتصغير عمر وبن سويد الكوفي كان معروفا : بعبد الملك القبطي ، لأنه كان له فرس سابق يعرف بالقبطي ، فنسب إليه . وكان على قضاء الكوفة بعد الشعبي وهو أول من عبر نهر جيحون نهر بلخ من طريق سمرقند ، مات سنة ست وثلاثين ومائة وعمره مائة سنة وثلاث سنين . الخامس : أبو بردة بن أبي موسى واسمه : عامر . السادس : أبو موسى الأشعري ، واسمه : عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضعين ، وبصيغة الجمع في موضع ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : نسبة الراوي إلى جده وهو شيخ البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون سوى شيخ البخاري . وفيه : أن شيخه من أفراده .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : وأخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء ، عليهم السلام ، عن الربيع عن يحيى . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) PageV05P202 ذكر معناه : وقد ذكرنا أكثر معانيه وما يتعلق به في 
ms3194	 : باب حد المريض أن يشهد الجماعة ، فإنه روى هذا الحديث هناك من حديث الأسود عن عائشة ، وبينا هناك ما ذكر فيه من اختلاف الروايات . قوله : ( رقيق ) أي : رقيق القلب . قوله : ( لم يستطع ) أي : من البكاء لكثرة الحزن ورقة القلب . قوله : ( فعادت ) أي : عائشة إلى مقالتها الأولى . قوله : ( فإنكن ) ، الخطاب لجنس عائشة ، وإلا فالقياس أن يقال : فإنك ، بلفظ المفرد . قوله : ( فأتاه الرسول ) ، أي : فأتى أبا بكر رسول النبي صلى الله عليه وسلم بتبليغ الأمر بصلاته بالناس ، وكان الرسول هو بلال ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فصلى بالناس في حياة النبي ، صلى الله عليه وسلمفإن قلت : أي : إلى أن مات ، وكذا صرح به موسى بن عقبة في ( المغازي ) [ / ح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه دلالة على فضل أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . الثاني : فيه أن أبا بكر صلى بالناس في حياة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وكانت في هذه الإمامة التي هي الصغرى دلالة على الإمامة الكبرى . الثالث : فيه أن الأحق بالإمامة هو الأعلم ، واختلف العلماء فيمن هو أولى بالإمامة . فقالت طائفة : الأفقه ، وبه قال أبو حنيفة ومالك والجمهور . وقال أبو يوسف وأحمد وإسحاق : الأقرأ ، وهو قول ابن سيرين وبعض الشافعية ، ولا شك في اجتماع هذين الوصفين في حق الصديق ، ألا ترى إلى قول أبي سعيد : وكان أبو بكر أعلمنا ، ومراجعة الشارع بأنه هو الذي يصلي تدل على ترجيحه على جميع الصحابة وتفضيله . فإن قلت : في حديث أبي مسعود البدري الثابت في مسلم : ( ليؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ) ، يعارض هذا ؟ قلت : لا ، لأنه لا يكاد يوجد إذ ذاك قارىء إلا وهو فقيه ، وأجاب بعضهم : بأن تقديم الأقرأ كان في أول الإسلام حين كان حفاظ الإسلام قليلا ، وقد قدم عمرو بن سلمة وهو صغير على الشيوخ لذلك ، وكان سالم يؤم المهاجرين والأنصار في مسجد قباء حين أقبلوا من مكة لعدم الحفاظ حينئذ ، وقال أصحابنا : أولى الناس بالإمامة أعلمهم بالسنة ، أي : بالفقه والأحكام الشرعية إذا كان يحسن من 
ms3195	 القراءة ما تجوز به الصلاة ، وهو قول الجمهور ، وإليه ذهب عطاء والأوزاعي ومالك والشافعي . وعن أبي يوسف : أقرأ الناس أولى بالإمامة ، يعني : أعلمهم بالقراءة وكيفية أداء حروفها ووقوفها وما يتعلق بالقراءة ، وهو أحد الوجود عند الشافعية . وفي ( المبسوط ) وغيره : أنما قدم الأقرأ في الحديث لأنهم كانوا في ذلك الوقت يتلقونه بأحكامه ، حتى روي أن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنها ، حفظ سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة ، فكان الأقرأ فيهم هو الأعلم بالسنة والأحكام ، وعن ابن عمر أنه قال : ما كانت تنزل السورة على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ونعلم أمرها ونهيها وزجرها وحلالها وحرامها ، والرجل اليوم يقرأ السورة ولا يعرف من أحكامها شيئا . فإن قلت : لما كان أقرؤهم أعلمهم فما معنى قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ؟ ) وأقرؤهم هو : أعلمهم بالسنة في ذلك الوقت لا محالة على ما قالوا ؟ قلت : المساواة في القراءة توجيهها في العلم في ذلك الزمان ظاهرا لا قطعا ، فجاز تصور مساواة الإثنين في القراءة مع التفاوت في الأحكام ، ألا ترى أن أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، كان أقرأ وابن مسعود كان أعلم وأفقه . وفي ( النهاية ) : استقل بحفظ القرآن ستة : أبو بكر وعثمان وعلي وزيد وأبي وابن مسعود . رضي الله تعالى عنهم ، وعمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان أعلم وأفقه من عثمان ، ولكن كان يعسر عليه حفظ القرآن ، فجرى كلامه ، صلى الله عليه وسلم ، على الأعم الأغلب . فإن قلت : الكلام في الأفضلية مع الاتفاق على الجواز على أي وجه كان ، وقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ) ، بصيغة تدل على عدم جواز إمامة الثاني عند وجود الأول ، لأن صيغته صيغة إخبار ، وهو في اقتضاء الوجوب آكد من الأمر ، وأيضا فإنه ذكره بالشرط والجزاء فكان اعتبار الثاني إنما كان بعد وجود الأول لا قبله قلت : صيغة الإخبار لبيان الشرعية لا أنه لا يجوز غيره ، كقوله صلى الله عليه وسلم : ( يمسح المقيم يوما 
ms3196	 وليلة ) . ولئن سلمنا أن صيغة الإخبار محمولة على معنى الأمر ، ولكن الأمر يحمل على الاستحباب لوجود الجواز بدون الاقتداء بالإجماع . فإن قلت : لو كان المراد في الحديث من قوله : ( يؤم القوم أقرؤهم ) هو الأعلم لكان يلزم تكرار الأعلم في الحديث ، ويكون التقدير : يؤم القوم أعلمهم ، فإن تساووا فأعلمهم ؟ قلت : المراد من قوله : كان أقرؤهم أعلمهم ، يعني : أعلمهم بكتاب الله دون السنة . ومن قوله : أعلمهم بالسنة أعلمهم بأحكام الكتاب والسنة جميعا . فكان الأعلم الثاني غير الأعلم الأول . فإن قلت : حديث أبي مسعود الذي أخرجه البخاري ومسلم : ( يؤم القوم أقرؤهم ) ، الحديث يعارضه قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( مروا أبا بكر يصلي PageV05P203 بالناس ) ، إذ كان فيهم من هو أقرأ منه للقرآن مثل : أبي ، وغيره وهو أولى قلت : حديث أبي مسعود كان في أول الهجرة وحديث أبي بكر في آخر الأمر ، وقد تفقهوا في القرآن ، وكان أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أعلمهم وأفقههم في كل أمره ، وقال أصحابنا : فإن تساووا في العلم والقراءة فأولاهم أورعهم . وفي ( البدرية ) : الورع الاجتناب عن الشبهات ، والتقوى الاجتناب عن المحرمات ، فإن تساووا في القراءة والعلم والورع فأسنهم أولى بالإمامة لقوله صلى الله عليه وسلم : ( وليؤمكما أكبركما ) ، وفي ( المحيط ) : الأسن أولى من الأورع إذا لم يكن فيه فسق ظاهر . وقال النووي : المراد بالسن سن مضى في الإسلام ، فلا يقدم شيخ أسلم قريبا على شاب نشأ في الإسلام ، أو أسلم قبله . قال أصحابنا : فإن تساووا في السن فأحسنهم خلقا ، وزاد بعضهم : فإن تساووا فأحسنهم وجها . وفي ( مختصر الجواهر ) : يرجح بالفضائل الشرعية والخلقية والمكانية وكمال الصورة ، كالشرف في النسب والسن ، ويلتحق بذلك حسن اللباس . وقيل : وبصباحة الوجه وحسن الخلق وبملك رقبة المكان أو منفعته . قال المرغيناني : المستأجر أولى من المالك ، وفي ( الخلاصة ) : فإن تساووا في هذه الخصال يقرع ، أو الخيار إلى القوم . وقيل : إمامة المقيم أولى من العكس ، وقال أبو الفضل الكرماني : هما سواء ، وللشافعي قولان في القديم : تقديم الأشرف ثم الأقدم هجرة ثم الأسن ، وهو الأصح . والقول الثاني : يقدم الأسن 
ms3197	 ثم الأشرف ثم الأقدم هجرة ، وفي تتمتهم : ثم بعد الكبر والشرف تقدم نظافة الثوب ، والمراد به النظافة عن الوسخ لا عن النجاسات ، لأن الصلاة مع النجاسات لا تصح ، ثم بعد ذلك حسن الصوت ، لأنه به تميل الناس إلى الصلاة خلفه فتكثر الجماعة ، ثم حسن الصورة .(@)(@@) 679 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أنها قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه مروا أبا بكر فليصلي بالناس قالت عائشة قلت إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس فقالت عائشة فقلت لحفصة قولي له إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس ففعلت حفصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل للناس فقالت حفصة لعائشة ما كنت لأصيب منك خيرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد مروا غير مرة .(@)(@@) قوله : ( عن عائشة ) ، رواه حماد عن مالك موصولا ، وهو في أكثر نسخ ( الموطأ ) مرسلا ليس فيه عائشة . وأخرجه البخاري أيضا في الاعتصام . وأخرجه الترمذي في المناقب عن إسحاق ابن موسى عن معن . وأخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم .(@)(@@) قوله : ( فليصل بالناس ) ، ويروى : ( للناس ) ، وهي رواية الكشميهني ، ويروى : ( فليصلي ) ، بالياء . قوله : ( إنكن ) ويروى : ( فإنكن ) ، أي : إن هذا الجنس هن اللاتي شوشن على يوسف ، عليه الصلاة والسلام ، وكدرنه وأوقعنه في الملامة : فجمع باعتبار الجنس ، أو لأن أقل الجمع عند طائفة اثنان .(@)(@@) 71 - ( حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أنس بن مالك الأنصاري وكان تبع النبي & وخدمه وصحبه أن أبا بكر كان يصلي بهم في وجع النبي & الذي توفي فيه حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة فكشف النبي & ستر الحجرة ينظر إلينا وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ثم تبسم يضحك فهممنا 
ms3198	 أن نفتتن من الفرح برؤية النبي & فنكص أبو بكر على عقبيه PageV05P204 ليصل الصف وظن أن النبي & خارج إلى الصلاة فأشار إلينا النبي & أن أتموا صلاتكم وأرخى الستر فتوفي من يومه & ) | مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله ' إن أبا بكر كان يصلي بهم ' * ورجاله تقدموا وأبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي وشعيب ابن أبي حمزة والزهري محمد بن مسلم بن شهاب قوله ' تبع النبي & ' ما ذكر المتبوع فيه ليشعر بالعموم أي تبعه في العقائد والأقوال والأفعال والأخلاق قوله ' وخدمه ' أي وخدم النبي & إنما ذكر خدمته لبيان زيادة شرفه وهو كان خادما له عشر سنين ليلا ونهارا وذكر صحبته معه & لأن الصحبة معه & أفضل أحوال المؤمنين وأعلى مقاماتهم قوله ' يوم الاثنين ' بالنصب أي كان الزمان يوم الاثنين ويجوز أن تكون كان تامة ويكون يوم الاثنين مرفوعا قوله ' وهم صفوف ' جملة اسمية وقعت حالا وكذا قوله ' ينظر ' جملة وقعت حالا ويروى ' فنظر ' قوله ' كأن وجهه ورقة مصحف ' الورقة بفتح الراء والمصحف مثلثة الميم ووجه التشبيه عبارة عن الجمال البارع وحسن الوجه وصفاء البشرة قوله ' يضحك ' جملة وقعت حالا تقديره فتبسم ضاحكا وسبب تبسمه فرحه بما رأى من اجتماعهم على الصلاة واتفاق كلمتهم وإقامتهم شريعته ولهذا استنار وجهه ويروى ' فضحك ' بفاء العطف قوله ' فهممنا ' أي قصدنا قوله ' فنكص أبو بكر ' أي رجع قوله ' ليصل الصف ' من الوصول لا من الوصل قوله ' الصف ' منصوب بنزع الخافض أي إلى الصف قوله ' فتوفي من يومه ' ويروى ' وتوفي ' بالواو * -(@)(@@) 681 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس قال لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فأقيمت الصلاة فذهب أبو بكر فتقدم فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه فلما وضح وجه النبي صلى الله عليه وسلمما نظرنا منظرا كان أعجب إلينا من وجه النبي صلى الله عليه وسلم حين وضح لنا فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر أن يتقدم وأرخى النبي صلى الله عليه وسلم الحجاب فلم 
ms3199	 يقدر عليه حتى مات .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر ) لأن إشارته إليه بالتقدم أمر له بالصلاة للقوم على سبيل الخلافة ، ولم يوم إليه إلا لكونه أعلمهم وأفضلهم .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المنقري المقعد البصري ، وعبد الوارث بن سعيد وعبد العزيز بن صهيب ، والرواة كلهم بصريون .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي موسى وهارون الجمال ، كلاهما عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه به .(@)(@@) قوله : ( ثلاثا ) ، أي : ثلاثة أيام ، وقد قلنا غير مرة : إن المميز إذا لم يكن مذكورا جاز في لفظ العدد التاء وعدمه ، وكان ابتداء الثلاث من حين خرج ، صلى الله عليه وسلم ، فصلى بهم قاعدا . قوله : ( فذهب أبو بكر فتقدم ) ، ويروى : ( يتقدم ) ، بياء المضارعة وموقعها حال ، أي : فذهب متقدما . قوله : ( فقال ) ، أي : نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب ، أي : أخذ الحجاب فرفعه . وإجراء لفظ : قال ، بمعنى : فعل ، شائع في كلام العرب . قوله : ( فلما وضح ) أي : فلما ظهر وجه النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن التين : أي : ظهر لنا بياضه وحسنه ، لأن الوضاح ، عند العرب هو : الأبيض اللون لحسنه . قوله : ( ما رأينا ) ، وفي رواية الكشميهني : ( ما نظرنا ) . قوله : ( أن يتقدم ) ، كلمة : أن ، مصدرية أي : فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بالتقدم إلى الصلاة ليصلي بهم . ( فلم يقدر عليه ) ، أي : على المشي ، ويقدر بضم الياء وفتح الدال بلفظ المفرد الغائب على صيغة المجهول ، ويروى : ( فلم نقدر ) ، بفتح النون وكسر الدال : بلفظ المتكلم ، قاله الكرماني .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان خليفته في الصلاة ، إلى موته ، صلى الله عليه وسلم ، PageV05P205 ولم يعزله عنها ، كما زعمت الشيعة ، أنه عزل بخروج النبي صلى الله عليه وسلم وتخلفه وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم . وأن الإشارة باليد تقوم مقام الأمر في مثل هذا الموضع .(@)(@@) 682 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثنا 
ms3200	 ابن وهب قال حدثني يونس عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله أنه أخبره عن أبيه قال لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه قيل له في الصلاة فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس قالت عائشة إن أبا بكر رجل رقيق إذا قرأ غلبه البكاء قال مروه فيصلي فعاودته قال مروه فيصلي إنكن صواحب يوسف .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : يحيى بن سليمان بن يحيى أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر ومات بها سنة ثمان ، ويقال : سبع وثلاثين ومائتين . الثاني : عبد الله بن وهب المصري . الثالث : يونس ابن يزيد الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أبو عمارة أخو سالم . السادس : أبوه عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين كوفي وأيلي ومصري ومدني .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في : عشرة النساء ، عن صفوان بن عمرو عن بشر بن شعيب عن أبيه عن الزهري . به(@)(@@) قوله : ( في الصلاة ) أي : في شأن الصلاة وتعيين الإمام . قوله : ( فليصل ) ويروى : ( فليصلي ) بالياء . قوله : ( فعاودته ) ، بفتح الدال وسكون التاء أي : فعاودته عائشة ، ويروى : ( فعاودنه ) ، بسكون الدال بعدها نون الجمع ، وهي : عائشة ومن معها من النساء . قوله : ( فقال ) ويروى : ( قال ) ، بدون الفاء . قوله : ( فليصل ) ، ويروى ( فليصلي ) بالياء .(@)(@@) تابعه الزبيدي(@)(@@) أي : تابع يونس بن يزيد الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : وهو محمد بن الوليد الحمصي أبو الهذيل . قال : أقمت مع الزهري عشر سنين بالرصافة ، مات بالشام سنة ثمان وأربعين ومائة ، ووصل الطبراني هذه المتابعة في مسند الشاميين من طريق عبد الله بن سالم الحمصي عنه موصولا مرفوعا .(@)(@@) وابن أخي الزهري(@)(@@) أي : تابع يونس أيضا 