ms3801	 ركعتين من أول النهار أكفك آخره ' . ورواه الامام أحمد وأبو داود عن نعيم بن همار والطبراني في الكبير عن النواس بلفظ : ' لا تعجز عن أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره ' ورواه الامام أحمد عن كثير بن مرة والترمذي عن أبي الدرداء بلفظ : ' يا بن آدم ، صل أربع ركعات ' . الرابع : روى عبد الرزاق وأحمد وعبد ابن حميد والترمذي والطبراني عن معاذ بن جبل والطبراني وابن مردويه عن أبي لبابة والطبراني وابن مردويه عن أبي رافع والطبراني وابن مردويه عن طارق بن شهاب والطبراني في السنة وابن مردويه عن جابر بن سمرة والحكيم الترمذي والطبراني في السنة ، والخطيب عن أبي عبيدة عامر بن الجراح والحكيم والطبراني عن عبد الرحمن بن عائش الحضرمي والامام أحمد عنه عن بعض الصحابة والحكيم والبزار والطبراني في السنة عن ثوبان قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتاني ربي - تبارك وتعالى - في أحسن صورة ، أحسبه قال في المنام ' ، فقال : يا محمد ، انظر فيما يختصم الملا الاعلى ، قلت لا ، فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي ، فعلمت ما في السماوات والأرض ، فقال : يا محمد ، هل تدري فيم يختصم الملا الاعلى ؟ قلت : نعم ، في الكفارات والدرجات ، PageV09P156 والكفارات : المكث في المساجد بعد الصلوات ، والمشي على الاقدام إلى الجماعات وإسباغ الوضوء على المكاره ، قال : صدقت يا محمد ، ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه ، وقال : يا محمد ، إذا صليت ، فقل : اللهم إني أسألك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تغفر لي ، وترحمني ، وتتوب علي ، وإذا أردت بعبادك فتنة ، فأقبضني إليك غير مفتون ، قال : والدرجات : إفشاء السلام ، وإطعام الطعام ، والصلاة بالليل والناس نيام . الخامس : روى الامام أحمد والطبراني عن أبي واقد الليثي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله - عز وجل قال : ' إن أنزلنا المال لاقام الصلاة وإيتاء الزكاة ولو كان لابن آدم واد لاحب أن يكون له ثان ، ولو كان له واديان لاحب 
ms3802	 أن يكون إليهما ثالث ، ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب ثم يتوب الله على من تاب ' . السادس : روى الطبراني عن أبي مالك الاشعري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' قال الله تعالى : من انتدب خارجا في سبيلي غازيا ابتغاء وجهي ، وتصديق وعدي ، وإيمانا برسلي ، فهو ضامن على الله - عز وجل - إما أن يتوفاه في الجيش بأي حتف شاء ، فيدخله الجنة ، وإما يسبح في ضمان الله - عز وجل - وإن طالت غيبته حتى يرده إلى أهله مع ما نال من أجر وغنيمة ' . السابع : روى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى قال : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ، وما تقرب إلي عبدي بشئ أحب إلي مما افترضته عليه ، وما زال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله الذي يمشي بها ، وإن سألني لاعطينه وإن استعاذني لاعيذنه ' . الثامن : روى أيضا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه - عز وجل - قال : ' إذا تقرب إلي العبد شبرا تقربت إليه ذراعا ، وإذا تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ، وإذا أتاني يمشي أتيته هرولة ' . PageV09P157 التاسع : روى البزار بسند لا بأس والبيهقي والخطيب في المتفق والمفترق عن الضحاك بن قيس ، قال الحافظ المنذري : لكن الضحاك مختلف في صحبته ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله - تبارك وتعالى - يقول : ' أنا خير شريك ، فمن أشرك معي شريكا فهو لشريكي . يأيها الناس ، أخلصوا أعمالكم ، فإن الله تعالى لا يقبل من الاعمال إلا ما خلص له ، ولا تقولوا : هذا لله ، وهذا للرحم ، فإنها للرحم وليس لله منها شئ ، ولا تقولوا هذا لله ، ولوجوهكم ، فليس لله فيها شئ ' ورواه البغوي والدارقطني وابن عساكر والضياء . العاشر : وروي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى 
ms3803	 الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى كتب الحسنات والسيئات ، ثم بين ذلك فمن هم بحسنة ، فلم يعملها كتبها الله تعالى عنده حسنة كاملة ، فإذا هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات إلى ستمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة ، ومن هم بسيئة واحدة ، فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة ، وإن عملها كتبها الله سيئة واحدة ' ، زاد في رواية : ' ومحاها ' ' ولا يهلك على الله إلا هالك ' . روى الشيخان عن أبي هريرة وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يقول الله عز وجل : إذا أراد عبدي أن يعمل سيئة ، فلا تكتبوها عليه حتى يعملها ، فإن عملها فاكتبوها عليه بمثلها ، وإن تركها من أجلي فاكتبوها له حسنة ، وإن أراد أن يعمل حسنة ، فلم يعملها فاكتبوها له حسنة ، فإن عملها فاكتبوها له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ' ، وفي لفظ لمسلم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ، ومن هم بحسنة فعملها كتب له إلى سبعمائة ضعف ، ومن هم بسيئة له تكتب عليه ، وإن عملها كتبت ' وفي لفظ له : قال عن محمد صلى الله عليه وسلم قال الله - عز وجل - : ' إذا تحدث عبدي أن يعمل حسنة ، فأنا أكتبها له حسنة ما لم يعملها ، فإن عملها فأنا أكتبها له عشر أمثالها ، وإذا تحدث أن يعمل سيئة ، فأنا أغفر له ما لم يعملها ، فإذا عملها فأنا أكتبها له بمثلها فإن تركها فأنا أكتبها له حسنة ' . الحادي عشر : روى البيهقي في الشعب وابن النجار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : ' إني لاهم بأهل الأرض فإذا نظرت إلى عمار بيوتي والمتحابين في والمستغفرين بالاسحار صرفت عذابي عنهم ' . PageV09P158 وروى حمزة والسهمي في معجمه وابن النجار عن المهاجر بن حبيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : ' إني لست على كلام الحكيم أقبل ولكن أقبل على همه وهواه 
ms3804	 ، فإن كان همه وهواه فيما يحب الله ويرضى جعلت همته لله ووقارا وإن لم يتكلم ' . الثاني عشر : روى ابن النجار عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تبارك وتعالى يقول : ' لا إله إلا أنا خلقت الخير وقدرته ، فطوبى لمن خلقته للخير ، وخلقت الخير له ، وأجريت الخير على يديه ، أنا الله الذي لا إله إلا أنا خلقت الشر وقدرته ، فويل لمن خلقته للشر ، وخلقت الشر له ، وأجريت الشر على يديه ' . الثالث عشر : روى الطبراني عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله عز وجل يقول : يا عبادي ، كلكم ضال إلا من هديته ، وضعيف إلا من قويته ، وفقير إلا من أغنيته ، فسلوني أعطكم فلو أن أولكم وآخركم وجنكم وإنسكم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أتقى عبد من عبادي ، ما زاد في ملكي جناح بعوضة ، ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب فاجر رجل ما نقص من ملكي جناح بعوضة ، ذلك أني واحد ، عذابي كلام ، ورحمتي كلام ، فمن أيقن بقدرتي على المغفرة لم يتعاظم في نفسي أن أغفر له ذنوبه ولو كثرت المعاصي ' . الرابع عشر : روى الامام أحمد عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله - عز وجل - يقول : يا عبدي ، ما عبدتني ورجوتني ، فإني غافر لك على ما كان فيك ، يا عبدي ، إذا لقيتني بقراب الأرض خطيئة ما لم تشرك بي شيئا لقيتك بقرابها مغفرة ' . الخامس عشر : روى الطبراني وأبو نعيم في الحلية عن واثلة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' إن الله عز وجل يقول : أنا عند ظن عبدي بي ، إن ظن خيرا فخير ، وإن شرا فشر ' . السادس عشر : روى ابن عساكر عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول 
ms3805	 : أحب عبادة عبدي إلي النصيحة . PageV09P159 السابع عشر : روى ابن عساكر عن مكحول مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : ' يا بن آدم قد أنعمت عليك ، إن جعلت لك عينين ، تبصر بهما ، وجعلت لهما غطاء ، فانظر بعينيك إلى ما أحللت لك ، فإن رأيت ما حرصت عليكم فأطبق عليهما غطاءهما ، وجعلت لك لسانا ، وجعلت له غلاقا فانطلق بما أمرتك وأحللت لك ، فإن عرض لك ما حرمت عليك ، فأغلق عليك لسانك ، وجعلت لك فرجا ، وجعلت لك سترا فأصب بفرجك ما أحللت لك ، فإن عرض لك ما حرمته عليك فأرخ عليك سترك ، ابن آدم ، إنك لا تتحمل سخطي ، ولا تطيق انتقامي ' . وروى الامام أحمد عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : يا بن آدم ، اكفني أول النهار أربع ركعات أكفك بهن آخر يومك . وروى البيهقي في الشعب عن الحسن مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : أودع من كنزك عندي ولا حرق ولا غرق ولا سرق ، أوفك أحوج ما تكون إليه . وروى نعيم بن حماد في الفتن عن عروة بن رويم مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : أنا أرحب الأرض لعبادي في خيرها فمن قبضت فيها من المؤمنين ، كانت له رحمة ، وكانت آجالهم التي كتبت عليهم ، ومن قبضت من الكافرين كانت عذابا لهم ، فكانت آجالهم التي كتبت عليهم . الثامن عشر : روى الطبراني وأبو الشيخ في العظمة عن أبي مالك الاشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله عز وجل يقول : ' ثلاث خلال غيبتهن عن عبادي لو رآهن رجل ما عمل سوءا أبدا ، لو كشفت غطائي ، فرآني حتى يستيقن ويعلم كيف أفعل بخلقي إذا أمتهم ، وقبضت السماوات بيدي ثم قبضت الأرض ، ثم الارضين ، ثم قلت أنا الملك ، من ذا الذي له الملك من دوني ؟ ثم أريهم الجنة ، وما أعددت لهم 
ms3806	 فيها من كل خير فيستيقنونها وأريهم النار وما أعددت لهم فيها من كل شر فيستيقنونها ، ولكن عمدا ذلك غيبته عنهم ، لا علم كيف يعملون وقد بينته لهم ' والله أعلم . التاسع عشر : روى الامام أحمد وعبد بن حميد ومسلم والنسائي وابن خزيمة عن أبي هريرة وأبي سعيد معا والنسائي عن علي والنسائي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن PageV09P160 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله عز وجل يقول إن الصوم لي وأنا أجزي به الحديث ' . العشرون : روى أبو داود والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى يقول : أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه ، فإن خانه خرجت من بينهما ' . الحادي والعشرون : روى الترمذي وقال حسن غريب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : إذا أخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة . ورواه الطبراني وابن السني في عمل يوم وليلة وابن عساكر عن أبي أمامة بلفظ : ' يا بن آدم ، إني إذا أخذت كريمتك ، فاصبر واحتسب عن الصدمة الاولى - لم أرض لك ثوابا إلا الجنة ' . الثاني والعشرون : روى الامام أحمد وابن ماجه والحاكم والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى يقول : أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه ' . الثالث والعشرون : روى أبو سعيد والترمذي وضعفه والطبراني والبيهقي في الشعب عن عمارة بن زكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يقول : إن كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه - يعني - عند القتال . الرابع والعشرون : روى أبو سعيد والترمذي وضعفه والطبراني والبيهقي في الشعب وأبو يعلى عن خباب وأبو يعلى والسراج والبيهقي وابن حبان والضياء عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى قال : إن 
ms3807	 عبدا أصححت له جسمه ، وأوسعت عليه في الرزق ' ، وفي لفظ : ' ووسعت عليه في معيشته ' ، فأتى عليه خمس حجج ، لا يأتي إلي فيهم ، وفي لفظ ' تمضي عليه خمسة أعوام لا يغدو إلى المحرم ' . الخامس والعشرون : روى الطبراني والبيهقي في الشعب عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يقول الله تعالى للملائكة : انطلقوا إلى عبدي فصبوا عليه البلاء صبا فيأتونه فيصبوا عليه PageV09P161 البلاء فيحمد الله ، فيرجعون فيقولون يا ربنا صببنا عليه البلاء صبا كما أمرتنا ، فيقول : ارجعوا ، فإني أحب أن أسمع صوته ' . السادس والعشرون : روى الطبراني وأبو نعيم في الطلب عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى يقول : من أهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة ، ابن آدم ، لن تدرك ما عندي إلا بأداء ما افترضت عليك ، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فأكون أنا سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ولسانه الذي ينطق به ، وقلبه الذي يعقل به ، فإذا دعاني أجبته وإذا سألني أعطيته ، وإذا نصرني نصرته ، وأحب ما تعبد لي به عبدي النصح لي . السابع والعشرون : روى الطبراني عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى يقول : أن العزة إزاري والكبرياء ردائي ، فمن نازعني فيها عذبته ' . الثامن والعشرون : روى الامام أحمد والبيهقي في ' الشعب ' عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله يقول : إن عبدي المؤمن عندي بمنزلة كل خير بحمدي ، وأنا أنزع نفسه من بين جنبيه ' .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قوله ' أتاني ربي ' وقوله ' فوضع يده ' ، وأمثال ذلك فيه مذهبان ، فمذهب السلف : الايمان به كما ورد وتفويض أمره إلى الله تعالى ، ومذهب الخلف : التأويل بما يليق به تعالى مع اتفاقهم على استحالة ظاهرها عليه تعالى عن ذلك علوا كبيرا ، فيتأولون الاتيان بمجئ أمره ونهيه ، واليد بالنعمة ، وما أشبه ذلك من التأويلات اللائقة به تعالى . الثاني : قوله تعالى ' إلى ستمائة ' وفي 
ms3808	 لفظ ' إلى سبعمائة ضعف ' المضاعفة التكثير ، قال الجوهري وذكر الخليل أن التضعيف أن يزاد على أصل الشئ فيجعل مثلين ، والحسنة ما يحمد بها الانسان شرعا ، والمراد بمضاعفتها مضاعفة جزائها في الاخرة لمن جاء بها خالصة مقبولة ، لان الله تعالى قال : ' من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ' ولم يقل : ' من عمل حسنة ' وقد تكون الحسنة لا مضاعفة فيها ، كمن نوى حسنة ولم يفعلها وكان رجوعه عنها العذر ، لا لرغبة عنها . PageV09P162 وللمضاعفة مراتب . الاولى : إلى مثليه وهو من أدرك نبيين فآمن بهما جميعا ، وعبد أطاع الله ونصح سيده ، وامرأة أطاعت الله وأحسنت عشرة زوجها . الثانية : لمن عمل حسنة . الثالثة : إلى خمسة عشر ، ففي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو بن العاص : ' صم يومين ، ولك ما بقي من الشهر ' فالحسنة بخمسة عشر . الرابعة : إلى ثلاثين ففي الحديث نفسه : ' صم يوما ولك بها ما بقي من الشهر ' فالحسنة بثلاثين . الخامسة : إلى خمسين ففي الحديث أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : من قرأ القرآن ، فاعتبر به ، فله بكل حرف خمسون لا أقول : الم حرف ، ولكن الالف حرف واللام حرف ، والميم حرف . السادسة : إلى سبعمائة وهي النفقة في سبيل الله ، قال تعالى ( مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة ) ( البقرة / 261 ) . السابعة : إلا ما لا يتناهى ، وهو الصوم ، لقوله - عليه الصلاة والسلام - فيما يرويه عن ربه - عز وجل - كل عمل ابن آدم له إلا الصوم ، فإنه لي وأنا أجزي به ، والصبر ، لقوله تعالى : ( إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ) ( الزمر / 10 ) وهو يتعدد إلى الصبر على الطاعة ، وإلى الصبر على المصعية ، وإلى الصبر على المصيبة . ( فإن الصلاة مثلا مشتملة على أنواع من العبادات كالقراءة والتسبيح والخشوع وغير ذلك وإنما المراد ) . الثالث : ليس المراد بالحسنة أجزاء العبادات ، أن الصلاة بكمالها حسنة فمن أتى ببعض صلاته لم يدخل في هذا . الرابع : في بيان غريب ما سبق : الملا - بميم فلام مفتوحتين فهمزة مضمومة - الاشراف والغلبة والجماعة . الثدي 
ms3809	 - بمثلثة مفتوحة . إسباغ الوضوء - بسين مهملة وآخره معجمة - إتمامه . الجوف - بجيم مفتوحة فواو ساكنة ففاء البطن . آذنته : أعلمته أني محارب له . استعاذني - يروى بالنون والياء والله تعالى أعلم . PageV09P163(@)(@@) | الباب الرابع في روايته عن أبيه إبراهيم الخليل عليه السلام(@)(@@) روى البخاري وغيره عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال ( رب أرني كيف تحيي الموتى ، قال أو لم تؤمن ؟ قال : بلى ولكن ليطمئن قلبي ) ' .(@)(@@) | الباب الخامس في روايته عن بعض أصحابه قصة مشاهدة الدجال والدابة(@)(@@) روى الترمذي عن فاطمة بنت قيس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فضحك فقال : إن تميما الداري حدثني بحديث ففرحت ، فأحببت أن أحدثكم ، حدثني أن ناسا من أهل فلسطين ركبوا سفينة في البحر فجالت بهم حتى قذفتهم في جزيرة من جزائر البحر ، فإذا هم بدابة لباسة ناشرة شعرها فقالوا : ما أنت ؟ قالت : أنا الجساسة . قالوا : فأخبرينا ، قالت : لا أخبركم ، ولا أستخبركم ولكن ائتوا أقصى القرية فإن ثم من يخبركم ويستخبركم ، فأتينا أقصى القرية فإذا رجل موثق بسلسلة ، فقال : أخبروني عن عين زعر قلنا ملاى تدفق . قال : أخبروني عن البحيرة ؟ قلنا : ملاى تدفق ، قال : أخبروني عن نخل بيسان الذي بين الاردن وفلسطين هل أطعم ؟ قلنا : نعم ، قال : أخبروني عن النبي هل بعث ؟ قلنا : نعم ، قال : أخبروني كيف الناس إليه ؟ قلنا : سراع ، قال : فنز نزوة حتى كاد ، قلنا : فما أنت ؟ قال : إنه الدجال ، وإنه يدخل الامصار كلها إلا طيبة . وطيبة : المدينة . قال أبو عيسى : وهذا حديث صحيح غريب من حديث قتادة عن الشعبي ، وقد رواه غير واحد عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس . PageV09P164(@)(@@) | جماع أبواب أحكامه - صلى الله عليه وسلم - وأقضيته وفتاويه(@)(@@) ليس الغرض من ذلك ذكر التشريع العام ، وإن كانت أقضيته الخاصة تشريعا عاما ، وإنما الغرض ذكر سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الحكومات الجزئية التي فصل بها بين الخصوم وكيف كانت سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الحكم بين 
ms3810	 الناس .(@)(@@) | الباب الاول في أحكامه - صلى الله عليه وسلم - وأقضيته في المعاملات وما يتعلق بها(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في تحذيره صلى الله عليه وسلم من القضاء بين اثنين : روى الامام أحمد والدارقطني والاربعة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ' . وروى الامام أحمد والبيهقي في السنن عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما من حاكم يحكم بين الناس إلا جاء يوم القيامة وملك آخذ بقفاه حتى يقف على جهنم ثم يرفع رأسه إلى الله فإن قال الله تعالى ألقه ألقاه في مهواه أربعين خريفا ' . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ليأتين على القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمنى أنه لم يقبض بين اثنين في تمرة قط ' . وروى الامام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من ابتغى القضاء ، وسأل فيه شفعاء وكل إلى نفسه ، ومن أكره عليه أنزل الله تعالى ملكا يسدده ' . الثاني : في تقسيمه القضاء إلى ثلاثة أقسام : روى أبو داود والبيهقي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' القضاء ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار ، فأما الذي في الجنة : فرجل عرف الحق PageV09P165 فقضى به فهو في الجنة ، ورجل عرف الحق فلم يقض به وجار في الحكم فهو في النار ، ورجل لم يعرف الحق فقضى للناس على جهل فهو في النار ' . الثالث : في نهيه صلى الله عليه وسلم عن الحكم في حال الغضب والجوع : وروى البخاري عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان ' . وروى الدارقطني عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms3811	 : ' لا يقضي القاضي إلا وهو شبعان ريان ' . الرابع : في وعظه صلى الله عليه وسلم الخصمين : روى الطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : اختصم رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنما أنا بشر مثلكم إنما أقضى بينكم بما أسمع منكم ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من أخيه ، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فإنما أقطع له قطعة من النار . وروى الائمة عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع جلبة خصمين بباب حجرته فخرج إليهما فقال : ' إنما أنا بشر مثلكم وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم وفي لفظ - وإنه ليأتيني الخصم فلعل بعضهم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضى له بنحو ما أسمع ، فمن قضيت له بشئ من حق أخيه فلا يأخذ منه شيئا ' وفي لفظ : ' بحق أخيه فلا يأخذه فأنا أقطع له قطعة من النار ' فبكى الرجلان وقال كل واحد منهما لصاحبه : حقي لك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أما إذا فعلتما ذلك فاقتسماه وتوخيا الحق ثم استهما ثم تحللا ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما أنا بشر ، ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فمن قطعت له من حق أخيه قطعة فإنما أقطع له قطعة من النار ' . PageV09P166 وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه الله من سبع أرضيين ' . الخامس : في حبسه صلى الله عليه وسلم في تهمة : روى أبو داود ، والحاكم عن معاوية بن حيده - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة . وروى النسائي والترمذي وزاد ثم خلا عنه سنده صحيح . وروى أبو يعلى والحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة يوما 
ms3812	 وليلة استظهارا واحتياطا ورواه الطبراني ولم يقل : ' يوما وليلة ' . وروى الطبراني عن نبيشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة . وروى ابن أبي شيبة عن الحاكم مرسلا عن أبي مجلز - رحمه الله تعالى - أن عبدا بين رجلين أعتق أحدهما نصيبه فحبسه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى باع فيه غنيمته له . وروى أبو داود عن معاوية بن حيدة أن أخاه أو عمه قام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقال جيراني بما أخذوا فأعرض عنه ثم ذكر شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' خلوا له عن جيرانه ' . السادس : في أمره صلى الله عليه وسلم رجلا في ملازمة غريمه : روى أبو داود وابن ماجه عن الهرماس بن حبيب رجل من أهل البادية عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بغريم لي فقال لي : ' الزمه ' ، ثم مر بي آخر النهار فقال ما تريد أن تفعل بأسيرك وفي لفظ : ' ما فعل أسيرك ' . السابع : في نفيه صلى الله عليه وسلم أهل المعاصي : روى أبو داود والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء فقال ' ما بال هذا ؟ ' فقالوا يا رسول الله يتشبه بالنساء PageV09P167 فأمر به فنفي إلى النقيع ، قالوا : يا رسول الله ألا تقتله ، قال : إني نهيت عن قتل المصلين . النقيع بالنون ناحية من المدينة وليس البقيع بالباء . الثامن : في امتناعه صلى الله عليه وسلم عن كلام المجرمين وأهل المعاصي : روى البخاري مختصرا عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أنه لما تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك . . . فذكر الحديث قال : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا فلبثنا على ذلك خمسين ليلة ، وأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا . التاسع : في سيرته صلى الله عليه وسلم في التحكيم 
ms3813	 : روى الطبراني بسند ضعيف عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كان بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام فقال : ' أجعل بيني وبينك عمرا ' فقلت : لا ، فقال : ' اجعل بيني وبينك أباك ' قلت : نعم . العاشر : في حجره صلى الله عليه وسلم على المفلس : روى الطبراني عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حجر على معاذ بن جبل ماله وباعه بدين كان عليه . وروى ابن أبي عمر عن عدي بن عدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى على إنسان لم يوجد وفاء ووجد بعض غرمائه سلعته عنده وأقره ، وقضى بأن يأخذ متاعه إن وجده . وروى الامام مالك عن أبي بكر بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما رجل باع متاعا فأفلس الذي ابتاعه ولم يقض الذي باعه من ثمنه شيئا ، فوجده بعينه ، فهو أحق به ، فإن مات المشتري فصاحب المتاع فيه أسوة الغرماء . وهو مرسل هنا ، وقد وصله أبو داود عن إسماعيل بن عباس الزبيدي عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة والزبيدي هو محمد بن الوليد أبو الهذيل وحديث إسماعيل عن الشاميين صحيح ' . وروى أبو داود عن عمرو بن خلدة قال : أتينا إلى أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - في صاحب لنا أفلس قال : لاقضين فيكم بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' من أفلس أو مات فوجد رجل متاعه فهو أحق به ' . PageV09P168 وروى الطبراني من طرق عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال كان معاذ بن جبل شابا جميلا من خير شباب قومه لا يسأل شيئا إلا أعطاه حتى أدان دينا أغلق ماله وفي لفظ ' أحاط ذلك بماله فقال معاذ : يا رسول الله ما جعلت في نفسي حين أسلمت أن أبخل بمال ملكته وإني أنفقت مالي في أمر الاسلام والمسلمين فأبقى ذلك علي دينا عظيما ، فادع غرمائي فاسترفقهم فإن أرفقوني فسبيل ذلك فإن أبوا فاجعلني لهم من 
ms3814	 مالي فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم غرماءه فعرض عليهم أن يرفقوا به فقالوا : نحن نحب أموالنا ، وفي لفظ : فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم غرمائه فلم يضعوا له شيئا ، فلو ترك لاحد بكلام أحد لترك لمعاذ بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يبرح حتى باع ماله كله وقسمه بين غرمائه ، فقام معاذ لا مال له ، فلما حج بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن . وفي لفظ : حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم على معاذ بن جبل وباعه بدين كان عليه . الحادي عشر : في سيرته في المعاملات : روى الامام أحمد وأبو داود عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' الناس شركاء في ثلاث في الماء والكلا والنار ' . وروى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بين أهل المدينة في النخل لا يمنع نقع بئر وقضى بين أهل البادية أن لا يمنع فضل ماء ليمنع به الكلا . وروى الامام أحمد وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمنع نقع البئر . وروى مسدد مرسلا برجال ثقات عن ابن المسيب - رحمه الله تعالى - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' حريم قليب البئر العادية خمسون ذراعا ، وحريم البدئ خمسة وعشرون ذراعا قال سعيد : ولم يرفعه وحريم قليب الزرع ثلثمائة ذراع ' . وروى ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حريم النخلة ' مد جريدها . PageV09P169 وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حريم البئر أربعون ذراعا من حواليها ' . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أيما رجل أعمر عمرى له ولعقبه فإنها للذي 
ms3815	 أعطيها لا ترجع إلى الذي أعطاها ، لانه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث ' . وروى الامام مالك عن أبي سلمة عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن أعمر عمرى ، فهي له بتلة لا يجوز للمعطي منها شرط ولا ثنيا قال أبو سلمة : لانه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث ، فقطعت الميراث شرطه . وروى أبو داود عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال اختصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حريم نخلة . في حديث أحدهما : فأمر بها فذرعت فوجد سبعة أذرع وفي حديث الاخر خمسة أذرع فقضى بذلك . وروى النسائي عن سعيد بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وليس لعرف ظالم حق ' وللبخاري نحوه . وروى أبو داود عن عروة بن الزبير قال : أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن الأرض أرض الله والعباد عباد الله من أحيا مواتا فهو أحق به جاءنا بهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه . وروى ابن ماجه عن ثعلبة بن أبي مالك - رضي الله تعالى عنه - وابن ماجه عن عبد الله بن عمرو وابن ماجه عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنهم - قالوا : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سيل مهذور الاعلى فوق الاسفل يسقى الاعلى إلى الكعبين ، ثم يرسل إلى من هو أسفل منه وكذلك حتى تنقضي الحوائط أو يفنى الماء . وروى البخاري عن عبد الله بن الزبير عن أبيه أن رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون فيها النخل فقال الانصاري : سرح الماء يمر فأبى عليه فاختصما إلى النبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم للزبير ' اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك ' فغضب الانصاري فقال : يا رسول الله PageV09P170 إن كان ابن عمتك ؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ' يا زبير اسق ثم احبس الماء حتى يبلغ الجدر ' ، قال 
ms3816	 ابن الزبير : والله إني لاحسب أن هذه الاية نزلت في ذلك ( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ) . وروى الامامان الشافعي وأحمد والبخاري وأبو داود والنسائي والدارقطني عن الصعب بن جثامة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع ، وقال : ' لا حمى إلا الله ولرسوله ' . وروى أبو داود والنسائي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الوزن وزن أهل مكة والمكيال مكيال أهل المدينة ' وفي رواية عكسه . وروى البخاري تعليقا وأسنده الدارقطني عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا بعت فكل وإذا ابتعت فاكتل ' . وروى ابن ماجه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجرى فيه الصاعان صاع البائع وصاع المشتري . وروى البخاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه ' . وروى ابن ماجه عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يحل بيع ما ليس عندك ولا ربح ما لم يضمن ' . وروى الائمة والشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها وفي لفظ : حتى تزهى ، قيل : يا رسول الله ، ما تزهى ؟ قال : تحمر ، PageV09P171 نهى البائع والمشتري ، ولفظ البخاري : عن بيع النخل حتى يزهو وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة . نهى البائع والمشتري عن بيعه . روى ابن ماجه وعبد الله ابن الامام أحمد في زوائد المسند عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من ابتاع نخلا قد أبرت ، فثمرتها للذي 
ms3817	 باعها إلا أن يشترط المبتاع . ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه إلا أن يشرط المبتاع ' . وروي عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة ، وأرخص في العرايا بخرصها تمرا ما دون خمسة أوسق من حديث مالك . وروى البخاري عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع التمر بالتمر قال : ' تلك المزابنة ' . وروى البخاري عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الحوائج . وروى أيضا عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لو بعت من أخيك تمرا ، فأصابته جائحة ، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا وبم تأخذ مال أخيك بغير حق ؟ ' . وروى أبو داود عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمرة النخل لمن أبرها إلا أن يشرط المبتاع . وروى الترمذي واستغربه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العنب حتى يسود وعن بيع الحب حتى يشتد . وروى مسلم عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال : هم سواء . PageV09P172 وروى الامامان مالك وأبو داود في مراسيله عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان . وروى الشيخان عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين ولبستين ونهى عن الملامسة والمنابذة في البيع والملامسة لمس الرجل ثوب الاخر بالليل أو بالنهار ولا يقلبه إلا بذلك والمنابذة أن ينبذ الرجل إلى الرجل بثوبه وينبذ الاخر إليه ثوبه ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض هكذا في مسلم وفي البخاري الملامسة لمس الثوب لا ينظر إليه ، والمنابذة طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى آخر قبيل أن يقلبه أو ينظر إليه . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله 
ms3818	 تعالى عنهما - قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل أو في لفظ عسيب الفحل مثله الدارقطني عن أبي سعيد وزاد فيه وعن قفيز الطحان . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ضراب الفحل وفي لفظ الجمل . وروى النسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - نهى عن ثمن الكلب وعسيب الفحل . وروى الترمذي وقال حسن غرب عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من كلاب سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسيب الفحل فنهاه عن ذلك فقال : يا رسول الله إنا نطرق الفحل فنكرم فرخص له في الكرامة . وروى الترمذي وصححه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة . PageV09P173 وروى الامام أحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة واحدة قال سماك : هو الرجل يبيع البيع فيقول ينسأ بكذا أو كذا وهو ينقد بكذا وكذا . وروى أيضا عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تبيعن بيعتين في بيعة واحدة ' . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر . وروى الامام أحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر ' . وروى أبو بكر بن عاصم بن عمران بن الحصين - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ما في ضروع الماشية ، قبل أن تحلب وعن بيع الجنين في بطون الانعام وعن بيع السمك في الماء وعن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة . وروى الشيخان عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى 
ms3819	 عنهما - قال كان أهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور إلى حبل الحبلة وحبل الحبلة أن ينتج الناقة ثم تحمل التي نتجت فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك . وروى النسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغنائم حتى تقسم وعن الحبالى أن يوطأن حتى يضعن ما في بطونهن وعن كل ذي ناب من السباع . وروى الدارقطني عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباع ثمر ، حتى تطعم أو صوف على ظهر أو لبن في ضرع أو سمن في لبن . PageV09P174 وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة ، والمزابنة : أن يبيع ثمر النخل بالثمر كيلا وبيع الزبيب بالعنب كيلا وعن كل تمر يخرصه ، وفي رواية عن بيع الزرع بالحنطة . وروى الامامان مالك وأحمد - رحمهما الله - وأبو داود والنسائي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع العربان قال مالك وذلك فيما نرى والله أعلم أن يشترى الرجل العبد أو يتكارى الدابة ثم يقول أعطيك دينارا على أني إن تركت السلعة فما أعطيت لك . وروى الامام أحمد وأبو داود عن سالم بن أبي أمية أبي النضر قال جلس إلي شيخ من بني تميم في مسجد البصرة قال : قدمت المدينة مع أبي ، وأنا غلام شاب بإبل لنا نبيعها ، وكان أبي صديقا لطلحة بن عبد الله التيمي ، فنزلنا عليه ، فقال أبي : اخرج معي فبع لي إبلي هذه ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يبيع حاضر لباد . وروى عبد الرزاق عن الاسلمي عن عبد الله بن دينار قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ وهو الدين بالدين لكن قال عبد الحق الاسلمي هو : إبراهيم بن محمد بن يحيى وهو متروك كان يرمى بالكذب وقال بعضهم : رواه الدارقطني من حديث 
ms3820	 موسى بن عقبة بن عبد الله بن دينار أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ وموسى بن عقبه مولى الزبير ثقة وروى الجميع وفي رواية عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ . وروى الترمذي وقال حسن غريب والامام أحمد والحاكم عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبائه يوم القيامة . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تلقوا الركبان ، ولا يبع بعضكم على بيع بعض ، ولا تناجشوا ، ولا يبع حاضر لباد ، ولا تصروا الابل ، فمن ابتاعها فهو يخير النظر من بعد أن يحلبها ، فإن رضيها أمسكها ، وإن سخطها ردها ، وصاعا من تمر ' ، وفي لفظ : من اشترى شاة مصراه فهو بالخيار ثلاثة أيام ، فإن ردها معها صاعا من PageV09P175 طعام لا سمراء . وروى مسلم عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تحاسدوا ، ولا تباغضوا ، ولا تدابروا ، ولا تقاطعوا ، ولا يبع بعضكم على بيع بعض ' . النجش : بنون وجيم معجمة : أن يزيد في سلعة ينادي عليها لا رغبة له فيها ليغري غيره . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تتلقى الركبان للبيع ' . وروى مسلم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تتلقوا الجلب ، فمن تلقاه فاشترى منه ، إذا أتى سيده السوق فهو بالخيار ' . وروى الامامان مالك وأحمد والخمسة عن حكيم بن حزام - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' البيعان ، وفي لفظ : المتعاقدان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما ' . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه 