ms2281	 الموحدة : الدمع . درر - بدال مهملة ورائين : سائلة الوجد : الحزن . شماء - بشين معجمة مفتوحة فميم مشددة [ فالف ] فهمز : اسم امرأة . البهكنة - بتفح الموحدة وسكون الهاء وفتح الكاف وبالنون : المرأة ذات الشباب غضة ، وقال في الاملاء كثيرة اللحم . هيفاء : ضامرة الخاصرة ، ومن روى قوله لا دنن بالدال المهملة فمعناه : تطامن الصدر وغوره ، ومن رواه بالمعجمة فمعناه : القذر بالقاف المفتوحة والذال المعجمة المكسورة ، ومنه الذنين وهو ما يسيل من الانف ، ومن رواه لا أذن فمعناه : [ الذي يسيل منخراه جميعا ] . الخور - بفتح الخاء المعجمة والواو وبالراء : الضعف . دع : أترك . النزر : القليل . علام - حذفت ألف ما الاستفهامية لدخول حرف الجر عليها . نازحة بالنون والزاي والحاء المهملة : بعيدة . PageV05P425 الحرب العوان : هي التي قوتل فيها مرة بعد مرة . تستعر : تلتهب وتشتعل . اعترفوا : صبروا . النائبات : ما ينوب الانسان وما ينزل به من المهمات والحوادث . وما خاموا - بالخاء المعجمة ما جبنوا وما ضجروا ، أي ما أصابهم حرج ولا ضيق . الناس ألب - بهمزة مفتوحة فلام ساكنة فموحدة ، أي مجتمعون على التدبير للعدو من حيث لا نعلم . القنا - بالقاف والنون : الرماح . الوزر - بفتح الواو والزاي : الملجأ . نجالد الناس : نقاتلهم . توحي - بمثناة فوقية مضمومة فواو ساكنة فحاء مهملة مفتوحة فتحتية من الوحي . لا تهر - بفوقية مفتوحة فهاء مكسورة فراء : لا تكره . جناة الحرب - بجيم مضمومة فنون فالف فتاء تأنيث : جمع جان . النادي - بالنون : المجلس . تلظى - بفوقية فلام فظاء معجمة مفتوحات فتحتية . تلتهب وتضطرم ، وهو من لظى من أسماء النار لا ينصرف للعلمية والتأنيث . نسعر : نوقد الحرب ونشعلها . النعف - بفتح النون وسكون العين وبالفاء : أسفل الجبل . حزبت - بفتح الحاء المهملة وتشديد الزاي : أجمعت وأعان بعضها بعضا . ما ونينا - بواو مفتوحة فنون فتحتية ساكنة فنون ما فترنا . وما خمنا : تقدم .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اعتراض بعض الجهلة من أهل الشقاق وما يذكر معه(@)(@@) قوله : الشقاق - بكسر الشين : الخلاف والمعاندة . الصرف - بكسر الصاد ، وهو هنا صبغ يصبغ به الاديم . معتب - بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية المشددة وبالموحدة . PageV05P426 قشير - بقاف وشين معجمة وبالتصغير . ذو الخويصرة 
ms2282	 - بالخاء المعجمة تصغير خاصرة . أجل : كنعم وزنا ومعنى . شقيت - بشين معجمة مفتوحة فقاف مكسورة فتحتية فتاء ، روي ضمها وفتحها . معاذ الله : أي أعوذ بالله معاذا ، يقال : معاذ الله ومعاذة الله وعوذ الله وعياذة الله بمعنى واحد ، أي أستجير بالله . شيعة الرجل - بشين معجمة مكسورة فمثناة تحتية فعين مهملة : أتباعه . يتعمقون : يتبعون أقصاه ، وعمق الشئ بعد قعره ، وهو بعين مهملة . الرمية - براء مفتوحة فميم مكسورة فتحتية مشددة فتاء تأنيث : الصيد : الذي ترميه فتصيده وينفذ فيه سهمك ، وقيل : هي كل دابة مرمية . النصل - حديدة السهم . القدح - بكسر القاف : السهم ، قبل أن يراش ويركب نصله . الفوق - بضم الفاء يذكر ويؤنث : طرف السهم الذي يباشر الوتر . الرصاف - بكسر الراء وبالصاد المهملة والفاء عقب بفتحتين - يلوى على مدخل النصل في السهم . النضى - بفتح النون وكسر الضاد المعجمة الساقطة : نصل السهم ، وقيل : هو السهم قبل أن ينحت إذا كان قدحا . قال أبو موسى المديني وابن الاثير : وهو أولى ، لانه قد جاء في الحديث ذكر النصل بعد النضي ، وقيل : هو من السهم ما بين الريش والنصل قالوا سمي نضيا لكثرة البري والنحت ، فكأنه جعل نضوا أي هزيلا . القذذ - بفتح القاف وفتح الذال المعجمة وآخره [ ذال ] أخرى : ريش السهم واحدتها قذذة . الفرث : ما يوجد في كرش ذي الكرش . الحناجر - جمع حنجرة : الحلقوم . يمرقون من الدين يجوزونه ويخرقونه ويتعدونه كما يخرق السهم الشئ المرمي به ويخرج منه . آيتهم : علامتهم . PageV05P427 العضد بتثليث العين كرجل - ويسكن وكبد وحمل ، وبضمتين ويسكن : ما بين المرفق إلى الكتف . الثدي - بمثلثة مفتوحة فدال مهملة ساكنة . البضعة - بفتح الموحدة : القطعة . تدردر - بفتح الفوقية والدال المهملة ، وسكون الراء وبالدال المهملة آخره [ راء ] تترجرج . مضارع مرفوع حذفت منه التاء . يخرجون على حين - بالحاء والنون . فرقة - بضم الفاء : أي افتراق من المسلمين ، وروي على خير بالمعجمة والراء ، فرقة بالكسر : وهو علي وأصحابه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قدوم مالك بن عوف - رضي الله عنه -(@)(@@) الموفور : الكثير . دحنا - بضم الدال وتفتح وسكون الحاء المهملتين ، بالقصر والمد : أرض بين الطائف والجعرانة . ركضه : استحثه 
ms2283	 الجري . العطاء الجزيل : العطاء الكثير . إذا اجتدى - بضم أوله وسكون الجيم وضم الفوقية وكسر الدال المهملة : أي طلبت منه العطية . الكتيبة - بالفوقية : الطائفة المجتمعة من الجيش . عردت - بعين مهملة فراء فدال مهملة مفتوحات فتاء : اعوجت . أنيابها - جمع ناب : السن خلف الرباعية ، مؤنث . السمهري - بفتح السين المهملة وسكون الميم وفتح الهاء وبالراء : الرماح المنسوبة إلى سمهر : قرية بالهند . المهند : السيف المطبوع من حديد الهند . الليث : الاسد . الاشبال : جمع شبل وهو : ولد الاسد . PageV05P428 الهباءة : الغيرة ، ويروى المباءة ، بفتح الميم والموحدة والهمز : منزل القوم في كل موضع . الخادر : الداخل في خدره ، والخدر هنا غابة الاسد . المرصد : الموضع الذي يرصد منه ويترقب . فهم - بفتح الفاء وسكون الهاء . سلمة - بكسر اللام . ثمالة - بضم الثاء المثلثة . قد ضوى : [ أي انضم ] . اعتقد لواء : عقده . السرح : [ المال يسام في المرعي من الانعام ] .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة(@)(@@) قوله مجنة - بفتح الميم والجيم والنون المشددة . مر - بفتح الميم وتشديد الراء مضاف إلى الظهران تثنية ظهر الحيوان : موضع على مرحلة من مكة . سرف - بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالفاء : موضع .(@)(@@) | شرح غريب شعر بجير(@)(@@) بجير - بموحدة مضمومة فجيم فتحتية ساكنة فراء . زهير بالتصغير ابن أبي سلمى - بضم السين المهملة وسكون اللام وفتح الميم . العلالة : بضم العين المهملة ' من العلل ' ، وهو الشرب بعد الشرب ، وأراد به هنا معنى التكرار . وقال في الاملاء وفي الروضة : العلالة جرى بعد جرى ، أي قتال بعد قتال ، يريد أن هوازن جمعت جمعها علالة في ذلك اليوم ، وحذف التنوين من علالة ضرورة وأضمر في كانت اسمها وهو ضمير القصة . يوم - بالخفض في عدة نسخ صحيحة من السيرة ، وجاز على هذا في علالة النصب خبر كان ، ويكون اسمها عائدا على شئ تقدم ذكره ، ويجوز الرفع في علالة مع اضافتها إلى اليوم على أن تكون كان تامة مكتفية باسم واحد ، ويجوز أن تجعل اسما على المصدر مثل برة وفجار ، وبنصب يوما على الظرف . PageV05P429 أوطاس : اسم موضع يأتي ذكره في السرايا . الابرق : موضع 
ms2284	 ، وأصله الجبل الذي فيه ألوان من الحجارة والرمل . الاغواء - بالغين المعجمة : من الغي الذي هو خلاف الرشد . حسرانا : يعني الذين أعيوا منا من الحسير وقد يجوز أن يكون الحسرى هنا الذين لا درع لهم . الرجراجة - بفتح الراء وسكون الجيم الاولى : الكتيبة التي يموج بعضها في بعض . المنايا - جمع منية : وهي الموت . الفيلق - بفتح الفاء وسكون التحتية وفتح اللام وبالقاف : الجيش الكثير الشديد . ملمومة : مجتمعة . خضراء : يعني من لون السلاح . حضن - بفتح الحاء المهملة والضاد المعجمة وبالنون : اسم جبل . الضراء - بكسر الضاد المعجمة الساقطة وبالراء : الاسود الضارية . الهراس - بفتح الهاء والراء والسين المهملة : نبات به شوك . فدر - بضم أوله والدال المهملة وتسكن وبالراء ، فمن رواه بالقاف عنى خيلا تجعل أرجلها في موضع أيديها إذا مشت ، ومن رواه بالفاء عنى الوعول ، واحدها فادر . القياد - بقاف مكسورة فتحتية فألف فدال مهملة . السابغة بالغين المعجمة : الدرع الكاملة . استحصنت : احتمت بالحصن . النهي - بكسر النون وسكون الهاء : الغدير من الماء . المترقرق : المتحرك . جدل - بضم الجيم والدال المهملة وباللام : جمع جدلاء : وهي : الدرع الجيدة النسج . فضولهن : ما انجر منهن . محرق : لقب عمرو بن هند ملك الحيرة .(@)(@@) | شرح غريب شعر كعب بن مالك - رضي الله عنه -(@)(@@) تهامة : ما انخفض من أرض الحجاز . PageV05P430 الريب : الشك . أجممنا : بالجيم : أرحنا . الحاضن : المرأة التي تحضن ولدها . ساحة الدار : وسطها ، ويقال فناؤها . العروش بالشين المعجمة : وهي هنا سقف بيوت مكة . وج - بفتح الواو وتشديد الجيم : اسم موضع . الخلوف - بضم الخاء المعجمة واللام وبالفاء : الغائبون ، وفي غير هذا الموضع بمعنى الحاضرين ، وهو من الاضداد . السرعان - بفتح السين والراء وبالعين المهملات : المتقدمون . الكثيف - بالثاء المثلثة : الملتف ، ومن رواه كشيفا بالشين المعجمة ، فمعناه [ مكشوف ، أو منكشف ، والكشف : رفعك الشئ عما يواريه ويغطيه ] . الرجيف - براء مفتوحة فجيم مكسورة فتحتية ففاء : الصوت الشديد مع زلزال ماخوذ من الرجفة ، ومن رواه : وجيفا بالواو والباقي كما تقدم : عنى سريعا يسمع صوت سرعته . قواضب - بالقاف والضاد المعجمة والموحدة : السيوف القاطعة . المرهفات : جمع مرهف وهو السيف المرقق الحواشي القاطع . المصطلون : المبشرون لها 
ms2285	 . العقائق - جمع عقيقة : وهي شعاع البرق هنا . القيون - بالقاف : جمع قين ، وهو الحداد . الكتيف - بالفوقية - جمع كتيفة : وهو صفائح الحديد تضرب للابواب وغيرها . تخال - بالخاء المعجمة : تظن . الجدية - بفتح الجيم وكسر الدال وتشديد التحتية : الطريقة من الدم . الجادي - بالجيم والدال المهملة المكسورة : الرعفران . مدوفا - بالدال المهملة وتعجم : مختلطا . أجدهم - بفتح الهمزة وفتح وكسر الجيم وتشديد الدال المهملة ، أي : العريف هنا - بمعنى عارف . النجب : جمع نجيب ، وهو العتيق الكريم من الخيل . PageV05P431 الطروف - بضم الطاء المهملة : جمع طرف . وهو الكريم من الخيل أيضا . الروع : الفزع . الزحف : دنو الناس بعضهم من بعض . العزوف - بالعين المهملة والزاي وبالفاء : الصابر . النزق - بفتح النون وكسر الزاي : الخفيف الطائش . الريف - بكسر الراء وبالفاء : الموضع الخصب الذي على الماء . الرعش : المتقلب غير الثابت . الاذعان - بكسر أوله وبالذال المعجمة : الانقياد . المضيف - بضم الميم وكسر الضاد المعجمة وبالفاء وهو هنا : المشفق الخائف ، يقال أضاف من الامر إذا أشفق منه وخاف . التالد - بالفوقية وكسر اللام وبالدال المهملة : المال القديم . الطريف - بفتح الطاء المهملة وبالفاء : المال المحدث . باء : رجع . ألبوا - بتشديد اللام ، وبالموحدة جمعوا . الصميم - مفعول ألبوا : وهو خلاصة الشئ . الجذم - بجيم مفتوحة وذال معجمة ساكنة : الاصل . الجذع - بالجيم والذال المعجمتين : القطع ، وأكثر ما يستعمل في الانوف ، ويقال في المسامع صلمتا ، فلما جمعهما ، أعمل فيهما فعلا واحدا . لين : مخفف لين بتشديد التحتية . عنيف - بفتح العين وكسر النون وسكون التحتية وبالفاء : ليس برقيق . الشنوف بضم الشين المعجمة والنون جمع شنف : وهو القرط الذي يكون في الاذن . الخسوف : الذل . PageV05P432(@)(@@) | الباب الثلاثون في غزوة تبوك(@)(@@) ويقال إنها غزوة العسرة والفاضحة : اختلف في سببها ، فقيل إن جماعة من الانباط الذين يقدمون بالزيت من الشام إلى المدينة ذكروا للمسلمين أن الروم جمعوا جموعا كثيرة بالشام ، وأن هرقل قد رزق أصحابه لسنة ، وأجلبت معهم لخم وجذام وعاملة وغسان وغيرهم من متنصرة العرب ، وجاءت مقدمتهم إلى البلقاء ولم يكن لذلك حقيقة ، ولما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك ندب الناس إلى الخروج - نقله محمد بن عمر ومحمد 
ms2286	 بن سعد . وروى الطبراني بسند ضعيف عن عمران بن حصين - رضي الله عنهما قال : كانت نصارى العرب كتبت إلى هرقل / : إن هذا الرجل الذي قد خرج يدعي النبوة هلك وأصابتهم سنون فهلكت أموالهم . فان كنت تريد أن تلحق دينك فالان ، فبعث رجلا من عظمائهم وجهز معه أربعين ألفا فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر بالجهاد . وقيل : إن اليهود قالوا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا أبا القاسم إن كنت صادقا فالحق بالشام فانها أرض الانبياء ، فغزا تبوك لا يريد الشام . فلما بلغ ، تبوك أنزل الله تعالى الايات من سورة بني إسرائيل : ( وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا ) [ الاسراء 76 ] رواه ابن أبي حاتم ، وأبو سعد ، النيسابوري ، والبيهقي باسناد حسن . وقيل : إن الله سبحانه وتعالى لما منع المشركين من قربات المسجد الحرام في الحج وغيره قالت قريش : لتقطعن عنا المتاجر والاسواق وليذهبن ما كنا نصيب منها ، فعوضهم الله تعالى - عن ذلك بالامر بقتال أهل الكتاب حتى يسلموا أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون كما قال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم ، قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهو صاغرون ) [ التوبة 28 ، 29 ] وقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين ) [ التوبة 123 ] وعزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على قتال الروم ، لانهم أقرب الناس إليه ، وأولى الناس بالدعوة إلى الحق لقربهم إلى الاسلام رواه ابن مردويه عن ابن عباس وابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد ، وابن جرير عن سعيد بن جبير . PageV05P433(@)(@@) | ذكر عزمه - صلى الله عليه وسلم - على قتال الروم وبيان ذلك للناس(@)(@@) لما عزم رسول 
ms2287	 الله - صلى الله عليه وسلم - على قتال الروم عام تبوك ، وكان ذلك في زمان عسرة من الناس وشدة من الحر وجدب من البلاد ، وحين طابت الثمار ، والناس ، يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم ويكرهون الشخوص على تلك الحال من الزمان الذي هم عليه ، وبين - صلى الله عليه وسلم - للناس مقصده ، وكان - صلى الله عليه وسلم - قل أن يخرج في غزوة إلا كنى عنها وورى بغيرها إلا ما كان من غزوة تبوك ، فانه بينها للناس لبعد الشقة وشدة الزمان وكثرة العدو الذي يصمد له ، ليتاهب الناس لذلك أهبته ، فأمر الناس بالجهاز ، ودعا من حوله من أحياء العرب للخروج معه ، فأوعب معه بشر كثير ، وبعث إلى مكة ، وتخلف آخرون ، فعاتب الله - تعالى - من تخلف منهم لغير عذر من المنافقين والمقصرين ، ووبخهم وبين أمرهم ، فقال سبحانه وتعالى : ( يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ، إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شئ قدير ) [ التوبة 38 ، 39 ] ثم قال تعالى ( انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون . لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون ) [ التوبة 41 ، 42 ] إلى آخر الايات . وروى ابن شيبة ، والبخاري ، وابن سعد عن كعب بن مالك - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلما يريد غزوة يغزوها إلا ورى بغيرها ، حتى كانت غزوة تبوك فغزاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قيظ شديد ، واستقبل سفرا بعيدا ، وغزى وعددا كثيرا فجلى للمسلمين أمرهم ليتاهبوا أهبة غزوهم ، وأخبرهم بوجهه الذي يريده .(@)(@@) | ذكر حثه - صلى الله عليه وسلم - على النفقة والحملان في سبيل الله تبارك وتعالى(@)(@@) في حديث عمران بن حصين - رضي الله عنهما - عند الطبراني أن النبي - صلى الله 
ms2288	 عليه وسلم - كان يجلس كل يوم على المنبر فيدعو فيقول : ' اللهم أن تهلك هذه العصابة لن تعبد في الأرض . فلم يكن للناس قوة . PageV05P434 قال محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - حض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الصدقات فجاءوا بصدقات كثيرة ، فكان أول من جاء أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - جاء بماله كله أربعة آلاف درهم فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هل أبقيت لاهلك شيئا ؟ ' فقال : أبقيت لهم الله ورسوله . وجاء عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بنصف ماله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هل أبقيت لاهلك شيئا ؟ ' قال : نعم مثل ما جئت به ، وحمل العباس ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعد بن عبادة - رضي الله عنهم - وحمل عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - مائتي أوقية إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتصدق عاصم بن عدي - رضي الله عنه - بسبعين وسقا من تمر ، وجهز عثمان بن عفان - رضي الله عنه - ثلث ذلك الجيش حتى أنه كان يقال : ما بقيت لهم حاجة حتى كفاهم شيق أسقيتهم . قلت : كان ذلك الجيش زيادة على ثلاثين ألفا ، فيكون - رضي الله عنه - جهز عشرة آلاف . وذكر أبو عمرو في الدرر ، وتبعه في الاشارة : أن عثمان حمل على تسعمائة بعير ومائة فرس بجهازها ، وقال ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - أنفق عثمان في ذلك الجيش نفقة عظيمة لم ينفق أحد مثلها . ونقل ابن هشام عمن يثق به : أن عثمان - رضى الله عنه - أنفق في جيش العسرة ألف دينار قلت غير الابل والزاد وما يتعلق بذلك . قال : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اللهم ارض عن عثمان فاني عنه راض ' . وروى الامام أحمد ، والترمذي وحسنه ، والبيهقي عن عبد الرحمن بن سمرة - رضى الله عنه - قال : جاء عثمان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالف دينار في كمه حين جهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جيش العسرة ، فصبها في حجر النبي - صلى الله عليه وسلم - فجعل النبي - صلى الله 
ms2289	 عليه وسلم - يقلبها بيده ويقول : ' ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ' يرددها مرارا . وروى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، والترمذي ، والبيهقي عن عبد الرحمن بن خباب - بالمعجمة وموحدتين - رضى الله عنه - قال : خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحث على جيش العسرة ، فقال عثمان - رضى الله عنه - علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها ، ثم نزل مرقاة أخرى من المنبر فحث فقال عثمان - رضي الله عنه - : علي مائة أخرى بأحلاسها وأقتابها ثم نزل مرقاة أخرى فحث فقال عثمان - رضى الله عنه - : علي مائة أخرى PageV05P435 بأحلاسها وأقتابها . ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول بيده - هكذا - يحركها كالمتعجب ' ما على عثمان ما عمل بعد هذا اليوم ' أو قال : - بعدها - . وروى الطيالسي ، والامام أحمد ، والنسائي عن الاحنف بن قيس - رحمه الله تعالى - قال : سمعت عثمان رضى الله عنه - يقول لسعد بن أبي وقاص وعلي والزبير وطلحة : أنشدكم الله ، هل تعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من جهز جيش العسرة غفر الله له ' فجهزتهم حتى ما يفقدون خطاما ولا عقالا ؟ قالوا : اللهم نعم . ويأتي في ترجمة عثمان - رضي الله عنه - أحاديث كثيرة في ذلك . قال محمد بن عمر - رحمه الله : وحمل رجال ، وقوى ناس دون هؤلاء من هم أضعف منهم ، حتى ان الرجل ليأتي بالبعير إلى الرجل والرجلين فيقول : هذا البعير بيننا نعتقبه ، ويأتي الرجل بالنفقة فيعطيها بعض من يخرج حتى أن كان النساء يبعثن بما يقدرن عليه ، وحمل كعب بن عجرة واثلة بن الاسقع ، وروى أبو داود ، ومحمد بن عمر عن واثلة بن الاسقع ، - رضي الله عنه - قال : نادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك ، فخرجت إلى أهلي - وقد خرج أول أصحابه - فطفت في المدينة أنادي : ألا من يحمل رجلا وله سهمه ؟ فإذا شيخ من الانصار - سماه محمد بن عمر : كعب بن عجره - فقال : سهمه على أن تحمله عقبة وطعامه معنا ؟ فقلت : نعم ، فقال : سر علي بركة الله تعالى ، فخرجت مع 
ms2290	 خير صاحب حتى أفاء الله علينا . قال محمد بن عمر : بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة . قال : فأصابني قلائص - قال محمد بن عمر : ستة - فسقتهن حتى أتيته بهن ، فخرج فقعد على حقيبة من حقائب إبله ثم قال : سقهن مقبلات . قسقتهن ، ثم قال : سقهن مدبرات ، فقال : ما أرى قلائصك إلا كراما ، فقلت : إنما هي غنيمتك التي شرطت لك ، قال : خذ قلائصك يا ابن أخي ، فغير سهمك أردنا .(@)(@@) | ذكر بعض ما دار بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين بعض المنافقين وتثبيطهم الناس عن الخروج معه(@)(@@) روى ابن المنذر ، والطبراني ، وابن مردويه ، وأبو نعيم في المعرفة عن ابن عباس وابن أبي حاتم ، وابن مردويه عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهم - وابن عقبة ، ومحمد بن إسحاق ، PageV05P436 ومحمد بن عمر - رحمهم الله تعالى - عن شيوخهم زاد ابن عقبة : أن الجد بن قيس أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في المسجد معه نفر ، فقال : يا رسول الله ائذن لي في القعود ، فاني ذو ضبعة وعلة فيها عذر لي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' تجهز فانك موسر ' ، ثم اتفقوا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' تجهز تجهز فانك موسر ، لعلك تحقب من بنات بني الاصفر ؟ ' قال الجد : أو تأذن لي ولا تفتني ، فو الله لقد عرف قومي ما أحد أشد عجبا بالنساء مني ، وإني أخشى إن رايت نساء بني الاصفر ألا أصبر عنهن ، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وآله سلم - وقال : ( قد أذنا لك ) زاد محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - فجاءه ابنه عبد الله بن الجد - وكان بدريا - وهو أخو معاذ بن جبل لأمه ، فقال لأبيه : لم ترد على رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - مقالته فوالله ما في بني سلمة أحد أكثر مالا منك ، فلا تخرج ولا تحمل ؟ ! فقال : يا بني ما لي وللخروج في الريح والحر الشديد والعسرة إلى بني الأصفر ، فوالله ما آمن 
ms2291	 - خوفا - من بني الأصفر وأنا في منزلي ، أفأذهب إليهم أغزوهم ؟ ! إني والله يا بني عالم بالدوائر ، فأغلظ له ابنه وقال : لا والله ولكنه النفاق ، والله لينزلن على رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - فيك قرآن يقرأ به ، فرفع نعله فضرب به وجه ولده ، فانصرف ابنه ولم يكلمه ، وأنزل الله تعالى : ( ومنهم من يقول ائذن لى ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ) [ التوبة 49 ] أي إن كان إنما خشي الفتنة من نساء بني الأصفر ، وليس ذلك به ، فما سقط فيه من الفتنة أكبر بتخلفه عن رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - والرغبة بنفسه عن نفسه ، يقول : وإن جهنم لمن ورائه . وجعل الجد وغيره من المنافقين يثبطون المسلمين عن الخروج ، قال الجد لجبار بن صخر ومن معه من بني سلمة : لا تنفروا في الحر ، زهادة في الجهاد ، وشكا في الحق ، وإرجافا برسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - فأنزل الله سبحانه وتعالى فيهم ( وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون . فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانو يكسبون ) [ التوبة 81 ، 82 ] . وروى ابن هشام - رحمه الله تعالى - عن عبد الله بن حارثة - رضي الله تعالى عنه - قال : بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ناسا من المنافقين يجتمعون في بيت سويلم اليهودي يثبطون الناس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك ، فبعث إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طلحة بن عبيد الله - رضي الله عنه - في نفر من أصحابه ، وأمره أن يحرق عليهم بيت سويلم اليهودي ففعل طلحة ، واقتحم الضحاك بن خليفة من ظهر البيت فانكسرت رجله واقتحم أصحابه فأفلتوا . PageV05P437 وجاء أهل مسجد الضرار إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتجهز إلى تبوك فقالوا : يا رسول الله قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة ، ونحب أن ياتينا فتصلي فيه ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إنا في شغل السفر ، وإذا انصرفت سيكون ' .(@)(@@) | ذكر 
ms2292	 خبر المخلفين والمعذرين والبكائين(@)(@@) قال ابن عقبة - رحمه الله تعالى - : وتخلف المنافقون ، وحدثوا أنفسهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يرجع إليهم أبدا ، فاعتذروا . وتخلف رجال من المسلمين بأمر كان لهم فيه عذر ، منهم السقيم والمعسر . قال محمد بن عمر : وجاء ناس من المنافقين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليستاذنوه في القعود من غير علة ، فاذن لهم - وكانوا بضعة وثمانين رجلا . وروى ابن مردويه عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - استدار برسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجال من المنافقين حين أذن للجد بن قيس يستاذنون يقولون : يا رسول الله ائذن لنا فانا لا نستطيع أن نغزو في الحر ، فاذن لهم ، وأعرض عنهم . وجاء المعذرون من الاعراب فاعتذروا إليه يعذرهم الله ، قال ابن إسحاق : وهم نفر من بني غفار : قال محمد بن عمر ، كانوا اثنين وثمانين رجلا ، منهم ، خفاف ابن أيماه . وروى ابن جرير ، وابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله عنه - وابن جرير عن محمد بن كعب القرظي وابن إسحاق ، وابن المنذر ، وأبو الشيخ عن الزهري ، ويزيد بن رومان ، وعبد الله بن أبي بكر ، وعاصم بن محمد بن عمر بن قتادة وغيرهم : أن عصابة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاءوه يستحملونه ، وكلهم معسر ذو حاجة لا يحب التخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لا أجد ما أحملكم تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون ' ، وهو سبعة ، واختلفوا في أسمائهم ، فالذي اتفقوا عليه سالم بن عمير من بني عمرو بن عوف الاوسي وعلبة - بضم العين المهملة وسكون اللام وبالموحدة - بن زيد - وأبو ليلى عبد الرحمن بن كعب . وهرمي - ويقال باسقاط التحتية - ابن عبد الله - وهو بها - والذي اتفق عليه القرظي ، وابن إسحاق ، وتبعهم ابن سعد ، وابن حزم ، وأبو عمرو ، والسهيلي ولم يذكر الاخير ، والواقدي . عرباض - بكسر العين المهملة وسكون الراء وبالضاد المعجمة بن سارية بالمهملة وبالتحتية ، وجزم بذلك ابن 
ms2293	 حزم ، وأبو عمرو ، ورواه أبو نعيم عن ابن عباس ، والذي اتفق عليه القرظي وابن عقبة وابن إسحاق . عبد الله بن مغفل - بميم PageV05P438 مضمومة فغين معجمة ففاء مشددة مفتوحتين - المزني ، وفي حديث ابن عباس : عبد الله بن مغفل فيهم ، وروى ابن سعد ويعقوب بن سفيان وابن أبي حاتم عن ابن مغفل قال : إني لاجد الرهط الذين ذكر الله تعالى : ( ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم ) [ التوبة 92 ] الاية . والذين اتفق عليهم القرظي وابن عمر : سلمة بن صخر ، ولفظ القرظي سلمان ، والذي اتفق عليه القرظي وابن عقبة : عمرو بن عنمة بفتح العين المهملة والنون - ابن عدي - وعبد الله بن عمرو المزني - حكاه ابن إسحاق قولا بدلا عن ابن مغفل ، وانفرد القرظي بذكر عبد الرحمن بن زيد أبي عبلة من بني حارثة ، وبذكر هرمي بن عمرو من بني مازن . قال محمد بن عمر : ويقال إن عمرو بن عوف منهم . قال ابن سعد : وفي بعض الروايات من يقول فيهم : معقل - بالعين المهملة والقاف ابن يسار ، وذكر فيهم الحاكم حرمى بن مبارك بن النجار كذا في المورد ولم أر له ذكرا في كتب الصحابة التي وقفت عليها . وذكر ابن عائذ فيهم : مهدي بن عبد الرحمن ، كذا في العيون ، ولم أر له ذكرا فيما وقفت عليه من كتب الصحابة ، وذكر فيهم محمد بن كعب : سالم بن عمرو الواقفي ، قال ابن سعد : وبعضهم يقول : البكاءون بنو مقرن السبعة ، وهم من مزينة انتهى ، وهم : النعمان ، وسويد ، ومعقل ، وعقيل ، وسنان وعبد الرحمن والسابع لم يسم ، قيل اسمه عبد الله ، وقيل النعمان ، وقيل ضرار ، وقيل [ . . . ] وحكى ابن فتحون - قولا - أن بني مقرن عشرة فيتعين ذكر السبعة منهم . وذكر ابن إسحاق في رواية يونس وابن عمر : أن عبلة بن زيد لما فقد ما يحمله ولم يجد عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يحمله خرج من الليل فصلى من ليلته ما شاء الله تعالى ، ثم بكى وقال : اللهم إنك أمرتنا بالجهاد ورغبت فيه ، واني أتصدق على كل مسلم بكل مظلمة 
ms2294	 أصابني بهها في مال أو جسد أو عرض ، ثم أصبح مع الناس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أين المتصدق هذه الليلة ' فلم يقم أحد ، ثم قال : ' أين المتصدق فليقم ' فقام إليه فاخبره ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أبشر ، فو الذي نفسي بيده لقد كتبت في الزكاة المتقبلة ' . قال ابن إسحاق ومحمد بن عمر : لما خرج البكاءون من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد أعلمهم أنه لا يجد ما يحملهم عليه لقي يامين بن عمرو النضري أبا ليلي وعبد الله بن مغفل وهما يبكيان ، فقال : ما يبكيكما ؟ ، قالا : جئنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليحملنا ، فلم نجد عنده ما يحملنا عليه ، وليس عندنا ما نتقوى به على الخروج ، ونحن نكره أن تفوتنا غزوة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاعطاهما ناضحا له ، وزود كل واحد منهما صاعين من تمر ، زاد محمد بن عمر : PageV05P439 وحمل العباس بن عبد المطلب منهم رجلين ، وحمل عثمان بن عفان منهم ثلاثة نفر بعد الذي جهز من الجيش .(@)(@@) | ذكر حديث أبي موسى في حلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انه لا يحملهم ثم حملهم(@)(@@) روى الشيخان عن أبي موسى الاشعري - رضي الله عنه - قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في نفر من الاشعريين ليحملنا ، وفي رواية : أرسلني أصحابي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أساله لهم الحملان ، فقلت : يا رسول اله إن أصحابي أرسلوني لتحملهم ، فقال : ' والله لا أحملكم على شئ ، وما عندي ما أحملكم عليه ' ووافقته وهو غضبان ولا أشعر ، فرجعت حزينا من منع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن مخافة أن يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجد في نفسه ، فرجعت إلى أصحابي فاخبرتهم بالذي قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم جئ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنهب إبل فلم ألبث إلا سويعة إذ سمعت بلالا ينادي : أين عبد الله بن قيس ؟ فاجبته ، فقال : أجب رسول الله - صلى 
ms2295	 الله عليه وسلم - يدعوك ، فلما أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' خذ هذين القرينين وهذين القرينين وهذين القرينين ' لستة أبعرة ابتاعهن حينئذ من سعد ، وفي رواية : فأمر لنا بخمس ذود غر الذري ، فقال ' انطلق بهن إلى أصحابك فقل إن الله - أو قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحملكم على هؤلاء فاركبوا ' قال أبو موسى فانطلقت إلى أصحابي فقلت : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحملكم على هؤلاء ، ولكن والله لا أدعكم حتى ينطلق معي بعضكم إلى من سمع مقالة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين سألته لكم ومنعه في أول مرة ، ثم إعطائه إياي بعد ذلك ، لا تظنوا إني حدثتكم شيئا لم يقله ، فقالوا لي والله إنك عندنا لمصدق ولنفعلن ما أحببت فانطلق أبو موسى بنفر منهم حتى أتوا الذين سمعوا مقالة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من منعه إياهم ثم إعطائه بعد ذلك فحدثوهم بمثل ما حدثهم به أبو موسى ، قال أبو موسى ، ثم قلنا : تغفلنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمينه ، والله لا يبارك لنا ، فرجعنا فقلنا له ، فقال ' ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم ' قال : ' إني والله لا أحلف على يمين فارى غيرها خيرا منها إلا أتيت التي هي خير وتحللتها ' فقال : ' كفرت عن يميني ' .(@)(@@) | ذكر مجئ المعذرين من الاعراب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لياذن لهم فلم يعذرهم(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد : وهما اثنان وثمانون رجلا من بني غفار ، وأنزل الله PageV05P440 - تبارك وتعالى - في ذلك كله ( وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين . رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون . لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا باموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون . أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم . وجاء المعذرون من الاعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب 
ms2296	 الذين كفروا منهم عذاب أليم . ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم . ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون . إنما السبيل على الذين يستاذنونك وهو أغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون ) [ التوبة 86 : 93 ] .(@)(@@) | ذكر من تخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو صحيح الايمان غير شاك(@)(@@) قال ابن إسحاق ومحمد بن عمر رحمه الله تعالى : وكان نفر من المسلمين أبطأت بهم النية عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى تخلفوا عنه من غير شك ولا ارتياب منهم : كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، وأبو خيثمة ، وأبو ذر الغفاري . وكانوا نفر صدق لا يتهمون في إسلامهم - انتهى - وسيأتي أن أبا خيثمة ، وأبا ذر لحقا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وستاتي قصة الثلاثة .(@)(@@) | ذكر من استخلفه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أهله ، ومن استخلفه على المدينة(@)(@@) قال ابن إسحاق : وخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - على أهله ، وأمره بالاقامة فيهم ، فارجف به المنافقون وقالوا : ما خلفه إلا استثقالا له ، وتخففا منه ، فلما قالوا ذلك أخذ علي سلاحه وخرج حتى لحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو نازل بالجرف ، فاخبره بما قالوا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' كذبوا ، ولكني خلفتك لما تركت ورائي ، فارجع فاخلفني في أهلي وأهلك ، أفلا ترضى يا علي أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ الا أنه لا نبي بعدي ' فرجع علي إلى المدينة - وهذا الحديث رواه الشيخان ، وله طرق تاتي في ترجمة سيدنا على - رضي الله عنه . PageV05P441 واستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة محمد بن سلمة الانصاري - رضي الله عنه - قال : وذكر الدراوردي : أنه استخلف عام تبوك 
ms2297	 سباع بن عرفطة ، زاد محمد بن عمر - بعد حكاية ما تقدم - ويقال ابن أم مكتوم ، وقال : والثابت عندنا محمد بن مسلمة ، ولم يتخلف عنه في غزوة غيرها ، وقيل : علي بن أبي طالب ، قال أبو عمرو وتبعه ابن دحية : وهو الا ثبت ، قلت : ورواه عبد الرزاق في المصنف بسند صحيح عن سعد بي أبي وقاص - رضي الله عنه - ولفظه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما خرج إلى تبوك استخلف على المدينة علي بن أبي طالب ، وذكر الحديث . وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كل بطن من الانصار والقبائل من العرب أن يتخذوا لواء ورواية ، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جيشه من الاستكثار من النعال ، وقال ' إن الرجل لا يزال راكبا مادام منتعلا ' وأمر أبا بكر - رضي الله عنه - أن يصلى بمن تقدمه - صلى الله عليه وسلم - .(@)(@@) | ذكر خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأين عسكر ؟ وخروج عبد الله بن أبي معه مكرا ومكيدة ، ورجوعه أخزاه الله تعالى(@)(@@) قالوا : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رجب سنة تسعة فعسكر - صلى الله عليه وسلم - في ثنية الوداع ومعه زيادة على ثلاثين ألفا ، قال ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، ورواه محمد بن عمر ونقله ابن الامين عن زيد بن ثابت ، وروى الحاكم في الاكليل عن معاذ بن جبل قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى غزوة تبوك زيادة على ثلاثين ألفا ، ونقل الحاكم في الاكليل عن أبي زرعة قال : كانوا بتبوك سبعين ألفا ، وجمع بين الكلامين بان من قال : ثلاثين ألفا لم يعد التابع . ومن قال سبعين ألفا عد التابع والمتبوع . وكانت الخيل عشرة آلاف فرس ، وقيل بزيادة ألفين . وروى عبد الرزاق وابن سعد عن كعب بن مالك - رضي الله عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى تبوك يوم الخميس ، وكانت آخر غزوة غزاها ، وكان يستحب أن يخرج يوم الخميس ، وعسكر عبد الله بن أبي معه على حدة 
ms2298	 ، عسكره أسفل منه نحو ذباب ، قال ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد : وكان فيما يزعمون ليس باقل العسكرين . قال ابن حزم : وهذا باطل ، لم يتخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا ما بين السبعين إلى الثمانين فقط ، فاقام ابن أبي ما أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نحو تبوك تخلف ابن أبي راجعا إلى المدينة ، فيمن تخلف من المنافقين ، وقال : يغزو محمد بن الاصفر مع جهد الحال والحر PageV05P442 والبلد البعيد إلى ما لا طاقة له به ، يحسب محمد ان قتال بني الاصغر معه اللعب ، والله لكأني انظر إلى أصحابه مقرنين في الحبال ، ارجافا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وباصحابه . قال عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب : خرج المسلمون في غزوة تبوك الرجلان والثلاثة على بعير واحد . رواه البيهقي ، وخرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ناس من المنافقين لم يخرجوا الا رجاء الغنيمة . ولما رحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ثنية الوداع عقد الاولوية والرايات ، فدفع لواءه الاعظم إلى أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - ورايته العظمى إلى الزبير بن العوام ، ودفع راية الاوس إلى أسيد بن الحضير ، وراية الخزرج إلى أبي دجانة ، ويقال إلى الحباب بن المنذر ، وأمر كل بطن من الانصار أن يتخذ لواء ، ورأى رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - برأس الثنية عبدا متسلحا ، فقال العبد : أقاتل معك يا رسول الله فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' ارجع إلى سيدك لا تقتل معي فتدخل النار ' ، ونادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يخرج معنا الا مقو فخرج رجل على بكر صعب فصرعه بالسويداء ، فقال الناس : الشهيد الشهيد فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مناديا : لا يدخل الجنة عاص . وكان دليله - صلى الله عليه وسلم - إلى تبوك علقمة بن الفغواء الخزاعي - رضي الله عنه - .(@)(@@) | ذكر تخلف أبي ذر الغفاري - رضي الله عنه - لما عجز بعيره 
ms2299	 ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) وروى ابن اسحاق عن ابن مسعود - رضى الله عنه - قال : لما سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى تبوك جعل بتخلف عنه الرجل ، فيقولون : يا رسول الله ، تخلف فلان ، فيقول ' دعوه فان يك فيه خير فسيلحقه الله تعالى بكم ، وان يك غير ذلك فقد أراحكم الله تعالى منه ' حتى قيل : يا رسول الله ، تخلف أبو ذر وأبطأ به بعيره ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم ، وان يك غير ذلك فقد أراحكم الله تعالى منه ' وتلوم أبو ذر على بعيره ، فلما أبطأ عليه أخذ متاعه فحمله على ظهره ، ثم خرج يتبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ماشيا ، قال محمد بن عمر : قالوا : وكان أبو ذر الغفاري يقول : أبطأت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك من أجل بعيري . وكان نضوا أعجف ، فقلت أعلفه أياما ثم ألحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعلفته أياما ، ثم PageV05P443 خرجت فلما كنت بذي المروة أذم بي فتلومت عليه يوما فلم أر به حركة ، فأخذت متاعي فحملته . قال ابن مسعود : وأدرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض منازله ، قال محمد بن عمر : قال أبو ذر : فطلعت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصف النهار وقد أخذ مني العطش ، فنظر ناظر من المسلمين فقال : يا رسول الله ، ان هذا الرجل يمشي على الطريق وحده ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' كن أبا ذر ' فلما تأمله القوم قالوا : يا رسول الله ، هو والله أبو ذر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' رحم الله أبا ذر ، يمشي وحده ، ويموت وحده ، ويبعث وحده ، ويبعث وحده ' فكان كذلك كما سيأتي في المعجزات في أبواب اخباره - صلى الله عليه وسلم - بأحوال رجال ، فلما قدم أبو ذر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبره خبره ، فقال ' قد غفر الله لك يا أبا ذر بكل خطوة ذنبا إلى أن 
ms2300	 بلغتني ' ووضع متاعه عن ظهره ، ثم استقى فأتي باناء من ماء فشربه .(@)(@@) | قصة أبي خيثمة - رضى الله عنه -(@)(@@) روى الطبراني عن أبي خيثمة - رضي الله عنه - وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر عن شيوخهما قالوا : لما سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أياما دخل أبو خيثمة على أهله في يوم حار ، فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائطه ، وقد رشت كل منهما عريشها وبردت له فيه ماء ، وهيأت له فيه طعاما ، فلما دخل قام على باب العريش فنظر إلى امرأتيه وما صنعتا له فقال : سبحان الله ! رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر في الضح والريح والحر يحمل سلاحه على عنقه وأبو خيثمة في ظل بارد وطعام مهيأ ، وامرأة حسنة ، في ماله مقيم ؟ ! ! ما هذا بالنصف ! ثم قال : والله لا أدخل عريش واحدة منكما حتى الحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهيئا لي زادا ، ففعلتا ، ثم قدم ناضحه فارتحله ، ثم خرج في طلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أدركه حين نزل تبوك ، وقد كان أدرك أبا خيثمة عمير بن وهب الجمحى في الطريق يطلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فترافقا حتى إذا دنوا من تبوك قال أبو خيثمة لعمير بن وهب : ان لي ذنبا فلا عليك أن تخلف عنى حتى آتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففعل ، حتى إذا دنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال الناس : هذا راكب على الطريق مقبل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' كن أبا خيثمة ' فقال رجل : هو والله يا رسول الله أبو خيثمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أولى لك يا أبا خيثمة ' ثم أخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخبر ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : خيرا ، ودعا له بخير ، قال ابن هشام : وقال أبو خيثمة في ذلك : لما رأيت الناس في الدين نافقوا * أتيت التي كانت أعف وأكرما 