ms761	 الحقائق - الذين هم لسان الوقت - إذا قالوا شيئا أو أطلقوا حديثا ، فلو طولبوا بإقامة البرهان عليه لم يمكنهم ؛ لأن الذي يتكلم عن الفراسة أو عن الإلهام ، أو كان مستنطقا فليس يمكن لهؤلاء إقامة الحجة على أقوالهم . وأصحاب الغفلة ليس لهم إيمان بذلك ، فإذا سمعوا شيئا منه عارضوهم فيهلكون ، فسبيل هؤلاء الأكابر عند ذلك أن يسكتوا ، ثم الأيام تجيب أولئك . PageV03P056 | قوله جل ذكره : ^ ( قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) ^ يقول : إذا سولت لكم أنفسكم تكذيب الرسول فأنعموا النظر . . . هل ترون فيه آثار ما رميتوه به ؟ هذا محمد . قلتم إنه ساحر - فأين آثار السحر على أحوله وأفعاله وأقواله ؟ قلتم إنه شاعر - فمن أي قسم من أقسام الشعر كلامه ؟ قلتم إنه مجنون - فأي جنون ظهر منه ؟ وإذ قد عجزتم عن ذلك . . . فهلا عرفتم أنه صادق ؟ ! يقذف بالحق على باطل أهل الغفلة فتزول حيلهم ، ويظهر عجزهم . ويقذف بالحق على أحوال أهل الخلاف فيضمحل اجتراؤهم ، ويحيق بهم شؤم معاصيهم . ويقذف بالحق - - إذا حضر أصحاب المعاني - على ظلمات أصحاب الدعاوى فيخمد ثائرتهم ، ويفضحهم في الحال ، ويفضح عوارهم . الباطل على ممر الأيام لا يزيد إلا زهوقا ، والحق على ممر الأيام لا يزداد إلا قوة وظهورا . إن كنت مهتديا فبربي لا بجهدي . وإن كن عندكم من أهل الضلال فوبال ضلالتي عائد علي ، ولن يضركم ذلك . فانظروا أنتم إلى أنفسكم . . . أين وقعتم ؟ وأي ضرر يعود عليكم لو أطعتموني ؟ لا في الحال تخسرون ، ولا في أنفسكم تتعبون ، ولا في جاهكم تنقصون . وما أخبركم به نقص أصنامكم فبالضرورة أنتم تعلمون ! فما لكم لا تبصرون ؟ ولا لأنفسكم تنظرون ؟ أي لو رأيت ذلك لرأيت فظيعا ، وأمرا عظيما ؛ إذا أخذهم بعد الإمهال فليس إلا الاستئصال .(@)(@@) ^ ( وقالوا أمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد ) ^ PageV03P057 إذا تابوا - وقد أغلقت الأبواب ، وندموا - وقد تقطعت الأسباب . . . فليس إلا الحسرات والندم ، ولات حين ندامة ! كذلك من استهان بتفاصيل فترته ، ولم 
ms762	 يستفق من غفلته يتجاوز عنه مرة ، ويعفى عنه كرة ، فإذا استمكنت منه القسوة وتجاوز سوء الأدب حد الغفلة ، وزاد على مقدار الكثرة . . . يحصل له من الحق رد ، ويستقبله حجاب ، وبعد ذلك لا يسمع له دعاء ، ولا يرحم له بكاء ، كم قيل : فخل سبيل العين بعدك للبكا . . . فليس لأيام الصفاء رجوع التوبة يشتهونها في آخرالأمر وقد فات الوقت ، والخصم يريد إرضاءه فيستحيي أن يذكر في ذلك الوقت ، وينسد لسانه ويعتقل ؛ فلا يمكنه أن يفصح بما في قلبه ، ويود أن لو كان بينه وبين ما أسلفه بعد بعيد ، ويتمنى أن يطيع فلا تساعده القوة ، ويتمنى أن يكون له - قبل خروجه من الدنيا - نفس . . . ثم لا يتفق . PageV03P058 |(@)(@@) | سورة فاطر(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة سماعها يوجب روحا لمن كان يشاهد الإتقان ، ويوجب لوحا لمن كان يوصف البيان ، فالروح من وجود الإحسان ، واللوح من شهود السلطان ، وكل مصيب ، ولكل من الحق نصيب . | قوله جل ذكره : { الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة } . استحق المدح والثناء على انفراده بالقدرة على خلق السموات والأرض . { جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد فى الخلق ما يشاء } : تعرف إلى العباد بأفعاله ، وندبهم إلى الاعتبار بها ، فمنها ما نعلم منه ذلك معاينة كالسموات والأرض وغيرها ، ومنها ما سبيل الإيمان به الخبر والنقل - لا بدليل العقل - والملائكة من ذلك ؛ فلا نتحقق كيفية صورهم وأجنحتهم ، وكيف يطيرون بأجنحتهم الثلاثة أو الأربعة ، ولكن على الجملة نعلم كمال قدرته ، وصدق كلمته . قوله : { يزيد فى الخلق ما يشاء } : قيل الخلق الحسن ، وقيل الصوت الحسن ، وقيل الصوت الحسن وقيل ملاحة العينين ، وقيل الكياسة في الخيرة ، وقيل الفصاحة في المنطق ، وقيل الفهم عن الله ، ويقال السخاء والجود ، ويقال الرضا بالتقدير ، ويقال علو الهمة ، ويقال التواضع ، ويقال العفة عند الفقر ، ويقال الظرف في الشمائل ، ويقال أن تكون محببا إلى القلوب ، ويقال خفة الروح ، ويقال سلامة الصدر من الشرور ، ويقال المعرفة بالله بلا تأمل برهان ، ويقال الشوق إلى 
ms763	 الله ، ويقال التعطف على الخلق بجملتهم ، ويقال تحرر القلوب من رق الحدثنان بجملته ، ويقال ألا يطلب لنفسه منزلة في الدارين . PageV03P059 الموسع عليه رزقه لا يضيق عليه غير الله ، والمحروم لا يوسع عليه غير الله . ويقال : ما يلج في قلوب العارفين من أنوار التحقيق لا سحاب يستره ، ولا ضياء يقهره . ويقال : ما يلزم قلوب أوليائه من اليقين فلا مزيل له ، وما يغلق على قلوب الأعداء من أبواب الذكر فلا فاتح له غيره - سبحانه . ويقال الذي يقرنه بقلوب أوليائه وأحوالهم من التيسير فلا ممسك له ، والذي يمنعه عن أعدائه - بما يلقيهم فيه من انغلاق الأمور واستصعابها - فلا ميسر له من دونه . من ذكر النعمة فصاحب عبادة ، ونائل زيادة ، ومن ذكر المنعم فصاحب إرادة ، ونائل زيادة . . . ولكن فرق بين زيادة وزيادة ؛ ذل زيادته في الدارين عطاؤه ، وهذا زيادته لقاؤه : اليوم سرا بسر من حيث المشاهدة ، وغدا جهرا بجهر من حيث المعاينة . والنعمة على قسمين : ما دفع عنه من المحن ، وما نفع به من المنن ؛ فذكره لما دفع عنه يوجب دوام العصمة ، وذكره لم نفعه به يوجب تمام النعمة . { هل من خالق غير الله . . . } ؟ وفائدة هذا التعريف أنه إذا عرف أنه لا رازق غيره لم يعلق قلبه بأحد في طلب شيء ، ولم يتذلل في ارتفاق لمخلوق ، وكما لا يرى رزقه من مخلوق لا يراه من نفسه أيضا ؛ فيتخلص من ظلمات تدبيره واحتياله ، ومن توهم شيء من أمثاله وأشكاله ، ويستريح لشهود تقديره ، ولا محالة يخلص في توكله وتفويضه . هذه تسلية للرسول ، وتسهيل للصبر عليه ؛ فإذا علم أن الأنبياء عليهم السلام استقبلهم مثلما استقبله ، وأنهم صبروا وأن الله كفاهم ، فهو يسلك سبيلهم ويقتدي بهم ، وكما كفاهم علم أنه أيضا يكفيه . وفي هذا إشارة للحكماء وأرباب القلوب في موقفهم من العوام والأجانب عن هذه الطريقة ، فإنهم لا يقبلون منهم إلا القليل ، بينما أهل الحقائق أبدا منهم في مقاساة الأذى إلا بستر حالهم عنهم . والعوام أقرب إلى هذه الطريقة من القراء المتقشفين ، ومن العلماء الذين هم لهذه الأصول 
ms764	 ينكرون .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا يغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ) ^ PageV03P060 وعد الله حق في كل ما أخبر به أنه يكون ، فوعده في القيامة حق ، ووعده لمن أطاعه بكفاية الأمور والسلامة حق ، ووعده للمطيعين في الآخرة بوجود الكرامة حق ، وللعاصين بالندامة حق ، فإذا علم العبد ذلك استعد للموت ، ولم يهتم بالرزق ، فيكفيه الله شغله ، فينشط العبد في استكثار الطاعة ثقة بالوعد ، ولا يلم بالمخالفات خوفا من الوعيد . عدواة الشيطان بدوام مخالفته ؛ فإن من الناس من يعاونه بالقول ولكن يوافقه بالفعل ، ولن تقوى على عداوته إلا بدوام الاستغاثة بالرب ، وتلك الاستغاثة تكون بصدق الاستعانة . والشيطان لا يفتر في عداوتك ، فلا تغفل أنت عن مولاك لحظة فيبرز لك عدوك ؛ فإنه أبدا متمكن لك . { إنما يدعوا حزبه } وحزبه هم المعرضون عن الله ، المشتغلون بغير الله ، والغافلون عن لله . ودليل هذا الخطاب : إن الشيطان عدوكم فأبغضوه واتخذوه عدوا ، وأنا وليكم . وحبيبكم فأحبوني وارضوا بي حبيبا . الذين كفروا لهم عذاب معجل وعذاب مؤجل ، فمعجله تفرقة قلوبهم وانسداد بصائرهم ووقاحة همتهم حتى أنهم يرضون بأن يكون الصنم معبودهم . وأما عذاب الآخرة فهو ما لا تخفى على مسلم - على الجملة - صعوبته . وأما { والذين ءامنوا وعملوا الصالحات } فلهم مغفرة أي ستر لذنوبهم اليوم ، ولولا ذلك لافتضحوا ، ولولا ذلك لهلكوا . { وأجر كبير } : والأجر الكبير اليوم سهولة العبادة ودوام المعرفة ، وما يناله في القلب من زوائد اليقين وخصائص الأحوال . وفي الآخرة : تحقيق السؤل ونيل ما فوق المأمول . معنى الآية : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا كمن ليس كذلك ؟ لا يستويان ! ومعنى { زين له سوء عمله } أن الكافر يتوهم أن عمله حسن ، قال تعالى : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] . PageV03P061 ثم الراغب في الدنيا يجمع حلالها وحرامها ، ويحوش حطامها ، ولا يفكر في زوالها ، ولا في ارتحاله عنها قبل كمالها ؛ فلقد زين له سوء عمله . وإن الذي يؤثر على ربه شيئا من المخلوقات لهو من جملتهم . والذي يتوهم أنه إذا وجد نجاته ودرجاته 
ms765	 في الجنة - وأن هذا يكفيه . . فقد زين له سوء عمله حيث يتغافل عن حلاوة المناجاة . والذي هو في صحبة حظوظه ولا يؤثر حقوق الله فلقد زين له سوء عمله فرآه حسنا . { فلا تذهب نفسك عليهم حسرات } : يعني إذا عرفت حق التقدير ، وعلمت أنهم سقطوا من عين الله ، ودعوتهم جهرا ، وبذلت لهم نصحا ، فاستجابتهم ليست لك ، فلا تجعل على قلبك من ذلك مشقة ولا عناء . أجرى سنته بأنه يظهر فضله في إحياء الأرض بالتدريج ؛ فأولا يرسل الرياح ثم يأتي بالسحاب ، ثم يوجه ذلك السحاب إلى الموضع الذي له تخصيصا كيف يشاء ، ويمطر هناك كيف يشاء . كذلك إذا أراد إحياء قلب عبد بما يسقيه وينزل عليه من أمطار عنايته ، فيرسل أولا رياح الرجاء ، ويزعج بها كوامن الإرادة ، ثم ينشىء فيها سحب الاهتياج ، ولوعة الانزعاج ، ثم يجود بمطر ينبت في القلب أزهار البسط ، وأنوار الروح ، فيطيب لصاحبه العيش إلى أن تم لطائف الأنس . من كان يريد العزة بنفسه فليعلم أن العزة بجملتها لله ، فليس للمخلوق شيء من العزة . ويقال من كان يريد العزة لنفسه فلله العزة جميعا ، أي فليطلبها من الله ، وفي آية أخرى أثبت العزة لله ولرسوله وللمؤمنين ، وقال ها هنا { فلله العزة جميعا } ؛ ووجه الجميع بينها أن عز الربوبية لله وصفا ، وعز الرسول ، وعز المؤمنين لهم فضلا من الله ولطفا ؛ فإذا العزة لله جميعا . وعزه سبحانه - قدرته . أو ويقال العزيز هو القاهر الذي لا يقهر ؛ فيكون من صفات فعله على أول القولين . . ومن صفات ذاته على القول الآخر . ويقال العزيز هو الذي لا يوصل إليه من قولهم : أرض عزاز إذا لم تستقر عليها الأقدام ، فيرجع معناه إلى جلال سلطانه . PageV03P062 ويقال العزيز الذي لا مثل له ؛ من قولهم ؛ عز الطعام في اليد . فيرجع إلى استحقاقه لصفات المجد والعلو . قوله : { إليه يصعد الكلم الطيب } : الكلم الطيب هو الصادر عن عقيدة طيبة - يعني الشهادتين - عن إخلاص . وأراد به صعود قبول ، لأن حقيقة الصعود في اللغة بمعنى الخروج - ولا يجوز في صفة الكلام . { والعمل الصالح 
ms766	 يرفعه } : أي يقبله . ويقال العمل الصالح يرفع الكلم الطيب . ويقال الكلم الطيب ما يكون موافقا للسنة ، ويقال هو ما يشهد بصحته الإذن والتوقيف . ويقال هو نطق القلب بالثناء على ما يستوجبه الرب . ويقال هو ما يكون دعاء للمسلمين . ويقال ما يتجرد حقا للحق ولا يكون فيه حظ للعبد . ويقال ما هو مستخرج من العبد وهو فيه مفقود . ويقال هو بيان التنصل وكلمة الاستغفار . ويقال العمل الصالح ما يصلح للقبول ، ويقال الذي ليس فيه آفة ولا يطلب عليه عوض . قوله جل ذكره : { والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور } . أي يقلب عليهم مكرهم فيما يتوهمونه من خير لهم يقلبه محنة عليهم . ويقال : تخليته إياهم ومكرهم - مع قدرته علىعصمتهم ، وكونه لا يعصمهم هي عذابهم الشديد . ذكرهم نسبتهم لئلا يعجبوا بحالتهم ، ثم إن ما يتخذ من الطين سريع التغير ، قليل القوة في المكث ، لكنه يقبل الانجبار بالماء إذ تنجبر به طينته ؛ فإذا جاد الحق عليه بماء الجود أعاده بعد انكساره بالذنوب . وإذا كان لا يخفى عليه - سبحانه - شيء من أحوالهم في ابتداء خلقتهم ، فمن يبال أن يخلق من يعلم أنه يعصي فلا يبالي أن يغفر لمن رآه يعصي . لا تستوي الحالتان : هذه إقبال على الله ، واشتغال بطاعته ، واستقلال بمعرفته . . . وهذه إعراض عن الله ، وانقباض عن عبادته ، واعتراض - على الله - في قسمته وقبضته . PageV03P063 هذه سبب وصاله ، وهذه سبب هجره وانفصاله ، وفي كل واحدة من الحالتين يعيش أهلها ، ويزجي أصحابها وقتها . ولا يستوي الوقتان : هذا بسط وصاحبه في روح ، وهذا قبض وصاحبه في نوح . هذا خوف وصاحبه في اجتايح ، وهذا رجاء وصاحبه في ارتياح . هذا فرق وصاحبه بوصف العبودية ، وهذا جمع وصاحبه في شهود الربوبية . { ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها } : كذلك كل يتقرب في حالته لربه ، ويتزين على بابه ، وهو حليته التي بها يتحلى من طرب أو حرب ، من شرف أو تلف . تغلب النفس مرة على القلب ، ويغلب القلب مرة على النفس . وكذلك القبض والبسط فقد يستويان ، ومرة يغلب 
ms767	 القبض على البسط ، ومرة يغلب البسط على القبض ، وكذلك الصحو والسكر ، وكذلك الفناء والبقاء . وسخر شموس التوحيد وأقمار المعرفة على ما يريد من إظهاره على القلوب . { ذلكم الله ربكم له الملك } : فأروني شظية من النفي أو الإثبات لما تدعونه من دونه ! وإذ لم يمكنكم ذلك . . فهلا أقررتم ، وفي عبادته أخلصتم ، وعن الأصنام تبرأتم ؟ . إن استعنتم بأصنامكم لا يعينوكم ، وإن دعوتموهم لا يسمعوا دعاءكم ، ولو سمعوا على جهة ضرب المثل لا يستجيبون لكم ؛ لأنهم لا يملكون نفع أنفسهم . فكيف يملكون نفع غيرهم ؟ ! { ويوم القيامة يكفرون بشرككم } : لا يؤمنون إلا في ذلك الوقت ، ولكن لا ينفعهم الإيمان بعد زوال التكليف . الفقر على ضربين : فقر الخلقة وفقر الصفة ؛ فأما فقر الخلقة فهو عام لكل أحد ؛ فكل مخلوق مفتقر إلى خالقه ، فهو قد حصل من العدم ، فهو مفتقر إليه ليبديه PageV03P064 وينشيه ، ثم بعد ذلك مفتقر - في حال بقائه إليه - ليديمه ويقيه . فالله - سبحانه - غني ، والعبد فقير ؛ العبد فقير بعينه والله غني بعينه . وأما فقر الصفة فهو التجرد ، ففقر العوام التجرد من المال ، وفقر الخواص التجرد من الأعلال ليسلم لهم الفقر . والفقر على أقسام : فقر إلى الله ، وفقر إلى شيء هو من الله ، معلوم أو مرسوم وغير ذلك . ومن افتقر إلى شيء استغنى بوجود ذلك الشيء ؛ فالفقير إلى الله هو الغني بالله ، والافتقار إلى الله لا يخلو من الاستغناء بالله ، فالمفتقر إلى الله مستغن بالله ، والمستغني بالله مفتقر إلى الله . ومن شرف الفقر اقترانه بالتواضع والخضوع ، ومن آفات الغنى امتزاجه بالتكبر ، وشرف العبد في فقره ، وكذلك ذله في توهمه أنه غني : - وإذا تذللت الرقاب تقربا . . . منا إليك فعزها في ذلها ومن الفقر المذموم ، أن يستر الحق على صاحبه مواضع فقره إلى ربه ، ومن الفقر المحمود أن يشهده الحق مواضع فقره إليه . ومن شرط الفقير المخلص ألا يملك شيئا ويملك كل شيء . ويقال : الفقير الصادق الذي لا يملكه شيء . ومن آداب الفقير الصادق إظهار التشكر عند كمال التكسر . ومن آداب الفقر كمال المعنى وزوال الدعوى . ويقال 
ms768	 الشكر على البلوى والبعد عن الشكوى . وحقيقة الفقر المحمود تجرد السر عن المعلولات وإفراد القلب بالله . ويقال : الفقر المحمود العيش مع الله براحة الفراغ على سرمد الوقت من غير استكراه شيء منه بكل وجه . قوله : { والله هو الغنى الحميد } : الإشارة منه أن يعطي حتى يحمد . ويقال الغني إذا أظهر غناه لأحد فإما للمفاخرة أو للمكاثرة - وجل قدر الحق عن ذلك - وإما ليجود ويتفضل على أحد . ويقال : لا يقول لنا أنتم الفقراء للإزرار بنا - فإن كرمه يتقدس عن ذلك - وإنما المقصود أنه إذا قال : والله الغني ، وأنتم الفقراء أنه يجود علينا . PageV03P065 ويقال إذا لم تدع ما هو صفته - من استحقاق الغنى - أولاك ما يغنيك ، وأعطاك فوق ما يكفيك . عرفك أنه غني عنك ، وأشهدك موضع فقرك إليه ، وأنه لا بد لك منه ، فما القصد من هذا لا إرادته لإكرامك وإيوائك في كنف إنعامه . قوله جل ذكره : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } . كل مطالب بعمله ، وكل محاسب عن ديوانه ، ولكل معه شأن ، وله مع كل أحد شأن . ومن العبادات ما تجري فيه النيابة ولكن في المعارف لا تجري النيابة ؛ فلو أن عبدا عاصيا منهمكا في غوايته فاتته صلاة مفروضة ، فلو قضى عنه ألف ولي وألف صفي تلك الصلاة الواحدة عن كل ركعة ألف ركعة لم تقبل منه إلا أن يجيء هو : معاذ الله أن نأخذ إلا ممن وجدنا متاعنا عنده ! فعتابك لا يجري مع غيرك والخطاب الذي معك لا يسمعه غيرك : فسر أو أقم وقف عليك محبتي . . . مكانك من قلبي عليك مصون قوله جل ذكره : { إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير } . الإنذار هو الإعلام بموضع المخافة ، والخشية هي المخافة ؛ فمعنى الآية ، لا ينفع التخويف إلا لمن صاحب الخوف - وطير السماء على أشكالها تقع . كما لا يستوي الأعمى والبصير لا تستوي الظلمات والنور ، ولا يستوي الظل والحرور ، ولا الأحياء والأموات . . وكذلك لا يستوي الموصول بنا والمشغول عنا ، والمجذوب إلينا ، والمحجوب عنا ، ولا يستوي من 
ms769	 اصطفيناه في الأزل ومن أشقيناه بحكم الأزل ، ولا يستوي من أشهدناه حقنا ومن أغفلنا قلبه عن ذكرنا : أحبابنا شتان : واف وناقض . . . ولا يستوي قط محب وباغض أي وما من أمة ممن كانوا من قبلك إلا بعثنا فيهم نذيرا ، وفي وقتك أرسلناك إلى جميع الأمم كافة بالحق . PageV03P066 { بشيرا ونذيرا } : تضمنت الآية بيان أنه لم يخل زمانا ولا قوما من شرع . وفي وقته أفرده بأن أرسله إلى كافة الخلائق ، ثم قال على جهة التسلية والتعزية له . أي لو قابلوك بالتكذيب فتلك سنتهم مع كل نبى ؛ وأن أصروا على سنتهم في الغي فلن تجد لسنة الله تبديلا في الانتقام والخزي . قوله جل ذكره : { ألم تر أن الله أنزل من السماء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود } . بين في هذه الآية وأمثالها أن تخصيص الفعل بهيئاته وألوانه من أدلة قصد الفاعل وبرهانه ، وفي إتقان الفعل وإحكامه شهادة على علم الصانع وأعلامه . وكذلك { ومن الناس والدوآب والأنعام } : بل جميع المخلوقات متجانس الأعيان مختلف ، وهو دليل ثبوت منشيها بنعت الجلال . قوله جل ذكره : { إنما يخشى الله من عباده العلمآؤا } . ( إنما ) كلمة تحقيق تجري من وجه مجرى التحديد أي التخصيص والقصر ، فمن فقد العلم بالله فلا خشية له من الله . والفرق بين الخشية والرهبة أن الرهبة خوف يوجب هرب صاحبه فيجري في هربه ، والخشية إذا حصلت كبحت جماح صاحبها فيبقى مع الله ، فقدمت الخشية على الرهبة في الجملة . والخوف قضية الإيمان ، قال تعالى : { وخافون إن كنتم مؤمنين } [ آل عمران : 175 ] فالخشية فضية العلم ، والهيبة توجب المعرفة . ويقال خشية العلماء من تقصيرهم في أداء حقه . ويقال من استيحائهم من اطلاع الحق . ويقال حذرا من أن يحصل لهم سوء أدب وترك احترام ، وانبساط في غير وقته بإطلاق لفظ ، أو ترخص بترك الأولى . | قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ) ^ PageV03P067 الذين يستغرق جميع أوقاتهم قيامهم بذكر الله وبحقه ، وإتيانهم بأنواع 
ms770	 العبادات وصنوف القرب فلهم القدر الأجل من التقريب ، والنصيب الأوفر من الترحيب . وأما الذين أحوالهم بالضد فمنالهم على العكس . أولئك هم الأولياء الأعزة ، وهؤلاء هم الأعداء الأذلة . ما عرفناك - من اختارنا لك وتخصيصنا إياك ، وتقديمنا لك على الكافة - فعلى ما أخبرناك ، وأنشدوا : لا أبتغي بدلا سواك خليلة . . . فثقي بقولي والكرام ثقات { أورثنا } : أي أعطينا الكتاب - أي القرآن - الذين اصطفينا من عبادنا ، وذكر الإعطاء بلفظ الإرث توسعا . { اصظفينا } : أي اخترنا . ثم ذكر أقسامهم ، وفي الخبر أنه لما نزلت هذه الآية قال عليه السلام : ( أمتي ورب الكعبة ) ثلاث مرات . وفي الآية وجوه من الإشارة : فمنها أنه لما ذكر هذا بلفظ الميراث فالميراث يقتضى صحة النسب على وجه مخصوص ، فمن لا سبب له فلا نسب له ، ولا ميراث له . ومحل النسب ها هنا المعرفة ، ومحل السبب الطاعة . وإن قيل محل النسب فضله ، ومحل السبب فعلك ؛ فهو وجه . ويصح أن يقال محل النسب اختياره لك بدءا ومحل السبب إحسانه لك تاليا . ويقال أهل النسب على أقسام : - الأقوى ، والأدنى كذلك في الاستحقاق . ويقال جميع وجوه التملك لا بد فيها من غعل للعبد كالبيع ، أما ما يملك بالهبة فلا يحصل إلا بالقبول والقسمة ، ولا يحصل الاستحقاق إلا بالحضور والمجاهدة وغير ذلك . والوصية لا تستحق إلا بالقبول ، وفي الزكاة لا بد من قبول أهل السهمان ، والميراث لا يكون فيه شيء من جهة الوارث وفعله ، والنسب ليس من جملة أفعاله . PageV03P068 ويقال الميراث يستحق بوجهين : بالفرض والتعصيب ، والتعصيب أقوى من الفرض ؛ لأنه قد يستحق به جميع المال ، ثم الميراث يبدأ بذوي الفروض ثم ما يتبقى فللعصبة . { فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله } : تكلموا في الظالم ، فمنهم من قال هو الأفضل ، وأرادوا به من ظلم نفسه لكثرة ما حملها من الطاعة . والأكثرون : إن السابق هو الأفضل ، وقالوا : التقديم في الذكر لا يقتضي التقديم في الرتبة ، ولهذا نظائر كثيرة . ويقال قرن باسم الظالم قرينة وهي قوله : ( لنفس ) ، وقرن باسم السابق قرينة وهي قوله : { بإذن الله } ؛ فالظالم كانت 
ms771	 له زلة ، والسابق كانت له صولة ، فالظالم رفع زلته بقوله : لنفسه ، والسابق كسر صولته بقوله : بإذن الله . كأنه قال : يا ظالم ارفع رأسك ، ظلمت ولكن على نفسك ، ويا سابق اخفض رأسك ؛ سبقت - ولكن بإذن الله . ويقال إن العزيز إذا رأى ظالما قصمه ، والكريم إذا رأى مظلوما أخذ بيده ، كأنه قال : يا ظالم ، إن كان كونك ظالما يوجب قهرك ، فكونك مظلوما يوجب الأخذ بيدك . ويقال الظالم من غلبت زلاته ، والمقتصد من استوت حالاته ، والسابق من زادت حسناته . ويقال الظالم من زهد في دنياه ، والمقتصد من رغب في عقباه ، والسابق من آثر على الدارين مولاه . ويقال الظالم من نجم كوكب عقله ، والمقتصد من طلع بدر علمه ، والسابق من ذرت شمس معرفته . ويقال الظالم من طلبه ، والمقتصد من وجده ، والسابق من بقي معه . ويقال الظالم من ترك المعصية ، والمقتصد من ترك الغفلة ، والسابق من ترك العلاقة . ويقال الظالم من جاد بماله ، والمقتصد من لم يبخل بنفسه ، والسابق من جاد بروحه . ويقال الظالم من له علم اليقين ، والمقتصد من له عين اليقين ، والسابق من له حق اليقين . PageV03P069 ويقال الظلم صاحب المودة ، والمقتصد الخلة ، والسابق صاحب المحبة . ويقال الظالم يترك الحرام ، والمقتصد يترك الشبهة ، والسابق يترك الفضل في الجملة . ويقال الظالم صاحب سخاء ، والمقتصد صاحب جود ، والسابق صاحب إيثار . ويقال الظالم صاحب رجاء ، والمقتصد صاحب بسط ، والسابق صاحب أنس . ويقال الظالم صاحب خوف ، والمقتصد صاحب خشية ، والسابق صاحب هيبة . ويقال الظلم له المغفرة ، والمقتصد له الرحمة والرضوان ، والسابق له القربة والمحبة . ويقال الظالم صاحب الدنيا ، والمقتصد طالب العقبى ، والسابق طالب المولى . ويقال الظالم طالب النجاة ، والمقتصد طالب الدرجات ، والسابق صاحب المناجاة . ويقال الظالم أمن من العقوبة ، والمقتصد فاز بالمثوبة ، والسابق متحقق بالقربة . ويقال الظالم مضروب بسوط الحرص ، مقتول بسيف الرغبة ، مضطجع على باب الحسرة . والمقتصد مضروب بسوط الندامة ، مقتول بسيف الأسف ، مضطجع على باب الجود . والسابق مضروب بسوط التواجد ، مقتول بسيف المحبة ، مضطجع على باب الاشتياق . ويقال الظالم صاحب التوكل ، والمقتصد صاحب التسليم ، والسابق صاحب 
ms772	 التفويض . ويقال الظالم صاحب تواجد ، والمقتصد صاحب وجد ، والسابق صاحب وجود . ويقال الظالم صاحب المحاضرة ، والمقتصد صاحب المكاشفة ، والسابق صاحب المشاهدة . ويقال الظالم يراه في الآخرة بمقدار أيام الدنيا في كل جمعة مرة ، والمقتصد يراه في كل يوم مرة ، والسابق غر محجوب عنه ألبتة . ويقال الظالم مجذوب إلى فعله الذي هو فضله ، والمقتصد مكاشف بوصفه الذي هو عزه ، والسابق المستهلك في حقه الذي هو وجوده . قوله : { ذلك هو الفضل الكبير } لأنه ذكر الظالم مع السابق . PageV03P070 قوله جل ذكره : ^ ( جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير ) ^ نبه على أن دخولهم الجنة لا باستحقاق بل بفضله ، وليس في الفضل تمييز . تحققوا بحقائق الرضا ، والحزن سمي حزنا لحزونة الوقت على صاحبه وليس في الجنة حزونة وإنما هو رضا واستبشار . ويقال ذلك الحزن حزن خوف العاقبة . ويقال هو دوام المراعاة خشية أن يحصل سوء الأدب . ويقال هو سياسة النفس . { إن ربنا لغفور } للعصاة ، { شكور } للمطيعين . قدم ما للعاصين رفقا بهم لضعف أحوالهم . { دار المقامة } : أي دار الإقامة ، لا يبغون عنها حولا ، ولا يتمنون منها خروجا . { لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب } : إذا أرادوا أن يروا مولاهم لا يحتاجون إلى قطع مسافة ، بل غرفهم يلقون فيها تحية وسلاما ، فإذا رأوه لم يحتاجوا إلى تقليب حدقة أو تحديق مقلة في جهة ؛ يرتونه كما هم بلا كيفية . لا حياة يتمتعون بها ، ولا موت يستريحون به ، وهم مقيمون في العذاب والحجاب ، لا يفتر عنهم العذاب ، وترفع عنهم العقوبة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ) ^ | يوقولون : ^ ( ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل ) ^ ، فيقال لهم أولم نعمركم . . ؟ PageV03P071 | أما جاءكم النذير قبل أن تبلغوا زمان المشيب ؟ ويقال : ألم تستوفوا مدة الإمهال في النظر ؟(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الله عالم غيب السموات والأرض إنه عليم بذات الصدور ) ^ أي عالم بإخلاص 
ms773	 المخلصين ، وصدق الصادقين ، ونفاق المنافقين ، وجحد الكافرين . عالم بمن يريد بالناس السوء وبمن يحسن بالله الظن . أهل كل عصر خليف عمن تقدمهم ؛ فمن قوم هم لسلفهم حمال ، ومن قوم أراذل وأنذال ؛ فالأفاضل زمانهم لهم محنة ، والأراذل هم لزمانهم محنة . وقد قالوا : يوم وحسب الدهر من أجله . . . حيا غد والتفت الأمس كرر إشهادهم عجز أصنامهم ، ونقص من اتخذوهم آلهة من أوثانهم ؛ ليسفه بذلك آراءهم ، ولينبههم إلى ذميم أحوالهم وأفعالهم ، وخسة هممهم ، ونقصان عقولهم . ثم أخبرأنهم لا يأتون بشيء مما به يطالبون ، وليس لهم صواب عما يسألون .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إ ، الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا ) ^ PageV03P072 أمسكها بقدرته ، وأتقنهما بحكمته ، ورتبهما بمشيئته ، وخلق أهلهما على موجب قضيته ، فلا شبيه في أبقائها وإفنائهما يساهمه ، ولا شريك في وجودهما ونظامهما يقاسمه . قوله جل ذكره : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا فى الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله } . ليس لقولهم تحقيق ، ولا لعهدهم وضمانهم توثيق ، وما يعدون من أنفسهم فصريح زور ، وما يوهمون من وفائهم فصرف تغرير . . وكذلك المريد في أوان نشاطه تمنيه نفسه فتظاهر أمام من تقدمه حالا بأنه عاهد الله ، وأنه أكد عقده مع الله . . فإذا عضته شهوته ، وأراد الشيطان أن يكذبه صرعه بكيده ، وأركسه في هوة غية ، ومنية نفسه ؛ فيسود وجهه ، وتذهب عند الله وجاهته . في الجملة ما خاب له ولي ، وما ربح له عدو ، ولا ينال الحقيقة من انعكس قصده ، بل يرتد عليه كيده ؛ وهو سبحانه يدمر عل أعدائه تدميرا ويوسع لأوليائه فضلا كبيرا . لو عجل لهم ما يستوجبونه من الثواب والعقاب لم تف أعمارهم القليلة به ، وما اتسعت أيامهم القصيرة له ، فأخر ذلك ليوم الحشر . . . فإنه طويل . والله على كل شيء قدير ، وبأمور عباده خبير بصير . PageV03P073(@)(@@) | سورة يس(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' آية افتتح بها 
ms774	 خطابه ، فمن علمها أجزل ثوابه ، ومن عرفها أكثر إيجابه ، ومن أكبر قدرها أكرم مآبه . | قوله جل ذكره : ^ ( يس والقرآن الحكيم ) ^ يقال معناه : يا سيد . ويقال : الياء تشير إلى يوم الميثاق ، والشين تشير إلى سره مع الأحباب ؛ فيقال بحق يم الميثاق وسري مع الأحباب ، وبالقرآن الحكيم . إي إنك - يا محمد لمن المرسلين ، وإنك لعلى صراط مستقيم . أي هذا الكتاب تنزيل ( العزيز ) : المتكبر الغني عن طاعة المطيعين ، ( الرحيم ) : المتفضل على عباده المؤمنين . أي خصصناك بهذا القرآن ، وأنزلنا عليك هذا الفرقان لتنذر به قوما حصلوا في أيام الفترة ، وانقرض أسلافهم على هذه الصفة . أي حق القول بالعقوبة على أكثرهم لأنهم أصروا على جحدهم ، وانهمكوا في جهلهم ، فالمعلوم منهم والمحكوم عليهم أنهم لا يؤمنون . سنجرهم إلى هوانهم وصغرهم ، وسنذيقهم وبال أمرهم . أغرقناهم اليوم في بحار الضلالة وأحطنا بهم سرادقات الجهالة . وفي الآخرة سنغرقهم في النار والأنكال ، ونضيق عليهم الحال ، بالسلاسل والأغلال . { فأغشيناهم } : أعميناهم اليوم عن شهود الحجة ، ونلبس في الآخرة سبيل المحجة ، PageV03P074 فيتعثرون في وهدات جهنم داخرين ، ويبقون في حرقاتها مهجورين ، مطرودين ملعونين ، لا نقطع عنهم ما به يعذبون ، ولا نرحمهم مما منه يشكون ؛ تمادى بهم حرمان الكفر ، وأحاطت بهم سرادقات الشقاء ، ووقعت عليهم السمة بالفراق . مهجور الحق لا يصله أحد ، ومردود الحق لا يقبله أحد . والذي قصمته المشيئة وأقمته القضية لا تنجع فيه النصيحة . أي إنما ينتفع بإنذارك من اتبع الذكر ؛ فإن إنذارك - وإن كان عاما في الكل وللكل - فإن الذين كفروا على غيهم يصرون . . ألا ساء ما يحكمون ، وإن كانوا لا يعلمون قبح ما يفعلون . أما الذين اتبعوا الذكر ، واستبصروا ، وانتفعوا بالذي سمعوه منك ، وبه عملوا - فقد استوجبوا أن تبشرهم ؛ فبشرهم ، وأخبرهم على وجه يظهر السرور بمضمون خبرك عليهم . { وأجر كريم } : كبير وافر على أعمالهم - وإن كان فيها خلل . قوله جل ذكره : { إنا نحن نحى الموتى ونكتب ما قدموا وءاثرهم } . نحيي قلوبا ماتت بالقسوة بما نمطر عليها من صوب الإقبال والزلفة ، ونكتب ما قدموا . { وءاثارهم } : خطاهم إلى المساجد ، ووقوفهم على بساط المناجاة 
ms775	 معنا ، وترقرق دموعهم على عرصات خدودهم ، وتصاعد أنفاسهم . قوله جل ذكره : { وكل شيء أحصيناه فى إمام مبين } . أثبتنا تفصيله في اللوح المحفوظ . . لا لتناسينا لها - وكيف وقد أحصينا كل شيء عددا ؟ - ولكننا أحببنا إثبات آثار أحبائنا في المكنون من كتابنا . انقرض زمانهم ونسي أوانهم وشأنهم ! ولكننا نتذكر أحوالهم بعد فوات أوقاتهم ، ولا نرضى بألا يجري بين أحبائنا وعلى ألسنة أوليائنا ذكر الغائبين والماضين ، وهذا مخلوق يقول في صفة مخلوق : إذا نسي الناس إخوانهم . . . وخان المودة خلانها PageV03P075 فعندي لإخواني الغائبين . . . صحائف ذكرك عنوانها قال الرسل : { ربنا يعلم إنآ إليكم لمرسلون } وليس علمنا إلا بما أمرنا به من التبليغ والإنذار . لنرجمنكم ، ولنصنعن ، ولنفعلن . . فأجابهم الرسل : إنكم لجهلكم ولجحدكم سوف تلقون ما توعدون . في القصة أنه جاء من قرية فسماها مدينة ، وقال من أقصى المدينة ، ولم يكن أقصاها وأدناها ليتفاوتا بكثير ، ولكنه - سبحانه - أجرى سنته في استكثار القليل من فعل عبده إذا كان يرضاه ، ويستنزر الكثير من فضله إذا بذله وأعطاه . { اتبعوا من لا يسئلكم أجرا } فأبلغ الوعظ وصدق النصح . ولكن كما قالوا : وكم سقت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد البغضة المتنصح فلما صدق في حاله ، وصبر على ما لقي من قومه ، ورجع إلى التوبة ، لقاه حسن أفضاله ، وآواه إلى كنف إقباله ، ووجد ما وعده ربه من لطف أفضاله . تمنى أن يعلم قومه حاله ، فحقق الله مناه ، وأخبر عن حاله ، وأنزل به خطابه ، وعرف قومه ذلك . وإنما تمنى وأراد ذلك إشفاقا عليهم ، ليعملوا مثلما عمل ليجدوا مثلما وجد . ما كانت إلا قضية منا بعقوبتهم ، وتغييرا لما كانوا به من السلامة إلى وصف البلاء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون ) ^ PageV03P076 إن لم يتحسروا هم اليوم فلهم موضع التحسر ؛ وذلك لانخراطهم في سلك واحد من التكذيب ومخالفة الرسل ، ومناوءة أوليائه - سبحانه . ألم يروا ما فعلنا بمن قبلهم من القرون الماضية ، وما عاملنا به الأمم الخالية ، فلم يرجع إليهم أحد ، فكلهم في قبضة القدرة ، ولم يفتنا 
ms776	 أحد ، ولم يكن لواحد منهم علينا عون ولا مدد ، ولا عن حكمنا ملتحد . لما كان أمر البعث أعظم شبههم ، وكثر فيه إنكارهم كان تكرار الله سبحانه لحديث البعث ، وقد ضرب - سبحانه - المثل له بإحياء الأرض بالنبات في الكثيرمن الآيات . والعجب ممن ينكر علوم الأصول ويقول ليس في الكتاب عليها دليل ! وكيف يشكل ذلك وأكثر ما في القرآن من الآيات يحث على سبيل الاستدلال ، وتحكيم أدلة العقول ؟ ولكن يهدي الله لنوره من يشاء . ولو أنهم أنصفوا من انفسهم ، واشتغلوا بأهم شيء عندهم لما ضيعوا أصول الدين ، ولكنهم رضوا فيها بالتقليد ، وادعوا في الفروع رتبة الإمامة والتصدر . . ويقال في معناه : يا من تصدر في دست الإمامة في . . . مسائل الفقه إملاء وتدريسا غفلت عن حجج التوحيد تحكمها . . . شيدت فرعا وما مهدت تأسيسا تنبه هذه الآية على التفكر في بديع صنعه ؛ فقال : تنزيها لمن خلق الأشياء المتشاكلة في الأجزاء والأعضاء ، من النبات ، ومن أنفسهم ، ومن الأشياء الأخرى التي لا يعلمون تفصيلها ، كيف جعل أوصافها في الطعوم والراوئح ، في الشكل والهيئة ، في اختلاف الأشجار في أوراقها وفنون أغصانها وجذوعها وأصناف أنوارها وأزهارها ، واختلاف أشكال ثمارها في تفرقها واجتماعها ، ثم ما نيط بها من الانتفاع على مجرى العادة مما يسميه قوم : الطبائع ؛ في الحرارة والبرودة ، والرطوبة واليبوسة ، واختلاف الأحداث التي يخلقها الله عقيب شراب هذه الأدوية وتناول هذه الأطعمة على مجرى PageV03P077 العادة من التأثيرات التي تحصل في الأبدان . ثم اختلاف صور هذه الأعضاء الظاهرة والأجزاء الباطنة ، فالأوقات متجانسة ، والأزمان ، متماثلة ، والجواهر متشاكلة . . وهذه الأحكام مختلفة ، ولولا تخصيص حكم الله لكل شيء بما اختص به لم يكن تخصيص بغير ذلك أولى منه . وإن من كحل الله عيون بصيرته بيمن التعريف ، وقرن أوقاته بالتوفيق ، وأتم نظره ، ولم يصده مانع . فما أقوى في المسائل حجته ! وما أوضح في السلوك نهجه ! . إنها لأقسام سبقت على من شاءه الحق بما شاء . نبطل ضوء النهار بهجوم الليل عليه ، وتزيل ظلام الليل بهجوم النهار عليه ، كذلك نهار الوجود يدخل على ليالي التوقف ، ويقود 
ms777	 بيد كرمه عصا من عمي عن سلوك رشده فيهديه إلى سواء الطريق . قوله جل ذكره : { والشمس تجرى لمستقر لها } . على ترتيب معلوم لا يتفاوت في فصول السنة ، وكل يوم لها مشرق جديد ولها مغرب جديد . . وكل هذا بتقدير العزيز العليم . الإشارة منه أن العبد في أوان لطلب رقيق الحال ، ضعيف ، مختصر الفهم . ثم يفكر حتى تزداد بصيرته . . أنه كالقمر يصير كاملا ، ثم يتناقص ، ويدنو من الشمس قليلا قليلا ، وكلما ازداد من الشمس دنوا ازداد في نفسه نقصانا حتى يتلاشى ويختفي ولا يرى . . ثم يبعد عن الشمس فلا يزال يتباعد ويتباعد حتى يعود بدرا - من الذي يصرفه في ذلك إلا أنه تقدير العزيز العليم ؟ وشبيه الشمس عارف أبدا في ضياء معرفته ، صاحب تمكين غير متلون ، يشرق من برج سعادته دائما ، لا يأخذه كسوف ، ولا يستره سحاب . وشبيه القمر عبد تتلون أحواله في تنقله ؛ فهو في حال من البسط يترقى إلى حد الوصال ، ثم يرد إلى الفترة ، ويقع في القبض مما كان به من صفاء الحال ، فيتناقص ، ويرجع إلى نقصان أمره إلى أن يرفع قلبه عن وقته ، ثم يجود الحق - سبحانه - فيوفقه لرجوعه عن فترته ، وإفاقته عن سكرته ، فلا يزال يصفوا حاله إلى أن يقرب من الوصال ، ويرزق صفة الكمال ، ثم بعد ذلك يأخذ في النقص PageV03P078 والزوال . . كذلك حاله إلى أن يحق له بالمقسوم ارتحاله ، كما قالوا : ما كنت أشكو ما على بدني . . . من كثرة التلوين من بدته وأنشدوا : كل يوم تتلون . . . غير هذا بك أجمل الإشارة إلى حمل الخلق في سفينة السلامة في بحار التقدير عند تلاطم أمواجها بفنون من التغيير والتأثير . فكم من عبد غرق في اشتغاله في ليلة ونهاره ، لا يستريح لحظة من كد أفعاله ، ومقاساة التعب في أعماله ، وجمع ماله . فجره ذلك إلى نسيان عاقبته ومآله ، واستيلاء شغله بولده وعياله على فكره وباله - وما سعيه إلا في وباله ! وكم من عبد غرق في لجة هواه ، فجرته مناه إلى تحمل بلواه ، وخسيس من أمر مطلوبه ومبتغاه . . ثم لا يصل 
ms778	 قط إلى منتهاه ، خسر دنياه وعقباه ، وبقي عن مولاه ! ومن أمثال هذا وذالك ما لا يحصى ، وعلى عقل من فكر واعتبر لا يخفى . أما إذا حفظ عبدا في سفينة العناية أفرده - سبحانه - بالتحرر من رق خسائس الأمور . وشغله بظاهره بالقيام بحقه ، وأكرمه في سرائره بفراغ القلب مع ربه ، ورقاه إلى ما قال : ( أنا جليس من ذكرني ) . . وقل في علو شأن من هذه صفته . . ولا حرج ! لولا جوده وفضله لحل بهم من البلاء ما حل بأمثالهم ، لكنه بحسن الأفضال ، يحفظهم في جميع الأحوال . هذه صفات من سيبهم في أودية الخذلان ، ووسمهم بسمة الحرمان ، وأصمهم عن سماع الرشد ، وصدهم بالخذلان عن سلوك القصد ، فلا تأتيهم آية في الزجر إلا قابلوها بإعراضهم ، وتجافوا عن الاعتبار بها على دوام انقباضهم ، وإذا أمروا بالإنفاق والإطعام عارضوا بأن الله رازق الأنام ، وإن يشأ نظر إليهم بالإنعام :(@)(@@) ^ ( وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين أمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه ) ^ PageV03P079 ثم قال جل ذكره : ^ ( ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يختصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ) ^ يستعجلون هجوم الساعة ، ويستبطئون قيام القيامة - لا عن تصديق يريحهم من شكهم ، أو عن خوف يمنعهم عن غيهم ، ولكن تكذيبا لدعوة الرسل ، وإنكارا لصحة النبوة ، واستبعادا للنشر والحشر . ويوم القيامة هم في العذاب محضرون ، ولا يكشف عنهم ، ولا ينصرون . يموتون قهرا ، ويحشرون جبرا ، ويلقون أمرا ، ولا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا . { قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا } يموتون على جهل ، لا يعرفون ربهم ، ويبعثون على مثل حالهم ، لا يعرفون من بعثهم ، ويعدون ما كانوا فيه في قبولهم من العقوبة الشديدة - بالإضافة إلى ما سيلقون من الآلام الجديدة - نوما ورقادا ، وسيطئون من الفراق المبرح والاحتراق العظيم الضخم مهادا ، لا يذوقون بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا ، ولقد عوملوا بذلك استحقاقا : فقد قال جل ذكره : - { فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون } إنما يضاف 
ms779	 العبد إلى ما كان الغالب عليه ذكره بمجامع قلبه ، فصاحب الدنيا من في أسرها ، وأصحاب الجنة من هم طلابها والساعون لها والعاملون لنيلها ؛ قال تعالى مخبرا عن أقوالهم وأحوالهم : { لمثل هذا فليعمل العاملون } [ الصافات : 61 ] . وهذه الأحوال - وإن جلت منهم ولهم - فهي بالإضافة إلى أحوال السادة والأكابر تتقاصر ، قال : ( أكثر أهل الجنة البله ) ومن كان في الدنيا عن الدنيا حرا فلا PageV03P080 يبعد أن يكون في الجنة عن الجنة حرا ، والله يختص برحمته من يشاء . وقيل إنما يقول هذا الخطاب لأقوام فارغين ، فيقول لهم : { إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون } وهم أهل الحضرة والدنو ، لا تشغلهم الجنة عن أنس القربة ، وراحات الوصلة ، والفراغ للرؤية . ويقال : لو علموا عمن شغلوا لما تهنأوا بما شغلوا . ويقال بل إنما يقول لأهل الجنة : { إن أصحاب الجنة } كأنه يخاطبهم مخاطبة المعاينة إجلالا لهم كما يقال : الشيخ يفعل كذا ، ويراد به : أنت تفعل كذا . ويقال : إنما يقول هذا لأقوام في العرصة أصحاب ذنوب لم يدخلوا النار ، ولم يدخلوا الجنة بعد لعصيانهم ؛ فيقول الحق : عبدي . . أهل النار لا يتفرغون إليك لأهوالهم ، وما هم فيه من صعوبة أحوالهم ، وأهل الجنة وأصحابها اليوم في شغل عنك لأنهم في لذاتهم ، وما وجدوا من أفضالهم مع أهلهم وأشكالهم ؛ فليس لك اليوم إلا نحن ! وقيل شغلهم تأهبهم لرؤية مولاهم ، وذلك من أتم الأشغال ، وهي أشغال مؤنسة مريحة لا متعبة موحشة . ويقال : الحق لا يتعلق به حق ولا باطل ؛ فلا تنافي بين اشتغالهم بأبدانهم مع أهلهم ، وشهودهم مولاهم ، كما أنهم اليوم مشغولون مستديمون لمعرفته بأي حالة هم ، ولا يقدح اشتغالهم - باستيفاء حظوظهم - في معارفهم . ويقال شغل نفوسهم بشهواتها حتى يخلص الشهود لأسرارهم على غيبة من إحساس النفس الذي هو أصعب الرقباء ، ولا شيء أعلى من رؤية الحبيب مع فقد الرقيب . { وأزواجهم } : قيل أشكالهم في الحال والمنزلة ، كقوله : { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } [ الصافات : 22 ] وقيل حظاياهم من زوجاتهم . { لهم فيها فاكهة } : أي نصيب أنفسهم . ويقال الإشارة فيها إلى راحات الوقت دون حظوظ النفس . { ولهم ما يدعون 
ms780	 } : ما يريدون ، ويقال تسلم لهم دواعيهم ، والدعوى - إذا كانت بغير حق - معلولة . PageV03P081 | قوله تعالى ^ ( سلام قولا من رب رحيم ) ^ يسمعون كلامه وسلامه بلا واسطة ، وأكد ذلك بقوله : ( قولا ) . وبقوله : { من رب } ليعلم أنه ليس سلاما على لسان سفير . { من رب رحيم } والرحمة في تلك الحالة أن يرزقهم الرؤية في حال ما يسلم عليهم لتكمل لهم النعمة . ويقال الرحمة في ذلك الوقت أن ينقيهم في حال سماع السلام وحال اللقاء لئلا يصحبهم دهش ، ولا تلحقهم حيرة . ويقال إنما قال : { من رب رحيم } ليكون للعصاة من المؤمنين فيه نفس ، ولرجائهم مساغ ؛ فإن الذي يحتاج إلى الرحمة العاصي . ويقال : قال ذلك ليعلم العبد أنه لم يصل إليه بفعله واستحقاقه ، وإنما وصل إليه برحمة ربه . غيبة الرقيب أتم نعمة ، وإبعاد العدو من أجل العوارف ؛ فالأولياء في إيجاب القربة ، والأعداء في العذاب والحجبة . لو كان هذا القول من مخلوق إلى مخلوق لكان شبه اعتذار ؛ أي لقد نصحتكم ووعظتكم ، ومن هذا حذرتكم ، وكم أوصلت لكم القول ، وذكرتكم فلم تقبلوا وعظي ، ولم تعملوا بأمري ، فأنتم خالفتم ، وعلى أنفسكم ظلمتم ، وبذلك سبقت القضية منا لكم . اليوم سخر الله أعضاء بدن الإنسان بعضها لبعض ، وغدا ينقض هذه العادة ، فتخرج بمض الأعضاء على بعض ، وتجري بينها الخصومة والنزاع ؛ فأما الكفار فشهادة أعضائهم عليهم مبيدة ، وأما العصاة من المؤمنين فقد تشهد عليهم بعض أعضائهم بالعصيان ، ولكن تشهد لهم بعض أعضائهم أيضا بالإحسان ، وكما قيل : بيني وبينك يا ظلوم الموقف . . . والحاكم العدل الجواد المنصف PageV03P082 وفي بعض الأخبار المروية المسندة أن عبدا تشهد عليه أعضاؤه بالزلة فيتطاير شعره من جفن عينيه ، فيستأذن بالشهادة له فيقول الحق : تكلمي يا شعرة جفن عبدي واحتجي عن عبدي ، فتشهد له بالبكاء من خوفه ، فيغفر له ، وينادي مناد : هذا عتيق الله بشعرة . يرده إذا استوى شبابه وقوته إلى العكس ، فكما كان يزداد في القوة يأخذ في النقصان إلى أن يبلغ أرذل العمر في السن فيصير إلى مثل حال الطفولية في الضعف . ثم لا يبقى بعد النقصان شيء ، كما 