ms1201	 ولا بأكثر ولا بأيام ولا بأشهر . | قوله : ( أن يصليها ) في تأويل مصدر اسم ليس مؤخر ، وقوله لمحرم خبرها مقدم . | قوله : ( حاصل ) أي موجود ؛ لأن الحج إلى الآن لم يوجد بخلاف إنقاذ النفس ورد النعل والبعير الناد لأنه يخاف فوت ما هو موجود ، بخلاف الحاج فإنه يروم تحصيل ما ليس بحاصل م د . وقوله لأن الحج الأولى أن يقول لأن عرفة لأن الكلام فيها . | قوله : ( ولو صلوا صلاة شدة الخوف ) هذا جار في الأنواع الأربعة ، لكن قوله قضوا يحتاج لتقييد بأن يقال قضى من اشتملت صلاته على مبطل احتمل في الخوف ولم يحتمل في الأمن ، كتطويل الاعتدال في صلاة عسفان والانفراد بركعة في صلاة ذات الرقاع مثلا . PageV02P501 | قوله : ( ظنوه ) مثله الشك . | قوله : ( قضوا ) فلو بان عدوا يريد الصلح فلا قضاء اه أ ج . | قوله : ( الذي أسقطه المصنف ) لعله لعدم اختصاصه بالخوف . | قوله : ( نفلا ) أي معادة ، ومع ذلك لا تجب عليه فيها نية الجماعة فهو مستثنى من وجوب نية الجماعة في المعادة شوبري ، وأقره أ ج . قال ع ش : وفي الاستثناء نظر إلا أن يكون منقولا في كلام الأصحاب ، وإلا فالقياس كما دل عليه كلامهم وجوب نية الجماعة . | قوله : ( فهي مندوبة فيه ) صريح كلامه أنها لا تندب في الأمن ، وهو يخالف ما في صلاة الجماعة أن الأصلية خلف المعادة من نوعها مندوبة كما قاله شيخنا م ر ق ل . ولا يخفى أن مبنى الإشكال على أن الضمير في قول الشارح وهي راجع لصلاة الإمام ، وليس كذلك بل إنما هو راجع لصلاة الطائفة الثانية خلفه ، فهي وإن جازت في الأمن من غير كراهة أي فهي مباحة فهي هنا مستحبة ؛ لأن كراهة الفرض خلف النفل في غير المعادة ح ل . وأيضا ليس الإعادة هنا كثم لأنه هنا يأمر من صلى بعدم الإعادة ويعيد بغيره شوبري . | قوله : ( عند كثرة المسلمين ) فهي شروط للندب لا للجواز على المعتمد وكراهة اقتداء المفترض بالمتنفل محلها في الأمن زي ، أو أن محله في النفل المحض ح ف . | قوله : ( أن 
ms1202	 يسمع الخطبة عدد ) أي أن يسمع ثمانون فأكثر ويصلي منهم مع كل فرقة أربعون فأكثر ق ل . PageV02P502 | قوله : ( ولو حدث نقص ) الحاصل أن النقص في الفرقة الأولى يضر مطلقا ، أي سواء كان في أولاهم أو في ثانيتهم ، والنقص في الثانية لا يضر مطلقا أي سواء كان في أولاهم أو في ثانيتهم ؛ قرره الشبشيري . وعلى هذا فلا يشترط أن يسمع الخطبة من الفرقة الثانية أربعون إذ لا معنى لاشتراط سماع الأربعين مع جواز نقصهم عن الأربعين ولو عند التحرم على المعتمد ع ش على م ر ؛ أي لأنها تابعة لجمعة صحيحة . | قوله : ( من الصلاة ) أي من صلاة الإمام ، وقوله أو في الثانية أي من صلاة الإمام أيضا ، فلا تبطل سواء حدث النقص في ثانية الثانية أو في أولاها اه مرحومي . | قوله : ( في كل صلاة جهرية ) أي كصلاة الصبح ، فتجهر الفرقة الأولى في ثانيتهم لانفرادهم دون الفرقة الثانية لاقتدائهم به حكما . |(@)(@@) | فصل : فيما يجوز لبسه للمحارب الخ(@)(@@) | قوله : ( للمحارب ) أشار بهذا إلى مناسبة هذا الفصل لما قبله ؛ قال في التحفة : ذكره هنا الأكثرون تبعا للشافعي رضي الله عنه ، وكأن وجه مناسبته أن كثيرا من المقاتلين يحتاجون للبس الحرير والنجس للبرد والقتال ، وذكره جمع في العيد وهو مناسب اه أ ج . | قوله : ( وبدأ بهذا ) أي ما لا يجوز لأن أفراده مضبوطة ، بخلاف ما يحل فأفراده كثيرة غير مضبوطة . وضابط الفصل أنه مبني على ما يعد استعمالا عرفا سواء كان بمباشرة أو لا ؛ لأن ما لا ضابط له لغة ولا شرعا يرجع فيه إلى العرف والاستعمال كذلك . | قوله : ( ويحرم على الرجال ) وهو صغيرة على المعتمد عند م ر خلافا لحج ، وقال ق ل على التحرير : إنه من الصغائر مع عدم الإصرار ، والذي في حاشية ع ش أنه من الكبائر مطلقا . | قوله : ( على الرجال ) ولو ذميين لأنهم مخاطبون بفروع الشريعة ، ومع ذلك لا يمنع الذمي من لبسه لأنه لم يلتزم حكما فيه ، فكما لا يمنع من شرب الخمر لا يمنع من لبس الحرير ع ش 
ms1203	 على م ر . | قوله : ( في حال الاختيار ) خرج ما إذا اضطر أو احتيج إليه كما سيأتي . PageV02P503 | قوله : ( لبس الحرير ) وكذا اتخاذه من غير لبس إن كان لأجل استعماله ، أما إذا كان لأجل أن يؤجره أو يعيره لمن يحل له لبسه فيجوز . ولو عبر بالاستعمال بدل اللبس لاستغني عن قوله ومثل اللبس الخ ومثل الحرير المزعفر كله أو بعضه أي المصبوغ بالزعفران ، فإنه يحرم ؛ وأما المعصفر فمكروه بخلاف سائر المصبوغات من أحمر وأخضر ومخطط فإنها تحل من غير كراهة في شيء منها خ ض . وفي شرح م ر تقييد حرمة المزعفر بعضه بصحة إطلاق المزعفر عليه عرفا ، قال : فإن صح إطلاقه عليه حرم وإلا فلا اه م د . | قوله : ( وهو ما يحل الخ ) اعترضه ق ل بأن هذا هو الإبريسم فمقابل القز الإبريسم ، وأما الحرير فيعمهما وهو الأنسب بكلام المصنف ، فلو أبقى الشارح المتن على ظاهره لكان أولى ليشمل القسمين . ويجاب بأن هذا من باب الاستخدام ، فذكر الحرير أولا بالمعنى الأعم وأعاد الضمير عليه ثانيا بمعنى آخر وهو الإبريسم . | قوله : ( وهو كمد اللون ) أي غير صاف . | قوله : ( سائر أنواع الاستعمال ) وليس منها المشي عليه فلا يحرم لأنه لمفارقته له حالا لا يعد مستعملا له عرفا شرح م ر . | قوله : ( وتدثر ) أي تدف به . | قوله : ( وجلوس عليه ) أي بلا حائل ، فإن فرش عليه غيره ولو خفيفا مهلهل النسج وجلس فوقه جاز كما يجوز جلوسه على مخدة محشوة به وعلى نجاسة بينه وبينها حائل بحيث لا تلاقي شيئا من بدن المصلي وثيابه ، وسواء اتخذ الحرير قصدا وبسط عليه شيئا وجلس أو اتفق له في دعوة ونحوها فبسط عليه شيئا فجلس عليه ، خلافا لمن صور الحل بما إذا اتفق في دعوة ونحوها . أما إذا اتخذ له حصيرا من حرير فالوجه التحريم وإن بسط فوقها شيئا لما فيه من السرف واتخاذ الحرير لا محالة اه . وبقي ما لو بسط على محل جلوسه وباقي الحرير ظاهر هل يحرم نظرا لعدم ستره كله أو لا يحرم كما 
ms1204	 لو صلى على محل طاهر من حصير واسع وباقيه نجس ؟ فيه نظر ، واستقرب ع ش الثاني اه أ ج . | قوله : ( وتستر به ) كالناموسية الآتية . | قوله : ( التي وجهها حرير ) هذا كله إذا بقي الحرير على أصله ولم يستهلك ، فإن استهلك لم يحرم الاستعمال ؛ ولذا قال م ر : والأوجه عدم حرمة استعمال ورق الحرير في الكتابة ونحوها . وعلله بقوله لأنه يشبه الاستحالة اه أ ج . PageV02P504 | قوله : ( فاحتياط ) المناسب فعلى الصحيح . | قوله : ( وأما ما سواه ) أي ما سوى اللبس من بقية الاستعمالات ، وفيه أن ما ذكره لا يدل على جميع أفراد السوي ؛ نعم ذكر م ر ما حاصله أن بقية الأفراد ذكرت في بعض الأخبار . | قوله : ( وأن تجلس عليه ) أي المذكور من الحرير والديباج . | قوله : ( وعلل الإمام ) فيه أن هذا يصلح حكمة لا علة ق ل ؛ لأن العلة تقارن المعلول وجودا وعدما ، فيقتضي أنه لو انتفى عن الرجال الشهامة كبعض الرجال لا يحرم أو وجدت في بعض النساء يحرم ، وليس كذلك فيهما فهو حكمة لا علة والحكمة لا يضر تخلفها . | قوله : ( خنوثة ) أي ليونة ونعومة . | قوله : ( بشهامة الرجال ) أي قوتهم . | قوله : ( أو مضرين ) أي ضررا يبيح التيمم م ر . | قوله : ( إزالة للضرورة ) في بعض النسخ إزالة للضرر ، وهي أولى . | قوله : ( ويجوز أيضا ) هذا من أفراد الضرورة كما يدل عليه عبارة المنهج . | قوله : ( لفجاءة ) بضم الفاء وفتح الجيم والمد وبفتح الفاء وسكون الجيم أي بغتتها ، أي مجيئها بلا استعداد لها ولا ميعاد . | قوله : ( يقوم مقامه ) أي في الجهاد بأن كان ضيق الكمين يصلح للقتال ولم يجد غيره كذلك أو لا يقوم مقامه في دفع السلاح كما في شرح المنهج . ومقامه بفتح الميم ، قال أهل اللغة : يقال قام الشيء مقام غيره بالفتح ، وأقمته مقام غيره بالضم . | ( تنبيه ) : خطر بذهني أن يقال : هلا جوزوا التزين بالحرير في الحروب غيظا للكفار ولو وجد غيره كتحلية الآلة لأن باب الحرير أوسع ؟ والجواب أن التحلية غير مستقلة ولأنها في الآلة المنفصلة عن البدن بخلاف التزين بالحرير فيهما ، على أن 
ms1205	 ابن كج جوز القباء وغيره مما يصلح للقتال من الحرير وإن وجد غيره اه عميرة . | قوله : ( لعبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن ) وللزبير بن العوام . PageV02P505 | قوله : ( لذلك ) أي للجرب والقمل . قوله : ( ويستر عورته ) معطوف على جرب . | قوله : ( التختم بالذهب ) وكذا سائر أنواع الحلي ، وأما التختم بالفضة فيجوز حيث كان على عادة أمثاله قدرا ومحلا وصفة . | قوله : ( أي استعمالهما ) جواب عما يقال حرام مفرد ولا يخبر به عن المثنى . وأشار به أيضا إلى أن الذي يتصف بالحرمة فعل المكلف لا ذات الحرير والذهب ؛ لأنه لا تكليف إلا بفعل . وأجيب أيضا بأن حرام اسم مصدر وهو كالمصدر يستوي فيه المثنى وغيره أو أن المعنى حرام كل منهما . | قوله : ( حل لإناثهم ) محله في الذهب إذا كان حليا ، بخلاف أواني الذهب فإنها تحرم عليهن . | قوله : ( واحترز بالتختم الخ ) فهو احتراز عن أمر خاص وإلا فغير التختم مثله من غير المذكورات . وكان المناسب أن يقول واحترز بالذهب عن الفضة لجواز التختم بها حيث كان على الوجه المتقدم . ولا يضر نقش اسمه عليه ليختم به ، قرره ح ف . | قوله : ( عن اتخاذ أنف الخ ) والأصل في ذلك ( أن عرفجة بن سعد قطع أنفه يوم الكلاب ) بضم الكاف اسم لماء كانت الواقعة عنده في الجاهلية ( فاتخذ أنفا من فضة فأنتن عليه فأمره النبي فاتخذ أنفا من ذهب ) رواه أبو داود والترمذي وحسنه . وقيس بالأنف الأنملة والسن . | قوله : ( أو أنملة ) وأما الأنملتان فإن كانتا من أعلى الأصبع جاز اتخاذهما لوجود العمل بواسطة الأنملة السفلى وعليه يحمل كلام سم ؛ وإن كانتا من أسفل الأصبع امتنع ، وعليه يحمل كلام م ر في شرحه . | قوله : ( واستعماله بفرش ) سواء الحلية وغيرها فيحمل لها ذلك أي استعمال ذلك لبسا PageV02P506 وفرشا ؛ وهذا بالنسبة للحرير وما أكثره حرير ، أما المطرز أو المنسوج بذهب أو فضة فيحل لها لبسه ويمتنع عليها فرشه كما صرح به القونوي ؛ لأن الرافعي يحرم عليها فرش الحرير ، ولم يستدرك عليه النووي إلا في الحرير ، فعلم من استدراكه عليه في الحرير أن 
ms1206	 المطرز بالذهب أو الفضة أو المنسوج بهما أو بأحدهما يحرم عليها فرشه والجلوس عليه ، كذا قرره شيخنا زي في درسه خ ض . والحاصل أن المنسوج المذكور والمموه والمطرز بذهب أو فضة لا يحل للمرأة من استعمالها إلا اللبس ؛ لأن علة الحل تزينها الداعي إلى الميل إليها ووطؤها المؤدي إلى كثرة النسل المطلوبة للشارع وذلك لا يوجد في غير اللبس من الفرش والتدثر ونحوهما ، وهذا هو المعتمد ، ومن ثم اقتصر في المنهج على اللبس فقال : ولامرأة لبس حليهما وما نسج بهما لا إن بالغت في سرف . وقوله : لا إن بالغت في سرف المعتمد : لا إن أسرفت ؛ فإنها إن أسرفت حرم وإن لم تبالغ في الإسراف كما صرح به محشوه ، وما نقله ق ل عن شيخه من حرمة المموه عليها مطلقا ضعيف . والحاصل أن سائر أنواع الذهب والفضة يجوز استعماله للنساء إلا في صورتين فقط ، الأولى : استعمال الأواني ، الثانية : إذا أخذت الحرير وزركشته بالذهب أو الفضة وفرشته تحتها أو تدثرت به فإنه يحرم عليها ذلك لما فيه من إضافة النقدين اه م د على التحرير . | قوله : ( من حرم عليه ) وهو الرجل والخنثى . | قوله : ( فإنه يحرم تغليبا ) وكذا إذا شك هل الأكثر حرير أو لا خلافا لحج وعبارة م د . ولو شك في كثرة الحرير أو غيره أو استوائهما حرم كما جزم به في الأنوار كالتفسير فإنه يحرم حمله مع الحديث تعظيما للقرآن في حالة الشك والاستواء ، ولا بد من تحقيق زيادة التفسير ولو بشيء يسير . ويفرق بينه وبين عدم حرمة المضبب إذا شك في كبر الضبة وصغرها بالعمل بالأصل فيهما ، إذ الأصل حل استعمال الإناء قبل تضبيبه والأصل تحريم الحرير لغير المرأة واستمراره ملابسة الملبوس لجميع البدن ، بخلاف الإناء ؛ وغلبة الظن كافية كاليقين ؛ ولذا قال : ولا يشترط اليقين أي بل يكفي غلبة الظن . | قوله : ( وللولي الخ ) المراد به من له ولاية التأديب فيشمل الأم والأخ الكبير فيجوز لهما إلباسه الحرير فيما يظهر ، وأما الخنجر المعروف والسكين المطليان بالنقد فيحرم إلباسهما له ، وأما 
ms1207	 الحياصة فتحل اه ع ش على م ر . | قوله : ( إلباس ما ذكر ) أي من الحرير والمنسوج والمموه ، أي لافتراشه ودثاره ق ل . وله PageV02P507 تزيينه بالحلي ولو من ذهب وإن لم يكن يوم عيد . واعتمد م ر أن ما جاز للمرأة جاز للصبي والمجنون ، فيجوز إلباس كل منهما نعلا من ذهب حيث لا إسراف عادة سم على المنهج . والمراد بالصبي ولو مراهقا لأنه غير مكلف ، قال الشريف الرحماني : وخرق الأنف لما يجعل فيه من نحو حلقة نقد حرام مطلقا ، ولا عبرة باعتياد ذلك لبعض الناس في نسائهم وأذن الصبي كذلك ، ولا نظر لزينته بذلك دون الأنثى ، فيجوز خرق أذنها على المعتمد من إفتاءين للرملي متناقضين . وعبارة الرملي في شرح الزبد : وأما تثقيب آذان الصبية لتعليق الحلق فحرام لأنه جرح لم تدع إليه حاجة ، صرح به الغزالي في الإحياء وبالغ فيه مبالغة شديدة ، قال : إلا أن ثبت فيه من جهة النقل رخصة ولم يبلغنا . وقوله : فحرام ضعيف ، وفي الرعاية في مذهب الإمام أحمد : يجوز تثقيب آذان الصبية للتزيين ويكره ثقب أذن الصبي اه بحروفه . | قوله : ( صبيا ) مفعول أول لقوله إلباس لأنه الفاعل في المعنى والهاء مفعول ثان . | قوله : ( ويحل ما طرز ) وهو ما ركب بالإبرة من الحرير الخالص كالشريط ؛ قال السبكي : والتطريز جعل الطراز مركبا على الثوب ، أما المطرز بالإبرة فالأقرب أنه كالمنسوج حتى يكون مع الثوب كالمركب من حرير وغيره لا كالمطرز ؛ وقوله أو رقع أي جعل رقعا كالقطع القطيفة التي تجعلها القواسة على بشوتهم ، أما المشتغل بالإبرة فحكمه كالمنسوج ذكره م د . والحاصل عند شيخنا أن ما طرز أو رقع وإن تعدد لا بد أن لا يزيد ما طرز أو رقع به على الثوب وزنا ، ولا بد أن يكون كل طرز أو رقعة بقدر أربع أصابع ، فاعتبر فيه ما اعتبر في المنسوج وزيادة قدر أربع أصابع كما أفاده ح ل . | قوله : ( قدر أربع أصابع ) أي عرضا وإن زاد طوله زي . وكتب بعضهم : قوله قدر أربع أصابع أي طولا وعرضا في 
ms1208	 الترقيع وعرضا فقط في التطريز وإن زاد طولا . | قوله : ( قدر عادة ) أي عادة أمثال اللابس من غير نظر إلى زيادة وزن بدليل الفرق الذي ذكره ، فإن خالف عادة أمثاله وجب قطع الزائد وإن باعه لمن هو عادته ، بخلاف ما لو اشتراه ممن عادته ذلك لأنه دوام ق ل . | ( فرع ) : يحل خيط المفتاح والميزان والكوز والمنطقة والقنديل وليقة الدواة وتكة اللباس وخيط السبحة ، وفي شراريبها تردد . ونقل عن م ر حلها . وقال ق ل بالحرمة . واستثنى بعضهم الشرابة التي هي طرف الخيط عند المسماة بالمأذنة ، فقال : إنها تحل أيضا بخلاف ما بين الحبات من الشراريب . ويحل خيط الخياطة والأزرار وخيط المصحف وكيسه لا كيس PageV02P508 الدراهم ، ويحل غطاء الكوز كخيطه لا غطاء العمامة . ومن المحرم ستر الجدران ومنه ما يفعل أيام الزينة إلا لفاعلها بقدر ما يدفع الضرر عنه لأنهم مكرهون . وأما ستر الكعبة به فجائز باتفاق ، وكذا قبور الأنبياء والمرسلين على ما اعتمده م ر خلافا للشهاب ق ل . وأما قبور الأولياء والصالحين فسترها به حرام على ما اعتمده م ر أيضا وما نقله الرحماني من الخلاف في ذلك فضعيف . ويحرم إلباس الحرير للدواب لأنها لا تتقاعد ، أي لا تنقص عن ستر الجدران به . وإذا قيل بجواز ستر الكعبة باتفاق فهل يجوز الدخول بين ستر الكعبة وجدارها لنحو الدعاء ؟ قلنا : لا يبعد جواز ذلك لأنه ليس استعمالا وهو دخول لحاجة . وهل يجوز الالتصاق بسترها من خارج في نحو الملتزم ؟ فيه نظر ، والظاهر الجواز قياسا على جواز الدخول بينه وبين الجدار ، وصرح به سم على ابن حجر . ويحرم زركشة أستار الكعبة من الفضة ومثلها في حرمة الزركشة بما ذكر ستور قبور سائر الأنبياء والمرسلين على المعتمد خلافا للبلقيني . وإذا قلنا بحرمة ذلك فتحرم الفرجة عليه أيضا كالفرجة على الزينة المحرمة لكونها بنحو الحرير ، بخلاف المرور عليها لحاجة ؛ وامتناع ابن الرفعة من المرور أيام الزينة كان ورعا كما قاله م ر . ولو أكره الناس على الزينة المحرمة لم يحرم عليهم ، وهل يجوز التفرج 
ms1209	 عليها حينئذ ؟ الذي يتجه المنع ؛ لأن ستر الجدران بالحرير حرام في نفسه ، وعدم حرمة وضعه لعذر الإكراه لا يخرجه عن الحرمة في نفسه ، وما هو حرام في نفسه يحرم التفرج عليه لأنه رضا به كما قاله ابن قاسم على المنهج . قال ع ش : ويحرم القاووق إذا كانت بطانته وظهارته كل منهما حرير ولا بد من خياطة غطاء يعم بطانته وظهارته ، أما لو كان أحدهما حريرا فقط فالعبرة به في الخياطة عليه فهو مثل اللحاف ؛ ويحرم الكتابة على الحرير ولو نحو صداق ولو لامرأة أي حيث كانت الكتابة من الرجل ، أما لو كانت الكتابة من المرأة للصداق في الحرير فلا حرمة ولو للرجل كما نقله المدابغي عن العلامة البابلي وأقره . وعبارة سم على المنهج وبحث م ر أن كتابة اسمها على ثوبها الحرير إن احتاجت إليها في حفظه جاز فعلها للرجل وإلا فلا ، ويحل لهما تحلية المصحف بالفضة ولها بالذهب أيضا وكتابته كذلك . وقد سئل م ر عن الفرق بين جواز كتابة المصحف بالذهب حتى للرجال وحرمة تحليته بالذهب للرجل ؛ ولعل الفرق أن كتابته راجعة لنفس حروفه الدالة عليه بخلاف تحليته فالكتابة أدخل في التعلق به اه . وخرج بالمصحف كتب الحديث وغيرها والكعبة وقبور سائر الأنبياء والمرسلين فلا يحل فيها ذلك ؛ وكالتحلية التمويه فلا يحل ، والتحلية وضع قطع النقد الرقاق مسمرة على الشيء ، والتمويه إذابته والطلاء به ، ومن التمويه القصب الذي في أطراف الشاشات فإنه إن حصل منه شيء بالعرض على النار حرم وإلا فلا يحرم زي . | ( تنبيه ) : يعلم من هنا وما يأتي في زكاة النقد أن المحمل المشهور غير جائز ؛ ولا تحل الفرجة عليه ولا يصح الوقف عليه ، ومثله كسوة مقام إبراهيم ، وكذا الذهب الذي على PageV02P509 الكسوة والبرقع ؛ فراجع ذلك وحرره اه ق ل على المحلى . وأول من كسا الكعبة عدنان بن داود ، وكانت قريش تشترك في كسوة الكعبة حتى نشأ أبو ربيعة بن المغيرة فقال لقريش : أنا أكسو الكعبة سنة وحدي وجميع قريش سنة ؛ أي وقيل : كان يخرج نصف 
ms1210	 كسوة الكعبة في كل سنة . ففعل ذلك إلى أن مات فسمته قريش العدل لأنه عدل قريشا وحده في كسوة الكعبة ، ويقال لبنيه بنو العدل . وكانت كسوتها لا تنزع ، فكان كلما تجدد كسوة تجعل فوق . واستمر ذلك إلى زمنه ، ثم كساها النبي الثياب اليمانية . وفي كلام بعضهم : أول من كسا الكعبة القباطي النبي ، وكساها أبو بكر وعمر وعثمان القباطي ، وكساها معاوية الديباج والقباطي والحبرات ، فكانت تكسي الديباج يوم عاشوراء والقباطي في آخر رمضان . وكساها المأمون الديباج الأحمر والديباج الأبيض والقباطي والقباطي نوع من الحرير فكانت تكسى الأحمر يوم التروية والقباطي يوم هلال رجب والديباج الأبيض يوم سبع وعشرين من رمضان . قال بعضهم : وهكذا كانت تكسى في زمن المتوكل العباسي ، ثم في زمن الناصر العباسي كسيت السواد من الحرير ، واستمر ذلك إلى الآن في كل سنة ؛ وكسوتها من غلة قريتين يقال لهما بيسوس وسندبيس من قرى القاهرة ، وقفهما على ذلك الملك الصالح إسم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; عيل بن الناصر محمد ابن قلاوون في سنة نيف وخمسين وسبعمائة . والآن زادت القرى على هاتين القريتين . والحاصل أن أول من كساها على الإطلاق تبع الحميري على الراجح ، وذلك قبل الإسلام بتسعمائة سنة . وقيل : أول من كساها الديباج عبد الملك بن مروان ، وهو المراد بقول ابن إسحاق : أول من كساها الديباج الحجاج ، لأن الحجاج كان من أمراء عبد الملك . وقد سئل الإمام البلقيني : هل يجوز كسوة الكعبة بالحرير المنسوج بالذهب ويجوز إظهارها في دوران المحمل الشريف ؟ فأجاب بجواز ذلك ، قال : لما فيه من التعظيم لكسوتها الفاخرة التي ترجى بكسوتها الخلع السنية في الدنيا والآخرة . ويجوز إظهارها في دوران المحمل الشريف ، فإن في ذلك التفخيم المناسب للحال المنيف اه من السيرة الحلبية . | قوله : ( محل الحاجة ) أي لأنه يصون الثوب عن القطع ونحوه . | قوله : ( فإنه مجرد زينة ) قد يتصور فيه الحاجة كالرفو فيكون كالتطريف على الأقرب سم . | قوله : ( تتمة يحل استصباح الخ ) مناسبة هذا لما هنا من جهة حل الاستعمال تارة وعدمه أخرى . | قوله : ( بدهن نجس ) لا 
ms1211	 في مسجد مطلقا ولا في مؤجر ومعار وموقوف إن لوث ما لم PageV02P510 تدع إليه ضرورة في المسجد وإلا جاز ، ويجوز تنجيس الموقوف أي البيت الموقوف بما جرت به العادة كتربية الدجاج ونحوه وملك الغير كالموقوف ق ل . | قوله : ( لأنه الخ ) دليل للمقيس عليه وهو المتنجس . | قوله : ( لا دهن نحو كلب ) فلا يحل الاستصباح به ولا الطلي لغلظ نجاسته ؛ نعم أفتى شيخنا م ر بجواز دهن كلب محترم بدهن كلب آخر حيث دعت له حاجة ولم يلزم منه تضمخ بنجاسة عينا . قال شيخنا زي : ويؤخذ من التعليل المتقدم أنه لا يجوز الدبغ بروث الكلب ونحوه وإن أجزأ في الدبغ اه خ ض . | قوله : ( ويحل لبس شيء متنجس ) لا في مسجد فإنه لا يجوز لبسه فيه إلا لحاجة ؛ لأنه لا يجوز إدخال النجاسة المسجد لغير حاجة تنزيها له م د . | قوله : ( كجلد ميتة ) أي فلا يحل لبسه لآدمي ويحل لغيره إلا جلد نحو كلب ، فلا يحل إلباسه لنحو الكلب . وخرج باللبس الافتراش والتدثر فيحل مطلقا اه ق ل . | قوله : ( لإقامة العبادة ) قضيته أن غير المميز من الآدميين يجوز إلباسه ذلك ، وكذا المميز في غير وقت إقامة العبادة . والمدعي أنه يحرم لبس النجس مطلقا ، فلا ينتج هذا الدليل المدعي إلا أن يقال هو من شأنه التعبد ، واعتمده شيخنا اه ح ل مع زيادة . فلو أسقط قوله لإقامة العبادة لتم الدليل كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( إلا لضرورة ) قال في الأنوار : ولا يجوز استعمال جلد الشاة الميتة في اللبس إلا للضرورة ، ويجوز في الفرش وغيرها وإن لم تكن ضرورة . قال ابن حجر بعد نقله كلام الأنوار : وإن قال الزركشي المذهب المنصوص أنه لا ينتفع بشيء منها . ويحل تسميد الأرض بالزبل ودبغ الجلد بالنجس ولو من مغلظ مع الكراهة فيهما وطلي السفن والاستصباح بالدهن النجس من غير مغلظ في غير مسجد مطلقا وغير موقوف ومؤجر ومعار إن لوث ، وإذا استصبح بالدهن النجس جاز إصلاح الفتيلة بيده وإن تنجس أصبعه وأمكن إصلاحها بعود ؛ لأن التنجس يجوز 
ms1212	 للحاجة ولا يشترط لجوازه الضرورة . وقضية حرمة استعمال نحو جلد الكلب والخنزير وشعرهما حرمة استعمال ما يقال له في العرف الشيتة لأنها من شعر الخنزير ؛ نعم إن توقف استعمال الكتان عليها ولم يوجد ما يقوم مقامها فهذا ضرورة مجوزة لاستعمالها ؛ وعلى هذا لو تندى الكتان فهل يجوز استعمالها ويعفى عن ملاقاتها له حينئذ مع نداوته ؟ قال م ر : ينبغي PageV02P511 الجواز إن توقف الاستعمال عليها . وأقول : ينبغي أن يقيد الجواز بما إذا لم يمكن تجفيف الكتان وعمله عليها جافا سم على المنهج وعبد البر . ويحل مع الكراهة استعمال المشط من العاج في الرأس واللحية حيث لا رطوبة لشدة جفافه مع ظهور رونقه كما ذكره أج . | قوله : ( ولا يحرم استعمال النشا ) أي في ثوب يقتنيه . وعبارة ق ل : ويحل استعمال النشا في الثياب والدقاق في غسل الأيدي بقدر الحاجة اه . | قوله : ( وترك دق الثياب ) أي لمالكها لأنه يذهب قوتها ، أما لو كان ذلك للبيع فإنه من الغش المحرم فيجب إعلام المشتري به م د . | فائدة : قال ابن القيم : ما يفعل في زماننا من عمائم كالأبراج وأكمام كالأخراج فحرام باتفاق اه . ويحتمل أن يكون محله في غير المتصفين بالعلم وأرباب المناصب كالقضاة ونحوهم ، فإن ما صار شعارا للعلماء يندب لهم لبسه ليعرفوا فيسألوا وليطاعوا فيما عنه زجروا ، ويحرم على غيرهم التشبه بهم فيه ليلحقوا بهم ، ويحرم على غير الصالح التزيي بزيهم حتى يظن صلاحه ، ومثله من تزيا بزي العالم وقد كثر في زماننا هذا ؛ ومنه يعلم تحريم لبس العمامة الخضراء لغير الشريف ، فقد جعلت العمامة الخضراء لأولاد فاطمة الزهراء ليمتازوا فلا يليق بغيرهم من بقية آله لبسها لأنه تزيا بزيهم فيوهم انتسابه للحسن أو الحسين مع انتفاء نسبه عنهما ويمنع من ذلك فاعلمه وتنبه له . قال ابن حجر في الصواعق : ولم تزل أنساب أهل البيت النبوي مضبوطة على تطاول الأيام وأحسابهم محفوظة عن أن يدعيهم الجهال واللئام ، ومن ثم وقع الاصطلاح على اختصاص الذرية الطاهرة بني فاطمة من بين ذوي الشرف كالعباسيين بلبس 
ms1213	 الأخضر إظهارا لمزيد شرفه . وسببه أن المأمون أراد أن يجعل الخلافة فيهم فاتخذ لهم شعارا أخضر وألبسهم ثيابا خضرا لكون السواد شعار العباسيين والبياض شعار سائر المسلمين في جمعهم ونحوها ؛ والأحمر مختلف في تحريمه ، والأصفر شعار اليهود في آخر الأمر . ثم انتهى عزمه ورد الخلافة لبني العباس فبقي شعار الأشراف بني الزهراء ، لكنهم اختصروا الثياب إلى قطعة ثوب أخضر توضع على عمامتهم شعارا لهم ، ثم انقطع ذلك إلى أواخر القرن الثامن ، ثم في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة أمر السلطان الأشراف أن يمتازوا عن الناس بعصائب خضر على العمائم ؛ وفي ذلك يقول بعضهم : | جعلوا لأبناء الرسول علامة | إن العلامة شأن من لم يشهر | نور النبوة في كريم وجوههم | يغني الشريف عن الطراز الأخضر | وقد سئل بعض العلماء عن شخص أمه شريفة وأبوه غير شريف : هل هو شريف أم لا ؟ PageV02P512 وإذا قلتم إنه ليس شريفا فهل له شرف على من ليست أمه شريفة ؟ وهل يجوز له أن يقول أنا من آل النبي أو من ذريته ؟ وما حكم لبس العمامة الخضراء للأشراف وغيرهم ؟ فأجاب : هذا الشخص ليس شريفا ؛ لأن الشريف في عرف أهل مصر الآن لقب لكل من ينسب للحسن أو الحسين ، وأولاد بنات الإنسان لا ينسبون إليه لكن يعدون من ذريته ، فله بهذا الاعتبار شرف من جهة أمه لأنه من ذريته ومن أقاربه ، ولبس العلامة الخضراء ليس له أصل في الشرع ولا في السنة وإنما حدث ذلك في زمن السلطان الأشرف شعبان ابن السلطان حسن بن محمد بن قلاوون ، ولا يمنع منها من أراد لبسها من غير الأشراف ؛ لكن الذي ينبغي اجتناب ذلك لأن فيه تدليسا لأنه صار شعارا للأشراف فيوهم أنه منهم ، وقد قال : ( لعن الله الداخل فينا بغير نسب والخارج منا بغير سبب ) حشرنا الله في زمرة أهل البيت النبوي فإننا من محبيهم وخدمة جنابهم ، ومن أحب قوما رجا أن يكون معهم بنص الحديث الصحيح اه . | قوله : ( وصقلها ) أي الأولى ترك صقلها ولبس خشن لغير غرض شرعي خلاف السنة كما 
ms1214	 اختاره في المجموع ، وقيل : مكروه ؛ ويسن لبس العذبة وأن تكون بين كتفيه للاتباع ولا يكره تركها ، إذ لم يصح في النهي عنه شيء ، ويحرم إطالتها طولا فاحشا وإنزال ثوبه وإزاره عن كعبيه للخيلاء للوعيد الشديد الوارد فيه ، فإن انتفت الخيلاء كره . ويسن في الكم كونه إلى الرسغ للاتباع ، وهو المفصل بين الكف والساعد ؛ وللمرأة ومثلها الخنثى فيما يظهر إرسال الثوب على الأرض إلى ذراع من غير زيادة عليه لما صح من النهي عن ذلك ، والأوجه أن الذراع يعتبر من الكفين ، وقيل : من الحد المستحب للرجال وهو أنصاف الساقين ، ورجحه جماعة ؛ وقيل : من أول ما يمس الأرض . وإفراط توسعة الثياب والأكمام بدعة وسرف وتضييع للمال ، نعم لو صار شعارا للعلماء ندب لهم ذلك ليعرفوا فيسألوا اه شرح م ر أج . قوله : ( وينبغي طي الثياب الخ ) أي ولما قيل إن طيها يرد إليها أرواحها . ولا كراهة في لبس نحو قميص وقباء وفرجية ولو محلول الإزار ، إذ لم تبد عورته . ويكره بلا عذر المشي في نعل أو خف واحدة للنهي الصحيح عنهما ، بل يخلعهما أو يلبسهما ليعدل بين الرجلين ولئلا يختل مشيه . ويسن أن يبدأ بيمينه لبسا ويساره خلعا وأن يخلع نحو نعليه إذا جلس وأن يجعلهما وراءه وبجنبه إلا لعذر كخوف عليهما ، وورد : ( امشوا حفاة ) وفي آخر : ( أنه مشى حافيا ) . وقد يؤخذ منه ندب الحفاء في بعض الأحوال بقصد التواضع حيث أمن مؤذيا ومنجسا ولو احتمالا . وينبغي أن لا يكون الحفاء مخلا بمروءته كما هو مقرر في الشهادات ، والله أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . PageV02P513 |(@)(@@) | فصل : في الجنازة(@)(@@) | أي بيان حقيقتها وحكمها وكيفيتها وما يطلب فيها وما لا يطلب وما يتعلق بذلك . وكان عليه أن يذكره بين الفرائض والمعاملات أو عند الجهاد لأنه من فروض الكفاية ، لكن لما كان أهم ما يفعل بالميت الصلاة ذكر عقبها . | قوله : ( لغتان ) وقيل بالفتح : اسم للميت في النعش ، وبالكسر : للنعش وعليه الميت . وهذا معنى قولهم : الأعلى للأعلى والأسفل للأسفل . وعلى هذا إذا 
ms1215	 قال : أصلي على هذه الجنازة وأتي بالجيم مكسورة لم تصح ؛ لأن المكسور اسم للنعش ، كذا قاله القاضي في تعليقه . قال الأسنوي : والمتجه الصحة إذا أراد الميت ، وغايته أنه عبر بلفظ مجازي علاقته المجاورة . وعبارة العناني : ولو قال أصلى على الجنازة بكسر الجيم صحت إن لم يرد بها النعش اه . قلت : ومنه تعلم أنه لا منافاة بين كلام القاضي والإسنوي ، إذ كلام القاضي محمول على ما إذا لم يرد الميت وكلام الأسنوي على ما إذا أراد وحده أو أطلق ، بخلاف ما إذا أراد النعش وحده أو مع الميت فلا يصح ؛ أما الأول فظاهر ، وأما الثاني فتغليبا للمبطل . | قوله : ( اسم للميت في النعش الخ ) لكن هذه المعاني قد هجرت وصارت الجنازة اسما للميت مطلقا ؛ ولذلك صحت النية المطلقة ق ل . | قوله : ( فإن لم الخ ) المناسب أن يذكر قبل هذا قوله وقيل اسم للنعش وعليه الميت الخ . | قوله : ( فهو سرير ونعش ) ولسان حاله يقول في كل يوم لابن آدم : | انظر إلي بعقلك | أنا المهيا لنقلك | أنا سرير المنايا | كم سار مثلي بمثلك | قال الشاعر في المعنى : | وإذا حملت إلى القبور جنازة | فاعلم بأنك بعدها محمول | وإذا وليت لأمر قوم مرة | فاعلم بأنك عنهم مسؤول | اه عبد البر . | قوله : ( من جنزه ) بابه ضرب فجن وجنز بمعنى ستر ؛ ولذا سميت به الجن لاستتارهم عنا كما ذكره الرحماني . وعبارة الأجهوري : قوله من جنزه أي على سائر التقادير كلها ، إذ الستر حاصل بكل حال لأن النعش ساتر للميت والميت مستور به اه مع زيادة . PageV02P514 | قوله : ( في الميت ) في سببية أو للتعليل أي بسببه ولأجله اه سم . فالظرفية ليست مرادة . | قوله : ( المسلم الخ ) خرج الكافر ففيه تفصيل ، فإن كان حربيا فلا يجب فيه شيء ومثله المرتد ؛ وإن كان ذميا أو معاهدا أو مؤمنا وجب الدفن والتكفين وجاز الغسل وحرمت عليه الصلاة . وقال خ ض : حاصل هذه المسألة أن الصلاة على الكافر حرام مطلقا والغسل جائز مطلقا ، والتكفين والدفن إن كان له ذمة أو عهد وجبا وإلا فلا اه 
ms1216	 . | قوله : ( غير الشهيد ) فيجب فيه اثنان ويحرم فيه اثنان . وقوله غير الشهيد أي وغير السقط . | قوله : ( على جهة فرض الكفاية ) أي إذا علم به جماعة ، فإن لم يعلم إلا واحد تعين عليه ، وكذا إذا كان عدم علمه عن تقصير بأن كان جارا له فعلم أن تعلق الوجوب بمن علم به ولو حكما كجار قصر في السؤال عنه ؛ ولهذا قال العلامة الشوبري : والمخاطب بهذه الأمور كل من علم بموته أو ظنه أو قصر لكونه بقربه ونسب في عدم البحث عنه إلى تقصير من أقاربه وغيرهم . والمحكوم عليه بأنه فرض كفاية هو الأفعال وأما الأعيان كثمن الماء وأجرة الغاسل والكفن فهي من تركته على ما يأتي وإلا فعلى من عليه نفقته . | قوله : ( إذا تيقن موته الخ ) والموت مفارقة الروح الجسد ، وقيل : عرض يضاد الحياة ، وقيل : عدم الحياة عما من شأنه الحياة ؛ وهذا هو الأحسن لدخول السقط وإخراج الجمادات ، لأن الأول يرد عليه السقط الذي لم تنفخ فيه الروح ، لأنه يقال عليه ميت مع أن روحه لم تدخل جسده حتى يقال فارقته . ويرد على الثاني الجمادات لأنه لا يقال عليها ميتة مع قيام العرض بها . والروح عند المتكلمين جسم لطيف مشتبك بالبدن كاشتباك الماء بالعود الأخضر والروح باق لا يفنى ، وأما قوله تعالى : ^ { الله يتوفى الأنفس حين موتها } ^ ( الزمر : 42 ) ففيه تقدير ، أي حين موت أجسادها . واعلم أن الأرواح على خمسة أقسام : أرواح الأنبياء : وأرواح الشهداء ، وأرواح المطيعين ، وأرواح العصاة من المؤمنين ، وأرواح الكفار . فأما أرواح الأنبياء فتخرج من أجسادها وتصير على صورتها مثل المسك والكافور وتكون في الجنة تأكل وتتنعم وتأوي بالليل إلى قناديل معلقة تحت العرش . وأرواح الشهداء إذا خرجت من أجسادها فإن الله يجعلها في أجواف طيور خضر تدور بها في أنهار الجنة وتأكل من ثمارها وتشرب من مائها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ؛ هكذا قال رسول الله . أما أرواح المطيعين من المؤمنين فهي في رياض الجنة لا تأكل ولا تتنعم لكن تنظر في الجنة فقط . وأما 
ms1217	 أرواح العصاة من المؤمنين فبين السماء والأرض في الهواء . وأما أرواح الكفار فهي في أجواف طيور سود في سجين ، وسجين تحت الأرض السابعة ، PageV02P515 وهي متصلة بأجسادها ، فتعذب أرواحها ، فيتألم بذلك الجسد كالشمس في السماء الرابعة ونورها في الأرض ؛ كما أن أرواح المؤمنين في عليين متنعمة ونورها متصل بالجسد اه عبد البر . | قوله : ( تعميم بدنه بالماء مرة ) حتى ما يظهر من فرج الثيب عند جلوسها على قدميها نظير ما مر . في الحي ر م . | قوله : ( فلا يشترط تقدم إزالة النجاسة ) أي الحكمية . | قوله : ( خلافا لما توهمه عبارة المنهاج ) . أجيب عنه بأنه محمول على ما إذا منعت النجاسة إيصال الماء إلى البدن . | قوله : ( ولا تجب نية الغاسل ) قال ابن حجر : وينبغي ندب نية الغسل خروجا من الخلاف ؛ وكيفيتها أن ينوي نحو أداء الغسل عنه أو استباحة الصلاة عليه ، فلو يمم بدل الغسل فلا تجب نية التيمم أيضا كما أنها لا تجب في أصله ، شيخنا : قال الشعراني في الميزان : قال أبو حنيفة والشافعي في أصح قوليه : إنه لا تجب نية الغاسل ، وقال مالك بوجوبها . ووجه الأول أن المقصود من الغسل النظافة وهي حاصلة بلا نية ، ووجه الثاني أن الغاسل نائب عن الميت في هذه الطهارة ؛ ولو قلنا إن المغلب فيها النظافة فهي من جملة الأعمال الصالحة ، وقد قال : ( إنما الأعمال بالنيات ) فلا يكون عمل صالح إلا بنية . | قوله : ( غسل كافر ) وإن كان حراما عليه كالمرأة الأجنبية م د . | قوله : ( لا غرق ) بالرفع عطفا على غسل أي لا يكفي غرق عن الغسل . وهذا خرج بقوله تعميم الذي هو فعل والغرق لا فعل فيه . | قوله : ( لأنا مأمورون ) أي معاشر المكلفين . | قوله : ( إلا بفعلنا ) أي جنس المكلفين ولو غير مميز كمجنون ، ويكفي غسل الجن وتغسيل الميت نفسه أو غيره كرامة لا تغسيل الملائكة فلا يكفي أي لعدم تكليفهم ؛ لأن المكلف هو الثقلان من الإنس والجن فلو شاهدنا الملائكة تغسله لم يسقط عنا بخلاف التكفين والدفن لأن المقصود منهما الستر والمواراة بخلاف الغسل فإن المقصود منه التعبد 
ms1218	 أي PageV02P516 الطلب على وجه التكليف ؛ ولهذا ينبش للغسل لا للتكفين والصلاة كالغسل . ولا يرد على الاكتفاء بتغسيل الميت نفسه كرامة أن المخاطب غيره بذلك ؛ لأنا نقول إنما خوطب غيره لعجزه أي الميت فإذا أتي به خرقا للعادة اكتفي به إذ المدار على وجوده من جنس المكلف ، وقد روي أن سيدتنا فاطمة لما علمت بنور الكشف أنها مقبوضة غسلت نفسها وتطيبت وتجملت بأحسن ثيابها وقالت : فلا تغسلوني فإني مقبوضة الآن . وإن كان ذلك لا يسقط الفرض عنا لأن قولها لا تغسلوني مذهب صحابي لا يكون حجة على غيره . وحكي أن سيدنا عبد الله المنوفي غسل نفسه كرامة ، كما نقل عن سيدي أحمد البدوي نفعنا الله تعالى به . قال سم : ولو مات موتا حقيقيا ثم جهز ثم أحيى حياة حقيقية ثم مات فالوجه الذي لا شك فيه أنه يجب له تجهيز آخر خلافا لمن توهم . | قوله : ( والولي ) قيده الزركشي بما إذا لم يكن بينهما عداوة وإلا فكالأجنبي ، ومراده بالولي أقرب الورثة اه شرح م ر . وعليه فهل يقدم الابن على الأب أو الجد على العم أو يستويان لأن كلا منهما أدلى بواسطة واحدة ؟ الظاهر الأول ومن الأقرب هنا من أدلى بجهتين كالأخ الشقيق فيقدم على من أدلى بجهة ع ش . | قوله : ( وفي قميص ) أي ولما صح أنه لما أخذوا في غسله ناداهم مناد من قبل داخل البيت : لا تنزعوا عن رسول الله قميصه وادعاء الخصوصية يحتاج لدليل لأنه خلاف الأصل . ثم إن اتسع كمه فالأمر ظاهر وإلا فتق دخاريصه ، فإن فقد القميص وجب ستر عورته اه أج . | قوله : ( أو سخيف ) أي مهلهل النسج بحيث لا يمنع وصول الماء إليه لأن القوي يحبس الماء . | قوله : ( لأنه أستر له ) والأفضل أن يكون تحت ، سقف ويستحب أن يغطي وجهه بخرقة أول وضعه على المغتسل اه شرح م ر اه . | قوله : ( على مرتفع ) متعلق بقوله : يغسل في خلوة وكذا قوله بماء بارد . | قوله : ( بارد ) أي مالح لا عذب . | قوله : ( أو برد ) أي بالغاسل ، ويمكن رجوعه إليهما 
ms1219	 إذا فرض أن الماء يؤذيه لشدة برده اه زي ؛ لأن الميت يتأذى بما يتأذى به الحي ، ويكره بماء زمزم مراعاة للقول بنجاسة الميت . | قوله : ( مائلا ) ليسهل خروج ما في بطنه أي لأن اعتداله قد يحبس ما في بطنه . PageV02P517 | قوله : ( ويضع ) أي الغاسل يمينه على كتفه أي الميت . | قوله : ( بمبالغة ) أي بتكرار لا بشدة اعتماد ق ل . | قوله : ( ما فيه ) أي بطن الميت ، لأن البطن مذكر ككل عضو مفرد كالرأس . | قوله : ( ثم يضجعه ) أي مستلقيا كما كان أولا . واللام في قوله لقفاه بمعنى على . | قوله : ( ملفوفة ) أي وجوبا في غير الزوجين لجواز المس والنظر فيهما ق ل ، فيحرم في غير الزوجين مس ما بين سرة الميت وركبته وكذا النظر ، ويكره فيما عدا ذلك اه م د . | قوله : ( سوأتيه ) أي وباقي عورته ح ل . وسميا بذلك لأن الشخص يسوؤه كشفهما . | قوله : ( ويلف خرقة الخ ) بعد غسل يده بماء وأشنان أو نحوه إن تلوثت ؛ قال في المختار : لف الشيء من باب رد فهو بضم اللام في المضارع . | قوله : ( وينظف أسنانه ) بأصبعه السبابة من اليد اليسرى . ويؤيده أن المتوضىء يزيل ما في أنفه بيساره شرح م ر . وفارق الحي حيث يتسوك باليمين للخلاف ، أي ليخالف الميت الحي ؛ ولأن القذر ثم لا يتصل باليد بخلافه هنا . ولا يفتح أسنانه لئلا يسبق الماء إلى جوفه فيسرع فساده . ولو تنجس فمه وكان يلزمه طهره وتوقف على فتح أسنانه اتجه فتحها وإن علم سبق الماء إلى جوفه ولا تكسر أسنانه لو توقفت إزالة النجاسة على كسرها لما قالوه فيمن مات غير مختون وتحت قلفته نجاسة توقفت إزالتها على قطع القلفة حيث قالوا لا تقطع ، ويدفن بلا صلاة عليه كما نقله المدابغي عن الأجهوري ؛ وعبارته على التحرير : ويحرم ختنه وإن عصى بتأخيره أو تعذر غسل ما تحت قلفته كما اقتضاه كلامهم ، وعليه فييمم عما تحتها ، ومحله ما لم يكن تحتها نجاسة تعذر إزالتها وإلا دفن بلا صلاة عليه م ر : وعند ابن حجر : يصلي عليه بعد التيمم . | قوله : ( ومنخريه 
ms1220	 ) بفتح الميم والخاء وكسرهما وضمهما وفتح الميم وكسر الخاء وهي أشهر ، شرح المنهج ؛ ويقال فيه منخور كعصفور ، ففيه خمس لغات نظمها بعضهم بقوله : | افتح لميم منخر وخائه | واكسرهما وضم أيضا معلنا | وزد كمجلس وعصفور وقل | خمس بقاموس أتت فأتقنا | أما ما اشتهر من كسر الميم وفتح الخاء فقال ابن حجر لم نرها . PageV02P518 | قوله : ( ثم يوضئه كالحي ) ثلاثا ثلاثا بمضمضة واستنشاق ويميل رأسه فيهما لئلا يسبق الماء جوفه ، ومن ثم لم يندب فيهما مبالغة . ويتبع بعود لين ما تحت أظفاره إن لم يقلمها وظاهر أذنيه وصماخيه ، وينوى بالوضوء الوضوء المسنون كما في الغسل بأن يقول : نويت الوضوء المسنون ؛ قال المدابغي : فلا يصح يعني الوضوء بلا نية بخلاف الغسل . والحاصل أن الغسل واجب والنية فيه سنة والوضوء سنة والنية فيه واجبة . | قوله : ( ويسرح شعرهما ) والأوجه تقديم تسريح الرأس على اللحية تبعا للغسل ، ونقله الزركشي عن بعضهم اه م ر اه أج . | قوله : ( بمشط ) بضم الميم وكسرها مع إسكان الشين وبضم الميم مع ضم الشين أيضا اه أج . قوله : ( ويرد المنتتف من شعرهما إليه ) أي في الكفن ندبا وفي القبر وجوبا ، فدفنهما واجب وجعلهما في الكفن مع الميت مندوب اه م د . | قوله : ( ثم الأيسر ) أي من عنقه إلى قدمه ؛ ويحرم كبه على وجهه احتراما له وإن جاز له حيا مع الكراهة لأنه حقه كما ذكره المدابغي . | قوله : ( مما يلي قفاه ) مقتضاه خروج القفا عن الغسل ، فالأولى أن يقول : من قفاه ، تأمل . | قوله : ( بنحو سدر ) هو ورق النبق . | قوله : ( من فرقه ) أي وسط رأسه لأنه يفرق فيه شعر الرأس . | قوله : ( بماء قراح ) أي خالص . وهذه الغسلة هي المعدودة والمعتبرة لأن غيرها متغير . والقراح بفتح القاف كما قاله الدميري ، وقال ابن حجر : بضم القاف وتخفيف الراء ؛ وهو الذي لم يخالطه سدر . | قوله : ( فهذه الأغسال ) أي من قوله ثم يغسل شقه الأيمن الخ لا ما يشمل غسل رأسه ولحيته ، فلا يندب تكراره كما في شرح الروض . | قوله : ( كذلك ) أي أولى كل منهما بسدر أو نحوه 