ms1221	 فيعطيه الوارث من شاء منهما , وفي كلام شيخنا الرملي ما يفيد أنه يوقف الأمر إلى الصلح فإن ادعى أحدهما أنه المراد وحلف دون الآخر أعطي للحالف فراجعه وحرر . قوله : ( والثاني المنع ) هذا مقابل الصحة في الأول والثالث مقابل التخيير فيه , وانظر لم عدل عن البطلان إلى المنع الموهم لعدم البطلان تأمله قوله : ( ولو أوصى لجيرانه ) بكسر الجيم , وفتحها لحن وليس منهم من يساكنهم ولا من سكن بغير حق ولا وارث الموصي , ويأتي هذا في الوصية للعلماء وغيرهم ممن يأتي فلا يدخل الموصي , ولا وارثه وإن كان فيهما الوصف المستلحق به الوصية . قوله : ( فلأربعين دارا ) , والمسجد كدار , وكذا الربع إن كان الموصي خارجه , وإلا اعتبرت دوره كغيرها , ويقدم عند ضيق الموصى به من الجيران الأقرب فالأقرب من كل جانب حتى الأعلى والأسفل . قوله : ( داره ) قال بعضهم , ولا يتصور هنا تعددها وفيه نظر , وإذا تعددت اعتبر بما في حاضري الحرم أو بما في الجمعة وقال الزركشي : يعتبر ما مات بها فأكثرهما سكنى فإن استويا فإلى جيرانهما . قوله : ( الأربعة ) هو للأغلب فلو زادت لسعة داره اعتبر الزائد أيضا , وإن زاد العدد , ولو من أعلى وأسفل كما في الربع لمن هو فيه كما مر , ولو عدم أحد الجوانب سقط , ولا يؤخذ بدله من الباقي أو نقص عدد جانب كمل عدده من الباقي وقال شيخنا لا يكمل مطلقا وقال الخطيب يكمل مطلقا . قوله : ( على عدد الدور ) والمسجد كدار وكذا الربع على ما مر . قوله : ( على عدد سكانها ) وأما ما يخص كل دار فيوزع على عدد سكانها سواء الصغير والكبير والذكر والأنثى والمسلم والكافر والحر والرقيق وحصته لسيده , إن لم يكن مكاتبا , ولا مبعضا فإن كان مكاتبا فله أو مبعضا وزعت على الرق والحرية فإن كانت مهايأة فلصاحب النوبة وقت الموت وما خص المسجد يوزع على مجاور به . وقال شيخنا : يصرف على مصالحه فقط . ثم قال : وما يخص الربع يقسم على دوره أولا ثم على سكانها على ما مر , ولو رد أحد الجيران جعل كالعدم , أو 
ms1222	 كان له داران أعطى بهما , وقول شيخنا يعتبر بما في تعدد دار الموصي فيه نظر إلا إن كان مراده اعتبار من يأخذ حصته منها تأمل . . . قوله : ( والعلماء ) وهم من أدرك طرفا من فنه يهتدي به إلى باقيه , وإن لم يكن مجتهدا فيه . قوله : ( من تفسير ) وهو علم يعرف به معاني كتاب الله تعالى , ما أريد به ظاهرا . قوله : ( وحديث ) وهو علم يعرف به حال الراوي والمروي وصحيحه وسقيمه وعلله . قوله : ( وفقه ) وتقدم تعريفه أول الكتاب وخرج به المتفقه وهو من أدرك طرفا صالحا من الفقه لا شيئا يسيرا كنحو شهر , ولو شك في فقهه رجع فيه لغلبة الظن , والورع له الترك , ولو اجتمعت الثلاثة في شخص أعطي بأحدهما بخبرته . قوله : ( فإن السماع المجرد ليس بعلم ) وكذا الحفظ المجرد . قوله : ( لا مقرئ ) وهو من يعرف علم القراءات . قوله : ( وأديب ) وهو من يعرف علم الأدب كالنحو والصرف واللغة والبيان والمعاني والعروض ونحوها . وعدها الزمخشري اثني PageV03P169 عشر علما . قوله : ( ومعبر ) وهو العالم بتأويل الرؤيا قوله : ( وطبيب ) وهو العالم بالطب وهو علم يتوصل به إلى بقاء صحة البدن أو زوال مرضه . قوله : ( وكذا متكلم إلخ ) هو المعتمد وهو العالم بعلم الكلام , وهو علم أصول الدين . وأما العالم بأصول الفقه فقيل هو من الفقهاء ولم يرتضه شيخنا . فرع : القراء جمع قارئ وهو من يحفظ جميع القرآن عن ظهر قلب وأعلم الناس الفقهاء , وأكيس الناس وأعقلهم الزهاد , وهم من يترك من الحلال ما فوق حاجته , وأبخل الناس مانع الزكاة , أو من لا يقري الضيف , وأحمق الناس السفهاء , أو من يقول بالتثليث , وسيد الناس الخليفة , وسادة الناس الأشراف , والسيد الشريف المنتسبون لأحد السبطين لأنه المتعارف عند أهل مصر والشريف أصالة لقب لكل من تحرم عليه الزكاة من أهل البيت , كما يأتي والورع تارك الشبهات وأجهل الناس عبدة الأوثان , فإن قيد بالمسلمين فسلب الصحابة وبعضهم استشكل صحة الوصية في هذه لأنها جهة معصية فلعل المراد بيان حقيقتهم , وجميع المذكورين يعطون مع الفقر والغنى , ويشترط الفقر في اليتيم , وهو 
ms1223	 من لا أب له , ولو في الأنثى , وفي الأيم والأرملة , وهي غير المتزوجة , وفي الأعزب , وهو غير المتزوج , وفي الوصية للحجاج والغارمين والزمنى والمسجونين وتكفين الموتى وحفر قبورهم وغير ذلك قوله : ( الفقراء إلخ ) ويختص بمن له أخذ الزكاة . قوله : ( منهما ) قيد به نظرا للظاهر فيصح رجوعه للعلماء قبله . قوله : ( ثلاثة ) فلو أعطى الدافع الموصى به كله لاثنين منهم حرم عليه مع العلم وضمن مطلقا للثالث أقل متمول , ويدفعه له مع الجهل , وكذا مع العلم إن تاب وإلا دفعه للحاكم لفسقه , ويدفعه الحاكم للثالث ويجب استرداد ما للثالث من الاثنين مطلقا . كذا قالوا , وانظر إذا استرد لمن يعطي راجعه , والوجه عدم استرداده . قوله : ( وله التفضيل ) وهل يكفي إعطاء واحد قدرا لا يتمول راجعه , ويقدم ذا محرمية فرحم قوله : ( لزيد ) بشرط أن لا يعين له مقدارا , وأن لا يصفه بغير صفتهم , وأن يكون المعطوف جمعا من جنس من يملك , وإلا فله ما عينه في الأول , والنصف كله في الثاني , وله في الثالث بنسبة ما عطف عليه ففي زيد وجبريل له النصف , وفي زيد وجبريل وميكائيل له الثلث , وهكذا , وكذا في نحو زيد والريح زيد والريح والمطر , وفي زيد والجدران والملائكة , أو الرياح أقل متمول . ويبطل فيما عدا ما يأخذه زيد , ولو قال لزيد : والله صرف النصف الآخر للفقراء , كذا قاله شيخنا واعتمده فراجعه . قوله : ( وقيل له النصف ) وبه قطع أبو منصور ولعل المصنف عبر بالمذهب نظرا إليه وكان حق الشارح ذكره , وضمير أسقطه عائد لقوله : والأولان إلخ . وأشار بقوله : وعبر في الروضة بأصح الأوجه إلى الاعتراض عليها أيضا لأن في المسألة نصا , ومقابله كما ذكره فتأمل . قوله : ( كالعلوية ) وهم المنسوبون لسيدنا علي رضي الله عنه وإن لم يكونوا من ذرية فاطمة رضي الله عنها , قال الجلال السيوطي رحمه الله تعالى : جملة أولاد علي رضي الله عنه من الذكور أحد وعشرون , والذي أعقب منهم خمسة الحسن والحسين ابنا فاطمة الزهراء , ومحمد ابن الحنفية نسبة لبني حنيفة , والعباس بن الكلابية , وعمر بن التغلبية , نسبة 
ms1224	 لقبيلة يقال لها تغلب بالمثناة والغين المعجمة ومن الإناث ثماني عشرة والتي أعقبت منهن واحدة فقط , وهي زينب أخت السبطين من فاطمة الزهراء , فإنه تزوجها ابن عمها عبد الله بن جعفر فولد له منها علي وعون الأكبر وعباس ومحمد وأم كلثوم , ثم قال : فجميع أولاد علي يقال لهم من آله صلى الله عليه وسلم لأنهم من بني هاشم وتحرم عليهم الصدقة ويستحقون سهم ذوي القربى , ويقال لهم أشراف في الأصل قبل تخصيص العرف بأولاد السبطين كما مر . آنفا ويستحقون من وقف بركة الحبش لأن وقفها في سنة أربعين وستمائة وقف نصفها على ذرية الحسن والحسين خاصة , ونصفها على ذرية بقية أولاد علي , وكل أولاد فاطمة وذريتها يقال لهم : أولاده صلى الله عليه وسلم وذريته لكن لا ينسب إليه منهم إلا أولاد السبطين خاصة , لنصه صلى الله عليه وسلم على ذلك . وكل أولاد علي لا يمنعون من لبس العمامة الخضراء , بل ولا غيرهم من سائر الناس إذ ليس لها أصل في الشرع , وإنما حدثت في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة بأمر الملك الأشرف شعبان بن حسين والله أعلم . PageV03P170 قوله : ( فيه ) أي لفظ الفقراء قوله : ( الأقارب ) هم جمع أقرب وفي شموله للأبعد نظر . قوله : ( كل قرابة ) فلو كان واحدا أخذ الجميع , وإذا انحصروا وجب استيعابهم والتسوية بينهم . قوله : ( أو غيره ) شمل ولد البنت وليس من الأحفاد , فإنما يقال له سبط وشمل الرقيق وهو كذلك إن لم يدخل سيده وحصته لسيده كالكسب . قوله : ( ويوافقه تعبير المحرر بالأصول والفروع ) وسكت عن موافقة تعبير المنهاج أيضا لأنه لما ذكرهما بالإفراد كان أقرب إلى إرادة الأصل الأول , والفرق الأول فتأمله قوله : ( قرابة أم ) أي قرابة الميت من جهة أمه كخاله . قوله : ( والثاني تدخل ) هو المعتمد هنا , وقول الأول لا يفتخرون بها مردود بالحديث الصحيح { سعد خالي فليرني امرؤ خاله } . قوله : ( جد ينسب إليه ) ولو من الأم . قوله : ( أي الأبوان إلخ ) اقتصر على ذكر ما خرج من الأول لأنه المحتاج إليه . قوله : ( ابن ) أي وبنت وإن سفلا ولو 
ms1225	 من أولاد البنات تقديما للفروع على الأصول , ويقدم منهم الأقرب فالأقرب فيقدم ابن بنت على ابن ابن ابن كما يأتي . قوله : ( على أب ) أي وأم وإن علوا ولو من جهة الأم تقديما للأصول على الحواشي , ويقدم منهم الأقرب فالأقرب , فيقدم أبو أم على أبي أبي أب . قوله : ( وأخ ) , ولو من أم على جد ولو من أب تقديما لحاشية الأصل الأقرب على نفس الأصل الأبعد , ومنه قول ابن الرفعة : يقدم عم الميت وعمته وخاله وخالته على جده من الجهتين , قال بعضهم : وولد العم والعمة , وولد الخال والخالة , كذلك كما في الولاء , وفي كلام شيخنا الرملي ما يقتضي خلافه , وهو المعتمد , وعليه فيقدم بعد الجدودة الإخوة ثم أولادها ثم العمومة ثم أولادها , والخؤولة والعمومة سواء , وكذا أولادهما , ويقدم مدل بجهتين كالشقيق على مدل بأحدهما ولا تدخل أخوات في إخوة كعكسه , وكذا بقية الجموع نظرا إلى قوة إرث الابن وعصوبته أي في الجملة فلا يرد ابن البنت . قوله : ( وإلى قوة البنوة في الأخ ) أي في الجملة فلا يرد العمل قوله : ( لأقارب نفسه ) ومثله لأقرب أقارب نفسه . قوله : ( خلاف العادة ) فعلى الوجه الأول لا يدخلون وعلى الثاني يدخلون لكن لا يعطون نظرا للعادة . PageV03P171 تنبيه : آل الرجل أقاربه وأهله من تلزمه نفقتهم , وأهل بيته أقاربه وزوجته وآباؤه أصوله الذكور , ولو من الأم , وأمهاته أصوله الإناث كذلك , والأحماء أم الزوج والأصهار الأحماء والأختان , والمحرم من لا ينقض لمسه الوضوء والمولى ما فيه الوقف . فائدة : الناس غلمان وصبيان وأطفال وذراري إلى البلوغ , ثم شبان وفتيان إلى الثلاثين , ثم كهول إلى الأربعين , ثم شيوخ كذا في الروض وغيره , وفي كلام النووي وغيره مخالفة لبعض ذلك . . فصل : في أحكام الوصية المعنوية وما يتبعها . قوله : ( بمنافع ) أعادها هنا مع ذكرها أول الباب ليرتب عليها ما يأتي , وصحت بها لأنها تقابل بالأعواض كالأعيان . قوله : ( عبد ) بالمعنى الشامل للأمة وإذا جنى وقتل أو بيع في الجناية بطلت كما لو مات , وإن فدى أحدهما ماله بقي له وبيع ما للآخر وإن فدياه أو 
ms1226	 أجنبي عنهما أو أحدهما استمرت الوصية فيما حصل فداء من كله , أو بعضه وبيع غيره , وإذا بيع كله أو بعضه وزاد الثمن على الأرش , اشترى الوارث لا غيره بالزائد بدله , ولو شقصا مكانه كما لو تلف بجناية مضمونة ولو قطع طرفه فأرشه للوارث لبقاء الموصى به , فإن سرى إليه ومات أو قتله القاطع فالوجه ضم أرش الطرف لبقية قيمته , ويشتري بدله بالجميع ويتردد النظر فيا لو مات بغير سراية كأن قتله غير القاطع أو مات حتف أنفه , أو بجناية غير مضمونة هل يبقى أرش الطرف للوارث راجعه , والظاهر من العلة أنه لا يبقى له الأولى بل يشتري به شقصا , وأن ما بعد الأولى مثلها أيضا . قوله : ( ودار ) فلو انهدمت بطلت الوصية فإن أعيدت , ولو من أجنبي بنقضها عادت الوصية . قوله : ( ومؤقتة ) أي بزمن معين فخرج ما لو أوصى له مدة حياته , أو حياة زيد فهو إباحة لا تمليك وما لو لم يعين المدة كأوصيت له به مدة فيرجع لتعين الوارث قاله شيخنا . قوله : ( وغلة معطوف إلخ ) لأن المراد عين الغلة لا منافعها قال السبكي الناشئ عن المنفعة إما عين كأجرة الدار والعبد وثمرة الشجرة وصوف الشاة ولبنها . وما ينبت في الأرض فيسمى غلة , وإما غير عين كالسكنى والاستخدام وحبس الدابة في المكان وربطها بالشجرة فيسمى منفعة , وهذه لا يستحقها الموصى له بالغلة إلا إن قامت قرينة على إرادتها بالوصية انتهى . وقياسه أن الموصى له بالمنفعة لا يستحق الأعيان , كالأجرة إلا بقرينة وعلى هذا فلا يصح أن يؤجر الموصى له العبد المذكور , ولا أن يسكن بنفسه الحانوت المذكور , وكلام المصنف باستحقاق الأكساب المعتادة مخالف لذلك لأنها من الغلة وصريح كلامه وكلام الشارح وكلام السبكي المذكور , أن المنفعة لا تشملها وأنها لا تسمى منفعة , وعلى هذا فكان صواب عبارة السبكي , أن يقول الناشئ عن الموصى به إلخ . فتأمل ذلك وراجعه وحرره . قوله : ( ويملك إلخ ) فله أن يعير ويؤجر وتورث عنه وغير ذلك . نعم لو أوصى له أن يسكن الدار مثلا لم يكن 
ms1227	 له ذلك لأنه كالعارية والإباحة , وبهذا يجمع التناقض , ولعل المراد بالإباحة هنا الاستحقاق اللازم لا عن ملك لأنه يجب على الوارث امتثال قول مورثه , وامتناع الرجوع فيه فتأمل . وقال أبو حنيفة الوصية إباحة مطلقا , ولو قال : أطعم زيدا رطل خبز من مالي فهو تمليك أو اشتر خبزا من مالي وأطعمه لجيراني فإباحة قاله شيخنا الرملي وفيه بحث لأن بالدفع في الصورتين يحصل الملك لا قبله , فلا معنى للإباحة بعد الدفع في الثانية كأخذ الفقراء ما أبيح لهم وليس الموصى به منفعة كالسكنى فيما مر فتأمل . قوله : ( إذا تزوجت ) والمزوج بها الوارث بإذن الموصى له ومثلها العبد . قوله : ( بشبهة ) ليس قيدا بل متى وجب المهر فهو للموصى له , ومنها وطء الموصى له لأنه لا يحد به , ولكن لا مهر عليه لأنه لا يجب له على نفسه شيء نعم يلزمه أرش البكارة للوارث إن كانت بكرا , ولا يثبت استيلاده لو أحبلها , وولده منها حر . ويلزمه قيمته يشتري PageV03P172 بها مثله مكانه , كما في الوارث الآتي ويجوز للوارث وطؤها إذا لم تحبل وإلا حرم , وإنما حرم على الراهن مطلقا لحجره على نفسه مع تمكنه من زواله وإذا أحبلها الوارث ثبت استيلاده , والولد حر نسيب وعليه قيمته يشتري بها مثله مكانه كما مر . قوله : ( يمنع هذا الأخير ) وهو استحقاق البدل قال بعضهم المعنى يمنع الملازمة بينهما وفيه نظر فراجعه . قوله : ( الثاني أشبه ) مرجوح . قوله : ( لا ولدها ) أي الموجود حال الموت وما بعده ولو من زنى ليس للموصى له بل هو كالأم أما المنفصل قبله , فهو للوارث . قوله : ( منفعته له ) واستبعده الإمام الغزالي لأنها كالمؤجرة . تنبيه : العبد الموقوف لا يجوز تزويجه , وإن انحصروا , وإلا فبإذن الناظر كما سيأتي في باب النكاح مع زيادة جليلة قوله : ( أي للوارث إعتاق العبد إلخ ) دفع به توهم عود الضمير للولد الذي هو الظاهر لأنه ليس في المحرر وإن كان صحيحا لأن له حكم أبيه وقد يقال : رجوع الضمير له أولى لأنه يعلم منه حكم الأب بالأولى لأنه تقدم وجه أن 
ms1228	 الولد مملوك للموصى له فتأمل وحيث عتق فله حكم الأحرار في سائر الأمور حتى في لزوم الجمعة والإرث , وله استعارة نفسه من الموصى له , والأمة في جميع ما تقدم كالعبد . نعم لو كانت موصى بها تحمله وتزوجت ولو بحر انعقد ولدها رقيقا مملوكا للموصى له به على المعتمد وهذا رقيق بين حرين , ولا يتزوجها الحر إلا بشروط الأمة كما يأتي . قوله : ( لا يجزئ إعتاقه عن الكفارة ) ولا عن النذر لأنه كواجب الشرع , ولا بكتابته , نعم لو كان الباقي من زمن الوصية قريبا بحيث لا يحتاج فيه إلى نفقة كما قاله ابن حجر أجزأ إعتاقه عما ذكر , وكتابته . قوله : ( وإذا أعتقه تبقى الوصية بحالها ) فتنتقل أكسابه النادرة له لأنها كانت لمن أعتقته . قوله : ( وعليه نفقته ) أي الوارث كما تقدم , ولو أعاد الضمير فيهما على مالك الرقبة المعلوم من المقام لكان أولى ليدخل ما لو أوصى بمنفعته لشخص وبرقبته لآخر , وإن تأخر , والمراد بنفقته مؤنته . قوله : ( إن أوصى ) آثره لجريانه على الألسنة . قوله : ( مدة ) أي زمنا معينا ولو بتعيين الوارث كما مر عن شيخنا وتتقيد بما عينه وإن لم يتصل بالموت . نعم لو قال سنة مثلا تعين اتصالها به فلا يجوز تأخرها عنه فلو مضت ثم قبل رجع بمقابلها على من استوفاها ورجعت المنفعة للوارث عقبها وفي المدة المجهولة ما مر عن شيخنا . قوله : ( وبيعه ) يجوز عطفه على إعتاقه ويجوز كونه مبتدأ خبره كالمستأجر , وهذا ظاهر كلام الشارح . قوله : ( إنه يصح إلخ ) محله ما لم تكن المدة مجهولة وإلا فهو كاختلاط حمام البرجين . قوله : ( دون غيره ) نعم لو اتفقا على البيع الثالث صح . قوله : ( إذ لا فائدة ) أي ظاهرة فلا يرد عتقه وأكسابه النادرة , ويؤخذ من ذلك أنه لو كانت الوصية ببعض منافعه صح بيعه للغير مطلقا . PageV03P173 فرع : لصاحب المنفعة بيعها لوارث الموصي ولغيره مطلقا كبيع حق الممر . فرع : لو كان الوارث والموصى له والعبد كفارا , وأسلم العبد وحده حيل بينهما وبينه واستكسباه عند عدل , وكذا لو أسلم الموصى له أيضا ولا 
ms1229	 يجبر أحدهما على بيع ماله فيهما وقيل يجبر الوارث في الثانية . قوله : ( أبدا ) قال شيخنا ومثله المدة المجهولة , وفيه نظر مع ما تقدم عنه أنه يرجع لتعيين الوارث . قوله : ( مائة ) أي إن وفى بها الثلث وإلا فبقدره وتصير المنفعة مشتركة بين الوارث والموصى له وله فيها أن يتهايأ مع الوارث على الأصح . قوله : ( وإن أوصى بها ) أي بمنفعته فقط فإن أوصى برقبته أيضا اعتبر كله من الثلث . تنبيه : ولو أوصى بثمرة بستانه مدة كعشر سنين مثلا كيف التقويم راجعه وحرره قوله : ( وتصح الوصية بحج تطوع ) أي ومثله حجة الإسلام لمن مات من غير استطاعة حكما وخلافا , كذا قاله شيخنا وسيأتي عنه حجة الإسلام ما يخالفه فالوجه عدم الإلحاق لا يقال الإلحاق من حيث صحة الوصية به من الثلث لأن الواجب مع الاستطاعة كذلك , كما يأتي لعدم صحة اتحادهما في الخلاف فتأمل . قوله : ( وتحسب من الثلث ) أي إن وسعها , وإلا بطلت وعاد المال للوارث على ما يأتي . قوله : ( من بلده أو الميقات ) أي حيث وسع الثلث ذلك فإن عجز الثلث عما قبل الميقات فمن حيث وسع , أو عن الميقات بطلت وعاد المال للوارث كذا قاله شيخنا واعترض بأن هذا لا يصح في حجة الإسلام التي ألحقها بالتطوع هنا , كما سيأتي عنه , وبأنه يمكن استئجار من هو دون الميقات , بما يفي به , وبأنه قد يقال : لا إساءة في المجاوزة في هذه للعذر وبأن الإساءة لا تبطل الحج , ثم رأيت ابن حجر ذكر البطلان في شرحه وتبعه شيخنا في شرحه أولا ثم ضرب عليه بالقلم , وحينئذ فالذي يتجه عدم البطلان إلا إن كان ذلك القدر لا يفي بأجرة من يحج مطلقا فتأمله . قوله : ( كما قيد ) فإن خالف ولم يجاوز الميقات فلا دم , ويلزم بالوصية أكثر من حجة إلا إن قال بثلث مالي ووسع الأكثر فيجب وإن زاد على حجتين . قوله : ( وحجة الإسلام ) قيده بعضهم بما إذا وجبت عليه قبل موته بالاستطاعة . وقال شيخنا مطلقا سواء استطاع قبل موته أو لا وتقدم عنه آنفا 
ms1230	 ما يخالفه حيث ألحق حج من لم يستطع قبل موته بالتطوع , وتقدم ما فيه فراجعه , وحجة الإسلام ما وجب بالنذر في الصحة , وإلا فمن الثلث . قوله : ( من رأس المال ) ومثلها كل واجب بأصل الشرع كعمرة وزكاة ولو لم يف المال بالحج من الميقات وجب من حيث أمكن من دون الميقات , كما اعتمده شيخنا هنا , وبذلك علم عدم صحة الإلحاق السابق عنه . والحاصل أن يقال إن حجة الإسلام , وإن لم تجب PageV03P174 قبل موته تكون من رأس المال , ويجب الإحرام بها من الميقات إن وسعه المال , وإلا فمن حيث أمكن مما دونه , وإنه إذا أوصى بها من الثلث صح , وإذا لم يف ما يخصها منه بالميقات كمل من رأس المال ما يفي بها منه فإن عجز مع ذلك عنه فمن دونه كما مر , والله الموفق . قوله : ( عمل به ) وفائدته في الثلث مزاحمة الوصايا به رفقا بالوارث , ولو لم يف ما خصه به من الميقات وجب التكميل من رأس المال كما مر , وقد يلزم الدور في ذلك , وسيأتي , ولو عين الميت قدرا للحج وجب الاستئجار بالعقد , فلا يكفي إذن الوارث ولا رضا الفاعل بغير إجازة ولا جعالة , ولا رضا الفاعل بدون المقدر فإن كان المقدر قدر أجرة المثل جاز ورجع الباقي للوارث أو أكثر تعين صرف جميعه للفاعل خصوصا إن كان عينه لأنه ربما قصد إرفاقه , ولو حج غير المعين أو بغير المقدر رجع جميعه للوارث , كما قاله شيخنا وغيره وفيه بحث ظاهر ولا يجوز للأخير تأخير الحج عن العام المعين من الميت أو الوارث إن كان الحج على الفور كأن عصى بتأخيره , وإلا جاز , ويجوز في حج التطوع فقط أن يكون الأجير قنا وصغيرا مميزا , ولا تجوز الإقالة بعد العقد إلا لعذر كعجز الأجير , وخوف حبسه أو فلسه أو خيانته , ويقبل قول الأجير في أنه أتى بجميع أعمال الحج , وفي أنه حج ما لم يقطع بكذبه الحس كأن شوهد بمصر ليلة عرفة . فائدة : جميع ما فعل عن الميت لا يثاب عليه إلا 
ms1231	 ما عذر في تأخيره كذا قالوا هنا وفيه نظر واضح كما يأتي . قوله : ( إذ لا يجب من دونه ) لعل المراد بدونه ما قبله من دويرة أهله مثلا . قوله : ( وللأجنبي أن يحج عن الميت حجة الإسلام ) وإن لم تجب عليه قبل موته كما مر . قوله : ( أي الوارث ) قيد به لأنه محل الخلاف إذ مع إذنه عن إذن الميت صحيح قطعا . قوله : ( وللوارث أن يحج عنه ) أي حجة الإسلام كما مر . قوله : ( وليس للأجنبي إلخ ) وكذا الوارث على المعتمد وأوهم كلام الشارح خلافه فالحاصل أن الفرض , ولو بحسب الأصل كحجة الإسلام عمن مات قبل الاستطاعة صحيح منهما مع عدم الوصية , وأن النقل غير صحيح منهما مع عدم الوصية , كما علم , والمراد بالأجنبي غير الوارث قاله شيخنا , ويدل له كلام الشارح وقياس الصوم أن يراد به غير القريب بالأولى من الصوم لأن الصوم عبادة بدنية محضة ولذلك لم يصح من غير القريب , ولو فرضا أو أوصى به فتأمل . تنبيه : قد تقدمت الإشارة إلى لزوم الدور , وهو توقف كل من شيئين على الآخر , وهنا يتوقف معرفة ما تتم الحجة به على معرفة ثلث الباقي لتعريف حصة الواجب منه , ويتوقف معرفة ثلث الباقي على معرفة ما تتم به , ولاستخراجه طرق منها طريق الجبر والمقابلة مثاله : أوصى بحجة الإسلام من الثلث , والأجرة لها مائة , وأوصى لزيد بمائة , والتركة ثلاثمائة فافرض ما تتم به أجرة الحج شيئا , يبقى ثلاثمائة إلا شيئا أخرج منها ثلثها , وهو مائة إلا ثلث شيء اقسمه بين الحج وزيد مناصفة , فيخص الحج خمسون إلا سدس شيء يضم إليها الشيء المخرج , فخمسون , وخمسة أسداس شيء تعدل مائة الأجرة فخمسا الشيء ستون من رأس المال , ونصف ثلث الباقي أربعون فهي مائة قدر الأجرة , كذا في عبارة بعضهم فراجعه , والوجه في كيفية الدور أن يقال : إن معرفة القدر الذي تتم الحجة به متوقفة على معرفة المقدار الذي يخصها من الثلث , ومعرفة ما يخصها منه متوقفة على إخراج القدر الذي تتم به من رأس المال , وما ذكره 
ms1232	 بقوله فخمسون وخمسة أسداس شيء إلخ . صوابه أن يقال فخمسون وشيء وسدس شيء يعدل مائة وسدس شيء , ويصرح المشترك , وهو خمسون وسدس شيء , وما ذكره بقوله : فخمسا الشيء ستون صوابه , أن يقال فالشيء ستون لأن الخمسين إلا سدس شيء إذا أزيل الاستثناء منه بجبرها بسدس من الشيء المنضم لها على كلامه صارت خمسين وخمسة أسداس شيء تعادل المائة فيطرح من المائة خمسون لمساواتها PageV03P175 الخمسين المعلومة , فيبقى منها خمسون تقابل خمسة أسداس الشيء الباقية فسدس الشيء عشرة فالشيء الكامل ستون فتأمل ذلك وحرره . قوله : ( من التركة ) قيد للوجوب على الوارث ويجوز له أن يستأجر من يحج عنه من ماله , ولو مع وجود التركة وسيأتي . قوله : ( الواجب المالي ) خرج به البدني فيصح في الصوم , وقد تقدم في الحج بما فيه . قوله : ( ككفارة الوقاع ) والظهار ودم التمتع . قوله : ( من إعتاق وإطعام ) هما بيان للواجب المذكور . قوله : ( ككفارة اليمين ) والحلق ونذر اللجاج ويتعين في المخيرة أقل الخصال إن كان ثم محجور عليه . قوله : ( إذا لم يكن تركة ) وكذا إن كانت كما تقدم . قوله : ( أي الطعام أو الكسوة ) لو قال والأصح أنه يقطع عنه ما يفعله أجنبي إلخ . لكان حسنا لأن فيما ذكره خللا من وجوه لأنه ينحل إلى قولك : ويقع عنه الطعام والكسوة إن تبرع أجنبي بطعام أو كسوة , ولأنه جعل لفظ إعتاق معطوفا على ضمير : يقع ويلزمه الجهل بمن أوقعه , وعدم تسلط التبرع عليه , وكان الوجه كونه مجرورا عطفا على طعام لإفادة ذلك , وذلك يظهر بالتأمل . قوله : ( أجنبي ) والمراد به غير الوارث كما تقدم وسواء كان تركة أو لا . قوله : ( وهذا التصحيح إلخ ) هو المعتمد لكن يكون الإطلاق مقتضيا لجريان وجه تقدم , أو وقع في المرتبة , وفيه نظر إن لم يكن في كلام الأصحاب فراجعه . قوله : ( بناء إلخ ) أي ما في الروضة من الوقوع في المرتبة مبني على التعليل بسهولة التكفير بغير العتق في المخيرة , أي وهو تعليل مرجوح فالمبني عليه كذلك . . قوله : ( صدقة عنه ) كوقف مصحف وحفر بئر وغرس شجر , فهو كما 
ms1233	 لو فعله في حياته لأن معنى نفعه به حصول ثوابه له , كأنه فعله وفي وسع الله ما يثيب الفاعل أيضا كما قاله الشارح عن الإمام الشافعي رضي الله عنه ومعنى نفعه بالدعاء حصول المدعو به له إذا تفضل الله بإجابته , وهذا لا يسمى ثوابا . أما نفس الدعاء فثوابه للداعي لأنه شفاعة أجرها للشافع . وبهذا فارق الصدقة نعم دعاء الولد لوالده يحصل نفس ثوابه له لأنه من عمله قال ابن حجر وفيه نظر ظاهر . فائدة : قيل يحرم الدعاء للنبي صلى الله عليه وسلم بالرحمة وفارقت الصلاة , وإن كانت بمعناها بأن في لفظ الصلاة إشعارا بالتعظيم , وفي لفظ الرحمة إشعارا بالذنب . فرع : ثواب القراءة للقارئ , ويحصل مثله أيضا للميت , لكن إن كانت بحضرته أو بنيته أو يجعل مثل ثوابها له بعد فراغها على المعتمد في ذلك , وقول الداعي : اجعل ثواب ذلك لفلان على معنى المثلية , وما ادعاه بعضهم من منع إهداء القراءة للنبي صلى الله عليه وسلم ممنوع مخالف لما عليه المحققون , وعلم مما مر أن الصدقة أولى من الدعاء , وهو أولى من القراءة , وأما قول الله تعالى { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } فمنسوخ أو عام مخصوص بل قال بعض الأئمة : إن ثواب جميع العبادات عن الميت يحصل له حتى الصلاة والاعتكاف , وإن كان مرجوحا عندنا . PageV03P176(@)(@@) | فصل في الرجوع عن الوصية وغيرها(@)(@@) قوله : ( عن الوصية ) خرج التبرع المنجز , ولو في مرض الموت فلا رجوع فيه . قوله : ( بقوله نقضت الوصية إلخ ) ولا يقبل قول الوارث بالرجوع , ولا بينته به إلا إذا تعرضت بصدوره قبل الموت , ولا يكفي قولها رجع عن وصاياه , وهذا وما بعده من الرجوع بالقول وسيذكر الرجوع بالفعل بقوله : وخلط حنطة إلخ . قوله : ( أو رددتها ) أو هي حرام على الموصى له أو حرمتها عليه . قوله : ( هذا لوارثي ) بخلاف هذا تركتي , ولو قال هذا ميراث عني أو لقريبي أو عتيقي فرجوع بخلاف ما لو أوصى به لشخص , ثم أوصى به لآخر فإنهما يشتركان فيه مناصفة لأن كلا منهما وصية . قوله : ( وببيع 
ms1234	 ) ولو بخيار للبائع . قوله : ( وإعتاق ) ولو معلقا واستيلاد وكتابة ولو فاسدة لا وطء ونظر استمتاع واستخدام ونحوها . كالإجارة والإعارة وتزويج العبد , أو الأمة , والتعليم والركوب ولبس الثوب سواء في جميع ذلك بفعله , أو إذنه نعم . لو أوصى له بأمة يتسرى بها ثم زوجها كان رجوعا قاله الأذرعي . قوله : ( وكذا دونه ) أي القبض في الرهن والهبة بعد القبول فهو رجوع , وكذا هما رجوع لو كانا فاسدين , أو بلا قبول فيهما . قوله : ( الثاني يعتل ببقاء ملكه ) ظاهره يشمل الرهن بعد القبض , ولا خلاف فيه . قوله : ( وبوصية بهذه التصرفات ) لو قال بما ذكر لكان أخصر وأعم لشموله للوصية بكونه لوارثه مثلا . تنبيه : كلامه ظاهر في كون التصرف في جميع ما وصى به فلو كان في بعضه فقال شيخنا فكذلك فيكون رجوعا في الجميع أيضا راجعه . قوله : ( وعروضه ) بالجر على الأولى . قوله : ( وخلط حنطة ) أي بفعل الموصي مطلقا أو بإذنه بأخرى له فإن كانت لأجنبي فهو غصب أو بغير إذن فليس رجوعا والحنطة مثال لكل حب ومائع كذلك . قوله : ( لأنه أخرجها إلخ ) يفيد أنها لو تميزت لم يكن رجوعا , وشمل ما ذكر الخلط بأجود أو أردأ . قوله : ( فخلطها ) أي على ما مر . قوله : ( لأنه كالتعييب ) هذا يقتضي أن التعييب ليس رجوعا , وفي شرح شيخنا ما يخالفه لأنه جعل بل الحنطة من الرجوع , ولو لم يبق من الصبرة إلا صاع فهل يتعين كالبيع راجعه مما قبله قوله : ( وطحن حنطة ) بالمعنى الشامل لجريشها رجوع والحنطة مثال , فغيرها مثلها كالفول والعدس . قوله : ( وعجن دقيق ) وطبخه وخبزه وخبز عجين وطبخ لحم وشيه , وكذا تقديده إن كان لا يفسد ببقائه , وإلا فلا وتفتيت خبز ونزع نوى رطب رجوع لا تتمره وبناء الخشبة وجعلها بابا رجوع , وجعل القطن حشوا رجوع , لا نزعه من جوزه , والضابط لأفراد ذلك أن يقال : يحصل الرجوع في كل ما زال به الملك , أو زال به الاسم مطلقا أو كان بفعله أو أشعر بالإعراض إشعارا قويا . قوله : ( وغزل قطن ) وحشوه رجوع كما مر . قوله : ( وقطع ثوب 
ms1235	 ) رجوع لا خياطته مفصلا . قوله : ( وبناء وغراس في عرصة وصى بها رجوع ) فيما غرس أو بني فيه دون الخالي من البناء والغراس وتقدم عن شيخنا ما يفيد كونه رجوعا في الجميع وزرع ما تبقى أصوله كالغراس . . PageV03P177 قوله : ( وصى بثلث ماله ) أي ولم يقيد بما هو موجود عند الوصية , كما يعلم مما مر فروع : إنكار الوصية لغرض ليس رجوعا ولو وصى بمعين لشخص ثم وصى به لآخر كان بينهما نصفين كما مر , فلو رد أحدهما كان جميعه للآخر بخلاف ما لو وصى به لاثنين ابتداء فرد أحدهما فللآخر النصف , ولو وصى له بخاتم دخل فصه لأنه من مسماه ولأنه جزء منه , وهذا ظاهر إن كان فصه من جنسه , وإلا نحو معدن في نقد فلا فراجعه ولو وصى له بدار أو بخاتم ولآخر بأبنيتها , أو بفصه فالعرصة والخاتم للأول والأبنية والفص بينهما بخلاف , ما لو أوصى له بدار أو عبد ولآخر . بسكناها , أو خدمته فلا يشترك بينهما في السكنى والخدمة بل هما للثاني وحده لأنهما ليسا جزءا من الدار والعبد , وهذا صريح في أن منفعة الدار وخدمة العبد لا تدخل في الوصية بالدار , والعبد فراجعه . مع ما تقدم وما يأتي ولو وصى له بأمة حامل ولآخر بحملها فالحمل مشترك بينهما , والأمة لمن وصى له بها وفيه نظر يعلم مما قبله ولو وصى له بشيء , ثم وصى بنصفه لآخر فهو بينهما أثلاثا خلافا للإسنوي . فإنه نسب فيما قاله للسهو راجعه ولو وصى ببيع شيء وصرف ثمنه للفقراء ثم وصى ببيعه وصرف ثمنه للمساكين لم يكن رجوعا ولو وصى بشيء للفقراء ثم وصى ببيعه وصرف ثمنه للمساكين كان رجوعا(@)(@@) | فصل في الإيصاء الخاص(@)(@@) وهو لغة كالوصية وشرعا إثبات تصرف مضاف لما بعد الموت . قوله : ( ورد المظالم ) صرح بها واستند لما في الروضة وأصلها ليبرأ من عهدة ذكرها المؤدي للتكرار , ولعل حكمة ذكرها فيهما أنها قد تكون أعيانا فغلب غيرها عليها , وإلا فالمراد من ردها الخروج عنها كاستحلال من غيبة مثلا . قوله : ( في أمر الأطفال 
ms1236	 ) بالمعنى الشامل للحمل , ولو مما سيحدث وكذا المجانين والسفهاء , وبحث الأذرعي وجوب الإيصاء على أطفال خيف ضياع أموالهم لثقة مأمون وجيه , ولو لم يوص الميت بها نصب القاضي من يقوم بها . أي الوصايا وأمر الأطفال ولعل النصب المذكور مندوب ولا يبعد وجوبه على القاضي فراجعه . فرع : إذا وجب الإيصاء تعين على الوصي القبول , إن توقف حفظ أموال الأطفال عليه بأن كان منفردا فإن تعدد , فهو فرض كفاية في حقهم , لكن يتعين على من طلب منه القبول خوف التواكل , كما في الوديعة . قوله : ( الذي يعجز عنه ) أي المذكور من المظالم والدين . قوله : ( من يثبت بقوله ) قال شيخنا الرملي : ولو واحدا ليحلف معه قال ابن حجر : ولو وارثا وخالفه شيخنا المذكور , وقال أيضا : يكفي خطه إذا كان في البلد من يثبته ولموصى له أخذ موصى به معين بغير إذن وإرث , وكذا لأجنبي ليدفعه له , وكذا نحو وديعة , وليس للحاكم نزع موصى به , ولا نحو وديعة من الوارث . قوله : ( وحرية ) أي كاملة ولو مالا كمدبره ومستولدته ومستأجر العين لكمال نظره . قوله : ( وعدالة ) ولو ظاهرة على المعتمد إلا عند التنازع فتشترط الباطنة , وشرطه أيضا عدم العداوة الدنيوية , قال شيخنا وشرطه أيضا النطق ليخرج الأخرس وإن كان له PageV03P178 إشارة مفهمة خلافا لابن حجر , وإن تبعه شيخنا في شرحه لكن يوافقهما ما ذكروه في ضابط الأخرس من أنه يعتد بإشارته في غير حنث وصلاة وشهادة فراجعه . قوله : ( وإسلام ) أي في الموصى له إن كان الولد مسلما وإن كان أبوه كافرا كالولد السفيه أو كان الموصي مسلما , ولو على ولده الكافر . قوله : ( وصية ذمي ) أي كافر ولو حربيا . قوله : ( إلى ذمي ) أي كافر غير حربي , وإن اختلفت مدتهما . قوله : ( عدل في دينه ) حال الموت وتعرف عدالته بإخبار عدد تواتر منهم أو بإخبار عدلين أسلما منهم . قوله : ( ولم يحتج إلخ ) اعتذار عن سكوت المصنف عنه . قوله : ( والفاسق ) ولا يعتد بتفريقه ما فوض إليه إلا في نحو رد وديعة مما لمالكه الاستقلال بأخذه كما مر , فإن فعل شيئا مما 
ms1237	 لا يعتد به من ضمنه ولزمه رده فإن تعذر استرده الحاكم . تنبيه : ليس للحاكم تفتيش على أيتام كفار في أموالهم بأيديهم ما لم يترافعوا إليه , أو يتعلق بها حق مسلم , ولا على أطفال تحت ولاية أب أو جد أو قيم بخلاف الوصي فيجب التفتيش عليه قال ذلك الماوردي والروياني . قوله : ( وأم الأطفال ) أي غير البالغين ولو ذكورا . قوله : ( وهي ) أي الشروط في الأم تعتبر عند الموت , هو المعتمد من حيث اعتبار الصحة , وأما الأولوية فاعتبر فيها شيخنا الرملي أن تكون موجودة عند الوصية أيضا وزاد اعتبار صفة الرجولية أيضا في قوة التصرف ثم قال : وللحاكم أن يفوض أمر الطفل لامرأة رأى فيها الكفاية في التصرف . قوله : ( بالفسق ) ومنه تأخير الصلاة عن وقتها بلا عذر وتقدم حكم تصرفه , نعم إن فسق بما لو عرض على موليه رضي به لم ينعزل وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وفي معناه قيم القاضي ) ومثلهما الأب والجد والأم لو كانت . قوله : ( وكذا القاضي ) وكذا غيره من بقية الولاة أخذا من الاستثناء بعده . قوله : ( وفيه وجه ) فالأصح في كلام المصنف مسلط على الاستثناء أيضا فلا اعتراض عليه . تنبيه : للحاكم نصب أمين على من توهم فيه الخيانة توهما قويا بلا أجرة فإن ظنها جاز بالأجرة , ومثله ناظر الحسبة المعروف وللحاكم عزل قيمه بمجرد التوهم لأنه الوصي . . قوله : ( مكلف ) ومثله السكران . قوله : ( قال بعضهم ) هو ابن النقيب وهذا تمهيد لجواب اعتراض على المصنف . قوله : ( دائرة ) هي صورة يشار بها إلى انفصال الكلام عن بعضه . قوله : ( بهما ) أي بيصح وتنفذ , وحينئذ فليس قضاء الدين مكررا في كلامه إذ الغرض هنا بيان الموصي فساوى ما في أكثر النسخ الذي هو صريح في تعلقهما المذكور . قوله : ( الأطفال ) بالمعنى السابق . قوله : ( ابتداء ) هو معلوم من كلام المصنف المذكور بعده فلا حاجة لاستدلاله عليه , ولا لقوله من الأهل لأنهم من جملة الموصي . قوله : ( وليس لوصي إيصاء ) خلافا للأئمة الثلاثة قال شيخنا : وهذا في حق الأطفال , وله أن يوصي PageV03P179 في المال كما هو ظاهر كلامهم 
ms1238	 , وكلام المصنف صريح فيه , وحكمه كالوكالة . قوله : ( فإن أذن له فيه جاز ) ثم إن قال له أوص عنك أوصى عنه نفسه , وإلا بأن قال : أوص عني أو عنا أو بتركتي أو أوصى سواء عين له شخصا , أو قال له : أوص من شئت أو أطلق أو أوصى عن الولي , كذا قاله شيخنا وفي بعض العبارات مخالفة له في بعض ذلك فانظره . قوله : ( إلى بلوغ ابني ) خرج ما لو قال : فإذا مت أنت فوصي من توصي إليه أو فوصيك وصيي فهو باطل , وهذه المسألة بصورتيها مقدمة من تأخير فتأمل . قوله : ( فهو الوصي ) أي إن كان أهلا , وإلا انتقلت للحاكم , ولا تبقى له لعزله قوله : ( ولا يجوز ) ولا يصح فيحرم حيث كانت صفة الولاية موجودة في الجد حال الإيصاء , وإلا فلا , والمراد أن ذلك بحسب الظاهر فلو خرج الجد عن الصفة حال الموت تبين صحتها للأجنبي ولا عبرة بعود الصفات بعد ذلك , ومثل الأب كل جد مع أعلى منه . نعم لو استلحق خشي طفلا فله الإيصاء عليه لأجنبي مع وجود الجد بلا خلاف لأنه ليس هناك أبوة محققة كذا قالوه فراجعه . قوله : ( والجد حي ) ولو غائبا . قوله : ( وهو ) أي الوصي غير الأب أولى من أبيه , والحاكم أولى منهما . . قوله : ( ولا يجوز ) أي ولا يصح كما مر . قوله : ( كأقمتك مقامي ) أو وليتك أو أنبتك أو جعلتك مكاني أو وكلتك , ولا بد من لفظ بعد موتي فيما عدا أوصيت ليكون من الصرائح فإن لم يذكره فهو كنايات قوله : ( نحو ما سبق ) هو إشارة إلى تأخير هذه عن محلها كما مرت الإشارة إليه قوله : ( أوصيت إليك سنة , وإذا جاء فلان فهو وصيي ) هذه كلها صيغة واحدة جامعة للتأقيت والتعليق معا دالة على صحتهما ليست مكررة مع ما سبق خلافا لمن زعمه . قوله : ( كقضاء الدين إلخ ) فإن خصصه بواحد منها لم يتجاوز , وهو في الثالث حفظ الأموال والتصرف فيها , ويشركه في الحفظ قاضي بلد المال , وفي التصرف قاضي بلد الطفل , ولو قال : أوصيت إليك في كل أموري 
ms1239	 شمل جميع ما تقدم . . قوله : ( ويشترط القبول ) ولو على التراخي إلا لمقتض , ويندب إن علم أمانة نفسه , ويحرم إن علم خيانتها . قوله : ( وجهان ) أصحهما قيامه فيكفي كالوكالة . قوله : ( في حياته ) ولا مع موته كما تقدم . قوله : ( على هذين الوجهين ) فالأصح عدم صحة ذلك الرد في حياته وهذه ذكرها تتميما لكلام المصنف , وأشار بقوله : فعلى الأول الذي هو الأصح إلى صحة القبول بعد الموت , وسكت عن الثاني لأن الرد عليه صحيح ولا يرجع بعده . قوله : ( ولو رد ) خرج ما لو سكت لأن القبول على التراخي كما مر . قوله : ( ولو وصى اثنين ) كقوله : أوصيت إليكما أو فلان وصي وفلان وصي , وإن تراخى الثاني . قوله : ( لم ينفرد أحدهما ) فإن انفرد ضمن , ولو فيما أنفقه على الأطفال , فإن عدم أحدهما بموت أو عدم أهلية أو عدم قبول نصب الحاكم بدله . نعم يجوز الانفراد في رد وديعة وعارية ومغصوب وقضاء دين في التركة جنسه , وقيده في الروض وغيره بما إذا أذن صاحب ذلك بوضع يد هذا عليه وإلا يلزم عليه تصرف في ملك الوصي كفتح باب وحل وكاء ولعل المراد بالحق المذكور في كلام الروض العين إذ الدين الذي في التركة جنسه لأوجه لاعتبار إذن صاحبه فيه لأنه لا يملكه إلا بقبضه . PageV03P180 قوله : ( أي بالانفراد ) والتصريح به , كأن يقول : أوصيت إلى كل منكما , أكل منكما وصي أو أنتما وصياي وفارق هذا أوصيت إليكما , كما مر لأنه هنا أثبت وصف الوصية لكل منهما , كذا في شرح شيخنا وغيره , وتصرف السابق من المنفردين نافذ يرجع في كونه بالمصلحة للحاكم , وله نصب بدل عن فقد منهما كما مر , وله قسم المال بينهما إن أمكن , ويقرع بينهما في أحد القسمين إن تنازعا , ويتصرف كل في حصته بالمصلحة , ولو نص الموصي على اجتماعهما تعين ويبطل تصرف أحدهما بدون الآخر , وليس لمشرف أو ناظر حسبة تصرف بل يتوقف صحة تصرف غيره على مراجعته , فلا بد من إذنه قال الأذرعي إلا في حشيش كحزمة بقل , ولو قال : اعمل برأي فلان أو بأمره 
ms1240	 أو بحضرته أو بعلمه جازت مخالفته , فإن قال : لا تعمل إلا برأيه , وهكذا امتنع الانفراد لأنهما وصيان قاله العبادي . قوله : ( إلا أن يتعين إلخ ) أي فيحرم حينئذ عزل الموصى له وعزله نفسه , ولا ينفذ العزل من كل منهما , ومحل الجواز في غير ذلك ما لم يكن أجازه , وإلا فلا يتصور العزل من أحدهما , ولا من غيرهما , وذلك كأن استأجره قبل موته الحاكم بعد موت الموصي , أو كان الموصي استأجره قبل موته على عمل معلوم , وعلى التصرف في أمر أطفاله بعد موته , وتغتفر حينئذ الجهالة للحاجة كذا قاله شيخنا في شرحه . قوله : ( وللموصي الرجوع ) فهو المراد في عبارة المصنف لكنه غلب العزل عليه قوله : ( ونازعه في الإنفاق ) أي في أنه أسرف , أو أنه من اللائق ولو عين قدرا عمل بمقتضى الحال . قوله : ( صدق الوصي ) وكذا وارثه والقاضي والأب والجد والقيم كالوصي وكالطفل وغيره ممن تقدم . قوله : ( أو في دفع المال إليه ) أو في دفع زكاة أو في وقت موت الأب , أو في وقت ملك المال صدق الولد . تنبيه : لو تنازعا في التصرف هل وقع بالمصلحة صدق الأب والجد , وكذا الأم دون غيرهم , والمشتري من كل منهم مثله وما صرفه الولي من مال نفسه , ولو لدفع ظالم عن مال الولد لا يرجع به , إلا إن كان بإذن حاكم , أو إشهاد لا بنية رجوع إلا في الأب والجد , وكذا غيرهما عند تعذر الحاكم والإشهاد , وليس لولي شراء مال الولد لنفسه بل يبيعه له الحاكم . كالوكيل كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر في البيع من تولية الطرفين في بيع ماله لطفله وعكسه إلا أن يحمل الولي هنا على غير الأب والجد فراجع , وانظروا , ويصدق الولي في دفع شيء من مال الطفل لظالم لدفعه عن مال الطفل , لا في دفعه لحاكم لسهولة البينة فيه , ويصدق في عدم الخيانة . فرع : لا يطالب أمين من وصي وقيم ووكيل ومقارض وشريك بحساب وفي شرح شيخنا الرجوع إلى نظر الحاكم , والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب الوديعة(@)(@@) ذكرها عقب الوصية لأنها 