ms4621	 تبدل بهن من أزواج ) ( الاحزاب / 52 ) الاية . ثم نسخ حكم ذلك بقوله : ( أنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ) ( الاحزاب 50 ) ، فتكون المنة له صلى الله عليه وسلم بترك التزوج عليهن . وقد قالت عائشة : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله تعالى له أن يتزوج من النساء ما شاء الا ذات محرم لقوله تعالى : ( ترجي من تشاء منهن ) ( الاحزاب / 51 ) . الاية . رواه الامامان الشافعي وأحمد وابن سعد ، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي وقال : كأنها معنى اللاتي خطرن عليه في قوله : ( لا يحل لك النساء من بعد ) ( الاحزاب / 52 ) الاية . وروى ابن سعد مثله عن أم سلمة وابن عباس وعطاء بن يسار ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) . وإذا قلنا أنه أحل له التزوج فهل هو عام من جميع النساء ، أو هو خاص ببنات الاعمام والعمات والاخوال والخالات المهاجرات معه لظاهر الاية وجهان أظهرهما . الاول : لان الاباحة رفعت ما تقدم من الحظر ، فاستباح ما كان يستبيحه قبلها ، ولانه في استباحته النساء أوسع من أمته ، فلم يجز أن ينقص عنهم . الفرع الثاني : لم يحرم على النبي صلى الله عليه وسلم طلاق وجاته بعد اختيارهن في الاظهر . الفرع الثالث : لو قدر أن واحدة من زوجاته صلى الله عليه وسلم اختارت الحياة الدنيا ، لم يحصل الاختيار بنفس الاختيار على الاصح . PageV10P407(@)(@@) | الباب السادس فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من المحرمات(@)(@@) وفيه نوعان : الاول : في غير النكاح . وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بتحريم الزكاة عليه ، ويشاركه في حرمتها ذوو القربى ومواليهم ، وكذا زوجاته ، لكن التحريم عليهم بسببه أيضا ، فالخاصية عائدة إليه ، وكذا صدقة التطوع عليه في الاظهر . روى مسلم عن المطلب بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان هذه الصدقات انما هي أوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد ) . وروى الامام أحمد وابو داود عن أبي رافع ، والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ان رسول 
ms4622	 الله صلى الله عليه وسلم استعمل الارقم الزهري على السعاية ، فاستتبع أبا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا أبا رافع ، ان الصدقة حرام على محمد وعلى آل محمد ، وان مولى القوم من أنفسهم ) . وروى الامام الشافعي والبيهقي عن جعفر بن محمد أن أباه كان يشرب من سقايات بين مكة والمدينة فقيل : أتشرب من الصدقة ؟ فقال : انما حرم علينا الصدقة المفروضة ، قال العلماء : لما كانت الصدقة أوساخ الناس ، نزه منصبه الشريف عن ذلك ، وانجر إلى آله بسببه ، وأيضا فالصدقة تعطى على سبيل الترحم المبني عن ذل الاخذ ، فأبدلوا عنها الغنيمة المأخوذة بطريق الغزو الشريف المبني على عز الاخذ وذل المأخوذ منه . وجزم الحسن البصري بأن الانبياء كلهم كذلك ، وخالف سفيان بن عيينة . الثانية : وبتحريم الكفارة . الثالثة : والمنذورات ، وكذا على آله فيهما . الرابعة : والوقف معينا . قاله الجلال البلقيني . قال في الجواهر ما يؤيده ، فانه قال : صدقة التطوع كانت حراما عليه على الصحيح . وعن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن صدقات الاعيان كانت حراما عليه دون العامة كالمساجد ومياه الابار . PageV10P408 الخامسة : وبتحريم كون آله صلى الله عليه وسلم عمالا على الزكاة في الاصح . روى ابن سعد والحاكم عن علي قال : قلت للعباس : سل النبي صلى الله عليه وسلم أن يستعملك على الصدقة ، فسأله فقال : ( ما كنت لاستعملك على غسالة الايدي ) . وروى ابن سعد عن عبد الملك بن المغيرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا بني عبد المطلب ، ان الصدقة أوساخ الناس ، فلا تأكلوها ولا تعملوها ) . السادسة : وبتحريم أكل ثمن أحد من ولد اسماعيل . روى الامام أحمد عن عمران بن حصين الضبي - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا حدثه قال : كان شيخان للحي قد انطلق ابن لهما فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فقالا : ائته فاطلبه منه ، فان أبى الا الفداء فافتده ، فأتيته فطلبته منه فقال : ( هوذا ، فأت به أباه ) ، فقلت : الفداء يا نبي الله ، فقال 
ms4623	 : ( انه لا يصلح ، لنا آل محمد أن نأكل ثمن أحد من ولد اسماعيل ) وهذا الحكم المذكور في هذا الحديث لم يتعرض له أحد من الفقهاء . السابعة : قيل وبتحريم أكل ما له رائحة كريهة ، والاصح الكراهة والامتناع لتأذي الملك به ، وفي صحيح مسلم عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام أكل منه وبعث بقضلة الي ، وانه بعث الي يوما بفضلة لم يأكل منها ، لان فيها ثوما ، فسألته أحرام هو ؟ قال : لا ، ولكني أناجي من لا تناجي ، أكرهه من أجل ريحه ، قال : فاني أكره ما كرهت . وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان بلفظ اني استحي من ملائكة الله ، وليس بمحرم . فهذا صريح في نفي التحريم عليه صلى الله عليه وسلم فائدة : روى الامام أحمد واو داود بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها سئلت عن أكل البصل ، فقالت : آخر طعام أكله رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه بصل . زاد البيهقي انه كان مشويا في قدر ، أي مطبوخا . الثامنة : قيل : وبتحريم الاكل متكئا ، والاصح الكراهة . روى النسائي بسند حسن عن ابن عباس ( رضي الله عنه ) أن الله - سبحانه وتعالى - أرسل إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ملكا من الملائكة ومع جبريل فقال الملك : ان الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا وبين أن تكون نبيا ملكا ، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل كالمستشير ، فأشار جبريل بيده ان تواضع ، فقال رسول الله : لا ، بل أكون عبدا نبيا ، فما أكل بعد تلك الليلة طعاما قط متكئا . والاحاديث في امتناعه من الاكل متكئا في الصحيح وليس فيها دليل على تحريم ذلك PageV10P409 واجتنابه صلى الله عليه وسلم الشئ واختياره غيره لا يدل على كونه محرما عليه . وقد قال ابن شاهين في ناسخه : لم يكن محرما عليه ، وانما هو أدب من الاداب . تنبيه : قال الامام الخطابي - رضي الله تعالى عنه - يحسب العامة أن المتكي هو الاكل ، على أحد شقيه ، وليس كذلك ، بل هو المعتمد 
ms4624	 على الوطاء الذي تحته . قال ومعنى الحديث لا أقعد متكئا على الوطاء عند الاكل فعل من يستكثر من أكل الطعام ، فاني لا آكل الا البلغة من الزاد ، فلذلك أقعد مستوفزا . وذكر القاضي نحوه ، ثم قال : ليس هو الميل على الشق عند المحققين بل معناه : التمكن للاكل والتقعد في الجلوس كالمتربع وشبهه ، وانما كان جلوس النبي صلى الله عليه وسلم جلوس المستوفز . التاسعة : الصواب أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يحسن الخط . العاشرة : وبتحريم التوصل إليه . قال الله سبحانه وتعالى : ( وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون ) ( العنكبوت / 48 ) . قال أئمة التفسير : الضمير في قوله : من قبله عائد إلى الكتاب وهو القرآن المنزل عليه صلى الله عليه وسلم أي : وما كنت يا محمد تقرأ من قبله ، ولا تختلف إلى أهل الكتاب ، بل أنزلناه اليك في غاية الاعجاز والتضمن للغيوب وغير ذلك ، فلو كنت ممن يقرأ كتابا ، ويخط خطوطا لارتاب المبطلون من أهل الكتاب ، وكان لهم في ارتيابهم متعلق ، وقالوا : الذي تجده في كتبنا لا يكتب ولا يقرأ وليس به . فقد روى ابن أبي حاتم عن مجاهد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لا يخط ولا يقرأ . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ) . فهذا الحديث صريح في أنه كان لا يحسنهما وأخرج من ذلك ما في الصحيح في باب عمرة القضاء ، من حديث البراء - رضي الله تعالى عنه - قصة الحديبية قال فيه : انه صلى الله عليه وسلم لما أمر عليا أن يكتب كتاب الصلح بينه وبين قريش قال : اكتب هذا ما صلح عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سهيل بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - وذلك قبل أن يسلم : لو علمنا انك رسول الله ، ما صددناك ، اكتب اسمك واسم أبيك ، فقال رسول الله صلى 
ms4625	 الله عليه وسلم : امح رسول الله فقال : والله ، لا أمحوك أبدا ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يحسن أن يكتب فكتب : ( هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ) وقد تمسك بهذه الرواية من قال : انه كان يحسن PageV10P410 الكتابة كالامام الباجي وأبي ذر الصروي وأبو الفتح النيسابوري وأبي جعفر السمناني الاصولي . وقالوا : عدم معرفته كان بسبب المعجزة ولما أمن الارتياب في ذلك عرف حينئذ الكتابة من غير تقدم تعليم فكانت معجزة أخرى ، ورجع عن ذلك أبو ذر كما في المعجزات سيأتي . فكانت معجزته عن ذلك أمو كما الجواب أن قصة الحديبية واحدة ، وقد وردت بألفاظ مختلفة وان الكاتب فيها هو علي لما وقع التصريح به في حديث المسور وفي رواية في حديث البراء ذكره البخاري في الجزية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( امح رسول الله فقال علي : والله لا أمحاه أبدا ، قال : فأرنيه ، قال : فأراه اياه فمحاه النبي صلى الله عليه وسلم بيده . وذكر مسلم نحوه . فيحتمل أن النكتة في قوله : ( فأخذ الكتاب وليس يحسن أن يكتب لبيان قوله أرني اياها ، انه ما احتاج أن يريه موضع الكلمة والتي امتنع علي من محوها الا لكونه كان لا يحسن الكتابة ، وعلى أن قوله بعد ذلك ، ( فكتب ) فيه حذف تقديره فمحاها ، فأعادها لعلي فكتب ، وبهذا جزم ابن التين قلت : هذا ويحمل قوله ( فكتب ) علي أنه أمر بالكتابة . . . ويؤيده الرواية الاخرى للبخاري من حديث أنس - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : لما صالح النبي صلى الله عليه وسلم أهل الحديبية كتب علي بينهم كتابا فكتب : محمد رسول الله ، فتحمل الرواية الاولى على أن قوله : فكتب أي فأمر بالكتابة وهو كثير لحديث ابن عباس : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر ، وحديث كتب إلى النجاشي . وحديث عبد الله بن عكيم : كتب الينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديث كتب إلى كسرى . ويدل عليه أيضا رواية المسور في الصحيح أيضا في هذه القصة ففيها : ( والله ، اني رسول 
ms4626	 الله ، وان كذبوني فاكتب : محمد بن عبد الله ) . وحكى مغلطاي في الزهر الباسم ، ان الحافظ أبا ذر الهروي رأى في المنام أنه دخل مسجد المدينة فرأى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ينشق ويميد ولا يستقر ، فاندهش لذلك ، وقال في نفسه : لعل هذا بسبب اعتقادي ، ثم عقدت التوبة مع نفسي فسكن واستقر ، فلما استيقظ قص الرؤيا على ابن معور فعبرها له كذلك الحافظ ابن معور ، من غير أن ينسبه إلى نفسه فقال ابن معور : بغير صنعته أو ينحله ما ليس له بأهل ولعله مفترى عليه . فقال : من أين قلت هذا ؟ قال : من قول الله تعالى : ( تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا ، أن دعوا للرحمن ولدا ، وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا ) ( مريم / 90 - 91 - 92 ) فقا : لله درك وأقبل يقبل عينيه مرة ويبكي ويضحك مرة PageV10P411 أخرى ثم قال أنا صاحب هذه الروايات فاسمع ما يشهد لك صحة تأويلها ، اني رأيتها في ذلك الفزع العظيم كنت أقول : والله ما هذا الا أني أقول واعتقد أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب فكنت أملي فأقول اني تائب ، يا رسول الله ، وأكرر ذلك مرارا ، فأرى القبر الشريف قد عاد إلى هيئته أولا وسكن ، ثم استيقظت وأشهدت على نفسي بأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكتب قط وعلى ألقى الله - عز وجل - ونقله الحافظ في تخريج احاديث الرافعي لكن قال ابن محمد الهروي بدل أبي ذر الهروي فالله تعالى أعلم . تنبيه : ما رواه عمر بن شبة وابن أبي شيبة عن عبد الله بن مسعود . رضي الله تعالى عنه - ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قرأ وكتب ، وهاه البيهقي وقال : انه منقطع وقال الطبراني هذا منكر وأظن ان معناه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى قرأ عبد الله بن عتبة وكتب يعني أنه كان يعقل في زمانه . وكل حديث في هذا الباب فغير صحيح . الحادية عشرة : الصواب انه صلى الله عليه وسلم كان لا يحسن 
ms4627	 الشعر ويحرم عليه التوصل إلى تعلمه وروايته قال الله سبحانه وتعالى : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) ( يس / 69 ) أخبر سبحانه وتعالى عن نبيه بأنه لم يؤته معرفة الشعر ، وأنه لا ينبغي له أن يصلح له ، قال الخليل بن أحمد : كان الشعر أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثير من الكلام ولكن لا يتأتى له . روى ابن أبي حاتم عن الحسن البصري - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت : . . . كفى الاسلام والشيب للمرء ناهيا قال أبو بكر - رضي الله عنه - . . . كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا فأعادها بالاول فقال : أشهد أنك رسول الله ، بقول الله تعالى : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) ( يس / 69 ) . وروى ابن سعد أنه صلى الله عليه وسلم قال للعباس بن مرداس : أرأيت قولك أتجعل نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع فقال أبو بكر : انما هو بين عيينة والاقرع ، فقال : هم سواء . وروى أبو داود عن ابن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما أبالي ما أتيت ان PageV10P412 أنا شربت ترياقا قال : أو تعلقت تميمة أو قلت الشعر من قبل تعس ) أي من جهة تعسي ، فخرج به ما قاله حاكيا وعن غيره لا عن نفسه ، كما في الصحيح صدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد . ألا كل شئ ما خلا الله باطل . . . وسيأتي الكلام على حديث ابن عمرو - رضي الله تعالى عنه - في المسألة الاتية . قال الامام ابرهيم الحربي ، ولم يبلغني انه صلى الله عليه وسلم أنشد بيتا تاما رويته بل اما الصدر كقول لبيد : ألا كل شئ ما خلا الله باطل . . . أو الجز كقول طرفة : . . . ويأتيك بالاخبار من لم تزود فان انشد بيتا كاملا غيره كبيت العباس بن مرداس . وروى البيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت شعر قط . وروى ابن سعد عن الزهري قال : قال النبي 
ms4628	 صلى الله عليه وسلم وهم يبنون المسجد : هذا الحمال لا حمال خيبر هذا أبر ربنا ، وأطهر قال : فكان الزهري يقول : انه لم يقل شيئا من الشعر الا قد قيل قبله أو نوى ذاك الا هذا . قال العلماء - رحمهم الله تعالى - وما روي عنه صلى الله عليه وسلم من الرجز كقوله : هل أنت الا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت وغيره محمول على أنه لم يقصده ولا يسمى شعرا الا ما كان مقصودا ، وكذا وقع في القرآن آيات موزونة ، لانها لم تقصد . وقد قال أهل البديع : ان الانسجام هو أن يكون الكلام لخلوه من الانعقاد متحدرا كتحدر الماء المنسجم ، ويكاد لسهولة تركيبه وعذوبة ألفاظه أن يسيل رقة وإذا قوي الانسجام في النثر جاءت فقرأته موزونة بلا قصد لقوة انسجامه ، ومن ذلك ما وقع في القرآن موزونا ، فمنه من بحر الطويل : ( فمن شاء فليؤمن ، ومن شاء فليكفر ) ( الكهف / 29 ) ومن المديد ( واصنع الفلك بأعيننا ) ( هود / 37 ) . ومن البسيط : ( فأصبحوا لا يرى الا مساكنهم ) ( الاحقاف / 25 ) . ومن الوافر : ( ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ) ( التوبة / 14 ) . PageV10P413 ومن الكامل : ( والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ) ( البقرة / 213 ) . ومن الهزج : ( فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا ) ( يوسف / 93 ) . ومن الرجز : ( ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ) ( الانسان / 14 ) . ومن الرمل : ( وجفان كالجواب وقدور راسيات ) ( سبأ / 13 ) . ومن السريع : ( أو كالذي مر على قرية ) ( البقرة / 259 ) . ومن المنسرح : ( انا خلقنا الانسان من نطفة ) ( الانسان / 2 ) . ومن الخفيف : ( لا يكادون يفقهون حديثا ) ( النساء / 78 ) . ومن المضارع : ( يوم التناد يوم تولون مدبرين ) غافر / 32 ، 33 ) . ومن المقتضب : ( في قلوبهم مرض ) ( البقرة / 10 ) . ومن المجتث : ( نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم ) ( الحجر / 49 ) . ومن المتقارب : ( وأملي لهم ان كيدي متين ) ( الاعراف / 183 ) . والمشهور بين الناس قوله تعالى : ( لنا تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) ( آل عمران / 92 ) . وروى أبو يعلى والبزار وابن حبان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما نزلت : ( تبت يدا أبي لهب ) ( المسد / 1 ) ، جاءت امرأة أبي لهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر فلما 
ms4629	 رأى أبو بكر قال : يا رسول الله ، انها امرأة بذيئة ، وأخاف أن تؤذيك ، فلو قمت ، قال : انها لن تراني ، فجاءت فقالت : يا أبا بكر ، ان صاحبك قد هجاني ، قال : ما يقول الشعر ، قالت : أنت عندي مصدق وانصرفت ، قلت : يا رسول الله ، لم ترك ، قال : ما زال ملك يسترني بجناحيه . وروى الحميدي وأبو يعلى من طريق اسحاق بن إبراهيم الهروي ، وبقية الاسناد ثقات عن أسماء - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما نزلت : ( تبت يدا أبي لهب ) ( المسد / 1 - 5 ) أقبلت العوراء أم جميل ابنة حرب ولها ولولة وفي يديها فهر من حجارة وهي تقول : مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه ملينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ، ثم قرأ قرآنا ومعه أبو بكر ، قال : يا رسول الله ، قد أقبلت وأنا أخاف أن تراك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انها لن تراني ) ، وقرأ قرآنا اعتصم به ، كما PageV10P414 قال الله تعالى : ( وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا ) ( الاسراء / 45 ) ، فأقبلت حتى وقفت على أبي بكر ، ولم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا أبا بكر ، ان صاحبك هجاني فقال : ورب هذا البيت ، ما هجاك ، قال : فولت وهي تقول : قد علمت قريش أني ابنة سيدها . ووقع في ( تنبيه ) الشيخ أبي اسحاق الشيرازي عدة مواضع موزونة . قال النووي : كان لا يحسن الشعر ، ولكن يميز بين جيده ورديئه وقال الزركشي : ظاهر كلامهم أن هذا من خصائص نبينا صلى الله عليه وسلم وأن غيره من الانبياء ليس كذلك . قلت : وهو ظاهر لان غيره من الانبياء لم يؤتوا .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) : الاول : قال ابن فارس في فقه اللغة : الشعر كلام موزون مقفى ، دال على معنى ، ويكون أكثر من بيت ، وانما قلنا هذا ، لانه جائز اتفاقا سطر واحد ، بوزن يشبه وزن الشعر من غير قصد ، فقد قيل ان بعض الناس كتب في عنوان الكتاب : لامير المسيب بن زهير بن عقال بن شيبة بن عقال ، فاستوى هذا في الوزن الذي هو الخفيف ، ولعل 
ms4630	 الكاتب لم يقصد به شعرا . الثاني : فان قيل : ما الحكمة في تنزيه الله تعالى نبيه عن الشعر ؟ فالجواب : أو ما في ذلك حكم الله بأن الشعراء يتبعهم الغاوون . وأنهم في كل واد يهيمون ، وأنهم يقولون ما لا يفعلون فلم يكن ينبغي لرسول الله صلى الله عليه وسلم الشعر بحال ، لان للشعر شرائط لا يسمى الانسان بغيرها شاعرا ، وذلك لو أن انسانا عمل كلاما مستقيما موزونا ، يتحرى فيه الصدق من غير أن يفرط أو يتعدى ، أو يمني أو يأتي منه بأشياء لا يمكن كونها منه لما سماه الناس شاعرا ، ولكان ما يقوله محمولا ساقطا . وقال : قال بعض العقلاء ، وسئل عن الشعر فقال : ان هزل أضحك ، وان جد كذب والشاعر بين كذب واضحاك ، وإذا كان كذلك فقد نزه الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم عن هاتين الخصلتين ، وبعد فانا لا نكاد نرى شاعرا الا مادحا غارقا أو هاجئا جبانا أقرع . وهذه أوصاف لا تصلح لنبي ، فان قال قائل : فقد يكون من الشعر الحكمة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكمة ) قيل له : انما نزهه الله تعالى عن قليل الشعر وكثيره لما ذكرناه ، فأما الحكمة فقد آتاه الله تعالى من ذلك القسم الاجزل ، والنصيب الاوفر ، في الكتاب والسنة ، ومعنى آخر في تنزيهه عن قول الشعر : ان أهل العروض مجمعون على أنه لا فرق بين صناعة العروض وصناعة الايقاع ، الا أن صناعة الايقاع تقسم الزمان بالنظم ، وصناعة العروض تقسم الزمان بالحروف المسموعة ، فلما كان الشعر ذا ميزان يناسب الايقاع ، والايقاع ضرب من الملاهي ، لم يصلح ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( ما أنا من دد PageV10P415 ولا دد مني ) . رواه البخاري في الادب عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : ( لست من دد ولا الدد مني ) يعني : لست من الباطل ولا الباطل مني . الثانية عشرة : وبتحريم شرب الترياق . الثالثة عشرة : وتعليق تميمة . روى أبو داود عن عبد 
ms4631	 الرحمن بن رافع التنوخي قال : سمعت عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما أبالي ما أتيت ان أنا شربت ترياقا ، أو علقت تميمة ، أو قلت الشعر من قبل نفسي ) قال أبو داود : هذا كان للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، وقد رخص في الترياق لغيره . وروى الامام العلامة ولي الله الشيخ شهاب الدين بن رسلان في شرح سنن أبي داود ( أبالي ) بضم الهمزة ( وما أتيت ) بفتح التاء الاولى ، أي لا أكثرت لشئ من أمر ديني ، ولا أهتم بما فعلته ان أنا فعلت هذه الثلاثة أو شيئا منها . والترياق ليس المراد منه ما كان نباتا أو حجرا ، بل المختلط بلحوم الافاعي ، يطرح منها رأسها وأذنابها ، وتستعمل أوساطها في الترياق ، وهو محرم لانه نجس وان أخذ الترياق من أشياء طاهرة ، فهو طاهر ، ولا بأس بأكله وشربه ، وممن رخص فيما فيه شئ من الحيات مالك ، ويقتضيه مذهب الشافعي لاباحة التداوي ببعض المحرمات . والتميمة جمعها تمائم . قال البيهقي : يقال ان التميمة خزرة كانوا يعلقونها يرون أنها تدفع عنهم الافات . وفي النهاية : التمائم خرزات كانت العرب يرون تعلقها على أولادهم ، يتقون بها العين في زعمهم ، فأبطله الاسلام ، ورد عليهم اعتقادهم الفاسد والضلال ، إذ لا نافع ولا دافع الا الله تعالى . الرابعة عشرة : وبتحريم نزع لامته إذا لبسها قبل أن يقاتل . روى الامام أحمد وابن سعد والدارمي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : ( ما ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل ) . ورواه البخاري تعليقا ، والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - للأمة بالهمز كما قيده صاحب المشارق وغيره : الدرع ، ونقل ابن مالك عن الزهري انها السلاح كله ، وجمعها لامر كتمر ، وجمعت أيضا على لؤم كرطب على غير قياس . كما قال الجوهري فانها جمع لؤمة بضم اللام واستلأم الرجل لبس لأمته . PageV10P416 الخامسة عشرة : وبتحريم الرجوع إذا خرج لحرب . السادسة عشرة 
ms4632	 : وبتحريم الانهزام إذا لقي العدو ، وان كثر عليه العدد ذكرهما ابن سراقة في الاعداد ، وأبو سعيد في ( الشرف ) . روى السلمي في الحقائق عن الفيروز آبادي ، في قوله تعالى : ( الان خفف الله عنكم ) ( الانفال / 66 ) قال : هذا التخفيف كان للامة دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن لا يثقله حمل أمانة النبوة ، كيف يخاطب بتخفيف اللقاء للامتداد ؟ وكيف يخاطب وهو الذي يقول : بك أصول بك أجول ؟ ومن كان به كيف يخفف عنه ، أو يثقل عليه ؟ ونقله الطيبي من حاشية الكشاف وأقره . السابعة عشرة : وبتحريم مد العين إلى ما متع به الناس قال الله - سبحانه وتعالى - : ( ولا تمدن عينيك ال ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى ) ( طه / 131 ) . وقال تبارك وتعالى : ( ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم . لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ) ( الحجر / 87 - 88 ) . فان قيل : ظاهر الاية يقتضي الزجر عن التشوق إلى متاع الدنيا على الدوام ، فما الجمع بين ذلك وبين قوله : ( حبب الي من دنياكم الطيب والنساء ، وجعلت قرة عيني في الصلاة ) . والجواب : أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن متشوقا إلى زخرف الدنيا ولذاتها ولقد عزض عليه أن تكون له جبال مكة ذهبا تسير معه حيث سار فأباها ، واختار الافتقار إلى الله تعالى . معلوم أن الذهب يتحصل به جميع ما يقصده من أعراض الدنيا وزخارفها ، وتقلله من الدنيا أمر شائع ذائع أصحت به الاحاديث . وتقدم بعض ذلك في باب زهده صلى الله عليه وسلم إذا تقرر ذلك ، فحبه للنساء والطيب ليس من زهرة الدنيا والافتتان ، بل هو من أعمال الاخرة المحصلة لمعالي الدرجات ، وبيان ذلك أنه حبب إليه كثرة النساء ، ليطلعهن على ما لديه من بواطن الشريعة وظواهرها ، فينقلنه ويعلنه للناس ، أو يكون التشريع بسببهن ، وخصوصا مما يستحيي الرجال من ذكره والسؤال عنه ، فانهن كن يطلعن من أحواله صلى الله عليه وسلم ، وأقواله على ما لا يطلع عليه غيرهن ، فقد تعلمن عنه صلى الله عليه وسلم ما رأينه 
ms4633	 في منامه ، وحال خلوته من الايات البينات على نبوته ، ومن جده واجتهاده ، ولم يشاهدها غيرهن ، فحصل من ذلك من الفوائد الاخروية ما لا يحصى ، وأما حبه للطيب ، فلاجل نزول الملك عليه ، وملازمته له بالوحي ، ولهذا كان يمتنع من تناول ما له رائحة كريهة ، وقال : ان الملائكة تتنأذى مما يتأذى منه بنو آدم ، فظهر بذلك أن حبه للنساء ، والطيب كان لمصلحة أخروية . PageV10P417 الثامنة عشرة : وبتحريم خائنة الاعين . روى أبو داود والنسائي والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم عن سعد بن أبي وقاص ( رض ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، أمن الناس الا أربعة نفر منهم عبد الله بن أبي سرح ، فاختبأ عند عثمان بن عفان ، فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة جاء به عثمان فقال : يا رسول الله ، بايع عبد الله ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى ، فبايعه بعد ثلاث ثم أقبل على اصحابه فقال : أما منكم رجل رشيد يقوم إلى هذا الخبيث ؟ اني كففت يدي عن بيعته لتقتله ، قالوا : ما درينا يا رسول الله ما في نفسك ، هلا أومأت بعينيك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الاعين ) . وروى ابن سعد نحوه عن سعيد بن المسيب مرسلا وقال في آخره : ( الايماء خيانة ليس لنبي أن يومئ ) . قال الرافعي : فسروا خائنة الاعين بالايماء إلى مباح من قتل أو ضرب ، على خلاف ما يظهر ويشعر به الحال ، وانما قيل له خائنة الاعين ، لانه يشبه الخيانة من حيث يخفي ، ولا يحرم ذلك على غيره الا في محظور . وقال ابن الاثير : معناها أن يضمر من نفسه غير ما يظهره ، فإذا كف لسانه وأومأ بعينه فقد خان ، وإذا كان ظهور تلك الحالة من قبل العين . سميت خائنة الاعين أي : ما يخونون فيه مسارقة النظر إلى ما لا يحل ، والخافية بمعنى الخيانة ، وهي من المصادر التي جاءت بلفظ الفاعل كالعاقبة . التاسعة عشرة : قيل 
ms4634	 وبتحريم أن يخدع في الحرب . قال ابن القاص ، وخالفه المعظم لما رواه الشيخان عن جابر ( رض قال : ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحرب خدعة ) . واختلف في ضبط قوله ( خدعة ) فقيل بفتح الخاء المعجمة ، وضمها مع سكون المهملة فيهما ، أو بضم أوله وفتح ثانيه . قال النووي - رحمه الله تعالى - : اتفقوا على أن الاول أفصح . وحكى المنذري لغة رابعة ، الفتح فيهما . وحكى مكي ومحمد بن عبد الواحد لغة خامسة ، كسر أوله مع الاسكان ، وأصل الخدع : اظهار أمر ، واضمار خلافه . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : الخداع في الحرب يقع بالتعريض وبالكمين ونحو ذلك . وقال ابن المنير : معنى الحرب خدعة أي الحرب الجيدة لصاحبها ، الكاملة في مقصودها انما هي المخادعة لا المواجهة ، وذلك لخطر المواجهة ، وحصول الظفر مع المخادعة بغير خطر . انتهى . PageV10P418 فان قيل : إذا كان أصل الخداع اظهار أمر ، واضمار خلافه فيكون هو وخائنة الاعين سواء ، فيصح ما استنبطه ابن القاص ، لانه لا فرق بينهما ، فالجواب بأنهما ليسا سواء ، وان اتفقا في المعنى ، والفرق بينهما من وجه آخر ، وهو أن الايماء والتلويح بالمرء ممن يحط من قدر فاعله ويسقط الهيبة ، فلذلك منع منه صلى الله عليه وسلم لشرفه وكما منزلته ، وأما الايهام في الامور العظام كمكائد الحروب وخصوصا لاعداء الدين ، فانها معدودة من قبيل حسن السياسات ، وكمال العقول ، ونهاية المعارف فهي لا تزري بصاحبها بل تزيده رفعة . أشار إلى ذلك امام الحرمين ، ويؤيده ما في الصحيحين انه صلى الله عليه وسلم : ( كان إذا أراد سفرا ورى بغيره ) . ويحتمل ان يفرق بوجه آخر ، وهو ان الخداع المأذون فيه مخصوص بحالة الحرب وما قاربها ، بخلاف ( خائنة الاعين ) فانها في غير ذلك ، فان القصة اتفقت في حالة المبايعة ، وليست بحالة الحرب . العشرون : وبتحريم الصلاة على من مات وعليه دين من غير ضامن ثم نسخ التحريم ، فكان صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يصلي على من عليه دين ولا ضامن له ، ويوفيه من عنده . الحادية والعشرون : وبتحريم الاغارة إذا سمع التكبير : قاله ابن منيع 
ms4635	 . روى الشيخان عن أنس ( رض ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا قوما لم يكن يغزو بنا حتى يصبح وينظر ، فان سمع أذانا كف عنهم ، وان لم يسمع أذانا أغار عليهم . الثانية والعشرون : وبتحريم قبول هدية مشرك . الثالثة والعشرون : والاستعانة به . روى البخاري في تاريخه عن حبيب بن يساف - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وجها فأتيته أنا ورجل من قومي ، قلنا انا نكره أن يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم فقال : ( أو أسلمتما ؟ ) قلنا : لا ، قال : ( انا لا نستعين بالمشركين على المشركين ) . الرابعة والعشرون : وبتحريم الشهادة على جور . روى الشيخان عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال : سألت أمي أبي لي بعض الموهبة من ماله ، ثم بدا له فوهبه لي ، فقالت : لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ان أمه بنت رواحة سألتني بعض الموهبة قال : ( ألك ولد سواه ؟ ) قال : نعم ، قال : فأراه قال : ( لا تشهدني على جور ) . وفي لفظ لهما فقال : ( أكل ولدك نحلت ) مثله ؟ فقال : لا ، قال : ( فأرجعه ) . وفي رواية لمسلم : ( لا أشهد على جور ، أشهد على هذا غيري ) . وظاهر هذا الحديث : التسوية بين الاولاد في الهبة ، ويحمل الامر في ذلك على الندب ، والنهي للتسوية . PageV10P419 وأما إذا فضل بعضهم على بعض ، فمذهب الشافعي وأبي حنيفة ومالك ، رحمهم الله تعالى - أنه مكروه وليس بحرام ، والهبة صحيحة . وقال الامام أحمد : هو حرام ، واحتج بقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا تشهدني على جور ) ، واحتج الشافعي بقوله : ( أشهد على هذا غيري ) . فان قيل : قاله تهديدا ، قلنا : الاصل في كلام الشارع غير هذا ، ويحتمل عند اطلاقه صيغة أفعل على الوجوب أو الندب ، فان تعذر فعلى الاباحة ، وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا أشهد على جور ) ، فليس فيه أنه حرام ، لان الجور هنا الميل عن الاستواء والاعتدال فكل ما خرج عن الاعتدال فهو جور ، سواء كان حراما أو مكروها ، وقد 
ms4636	 وضح بما قدمناه وقوله صلى الله عليه وسل : ( أشهد على هذا غيري ) دليل على انه ليس بحرام ، فيجب تأويله على أنه مكروه كراهة تنزيه ، قاله النووي في شرح مسلم . تنبيه : لما نقل ابن الملقن هذه الخصوصية عن القضاعي قال : وفي هذا نظر بالنسبة إلى غيره . قال الحضيري : وفي هذا النظر نظر أيضا ، فان ظاهره يقتضي منع الخصوصية في عدم الشهادة على الجور فان غيره من الناس مثله في ذلك ، فلا تجوز الشهادة على الجور مطلقا ، هذا يعني مقتضى كلامه ، وليس بجية فان من الجور ما هو محرم ، فلا تجوز الشهادة عليه ، ومنه مكروه فلا تجوز في حقه صلى الله عليه وسلم ، وتجوز في حق غيره ، كما في هذه القصة ، حيث حملنا ذلك على الكراهة كما في الصحيح ، فانه سمى ذلك جورا ، وقال : ( أشهد غيري ) ، وهذا ينبني على أمر آخر ، وهو المراد بالشهادة على الجور ، هل هي بحملها أو أدائها ؟ فان قلنا : بحملها ، ففي حقه صلى الله عليه وسلم لا يجوز ذلك ، لانه لا يقر على باطل ولا مكروه ، وأما غيره ، فالذي يظهر أنه يجوز مطلقا ، سواء كان محرما أو مكروها ، لان الامر دائر بين ظالم ومظلوم ، فتحمل الشهادة على ذلك يحتاج إليها المظلوم في خلاص حقه عند طلبه فلا يمتنع ، ولو كان الظالم لا يحتاجها . وان قلنا : المراد الاداء ، فهي ممتنعة في حقه صلى الله عليه وسلم لانه هو الحاكم والمشرع ، فلا يمكن ردها عند غيره ، اللهم الا أن يقال : يشهد فيها ليحكم فيها بعلمه ، وهو محل نظر ، وأما غيره فلا يمتنع قطعا . الخامسة والعشرون : وبتحريم الخمر عليه من أول ما بعث قبل أن تحرم على الناس بنحو عشرين سنة ، فلم تبح له قط ، ولم يشربها قط . روى ابن حبان عن عروة بن رويم مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول ما نهانيى ربي بعد عبادة الاوثان عن شرب الخمر ، وملاحاة الرجال ) . PageV10P420 السادسة والعشرون : وبأنه كان لا يصلي على من غل . السابعة والعشرون : أو قتل نفسه . الثامنة 
ms4637	 والعشرون : وبأنه كان إذا دعي إلى جنازة سأل عنها ، فان أثني عليها خيرا صلى عليها ، وان أثني عليها غير ذلك قال لاهلها : شأنكم بها ولم يصل عليها . كما رواه الحاكم عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - . التاسعة والعشرون : وبتحريم المن يستكثر . قال الله - سبحانه وتعالى - : ( ولا تمنن تستكثر ) ( المدثر 6 ) قال : لا تعط لتأخذ أكثر ما أعطيت من المال ، لانه مأمور بأشرف الاداب وأجل الاخلاق . يقال : مننت فلانا كذا ، أي : أعطيته ، ويقال للعطية : المن . هذا قول ابن عباس وعكرمة وقتادة ، ونقله الثعلبي عن أكثر المفسرين . وقال القرطبي : انه الاظهر . الثلاثون : وبأنه ليس لنبي أن يدخل بيتا مزوقا . روى الحاكم عن علي ( رضي الله عنه ) أنه أضاف رجلا وضع له طعاما فقال لو دعونا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل معنا فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء فرأى فراشا قد ضرب في ناحية البيت فرجع فقالت فاطمة ارجعل فقل له ما رجعك يا رسول الله ، فذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس لنبي أن يدخل بيتا مزروقا ) . النوع الثاني من المحرمات في النكاح وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بتحريم امساك كارهته . روى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - ان ابنة الجون لما دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودنا منها قالت : أعوذ بالله منك قال : ( لقد عذت بعظيم ، الحقي بأهلك ) . قال ابن الملقن : ويشهد لذلك ايجاب التخيير المتقدم ، وهو كان قيد التحريم مؤبدا أم لا ؟ فيه وجهان . الثانية : وبتحريم من لم تهاجر . الثالثة : وبتحريم نكاح الامة المسلمة في الاصح ، لان جوازه في حق الامة مشروط بخوف العنت ، وبققدان طول الحرة ، ونكاحه - عليه الصلاة والسلام - غير مفتقر إلى مهر ابتداء PageV10P421 وانتهاء ، ولان من نكح أمة كان ولده رقيقا ، ومنصبه - عليه الصلاة والسلام - منزه عن ذلك ، ويشترط في نكاح الامة أن لا تكون تحته حرة صالحة للاستمتاع ، ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد تزويجه خديجة متزوجا . قال الجلال البلقيني 
ms4638	 : ويظهر في ذلك أن يقال : لم يقع ولا يقع ، لانه ينسب متعاطيه إلى ايضاع شرفه ، وان كان حلالا له ، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلا ذلك ( لانه لم يلتفت إلى الدنيا ، فكيف يلتفت إلى نكاح الامة التي هي كأكل الميتة التي لا تباح الا للضرورة فلما لم يتصور في حقه الاضطرار إلى المأكولات من مالكه المحتاج إليه وعلى صاحبه دفعه إليه ، فكذلك لا يتصور في حقه صلى الله عليه وسلم اضطرار إلى نكاح الامة ، بل لو أعجبته الامة ، وجب على مالكها بذلها له ، قياسا على الطعام ، وإذا قلنا : له نكاح الامة ، فأتت بولد ، لم يكن رقيقا على الصحيح ، وإذا قلنا : بجريان الرق على العرب على قولنا به وهو الجديد المشهور لا يلزمه قيمة الولد لسيدها كما جزم به القاضي الحسن ، بخلاف ولد المغرور بحرية أمه ، لان هناك فات الرق بظنه ، وهنا الرق متعذر ، قال الرافعي : ويوافق ما ذكره القاضي ما حكاه الامام ، انه لو قدر نكاح غرور في حقه صلى الله عليه وسلم لم تلزمه قيمة الولد ، لانه مع العلم بالحال لا ينعقد رقيقا ، فلا ينهض الظن رافعا للرق . قال ابن الرفعة : ومن تصوير ذلك في حقه صلى الله عليه وسلم نظر : تنبيه : قال في أصل الروضة : المذهب القطع بتحريم نكاح الامة الكتابية . الرابعة : وكان إذا خطب فرد لم يعد . روى ابن سعد عن مجاهد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب فرد لم يعد ، فخطب امرأة فقالت : حتى أستأمر أبي ، فاستأمرت أباها ، فأذن لها ، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له : فقال : ( قد التحفنا لحافا غيرك ) . قال الشيخ : فيحتمل التحريم والكراهة قياسا على أمساك كارهته ، ولم أر من تعرض له . الخامسة : قال البلقيني في ( التدريب ) لا يقع منه صلى الله عليه وسلم الايلاء الذي يضربه منه المدة ولا الظهار ، لانهما حرامان ، وهو معصوم من كل فعل محرم . قال الحضيري وكذا كل محرم بعصمته من الكبائر ، ومن الصغائر على الصحيح ، سوى ما 
ms4639	 خص به دون أمته ، فانه من باب الاباحة ، وحينئذ لا فائدة في تخصيص هاتين المسألتين سوى التنبيه ، وكذلك ذكر مسألة اخرى وهي : استحالة اللعان في حقه صلى الله عليه وسلم . السادسة : الكفارة في حقه صلى الله عليه وسلم وهو استنباط حسن . PageV10P422(@)(@@) | الباب السابع فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من المباحات والتخفيفات(@)(@@) وفيه نوعان : اعلم أن التحقيقات توسعة عليه صلى الله عليه وسلم تنبيها على أن ما خص به صلى الله عليه وسلم من الاباحة لا يلهيه عن طاعة الله ، وان ألهى غيره ، ومعظم ذلك لم يفعله مع اباحته ، وليس المراد بالمباح هنا مستوى الطرفين ، بل المراد به ما لا حرج في فعله ولا في تركه ، فانه صلى الله عليه وسلم واص وقد قال الامام : انه قربه في حقه صلى الله عليه وسلم ، وكذا صفي المفنم والاستبداد بالخمس فقد يكون راجح الفعل كصرفه في أهم المصالح . وقد يكون راجح الترك لفقد هذا المعنى ودخوله مكة بغير احرام كما تقدم ، وقد يترجح الفعل وقد يترجح تركه ، وكذا الزيادة على الاربع لا تساوي فيها ، فان أفعاله وأقواله كلها راجحة مثاب عليها ، حتى في أكله وشربه ، لان الواحد منا يثاب بشرط أن يقصد وجه الله بذلك ، وهو بذلك أولى صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا الفعل نوعان : النوع الاول فيما يتعلق بغير النكاح وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم بالمكث في المسجد جنبا . عن خارجة بن سعد عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا علي لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ) . قاله ابن القاص في التلخيص ، وتوزع في ذلك . قال النووي : وقد يحتج له بما رواه الترمذي عن عطية العوفي عن ابن سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ) . قال الترمذي : حسن غريب قال النووي : لكن قد يقدح قادح في 
ms4640	 الحديث بسبب عطية ، فانه ضعيف عند جمهور المحدثين ، لكن الترمذي قد حسنه ، فلعله اعتضد بما اقتضى حسنه كما تقرر لاهل هذا الفن فظهر ترجيح قول صاحب التلخيص . انتهى . وروى البيهقي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا ان مسجدي حرام على كل حائض من النساء ، وكل جنب من الرجال الا محمدا وأهل بيته عليا ، وفاطمة ، والحسن ، والحسين ) . وروى البخاري في تاريخه ، والبيهقي عن عائشة ( رضي الله عنها ) ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : اني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب ، الا لمحمد وآل محمد ) . وروى ابن عساكر عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول PageV10P423 الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( انه يحل لك في المسجد ما يحل لي ) . وروى الزبير بن بكار في أخبار المدينة عن أبي حازم الاشجعي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله أمر موسى أن يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا هو وهارون وان الله أمرني أن أبني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا أنا وعلي وأبناء علي ) . فهذه الاحاديث تشهد لتحسين الترمذي ، وفي عد هذه الخصائص نظر ، لان عليا يشاركه في ذلك . الثانية : وبأنه لا ينتقض وضوءه بالنوم مضطجعا . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، تنام قبل أن توتر ؟ فقال : ( يا عائشة ، ان عيني تنامان ، ولا ينام قلبي ) . ورويا في حديث الاسراء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ان النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه ، وكذلك الانبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم . قال أبو عمر : هذا من علياء مراتب الانبياء صلى الله عليهم وسلم . كما روي : ( انا معاشر الانبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا ) ، ولذا قال ابن عباس : رؤيا الانبياء وحي ، لان الانبياء يفارقون سائر البشر في نوم القلب ويساورهم في نوم العين ، فلو سلط النوم على قلوبهم كما يصنع بغيرهم ، لم تكن 