ms6061	 بكر التغلبي : ويوم الكلاب استنزلت أسلاتنا شرحبيل ، إذ آلى ألية مقسم لينتزعن أرماحنا ، فأزاله أبو حنش عن ظهر شقاء صلدمويروى : عن سرج يقول : حلف عدونا لينتزعن أرماحنا من أيدينا فقتلناه . أبو عبيد : تشقق الفرس تشققا إذا ضمر وأنشد : وبالجلال بعد ذاك يعلين ، حتى تشققن ولما يشقين و اشتقاق الشيء : بنيانه من المرتجل . و اشتقاق الكلام : الأخذ فيه يمينا وشمالا . و اشتقاق الحرف من الحرف : أخذه منه . ويقال : شقق الكلام إذا أخرجه أحسن مخرج . وفي حديث البيعة : تشقيق الكلام عليكم شديد أي التطلب فيه ليخرجه أحسن مخرج . و اشتق الخصمان و تشاقا : تلاحا وأخذا في الخصومة يمينا وشمالا مع ترك القصد وهو الاشتقاق . و الشققة : الأعداء . و اشتق الفرس في عدوه : ذهب يمينا وشمالا . وفرس أشق وقد اشتق في عدوه : كأنه يميل في أحد شقيه وأنشد : وتبازيت ( 1 ) كما يمشي الأشق الأزهري : فرس أشق له معنيان ، فالأصمعي يقول الأشق الطويل ، قال : وسمعت عقبة بن رؤبة يصف فرسا فقال أشق أمق خبق فجعله كله طولا . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : الأشق من الخيل الواسع ما بين الرجلين . و الشقاء المقاء من الخيل : الواسعة الأرفاغ ، قال : وسمعت أعرابيا يسب أمة فقال لها : يا شقاء يا مقاء ، فسألته عن تفسيرها فأشار إلى سعة مشق جهازها . و الشقيقة : قطعة غليظة بين كل حبلي رمل وهي مكرمة للنبات قال الأزهري : هكذا فسره لي أعرابي ، قال : وسمعته يقول في صفة الدهناء و شقائقها : وهي سبعة أحبل بين كل حبلين شقيقة وعرض كل حبل ميل ، وكذلك عرض كل شيء شقيقة ، وأما قدرها في الطول فيما بين يبرين إلى ينسوعة القف ، فهو قدر خمسين ميلا . و الشقيقة : الفرجة بين الحبلين من حبال الرمل تنبت العشب قال أبو حنيفة : الشقيقة لين من غلظ الأرض يطول ما طال الحبل ، وقيل : الشقيقة فرجة في الرمال تنبت العشب ، والجمع الشقائق قال شمعلة بن الأخضر : ويوم شقيقة الحسنين لاقت بنو شيبان آجالا قصاراوقال ذو الرمة : جماد وشرقيات رمل الشقائق والحسنان : نقوان من رمل بني سعد 
ms6062	 قال أبو حنيفة : وقال لي أعرابي هو ما بين الأميلين يعني بالأميل الحبل . وفي حديث ابن عمرو : في الأرض الخامسة حيات كالخطائط بين الشقائق هي قطع غلاظ بين حبال الرمل ، واحدتها شقيقة ، وقيل : هي الرمال نفسها . و الشقيقة و الشقوقة : طائر . والأشق : اسم بلد قال الأخطل : في مظلم غدق الرباب ، كأنما يسقي الأشق وعالجا بدواليو الشقشقة : لهاة البعير ولا تكون إلا للعربي من الإبل ، وقيل : هو شيء كالرئة يخرجها البعير من فيه إذا هاج ، والجمع الشقاشق ، ومنه سمي الخطباء شقاشق ، شبهوا المكثار بالبعير الكثير الهدر . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أن كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان ، فجعل للشيطان شقاشق ونسب الخطب إليه لما يدخل فيها من الكذب ، قال أبو منصور : شبه الذي يتفيهق في كلامه ويسرده سردا لا يبالي ما قال من صدق أو كذب بالشيطان وإسخاطه ربه ، والعرب تقول للخطيب الجهر الصوت الماهر بالكلام : هو أهرت الشقشقة وهريت الشدق ومنه قول ابن مقبل يذكر قوما بالخطابة : هرت الشقاشق ظلامون للجزر قال الأزهري : وسمعت غير واحد من العرب يقول للشقشقة شمشقة ، وحكاه شمر عنهم أيضا . و شقشق الفحل شقشقة : هدر ، والعصفور يشقشق في صوته ، وإذا قالوا للخطيب ذو شقشقة فإنما يشبه بالفحل قال ابن بري : ومنه قول الأعشى : واقن فإني فطن عالم ، أقطع من شقشقة الهادر وقال النضر : الشقشقة جلدة في حلق الجمل العربي ينفخ فيها الريح فتنتفخ فيهدر فيها . قال ابن الأثير : الشقشقة الجلدة الحمراء التي يخرجها الجمل من جوفه ينفخ فيها فتظهر من شدقه ، ولا تكون إلا للجمل العربي ، قال : كذا قال الهروي ، وفيه نظر شبه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر ولسانه بشقشقته ونسبها إلى الشيطان لما يدخل فيه من الكذب والباطل وكونه لا يبالي بما قال ، وأخرجه الهروي عن علي ، وهو في كتاب أبي عبيدة وغيره عن عمر ، رضي الله عنهم أجمعين . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه ، في خطبة له : تلك شقشقة هدرت ثم مرت ويروى له في شعر : لسانا كشقشقة الأرحبي ي ، أو كالحسام 
ms6063	 اليماني الذكر وفي حديث قس : فإذا أنا بالفنيق يشقشق النوق PageV10P185 قيل : إنه بمعنى يشقق ، ولو كان مأخوذا من الشقشقة لجاز كأنه يهدر وهو بينها . وفلان شقشقة قومه أي شريفهم وفصيحهم قال ذو الرمة : كأن أباهم نهشل ، أو كأنه ( 1 ) بشقشقة من رهط قيس بن عاصم وأهل العراق يقولون للمطرمذ الصلف : شقاق ، وليس من كلام العرب ولا يعرفونه . و شق : اسم كاهن من كهان العرب . و شقيق أيضا : اسم . و الشقيقة : اسم جدة النعمان بن المنذر قال ابن الكلبي : وهي بنت أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان قال النابغة الذبياني يهجو النعمان : حدثوني ، بني الشقيقة ، ما يم نع فقعا بقرقر أن يزولا [(@)(@@) شقرق(@)(@@) ] شقرق : الشقراق و الشقراق : طائر يسمى الأخيل ، والعرب تتشاءم به ، وربما قالوا شرقراق مثل سرطراط . قال الفراء : الأخيل الشقراق عند العرب بكسر الشين . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال : الأخطب هو الشقراق بفتح الشين . اللحياني : شقراق ذكره في باب فعلال . الليث : الشقراق والشرقراق ، لغتان ، طائر يكون في أرض الحرم فى منابت النخيل كقدر الهدهد مرقط بحمرة وخضرة وبياض وسواد ، وا أعلم . [(@)(@@) شلق(@)(@@) ] شلق : الشلق : شيء على خلقة السمكة صغير له رجلان عند ذنبه كرجل الضفدع لا يدان له ، يكون في أنهار البصرة ، وليست بعربية . ابن الأعرابي : الشلق الأنكليس من السمك وهو الجري والجريت ، وقيل : الشلق من سمك البحرين . و الشلق : الضرب والبضع ، وليس بعربي محض . و شلقه يشلقه شلقا : ضربه بسوط أو غيره . و الشولقي : الذي بيع الحلاوة بلغة ربيعة ، والفرس تسميه الرس من الرجال . أبو عمرو : الشلقة الراضة . و الشلقاء : السكين على وزن الحرباء ، وقال عمرو بن بحر : الضب المكون إذا باضت ( 1 ) البيضة قيل سرأت ، وبيضها سرء ، وإذا ألقت بيضها فهي شلقة . [(@)(@@) شلمق(@)(@@) ] شلمق : أبو عمرو : يقال للعجوز شملق و شلمق وسملق وسلمق . [(@)(@@) شمق(@)(@@) ] شمق : الشمق : مرح الجنون ، وفي التهذيب : شبه مرح الجنون ، شمق شمقا و شماقة قال رؤبة : كأنه إذا راح مسلوس الشمق وقد شمق يشمق شمقا إذا نشط . و الشمق : النشاط . و الأشمق : اللغام المختلطة 
ms6064	 بالدم ، وفي التهذيب : لغام الجمل قال الراجز : ينفخن مشكول اللغام أشمقا يعني جمالا يتهادرن . والشمق و الشمقمق : الطويل ، وفي التهذيب : الطويل الجسيم من الرجال ، وقيل : الشمقمق النشيط . وثوب شمق : مخرق . ومروان بن محمد الشاعر يكنى بأبي الشمقمق . [(@)(@@) شمرق(@)(@@) ] شمرق : ثوب مشمرق و شمارق : كمشبرق وشبارق عن اللحياني . قال ابن سيده : وعندي أنه بدل ، وشمارق كشبارق . [(@)(@@) شمشلق(@)(@@) ] شمشلق : الشمشليق والشفشليق : المسنة . الأزهري : الشمشليق من النساء السريعة PageV10P186 المشيء الصخابة وأنشد : بضرة تشل في وسيقها نأجة العدوة شمشليقها ، صليبة الصيحة صهصليقها و الشمشليق : الخفيف وأنشد لأبي محصة ( 1 ) : وهبته ليس بشمشليق ، ولا دحوق العين حندقوق ، ولا يبالي الجور في الطريق و الشمشليق : الطويل السمين . [(@)(@@) شملق(@)(@@) ] شملق : الشملق : السيئة الخلق ، وقيل : هي العجوز الهرمة قال : أشكو إلى الله عيالا دردقا ، مقرقمين وعجوزا شملقا وقيل : إنما هي سملق ، وإن أبا عبيد صحفه . [(@)(@@) شنق(@)(@@) ] شنق : الشنق : طول الرأس كأنما يمد صعدا وأنشد : كأنها كبداء تنزو في الشنق ( 2 ) و شنق البعير يشنقه و يشنقه شنقا و أشنقه إذا جذب خطامه وكفه بزمامه وهو راكبه من قبل رأسه حتى يلزق ذفراه بقادمة الرحل ، وقيل : شنقه إذا مده بالزمام حتى يرفع راسه . و أشنق البعير بنفسه : رفع رأسه ، يتعدى ولا يتعدى . قال ابن جني : شنق البعير و أشنق هو جاءت فيه القضية معكوسة مخالفة للعادة ، وذلك أنك تجد فيها فعل متعديا وأفعل غير متعد ، قال : وعلة ذلك عندي أنه جعل تعدي فعلت وجمود أفعلت كالعوض لفعلت من غلبة أفعلت لها على التعدي نحو جلس وأجلست ، كما جعل قلب الياء واوا في البقوى والدعوى عوضا للواو من كثرة دخول الياء عليها ، وأنشد طلحة قصيدة فما زال شانقا راحلته حتى كتبت له ، وهو التيمي ليس الخزاعي . وفي حديث علي رضوان الله عليه : إن أشنق لها خرم أي إن بالغ في إشناقها خرم أنفها . ويقال : شنق لها و أشنق لها . وفي حديث جابر : فكان رسولا ، أول طالع فأشرع ناقته فشربت وشنق لها . وفي حديث عمر رضيا عنه : سأله رجل محرم فقال : عنت لي 
ms6065	 عكرشة فشنقتها بحبوبة أي رميتها حتى كفت عن العدو . و الشناق حبل يجذب به رأس البعير والناقة ، والجمع أشنقة و شنق . و شنق البعير والناقة يشنقه شنقا : شدهما بالشناق . و شنق الخلية يشنقها شنقا و شنقها : وذلك أن يعمد إلى عود فيبريه ثم يأخذ قرصا من قرصة العسل فيثبت ذلك العود في أسفل القرص ثم يقيمه في عرض الخلية فربما شنق في الخلية القرصين والثلاثة ، وانما يفعل هذا إذا أرضعت النحل أولادها ، واسم ذلك الشيء الشنيق . و شنق رأس الدابة : شده إلى أعلى شجرة أو وتد مرتفع حتى يمتد عنقها وينتصب . و الشناق : الطويل قال الراجز : قد قرنوني بامرىء شناق ، شمردل يابس عظم الساق وفي حديث الحجاج ويزيد بن المهلب PageV10P187 : وفي الدرع ضخم المنكبين شناق أي طويل . النضر : الشنق الجيد من الأوتار وهو السمهري الطويل . و الشنق : طول الرأس . ابن سيده : و الشنق الطول . عنق أشنق وفرس أشنق و مشنوق : طويل الرأس ، وكذلك البعير ، والأنثى شنقاء و شناق . التهذيب : ويقال للفرس الطويل شناق و مشنوق وأنشد : يممته بأسيل الخد منتصب ، خاظي البضيع كمثل الجذع مشنوق ابن شميل : ناقة شناق أي طويلة سطعاء ، وجمل شناق طويل في دقة ، ورجل شناق وامرأة شناق ، لا يثنى ولا يجمع . ومثله ناقة نياف وجمل نياف . لا يثنى ولا يجمع . و شنق شنقا و شنق : هوي شيئا فبقي كأنه معلق . وقلب شنق : هيمان . والقلب الشنق المشناق : الطامح إلى كل شيء وأنشد : يا من لقلب شنق مشناق ورجل شنق : معلق القلب حذر قال الأخطل : وقد أقول لثور : هل ترى ظعنا ، يحدو بهن حذاري مشفق شنق و شناق القربة : علاقتها ، وكل خيط علقت به شيئا شناق و أشنق القربة إشناقا : جعل لها شناقا وشدها به وعلقها ، وهو خيط يشد به فم القربة . وفي حديث ابن عباس : أنه بات عند النبي ، في بيت ميمونة ، قال : فقام من الليل يصلي فحل شناق القربة قال أبو عبيدة : شناق القربة هو الخيط والسير الذي تعلق به القربة على الوتد قال الأزهري : وقيل 
ms6066	 في الشناق إنه الخيط الذي توكىء به فم القربة أو المزادة ، قال : والحديث يدل على هذا لأن العصام الذي تعلق به القربة لا يحل إنما يحل الوكاء ليصب الماء ، فالشناق هو الوكاء ، وإنما حله النبي ، لما قام من الليل ليتطهر من ماء تلك القربة . ويقال : شنق القربة و أشنقها إذا أوكأها وإذا علقها . أبو عمرو الشيباني : الشناق أن تغل اليد إلى العنق وقال عدي : ساءها ما بنا تبين في الأي دي ، وإشناقها إلى الأعناق وقال ابن الأعرابي : الإشناق أن ترفع يده بالغل إلى عنقه . أبو سعيد : أشنقت الشيء و شنقته إذى علقته وقال الهذلي يصف قوسا ونبلا : شنقت بها معابل مرهفات ، مسالات الأغرة كالقراط قال : شنقت جعلت الوتر في النبل ، قال : والقراط شعلة السراج . و الشناق و الأشناق : ما بين الفريضتين من الإبل والغنم فما زاد على العشر لا يؤخذ منه شيء حتى تتم الفريضة الثانية ، واحدها شنق ، وخص بعضهم بالأشناق الإبل . وفي الحديث : لا شناق أي لا يؤخذ من الشنق حتى يتم ، و الشناق أيضا : ما دون الدية ، وقيل : الشنق PageV10P188 أن تزيد الإبل على المائة خمسا أو ستا في الحمالة ، قيل : كان الرجل من العرب إذا حمل حمالة زاد أصحابها ليقطع ألسنتهم ولينسب إلى الوفاء . و أشناق الدية : ديات جراحات دون التمام ، وقيل : هي زيادة فيها واشتقاقها من تعليقها بالدية العظمى ، وقيل : الشنق من الدية ما لا قود فيه كالخدش ونحو ذلك ، والجمع أشناق . و الشنق في الصدقة : ما بين الفريضتين . و الشنق أيضا : ما دون الدية ، وذلك أن يسوق ذو الحمالة مائة من الإبل وهي الدية كاملة ، فإذا كانت معها ديات جراحات لا ببلغ الدية فتلك هي الأشناق كأنها متعلقة بالدية العظمى ، ومنه قول الشاعر : بأشناق الديات إلى الكمولقال أبو عبيد : الشناق ما بين الفريضتين . قال : وكذلك أشناق الديات ، ورد ابن قتيبة عليه وقال : لم أر أشناق الديات من أشناق الفرائض في شيء لأن الديات ليس فيها شيء يزيد على حد من عددها أو جنس من أجناسها . و 
ms6067	 أشناق الديات : اختلاف أجناسها نحو بنات المخاض وبنات اللبون والحقاق والجذاع ، كل جنس منها شنق قال أبو بكر : والصواب ما قال أبو عبيد لأن الأشناق في الديات بمنزلة الأشناق في الصدقات ، إذا كان الشنق في الصدقة ما زاد علي الفريضة من الإبل . وقال ابن الأعرابي والأصمعي والأثرم : كان السيد إذا أعطى الدية زاد عليها خمسا من الإبل ليبين بذلك فضله وكرمه ، فالشنق من الدية بمنزلة الشنق في الفريضة إذا كان فيها لغوا ، كما أنه في الدية لغو ليس بواجب إنما تكرم من المعطي . أبو عمرو الشيباني : الشنق في خمس من الإبل شاة ، وفي عشر شاتان ، وفي خمس عشرة ثلاث شياه ، وفي عشرين أربع شياه ، فالشاة شنق والشاتان شنق والثلاث شياه شنق والأربع . شياه شنق ، وما فوق ذلك فهو فريضة . وروي عن أحمد بن حنبل : أن الشنق ما دون الفريضة مطلقا كما دون الأربعين من الغنم . وفي الكتاب الذي كتبه النبي ، لوائل بن حجر : لا خلاط ولا وراط ولا شناق قال أبو عبيد : قوله لا شناق فإن الشنق ما بين الفريضتين وهو ما زاد من الإبل على الخمس إلى العشر ، وما زاد على العشر إلى خمس عشرة يقول : لا يؤخذ من الشنق حتى يتم ، وكذلك جميع الأشناق وقال الأخطل يمدح رجلا : قرم تعلق أشناق الديات به ، إذا المئون أمرت فوقه حملا وروى شمر عن ابن الأعرابي في قوله : قرم تعلق إشناق الديات به يقول : يحتمل الديات وافية كاملة زائدة . وقال غير ابن الأعرابي في ذلك : إن أشناق الديات أصنافها ، فدية الخطإ المحض مائة من الإبل تحملها العاقلة أخماسا : عشرون ابنة مخاض ، وعشرون ابنة لبون ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة ، وعشرون جذعة ، وهي أشناق أيضا كما وصفنا ، وهذا تفسير قول الأخطل يمدح رئيسا يتحمل الديات وما دون الديات فيؤديها ليصلح بين العشائر ويحقن الدماء والذي وقع في شعر الأخطل : ضخم تعلق ، بالخفض على النعت لما قبله وهو : وفارس غير وقاف برايته ، يوم الكريهة ، حتى يعمل الأسلاو الأشناق : جمع شنق وله معنيان : أحدهما 
ms6068	 أن يزيد معطي الحمالة على المائة خمسا أو نحوها ليعلم به وفاؤه وهو المراد في بيت الأخطل ، والمعنى الآخر أن يريد بالأشناق الأروش كلها على ما PageV10P189 فسره الجوهري قال أبو سعيد الضرير : قول أبي عبيد الشنق ما بين الخمس إلى العشر محال ، إنما هو إلى تسع ، فإذا بلغ العشر ففيها شاتان ، وكذلك قوله ما بين العشرة إلى خمس عشرة ، كان حقه أن يقول إلى أربع عشرة لأنها إذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه . قال أبو سعيد : وإنما سمي الشنق شنقا لأنه لم يؤخذ منه شيء . و أشنق إلى ما يليه مما أخذ منه أي أضيف وجمع قال : ومعنى قوله لا شناق أي لا يشنق الرجل غنمه وإبله إلى غنم غيره ليبطل عن نفسه ما يجب عليه من الصدقة ، وذلك أن يكون لكل واحد منهما أربعون شاة فيجب عليهما شاتان ، فإذا أشنق أحدهما غنمه إلى غنم الآخر فوجدها المصدق في يده أخذ منها شاة ، قال : وقوله لا شناق أي لا يشنق الرجل غنمه أو إبله إلى مال غيره ليبطل الصدقة ، وقيل : لا تشانقوا فتجمعوا بين متفرق ، قال : وهو مثل قوله ولا خلاط قال أبو سعيد : وللعرب ألفاظ في هذا الباب لم يعرفها أبو عبيد ، يقولون إذا وجب على الرجل شاة في خمس من الإبل : قد أشنق الرجل أي وجب عليه شنق فلا يزال مشنقا إلى أن تبلغ إبله خمسا وعشرين ، فكل شيء يؤديه فيها فهي أشناق : أربع من الغنم في عشرين إلى أربع وعشرين ، فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض معقل أي مؤدي للعقال ، فإذا بلغت إبله ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين فقد أفرض أي وجبت في ابله فريضة . قال الفراء : حكى الكسائي عن بعض العرب : الشنق إلى خمس وعشرين . قال : و الشنق ما لم تجب فيه الفريضة يريد ما بين خمس إلى خمس وعشرين . قال محمد بنالمكرم عفا الله عنه : قد أطلق أبو سعيد الضرير لسانه في أبي عبيد وندد به بما انتقده عليه بقوله أولا إن قوله 
ms6069	 الشنق ما بين الخمس إلى العشر محال إنما هو إلى تسع ، وكذلك قوله ما بين العشر إلى خمس عشرة كان حقه أن يقول إلى أربع عشرة ، ثم بقوله ثانيا إن للعرب ألفاظا لم يعرفها أبو عبيد ، وهذه مشاحة في اللفظ واستخفاف بالعلماء ، وأبو عبيد رحمه الله لم يخف عنه ذلك وإنما قصد ما بين الفريضتين فاحتاج إلى تسميتهما ، ولا يصح له قول الفريضتين إلا إذا سماهما فيضطر أن يقول عشر أو خمس عشرة ، وهو إذا قال تسعا أو أربع عشرة فليس هناك فريضتان ، وليس هذا الانتقاد بشيء ، ألا ترى إلى ما حكاه الفراء عن الكسائي عن بعض العرب : الشنق إلى خمس وعشرين وتفسيره بأنه يريد ما بين الخمس إلى خمس وعشرين ، وكان على زعم أبي سعيد يقول : الشنق إلى أربع وعشرين ، لأنها إذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض ، ولم ينتقد هذا القول على الفراء ولا على الكسائي ولا على العربي المنقول عنه ، وما ذاك إلا لأنه قصد حد الفريضتين ، وهذا انحمال من أبي سعيد على أبي عبيد ، وا أعلم . و الأشناق : الأروش أرش السن وأرش الموضحة والعين القائمة واليد الشلاء ، لا يزال يقال له أرش حتى يكون تكملة دية كاملة قال الكميت : كأن الديات ، إذا علقت مئوها به ، الشنق الأسفل وهو ما كان دون الدية من المعاقل الصغار . قال الأصمعي : الشنق ما دون الدية والفضلة تفضل ، يقول : فهذه الأشناق عليه مثل العلائق على البعير لا يكترث بها ، وإذا أمرت المئون فوقه حملها ، وأمرت : شدت فوقه بمرار ، والمرار الحبل . وقال غيره في تفسير بيت الكميت : الشنق شنقان PageV10P190 : الشنق الأسفل و الشنق الأعلى ، فالشنق الأسفل شاة تجب في خمس من الإبل ، و الشنق الأعلى ابنة مخاض تجب في خمس وعشرين من الإبل وقال آخرون : الشنق الأسفل في الديات عشرون ابنة مخاض ، والشنق الأعلى عشرون جذعة ، ولكل مقال لأنها كلها أشناق ومعنى البيت أنه يستخف الحمالات وإعطاء الديات ، فكأنه إذا غرم ديات كثيرة غرم عشرين بعيرا لاستخفافه إياها . وقال رجل من العرب 
ms6070	 : منا من يشنق أي يعطي الأشناق ، وهي ما بين الفريضتين من الإبل ، فإذا كانت من البقر فهي الأوقاص ، قال : ويكون يشنق يعطي الشنق وهي الحبال ، ويكون يشنق يعطي الشنق وهو الأرش وقال في موضع آخر : أشنق الرجل إذا أخذ الشنق يعني أرش الخرق في الثوب . ولحم مشنق أي مقطع مأخوذ من أشناق الدية . و الشناق : أن يكون على الرجل والرجلين أو الثلاثة أشناق إذا تفرقت أموالهم ، فيقول بعضهم لبعض : شانقني أي اخلط مالي ومالك ، فإنه إن تفرق وجب علينا شنقان ، فإن اختلط خف علينا فالشناق : المشاركة في الشنق و الشنقين . و المشنق : العجين الذي يقطع ويعمل بالزيت . ابن الأعرابي : إذا قطع العجين كتلا على الخوان قبل أن يبسط فهو الفرزدق والمشنق والعجاجير . ورجل شنيق : سيء الخلق . و بنو شنوق : بطن . و الشنيق : الدعي قال الشاعر : أنا الداخل الباب الذي لا يرومه دني ، ولا يدعى إليه شنيق وفي قصة سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : احشروا الطير إلا الشنقاء هي التي تزق فراخها . [(@)(@@) شنتق(@)(@@) ] شنتق : الشنتقة : خرقة تكون على رأس المرأة تقي بها الخمار من الدهن . [(@)(@@) شندق(@)(@@) ] شندق : شندق : اسم أعجمي معرب . [(@)(@@) شنفلق(@)(@@) ] شنفلق : الشنفليق : الضخمة من النساء . [(@)(@@) شهق(@)(@@) ] شهق : الشهيق : أقبح الأصوات ، شهق و شهق يشهق و يشهق شهيقا و شهاقا ، وبعضهم يقول شهوقا : ردد البكاء في صدره . الجوهري : شهق يشهق ارتفع . و شهيق الحمار : آخر صوته ، وزفيره أوله ، وقيل : شهيق الحمار نهيقه . ويقال : الشهيق رد النفس والزفير إخراجه . الليث : الشهيق ضد الزفير ، والزفير إخراج النفس قال الله عز وجل في صفة أهل النار : @QB@ لهم فيها زفير وشهيق @QE@ قال الزجاج : الزفير و الشهيق من أصوات المكروبين ، قال : والزفير من شديد الأنين وقبيحه ، و الشهيق الأنين الشديد المرتفع جدا ، قال : وزعم بعض أهل اللغة من البصريين والكوفيين أن الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمار من النهيق ، و الشهيق بمنزلة آخر صوته في الشهيق ، وروي عن الربيع في قوله تعالى : @QB@ لهم فيها زفير وشهيق @QE@ ، قال : الزفير في الحلق و الشهيق في الصدر . ورجل 
ms6071	 ذو شاهق : شديد الغضب . ويقال للرجل إذا اشتد غضبه : إنه لذو شاهق وإنه لذو صاهل . وفحل ذو شاهق وذو صاهل إذا هاج وصال فسمعت له صوتا يخرج من جوفه . الأصمعي : يقال شهقت و شهقت عين الناظر عليه إذا أصابه بعين وقال مزاحم العقيلي : إذا شهقت عين عليه ، عزوته لغير أبيه ، أو تسنيت راقيا PageV10P191 أخبر أنه إذا فتح إنسان عينه عليه فخشيت أن يصيبه بعينه ، قلت : هو هجين لأرد عين الناظر عنه وإعجابه به . و الشهقة : كالصيحة ، يقال : شهق فلان و شهق شهقة فمات . و التشهاق : الشهيق وقال حنظلة بن شرقي وكنيته أبو الطمحان : بضرب يزيل الهام عن سكناته ، وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق ويقال : ضحك تشهاق قال ابن ميادة : تقول خود ذات طرف براق ، مزاحة تقطع هم المشتاق ذات أقاويل وضحك تشهاق ، هلا اشتريت حنطة بالرستاق ، سمراء مما درس ابن مخراق و الشاهق : الجبل المرتفع . وجبل شاهق : طويل عال ، وقد شهق شهوقا . وكل ما رفع من بناء أو غيره وطال فهو شاهق ، وقد شهق ومنه يقال : شهق يشهق إذا تنفس تنفسا ، ومنه الجبل الشاهق . وجبل شاهق : ممتنع طولا ، والجمع شواهق . وفي حديث بدء الوحي : ليتردى من رؤوس الجبال أي شواهق الجبال أي عواليها . [(@)(@@) شهرق(@)(@@) ] شهرق : الشهرق : القصبة التي يدير حولها الحائك الغزل ، كلمة فارسية قد استعملها العرب قال رؤبة : رأيت في جنب القتام الأبرقا ، كفلكة الطاوي أدار الشهرقا وكذلك شهرق الحائك والخارط والحفار كله عن أبي حنيفة . [(@)(@@) شوق(@)(@@) ] شوق : الشوق و الاشتياق : نزاع النفس إلى الشيء ، والجمع أشواق ، شاق إليه شوقا و تشوق و اشتاق اشتياقا . و الشوق : حركة الهوى . و الشوق : العشاق . ويقال : شق إذا أمرته أن يشوق إنسانا إلى الآخرة . ويقال : شاقني الشيء يشوقني ، فهو شائق وأنا مشوق وقوله : يا دار سلمى بدكاديك البرق ، صبرا فقد هيجت شوق المشتئق إنما أراد المشتاق فأبدل الألف همزة ، قال سيبويه : همز ما ليس بمهموز ضرورة ، وقال ابن جني : القول عندي أنه اضطر إلى حركة الألف التي قبل القاف من المشتاق لأنها 
ms6072	 تقابل لام مستفعلن ، فلما حركها انقلبت همزة إلا أنه اختار لها الكسر لأنه أراد الكسرة التي كانت في الواو التي انقلبت الألف عنها ، وذلك أنه مفتعلن من الشوق ، وأصله مشتوق ثم قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، فلما احتاج إلى حركة الألف حركها بمثل الكسرة التي كانت في الواو التي هي أصل الألف . و شاقني شوقا و شوقني : هاجني فتشوقت إذا هيج شوقك ، ويقال منه : شاقني حسنها وذكرها يشوقني أي هيج شوقي وقوله أنشده ابن الأعرابي : إلى ظعن للمالكية غدوة ، فيا لك من مرأى أشاق وأبعدا فسره فقال : معناه وجدناه شائقا بعيدا . و شاق الطنب إلى الوتد شوقا : مده إليه فأوثقه به . ابن برزج : شقت القربة أشوقها نصبتها مسندة إلى الحائط ، فهي مشوقة . و الشيق و الشياق : كالنياط انقلبت الواو فيها ياء للكسرة PageV10P192 . ورجل أشوق : طويل . [(@)(@@) شيق(@)(@@) ] شيق : الشيق : شعر ذنب الدابة . و الشيق البرك ، واحدته شيقة : طائر . و الشيق : الشق في الجبل ، و الشيق ما جذب ، و الشيق ما لم يزل و الشيق رأس الأداف ، و 2 و الشيق شعر الفرس و الشيق الجانب ، يقال : امتلأ من الشيق إلى الشيق ، و الشيق سقع مستو دقيق في لهب الجبل لا يستطاع ارتقاؤه وأنشد : إحليلها شق كشق الشيق وقيل : هو أعلى الجبل ، وقيل : هو الجبل قال أبو ذؤيب الهذلي : تأبط خافة فيها مساب ، فأصبح يقتري مسدا بشيق أراد يقتري شيقا بمسد فقلبه ويقال : هو أصعب موضع في الجبل قال الشاعر : شغواء توطن بين الشيق والنيق وقوله يقتري مسدا ، أراد أنه يتبع هذا الحبل المربوط في الشيق عند نزوله إلى موضع تعسيل النحل ، فيكون شيق في موضع الصفة لمسد ، ولا يحتاج إلى أن يجعل مقلوبا . والمساب : سقاء العسل وأصله الهمز فخففه . و الشيق : ضرب من السمك . و الشياق : مثل النياط . يقال : شقت الطنب إلى الوتد مثل نطته قال دريد بن الصمة يرثي أخاه : فجئت إليه ، والرماح يشقنه كوقع الصياصي في النسيج الممدد . ويروى : تنوشه . [(@)(@@) صدق(@)(@@) ] صدق : الصدق : نقيض الكذب ، صدق يصدق صدقا 
ms6073	 و صدقا و تصداقا . و صدقه : قبل قوله . و صدقه الحديث : أنبأه بالصدق قال الأعشى : فصدقتها وكذبتها ، والمرء ينفعه كذابه ويقال : صدقت القوم أي قلت لهم صدقا ، وكذلك من الوعيد إذا أوقعت بهم قلت صدقتهم . ومن أمثالهم : الصدق ينبىء عنك لا الوعيد . ورجل صدوق : أبلغ من الصادق . وفي المثل : صدقني سن بكره وأصله أن رجلا أراد بيع بكر له فقال للمشتري : إنه جمل ، فقال المشتري : بل هو بكر ، فبينما هما كذلك إذ ند البكر فصاح به صاحبه : هدع وهذه كلمة يسكن بها صغار الإبل إذا نفرت ، وقيل : يسكن بها البكارة خاصة ، فقال المشتري : صدقني سن بكره . وفي حديث علي رضي الله عنه : صدقني سن بكره وهو مثل يضرب للصادق في خبره . و المصدق : الذي يصدقك في حديثك . وكلب تقلب الصاد مع القاف زايا ، تقول ازدقني أي اصدقني ، وقد بين سيبويه هذا الضرب من المضارعة في باب الإدغام . وقوله تعالى : @QB@ ليسأل الصادقين عن صدقهم @QE@ تأويله ليسأل المبلغين من الرسل عن صدقهم في تبليغهم ، وتأويل سؤالهم التبكيت للذين كفروا بهم لأن الله تعالى يعلم أنهم صادقون . ورجل صدق وامرأة صدق : وصفا بالمصدر ، و صدق صادق كقولهم شعر شاعر ، يريدون المبالغة والإشارة . و الصديق ، مثال الفسيق : الدائم التصديق ، ويكون الذي يصدق قوله بالعمل ذكره الجوهري ، ولقد أساء التمثيل بالفسيق في هذا المكان . و الصديق : المصدق . وفي التنزيل : @QB@ وأمه صديقة @QE@ أي مبالغة في الصدق و التصديق على النسب أي ذات تصديق . وقوله تعالى : @QB@ والذي جاء بالصدق وصدق به @QE@ PageV10P193 . روي عن علي بن أبي طالب رضوان الله عليه ، أنه قال : الذي جاء بالصدق محمد ، والذي صدق به أبو بكر رضي الله عنه ، وقيل : جبريل ومحمد عليهما الصلاة والسلام ، وقيل : الذي جاء بالصدق محمد ، و صدق به المؤمنون . الليث : كل من صدق بكل أمر الله لا يتخالجه في شيء منه شك و صدق النبي ، فهو صديق ، وهو قول الله عز وجل : و @QB@ الصديقون والشهداء عند ربهم @QE@ . و الصديق : المبالغ في الصدق . وفلان لا يصدق أثره وأثره 
ms6074	 كذبا أي إذا قيل له من أين جئت قال فلم يصدق . ورجل صدق : نقيض رجل سوء ، وكذلك ثوب صدق وخمار صدق حكاه سيبويه . ويقال : رجل صدق . مضاف بكسر الصاد ، ومعناه نعم الرجل هو ، وامرأة صدق كذلك ، فإن جعلته نعتا قلت هو الرجل الصدق ، وهي صدقة ، وقوم صدقون ونساء صدقات وأنشد : مقذوذة الآذان صدقات الحدق أي نافذات الحدق وقال رؤبة يصف فرسا : والمراي الصدق يبلي الصدقا ( 1 ) وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ولقد صدق عليهم إبليس ظنه @QE@ قرىء بتخفيف الدال ونصب الظن أي صدق عليهم في ظنه ، ومن قرأ : @QB@ ولقد صدق عليهم إبليس ظنه @QE@ فمعناه أنه حقق ظنه حين قال : @QB@ ولأضلنهم ولأمنينهم @QE@ ، لأنه قال ذلك ظانا فحققه في الضالين . أبو الهيثم : صدقني فلان أي قال لي : الصدق ، وكذبني أي قال لي الكذب . ومن كلام العرب : صدقت الله حديثا إن لم أفعل كذا وكذا المعنى لا صدقت الله حديثا إن لم أفعل كذا وكذا . و الصداقة و المصادقة : المخالة . و صدقه النصيحة والإخاء : امحضه له . و صادقته مصادقة و صداقا : خاللته ، والاسم الصداقة . و تصادقا في الحديث وفي المودة ، و الصداقة مصدر الصديق ، واشتقاقه أنه صدقه المودة ، والنصيحة . و الصديق : المصادق لك ، والجمع صدقاء و صدقان و أصدقاء و أصادق قال عمارة بن طارق : فاعجل بغرب مثل غرب طارق ، يبذل للجيران والأصادق وقال جرير : وأنكرت الأصادق والبلادا وقد يكون الصديق جمعا . وفي التنزيل : @QB@ فما لنا من شافعين ولا صديق حميم @QE@ ألا تراه عطفه على الجمع وقال رؤبة : دعها فما النحوي من صديقها والأنثى صديق أيضا قال جميل : كأن لم نقاتل يا بثين لو أنها تكشف غماها ، وأنت صديق وقال كثير فيه : ليالي من عيش لهونا بوجهه زمانا ، وسعدى لي صديق مواصل وقال آخر : فلو أنك في يوم الرخاء سألتني فراقك ، لم أبخل ، وأنت صديق وقال آخر في جمع المذكر PageV10P194 : لعمري لئن كنتم على النأي والنوى بكم مثل ما بي ، إنكم لصديق وقيل : صديقة وأنشد أبو زيد والأصمعي لقعنب بن أم صاحب : ما بال 
ms6075	 قوم صديق ثم ليس لهم دين ، وليس لهم عقل إذا ائتمنوا ويقال : فلان صديقي أي أخص أصدقائي وإنما يصغر على جهة المدح كقول حباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب وقد يقال للواحد والجمع المؤنث صديق قال جرير : نصبن الهوى ثم ارتمين قلوبنا 1 - 0 بأعين أعداء ، وهن صديق اوانس ، أما من أردن عناءه فعان ، ومن أطلقنه فطليق وقال يزيد بن الحكم في مثله : ويهجرن أقواما ، وهن صديق و الصدق : الثبت اللقاء ، والجمع صدق ، وقد صدق اللقاء صدقا قال حسان بن ثابت : صلى الإل ه على ابن عمرو إنه صدق اللقاء ، وصدق ذلك أوفق ورجل صدق اللقاء و صدق النظر وقوم صدق ، بالضم : مثل فرس ورد وأفراس ورد وجون وجون . و صدقوهم القتال : أقدموا عليهم ، عادلوا بها ضدها حين قالوا كذب عنه إذا أحجم ، وحملة صادقة كما قالوا ليست لها مكذوبة فأما قوله : يزيد زاد الله في حياته ، حامي نزار عند مزدوقاته فإنه أراد مصدوقاته فقلب الصاد زايا لضرب من المضارعة . و صدق الوحشي إذا حملت عليه فعدا ولم يلتفت . وهذا مصداق هذا أي ما يصدقه . ورجل ذو مصدق ، بالفتح ، أي صادق الحملة ، يقال ذلك للشجاع الفرس الجواد ، و صادق الجري : كأنه ذو صدق فيما يعدك من ذلك قال خفاف بن ندبة : إذا ما استحمت أرضه من سمائه جرى ، وهو مودوع وواعد مصدق يقول : إذا ابتلت حوافره من عرق أعاليه جرى وهو متروك لا يضرب ولا يزجر و يصدقك فيما يعدك البلوغ إلى الغاية وقول أبي ذؤيب : نماه من الحيين قرد ومازن ليوث ، غداة البأس ، بيض مصادق يجوز أن يكون جمع صدق على غير قياس كملامح ومشابه ، ويجوز أن يكون على حذف المضاف أي ذوو مصادق فحذف ، وكذلك الفرس ، وقد يقال ذلك في الرأي . و المصدق أيضا : الجد ، وبه فسر بعضهم قول دريد : وتخرج منه ضرة القوم مصدقا ، وطول السرى دري عضب مهند ويروى ذري . و المصدق : الصلابة ، عن ثعلب . و مصداق الأمر : حقيقته . و الصدق ، بالفتح : الصلب من الرماح وغيرها 
ms6076	 . PageV10P195 ورمح صدق : مستو وكذلك سيف صدق قال أبو قيس بن الأسلت السلمي : صدق حسام وادق حده ، ومحناء أسمر قراع قال ابن سيده : وظن أبو عبيد الصدق في هذا البيت الرمح فغلط وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه أنشده لكعب : وفي الحلم إدهان ، وفي العفو درسة ، وفي الصدق منجاة من الشر ، فاصدق قال : الصدق ههنا الشجاعة والصلابة يقول : إذا صلبت و صدقت انهزم عنك من تصدقه ، وإن ضعفت قوي عليك واستمكن منك روى ابن بري عن ابن درستويه قال : ليس الصدق من الصلابة في شيء ، ولكن أهل اللغة أخذوه من قول النابغة : في حالك اللون صدق غير ذي أود قال : وإنما الصدق الجامع للأوصاف المحمودة ، والرمح يوصف بالطول واللين والصلابة ونحو ذلك ، قال الخليل : الصدق الكامل من كل شيء . يقال : رجل صدق وامرأة صدقة قال ابن درستويه : وإنما هذا بمنزلة قولك : رجل صدق وامرأة صدق ، فالصدق من الصدق بعينه ، والمعنى أنه يصدق في وصفه من صلابة وقوة وجودة ، قال : ولو كان الصدق الصلب لقيل حجر صدق وحديد صدق ، قال : وذلك لا يقال . و صدقات الأنعام : أحد أثمان فرائضها التي ذكرها الله تعالى في الكتاب . و الصدقة : ما تصدقت به على الفقراء . و الصدقة : ما أعطيته في ذات الله للفقراء . و المتصدق : الذي يعطي الصدقة . و الصدقة : ما تصدقت به على مسكين ، وقد تصدق عليه ، وفي التنزيل @QB@ وتصدق علينا @QE@ ، وقيل : معنى تصدق ههنا تفضل بما بين الجيد والرديء كأنهم يقولون : اسمح لنا قبول هذه البضاعة على رداءتها أو قلتها لأن ثعلب فسر قوله تعالى : @QB@ وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا @QE@ ، فقال مزجاة فيها إغماض ولم يتم صلاحها ، و تصدق علينا ، قال : فصل ما بين الجيد والرديء وصدق عليه : كتصدق أراه فعل في معنى تفعل . و المصدق : القابل للصدقة ، ومررت برجل يسأل ولا تقل برجل يتصدق ، والعامة تقوله ، إنما المتصدق الذي يعطي الصدقة . وقوله تعالى : @QB@ إن المصدقين والمصدقات @QE@ ، بتشديد الصاد ، أصله المتصدقين فقلبت التاء صادا فأدغمت في مثلها قال ابن بري 
ms6077	 : وذكر ابن الأنباري أنه جاء تصدق بمعنى سأل وأنشد : ولو أنهم رزقوا على أقدارهم ، للقيت أكثر من ترى يتصدق وفي الحديث لما قرأ : @QB@ ولتنظر نفس ما قدمت لغد @QE@ ، قال : تصدق رجل من ديناره ومن درهمه ومن ثوبه أي ليتصدق ، لفظه الخبر ومعناه الأمر كقولهم أنجز حر ما وعد أي لينجز . و المصدق : الذي يأخذ الحقوق من الإبل والغنم . يقال : لاتشتري الصدقة حتى يعقلها المصدق أي يقبضها ، والمعطي متصدق والسائل متصدق هما سواء قال الأزهري : وحذاق النحويين ينكرون أن يقال للسائل متصدق ولا يجيزونه قال ذلك الفراء والأصمعي وغيرهما . و المتصدق : المعطي قال الله تعالى : @QB@ وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين @QE@ PageV10P196 ، ويقال للذي يقبض الصدقات ويجمعها لأهل السهمان مصدق ، بتخفيف الصاد ، وكذلك الذي ينسب المحدث إلى الصدق مصدق ، بالتخفيف ، قال الله تعالى : @QB@ أئنك لمن المصدقين @QE@ ، الصاد خفيفة والدال شديدة ، وهو من تصديقك صاحبك إذا حدثك وأما المصدق ، بتشديد الصاد والدال ، فهو المتصدق أدغمت التاء في الصاد فشددت . قال الله تعالى : @QB@ إن المصدقين والمصدقات @QE@ ، أي المتصدقين و المتصدقات وهم الذين يعطون الصدقات . وفي حديث الزكاة : لا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا تيس إلا أن يشاء المصدق رواه أبو عبيد بفتح الدال والتشديد ، يريد صاحب الماشية الذي أخذت صدقة ماله ، وخالفه عامة الرواة فقالوا بكسر الدال ، وهو عامل الزكاة الذي يستوفيها من أربابها ، صدقهم يصدقهم ، فهو مصدق وقال أبو موسى : الرواية بتشديد الصاد والدال معا وكسر الدال ، وهو صاحب المال ، وأصله المتصدق فأدغمت التاء في الصاد ، والاستثناء من التيس خاصة ، فإن الهرمة وذات العوار لا يجوز أخذهما في الصدقة إلا أن يكون المال كله كذلك عند بعضهم ، وهذا إنما يتجه إذاكان الغرض من الحديث النهي عن أخذ التيس لأنه فحل المعز ، وقد نهي عن أخذ الفحل في الصدقة لأنه مضر برب المال لأنه يعز عليه إلا أن يسمح به فيؤخذ قال ابن الأثير : والذي شرحه الخطابي في المعالم أن المصدق ، بتخفيف الصاد ، العامل وأنه وكيل الفقراء في القبض فله أن يتصرف لهم بما 
ms6078	 يراه مما يؤدي إليه اجتهاده . و الصدقة و الصدقة و الصدقة و الصدقة ، بالضم وتسكين الدال ، و الصدقة و الصداق و الصداق : مهر المرأة ، وجمعها في أدنى العدد أصدقة ، والكثير صدق ، وهذان البناءان إنما هما على الغالب . وقد أصدق المرأة حين تزوجها أي جعل لها صداقا ، وقيل : أصدقها سمى لها صداقا . أبو إسح ق في قوله تعالى : @QB@ وآتوا النساء صدقاتهن نحلة @QE@ الصدقات جمع الصدقة ، ومن قال صدقة قال صدقاتهن قال : ولا يقرأ من هذه اللغات بشيء لأن القراءة سنة . وفي حديث عمر رضي الله عنه : لا تغالوا في الصدقات هي جمع صدقة وهو مهر المرأة وفي رواية : لا تغالوا في صدق النساء ، جمع صداق . وفي الحديث : وليس عند أبوينا ما يصدقان عنا أي يؤديان إلى أزواجنا الصداق . و الصيدق ، على مثال صيرف : النجم الصغير اللاصق بالوسطى من بنات نعش الكبرى عن كراع ، وقال شمر : الصيدق الأمين وأنشد قول أمية : فيها النجوم تطيع غير مراحة ، ما قال صيدقها الأمين الأرشد وقال أبو عمرو : الصيدق القطب ، وقيل الملك ، وقال يعقوب : هي الصندوق والجمع الصناديق : [(@)(@@) صرق(@)(@@) ] صرق : الصريقة : الرقاقة عن ابن الأعرابي ، والمعروف الصليقة ، ويجمع على صرائق و صرق و صروق و صريق عن الفراء ، والعامة تقول باللام وهو بالراء . وروي حديث عمر رضي الله عنه : لو شئت لدعوت بصرائق وصناب ، والأعرف بصلائق حكاه الهروي في الغريبين . وروي عن ابن عباس : أنه كان يأكل يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى من طرف الصريقة ويقول : إنه سنة . وروى الخطابي في غريبه عن عطاء كان يقول : لا أغدو حتى آكل من طرف الصريفة ، وقال : هكذا روي بالفاء وهو بالقاف قال الأزهري : PageV10P197 وعوام الناس يقولون الصلائق للرقاق ، قال : والصواب ما تقدم . وقال ابن الأعرابي : كل شيء رقيق فهو صرق . و سرق الحرير : جيده . ابن شميل : و صرق الحرير ، بالصاد . [(@)(@@) صعق(@)(@@) ] صعق : صعق الإنسان صعقا و صعقا ، فهو صعق : غشي عليه وذهب عقله من صوت يسمعه كالهدة الشديدة . و صعق صعقا و صعقا و صعقة و 
ms6079	 تصعاقا ، فهو صعق : مات ، قال مقاتل في قوله أصابته صاعقة : الصاعقة الموت ، وقال آخرون : كل عذاب مهلك ، وفيها ثلاث لغات : صاعقة و صعقة وصاقعة وقيل : الصاعقة العذاب ، و الصعقة الغشية ، و الصعق مثل الغشي يأخذ الإنسان من الحر وغيره ، ومثل الصاعقة الصوت الشديد من الرعدة يسقط معها قطعة نار ، ويقال إنها المخراق الذي بيد الملك لا يأتي عليه شيء إلا أحرقه . ويقال : أصعقته الصاعقة تصعقه إذا أصابته ، وهي الصواعق والصواقع . ويقال للبرق إذا أحرق إنسانا : أصابته صاعقة وقال لبيد يذكر أخاه أربد : فجعني الرعد والصواعق بال فارس ، يوم الكريهة ، النجد أبو زيد : الصاعقة نار تسقط من السماء في رعد شديد ، و الصاعقة صيحة العذاب . قال ابن بري : الصعقة الصوت الذي يكون عن الصاعقة ، وبه قرأ الكسائي : / < فأخذتهم الصعقة > / قال الراجز : لاح سحاب فرأينا برقه ، ثم تدلى فسمعنا صعقه وفي حديث خزيمة وذكر السحاب : فإذا زجر رعدت وإذا رعدت صعقت ، أي أصابت بصاعقة . و الصاعقة : النار التي يرسلها الله مع الرعد الشديد . يقال : صعق الرجل و صعق . وفي حديث الحسن : ينتظر بالمصعوق ثلاثا ما لم يخافوا عليه نتنا هو المغشي عليه أو الذي يموت فجأة لا يعجل دفنه . وقوله عز وجل : @QB@ فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون @QE@ قال أبو إسح ق : الصاعقة ما يصعقون منه ، أي يموتون وفي هذه الآية ذكر البعث بعد موت وقع في الدنيا مثل قوله تعالى : @QB@ فأماته الله مائة عام ثم بعثه @QE@ ، فأما قوله تعالى : @QB@ وخر موسى صعقا @QE@ ، فإنما هو غشي لا موت لقوله تعالى : @QB@ فلما أفاق @QE@ ، ولم يقل فلما نشر ، ونصب صعقا على الحال ، وقيل : إنه خر ميتا ، وقوله : @QB@ فلما أفاق @QE@ دليل على الغشي لأنه يقال للذي غشي عليه ، والذي يذهب عقله : قد أفاق . وقال تعالى في الذين ماتوا : @QB@ ثم بعثناكم من بعد موتكم @QE@ . و الصاعقة و الصعقة : الصيحة يغشى منها على من يسمعها أو يموت . وقال عز وجل : @QB@ ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء @QE@ يعني أصوات الرعد ويقال لها الصواقع أيضا . وفي الحديث : فإذا موسى باطش بالعرش 
ms6080	 فلا أدري أجوزي بالصعقة أم لا الصعق : أن يغشى على الإنسان من صوت شديد يسمعه وربما مات منه ، ثم استعمل في الموت كثيرا ، و الصعقة المرة الواحدة منه وأما قوله تعالى : @QB@ فصعق من في السماوات @QE@ ، فقال ثعلب : يكون الموت ويكون ذهاب العقل ، و الصعق يكون موتا وغشيا . و أصعقه : قتله قال ابن مقبل : ترى النعرات الخضر ، تحت لبانه ، فرادى ومثنى أصعقتها صواهله ( 2 ) أي قتلتها . وقوله عز وجل : @QB@ فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون @QE@ PageV10P198 ، وقرئت : يصعقون ، أي فذرهم إلى يوم القيامة حتى ينفخ في الصور فيصعق الخلق ، أي يموتون . و الصعق : الشديد الصوت بين الصعق قال رؤبة : إذا تتلاهن صلصال الصعق . قال الأزهري : أراد الصعق فثقله وهو شدة نهيقه وصوته . و صعق الثور يصعق صعاقا : خار خوارا شديدا . و الصاعقة : العذاب ، وقيل : قطعة من نار تسقط بإثر الرعد لا تأتي على شيء إلا أحرقته . و صعق الرجل ، فهو صعق ، و صعق : أصابته صاعقة . قال عمرو بن بحر : الإنسان يكره صوت الصاعقة وإن كان على ثقة من السلامة من الإحراق ، قال : والذي نشاهد اليوم الأمر عليه أنه متى قرب من الإنسان قتله قال : ولعل ذلك إنما هو لأن الشيء إذا اشتد صدمه فسخ القوة ، أو لعل الهواء الذي في الإنسان والمحيط به أنه يحمى ويستحيل نارا قد شارك ذلك الصوت من النار ، قال : وهم لا يجدون الصوت شديدا جيدا إلا ما خالط منه النار . و صعقتهم السماء و أصعقتهم : ألقت عليهم صاعقة . و الصعق الكلابي : أحد فرسان العرب ، سمي بذلك لأنه أصابته صاعقة ، وقيل : سمي بذلك لأن بني تميم ضربوه على رأسه فأموه ، فكان إذا سمع الصوت الشديد صعق فذهب عقله قال أبو سعيد السيرافي : كان يطعم الناس في الجدب بتهامة فهبت الريح فهالت التراب في قصاعه ، فسب الريح فأصابته صاعقة فقتلته ، واسمه خويلد وفيه يقول القائل : بأن خويلدا ، فابكي عليه ، قتيل الريح في البلد التهامي قال سيبويه : قالوا فلان ابن الصعق ، و الصعق صفة تقع على كل من أصابه الصعق 