ms2221	 كلابهم . . . لا يسألون عن السواد المقبل فقال أوشك أن تكون هذه دار خمار أو قواد . بعض الأعراب : من الطويل : لقد سرني أن الهلال غدية . . . مضى وهو محقور الخيال دقيق طواه مرور الشهر حتى كأنه . . . عنان لواه باليدين رقيق وقال ابن الرومي : من الكامل : PageV09P398 شهر الصيام مبارك لكنه . . . جعلت لنا بركاته في طوله إني ليعجبني كمال هلاله . . . وأسر بعد كماله بنحوله قال علي بن الصباح الكوفي : دخلت على بشار فقال : يا أبا علي ، أما إني قد أوجعت صاحبكم وبلغت منه ، يعني حماد عجرد فقلت : بماذا يا أبا معاذ ؟ قال بقولي فيه : من الخفيف : يا ابن نهيا رأس علي ثقيل . . . واحتمال الرأسين خطب جليل فادع غيري إلى عبادة ربي . . . ن فإني بواحد مشغول فقلت : لم أدعه في عماه ؟ ثم قلت : قد بلغ حمادا هذا الشعر وهو يرويه خلاف هذا ، قال : فما يقول : قلت : يقول إنك قلت : فادع غيري إلى عبادة ربي . . . ن فإني عن واحد مشغول فلما سمعه أطرق وقال : أحسن والله ابن الفاعلة . ثم قال : إني لأحتشمك فلا تنشد أحدا هذين البيتين . وكان إذا سئل عنهما بعد ذلك قال : ما هما لي ! . قال الزبير بن بكار : لما ولي أبي الحجاز أخذ عبد الله بن يونس الخياط بأن يصلي الصلوات الخمس جماعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . فجاءني هو ومحمد بن الضحاك وجعفر بن الحسين اللهبي وجماعة معه ووقف بين يدي وأنشدني : من الرجز : قل للأمير يا كريم الجنس . . . يا خير من بالغور أو بالجلس وعدتي لولدي ونفسي . . . شغلتني بالصلوات الخمس فقلت له : ويلك ! أتريد أن أستعفيه لك من الصلاة ؟ والله ما يعفيك ، وإن ذلك يبعثه على اللجاج في أمرك ثم يضرك عنده . فمضى وقال : إذن نصبر حتى يفرج الله . PageV09P399 دخل بعض الفصحاء على بعض عمال البصرة ، وكان يعرب في كلامه ، فقال له يوما : إن لم تترك الإعراب ضربتك . فقال : إني إذن أشقى الناس به ، ضربت صغيرا لأتعلم وضربت كبيرا لأترك . صلى رجل اسمه يحيى بأربعة نفر فأكثر اللحن 
ms2222	 في : قل هو الله أحد ؛ فلما فرغ قال أحدهم : من الرجز : أكثر يحيى غلطا . . . في قل هو الله أحد فقال الثاني : قام يصلي قائما . . . حتى إذا أعيا قعد فقال الثالث : كأنما لسانه . . . شد بحبل من مسد فقال الرابع : يزحر في محرابه . . . زحير حبلى للولد دخل أبو النجم العجلي على هشام فأعطاه جارية ، فلما باتت عنده وراح عليه من الغد سأله عن حاله معها ، فأنشده أبياتا منها : من الكامل : نظرت فأعجبها الذي في درعها . . . من حسنه ونظرت في سرباليا فرأت لها كفلا ينوء بخصرها . . . وعثا روادفه وأجثم جاثيا ورأيت منقشر العجان مقبضا . . . رخوا حمائله وجلدا باليا أدني له الركب الحليق كأنما . . . أدني إليه عقاربا وأفاعيا فاذهب فإنك ميت لا يرتجى . . . أبد الأبيد ولو عمرت لياليا PageV09P400 أبو سهل البوشنجي : من الكامل المجزوء : شهر الصيام مبارك . . . إن لم يكن في شهر آب اليوم منه كأنه . . . في طوله يوم الحساب خفت العذاب فصمته . . . فوقعت في عين العذاب قال الفراء : أنشدني صبي من الأعراب أرجوزة فقلت : لمن هي ؟ فقال : لي . فزبرته ، فأدخل رأسه في فروته ثم قال : من الرجز : إني وإن كنت صغير السن . . . وكان في العين نبو عني فإن شيطاني أمير الجن . . . يذهب بي في الشعر كل فن قيل : سمع أعرابي مؤذنا يقول : أشهد أن محمد رسول الله بالنصب ، فقال : ويحك ! يفعل ماذا . وقيل لأعرابي : أتهمز إسرائيل ؟ قال : إني إذن لرجل سوء . وقيل لآخر : أتهمز الفارة ؟ قال : السنور يهمزها . وقيل لآخر : أتجر فلسطين ؟ قال : إني إذن لقوي . أحمد بن أبي سلمة الكاتب : من المتقارب : حلفت بأنك من حمير . . . وليس اليمين على المدعي PageV09P401 أعرابي وذكر الحقنة : من الطويل : لقد سرني والله وقاك شرها . . . نفارك منها إذ أتاك يقودها كفى سوأة إذ لا نراك مجبيا . . . على شكوة وفراء في استك عودها قال رجل لأبي العيناء : تأمر بشيئا ؟ قال : نعم بحذف الألف من شيء . أنشد رجل الفرزدق شعرا فقال : كيف تراه ؟ فقال : لقد طاف إبليس على هذا الشعر في الناس فلم يجد أحمق يقبله سواك . كان للمبرد 
ms2223	 ابن متخلف فقيل له يوما : عط سوأتك ، فوضع يده على رأس ابنه . نوادر الظرفاء . كان أبو عيسى ابن الرشيد من أحسن الناس وجها وأجملهم ، وكان المأمون مقبحا . فقال الرشيد لابنه أبي عيسى وهو صبي : ليت جمالك لعبد الله يعني المأمون . فقال أبو عيسى على أن حظه منك لي . فعجب من جوابه مع صباه وضمه إليه وقبله . وسأل إبراهيم بن العباس بن صول يوما عن ابن أخيه أحمد بن عبد الله ابن العباس المعروف بطماس ، فقيل إنه مشغول بطبيب عنده ومنجم . PageV09P402 وكان إبراهيم يستثقله فقال : قل له يا غلام ، والله ما لك في السماء نجم ولا له في الأرض طبع فما هذا التكلف ؟ مر أبو حفص الشطرنجي بأبي نواس ، وكان أبو نواس يستثقله ، فقال له : يا أبا علي ، ما لي أراك مصفرا ؟ قال : رأيتك فذكرت ذنوبي ، فخشيت أن يمسخني الله عز وجل في خلقك إذا عاقبني ، فاصفر وجهي . قال أبو مجالد : كنا يوما عند بعض الوراقين ومعنا أبو الحارث جمين . فنزل إلينا راكب له جلالة في العين ومنظر ، فقال للوراق : ههنا مصحف جامع للقراءات الثلاث : قراءة حمزة وعاصم وأبي عمرو ، وقد نسخ بالكوفة ، وعرض بالبصرة ، وحمل إلى المدينة ، صحيح الأخماس والعشور والورق والدفتين . فقال الوراق : كم تحد - أصلحك الله - في الثمن ؟ قال : ثلثا دينار إلا ثلاثة أرباع دينار . قال : يقول أبو الحارث جمين : لم يرد شيخنا مصحفا على هذه الصفة بهذه القيمة إلا ليكفروا بما فيه . وقال بعض الأمراء لأبي الحارث جمين : أيسرك أنك تخرا غالية ؟ قال : لا . قال : ولم ؟ قال : أخاف أن يختم الأمير على فقحتي فلا يفتحها إلا إذا أراد أن يتغلف . قال أبو الفرج نجاح بن سلمة لأبي عون الكاتب : إن أخي قد باع ضيعة يدعو لثمنها القبان ، فقال : دعه ينهش للفقر . دخل أبو حفص الكرماني على المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، أتأذن في المداعبة ؟ قال : وهل العيش إلا فيها ! فقال : يا أمير المؤمنين ، ظلمتني وظلمت غسان بن عباد . قال : ويلك ، كيف ذلك ؟ قال : رفعت غسان فوق قدره 
ms2224	 ووضعتني دون قدري ، إلا أنك في ذلك لغسان أشد ظلما ، قال : لأنك أقمته PageV09P403 مقام هزء وأقمتني مقام رحمة . فقال المأمون : قاتلك الله ما أهجاك . ذكر قوم معاوية فلعنوه وفيهم رجل من ولد أبي لهب ممسك ، فقالوا : ما لك لا تلعنه قال : ما أشغلني بتبت ! قدم إلى جماعة فالوذجة حارة ، فكاع القوم عنها لحرارتها ، وفيهم رجل من آل أبي معيط ، فأهوى إليها وجعل يأكل . فقال أحدهم : انظر إلى صبر آل أبي معيط على النار . كان عمران بن حطان من أقبح الناس وجها وأسمجهم منظرا ، وكانت له امرأة كأنها القمر ، أدبية فصيحة . فقالت له يوما : أنا وأنت في الجنة جميعا ، قال : وكيف ذاك ، وبم علمت ؟ فقالت : لأني ابتليت بك فصبرت وأعطيت مثلي فشكرت ، والصابر والشاكر في الجنة . لعب رجل بين يدي بعض الملوك بالشطرنج . فلما رآه قد استجاد لعبه فاوضه الكلام : لم لا توليني نهر بوق قال : أوليك نصفه ؛ اكتبوا عهده على بوق . وقال له مرة أخرى : ولني أرمينية ، قال : يبطئ على أمير المؤمنين خبرك . وقدم آخر على صاحب له من فارس فقال له : قد أتيت الأمير فأي شيء ولاك ؟ قال : ولاني قفاه . PageV09P404 جاء رجل إلى بعض الأماثل فقال له : أنا جارك وقد مات أخي فلان فمر له بكفن ، قال : لا والله ما عندي اليوم شيء ، ولكن تعهدنا وتعود بعد أيام وسيكون ما تحب . قال : أصلحك الله ، فنملحه حتى يتيسر عندكم شيء ؟ خاصمت مدينية زوجها وكان في خلق لا يواريه فقالت : غير الله ما بك من نعمة ، قال استجاب الله دعاءك لعلي أصبح في ثوبين جديدين . | جاء رجل إلى مديني فقال له : هل تدلني على من يشتري حماري - وكان جربا أجرد - فقال : والله ما أعرف من يشتري هذا إلا أن يجيء من يطلب حمارا يسمنه للعتق . جاور إبراهيم بن سيابة قوما فأزعجوه من جوارهم . فقال : لم تخرجوني من جواركم ؟ قالوا : لأنك مريب ، قال : ويحكم ومن أذل من مريب أو أحسن جوارا ؟ وكان ابن سيابة شاعرا ماجنا لطيفا خليعا ظريفا أديبا . وعوتب في 
ms2225	 مجونه فقال : ويلكم ! لأن ألقى الله بذل المعاصي فيرحمني أحب إلي أن ألقاه أبتختر إدلالا بحسناتي فيمقتني . قيل لبعض الصوفية : أتبيع جبتك الصوف ؟ فقال : إذا باع شبكته الصياد فبأي شيء يصطاد ؟ أعدم رجل وأرادوا تفليسه فأركبه القاضي حمارا ونودي عليه : هذا PageV09P405 معدم فلا يعامله أحد إلا بالنقد . فلما كان آخر النهار ونزل عن الحمار قال له المكاري : هات أجرتي . فقال له : فيم كنا منذ الغداة ؟ ! كان الجماز لا يدعو إلى بيته أكثر من ثلاثة لضعفه . فدعا ثلاثة فجاءه ستة ، وقام كل واحد منهم على رجل واحدة ، وقرعوا الباب فعد أرجلهم من خلف الباب وأدخلهم . فلما حصلوا في بيته تذمر ، فقالوا : ما شأنك ؟ قال : دعوت ناسا ولم أدع الكراكي . قيل لغلام : أتحب أن يموت أبوك ؟ قال : لا ولكني أحب أن يقتل لأرث ديته فإنه فقير . نظر فيلسوف إلى رجل يرمي وسهامه تقع يمينا وشمالا ، فقعد موضع الهدف . فقيل له في ذاك ، فقال : لم أر موضعا أسلم منه . استقبل عمرو الخوزي رجلا من أصدقائه وقد شج وسالت الدماء على وجهه فقال لعمرو : ليس تعرفني ؟ قال : ما رأيتك في هذا الزي قط ، فاعذرني إن لم أثبتك . كان في بعض السنين قحط ، ووقع بين امرأة عمرو الخوزي وبين جيرة لها خصومة وضربت وكسرت ثنيتها . فانصرفت إليه باكية وقالت : فعل بي ما هو ذا تراه وكسرت ثنيتي . فقال : لا تغتمي ! ما دام الثغر على هذا يكفيك ثنية واحدة . قيل لأدهم المضحك ، وكان أسود : قد أمر الوالي أن لا يخرج أحد إلى المصلى إلا في سواد ، قال : فأنا أخرج عريان . PageV09P406 قال المتوكل لبعض أصحابه : اطلب لي نصارى يسلمون . فغاب عنه أياما ثم عاد إليه وقال : الإسلام - والحمد لله - في إقبال ، ولم أجد ما طلبت ، ولكن ههنا مشايخ مشهورون من المسلمين ينتصرون إذا أردت . قيل لبعضهم : ما بال الكلب إذا بال أشغر برجله ؟ قال : يخاف أن تتلوث دراعته . قيل : وللكلب دراعة ؟ قال : هو يتوهم أن له دراعة . نظر بعضهم إلى صبي بغيض فقال : هذا والله من أولاد 
ms2226	 الإيمان ؛ قال ، يقول أبوه : نحرت ابني هذا عند الكعبة ، أهديت ابني هذا إلى مقام إبراهيم ، ثكلت ابني هذا . تزوج رجل امرأة قد مات عنها خمسة أزواج ، فمرض السادس فقالت : إلى من تكلني ؟ فقال : إلى السابع الشقي . ومات زوج امرأة فراسلها في ذلك اليوم رجل يخطبها ، فقالت : لو لم يسبقك غيرك لفعلت . فقال الرجل : قد قلت لك إذا مات الثاني فلا تفوتيني . وكان ليهودي غلام فبعثه يوما ليحمل نارا يطبخ بها قدرا فأبطأ عليه ، ثم عاد بعد مدة وليس معه نار . فقال : أين النار ؟ قال : يا سيدي قد جئتك بأحر من النار ، هذا صاحب الجوالي بالباب يطلب الجزية . قال ابن أبي عتيق لأشعب : أما تستحي - وعندك ما أرى - من أن تسأل الناس ؟ قال : معي والله من لطف المسألة ما لا تطيب نفسي بتركه . PageV09P407 وجلس أشعب يوما في الشتاء إلى رجل من ولد عقبة بن أبي معيط ، فمر به حسن بن حسن فقال : ما يقعدك إلى جانب هذا ؟ قال : أصطلي بناره . وقال أبو العيناء ، قلت لغلامي : قد رأيت في السوق مشجبا فاشتر لنا هذا المشجب ، قال : يا سيدي ما تلبس إذا ألقيت ثيابك على المشجب ؟ وقال أبو العيناء لرئيس كان عنده وهو يخفض كلامه : قد طفل بك في منزلك . وقدم إليه ابن مكرم جنب شواء فقال : ليس هذا جنبا ، هذا شر لجة قصب . تزوج بعض الخصيان في زمن شريح بامرأة ، فأتت بولد ، فتبرأ الخصي منه ، فترافعا إلى شريح فألحق الولد به وألزمه أن يحمله على تلك الحال . فاستقبله خصي آخر ، فقال : انج بنفسك فإن شريحا يريد أن يفرق أولاد الزنا على الخصيان . تزوج رجل امرأة ، فلما كان اليوم الخامس من زفافها ولدت ابنا . فقام الرجل وصار إلى السوق واشترى لوحا ودواة ، فقالوا له : ما هذا ؟ قال : من يولد في خمسة أيام يذهب إلى الكتاب في ثلاثة أيام . وجد رجل مع أمه رجلا فقتل أمه وخلى عن الرجل ، فقيل له : أما قتلت الرجل وخليت أمك ؟ قال : كنت أحتاج أن أقتل رجلا في كل 
ms2227	 يوم . PageV09P408 سئل جحظة عن دعوة حضرها فقال : كل شيء كان باردا إلا الماء . دخل أبو العيناء على عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وهو يلعب بالشطرنج فقال له : في أي الحيزين أنت ؟ قال : في حيز الأمير أعزه الله . وغلب عبيد الله وقال : يا أبا العيناء قد غلبنا ، وقد أصابك من البدن خمسون رطلا ثلجا فكن في حيلتها . فقام ومضى إلى ابن ثوابة وقال : إن الأمير يدعوك . فلما دخلا قال : أيد الله الأمير ، قد جئتك بجبل همذان وماسبذان ، فخذ منه ما شئت . لما استوزر صاعد بعقب دخوله من النصرانية في الإسلام صار أبو العيناء إلى بابه ، فقيل له : يصلي ، فعاد فقيل له يصلي ، فقال : معذور ، لكل جديد لذة . وقال لرجل سلم عليه : من أنت ؟ قال : رجل من ولد آدم . فقال : ادن مني عانقني ، فما ظننت أنه بقي من هذا النسل أحد . حضر يوما ابن مكرم فأخذ يؤذيه . فقال ابن مكرم : الساعة والله أنصرف ، قال : ما رأيت من يتهدد بالعافية غيرك . وأكل عند ابن مكرم فسقي على المائدة ثلاث شربات باردة ، ثم استسقى فسقي شربة حارة فقال : لعل مزملتكم تعتريها حمى الربع . صحب رجل مفلس جماعة فقسموا له قسما ، فاشترى دابة وكسوة . وكان إذا حلف يقول : وإلا فدابتي حبيس وثيابي صدقة وغلامي PageV09P409 وداري مقبرة . فقال أبو العيناء : طالت يمينه ابن الزانية . وانتصف ابن مكرم من أبي العيناء ، فإنه صادفه ساجدا وهو يقول : يا رب سائلك ببابك ، فقال : تمنن على الله تعالى بأنك ببابه سائله وأنت سائل لكل باب ؟ . وولد لأبي العيناء ابن فأهدى إليه ابن مكرم حجرا ، يريد قول النبي صلى الله عليه وسلم : للعاهر الحجر . أكل أبو العيناء مرة ديكبريكة وغسل يده عدة مرات فلم تنق ، فقال : كادت هذه القدر أن تكون نسبا وصهرا . ولقيه رجل من إخوانه فقال له : أطال الله بقاءك وأدام عزك وتأييدك وسعادتك ، فقال أبو العيناء : هذا العنوان وكتاب من أنت ؟ صار أبو العيناء إلى باب أبي عبيد الله بن يحيى ، فقال له حاجبه سعد : هو 
ms2228	 مشغول يا أبا عبد الله . قال : ففي شغله أريد ألقاه . قال : ليس إلى ذلك سبيل . فقال له : رزقكم الله العود إلى بيته الحرام ، وانصرف ؛ فقال سعد : دعا علينا لعنه الله والله إن كنا بمكة إلا حين نفينا . وقيل له : كيف أصبحت قال : أصبحت والله من المملقين الذين لا يطمع فيهم نجاح بن سلمة . PageV09P410 قيل لبعضهم : أعطيتني برك تفاريق وعقوقك جملة . وداس رجل بنتا له وقال : باسم الله . فقالت أمها : لم ترض بذبحها حتى تذكيها . أخذ بعض الولاة مزبدا واتهمه بالشرب فاستنكهه فلم يجد منه رائحة . فقال : قيئوه ، قال : من يضمن عشائي ، أصلحك الله ؟ وادعى عليه رجل شيئا وقدمه إلى القاضي فأنكره ، وسأله إقامة البينة ، فقال : ليس لي بينة ، قال : فأستحلفه لك ؟ قال : وما يمين مزبد أصلحك الله ؟ فقال مزبد : ابعث ، أصلحك الله ، إلى ابن أبي ذئب فاستحلفه له . قيل لمزبد : أيسرك أن هذه الجبة لك ؟ قال : نعم وأضرب عشرين سوطا . قيل : ولم تقول هذا ؟ قال : لأنه لا يكون شيء إلا بشيء . سمع مزبد رجلا فقال له : من أنت ؟ قال : قرشي والحمد لله . فقال مزبد : الحمد لله في هذا الموضع ريبة . وقيل له : ما ورثت أختك عن زوجها ؟ فقال : أربعة أشهر وعشرا . وقال لامرأته يوما : اتخذي لي قريصا فقد اشتهيته ، قالت : فأين PageV09P411 حوائجه ؟ قال : قد حضر البرد لعقده حتى ننظر في باقي الحوائج . واشتهت امرأته فالوذجا فقال : ما أيسر ما طلبت ، عندنا من آلته أربعة أشياء ، بقي شيئان تحتالين فيهما أنت . قال : وما الذي عندنا قال : الطحين والإسطام والنار والماء وبقي الدهن والعسل وهما عليك . ووضعت امرأته المنخل على فراشه فلما جاء ورآه تعلق بالوتد ، فقالت امرأته : ما هذا ؟ قال : وجدت المنخل في موضعي فصرت في موضعه . وقيل له وقد عضه كلب : إن أردت أن يسكن فأطعمه الثريد قال : إذن لا يبقى في الدنيا كلب إلا جاءني وعضني . وقيل له : قد بيض الناس جميعا في سائر الآفاق ، وذلك عند خروج محمد بن عبد الله بن الحسن ، فقال : وما ينفعنا من ذلك 
ms2229	 وهذا عيسى بن موسى بعقوبنا ، اعملوا على أن الدنيا كلها زبدة . قيل : فبهذا سمي مزبدا . وقال مزبد لرجل : كم تعلف حمارك ؟ قال : نخسة بالغداة ونخسة بالعشي ، قال : اتق الله لا يحمر عليك . قيل لأبي الحارث جمين : هل سبقت برذونك هذا قط ؟ قال : لا إلا مرة دخلنا زقاقا لا منفذ له ، وكنت آخر القوم ، فلما رجعت كنت أولهم ، أول الموكب . PageV09P412 ونظر جمين يوما إلى برذون يستقى عليه فقال : من الطويل . وما المرء إلا حيث يجعل نفسه . لو هملج هذا ما كان كذا . ودخل إلى بعض أصدقائه فقال له : ما تشتهي ؟ قال : أما الآن فما حضر وأما غدا فهريسة . وقيل له : ما تقول في جواذب بط في يوم صائف قال : نعم في يوم من أيام تموز في حمام حار بمنى . وقيل له وقد رأى سوداء قبيحة : لو ابتلاك الله بها تحبها ؟ قال : يا بغيض ، لو ابتلاني بحبها كانت عندي من الحور العين ، ولكن ابتلاك الله بأن تكون في بيتك وأنت تبغضها . وقال له الرشيد : اللوزينج ألذ أم الفالوذج ؟ فقال له : أحضرهما يا أمير المؤمنين . فأحضرا فجعل يأكل من هذا وهذا ، ثم قال : يا أمير المؤمنين كلما أردت أن أشهد لأحدهما غمزني الآخر بحاجبه . ودخل إلى الجماز يوما بعض إخوانه وهو يطبخ قدرا ، فقال : لا إله إلا الله ، ما أعجب الرزق ! فقال له الجماز : أعجب منه الحرمان ، امرأته طالق إن ذقتها . صلى رجل صلاة خفيفة فقال له الجماز : لو رآك العجاج لسر بك . PageV09P413 قال ولم ؟ قال : لأن صلاتك رجز . قال رجل من ولد عبيد الله بن زياد إن رأى النبي صلى الله عليه وسلم وعليا وفاطمة عليهما السلام فصام وتصدق تبركا برؤياه . وقصها والجماز حاضر ، فقال له : أتدري لم جاءوك ؟ قال : لا ، قال : جاءوك ليشكروك على فعل أبيك بابنهم . فانخزل الرجل وود أنه لم يذكر من ذلك شيئا . وقال ابن عمار : تذاكر جماعة ضيق المنازل ، فقال الجماز : كنت على نبيذ لنا وكان أحدنا إذا دخل الكنيف وجاء القدح مد يده إلى الساقي فناوله 
ms2230	 إياه . دفع الجماز إلى القصار قميصا ليغسله فضيعه ورد عليه قميصا صغيرا ، فقال : ليس هذا قميصي . قال : بلى هو قميصك ، ولكنه توزي في كل غسلة ينقص ويقصر . قال : فأحب أن تعرفني في كم غسلة يصير القميص زرا . حضر الجماز دعوة فجعل رب البيت يدخل ويخرج وهو يقول : عندنا سكباجة تطير طيرانا ، عندنا قلية تطير في السماء . فلما طال ذلك على الجماز جاع وقال : يا سيدي أحب أن تخرج إلي رغيفا مقصوص الجناح إلى أن تقع ألوانك الطائرات . قال بعض المؤدبين : حضرت لتعليم المعتز وهو صغير فقلت له : بأي شيء نبدأ اليوم ؟ قال : بالانصراف . صرعت امرأة بعض المطبوعين ، فقرأ عليها مثل ما يقرأ المعزم ثم PageV09P414 قال : أمسلم أنت أم يهودي أم نصراني ؟ فأجابه الشيطان على لسانها كما يقولون ويزعمون : أنا مسلم . قال : فكيف استحللت أن تتعرض لأهلي وأنا ومسلم مثلك ؟ قال : لأني أحبها . قال : ومن أين جئت ؟ قال : من جرجان . قال : ولم صرعتها ؟ قال : لأنها تمشي في البيت مكشوفة الرأس ، قال : فإذا كنت بهذه الغيرة ، هلا حملت لها من جرجان وقاية تلبسها ولا تنكشف . دعا حماد بن الزبرقان أبا الغول النهشلي إلى منزله ، وكانا يتقارضان ، فانتهره أبو الغول ، فلم يزل المفضل به حتى أجابه . وانطلق فلما رجع إلى المفضل قال له : ما صنعت أنت وحماد ؟ قال : اصطلحنا على ألا آمره بالصلاة ولا يدعوني إلى شرب الخمر . سقط لمطيع بن إياس حائط فقال له بعض أصحابه : أحمد الله على السلامة ، فقال مطيع : أحمد الله أنت الذي لم ترعك هدته ، ولم يصبك غباره ، ولم تغرم أجر بنائه . وقيل لإسماعيل بن حماد : أي اللحمين أطيب ؟ قال : لحوم الناس ، هي أطيب من الدجاج والدراج . قيل لبعضهم : كيف أنت في دينك ؟ قال : أخرقه بالمعاصي وأرقعه بالاستغفار . PageV09P415 قيل لسهل بن هارون : خادم القوم سيدهم ، قال : هذا من أخبار الكسالى . رأى محمد بن سعيد كتابا بخط دقيق ، فقال : هذا كتاب من يئس من طول حياته . دخل أبو بكر بن مكرم على أبي العيناء فرأى عنده منجما فقال : ما 
ms2231	 يصنع هذا ؟ قال : يعمل مولد ابني ، قال : فسله قبل هو ابنك حقيقة . دعا يحيى بن أكثم عدوله فقدم إليهم صغيرة فتضاموا عليها حتى كان أحدهم يتقدم فيأكل اللقمة ثم يتأخر حتى يتقدم الآخر . فلما خرجوا قيل لهم : فيم كنتم ؟ قالوا : كنا في صلاة الخوف . قال رجل للجماز : خرج بي دمل في أقبح موضع ، قال : كذبت هو ذا أرى وجهك ليس فيه شيء . نوادر مواجن النساء . طلبت جارية محمود الوراق للمعتصم بسبعة آلاف دينار فامتنع من بيعها ، وشريت له بعد ذلك من ميراثه بسبعمائة دينار . فذكر المعتصم لها ذلك يوما فقالت : إذا كان الخليفة ينتظر لشهواته الموارث فسبعون دينارا في ثمني كثير ، فكيف سبعمائة ! . وقالت شاعرة فيهن : من الرجز : PageV09P416 والله لا تمسكني بضم . . . ولا بتقبيل ولا بشم إلا بزعزاع يسلي همي . . . يسقط منه فتخي في كمي قيل : تزوج الوليد بن عبد الملك ثلاثا وستين امرأة ، وكان أكثر ما يقيم على المرأة ستة أشهر . وكان في من تزوج ابنة عبد الله بن مطيع العدوي ، وكانت جميلة ظريفة . فلما أهديت إليه قال لسماره الذي يسمرون عنده : لا تبرحوا إن أبطأت حتى أخرج إليكم . ودخل بها وانتظروه حتى خرج إليهم في السحر ، وهو يضحك ، فقالوا : سرك الله يا أمير المؤمنين . فقال : ما رأيت مثل ابنة المنافق يعني عبد الله بن مطيع ، وكان في من قتل مع ابن الزبير ، وكان بنو مروان يسمون شيعة ابن الزبير المنافقين لما أردت القيام أخذت بردائي وقالت : يا هذا إنا قد اشترطنا على الحمالين الرجعة ، فما رأيك ؟ فأعجب بها وأقام عليها ستة أشهر ، ثم بعث إليها بطلاقها . حملت ابنة الخس من زنا فسئلت ممن حملت فقالت : من الطويل : أشم كغصن البان جعد مرجل . . . شغفت به لو كان شيئا مدانيا ثكلت أبي إذ كنت ذقت كريقه . . . سلافا ولا ماء من المزن صافيا فأقسم لو خيرت بين فراقه . . . وبين أبي لاخترت أن لا أبا ليا فإن لم أوسد ساعدي بعد رقدة . . . غلاما هلاليا فشلت بنانيا حدث أبو محمد الحسن بن محمد 
ms2232	 ، وكان دميما ظاهر السماجة ، PageV09P417 قال كنت واقفا عند الجسر ببغداد أحدث صديقا لي ، فوقفت امرأة مقابلي طويلا تتأملني ولا ترفع ناظرها عني حتى استربت بها . فقلت لغلامي : انظر ما تريد هذه المرأة . فدنا منها فقال : ما وقوفك وما تريدين ؟ قالت : كانت عيني أذنبت ذنبا فأحببت أن أعاقبها بالنظر إلى هذا السمج .(@)(@@) | نوادر في التعصب والتحزب(@)(@@) . قال عروة بن سليمان كان عندنا رجل من بني نمير يدعو لأبيه ويدع أمه فقيل له في ذلك فقال : إنها كلبية . ركب شيخ من بني نمير في سفينة ومعه ابن له ، وفي السفينة جماعة ، فنسبهم الشيخ فإذا كلهم من الأزد . فأخذ الشيخ حديدة وجعل ينقب بها ، فقال له ابنه : ما تصنع ؟ قال : أخرقها ، قال : إذن نغرق ، قال : يا بني ، أما ترضى أن أغرق أنا وأنت وثمانية عشر رجلا من الأزد ؟ وقال رجل من بني أسد يمدح يحيى بن حيان النخعي : من الطويل : ألا جعل الله اليمانين كلهم . . . فدى لفتى القتيان يحيى بن حيان ولولا عريق في من عصبية . . . لقلت وألفا من معد بن عدنان ولكن نفسي لم تطب بعشيرتي . . . وطابت له نفسي بأبناء قحطان وزعم أن ناسكا من بني الهجيم بن عمرو بن تميم كان يقول في قصصه : اللهم اغفر للعرب خاصة وللموالي عامة ، فأما العجم فهم عبيدك PageV09P418 والأمر إليك . وزعم الأصمعي أنه سمع أعرابيا يقول لآخر : أترى هذه العجم تنكح نساءنا في الجنة ؟ قال : أرى ذاك والله بالأعمال الصالحة ، قال : توطأ رقابنا والله قبل ذلك . سمع رجل يقرأ : الأكراد أشد كفرا ونفاقا ، فقيل له : ويحك ! الأعراب ، قال : كلهم يقطعون الطريق . كان للحسن بن قيس بن حصن ابن شيعي وابنة حرورية وامرأة معتزلة وأخت مرجئة وهو سني ، فقال لهم ذات يوم : أراني وإياكم طرائق قددا . قيل لمدني : كيف رغبتكم في السواد ؟ قال : لو وجدنا بيضاء لسودناها . أحضر رجل رمي بالرفض عند الوالي ، فقيل له ما تقول في أبي بكر ، خليفة هو ؟ قال : لا ؛ قال : فعمر ، قال : لا ؛ قال : فعثمان قال : لا ؛ قال : فما تقول في 
ms2233	 علي رضي الله عنه ، قال ليس بخليفة ؛ قال : ويحك ! من الخليفة ؟ قال : معاوية ، قال : كيف ؟ قال : لأن الله تعالى قال حاكيا عن الملائكة قال : إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء . وهذه صفة معاوية . نوادر المخنثين . نظر مخنث إلى رجل دميم الوجه ، فقال : وجهك هذا نموذج جهنم أخرج إلى الدنيا . PageV09P419 دخل مخنث على العريان بن الهيثم ، وهو أمير الكوفة ، فقالوا : إنه يفعل ويصنع . فقال له العريان : يا عدو الله لم تفعل هذا ؟ قال : كذبوا علي أيها الأمير كما كذبوا عليك . فغضب العريان وقال : ما قيل في ؟ قال : يسمونك العريان ، وعليك عشرون قطعة ثيابا . فضحك وخلاه . مرت امرأة بمخنث حسن الوجه ومعها ابنة لها ، فقالت : ليت لابنتي حسن وجهك ، قال : وحلاقي ؟ قالت : تعست ! قال : فتأخذين من ما صفا وتدعين ما كدر ؟ تاب مخنث فلقيه مخنث آخر فقال : يا فلان ، أيش حالك ؟ قال : قد تبت ، قال : فمن أين معاشك ؟ قال : بقيت لي فضلة من الكسب القديم فأنا أمزمزها ، قال : إذا كانت نفقتك من ذلك الكسب فلحم الخنزير طري خير منه قديد . قال الجماز : مات مخنث يقال له قرنفل ، فرآه في النوم إنسان وكأنه يقول : أيش خبرك يا قرنفل ؟ قال : إلى النار ، قال : ويلك فمن يودك في النار ؟ قال : ثم يزيد بن معاوية ليس يقصر في أمري . كان سكران يبكي ويقول : لو عرفت قتلة عثمان . فقال له مخنث : وما كنت تصنع بهم ؟ قال : كنت أنيكهم . فقال المخنث من تحته ؟ إن كنت ولي الدم وهذه PageV09P420 عقوبتك فإني أقتل كل يوم عثمان . ومر الطائف بالمدينة بمخنثين فأراد أن يقول خذوهما فقال : نيكوهما ، ثم قال : اضربوهما . فقال أحدهما : قد سبقت رحمتك عذابك فلا ترجع . قال مخنث لأبي عباد وكان قبيحا ومعه أخ صبيح : ما أمك إلا شجرة البلوط تحمل سنة بلوطا وسنة عفصا . باع مزبد حمارا فأقبلوا يقلبونه فقال : والله لو قلبتم عين الشمس هذا التقليب لأخرجتم منها صدأ . كسا مزبد امرأة له ثوبا فقالت : هذا حسن ، فقال : الطلاق أحسن 
ms2234	 منه ، قالت : فطلق ، فقال لها : فأنت طالق ثلاثا . فسجدت . فقال لها : إن كنت وضعت جبهة خاشعة فقد رفعت إستا نادمة . حج مخنث فرأى رجلا قبيح الوجه يستغفر ، فقال : يا حبيبي ما أرى لك أن تبخل بهذا الوجه على جهنم . قيل لقرقر المخنث : أبو من ؟ قال : أبو محمد . رقي مخنث جبل لكام على أن يتعبد فيه . فأخذ زاده وصعد وسار على مهل ، فنفد زاده وتطلع إلى أسفل فإذا هو قد قطع أكثره . فنظر إلى الجبل وقال : اشماتتي بك يوم أراك كالعهن المنفوش ! نظر مخنث إلى رجل يغسل استه ويستقصي جدا ، فقال له : عافاك PageV09P421 الله تريد أن تشرب بها سويقا ؟ حج مخنث فرأى إنسانا قبيحا يرمي الجمار ، فقال له : بأبي أنت ! لست أشير عليك أن تعود إلى هذا المكان . قال : ولم ، ألست مسلما ؟ قال المخنث : بلى ، ولكن لا أرى أن تبخل على أهل النار بهذا الوجه . ونظر رجل إلى أير ابنه في الحمام ، وهو كبير ، فضربه وقال : إنما طال أيرك من كثرة ما يفعل بك . فقال مخنث كان معه في الحمام : لا تفعل ، فلو كان هذا حقا كان أيري وبظر أمه قد بلغا مكة طولا . جمع مخنث بين نفسين فأخذوا جميعا ، وأفرج عنهما ورفع المخنث إلى السلطان ، فسأله عن قصته ، فقال : هؤلاء وجدوا طائرين في قفص فخلوا الطائرين وحبسوا القفص . رأى عبادة دينار بن عبد الله وقد ولي مصر فقال : يا فرعون ارفع رأسك وانظر من ندب مكانك . سمع مخنث رجلا يقرأ قراءة قبيحة ، فقال : أظن أن هذا القرآن الذي يزعم ابن أبي دواد أنه مخلوق . قيل لمخنث : كيف ترى الدنيا ؟ فقال : مثلنا ، يوما عند الأسخياء ويوما عند البخلاء . طلب رجل منزلا يكتريه ، فجاء إلى باب دار ودفعه وقال : لكم PageV09P422 منزل للكرا ؟ وإذا في الدار مخنث وفوقه رجل ، فصاح المخنث : أليس ترانا بعضنا فوق بعض من ضيق المكان ؟ من أين لنا منزل نكريه ؟ رأى إنسان مخنثا ينتف لحيته ، فقال له : ويلك ! لأي شيء تنتف لحيتك ؟ قال : أيسرك أن مثلها في استك ؟ قال 
ms2235	 : لا ، قال المخنث : فشيء تأنف منه لاستك ، لا آنف لوجهي منه ؟ ألزم المتوكل عبادة في يوم من شهر رمضان أن يقرأ في المصحف . فقرأ وجعل يصحف ويغلط حتى بلغ إلى قوله عز وجل : وبشر المخنتبين ' فصحفه وقرأ : وبشر المخنثين ، فطرده . قال حمزة النوفلي : صلى الدلال المخنث إلى جنبي في المسجد فضرط ضرطة كبيرة هائلة ، فسمعها من في المسجد فرفعنا رؤوسنا وهو ساجد يقول في سجوده : سبح لك أعلاي وأسفلي ، رافعا بذلك صوته ، فلم يبق في المسجد أحد إلا فتن وقطع صلاته بالضحك . وقال رجل للدلال أن يزوجه امرأة فزوجه . فلما أعطاه صداقها وجاء بها عليه ودخلت عليه قام إليها يواقعها ، فضرطت قبل أن يطأها ، فكسل عنها ومقتها وأمر بها فأخرجت وبعثت إلى الدلال ، فعرفه ما جرى عليه ، فقال له الدلال : فديتك ! هذا كله من عزة نفسها . فقال : دعني منك فإني قد أبغضتها اردد علي دراهمي . فرد بعضها فقال له : لم رددت بعضها وقد خرجت كما دخلت ؟ قال : للروعة التي أدخلتها على استها . فضحك وقال : اذهب وأنت أقضى الناس وأفقههم . PageV09P423 قيل كان مزبد يسبق الحاج في كل عام ، وكان يجيء في ثلاث على رجليه . قال : فتزوج بامرأة ولها صديق صراف يختلف إليها في غيبة مزبد . وتأخر مزبد عن وقته الذي كان يجيء فيه لعلة أصابته . فظن الصراف أنه قد مات أو أصابته بلية ، فأقام في ذلك اليوم عندها ولم يبرح . وجاء مزبد ودخل على الوالي وخبره بقصة الحاج وانصرف إلى منزله ، فدنا من الباب واطلع من كوة فيه ، وإذا الصراف مع امرأته في البيت ، فلم يستفتح الباب ، ومضى من وقته إلى المخنثين - وكانوا لا يعصونه - فدعاهم فأجابوه ، فوقف على بابه وأمرهم فضربوا بطبولهم وزمروا ، واجتمع الناس فأقبلوا يقولون له : يا أبا إسحاق ما حدث ؟ فيقول : تزوجت امرأتي . فيقولون : ما بك ؟ وما هذه القصة ؟ فلا يخبرهم باسمه . قال : فجاء الصراف إلى الباب فقال : يا أبا إسحاق ، فأذن لي أن أكلمك . فدنا فقال : اتق الله من الفضيحة وأنا أفتدي . قال : فافعل ، واردد علي 
ms2236	 نفقتها ومهرها نقدا فقد أفسدتها . قال : وكم ذاك ؟ قال : خمسون دينارا . قال فكتب رقعة إلى غلامه في السوق ، ودفعها إليه من تحت الباب ، فانطلق وأخذ الخمسين ، وقال : أي بني أمي ، تفرقوا فإنما كنت أمزج . فتفرقوا ، ودخل فقنع رأسه وأدخله سرا وقعد على امرأته وسكت . قيل لأشعب : لو تركت النوادر ورويت الحديث لكان أنبل لك . قال : والله لقد سمعت الحديث . قال : فحدثنا . قال : حدثنا نافع عن ابن عمر أن النبي - صلى الله عليه وسلم وعلى آله - قال : خصلتان من كانتا فيه كان من خالصة الله . قالوا : هذا حديث حسن فهاتهما . قال : نسي نافع واحدة ونسيت أنا الأخرى . PageV09P424 نوادر ذوي العاهات والأدواء كان الحكم بن عبدل الأسدي أعرج ، فدخل على عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو أعرج ، وكان صاحب شرطته أعرج . فقال ابن عبدل : من الكامل : ألق العصا ودع التخاذل والتمس . . . عملا فهذي دولة العرجان لأميرنا وأمير شرطتنا معا . . . لكليهما يا قومنا رجلان فإذا يكون أميرنا ووزيرنا . . . وأنا فإن الرابع الشيطان وأنشد الأعور : من الوافر : ألم ترني وعمرا حين نغدو . . . إلى الحانات ليس لنا نظير أسايره على يمنى يديه . . . وفيما بيننا رجل ضرير دخل آخر إلى بعض الرؤساء فساره بشيء فتأذى ببخره . فلما فرغ من حديثه فسا وزاد البلاء على الرجل ، فقال له : قم بالله فإنك عارم الطرفين . قال بعضهم : خرجت في الليل لحاجة فإذا أنا بأعمى على عاتقه جرة وفي يده سراج ، فلم يزل يمشي حتى أتى نهرا فملأ الجرة ورجع . فقلت له : أنت أعمى والليل والنهار عليك سواء ، فما معنى هذا السراج ؟ قال : يا فضولي ، حملته معي لأعمى القلب مثلك يستضيء به ولا يعثر بي في الظلمة فيقع علي ويكسر جرتي . جلس كسرى للمظالم فتقدم إليه رجل قصير ، فأقبل يصيح أنا PageV09P425 مظلوم ، وهو لا يلتفت إليه ؛ فقال له الموبذان : أنصفه قال : إن القصير لا يظلمه أحد ، فقال : الذي ظلمني أقصر مني ، فضحك وأشكاه . سار سعيد بن حميد رجل به بخر فقال : مثلك لا يسار وإنما يكاتب 
ms2237	 . وأنشد : من الخفيف : كلمتني فقلت خرا وخير ورأى فيلسوف قملة تدب على رأس أصلع فقال : هذا لص يروم القطع في خربة . اتفق في ملك محمود بن ملكشاه توجيه القضاة الثلاثة ، الهروي والشهرزوري والهيتي ، رسلا إلى الأطراف ، وكانوا أعيان عصرهم إلا أنهم عور ، فقال فيهم محمد بن الحسين الآمدي : من البسيط : أرى العراق بمحمود على خطر . . . ظمآن أنا رويت فيه السيوف روي ولست أرجو له صلحا يهذبه . . . بالشهوزوري والهيتي والهروي عور وأخلق بملك رسله طير . . . أن لا يروم وهذا قد بري ودوي كتب بعضهم إلى محمد بن عبد الملك الزيات : نعمتني بوطء المطهمات حتى أصابني الفالج ، وأتخمتني بأكل الطيبات حتى أصابني النقرس ، ولولاك لكنت أبعد من النقرس من فيج ، وأسلم من الفالج من مكار ؛ وأين شرف أدوائي من جرب الحسن بن وهب ودود أحمد بن أبي خالد ؟ وأين أدواء الملوك والأنبياء من أدواء السفلة والأغبياء ؟ فمن كان داؤه أفضل من صحة غيره ، وعيبه أحمد مما تراه ضده ، فما ظنك بغير ذلك من أمره ؟ ! PageV09P426 أبو حكيمة : من الطويل : أيحسدني إبليس داءين أصبحا . . . برأسي ورجلي دملا وزكاما فليتهما كانا به وأزيده . . . زمانة شيء لا يري قياما رجل من بني عجل : من الطويل : وشى بي واش عند ليلى سفاهة . . . فقالت له ليلى مقالة ذي عقل وما بي من عيب الفتى غير أنني . . . جعلت العصا رجلا أقيم بها رجلي وخبر أني قد عرجت فلم تكن . . . كورهاء تجري بالملامة للبعل آخر : من الرجز : ليس يضر الطرف توليع البلق . . . إذا جرى في حلبة الخيل سبق لما شاع في بلعاء بن قيس الوضح قيل له : ما هذا يا بلعاء ؟ فقال : سيف الله جلاه . نوادر البلغاء . وصفوا غلاما عند بعضهم فقالوا : هو فاسد ، قال : في فساده صلاحي . وقال ابن وهب في مرد التحوا : من المنسرح . PageV09P427 ما بالكم يا ظباء وجرة أم . . . ما غالكم يا جآذر البقر ماتوا فلم يدفنوا فيحتسبوا . . . ففيهم عبرة لمعتبر كأنهم بعد بهجة درست . . . ركب عليهم عمائم السفر وقال ابن بسام في مثله : من البسيط : يا 
ms2238	 من نعته إلى الإخوان لحيته . . . أدبرت والناس إقبال وإدبار حانت منيته واسود عارضه . . . كما تسود بعد الميت الدار وقال آخر : من الوافر : وعلق لو تنسك يوم حج . . . لواحر بين زمزم والحطيم ولو يوم المعاد رأى لواطا . . . لنام على الصراط المستقيم قيل لأعرابي : أغلمة الرجل أشد أم غلمة المرأة ؟ فقال مرتجلا : من الطويل : فو الله ما أدري وإني لخابر . . . أالأير أدنى للفجور أم الحر وقد جاء هذا مرخيا من عنانه . . . وأقبل هذا فاتحا فاه يهدر وقال أبو العيناء لرجل دخل من النصرانية في الإسلام : أتشرب الخمر ؟ قال : بلى . قال : لقد أصبت عين الرأي إذ دخلت في عز هذه الدعوة وثبت على شرائط تلك النحلة . قال ابن مكرم لأبي العيناء : أحسبك لا تصوم شهر رمضان ، PageV09P428 فقال : ويحك ! وتدعني امرأتك أن أصوم ؟ قال أبو العيناء : مررت بسر من رأى فقال لي غلامي : يا مولاي في الدرب حمل سمين والدرب خال . فأمرته أن يأخذه ، وغطيته بطيلساني وصرت به إلى منزلي . فلما كان الغد جاءتني رقعة من بعض رؤساء ذلك الدرب مكتوب فيها جعلت فداك ! ضاع لنا بالأمس في الدرب حمل ، فأخبرني صبيان دربنا أنك أنت سرقته ، فتأمر برده متفضلا ؟ قال أبو العيناء : فكتبت إليه : يا سبحان الله ، ما أعجب هذا الأمر ! مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم أنا ولا أصدقهم ، وتصدق أنت صبيان دربكم أني أنا سرقت الحمل ؟ فسكت وما عاودني بشيء . قال ابن مكرم يوما : ما في الدنيا أعقل من القحبة ، لأنها تطعم أطايب الطعام وتسقى ألذ الشراب وتأخذ دراهم وتتلذذ . فقال له أبو العيناء : فكيف عقل والدتك . فقال : أحمق من دغة يا عاض كذا . قيل لرجل كانت امرأته تشاره : أما أحد يصلح بينكما ؟ فقال : لا ، قد مات الذي كان يصلح بيننا ، فقال : من الطويل : وكنت فتى من جند إبليس فارتقت . . . بي الحال حتى صار إبليس من جندي أشرف قوم كانوا في سفينة على الهلاك ، فأخذوا يدعون الله تعالى بالنجاة ، ويتضرعون ، ورجل منهم ساكت لا يتكلم . فقالوا له : لم لا تدعو أنت أيضا 
ms2239	 ؟ فقال : هو مني وأومأ إلى نفسه وإن تكلمت غرقكم . PageV09P429 مر بعضهم في طريق فعيي من المشي ، فرفع رأسه إلى السماء وقال : يا رب ، ارزقني دابة . فلم يمش إلا قليلا حتى لحقه أعرابي راكبا رمكة وخلفه مهرها صغير قد عيي . فقال للرجل : احمل المهر ساعة . فامتنع فقنعه بالسوط حتى حمله . فلما حمله نظر إلى السماء فقال : الذنب لي حيث لم أفسر دابة تحملني أو أحملها . قام بعضهم من مجلس ليصلي فقيل له : أي صلاة تصليها : الأولى أو العصر ؟ فقال بعض المجان الحاضرين : أي صلاة صلاها فهي الأولى فإنه ما صلى قبلها . اشترى بعضهم جارية فقيل له : اشتريتها لخدمتك أو لخدمة النساء ؟ فقال : بل لنفسي ، ولو اشتريتها للنساء لكنت أشتري مملوكا فحلا . لما أخرجت جنازة الصريمية المغنية كان أشعب جالسا في نفر من قريش فبكى عليها وقال : اليوم ذهب الغناء كله وترحم عليها ، ثم مسح عينيه والتفت إليهم وقال : وعلى ذلك فقد كانت الزانية شر خلق الله ؛ فضحكوا وقالوا : يا أشعب ما بين بكائك عليها ولعنك إياها فرق . قال : نعم ، كنا نجيئها الفاجرة بكبش إذا أردنا أن نزورها فيطبخ لنا من دارنا ثم لا نتعشى - شهد الله - إلا بسلق . نزل على مديني أضياف فتسترت امرأته منهم وتخفرت ، فقال لها زوجها : لوددت أن في الدنيا عينا تشتهيك وأنك أثقلت في كل يوم بتوأمين . PageV09P430 نظر مديني إلى قوم يستسقون ومعهم الصبيان فقال : ما هؤلاء ؟ قالوا : نرجو بهم الإجابة ، قال : لو كان دعاؤهم مجابا لما بقي في الأرض معلم . كان يترافق اثنان أحدهما يقود بالصبيان الصغار والآخر بالبالغين الكبار ، وكل واحد يعيب صاحبه ويعنفه ، حتى أخذ في بعض الأيام صاحب الصغار مع صبي ، ورفع إلى السلطان فضرب وحمل الصبي على عاتقه ليطاف به في البلد ؛ فلقيه رفيقه في تلك الحال فقال : قد كنت أنهاك عن الصغار حذرا عليك من مثل هذا ولو كان كبيرا لم ينكر عليك كونه معك في البيت . فقال اسكت يا أحمق ! فلو قبلت منك كان مكان هذا الصغير ذاك الكبير ، وكان 
ms2240	 يدق عنقي بثقله . نظر الحسن البصري إلى رجل عليه بزة سرية ، فقال : ما يصنع هذا ؟ قالوا : يضرط ، قال : ما طلب الدنيا بما تستحق غير هذا . كان سعيد بن حميد الكاتب يذكر بالضراط ، فقال لأبي هفان : لئن ضرطت عليك لأبلغنك إلى فيد في دفعة . فقال : الله الله يا مولاي ! زدني أخرى وبلغني مكة فإني صرورة . فضرط عليه ضرطة أصعقت أبا هفان ، فقال : ردني من الثعلبية فقد كفاني . مشت فتاة في الطريق وإلى جانبها شيخ . فاستعجلت فضرطت ، فقال الشيخ : سبحان الله ! فوقفت وقالت : سبحت في غل وقيدين يا بغيض يا PageV09P431 مقيت ، لم تسبح ؟ قطعت عليك الطريق ؟ تعلقت لك بثوب ؟ شتمت عرضك ؟ رميتك بفاحشة ؟ حبستك عن حاجة ؟ امض على حالك لا محفوظا ولا مصحوبا . فخجل الشيخ حتى كأنه قد ضرط . دخل أعرابي إلى الحجاج فجعل يشكو إليه جدب السنة . فبينما هو مفرط في ذلك إذ ضرط فقال : أصلح الله الأمير وهذه أيضا من بلية هذه السنة . فضحك وأجازه . وقد روي أن المغيرة صعد المنبر فضرط ، فحرك يده وضرب بها استه وقال : كل است ضروط . ثم نزل وتوضأ وعاد إلى مكانه . وقيل لبعضهم : لا تضرط فإن الضراط شؤم ، قال : فأحرى أن لا أدعه في جوفي . تزوج رجل بامرأة فضرطت ليلة الزفاف فخجلت وبكت فقال لها الزوج : لا تبكي فقد قيل إن المرأة إذا ضرطت ليلة الزفاف كان دليلا على خصب السنة ، قالت : فأضرط أخرى ؟ قال : لا فإن بيتنا الذي ندخر فيه الغلة بيت واحد صغير لا يسع أكثر من هذا . مر ابن أبي علقمة على جماعة من عبد القيس ، فضرط بعض فتيانهم فقال : يا عبد القيس ، فسائين في الجاهلية ضراطين في الإسلام ، إن جاء دين آخر خريتم . صلى أشعب يوما إلى جانب مروان بن أبان بن عثمان ، وكان PageV09P432 مروان عظيم العجيزة والخلف فأفلتت منه ريح عند نهوضه لها صوت . فانصرف أشعب من الصلاة يوهم الناس أنه هو الذي خرجت الريح منه . فلما انصرف مروان إلى منزله جاءه أشعب فقال له : الدية ! فقال له : الدية 