ms161	 قرى عقر الحميدية قلعة حصينة بجبال الموصل أهلها أكراد . الجوزاني : لجوزان قرية باليمن . الجوزجاني : لجوزجان ويقال لها جوزجانان وهي من كور بلخ بخراسان . الجوعانية : اسم للبقعة التي بها بئر ذروان التي سحر بها النبي صلى الله عليه وسلم وهي في المدينة المنورة بمنازل بني زريق تلقى بها القمامة اليوم وهو اسم حادث معروف عند أهل تلك الجهة ما وقفت عليه في كتاب وسميت تلك البقعة به لأن القمامة تغور بها فكأنه نسبة لجوعان . الجيزاني : لجيزان ناحية باليمن .(@)(@@) | حرف الحاء المهملة(@)(@@) الحاجي : للحاج من حج بيت الله الحرام . الحاجري : لحاجر بليدة كانت بالحجاز قد خربت . الحاري : كالحيري للحيرة مدينة قريبة من الكوفة على موضع يقال له النجف . الحائطي : للحائط قرية ذات عين ونخيل على أحد طريقي الحائل الآتي على الأثر بينها وبين المدينة المنورة أربعة أيام . الحائلي : للحائل موضع بين جبلي طيء آجا وسلمى وهو إلى الأول أقرب وكان دار ملك آل رشيد . الحبشي : للحبشة على خلاف المعروف في كتب الأنساب وهو الحبشي والحبشي . الحبيبي : لدرب حبيب ببغداد . الحجي : لحجة مدينة بجبل حجة باليمن سميت به الحديدي : لبني حديد قبيلة من الأنصار . الحديدي : للحديدة قرية على ساحل بحر اليمن . الحدي : لحدة موضع بين مكة وجدة وكان يسمى حداء وقرية باليمن قرب صنعاء . الحرار : بائع الحرير لغة مولدة لأهل المغرب . الحراني : للحرانية قرية بجيزة مصر . PageV02P357 الحرباوية : القصيدة التي يصح في رويها الحركات الثلاث والسكون للحرباء دابة معروفة لأنها تتلون تلونها . الحربي : لدار الحرب بلاد الكفرة الذين لا صلح لهم مع المسلمين فالحربي الكافر الذي لا صلح له مع المسلمين . الحركاتي : لبني حركات بن عسكر قبيلة من بني هلال بالمغرب منازلها تابعة لقسنطينية . الحريري : للحريرة قرى لبصرة وغلط من نسب صاحب المقامات لها وإنما نسبا أحد أجداده لنسج الحرير وهو من مشان إحدى قرى البصرة كذلك . الحشوية : طائفة يشبهون الله تعالى بخلقه ومن مذهبهم جواز جود ما لا كمعنى له في الكتاب والسنة وهو الحشو فكأنها نسبة له ويقال أيضا الحشوية . الحفني : كالحفنوي 
ms162	 والحفناوي لحفنى من قرى مصر . الحمادي : لقلعة حماد مدينة بالمغرب بينها وبين مسكرة مرحلتان الحمرواي للحمراء عدة مواضع منها موضع بوادي الصفراء به نخل ويقال له الجديدة وآخر بالقدس وقرية باليمن وثلاث بمصر والحمراء أيضا اسم مدينة لبلة بالأندلس . الحمصي : لحمص مدينة بالأندلس وهي المشهورة بإشبيلية . الحمصي : لحمص قرية قرب خلخال مدينة بطرف أذربيجان . الحناكي : للحناكية قرية صغيرة بشرقي المدينة المنورة على نحو يومين منها . الحوساوي : لحوسا من بلاد التكرور . الحوشبي : لحوشب وهو كالخشيب من نواحي اليمن . الحوضي : للحوض ناحية من شنقيط . الحويطي : للحويط قرية صغيرة قريبة من الحائط السابق .(@)(@@) | حرف الخاء المعجمة(@)(@@) الخاخي : لخاخ ويقال روضة خاخ بلد بعد ذي الحليفة بينه وبين المدينة المنورة بريد . الخانقاهي : لخانقاه قرية بين إسفراين وجرجان وأخرى بفاريات بلد بنواحي بلخ وأخرى من أعمال مصر شرقيها وتعرف بالخانكة . PageV02P358 الختلاني : لختلان بلاد مجتمعة وراء النهر قرب سمرقند . الخرائطي : كالخراط لقب جماعة من المحدثين وهو نسبة للجمع كالأنصاري والأنماطي أفاده السيد الزبيدي في شرحه للقاموس واقتصر الحافظ في الكتاب على مجرد ذكر هذه النسبة وما ذكر المنسوب له ولذا ذكرتها . الخربوتي : لخربوت كما هو المعروف عند عامة الناس واسمه في كتب اللغة خرتبرت وهو بلد بالروم وقد يقال الخرتبرتي على الأصل .(@)(@@) الخرشي : لأبي خراش قرية بالبحيرة بلاد قرب الاسكندرية وهذا هو المشهور على الألسنة الآن وقد يقال الخراشي على الأصل الخريبي : للخريبة ماء قرب القادسية عند الكوفة وقرية قريبة من رابغ وخريبة الغار حصن بساحل بحر الشام . الخسرواني : الخسروانية قرية بواسط مدينة مشهورة بالعراق . الخطيري : لبستان الخطير بمصر من الجيزة والخطيرية موضع فوق بغداد وله نسبت الخطيرية ثياب . خفية : أجمة بسواد الكوفة تنسب لها الأسود فيقال أسود خفية . الخلجي : لخلج موضع قرب غزنة مدينة بين خراسان والهند . الخلوتي : للطريقة الخلوتية للشيخ محمد الخلوتي أحد أهل السلسة للخلوة . الخمسي : للخمس قبيلة . الخميسي : لوادي الخميس موضع بالمغرب ومنية الخميس قرية مصرية من أعمال المنصورة . الخولاني : لخولان قرية قرب دمشق قد خربت . الخولي : للخيل وهو من يقوم عليها 
ms163	 والجمع خول واستعملته العامة بمعنى راعي الغنم وأطلق أيضا على رئيس البساتين أو الفلاحة كالمهندس في العمارة وضبطه بعضهم بالخولي . الخونجي : لخونج بلد من أعمال أذربيجان وهو خونا غيرته عامة العجم . الخياري : لخيارة قرية قرب طبرية من جهة عكا . الخيراني : لخيران من قرى بيت المقدس . الخيري : لخيرة قرية بصنعاء اليمن . الخيريني : لخيرين قرية من عمل الموصل . PageV02P359(@)(@@) | حرف الدال المهملة(@)(@@) الداري : للدار وهو الملازم لها ورب النعم لإقامته بداره والملاح يلي الشراع والبعير الداري المتخلف عن الإبل في مبركه وكذلك الشاة . الداغستاني : لداغستان من نواحي مدينة باب الأبواب فيما أظن على بحر الخزر المشهور الآن ببحر الحزز ولم أر من ذكرها وهناك باكويه المعروفة الآن بباكو وتلك النواحي من نواحي شروان مدينة بناها أنو شرواوان فسميت باسمه ثم خففت بإسقاط صدرها وذكر بعضهم أن شروان بلاد وشماخي مدينتها . الدربي : للدرب قرية باليمن . الدرزية : طائفة بجبال الشام ، خرجت عن جادة الإسلام . يقولون بمذهب الإسماعيلية من الحلول والتناسخ وحل الفروج لأبي محمد عبد الله الدرزي ويقال لهم الآن الدروز والدرزي الخياط . الدرندي : لدرندة بلدة تابعة لسيواس . الدريبي : لبني دريب منهم أمراء صبيا . الدستوائي : كالدستوى قرية بالأهواز بلدة بين البصرة وفارس . الدسوقي : لدسوق قرية بمصر مقابلة لقرية محلة بشر السابقة . الدقهلي : لدقهلة قرية بمصر على أربعة فراسخ من دمياط وتنسب لها الكورة أي الناحية فيقال كورة الدقهلية . الدلاصيري : لدلاص ناحية بالصعيد وبوصير اسم أربع قرى به فهي نسبة مركبة . الدلاني : لدلان قرية باليمن قرب ذمار قرية على مرحلتين من صنعاء . الدمشقيني : لدمشقين من قرى مصر بالفيوم . الدمنهوري : لدمنهور الضواحي من مصر بالشرقية ودمنهور الوحش قرية أعمال مصر أو الغربية ودمنهور الشهيد أخرى بينها وبين الفسطاط مدينة مصر قديما وهي قبالة الجيزة أميال وهذه كلها غير دمنهور البحيرة بلدة مشهورة بطريق مصر بينها وبين الإسكندرية يوم واحد . الدمهوجي : لدمهوج بلدة بمصر من المنوفية بجوار قويسنة . PageV02P360 الدنداني : لبني الدندان بطن من العلويين وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولم يذكر المنسوب إليه في النسخ التي بيدي 
ms164	 وترك بياضا ولذا ذكرتها . الدندراوي : لدندرة ويقال لها أيضا أدندرا بليدة من نواحي الصعيد دون قوص . الدندني : لدندنة ناحية بالعراق قريبة من واسط . الدنياوي : للدنيا ويقال أيضا دنيوي ودنيي . الدنيني : للدنين قرية بديار بكر . الدواني : لدوان قرية بكازرون بلد بفارس . الدواني : لدوان ناحية ساحلية بعمان قرية تحت البصرة . الدوري : لدورة قرية بين القدس والخليل . الدوني : لدونة قرية بهمذان مدينة بالجبال . الدووي : للدواة التي يكتب منها وجمعها دويات وهو من يحملها ودواتي خط . الدويني : لدوين قرية بنيسابور أشهر مدن خراسان . الدهري : للدهر وهو من لا يؤمن بالآخرة فيقول ببقائه . الدهلوي : لدهلي بلدة بالهند كانت دار الملك . الديداوي : لأحمد بن ديدا أبي قبيلة بالمغرب في بلدة سعيدة من الجزائر . الديراني : للدير وهو كالديار من يسكن الدير ويعمره وهو بيت بالصحراء يتعبد فيه الرهبان فإن كان بالمصر سمي كنيسة أو بيعة وربما فرقوا بينهما فجعلوا الأولى لليهود والثانية للنصارى والجمع أديار وديورة . الديربي : لديرب سبع قرى بمصر ثنتان إقليم بلبيس وثلاث من الدقهلية واثنتان من الغربية . الديمي : لديمة قرية بمصر . الديناري : شراب ملين لابن دينار طبيب ماهر هو أول من ركبه أو للدينار فكأنه هو في حمرته .(@)(@@)(@)(@@) | حرف الذال المعجمة(@)(@@) الذاذيخي : لذاذيخ قرية من عمل حلب . الذرائبي : لذرائب موضع بالبحرين . PageV02P361 الذروي : لذروا قرية بصعيد مصر . الذمي : للذمة بمعنى العهد والأمان وهو من عقد له الإمام ذمة على أن عليه كل سنة دينارا مثلا وسمي بذلك لأنه داخل في عهد المسلمين وأمانهم . الذموراني : لذموران قرية باليمن قرب ذمار . الذنبي : لذنبة موضع من أعمال دمشق وآخر بالبلقاء ناحية بالشام وذكر الحافظ هذه النسبة في الكتاب ولكنه لم يذكر المنسوب إليه وترك له بياضا ولذا ذكرتها . الذهابي : لذهاب موضع باليمن . الذهباني : لذهبان قرية ساحلية بين جدة وقديد وأخرى ياليمن . الذهباني : لذهبان موضع قرب البحرين .(@)(@@)(@)(@@) | حرف الراء المهملة(@)(@@) الرابغي : لرابغ واد كثير الرمل والغبار من الجحفة السابقة كما قاله المحققون . الراس : لبيع الرؤوس المطبوخة وقد يقال رواس للتخفيف . الراشدي : لراشد من قبائل البربر والراشدية قرية بمصر . الرامي 
ms165	 : لرامة من قرى البيت المقدس بها مقام سيدنا إبراهيم الخليل عليه السلام . الرباني : للرب عز وجل فهو كالإلهي وقيل غير ذلك . الرحماني : لقرية على النيل تعرف بالرحمانية وهي محلة عبد الرحمن . الرحوي : كالرحائي للرحا التي يطحن بها . الرديني : لردينة امرأة في الجاهلية كانت تسوي الرماح بخط هجر وبني الرديني بطن من العلويين باليمن ومنية ردين قرية بمصر من أعمال الشرقية . الرستاقي : للرستاق مدينة بفارس . الرشادي : لرشاد جد . الرفاعي : للرفاعية طريقة القطب أحمد الرفاعي لبني رفاعة قبيلة من العرب . الرقادي : لرقادة مدينة بإفريقية من أعمال القيروان . الركابي : لركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان عند بعضهم فنسب إليه . الرملي : لرملة قرية بالقطر المصري من إقليم القليوبية وأخرى بالبحرين PageV02P362 ومحلة خربت نحو شاطىء دجلة مقابلة الكرخ محلة ببغداد ورملة بني وبر بن الأضبط بأرض نجد . الرميلي : للرميلة قرية بالبحرين ومنزل بطريق البصرة إلى مكة المشرفة . الروبي : لروبة جد . الروحاني : للجن والملك ويطلق على ما فيه الروح . الروحاوي : للروحاء من قرى بغداد وموضع بين الحرمين ومقبرة من بقيع الغرقد بها دفن سيدنا إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم . الروداني : لتارودانت من مدن سوس المغرب الأقصى . الروياني : لرويان من قرى حلب ومحلة بالري وهما غير رويان بلد بطبرستان منها صاحب البحر في الفقه الشافعي . الرويحاني : لرويحان موضع بفارس . الرويحيني : لرويحين قرية بجبل لبنان . الرهوني : لرهونة قبيلة بالمغرب الأقصى وسمي مكانها باسمها . الرياحي : لرياح قبيلة من عرب المغرب منازلها غربي تونس وسميت باسمها فقيل لها رياح وهي من عمل تونس .(@)(@@) | حرف الزاي(@)(@@) الزابجي : لزابج جزيرة بأقصى بلاد الهند . الزاري : لزار من قرى إشتيخن مدينةمن نواحي سمرقند الزارة قرية بالبحرين وأخرى بأطرابلس الغرب وأخرى بالصعيد أو ناحية به . الزافوني : لزافوان ولاية ببلاد السودان المجاورة للمغرب متصلة ببلاد الملثمين . الزرقاء : في المدينة المنورة وهي العين الزرقاء وهي عين الأزرق لأول من أجراها الأزرق مروان بن الحكم لأنه كان أزرق العينين أجراها بأمر سيدنا معاوية رضي الله تعالى عنه وهو واليه على المدينة المنورة فهي 
ms166	 من حسنات سيدنا معاوية . الزرقاني : لزرقان قرية بمصر من أعمال المنوفية . الزرقاوي : للزرقاء قرية من قرى مصر بالدقهلية وموضع بناحية معان من الشام وآخر من أعمال حلب . PageV02P363 الزرندي : لزرند مدينة بكرمان وهي غير زرند قريا بأصبهان . الزرودي : لزرود اسم رمل مؤنث بطريق الحاج من الكوفة . الزغلي : لبني زغلة قبيلة من عرب المغرب . الزموري : لزمور بلدة من حدود شنقيط تسمى الآن بالساقية الحمراء . الزناتي : لزناتة قبيلة كان لها بر المغاربة الجنوبي . الزنجباري : لزنجبار بلدة من السواحل وهي دار ملكها وسمعت بعض أهلها يبدل الجيم زايا . الزواوي : لزواوة بين إفريقية والمغرب . الزينبي : أحد ازينبيين بطن من ولد علي الزينبي بن عبد الله الجواد ابن جعفر الطيار لآمه زينب بنت علي وأمها فاطمة رضي الله تعالى عنهم ومن المحدثين الزينبيون لزينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) | حرف السين المهملة(@)(@@) الساسانية : طائفة من الفرس لملكهم ساسان قال بعضهم هو أول من سن الكذبة فنسبوا إليه كما أن الطفيلي لطفيل أول من تطفل . الساعاتي : لإصلاح الساعات أو بيعها وهي جمع الساعة التي يعرف بها الوقت . الساماني : لسامان قلعة من ديار بكر السامري : للسامرة قرية بين مكة والمدينة وفرقة من اليهود تخالفهم في أكثر الحكام وسامر قبيلة من بني إسرائيل . السباعي : لوادي السباع ممن نواحي الكوفة . السبعي : للسبع قرية بين الرقة ورأس عين من بلاد الجزيرة وموضع بفلسطين بين القدس والكرك لأن به سبع آبار . الستاري : للستار ناحية بالبحيرين ذات قرى . السحيمي : لسحيم قرية بمصر من أعمال الغربية وموضع ببلاد هذيل أبي حي من مضر لبني سحيم بطن من بني حنيفة وللسحيمية من نواحي اليمامة . السخاوي : كالسخوي لسخا ناحية بمصر من أعمال الغربية . السدرشي : لسدرش قرية بمصر من البحيرة . PageV02P364 السروي : للسرو قرية بمصر قرب دمياط . السرياني : لدير سريان بالشام والسرياني أيضا لسان معروف لسورة كما قيل وهي أرض الجزيرة وذكر بعضهم أن التوراة عبرانية والإنجيل سرياني . السفاريني : لسفارين قرية من أعمال نابلس . السفسطي : للسفطة قياس مركب من الوهميات 
ms167	 والغرض منه تغليط الخصم وإسكاته فهو من مقدمات شبيهة بالحق كقولهم الجوهر موجود في الذهن وكل موجود في الذهن قائم به عرض لينتج أن الجوهر عرض فالسفسطة المغالطة . السفطي : لسفط مضافة للعرفاء وأبي جرجي والزيت والقدور والحناء وزريق والبهو واللبن وسليط وأبي تراب وقليشان وكرداسة ورشين وميدوم والخمارة ونهيا والمهلبي سبع عشرة قرية بمصر . السقطي : كالسقاط لبيع السقط وهو رديء المتاع وجمعه أسقاط . السكاكيني : عمل السكاكين ويقال له سكان والثاني يطلق أيضا على بائعها وإطلاق السكاك عليه خطأ إن السكاك بائع السكك التي يفلح بها الأرض أو صانعها والسكاكي لجده السكاك وكأنه من هذا . السلامي : للسلامة من قرى الطائف . السلاوي : لسلا مدينة بأقصى المغرب قرب المهدية . السلسلي : لدرب االسلسلة ببغداد . السلعي : لسلع جبل معروف بالمدينة المنورة . السلفي : للسلف وهو من تقدمك من آبائك وقرابتك والجمع أسلاف وسلاف السلفي : لدرب السلفي ببغداد .(@)(@@) السليفي : لسليع جبل بالمدينة المنورة وواد باليمامة وقرى لبني سحيم وقرية بنواحي زبيد . السماعي : لموضع يعرف بالسماعية . السمحي : لسمح بطن من بجيلة . السمديسي : لسمديسة قرية بالبحيرة من مصر . السمسماني : للسمسم الحب المعروف السمالي : السملالة قبيلة من البربر بالساحل من سوس المغرب الأقصى وسمى منزلها باسمها . PageV02P365 السمهري : لسمهر زوج ردينة وكانا مثقفين للرماح أو قرية بالحبشة . السمهودي : لسمهود قرية بالصعيد على شاطىء غربي النيل . السندي : للسند ناحية بالأندلس ومدينة به وقرية من قرى بلدة نسا من خراسان ونهر كبير بالهند وهذه الأماكن كلها غير السند البلاد المعروفة وهي قريبة من قندهار من بلاد خراسان . السنغالي : لسنغال البلاد المعروفة بأندر وهي ساحلية تحد بلاد شنقيط غربا وليست منها والصواب أنها بحرف بين الكاف والقاف بدل الغين . السنوسي : لسنوسة قبيلة من البربر بالمغرب . السنيني قرية من نواحي طرابلس الشام السواحلي : للسواحل ناحية بشرقي إفريقية الجنوب بينها وبين عدن ثمانية أيام في البحر . السوادي : للسواد موضع قرب البلقاء ناحية بين الشام ووداي القرى والسوادية قرية بالكوفة . السواكني : لسواكن بلدة بساحل بحر الجار قريبة من جدة وأهلها سود . السودي : لبني سود بطون من العرب 
ms168	 . السوسي : للسوس الأقصى ناحية بالمغرب والسوس بلد بما وراء النهر . السوفي : لوادي سوف ناحية بأرض الجزائر من المغرب . السويدي : لسويد رجل والسويدا بلدة بالموصل . السويسي : لسويس بلدة بساحل بحر القلزم من نواحي مصر . السويقي : لسويقة اسم مواضع عديدة منها جبل بين ينبع النخل والمدينة المنورة ويعرف اليوم بالسويق وموضع بمكة المشرفة مما يلي باب الندوة مائلا إلى المروة به سوق مشهور بسويقة إلى الآن وبلدة بالمغرب من بجاية مدينة ساحلية بين إفريقية والمغرب وتسعة مواضع ببغداد . السهرندي : لسهرند بلدة بالهند بين دهلي ولاهور . السهلي : للسهل نقيض الجبل . السياسي : للسياسة وهي القيام على الشيء بما يصلحه . السيغي : لسيغ ناحية بخراسان ويقال لها صيغ . السيواسي : لسيواس بلدة بالروم . PageV02P366(@)(@@) | حرف الشين المعجمة(@)(@@) الشابوري : لشابور قرية بمصر . الشاذلي : لشاذلة قرية بإفريقية قريبة من تونس ويقال لها أيضا شادلة وللشاذلية طريقة القطب أبي الحسن الشاذلي لشاذلة المذكورة وذكرت هذه النسبة ونسبة الشاوي الآتية وإن ذكرهما الحافظ في الكتاب لأنه ترك في النسخ التي اطلعت عليها بعدهما بياضا ولم يذكر المنسوب له . الشاري : لشارة قرية بالمغرب من عمل مرسية . الشارعي : للشارع مكان قرب مدينة المنصور ببغداد من ناحية الأنبار وآخر بالقاهرة وشارع الميدان بالجهة الشرقية من بغداد وشارع دار الدقيق محلة غربيها . الشافعي : لمذهب إمامنا أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي لجده شافع ولا يقال شفعوي فإنه خطأ ولحن فاحش . الشاوري : للشاورية قرية بالصعيد من أعمال قمولة لبني شاور بطن من همدان نزلوا بها . الشاوي : للشاوية قبائل من البربر بين فاس ومراكش . الشبراملسي : لشبراملس من قرى مصر . الشبراوي : لشبرا وهي اثنان وسبعون موضعا بمصر منها شبرا الشروخ بالمنوفية نسب لها العلامة عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي . الشبشيري : لشبشير من قرى أرض مصر السفلى وهي من الغربية . الشتوي : للشتاء . الشجعي : لبني شجع بطن من كنانة . الشدقمي : لشدقم فحل من الإبل للنعمان بن المنذر . الشربيني : لشربين بلدة بمصر من الغربية . الشرجي : لشرجة بلدة بساحل اليمن في مسيل الوادي وقال بعض المحققين هي شرجة . الشرعبي : لشرعب 
ms169	 ناحية أو قرية باليمن . الشرقاوي : للشرقية إحدى شرقيات مصر الآتية على الأثر . الشرقي : للشرقية محلة بواسط من العراق وقرية ببغداد خربت ونواح كثيرة بأرض مصر كلها تعرف بالشرقية وللشرق إقليم بإشبيلية وآخر بباجة وهما من الأندلس PageV02P367 وشرق بلد لبني أسد وموضع بجبل طيء وللشراقة قبيلة من أولاد جامع بالمغرب فإنهم من وراء بلدة وجدة وهي شرقي فاس . الشرنباصي : لشبراباص قرية بمصر من أعمال المنوفية . الشرنبلالي : لشبرا بلولة بلدة بمصر من المنوفية . الشرنوبي : لشرنوب من قرى مصر قريبة من دمنهور البحيرة . الشطرنجي : للشطرنج لعبة معروفة وسطرنج لغة فيه الشعرية : للشعر وهي غشاء أسود رقيق يكون على وجه المرأة والأرمد وأصله من الشعر ثم أطلق على كل ما شابهه وهي لغة مولدة . الشعيرية : طعام من العجين معروف للشعير لكونه في الأصل على شكله . الشلفي : لشلف نهر بالمغرب الأوسط بضواحي مستغانم بلدة قريبة من تلمسان . الشلوييني : للشلويبين وهو الأبيض الأشقر بلغة أهل الأندلس والباء أعجمية تقر مشوبة بفاء وتنقط بثلاث نقط عند العجم . الشماخي : لشماخي مدينة بلاد شروان السابقة في نسبة الداغستاني كما قال بعضهم . الشمالي : لجهة الشمال وهي الريح التي تهب من قبل حجر إسماعيل عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام وهي المقابلة للجنوب وفيها لغات . الشناوي : لشنو قرية بمصر من الغربية . الشنشوري : لشنشور بلدة بمصر من المنوفية ويقال لها أيضا شنشور . الشنقيطي : لشنقيط بلاد بجهة غرب الصحراء الكبرى في جهة إفريقية الغربية آخر السوس الأقصى وقافها معقودة بينها وبين الكاف عند أهل المشرق وأهل تلك البلاد ويقال لها أيضا شنجيط وهو الموجود في صكوكهم القديمة وبه ينطق أهل جهة فاس . الشنني : لشنن قرية بمصر من البحيرة . الشنواني : لشنوان الغرف بالمنوفية من الديار المصرية . الشنيني : لشنين قرية باليمن . الشوبري : لشوبر من قرى مصر بالمنوفية . PageV02P368 الشوكاني : لشوكان موضع بالبحرين وقرية باليمن من ناحية ذمار وقال بعضهم الأول شوكان . الشهاوي : لشها قرية بمصر أسفل المنصورة في البحر الصغير . الشياني : لشيان من قرى بخارا . الشيبيني : لشبيبن قرية قرب القاهرة وهي المعروفة بشيبين القصر ولشيبين الكوم 
ms170	 وهي شيبين الشرى قرية من المنوفية . الشيخي : للشيخ ناحية بأصبهان . الشيهي : للشيه قرية بمصر من المنوفية بينها وبين سبك فرسخ . الشيني : للشين عربوه بالصين وهي بلاد ببحر المشرق مائلة للجنوب وبشماليها الترك وللشين أحد حروف المعجم .(@)(@@) | حرف الصاد المهملة(@)(@@) الصابئي : لصابئ بن متوشلح بن إدريس عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأزكى السلام وكان على الحنيفية الأولى وقيل لصابئ بن ماري وكان في عصر الخليل عليه السلام . الصاعدي : لصاعد جد . الصالحي : للصالحية قرية ببغداد غير الصالحية محلة بها وأخرى بشرقي حلب وأخرى قرب الرهى مدينة بالجزيرة جزيرة ابن عمر بلد شمالي الموصل والنسبة لها الرهاوي . الصاوي : لصا مدينة بمصر من الغربية ومحلة صا قرية بمصر فيما أظن . الصبان : كالصابوني لعمل الصابون المعروف وبيعه . الصبحي : لبني صبح بن ذهل بن شيبان قبيلة وبني صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة فخذ . الصبيي : لصبيا قرية مشهورة بناحية اليمن . الصحابي : للصحابة وأصلها مصدر بمعنى الصحبة كالجزالة أطلقت على الجماعة المعلومين من قبيل زيد عدل . الصحفي : للصحيفة وهو من يأخذ العلم منها دون المشايخ وهي قطعة من جلد أو قرطاس كتب فيها وقولهم صحفي لحن . PageV02P369 الصعيدي : للصعيد موضع قرب وادي القرى . الصفاقسي : لصفاقس بلدة ساحلية بإفريقية قرب تونس ويقال لها أيضا سفاقس وأسفاقس . الصفراوي : للصفراء واد كثير النخل والعيون بين الحرمين بطريق الحاج ويطلق الآن على خيف البرعي ويقال له خيف الحزامى وعلى بدر وما بينهما من القرى منها الحمراء السابقة والواسطة الآتية إن شاء الله تعالى وسمي ذلك الوادي بالصفراء لأن أكثر تمره نوع أصفر يقال له أم البنين يلهون به الصبيان فهو كالأم لهم . الصفوري : لصفورية بلد بالأردن من الشام قرب طبرية . الصفوي : لصفي الدين . الصنافيري : لصنافير بمصر من عمل القليوبية . الصهيوني : لصهيون محلة ببيت المقدس بها كنيسة صهيون وحصن حصين من أعمال سواحل بحر الشام . الصيحاني : نوع من تمر المدينة المنورة للصيحانية نخلة شد بها كبش اسمه صيحان أو للصياح من يكثر الصياح أي الصراخ فنسيت له وقيل 
ms171	 صيحانية . الصيني : للصين موضع بالكوفة وآخر قرب الإسكندرية وآخران بكسكر ناحية بالعراق مدينتها واسط التي بين الموفة والبصرة .(@)(@@) | حرف الضاد المعجمة(@)(@@) الضجاعي : للضجاع مدينة باليمن قرب زبيد . الضرافي : للضرافة ذكروا أنها موضع بنجد بين البصرة والكوفة . الضميمي : لضميم من قرى اليمن بناحية جهران من أعمال صنعاء . الضيقي : للضيق من قرى اليمامة ويقال له ضيق قرقرى والضيقة طريق بين الطائف وحنين .(@)(@@) | حرف الطاء المهملة(@)(@@) الطابثي : لطابث من قرى البصرة . الطاحوني : للطاحون موضع بالقسطنطينة . PageV02P370 الطاووسي : للطاووس موضع بنواحي بحر فارس . الطاهرية : للطاهرية ناحية عل جيجون بأعلاه أول عمل خوارزم وقرية ببغداد . الطبلاوي : لطبلية والعامة تقول طبلوهة قرية بمصر من المنوفية . الطبولي : للطبول جمع الطبل الذي يضرب به فيما يظهر لي والله أعلم . الطحاوي : لطحا اسم قريتين بمصر من الشرقية يقال لإحدهما طحا المرج ومدينة بمصر تابعة للفيوم وتعرف بطحا الخراب . الطربزوني : بلدة ساحلية شمالي أرض الأناطول والمشهور عندنا في النسبة لها الدربزلي . الطرندي : لطرندة مدينة بالروم . الطري : لطرة مدينة بإفريقية . الطريبيلي : لطريبيل من قرى هجر . الطغرائي : لكتابة الطغرى كلمة أعجمية وهي الطرة التي تكتب بأعلى الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ ومضمونها نعوت الملك الذي صدر الكتاب عنه . الطفيلي : هو الذي يدخل الولائم والمآدب ولم يدع إليها للطفيل بن زلال الكوفي كان يدعى طفيل الأعراس أو العرائس ويأتي الولائم بلا دعوة . الطنطاوي : لطندتاء بلدة مشهورة من الغربية بين مصر والإسكندرية .(@)(@@) | حرف الظاء المعجمة(@)(@@) الظاهري : للظاهر خطة بمصر في السفطاط والظاهرية قرية باليمامة وناحية النقا من الحرة الغربية بالمدينة المنورة وهو ما بين وادي بطحان والمنزلة التي بها السقيا وهي البئر التي بقرب القبة المعروفة بقبة الرؤوس خارج باب العنبرية وللظاهرية اسم قريتين بمصر إحداهما من الغربية والأخرى من الجيزة وللظواهر قبيلة من العرب تنزل بالحمراء وغيرها وهي موضع بوادي الصفراء كما تقدم والشيخ إبراهيم بن إبراهيم الظواهري عصرينا شيخ الجامع الأحمدي بطندتاء ودفينها للظواهر القبيلة المذكورة على القياس . الظفاري : لظفار بلد باليمن قرب صنعاء ينسب له الجزع الظفاري وأخر به على ساحل بحر 
ms172	 الهند قرب مرباط وله ينسب القسط الظفاري يجلب إليه من الهند . PageV02P371 الظفري : لظفر قرية بالحجاز وموضع بطريق البصرة إلى المدينة المنورة قرب الحوأب موضع آخر به . الظفري : لظفر موضع بين المدينة المنورة والشام من ديار فزارة . الظهراني : لظهران قرية بالبحرين وواد قرب مكة شرفها الله تعالى وعنده قرية يقال لها مر تضاف لهذا الوادي فيقال مر الظهران . الظهوري : لظهور بلد بالبحرين من أرض مهرة بأقصى اليمن .(@)(@@) | حرف العين المهملة(@)(@@) العابودي : لعابود بلد قرب القدس . العادي : كالإرمي القديم لعاد اسم رجل من العرب الأولى لتقدمه به سميت القبيلة قوم هود . العارضي : لعارض اليمامة وهو جبلها ودار ملك آل سعود وهو المسمى الآن بالرياض . العاقولي : لدير العاقول بلد بالمغرب وقرية بالموصل والعاقول حرة شرقي المدينة المنورة يجتمع فيها ماء كثير من المطر وعلقولة بمصر من الفيوم . العالي : للعالية بلاد واسعة وهي ما فوق نجد إلى أرض تهامة وإلى ما وراء مكة وهي أعلى الحجاز بلدا ولعالية المدينة المنورة وهي ما كان بجهة قبلتها من قباء وغيرها على ميل من المسجد النبوي فأكثر وتقابلها السافلة فهي ما نزل عن العالية والمدينة المنورة منقسمة إليهما فلا تختص السافلة بما في شامي المدينة وقد يقال في النسبة إلى العالية علوي . العامري : للعامريةقرية باليمامة . العاملي : إلى منية العامل قرية بمصر في شرقية المنصورة وعاملة جبل بالشام . عبادان : جزيرة قرب البصرة بها مدينة لعباد بن الحصين على اصطلاح أهل البصرة ونواحيها فإنهم إذا نسبوا موضعا زادوا بآخره ألفا ونونا . العباسي : للعباسية قرية بكورة الحرجة وهي كورة بشرقي قوص من الصعيد الأعلى ومدينة قرب القيروان ومحلة كانت ببغداد وأخرى بمصر . العبتناوي : لعبتنا قرية من جبل نابلس . العبداني : لعبدان صقع من اليمن . PageV02P372 العبدلي : لعبد الله حي من عرب العراق والعبدلي أيضا نوع من البطيخ يقال له الخرسني لعبد الله بن طاهر فإنه الذي دخل به إلى مصر وقول العامة بمصر عبد اللاوي غلط . العبقري : لعبقر قرية ثيابها في غاية الحسن وموضع بنواحي اليمامة وآخر تزعم العرب أنه من أرض 
ms173	 الجن وفي المثل كأنهم جن عبقر ثم نسبوا له كل شيء تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته وقوته . العتيبي : لعتيب أبي حي من اليمن وجفرة عتيب بن عمرو محلة بالبصرة . العتبي : لبني عتيبة قبيلة من العرب مشهورة بوسط أرض نجد إلى قريب من مكة المشرفة والعامة تقول في النسبة إليها عتيبي . العثماني : لبني عثمان الملوك المشهورين أعاد الله ملكهم لجدهم عثمان جك . العجلي : للعجلة من قرى ذمار باليمن . العجلوني : لعجلون بلد بالشام من أرض العجيلي لمدينة عجيل بمصر إحدى قرىحوران الغربية . العجيمي : هو الشيخ المحدث الولي أبو الأسرار حسن بن علي الأنصاري المكي وهو هكذا بالتصغير كما في الأثبات والإجازات وهو الذي تلقيناه عن مشايخنا ولم أقف على ما ينسب له لكن قد صرح السيد الزبيدي في شرحه للقاموس فيما استدركه على مادة عجم بأنه العجمي وكذا ذكره هو فيما استدركه على مادة عدس والشيخ الجبرتي في ترجمة الشيخ حسن المذكور من تأريخه . القدسي : لعدس بن زيد بن عبد الله بطن من تميم . العدوي : لعدوة بصعيد مصر من أعمال البهنسا . العرائشي : للعرائش مدينة بالمغرب . الغربي : للعرب خلاف العجم العربي : للعرب وهم العرب وكلاهما اسم مؤنث . العرجي : للعرج قرية بواد من نواحي الطائف وهو أول تهامة في بلاد هذيل وواد بالحجاز ذي نخل وبلد باليمن وللعرجة قرية بالبحرين . العرشي : لعرش الله نعالى نسب له الشيخ الصالح ياقوت بن عبد الله الحبشي PageV02P373(@)(@@) العرشي دفين الإسكندرية لأن قلبه كان لم يزل تحت العرش وما في الأرض جسده . العروسي : للعروس بلدة باليمن من أعمال الحجة ومنية العروس قرية من أعمال مصر وسوق بني العروس موضع بالمغرب . العريشي : لأبي عريش بلدة باليمن قريبة من صبيا . العريضي : لعريض واد بالمدينة المنورة شامي الحرة الشرقية قرب وادي قناة . العزازي : لعزاز موضع باليمن . العزيزي : للعزيزية خمس قرى بمصر وأبو بكر محمد العزيزي لأبيه عزيز . العسفاني : لعسفان قرية بين المدينة ومكة على نحو يومين من الثانية . العسقلاني : لعسقلان محلة ببلخ لا قرية بها وهي غير عسقلان مدينة بفلسطين . العشماوي 
ms174	 : للعشماء قرية بمصر من المنوفية . المصفوري : لمنية عصفور من قرى مصر والعصفوري أيضا جمل ذو سنامين . العطاري : لمنية العطار قرية بمصر . العفيفي : لمنية عفيف إحدى قرى مصر بالمنوفية . العقبي : لعقبة الطين وعقبة الركاب قرب نهاوند وعقبة بغراس بطريق عمورية بلدة بالروم وتسمى عقبة النساء . العقبي : لعقبة بلد بالمغرب من عمل بسكرة . العقدي : للعقدة بلد قرب يزد إقليم بين شيراز وخراسان والعقدة بنت معتز بن بولان . المقيقي : للعقيق موضع بالمدينة المنورة كان به عيون ونخيل وقصور ودور ومنازل وقرى وهو أصغر وأكبر فالأول فيه بئر ورمة والثاني به بئر عروة وآخر باليمامة به عيون ماؤها عذب وآخر بتهامة قريب من ذات عرق وآخر بنجد ويقال له عقيق القنان تجري إليه مياه قلل نجد وجباله وستة مواضع منها العقيقان بلد ببلاد بني عامر من ناحية اليمن وهما المراد بالعقيقين إذا جاء بلفظ المثنى . العلامي : لعلامة قبيلة من لخم وهي قبيلة من اليمن . العلاني : لعلان لقب جماعة وأبي علانة رجل . العلقمي : لعلقمة بلد بالمغرب على ساحل جزيرة صقلية وهي مقابلة إفريقية . PageV02P374(@)(@@) العلوي : للعلويين بطن باليمن إلى علي بن راشد بن بولان ولبني علي بطن من مذحج قبيلة من اليمن . العمادي : للعمادية قلعة حصينة عظيمة شمالي الموصل يسكنها الأكراد . العماوي : لكفر عما فيما أظن وهو صقع في برية خساف بين نابلس وحلب . العمراني : لقبيلة بني عمران . العمريطي : لعمريط قرية بمصر . العمواسي : لعمواس بلدة بالشام قريبة من القدس وضبطها بعضهم بعمواس . العنابي : لعنابة بلد بإفريقية قريبة من تونس . العنابسي : للعنابس مزارع بالمدينة المنورة بجهة قبلة مسجد القبلتين . العناني : لعنان بن عامر بن حنظلة في الأوس . العناني : للوليين بالقطر المصري جدي السادة العنانية به الشيخ محمد بن عنان العمري وأخيه عبد القادر بن عنان . العنبري : لبيع العنبر الطيب المعروف والعنبرة قرية من اليمن بسواحل زبيد . العنزي : لعنيزة بلدة بنجد قريبة من بريدة السابقة . العياشي : لأيت عياش أي أولاد عياش باللغة البربرية وهم قبيلة بالمغرب من الشاوية المتقدمة . العيذابي : لعيذاب بلدة بضفة بحر القلزم وهي مرسى المراكب 
ms175	 التي تقدم من عدن إلى الصعيد . العيصي : للعيص واد مشهور فوق السوارقية على أربع ليال من المدينة المنورة . و أصغر وأكبر فالأول فيه بئر ورمة والثاني به بئر عروة وآخر باليمامة به عيون ماؤها عذب وآخر بتهامة قريب من ذات عرق وآخر بنجد ويقال له عقيق القنان تجري إليه مياه قلل نجد وجباله وستة مواضع منها العقيقان بلد ببلاد بني عامر من ناحية اليمن وهما المراد بالعقيقين إذا جاء بلفظ المثنى . العلامي : لعلامة قبيلة من لخم وهي قبيلة من اليمن . العلاني : لعلان لقب جماعة وأبي علانة رجل . العلقمي : لعلقمة بلد بالمغرب على ساحل جزيرة صقلية وهي مقابلة إفريقية . العلوي : للعلوييم بطن باليمن إلى علي بن راشد بن بولان ولبني علي بطن من مذحج قبيلة من اليمن . العمادي : للعمادية قلعة حصينة عظيمة شمالي الموصل يسكنها الأكراد . العماوي : لكفر عما فيما أظن وهو صقع في برية خساف بين نابلس وحلب . العمراني : لقبيلة بني عمران . العمريطي : لعمريط قرية بمصر . العمواسي : لعمواس بلدة بالشام قريبة من القدس وضبطها بعضهم بعمواس . العنابي : لعنابة بلد بإفريقية قريبة من تونس . العنابسي : للعنابس مزارع بالمدينة المنورة بجهة قبلة مسجد القبلتين . العناني : لعنان بن عامر بن حنظلة في الأوس . العناني : للوليين بالقطر المصري جدي السادة العنانية به الشيخ محمد بن عنان العمري وأخيه عبد القادر بن عنان . العنبري : لبيع العنبر الطيب المعروف والعنبرة قرية من اليمن بسواحل زبيد . العنزي : لعنيزة بلدة بنجد قريبة من بريدة السابقة . العياشي : لأيت عياش أي أولاد عياش باللغة البربرية وهم قبيلة بالمغرب من الشاوية المتقدمة . العيذابي : لعيذاب بلدة بضفة بحر القلزم وهي مرسى المراكب التي تقدم من عدن إلى الصعيد . العيصي : للعيص واد مشهور فوق السوارقية على أربع ليال من المدينة المنورة .(@)(@@) | حرف الغين المهملة(@)(@@) الغابي : للغابة قرية بالبحرين . الغاثي : لغاث قرية ضاربة في السودان من بلاد المساوفة . الغانمي : للغانمية قرية باليمن . الغاني : لغانة مدينة بالتكرور . الغباشي : أحد الغباشيين بطن من بني الحسن . PageV02P375 الغدامسي : لغدامس بلدة بالمغرب ضاربة في بلاد السودان بعد بلاد زافون 
ms176	 السابقة وأهلها بربر يقال لهم تناورية . الغرابي : لغراب موضع بدمشق . الغرفي : للغرفة اسم قرى متعددة من بلاد تافلات المتقدمة . الغرقي : لغرق بلد باليمن لهمدان . الغرقي : لغرقة قرية باليمامة . الغزي : للغز جنس من الترك . الغسال : لغسل الموتى كالحفار لحفر القبور . الغماري : لغمار واد بنجد . الغماري : لغمار قبيلة من البربر وبلدة بالمغرب قرب طنجة . الغمازي : لغماز قبيلة من البربر . الغنامي : للغنامية قرية بمصر . الغوري : للغور تهامة وما يلي اليمن وكل ما انحدر سيله مغربا عن تهامة وما سال من أرض القبلية إلى ينبع وما بين ذات عرق والبحر وموضع منخفض بين القدس وحوران مسيرة ثلاثة أيام في عرض فرسخين به نهر الأردن وقرى كثيرة وعلى طرفه طبرية وبحيرتها . الغيطي : للغيط وهو البستان عند أهل مصر وغيط العدة بها .(@)(@@) | حرف الفاء(@)(@@) الفاخراني : للفاخرانية قرية بالعراق من سواد واسط . الفاشوني : لفاشون موضع ببخارا . الفتني : لفتن بلدة مشهورة بالهند ويقال لها فطن . الفتوحي : لباب الفتوح باب بفاس مشهور عنده مقبرة . الفخري : للفخرية من قرى نهر عيسى ناحية غربي بغداد تعرف بنهر عيسى . الفداني : لفدان قرية من أعمال حران مدينة بالجزيرة . الفراض : كالفرائضي والفرضي والفرضي لعلم الفرائض . PageV02P376 الفرطوشي : لفرطوش قرية من صعيد مصر . الفرعي : للفرع موضع واسع مشهور على أربع مراحل من المدينة المنورة به مساجد نبوية وقرى . الفركلي : لفركلة قرية من بلاد تافلات السابقة . الفرمسي : لفرمست من قرى بخارا . الفزاني : لفزان بلدة بأطرابلس المغرب . الفشني : لفشن قرية بمصر من أعمال البهنسا . الفصيحي : للفصيح كتاب لثعلب . الفضالي : لمنية فضالة بلدة مشهورة بمصر الفضولي للفضول جمع فضل وهو في الأصل الزيادة ثم استعمل الجمع استعمال المفرد فيما فيه ولذا نسب له على لفظه فقيل فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه . الفقيهي : لبيت الفقيه أحمد بن موسى مدينة باليمن قرب زبيد . الفلاتي : لفلاتة ناحية متسعة بسودان المغرب . الفلاني : لبني فلان بطن من العرب . الفلسفي : لعلم الفلسفة لفظ يوناني معناه الحكمة المموهة أي مزينة الظاهر فاسدة الباطن ويقال له علم الحكمة والعلم العقلي وهو علم بأحوال الموجودات أعيانا كانت 
ms177	 أو معقولات على ما هي عليه في نفس الأمر بقدر الطاقة البشرية وهو حرام لما فيه من تعريض النفس للضلال وإلقائها في الوبال . وربما ترسخ دلائله في الجنان ، فيكون ذلك سببا لسلب الإيمان ، والعياذ بالله تعالى . الفوتي : لفوت بلدة بآخر بلاد التكرور . الفيجي : للفيجة قرية بين دمشق والزبدان عندها مخرج بردى نهر دمشق . الفيشي : لفيشة بلد بمصر من الغربية . الفيلالي : لفيلالة اسم لتافلات السابقة . الفيومي : للفيوم موضع قريب من هيت بلدة بالعراق على الفرات وهو غير الفيوم المشهورة بلدة بمصر غربية . PageV02P377(@)(@@) | حرف القاف(@)(@@) القادري : للولي القطب الشيخ عبد القادر الجيلاني طريقة . القادياني : لقاديان بالهند من قرى بنجاب . القاري : للقارة قرية بالبحرين وأخرى بالشام على قارعة الطريق وهي المنزل الأول من حمص للقاصد إلى دمشق . القاوقجي : لعمل القاووق أو بيعه وهو شيء معروف عندهم يلبس في الرأس وهي نسبة تركية فإن الترك يجعلون لفظ جي بآخر النسبة للحرف والصنائع . القاهري : للقاهرة بلدة ساحلية بالهند تابعة لبلدة مدارس وحصن عظيم من عمل وادي آش ومدينة هي قاعدة الديار المصرية ودار ملكها ويقال لها مصر الجديدة . القبري : لقبرة بلدة قرب قرطبة مدينة بالأندلس . القبلي : للقبلة اسم جهة بجنوب بلاد شنقيط . القبيسي : لأبي قبيس جبل بمكة المشرفة مشرف على المسجد الحرام وبأصله الصفا . القدسي : للقدس مدينة مشهورة بفلسطين ناحية بآخر الشام من جهة مصر ويقال لها أيضا القدس . القدومي : لقدوم اسم مواضع منها قرية بحلب وتدخل عليه أل وأخرى بالشام ختن بها الخليل عليه السلام نفسه وقد تشدد داله وجبل على ستة أميال من المدينة المنورة ويروى تشديده أيضا وثنية بجبل في بلاد دوس بالسراة يقال لها قدوم ضأن . القراتكيني : لقراتكين بلدة من عمل بخارا . القراحصاري : لقراحصار من بلاد الروم . القرشي : للقرشية قرية بساحل حمص آخر أعمالها مما يلي حلب وأنطاكية وبنو القرشي قوم من وجوه حلب ينسبون لها . القرشي : للقرش مما وراء النهر قرب بخارا أخبرني بعض علمائها أن القرش بلدة نسف وهي نخشب بينها وبين سمرقند ثلاث مراحل . القرماني : لقرمان إقليم بالروم 
ms178	 ويقال له أيضا قرمان . القرمي : لقرم إقليم واسع بالروم وكذلك ويقال له أيضا قريم وذكر الحافظ هذه PageV02P378 النسبة في الكتاب ولم يذكر المنسوب له وترك بمكانه بياضا كما في النسخ التي اطلعت عليها ولذا ذكرتها . القسطلاني : لقسطيلية بلدة بالأندلس أو من إقليم إفريقية غربي قفصة على خلاف في ذلك ولا مانع من أن تكون قسطيلية اسما للبلدة والإقليم معا وهو الظاهر لي من كلامهم . القشاشي : لبيع القشاشة وهي سقط المتاع أي رديئه من الأشياء التي تسترخص من نعال وخرق وغيرهما من أي نوع كان . القشلي : لقشل قرية باليمن . القصري : للقصر علم لمواضع منها القصر موضع خارج القاهرة والقصر الكبير بلد بالمغرب الأقصى كان من عمل فاس وأما القصر الصغير المعروف عند أهل المغرب فالظاهر أنه قصر عبد الكريم مدينة قرب سبتة وذكره الحافظ في الكتاب . القصيمي : لقصيم ذكروا أنه موضع بين اليمامة والبصرة لبني ضبة والقصيم الآن أرض رملية غالبا بوسط أرض نجد بين الحائل والعارض السابقين مشتملة على بلدان وقرى كثيرة منها بريدة وعنبرة المتقدمان . القطرسي : لجد اسمه قطرس . القلشاني : لقلشانة مدينة بإفريقية أو ما يقاربها . القلعي : للقلعة وهي مرج القلعة موضع بالبادية إليه تنسب السيوف القلعية أو قرية دون حلوان العراق بينهما منزل . القلعي : للقلعة وهي في الأصل إحدى القلاع وهي الحصون على الحبال ويقال لها أيضا القلعة سميت بها أماكن شتى منها قلعة حماد مدينة بالمغرب بينها وبين بسكرة مرحلتان كما تقدم وقلعة أبي الحسن وهي ساحلية قرب صيداء بالشام وقلعة أبي طويل بإفريقية وقلعة الروم قرب البيرة وتدعى قلعة المسلمين والقلعة ناحية بالأندلس وقلعة رباح مدينة به وبه كذلك قلعة عبد السلام وقلعة أيوب مدينة بالثغر جليلة القدر لكن نسب لها بالثغري لكونها بثغر العدو كما سبق . القلقشندي : لقلقشندة قرية بمصر من أعمال قليوب ويقال لها أيضا قرقشندة . القليبي : لقليب قرية بجانب أبيار بلد بين مصر والإسكندرية . القليصي : لبني القليص بطن من بني الحسين مسكنهم حوالي وادي زبيد . القليوبي : لقليوب قرية بمصر . PageV02P379 القماري : لقمار موضع بأقصى 
ms179	 الهند ويروى قمار نسب له العود القماري في قول العامة وعند أهل المعرفة إن قامرون موضع ببلاد الهند يعرف منه العود ذو النهاية في الجودة . القمولي : لقمول بلد بحكم الشين . القناافذي : لظهر القنافذ موضع بمصر . القندهاري : لقندهار ذكروا أنها مدينة من السند أو الهند وقد أخبرني من أثق به من علماء السند أنها من بلاد خراسان قريبة من السند . القفذي : للقنفذة بلدة بساحل بحر اليمن . القواذي : لجد يقال له قواذ . القويسني : لقويسنه قرية بمصر من أعمال القاهرة . القيساني : لقيسانة من أعمال غرناطة مدينة بالمغرب .(@)(@@) | حرف الكاف(@)(@@) الكاشاني : لكاشان مدينة بما وراء النهر . الكافي : للكاف بلدة بإفريقية قريبة من تونس . الكبري : لكبر ناحية من خوزستان بلاد بين فارس والبصرة والنسبة لها الخوزي والباء الموحدة على لغة العجم بين الباء والفاء وتنقيط بثلاث نقط عندهم . الكتابي : لكتاب الله تعالى وهو الكافر من أهل الكتاب كاليهودي والنصراني فإن الأول من أهل التوراة والثاني من أهل الإنجيل . الكتامي : لحارة كتامة بمصر القاهرة . الكجراني : الكجرات من الهند الكراني : لكران من بلاد الترك بناحية بلاد تبت السابقة وحصن على نهر شلف بالمغرب في بلاد البربر يقال له سوق كران . الكراني : لكران بليدة بفارس قرب سيراف . الكربيسي : لكربيس من قرى الفيوم . الكرعي : لكرعة قرية باليمن . الكرماني : لكرمان بلدة قرب غزنة مدينة بين خراسان والهند ولكرمينية بلدة بين بخارا وسمرقند هكذا قال بعضهم والنسبة المشهورة لها عند أهل بخارا كرميني . PageV02P380 الكزبري : لبيع الكزبرة من الأبازير ويقال لها أيضا كزبرة . الكسرى : كالكسروي لكسرى ملك الفرس معرب خسر وأي واسع الملك ويقال له أيضا كسرى . الكسفي : لكسف قرية من نواحي صغد سمرقند . الكشميري : لكشمير بلدة شمالي الهند من بلاد بنجاب قريبة من الأفغان . الكفراوي : لكفر حجازي بالقرب من المحلة الكبرى بمصر . الكفري : للكفر وهو القرية والجمع كفور فالكفري بمعنى القروي والقرئي للقرية . الكلاعي : لكلاع محلة بنيسابور أشهر مدن خراسان وموضع بالأندلس . الكلبيون : للكلب الحيوان المعروف وهم فرقة من الفلاسفة يستهينون بالعادات فيأكلون في الطرق ويلبسون ما اتفق وينامون حيث اتفق 
ms180	 كالكلب . الكليني : بإمالة اللام على الصواب لكلين قرية بالري مدينة ببلاد الجبال السابقة والنسبة لها الرازي والمشهور على الألسنة كلين وذكر الحافظ هذا النسبة في الكتاب ولكن لم يذكر المنسوب له وترك مكانه بياضا كما في النسخ التي اطلعت عليها ولذا ذكرتها . الكماخي : لكماخ بلدة بالروم ويقال لها كمخ . الكمراني : لكمران جزيرة باليمن قبالة زبيد وهي حصن لمن ملك يماني تهامة . الكمشيشي : لكمشيش قرية بمصر . الكمية : لكم الاستفهامية وهي مولدة وإنما شددت الميم لأنه إذا نسب للثنائي ضعف آخره . الكنتي : لكنت قبيلة من العرب ببلاد التكرور . الكوثري : لكوثر قرية بالطائف . الكوكبي : للكوكبية قرية وفي المثل دعوة كوكبية وأصله أن عاملا لآل الزبير ظلم أهل قرية الكوكبية فدعوا عليه قلم يلبث أن مات فصارت مثلا . الكومي : لكوم الشقاق قرية على شرقي النيل بأعلى الصعيد وكوم شريك قرب الإسكندرية وكوم علقام ويقال كوم علقاء وهو موضع بأسفل مصر . PageV02P381(@)(@@) الكويتي : للكويت بلدة ساحلية قريبة من البصرة أخبرني بعض العلماء أنها حدثت في أواخر القرن الثاني عشر . الكيراني : لكيران مدينة بأذربيجان . الكيزاني : كالكواز لعمل الكيزان وبيعها . الكيفية : لكيف . الكيليني : لكلين قرية بالري .(@)(@@) | حرف اللام(@)(@@) اللاردي : للاردة مدينة بالأندلس شرقي قرطبة . اللاعي : للاعة مدينة بجبل صير من نواحي اليمن . اللامسي : للامس من قرى المغرب وقال بعضهم هي لامس . اللامغاني للامغان من قرى غزنة . اللاهوري : للاهور وهذا هو المشهور الذي تلقيناه عن المشايخ لكن في الكتاب ومعجم البلدان للشيخ ياقوت إنها لوهر وهي مدينة بالهند من أرض بنجاب . اللاهوني : للاهون بلد بصعيد مصر . اللجائي : للجاء قبيلة من البربر قرب فاس . اللجمي : للجم قرية ساحلية قرب صفاقس السابقة . اللدني : للدن بمعنى عند ويصفون به العلم كثيرا فيقولون اللدني وهو الحاصل بإلهام من الله تعالى وسمي لدنيا لحصوله من لدن ربنا أي من عنده تعالى لا من كسبنا قال الله تعالى : ' وعلمناه من لدنا علما ' . اللقاني : للقانة قرية بالبحيرة من مصر . اللقيمي : للقيم قرية بالطائف . اللقيني : للقين قرية بالبحيرة من مصر كلقانة . اللمتوني : للمتونة قبيلة من البربر . اللمطي 