ms441	 زناها أو يخبره به ثقة أويرى معروفا بالزنا عندها فيباح له قذفها به ، وفراقها أولى . وله صريح وكناية ، فصريحه يا منيوكة إن لم يفسره بفعل زوج أو سيد فإن فسره بذلك فليس قذفا ، يا منيوك ، يا زاني ، يا عاهر وأصل العهر إتيان الرجل المرأة ليلا للفجور بها ثم غلب على الزنا فأطلق العاهر على الزاني سواء جاءها للفجور أو جاءته هي ليلا أو نهارا . وقد زنيت ، أو زنى فرجك ، أو يا لوطى ، فإن قال : أردت PageV02P755 بقولي يا زاني أي العين أو عاهر اليد أو إنك من قوم لوط أو تعمل عملهم غير إتيان الذكور لم يقبل منه ، ولست لأبيك أو بولد فلان قذف لأمه . وكنايته والتعريض به : زنت يدك أو رجلك أو بدنك ، ويا خنيث بالنون ، يا نظيف يا عفيف ، ولامرأة : يا قحبة يا فاجرة ، ولزوجة شخص : قد فضحت زوجك ، وغطيت ونكست رأسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه أولادا من غيره وأفسدت فراشه ، ولعربي : يا نبطي أو يا فارسي أو يا رومي ، ولأحدهم : يا عربي ، ولمن يخاصمه : يا حلال يا ابن الحلال ، ما يعرفك الناس بالزنا ، أو ما أنا بزان ، أو ما أمي بزانية ، أو يسمع من يقذف شخصا فيقول له : صدقت ، أو صدقت فيما قلت ، أو أخبرني أو أشهدني فلان بأنك زنيت وكذبه فلان . فإن فسره بمحتمل كقوله : أردت بالنبطي نبطي اللسان وبالرومي رومي الخلقة ، وبقولي أفسدت فراشه أي خرقته أو أتلفته وبقولي علقت عليه أولادا من غيره التقطت أولادا ونسبتهم إليه ونحو ذلك قبل وعزر لارتكابه معصية لا حد فيها ولا كفارة . وإن قذف أهل بلدة أو جماعة لا يتصور الزنا منهم عادة ، أو اختلفا في أمر فقال أحدهما : الكاذب ابن الزانية عزر ولا حد نصا . ومن قال لمكلف : اقذفني ، فقذفه لم يحد وعزر ، ومن قذف ميتا ولو غير محصن ، حد بطلب وارث محصن خاصة ، فإن لم يكن الوارث محصنا ، لم يحد قاذف ، ويثبت حد قذف الميت والقذف الموروث لجميع الورثة حتى الزوجين وإن عفا بعضهم حد للباقي 
ms442	 كاملا . PageV02P756 ومن قذف نبيا أو أمه كفر وقتل حتى ولو تاب أو كان كافرا فأسلم ، ومن قذف جماعة يتصور الزنا منهم عادة بكلمة واحدة فطالبوه أو أحدهم ، فعليه حد واحد ، وإن قذفهم بكلمات أي قذف كلا بكلمة أي جملة ، فعليه لكل واحد حد ، ومن حد لقذف ثم أعاده أو قذف مقرا بالزنا ولو دون أربع مرات عزر . ويعزر والتعزير لغة المنع ومنه التعزير بمعنى النصرة كقوله تعالى ( ويعزروه ويوقروه ) لمنع الناصر المعادي والمعاند لمن ينصره ، واصطلاحا التأديب فيجب بنحو قول يا كافر أو يا ملعون أو يا أعور أو يا أعرج أو يا فاسق ، يا فاجر ، يا حمار ، يا تيس ، يا رافضي ، يا خبيث البطن أو الفرج ، يا عدو الله ، يا كذاب ، يا كاذب ، يا خائن ، يا شارب الخمر ، يا مخنث ، يا قرنان ، يا قواد ، يا ديوث ، يا قرطبان ، يا كشخان ، يا علق ، يا مأبون ، يا ظالم ، يا منافق ، يا سارق ، يا أقطع ، يا أعمى ، يا مقعد ، يا ابن الزمن الأعمى الأعرج ، يا نمام ، يا حروي ، يا مرائي ، يا جائر ، يا معرص ، يا عرصة ونحو ذلك . قال إبراهيم الحربي : الديوث الذي يدخل الرجال على امرأته . وقال ثعلب : القرطبان الذي يرضى أن يدخل الرجال على نسائه . وقال : القرطبان والكشخان لم أرهما في كلام العرب ، ومعناهما عند العامة مثل معنى الديوث أو قريب منه ، والقواد عند العامة السمسار في الزنا . ومأبون قال في الفنون هو لغة العيب يقولون عود مأبون ، والابن الجنون والابنة العيب ذكره ابن الأنباري في كتاب الزاهر . PageV02P757 ويجب التعزير في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة فيها كمباشرة دون الفرج وإتيان المرأة المرأة وسرقة لا قطع فيها ، وجناية لا قود فيها كصفع ووكز أي الدفع والضرب بجمع الكف وقذف غير ولد بغير زنا ولواطه كقوله يا فاسق ونحوه ، ولعنة وليس له ردها على من لعنه . ودعاء عليه ، والله أكبر عليك وخصمك الله ونحوه ، قال بعض 16 ( الأصحاب ) : إلا إذا شتم نفسه أو سبها فلا يعزر ، وقال في الأحكام السلطانية 
ms443	 : إذا تشاتم الوالد وولده لم يعزر الوالد لحق ولده وعزر الولد لحقه ، ولا يجوز تعزيره إلا بمطالبة الوالد ، ولا تحتاج إقامة التعزير إلى مطالبة في غير هذه ، وإن تشاتم غيرهما عزر . ويعزر من سب صحابيا ولو كان وارثا ولم يطالب بالتعزير . ويعزر بعشرين سوطا لشرب مسكر في نهار رمضان مع الحد فتكون جملة الجلد مائة . وإن وطيء أمة امرأته حد ما لم تكن أحلتها له ، فيجلد مائة إن علم التحريم فيها وفي التي قبلها ولا يرجم ولا يغرب ، وإن ولدت منه لم يلحقه نسبه . ولا يسقط حد بإباحة في غير هذا الموضع ومن وطيء أمة له فيها شرك عزر بمائة سوط إلا سوطا نصا لينقص عن حد الزنا . ومرجعه أي التعزير إلى اجتهاد الإمام فله نقصه فيما سبق بحسب اجتهاده ولا يزاد على عشر في غير ما تقدم نصا . PageV02P758 ويحرم تعزير بحلق لحية وقطع طرف وجرح وأخذ مال وإتلافه . ولا بأس بتسويد وجه والمناداة عليه بذنبه ويطاف به مع ضربه .(@)(@@) )(@)(@@) ومن قال لذمي يا حاج ولعنه لغير موجب أدب . ومن عرف بأذى الناس حتى بعينه حبس حتى يموت أو يتوب . قال المنقح : لا يبعد أن يقتل العائن إذا كان يقتل بعينه غالبا وأما ما أتلفه فيغرمه . انتهى . وفي شرح منازل السائرين لابن القيم : إذا كان بغير اختياره وغلب على نفسه لم يقتص منه وعليه الدية ، وإن عمد ذلك وقدر على رده وعلم أنه يقتل به ساغ للولي أن يقتله بمثل ما قتل به فيعينه إن شاء كما عان هو المقتول . وأما قتله بالسيف قصاصا فلا ، لأن هذا ليس مما يقتل غالبا ولا هو مماثل للجناية ، وفرق بينه وبين الساحر من وجهين قال : وسألت شيخنا عن القتل بالحال هل يوجب القصاص فقال : للولي ان يقتله بالحال كما قتل به . انتهى كلامه . ومن استمنى رجل أو امرأة لغير حاجة حرم وعزر ، وإن فعله خوفا من الزنا أو اللواط ، فلا شيء عليه ، ولا يباح إلا إذا لم يقدر على نكاح ولو لأمة ، وحكم 
ms444	 المرأة في ذلك حكم الرجل تستعمل شيئا مثل الذكر . ولو اضطر إلى جماع وليس من يباح وطؤها حرم الوطء .(@)(@@) PageV02P759(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في حد المسكر . وهو اسم فاعل من السكر وهو اختلاط العقل . قال الجوهري : السكران خلاف الصاحي والجمع سكرى وسكارى بضم السين وفتحها والمرأة سكرى ولغة بني أسد سكرانة . وكل [ شراب مسكر يحرم ] شربه مطلقا أي سواء كان من العنب أو الشعير أو غيرهما ، قليلا كان أو كثيرا لقوله تعالى 19 ( ( إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ) ) ولحديث ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) رواه الإمام أحمد وأبو داود . وعن ابن عمر مرفوعا ( ما أسكر كثيره فقليله حرام ) رواه الإمام أحمد وابن ماجه إلا لدفع لقمة غص بها ولم يجد غيره وأن يكون مع خوف تلف فحينئذ يجوز ، لأنه مضطر ويقدم عليه أي المسكر بول لوجوب الحد باستعماله دون البول ، ويقدم عليهما ماء نجس فإذا شربه أي المسكر PageV02P760 أو شرب ما خلط به ولم يستهلك فيه أو استعط أو احتقن به أو أكل عجينا ملوتا به مسلم فاعل شربه مكلف لا صغير أو مجنون مختارا لا مكرها حال كونه عالما أن كثيره أي المسكر يسكر ويصدق إن قال : لم أعلم أن كثيره يسكر ، ولو لم يسكر الشارب حد جواب الشرط حر وجد منه شيء مما تقدم ثمانين جلدة و حد قن فيما تقدم نصفها أي أربعين جلدة ذكرا كان أو أنثى ولو مكاتبا أو مدبرا أو أم ولد ، ولو جهل وجوب الحد . ويعزر من وجد منه رائحتها أو حضر شرابها وتشبه بهم ، ولا حد ولا تعزير إن جهل التحريم ، ولا تقبل دعوى الجهل ممن نشأ بين المسلمين . ولا حد على كافر شرب مسكرا ويثبت شرب بإقراره به مرة كقذف لأن كلا منهما لا يتضمن إتلافا بخلاف زنا وسرقة أو ب شهادة عدلين على الشرب والإقرار به ولو لم يقولا شرب مختارا عالما بتحريمه ، لأنه الأصل . وحرم عصير عنب ونحوه كعصير قصب أو رمان أو غيره إذا غلى إلى 
ms445	 كغليان القدر بأن قذف بزيد نصا . وظاهره ولو لم يسكر لأن علة التحريم الشدة الحادثة وهي توجد بوجود الغليان أو أي وحرم عصير ونحوه أتى عليه ثلاثة أيام بلياليهن وإن لم يغل نصا لحديث ( اشربوا العصير ثلاثا ما لم يغل ) رواه الشالنجي . PageV02P761 وإن طبخ قبل تحريمه حل إن ذهب ثلاثاه فأكثر نصا ووضع زبيب في خردل كعصير ، أي فيحرم إن إلى أو أتى عليه ثلاثة أيام .(@)(@@) PageV02P762(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . القطع في السرقة أجمعوا عليه لقوله تعالى ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ) ولحديث عائشة مرفوعا ( تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا ) إلى غيره من الأخبار . ويقطع السارق إذا سرق بثمانية شروط : أحدها السرقة لأنه تعالى أوجب القطع على السارق ، فإذا لم توجد السرقة ، لم يكن الفاعل سارقا . وهي أي السرقة أخذ مال معصوم خفية من ملك أو نائبه فيقطع الطرار من الطر بفتح الطاء أي القطع وهو من يبط جيبا أو كما أو غيرهما ويأخذ منه نصابا ، لا جاحد وديعة ومنتهب ومختطف وغاصب وخائن يؤمن عن الشيء فيخفيه أو بعضه أو يجحد . و الثاني : كون سارق مكلفا لأن غير المكلف مرفوع عنه القلم ، PageV02P763 مختارا لأن المكر معذور ، عالما بمسروق و ب [ تحريمه ] أي المسروق عليه ولا قطع بسرقة منديل بطرفه نصاب مشدود لم يعلمه ولا بجوهر يظن قيمته دون نصاب ، ولا على جاهل تحريم سرقة ، ولا تقبل دعوى الجهل ممن نشأ بين المسلمين كشرب . و الثالث : كون مسروق مالا لأن غير المال لا يساويه فلا يلحق به ، محترما لأن غير المحترم كمال الحربي يجوز سرقته ، ولو كان المسروق من غلة وقف وليس من مستحقيه ، ولا يقطع بسرقة مكاتب وأم ولد وحر ولو صغيرا ولا بمصحف ولا بما مع الحر والمصحف من حلي ونحوه ، لأنه تابع لما لا يقطع بسرقته ولا بكتب بدع وتصاوير ولا بآلة لهو أو صليب أو صنم ولا بآنية فيها خمر أو ماء . و الرابع : كونه أي المسروق نصابا ، وهو أي النصاب ثلاثة دراهم فضة خالصة أو تخلص من مغشوشة أو 
ms446	 ربع مثقال ذهبا ويكفي الوزن من الفضة الخالصة أو التبر الخالص ولو لم يضربا ، ويكمل أحدهما بالآخر ، فلو سرق درهما ونصف درهم من خالص الفضة وثمن دينار من خالص الذهب قطع لأنه سرق نصابا أو ما أي متاعا تبلغ قيمته أي قيمة المتاع أحدهما أي نصاب الذهب والفضة من غيرهما كثوب ونحوه يساوي ذلك ، وتعتبر القيمة حالة الإخراج من الحرز ، فلو نقصت بعد إخراجه قطع لا إن أتلفه في الحرز بأكل أو غيره أو نقصه بذبح أو غيره ثم أخرجه . و الخامس : إخراجه أي النصاب من حرز مثله فلو سرق من غير حرز بأن وجد بابا مفتوحا فأخذ منه نصابا فلا قطع ، ومن أخرج بعض PageV02P764 ثوب قيمته نصاب قطع به إن قطعه من الثوب لتحقق إخراجه إذن وإلا فلا قطع وحرز كل مال ما حفظ به ذلك المال عادة لأن معنى الحرز الحفظ وهو مختلف باختلاف جنس المال وبلده وعدل السلطان وقوته وضدهما ، فحرز جوهر ونقد وقماش في العمران بدار ودكان وراء غلق وثيق أي قفل خشب أو حديد ، وصندوق بسوق ثم حارس حرز ، وحرز بقل وقدور باقلاء وطبيخ وثم حارس وراء الشرائج ، وحرز خشب وحطب الحظائر ، وماشية الصير ، وفي مرعى براع يراها غالبا ، وسفن في شط بربطها ، وإبل باركة معقولة بحافظ حتى نائم . وحرز ثياب في حمام وأعدال وغزل بسوق أو خان وما كان مشتركا في دخول بحافظ كقعوده على متاع ، وإن فرط حافظ فنام ، أو اشتغل فلا قطع على السارق وضمن حافظ معد للحفظ وإن لم يستحفظه ، وحرز باب تركيبه بموضع وحلقة تركيبها فيه ، ونوم على رداء أو مجر فرس ولم يزل عنه ونعل برجل حرز . و السادس : انتفاء الشبهة فلا قطع بسرقة من عمودي نسبه ، وأما سائر أقاربه إذا سرق منهم قطع ، أما سرقته من مال ولده فلحديث ( أنت ومالك لأبيك ) وأما سرقته من مال أبيه أو جده أو أمه أو جدته وإن علوا PageV02P765 أمومة أو من مال ولد ابنه أو ولد بنته وإن سفلا ، فلأنهم بينهم 
ms447	 قرابة تمنع من قبول شهادة بعضهم لبعض ، ولأن النفقة تجب لأحدهم على الآخر حفظا له فلا يجوز إتلافه حفظا للمال . ولا بسرقة من غنيمة لأحد ممن ذكرنا فيها حق ولا بسرقة مسلم من بيت المال إلا القن نصا ذكره في المحرر وغيره بمعناه ومشى عليه في المنتهى ، قال المنقح : والصحيح لا قطع . انتهى . لأنه لا يقطع بسرقة من مال لا يقطع به سيده ، وسيده لا يقطع بالسرقة من بيت المال فكذا هو ، ومشى عليه في الإقناع فقال : ولا يقطع مسلم بسرقته من بيت المال ولو عبدا إن كان سيده مسلما . ولا سرقة زوج أو زوجة من مال الآخر ولو أحرز عنه . و السابع : ثبوتها أي السرقة بشهادة عدلين لقوله تعالى 19 ( ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ) يصفانها أي السرقة في شهادتهما وإلا لم يقطع لأنه حد فيدرأ بالشبهة كالزنا ، ولا تسمع شهادتهما قبل الدعوى من مالك مسروق أو من يقوم مقامه أو ثبوتها ب [ إقرار ] السارق مرتين لأنه يتضمن إتلافا فاعتبر تكرار الإقرار فيه كالزنا ، أو يقال : الإقرار أحد حجتي القطع فاعتبر فيه التكرار ، واحتج الإمام 16 ( أحمد 6 ( في رواية مهنأ بما حكاه عن القاسم بن عبد الرحمن عن علي : لا تقطع يد السارق حتى يشهد على نفسه مرتين مع وصفها أي السرقة أي يصفها في كل مرة لاحتمال ظنه وجوب القطع عليه مع فقد بعض الشروط ودوام عليه أي الإقرار بأن PageV02P766 لا يرجع عنه حتى يقطع فإن رجع ترك ، ولا بأس بتلقينه الإنكار ليرجع عن إقراره ، ولا بالشفاعة إذا لم يبلغ الإمام فإذا بلغه حرمت ولزم القطع . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و الثامن : مطابة مسروق منه أو مطالبة وكيله أو مطالبة وليه إن كان محجورا عليه لحظه كسفيه ونحوه لأن المال يباح بالبذل والإباحة فيحتمل إباحة مالك إياه أو إذنه له في دخول حرزه ونحوه مما يسقط القطع فإن طالب رب المال زال هذا الاحتمال وانتفت الشبهة ، فلو أقر بسرقة من مال غائب أو قامت بها بينة انتظر حضوره ودعواه لتتكامل شروط القطع فيحبس السارق إلى 
ms448	 قدومه وطلبه أو تركه وتعاد شهادة البينة به بعد دعواه لأن تقديمها عليه شرط للاعتداد بها ، وإن كذب مدع نفسه سقط القطع فإذا وجب القطع لتوفر الشروط الموجبة له قطعت يده أي السارق اليمنى لقراءة ابن مسعود فاقطعوا أيمانهما . وهو إما قراءة أو تفسير سمعه من رسول الله إذ لا يظن بمثله أن يثبت في القراءة شيئا برأيه ولأنه قول أبي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة ، ولأن السرقة جناية اليمنى غالبا فتقطع من مفصل كفه لقول أبي بكر : تقطع يمين السارق من الكوع وحسمت وغمست وجوبا في زيت مغلي ، والحكمة في الغمس أن العضو إذا قطع فغمس في زيت مغلي استدت أفواه العروق فينقطع الدم إذ لو ترك بلا غمس لنزف الدم فأدى إلى موته . وسن تعليقها ثلاثة أيام إن رآه الإمام فإن عاد من قطعت يمناه إلى السرقة قطعت رجله اليسرى من PageV02P767 مفصل كعبه بترك عقبة نص عليه ، أما قطع الرجل فلحديث أبي هريرة مرفوعا في السارق ( إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله ) ولأنه قول أبي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة . وأما كونها اليسرى فقياسا على المحاربة ولأنه أرفق به لأن المشي على الرجل اليمنى أسهل وأمكن له من اليسرى . وأما كونه من مفصل كعبه وترك عقبه فلما روي عن علي أنه كان يقطع من شطر القدم ويترك عقبها يمشي عليه وحسمت كما تقدم في اليد ، فإن عاد فسرق بعد قطع يده ورجله [ حبس حتى يتوب ] ويحرم أو يقطع . وقال في الإقناع : وإن وجب قطع يمناه فقطع القاطع يسراه بدلا عن يمناه أجزأت ولا تقطع يمناه ، وأما القاطع فإن كان قطعها من غير اختيار من السارق أو كان أخرجها السارق دهشة أو ظنا منه أنها تجزئه فعليه ديتها . وإن كان السارق أخرجها اختيارا عالما بالأمرين فلا شيء على القاطع ولا تقطع يمنى السارق . انتهى . وجزم به في التصحيح والنظم وقدمه في المنتهى . والوجه الثاني : تقطع جزم به في الوجيز والتنقيح وهو ظاهر 
ms449	 ما قدمه في الفروع . PageV02P768 ويجتمع القطع والضمان فيرد ما سرق لمالكه ، وإن تلف فمثل مثلي وقيمة غيره ويعمر ما خربه من الحرز وعليه أجرة قاطع وثمن زيت حسم ومن سرق ثمرا أو جمار نخل وهو الكثر قبل إدخال الحرز كأخذه من رءوس نخل وشجر من غير حرز غرم قيمته مرتين ولا قطع ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أو سرق ماشية من المرعى من غير حرز غرم قيمته مرتين ولا قطع ، ومن لم يجد ما يشتريه من نحو قوت أو لم يجد ما يشتري به القوت زمن مجاعة غلاء لم يقطع بسرقة ما سرقه نصا . وإذا سرق الضيف من مال مضيفه من الموضع الذي أنزل فيه أو موضع لم يحرزه عنه لم يقطع ، أو محرز عنه فإن كان منعه قراه فسرق بقدره لم يقطع وإلا قطع .(@)(@@) PageV02P769(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في حد المحاربين . و هم قطاع الطريق المكلفون بالغين من المسلمين وأهل الذمة وينتقض به عهدهم ولو أنثى أو رقيقا الذين يعترضون الناس بسلاح ولو عصا أو حجر في صحراء أو بنيان أو بحر فيغصبون مالا محترما مجاهرة ، فخرج الصغير والمجنون والحربي ومن يعرض لنحو صيد أو يعرض للناس بلا سلاح لأنهم لا يمنعون من قصدهم ، وخرج أيضا من يغصب نحو كلب أو سرجين نجس أو مال حربي ونحوه ومن يأخذ خفية لأنه سارق ، وأما المحارب فيعتصم بالقتال دون الخفية . وهم [ أنواع ] أربعة أشار للأول بقوله : فمن قدر عليه منهم وقد قتل إنسانا في المحاربة مكافئا له كالحر المسلم يقتل مثله أو قتل غيره أي غير مكافيء له كولد يقتله أبوه وقن يقتله حر وذمي يقتله مسلم وكان كل ما ذكر بقصد ماله وأخذ المال عطف على قتل [ قتل ] حتما لوجوبه لحق الله تعالى كالقطع في السرقة ثم صلب قاتل [ مكافيء ] دون غيره وهو من يقاد به لو قتله في غير محاربة لقوله تعالى : 19 ( ( أن يقتلوا أو يصلبوا ) ) PageV02P770 حتى يشتهر ليرتدع غيره ثم ينزل ويغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن ، ذكره في الإقناع ، ولا يقطع مع ذلك . ولو مات أو 
ms450	 قتل قبل قتله للمحاربة لم يصلب ، ولو قتل بعضهم فيثبت حكم القتل في حق جميعهم . فإن قدر عليهم قبل أن يتوبوا قتل من قتل ومن لم يقتل من المكلفين . وإن قتل بعض وأخذ المال بعض تحتم قتل الجميع وصلبهم . والثاني : ما أشار إليه بقوله : ومن قتل فقط لقصد المال ولم يأخذ المال قتل حتما ولا صلب لأن جنايتهم بالقتل وأخذ المال تزيد على جنايتهم بالقتل وحده فوجب اختلاف العقوبتين . الثالث : ما أشار إليه بقوله : ومن أخذ المال أي نصابا فأكثر لا شبهة له فيه من بين القافلة لا عن منفرد عنها فقط أي ولم يقتل أحدا قطعت يده أي يد كل من قطاع الطريق اليمنى ثم رجله اليسرى لقوله تعالى 19 ( ( من خلاف ) ) ورفقا به في إمكان مشيه في مقام واحد حتما مرتبا وجوبا فلا ينظر بقطع إحداهما اندمال الأخرى لأنه تعالى أمر بقطعهما بلا تعرض لتأخير والأمر للفور فتقطع يمنى يديه وتحسم ثم رجله اليسرى وتحسم وحسمتا وجوبا لحديث 19 ( ( اقطعوه واحسموه ) ) وخلى عنه لاستيفاء ما لزمه كمدين يوفي دينه : فلو كانت يده اليسرى مفقودة أو يمينه شلاء مقطوعة أو مستحقة في قود قطعت رجله اليسرى فقط . PageV02P771 الرابع : ما أشار إليه بقوله : وإن أخاف السبيل فقط أي لم يقتل أحدا ولا أخذ ما يبلغ نصابا مما لا شبهة له فيه من حرزه نفي وشرد ولو قنا لقوله تعالى ( أو ينفوا من الأرض ) فلا يترك يأوي إلى بلد حتى تظهر توبته وتنفي الجماعة متفرقة كل إلى جهة لئلا يجتمعوا على المحاربة ثانيا . وشرط لوجوب حد قطاع الطريق ثلاثة شروط : أحدها ثبوت ذلك أي قطع الطريق ببينة أو إقرار مرتين ، و الثاني حرز بأن يأخذه عن يد مستحقة وهو بالقافلة فلو وجده مطروحا أو أخذ من سارقه أو غاصبه أو منفرد عن قافلة لم يكن محاربا ، و الثالث نصاب يقطع به السارق وهو ثلاثة دراهم فضة أو ربع دينار ذهبا ومن تاب منهم أي قطاع الطريق قبل القدرة عليه سقط عنه حق الله 
ms451	 تعالى من صلب وقطع ونفي وتحتم قتل لقوله تعالى 19 ( ( إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم ) ) ، وكذا خارجي وباغ مرتد تاب قبل القدرة عليه . وأما من تاب منهم بعد القدرة عليه فلا يسقط عنه شيء مما وجب عليه لمفهوم قوله تعالى 19 ( ( من قبل أن تقدروا عليهم ) ) ولأن ظاهر حال من تاب قبل القدرة عليه أن توبته إخلاص وأما بعدهما فالظاهر أنها توبة تقية من إقامة الحد عليه ، وإن في قبول توبته قبل القدرة ترغيبا له بخلاف ما بعدها فإنه لا حاجة إلى ترغيبه فيها ، PageV02P772 وأخذ بالبناء للمفعول عطف على سقط بحق آدمي إن طلبه ربه من قصاص في نفس أو دونها أو غرامة مال أو دية لا قصاص فيه وحد قذف كما قبل الإسلام وقوله تعالى 19 ( ( قل للذين كفروا أن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وحديث ( الإسلام يجب ما قبله ) في الحربيين أو في الكفر جمعا بين الأدلة ، ومن وجب عليه حد لله تعالى كشرب وسرقة فتاب عنه قبل ثبوته عند حاكم سقط عنه بمجرد توبته قبل صلاح عمل . ومن أريد أي قصد ماله أو أريدت نفسه بقتل أو بفعل الفاحشة أو أريدت حرمته كأمه وأخته ونحوهن بزنا أو قتل ولو لم يكافىء من أريدت نفسه ونحوها المريد فله دفعه بأسهل ما يظن أن يندفع به ، فإن ظن أنه يندفع بضرب عصا لم يكن له ضربه بحديد ، وإن ولى هاربا لم يكن له قتله ولا اتباعه . وإن ضربه فعطله لم يكن له أن يثني عليه ، وإن ضربه فقطع يمينه فولى هاربا فضربه فقطع رجله فالرجل مضمونة بقصاص أو دية ، فإن مات بسراية القطعين فعليه نصف الدية ، و إن لم يندفع المريد الأذى إلا بالقتل أو خاف ابتداء أن يبدره بالقتل إن لم يعاجل بالدفع أبيح قتله وقطع طرفه حينئذ ولا ضمان عليه ، وإن قتل المصول عليه فهو شهيد مضمون . ويجب الدفع عن حرمته إن أريدت نصا ، وحرمة غيره وكذا عن نفس ونفس غيره 
ms452	 في غير فتنة وكذا PageV02P773 عن مال غيره ، قال في المنتهى وشرحه : مع ظن سلامتهما أي الدافع والمدفوع وإلا حرم . انتهى . وهو خلاف ظاهر الإقناع فإن قال : ولا يلزمه الدفع عن ماله ولا حفظه عن الضياع والهلاك كمال غيره . انتهى . وله بذله لمن أراده منه ظلما .(@)(@@) ثم أخذ يتكلم على قتال البغاة والبغاة جمع باغ من البغي أي الجور والظلم والعدول عن الحق والبغي بتشديد الياء الزانية ذوو أصحاب شوكة يخرجون على الإمام لو غير عدل بتأويل سائغ لو لم يكن فيهم مطاع ، سموا بغاة لعدولهم عن الحق وما عليه أئمة المسلمين ، والأصل في قتالهم قوله تعالى 19 ( ( فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ) ) ومتى اختل شرط مما تقدم بأن كانوا جمعا يسيرا لا شوكة لهم كالعشرة أو لم يخرجوا على الإمام أو خرجوا بلا تأويل أو بتأويل غير سائغ فهم قطاع طريق . ونصب الإمام فرض كفاية ، ويعتبر كونه قرشيا مكلفا سميعا بصيرا ناطقا عدلا حرا ذكرا عالما ذا بصيرة كافيا ابتداء ودواما للحرب والسياسة وإقامة الحدود ، ولا تلحقه رأفة في ذلك ولا في الذب عن الأمة ، والإمام ينعزل بفسقه بخلاف القاضي . فيلزمه الإمام مراسلتهم أي البغاة لأنها طريق إلى الصلح ولرجوعهم إلى الحق ، و يلزمه [ إزالة ما يدعونه من شبهة ومظلمة ] لأنها وسيلة إلى الصلح المأمور به بقوله تعالى ( فأصلحوا بينهما ) فإن فاءوا أي رجعوا عن البغي وطلب PageV02P774 القتال تركهم [ وإلا ] يفيئوا قاتلهم إمام قادر على قتالهم لزوما لقوله تعالى ( فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ) وعلى رعيته معونته ، فإن قال له البغاة : أنظرنا مدة حتى نرى رأينا ، ورجا فيئهم أنظرهم وجوبا حفظا لدماء المسلمين ، وإن خاف مكيدة فلا ولو أعطوه مالا ورهنا ، وإن تركوا القتال حرم قتلهم وقتل مدبرهم وجريحهم ولا يغنم ما لهم ولا تسبى ذراريهم ويجب رد ذلك إليهم ، ولا يضمنون ما أتلفوه حالة الحرب كما لا يضمن أهل عدل ما أتلفوه لبغاة حالته ، ويضمنان ما أتلفاه في غير حرب ، وما أخذوه حال امتناعهم 
ms453	 من زكاة وخراج وجزية اعتد به لمالكه وتقبل بلا يمين دعوى دفع زكاة إليهم لا جزية ولا خراج إلا ببينة ، وهم في شهادتهم وإمضاء حكمهم كأهل عدل . ومن كفر أهل الحق والصحابة واستحل دماء المسلمين وأموالهم بتأويل فهم خوارج بغاة فسقة ذكره في المنتهى عن الفروع قال الشيخ تقي الدين : نصوصه صريحة على عدم كفر الخوارج والقدرية والمرجئة وغيرهم وإنما كفر الجهمية لا أعيانهم ، قال : وطائفة تحكى عنه روايتين في تكفير أهل البدع مطلقا حتى المرجئة والشيعة المفضلة لعلي رضي الله عنه . وعنه : كفار ، قال المنقع : وهو أظهر . انتهى . قال في ' الإنصاف ' وهو الصواب والذي ندين الله به ، انتهى من ' المنتهى ' و ' شرحه ' . PageV02P775 وإن اقتتلت طائفتان لعصبية أو رياسة فهما ظالمتان تضمن كل طائفة ما تتلفه على الأخرى وضمنتا سواء ما جهل متلفه كما لو قتل داخل بينهما يصلح وجهل قاتله ، وإن علم كونه من طائفة بعينها وجهل عينه ضمنته وحدها بخلاف المقتول في زحمة جامع أو طواف لأنه ليس فيهما تعد بخلاف الأول ذكره ابن عقيل .(@)(@@) PageV02P776(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بيان حكم المرتد فقال رحمه الله : [ والمرتد ] لغة الراجع ، يقال ارتد فهو مرتد إذا رجع ، قال تعالى 19 ( ( ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين ) ) وشرعا من كفر طوعا ولو كان مميزا بعد إسلامه ، فمتى ادعى النبوة أو صدق من ادعاها كفر ، لأنه يكذب الله تعالى في قوله 19 ( ( ولكن رسول الله وخاتم النبيين ) ) ولحديث ( لا نبي بعدي ) وفي الخبر 19 ( ( لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالا كلهم يزعم أنه رسول الله ) ) أو سب الله تبارك وتعالى أو أشرك به أو سب رسوله أي رسولا من رسله ، أو سب ملكا كفر ، لأنه لا يسبه إلا وهو جاحد به PageV02P777 أو جحد ربوبيته تعالى أو وحدانيته أو جحد صفة ذاتية له تعالى [ من صفاته ] العلية كالعلم والحياة ، كفر أو جحد كتابا له أو جحد رسولا له مجمعا عليه أو ثبت تواترا لا آحادا كخالد بن سنان أو جحد ملكا له سبحانه وتعالى مجمعا عليه كفر ، لأنه 
ms454	 مكذب لله ورسوله في ذلك لأن جحد بعض من ذلك كجحد الكل ، أو جحد البعث أو جحد وجوب إحدى العبادات الخمس المشار إليها بحديث ( بني الإسلام على خمس شهادات ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت ) ومنها الطهارة فيكفر من جحد وجوبها وضوءا كانت أو غسلا أو تيمما أو جحد حكما ظاهرا بين المسلمين بخلاف السدس لبنت الابن مع بنت الصلب مجمعا عليه إجماعا قطعيا لا سكوتيا ، لأنه فيه شبهة ، كجحد تحريم الزنا أو لحم الخنزير ، أو جحد حل خبز ونحوه كلحم مذكى أو شك في تحريم الزنا ونحوه أو في حل نحو خبز ومثله لا يجهله أو كان يجهله وعرف وأصر أو سجد لكوكب أو نحوه أو أتى بقول أو فعل صريح في الاستهزاء بالدين أو امتهن القرآن أو ادعى اختلافه أو القدرة على مثله أو أسقط حرفا منه كفر لقوله تعالى PageV02P778 19 ( ( أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) ) ، ولا يكفر من حكى كفرا سمعه ولا يعتقده . وإن ترك عبادة من الخمس تهاونا مع إقراره بوجوبها لم يكفر إلا بالصلاة أو شرط أو ركن لها مجمع عليه إذا دعاه الإمام أو نائبه إلى شيء من ذلك وامتنع من فعله حتى تضايق وقت التي بعدها فإنه يكفر ، ويستتاب كمرتد ثلاثة أيام فإن أصر قتل كفرا بخلاف الزكاة والصيام والحج فإنه يقتل فيهن حدا . فمن ارتد مكلفا مختارا [ ف ] إنه يدعي إلى الإسلام ويستتاب ثلاثة أيام وجوبا وينبغي أن يضيق عليه ويحبس فإن تاب لم يعزر ولم يحبط عمله وإن أصر على ردته ولم يتب قتل بالسيف ولا يحرق بالنار لحديث ( إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ) وحديث ( من بدل دينه فاقتلوه ولا تعذبوه بعذاب الله ) يعني النار . رواه البخاري وأبو داود ، إلا رسول كفار فلا يقتل ولو مرتدا بدليل رسولي مسيلمة ، ولا يقتله إلا الإمام أو نائبه فإن قتله غيرهما 
ms455	 أساء وعزر لافتياته على أولى الأمر ولا ضمان ولو قبل استتابته إلا إذا لحق بدار الحرب فلكل أحد أن يقتله ويأخذ ما معه . ويصح إسلام مميز يعقله ويأتي آخر الكتاب في الشرح إن شاء الله تعالى . PageV02P779 وتصح ردته فإن أسلم حيل بينه وبين كفار ، فلو قال بعد إسلامه لم أرد ما قلته فكما لو أرتد ، ولا يقتل هو وسكران حتى يستتابا بعد بلوغه وصحو ثلاثة أيام ، وإن مات في سكر أو قبل بلوغه مات كافرا ، ولا تقبل ظاهرا أي بحسب أحكام الدنيا توبة ممن سب الله تعالى أو سب رسوله أي رسولا له أو ملكا له أو تنقص أحدا منهم أو أي ولا تقبل توبة ممن تكررت ردته لقوله تعالى 19 ( ( إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ) ) وقوله تعالى 19 ( ( وإن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم ) ) . ولا تقبل ظاهرا توبة من منافق وهو الذي يظهر الإسلام ويخفي الكفر ، ولا تقبل توبة ساحر مكفر بفتح الفاء المشددة بسحره كالذي يركب المكنسة في الهواء لحديث جندب بن عبد الله مرفوعا ( حد الساحر ضربه بالسيف ) ، ومن أظهر الخير وأبطن الفسق فهو في توبته من فسقه كزنديق في توبته من كفره فلا تقبل شهادته ونحوها . وتوبة مرتد وكل كافر إتيانه بالشهادتين ، ولا يغني قوله : محمد رسول الله عن كلمة التوحيد . ولا بد من إقرار جاحد بفرض أو تحليل أو تحريم أو كتاب أو رسالة محمد إلى غير العرب بما جحده . وقوله : PageV02P780 أنا مسلم توبة ، وإن شهد إثنان على مسلم أنه كفر فادعى الإكراه قبل مع قرينة فقط ، ولو شهد عليه بكلمة كفر فادعى الإكراه قبل مطلقا أي بقرينة وغيرها . وإن أكره ذمي على إقرار بإسلام لم يصح ، وقول من شهد عليه بردة أنا بريء من كل دين يخالف دين الإسلام توبة ، وإن كتب كافر الشهادتين ، أو قال : أسلمت أو أنا مسلم أو أنا مؤمن صار مسلما ، فلو 
ms456	 قال : لم أعلم الإسلام أو لم أعتقده صار مرتدا وأجبر على الإسلام ، نص عليه . وقال أبو يعلي الصغير في مفرداته : لا خلاف أن الكافر لو قال أنا مسلم ولا أنطق بالشهادتين لم يحكم بإسلامه . انتهى . ومن قال لكافر : أسلم وخذ ألفا فأسلم فلم يعطه فأبى الإسلام قتل ، وينبغي أن يفي بما وعده . ومن أسلم على أقل من الصلوات الخمس قبل منه وطولب بالخمس . ومن ارتد لم يزل ملكه عن ماله فيملك التملك ويمنع من التصرف في ماله ويقضي منه ديونه وأروش جناياته وينفق منه عليه وعلى من تلزمه نفقته فإن أسلم فماله له وإلا صار فيئا من حين موته مرتدا ، وإن لحق بدار حرب فهو وما معه كحربي . ويؤخذ مرتد بحد أتاه في ردته لا بقضاء ما ترك فيها من عبادة . وتجب التوبة فورا على كل مذنب في كل وقت من كل ذنب كبير أو صغير ، وهي أي التوبة إقلاع عن الذنب وندم على فعله وعزم على أن لا يعود لذنب فهذه ثلاثة شروط للتوبة ، وقد تزيد شرطا رابعا مع هذه الثلاثة ، كما إذا كانت مظلمة فلا بد من التوبة من رد مظلمة PageV02P781 لصاحبها لتبرأ ذمته منها ، لأن حقوق العباد مبنية على المشاحة ، ولا يجب استحلال من نحو غيبة وقذف كشتم وسب ، وظاهره بلغة أو لم يبلغه لأن فيه زيادة غم . ويحرم تعلم السحر وتعليمه وفعله ، وهو عقد ورقى وكلام يتكلم به أو يكتبه أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه أو عقله من غير مباشرة له ، وله حقيقة فمنه ما يقتل وما يمرض وما يأخذ الرجل عن زوجته فيمنعه من وطئها أو يعقد المتزوج فلا يطيق وطأها ، وما كان مثل فعل لبيد بن الأعصم حين سحر النبي في مشط ومشاطة ، أو يسحره حتى يهيم بين الوحوش ، ومنه ما يفرق بين المرء وزوجته وما يبغض أحدهما إلى الآخر أو يحبب بين اثنين . ويكفر الساحر بتعليمه وفعله سواء اعتقد تحريمه أو إباحته كالذي يركب المكنسة وغيرها فتسير به في 
ms457	 الهواء أو يدعى أن الكواكب تخاطبه . ويقتل إن كان مسلما ، وكذا من يعتقد حله من المسلمين فيقتل كفرا ولا يقتل ساحرا ذمي إلا أن يقتل به ويكون مما يقتل غالبا فيقتص منه ، فأما من يسحر بأدوية وتدخين وسقي شيء يضر فإنه لا يكفر ولا يقتل ، ويعزر بليغا دون القتل إلا أن يقتل غالبا فيقتص منه وإلا فالدية ، وأما الذي يعزم على الجن ويزعم أنه يجمعها وتطيعه فلا يكفر ولا يقتل ، ويعزر بليغا دون القتل . والله الموفق إلى الخير .(@)(@@) PageV02P782(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في ما يباح من الأطعمة وما يحرم . وكل طعام مبتدأ وهو ما يؤكل ويشرب طاهر صفة لطعام خرج النجس والمتنجس لا مضرة فيه احتراز من السموم ، وذلك كالحبوب والثمار وغيرهما من سائر المأكولات حتى المسك والفاكهة المسوسة أو المدودة حلال خبر واصله الحل قال الله تعالى 19 ( ( هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ) ) وحرم نجس صرح بالمفهوم . ولو لم يكن فيه مضرة كدم وميتة لقوله تعالى 19 ( ( حرمت عليكم الميتة والدم ) ) ولأن أكل الميتة أقبح من الإدهان بدهنها وأن يستصبح به وهما حرامان ، فلأن يحرم ما هو أقبح بالطريق الأولى . وحرم أيضا لحم خنزير بلا خلاف بين المسلمين لقوله تعالى 19 ( ( ولحم الخنزير ) ) وكذا البول والروث و حرم مضر كسم و حرم من حيوان بر حمر أهلية وفيلة وما يفترس أي ينهش بنابه كأسد ونمر وفهد وثعلب على الأصح [ وابن آوى ] وابن عرس وذئب وكلب وقرد ودب ونمس وسنور أهليا كان أو وحشيا وسنجاب وفنك بفتح الفاء والنون وسمور ، ولا يحرم [ ضبع ] بضم الباء ويجوز إسكانها وجمعه ضباع لورود الرخصة فيه ، PageV02P783 وحرم من طير ما يصيد بمخلب كعقارب وصقر وباز وباشق وشاهين وحدأة وبوم و حرم من طير ما يأكل الجيف كنسر ورخم ولقلق طائر نحو [ الأوزة ] طويل العنق يأكل الحيات ، وعقعق وهو القاق ، وغراب البين والأبقع و حرم ما تستخبثه العرب ذوو اليسار وهم أهل الحجاز من أهل الأمصار ، لأنهم أولو النهى وعليهم نزل الكتاب وخوطبوا به وبالسنة فرجع في مطلق 
ms458	 ألفاظها إلى عرفهم دون غيرهم بخلاف الجفاة من أهل البوادي ، لأنهم للمجاعة يأكلون ما وجدوه كوطواط ويسمى خفاشا وخشافا ، قال الإمام 16 ( أحمد ) : ومن يأكل الخشاف . وقنفذ لحديث أبي هريرة قال ذكر القنفذ لرسول الله فقال : هو خبيث من الخبائث . رواه أبو داود ونيص هو عظيم القنافذ قدر السخلة على ظهره شوك طويل نحو ذراع . وحية وفار وزنبور ونحل وذباب وهدهد وفراش وخطاف وحشرات وكل ما أمر الشارع بقتله أو نهى عنه ، و حرم ما تولد من مأكول وغيره كبغل متولد من خيل وحمر أهليه ، وحمار متولد بين حمار أهلي ووحشي ، وسمع بكسر السين وسكون الميم ولد الضبع من ذئب . وما تجهله العرب من الحيوان ولا ذكر له في الشرع يرد إلى أقرب PageV02P784 الأشياء شبها به بالحجاز فإن أشبه محرما أو حلالا ألحق به وإن أشبه مباحا ومحرما غلب التحريم . وما تولد من مأكول طاهر كذباب باقلاء ودود خل والجبن يؤكل تبعا لا منفردا . ويباح ما عدا هذا كبهيمة النعام والوحوش كزرافة وأرنب ووبر ويربوع نصا وبقر وحش وحمره وضب وظباء وباقي الطير كنعام ودجاج وطاووس وببغاء وهي الدرة وزاغ وغراب زرع ويباح حيوان بحر كله سوى ضفدع فيحرم نصا واحتج بالنهي عن قتله واستخباثها فيدخل في قوله تعالى 19 ( ( ويحرم عليهم الخبائث ) ) وسوى تمساح نصا لأن له نابا يفترس به وسوى حية لأنها من المستخبثات . وتحرم الجلالة وهو التي أكثر علفها النجاسة ويحرم لبنها وبيضها ، ويكره ركوبها لأجل عرقها حتى تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر وتمنع من النجاسة طائرا كانت أو بهيمة وتقدم بعضه في إزالة النجاسة ، ومثله خروف ارتضع من كلبة ثم شرب لنا طاهرا . ويباح أن يعلف النجاسة ما لم يذبح ويحلب قريبا ، وما سقى أو سمد بنجس من زرع وثمر فيحرم نصا حتى يسقى بماء طاهر يستهلك عين النجاسة ، ويكره أكل تراب وفحم وطين وغدة وأذن قلب ، وبصل وثوم ونحوهما ما لم ينضج وحب ديس بحرم أهلية نصا . وتكره مذاومة أكل لحم قال في شرح الإقناع : قلت ومداومة تركه 
ms459	 لأن كلا منهما يورث قسوة القلب . انتهى . PageV02P785 ولحم منتن ونيء ذكره في ' الإقناع ' : وخالفه في ' المنتهى ' فقال : لا لحم نيء ولا منتن . ) ويحرم ترياق فيه لحوم الحيات أو الخمر ، وتداو بألبان حمر وكل محرم غير بول إبل . وسئل الإمام أحمد عن الخبز فقال : يؤكل من كل أحد ، فقيل له عن الخبز الذي تصنعه المجوس فقال : ما أدري . ومن اضطر بأن خاف التلف إن لم يأكل نقل 16 ( حنبل ) : إذا علم أن النفس تكاد تتلف ، وفي المنتخب : أو مرضا أو انقطاعا عن الرفقة أي بحيث ينقطع فيهلك كما في الرعاية أكل وجوبا نصا لقوله تعالى 19 ( ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) ) قال مسروق : من اضطر فلم يأكل ولم يشرب فمات ، دخل النار من محرم متعلق بأكل غير سم ومضر ما مفعول لأكل يسد رمقه بفتح الميم والقاف أي بقية روحه أو قوته بعد أكله ما لم يكن في سفر محرم كسفر لقطع طريق أو زنا ونحو ذلك فإن كان فيه فلا ، وحيث أبيح الأكل جاز التزود إن خاف الحاجة ، قال في الإقناع : وليس له الشبع ، كما فوق الشبع ، وقال الموفق وتبعه جماعة إن كانت الضرورة مستمرة جاز الشبع وإن كانت مرجوة الزوال فلا . انتهى . ويجب تقديم السؤال على أكله المحرم نصا خلافا الشيخ تقي الدين فإنه قال : لا يجب السؤال ولا يأثم وإنه ظاهر المذهب . انتهى . وإن وجد ميتة وطعاما يجهل مالكه أو وجد ميتة حيا أو ميتة أو بيض صيد سليما وهو محرم قدم الميتة ، لأن فيها جناية واحدة وهو منصوص عليها ويقدم عليها لحم صيد ذبحه محرم ، ويقدم على PageV02P786 صيد حى طعاما يجهل ، ويقدم مضطر محرم أو غيره ميتة مختلفا فيها كمتروك التسمية عمدا ، وثعلبا ذبح على مجمع على تحريمها . ويتحرى في مذكاة اشتبهت بميتة . ومن لم يجد إلا طعام غيره فربه المضطر أو الخائف أن يضطر أحق به وليس له إيثاره لئلا يلقي بيده إلى التهلكة ، وإن لم يكن مضطرا لزمه بذل ما يسد رمقه فقط بقيمته نصا ولو في 
ms460	 ذمة معسر ، فإن أبى بذله أخذه بالأسهل ثم قهرا ويعطيه عوضه مثله أو قيمته يوم أخذه فإن منعه فله قتاله عليه فإن قتل المضطر ضمن رب الطعام بخلاف عكسه فإنه هدر . ومن اضطر إلى نفع مال الغير مع بقاء عينه كثوب لبرد وحبل ودلو للاستقاء وجب بذله مجانا مع عدم حاجته . ومن لم يجد إلا مباح الدم كحربي وزان محصن ومرتد فله قتله وأكله لا أكل معصوم ميت ، أو عضوا من أعضاء نفسه . ومن مر بثمرة بستان لا حائط عليه ولا ناظر فله الأكل ولو بلا حاجة مجانا من غير صعود على شجرة ولا ضربه أو رميه بشيء نصا . ولا يحمل ولا يأكل من جنى إلا لضرورة ، وكذا زرع قائم وشرب لبن ، وألحق جماعة بذلك باقلاء وحمصا أخضرين . قال المنقح : وهو قوي . ويلزم مسلما لا ذميا ضيافة مسلم لا ذمي مسافر لا مقيم في قرية لا مصر يوما وليلة قدر كفايته مع أدم ، وفي الواضح : لفرسه تبن PageV02P787 لا شعير . قال في الفروع : ويتوجه وجه كأدمه ، وأوجب شيخنا المعروف عادة ، قال : كزوجة وقريب ورقيق . انتهى . ويجب إنزاله في بيته مع عدم مسجد ونحوه كخان ورباط ، فإن أبى فللضيف طلبه به عند حاكم ، فإن تعذر جاز له الأخذ من ماله بقدر ما وجب له . وتسن الضيافة ثلاثة أيام بلياليهن . والمراد يومان مع اليوم الأول ، وما زاد فصدقة . وأول من أضاف الضيف إبراهيم الخليل عليه السلام . وليس لضيفان قسم طعام قدم إليهم . ومن امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي فهو مبتدع مذموم ، فإن كان لسبب فيه شرعي كطيب فيه شبهة أو عليه فيه كلفة فلا بدع . وما نقل عن الإمام أحمد أنه امتنع من أكل بطيخ لعدم علمه بكيفية أكل النبي فكذب ، قال الشيخ تقي الدين .(@)(@@) PageV02P788(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الذكاة لغة تمام الشيء ، ومنه الذكاء في السن أي تمامه . سمى الذبح ذكاة لأنه إتمام لزهوق الروح ، وشرعا ذبح حيوان مقدور عليه مباح أكله يعيش في البر . لا يباح حيوان يعيش في البر غير جراد وشبهه 