ms941	 ثم جيم : كلهن بالمدينة . وكزبير : ع لبني عقيل وماء لبني عجل . وأصابه خرء بقاع كقطام ويصرف أي : غبار وعرق فبقي لمع من ذلك على جسده . وابن بقيع كزبير : الكلب يقال : تقاذفا بما أبقى ابن بقيع أي : بالجيفة لأن الكلب يبقيها . وابتقع لونه بالضم : امتقع . وابتقع كانصرف : ذهب مسرعا . والأبيقع : العام القليل المطر . والبقعاء : السنة المجدبة أو فيها خصب وجدب وأبو بطن . وة باليمامة وماء مر لبني عبس وماء بأصل جبل بس لبني هلال وماء لبني سليط بن يربوع وكورة بين الموصل ونصيبين وة بأجا لجديلة طيىء وكورة من عمل منبج وكورة أخرى من عملها أيضا وماء لبني عقيل . وبقعاء ذي القصة : ع خرج إليه أبو بكر رضي الله تعالى عنه لتجهيز المسلمين لقتال أهل الردة . وبقعاء المسالح : ع . وقول الحجاج : رأيت قوما بقعا ( بالضم ) أي : عليهم ثياب مرقعة .(@)(@@) بكعه كمنعه : استقبله بما يكره وقطعه وبكته كبكعه وضربه شديدا متتابعا في مواضع متفرقة من جسده و الشيء : أعطاه جملة وما أدري أين بكع : ذهب والتبكيع : التقطيع .(@)(@@) البلتع كجعفر وسمندل : الحاذق بكل شيء وبهاء فيهما : السليطة المكثارة . والبلتعاني : المتظرف المتكيس وليس عنده شيء كالمتبلتع . والبلتعي : اللسن الفصيح . والتبلتع : التفتح بالكلام كأنه يقذع فيه أو الذي التوى لسانه . وحاطب بن أبي بلتعة : صحابي .(@)(@@) بلخع كجعفر : ع باليمن أو هو يلخع كيمنع والصواب الأول .(@)(@@) بلعه كسمعه : ابتلعه . وسعد بلع كزفر معرفة : منزل للقمر طلع لما قال الله تعالى : ياأرض ابلعي ماءك وهو نجمان مستويان في المجرى أحدهما خفي والآخر مضيء يسمى بالعا كأنه بلع الآخر وطلوعه لليلة تبقى من كانون الآخر وسقوطه لليلة تمضي من آب . والبلع كصرد من البكرة : سمها وثقبها الواحدة : بهاء وبلا لام : د أو جبل وبنو بلع : بطين من قضاعة . وكصرد وهمزة ومنبر وجوهر : الرجل الأكول . وكمقعد : الحلق . والبلعلع بالضم : طائر مائي طويل العنق وقدر بلوع كصبور : واسعة . والبالوعة والبلاعة والبلوعة مشددتين : بئر يحفر ضيق الرأس يجري فيها ماء المطر ونحوه ج : بواليع وبلاليع . وبلعاء : من رجالات العرب وثلاثة أفراس 
ms942	 لعبد الله بن الحارث وللأسود بن رفاعة ولبني سدوس . وأبلعته : مكنته من بلعه . وأبلعني ريقي : أمهلني مقدار ما أبلعه . والمبلعة كمكرمة : الركية المطوية من القعر إلى الشفة . وبلع الشيب فيه تبليعا : ظهر أولا .(@)(@@) البلقع وبهاء : الأرض القفر ج : بلاقع والمرأة الخالية من كل خير . وسهم أو سنان بلقعي : صافي النصل . وبلقع البلد : أقفر . وابلنقع الكرب : انفرج و الصبح : أضاء ويقال للطريق : صلنقع بلنقع .(@)(@@) بلكعه وبركعه : قطعه .(@)(@@) الباع : قدر مد اليدين كالبوع ويضم ج : أبواع PageV01P910 والشرف والكرم . والبوع : مد الباع بالشيء كالتبوع وإبعاد خطو الفرس في جريه وبسط اليد بالمال والمكان المنهضم في لصب جبل . وباعة الدار : ساحتها . والبائع : ولد الظبي إذا باع في مشيه ج : بوع بالضم . وفرس بيع كسيد : بعيد الخطو . والنعجة تسمى أبواع معرفة : لتبوعها في المشي وتدعى للحلب بها . وانباع العرق : سال و الحبل : تبوع و الحية : بسطت نفسها بعد تحويها لتساور و لي في سلعته : سامح في بيعها وامتد إلى الا جابة إليه وفي المثل : مخرنبق لينباع أي : مطرق ليثب ويروى : لينباق أي : ليأتي بالبائقة للداهية . وما يدرك تبوعه أي : شأوه .(@)(@@) باعه يبيعه بيعا ومبيعا والقياس مباعا : إذا باعه وإذا اشتراه ضد وهو مبيع ومبيوع . وباعه من السلطان : إذا سعى به إليه وهو بائع ج : باعة . والبياعة بالكسر : السلعة ج : بياعات . وكسيد : البائع والمشتري والمساوم ج : بيعاء كعنباء وأبيعاء . وابن البيع : الحاكم محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري . وباع على بيعه : قام مقامه في المنزلة والرفعة وظفر به . وامرأة بائع : نافقة لجمالها . وبيع الشيء وقد تضم باؤه فيقال : بوع . والبيعة بالكسر : متعبد النصارى ج : كعنب و(@)(@@) | + * : هيئة البيع كالجلسة . وأبعته : عرضته للبيع . وابتاعه : اشتراه . والتبايع : المبايعة . واستباعه : سأله أن يبيعه منه . وانباع : نفق . وعلي بن محمد البياعي المحدث مشددا وكذا علي بن الحسين البياعي حدث ب شرح السنة عن محمد الزاهدي سماعا عن لفظ محيي السنة .(@)(@@) فصل التاء $(@)(@@) تبرع كجعفر : ع .(@)(@@) تبعه كفرح تبعا وتباعة : مشى خلفه ومر به فمضى معه وكفرحة وكتابة : الشيء الذي 
ms943	 لك فيه بغية شبه ظلامة ونحوها . والتبع محركة : ( التابع ) يكون واحدا وجمعا ويجمع على أتباع وقوائم الدابة . ( والتبع بضمتين مشددة الباء : الظل ) . وتبعة محركة : هضبة بجلذان من أرض الطائف فيها نقوب كانت تلتقط فيها السيوف العادية والخرز . والتابع والتابعة : الجني والجنية يكونان مع الا نسان يتبعانه حيث ذهب . وتابع النجم : اسم الدبران سمي به تفاؤلا من لفظه ويسمى تويبعا مصغرا وتبعا كسكر . وكأمير : الناصر والذي لك عليه مال والتابع ومنه قوله تعالى : ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا أي : ثائرا ولا طالبا وولد البقرة في الأولى وهي : بهاء ج : كصحاف وصحائف والذي استوى قرناه وأذناه ووالد الحارث الرعيني الصحابي أو هو كزبير كتبيع بن عامر ابن امرأة كعب الأحبار وتبيع بن سليمان أبي العدبس المحدث . والتبابعة : ملوك اليمن الواحد : كسكر ولا يسمى به إلا إذا كانت له PageV01P911 حمير وحضرموت . ودار التبابعة بمكة ولد فيها النبي ( ) وكسكر : الظل لأنه يتبع الشمس وضرب من اليعاسيب ج : التبابيع . وما أدري أي تبع هو أي : أي الناس . وأحمد بن سعيد التبعي : محدث . وكصرد : من يتبع بعض كلامه بعضا . وتبوع الشمس كتنور : ريح تهب مع طلوعها فتدور في مهاب الرياح حتى تعود إلى مهب الصبا . وتبع المرأة بالكسر : عاشقها وتابعها . وبقرة تبعى كسكرى : مستحرمة . وأتبعتهم : تبعتهم وذلك إذا كانوا سبقوك فلحقتهم وأتبعتهم : أيضا غيري وقوله تعالى : فأتبعهم فرعون بجنوده أي : لحقهم أو كاد . و أتبع الفرس لجامها أو الناقة زمامها أو الدلو رشاءها : يضرب للأمر باستكمال المعروف قاله ضرار بن عمرو لما أغار على حي عمرو بن ثعلبة ولم يحضرهم عمرو فحضر فتبعه فلحقه قبل أن يصل إلى أرضه فقال عمرو رد علي أهلي ومالي فردهما عليه فقال : رد علي قياني فرد قينته الرائعة وحبس ابنتها سلمى فقال له حينئذ : يا أبا قبيصة أتبع . وشاة وبقرة وجارية متبع كمحسن : يتبعها ولدها . والا تباع في الكلام : مثل : حسن بسن . والتتبيع : التتبع والا تباع والاتباع كالتبع . والتباع بالكسر : الولاء وتابع الباري القوس : أحكم بريها وأعطى كل 
ms944	 عضو حقه و المرعى الا بل : أنعم تسمينها وأتقنه . وكل محكم : متتابع . وتتابع : توالى . وفرس متتابع الخلق : مستويه . ورجل متتابع العلم : يشابه علمه بعضه بعضا . وغصن متتابع : لا أبن فيه . وتتبعه : تطلبه .(@)(@@) الترعة بالضم : الباب ج : كصرد والوجه ومفتح الماء حيث يستقي الناس والدرجة والروضة في مكان مرتفع ومقام الشاربة على الحوض والمرقاة من المنبر وفوهة الجدول وة بالشام وة بالصعيد الأعلى يجلب منها الصير . والترع محركة : الا سراع إلى الشر والامتلاء . وترع كفرح فهو ترع و فلان : اقتحم الأمور مرحا ونشاطا فهو تريع . وترعهعن وجهه كمنعه : ثناه . وترععوز : ة بحران والنسبة ترعوزي تخفيفا . وحوض ترع محركة : ممتلىء والقياس : ككتف . وكشداد : البواب و من السيل : مالىء الوادي كالأترع . ورجل ذو مترعة : لا يغضب ولا يعجل . وأترعه : ملاأه . وترع الباب تتريعا : أغلقه . وتترع به إلى الشر : تسرع . واترع كافتعل : امتلأ .(@)(@@) تسعة رجال وتسع نسوة وقوله تعالى : تسع آيات هي : عصا سنة بحر جراد وقمل دم ويد بعد الضفادع طوفان والتسع أيضا : ظمء من أظماء الا بل وبالضم : جزء من تسعة كالتسيع . وكصرد : الليلة السابعة والثامنة والتاسعة من الشهر . والتاسوعاء : قبل يوم عاشوراء مولد . وتسعهم كمنع وضرب : أخذ تسع أموالهم PageV01P912 أو كان تاسعهم أو صيرهم تسعة بنفسه فهو تاسع تسعة وتاسع ثمانية ولا يجوز تاسع تسعة . وأتسعوا : صاروا تسعة ووردت إبلهم تسعا .(@)(@@) التع والتعة : الاسترخاء والتقيو . والتعتع : الفأفاء . ووقعوا في تعاتع : أراجيف وتخليط . وتعتعه : تلتله وحركه بعنف أو أكرهه في الأمر حتى قلق و في الكلام : تردد من حصر أو عي كتتعتع و الدابة : ارتطمت في الرمل .(@)(@@) التقع محركة : الجوع . وجوع تقع ككتف : شديد .(@)(@@) التلعة : ما ارتفع من الأرض وما انهبط منها ضد ومسيل الماء وما اتسع من فوهة الوادي والقطعة المرتفعة من الأرض ج : تلعات وتلاع أو التلاع : مسايل الماء من الأسناد والنجاف والجبال حتى ينصب في الوادي ولا تكون التلاع ط في الصحاري و لا يمنع ذنب تلعة : يضرب للذليل الحقير و لا أثق بسيل تلعتك : يضرب لمن لا يوثق 
ms945	 به و ما أخاف إلا من سيل تلعتي أي : من بني عمي وأقاربي . والتلاعة : ماءة لكنانة . والتلع محركة : الترع وطول العنق . وقد تلع ككرم وفرح فهو أتلع وتليع . وتلع النهار كمنع : طلع و الضحى : انبسطت و الرجل : أخرج رأسه من كل شيء كان فيه و الثور من الكناس كأتلع . وإناء تلع ككتف : ملآن . وتولع كجوهر وفوفل : ع . وأتلع : مد عنقه متطاولا . وكمحسن : المرأة الحسناء لأنها تتلع رأسها تتعرض للناظرين إليها . والمتتلع : الشاخص للأمر والرافع رأسه للنهوض والمتقدم وفرس مزيدة الحارثي . وتتالع في مشيه : مد عنقه ورفع رأسه . ومتالع بالضم : جبل بالبادية أو لغني أو لبني عميلة أو بناحية البحرين وفي سفحه ماء يقال له : عين متالع .(@)(@@) تنعة بالكسر : ة قرب حضرموت سميت بتنعة بن هانىء نسب إليها عياض بن عياض والعيزار بن جرول وحجر بن عنبس : المحدثون التنعيون .(@)(@@) التوع : مصدر تعت اللبأ والسمن وتعته أتوعه وأتيعه : إذا كسرته بقطعة خبز ترفعه بها . وتع تع بالضم أمر بالتواضع والتيوع مشددة على تفعول : كل بقلة إذا قطعت سال منها لبن أبيض حار يقرح البدن كالسقمونيا والشبرم واللاعية والعشر والحلتيت والعرطنيثا ولبن التيوعات كلها : مسهل مدر حالق للشعر وإذا دق ورقها أو بزرها وطرح في الماء الراكد طفا سمكه كالسكارى فاصطيد .(@)(@@) تاع القيء يتيع تيعا وتيعا وتيعانا محركتين : خرج و الشيء : سال وذاب وتاف و الطريق : قطعه و إليه : عجل وذهب و السمن : رفعه بقطعة خبز كتيعه و به : أخذه . والتيعة بالكسر : الأربعون من الغنم أو أدنى ما تجب فيه الصدقة من الحيوان وكأنها الجملة التي للسعاة إليها ذهاب من : تاع إليه . والتاعة : الكتلة من اللبأ الثخينة . وتيع ككيس وتيعان محركة مشددة : متسرع إلى الشر أو إلى الشيء . والأتيع : المتتابع في الحمق و من الأماكن : ما يجري السراب على وجهه . وأتاع : قاء و القيء : أعاده . والتتايع : ركوب الأمر على خلاف PageV01P913 الناس والتهافت والا سراع في الشر واللجاجة كالتتيع . وتتايع للقيام : استقل له . واتايعت الريح بالورق : ذهبت به وأصله : تتايعت . ولا أستتيع : لا أستطيع 
ms946	 .(@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@) ثخطع كجعفر : اسم .(@)(@@) ثرع كفرح : طفل على قومه .(@)(@@) الثطاع كغراب : الزكام وقد ثطع كعني . والثطاعي بالضم : المزكوم . وكمنع : أحدث و الشيء : ظهر . وثطعه تثطيعا : كسره .(@)(@@) ثع يثع : قاء . والثعثع : اللؤلؤ والصدف والصوف الأحمر . وانثع : انصب القيء من فيه وكذا الدم من الأنف والجرح . والثعثعة : كلام فيه لثغة وحكاية صوت القالس ومتابعة القيء .(@)(@@) ثلع رأسه كمنع : شدخه . وكمعظم : المشدخ من البسر أو الصواب بالغين .(@)(@@) الثوع كصرد : شجر جبلي دائم الخضرة ذو ساق غليظ يسمو وعناقيده كالبطم لا ينتفع به . وثاع الماء : سال . وثع ثع : أمر بالانبساط في البلاد في طاعة الله . والثاعة : القذفة للقيء .(@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@) الجباع كرمان : القصير وهي جباع وجباعة وسهم قصير يرمي به الصبيان . والجباعة مشددة : الاست . وكرمانة ورمان : المرأة القبيحة المشية واللبسة ليست بصغيرة ولا كبيرة . وجبع تجبيعا : تغيرت استه هزالا .(@)(@@) جحلنجع في قول أبي الهميسع : إن تمنعي صوبك صوب المدمع يجري على الخد كضئب الثعثع من طمحة صبيرها جحلنجع ذكروه ولم يفسروه وقالوا : كان أبو الهميسع من أعراب مدين وما كنا نكاد نفهم كلامه .(@)(@@) الجدع كالمنع : الحبس والسجن وقطع الأنف أو الأذن أو اليد أو الشفة . جدعه فهو أجدع بين الجدع محركة . والجدعة محركة : ما بقي بعد الجدع . والأجدع : الشيطان ووالد مسروق التابعي الكبير وغيره عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وسماه : عبد الرحمن . وكزبير : علم . وبنو جدعاء وبنو جداعة كثمامة : قبيلتان . والجدعاء : ناقة رسول الله ( ) وهي العضباء والقصواء ولم تكن جدعاء ولا عضباء ولا قصواء وإنما هن ألقاب . وعبد الله بن جدعان بالضم : جواد م وربما كان يحضر النبي ( ) طعامه وكانت له جفنة يأكل منها القائم والراكب لعظمها قالت عائشة : يا رسول الله هل كان ذلك نافعه قال : لا إنه لم يقل يوما : رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين . وكلأ جداع كغراب : فيه جدع لمن رعاه أي : وبيل وخم ومنه : الجداع : للموت . وبنو جداع : أيضا بطن . وصبي جدع ككتف : سيىء الغذاء وقد جدع كفرح . وجدعته أمه كمنع : أساءت غذاءه كأجدعته . وجدعته . وكسحاب 
ms947	 وقطام : السنة الشديدة تجدع بالمال وتذهب به . وجدعا له أي : ألزمه الله الجدع . وجدعه تجديعا : قال له ذلك و القحط النبات : إذا لم يزك وحمار مجدع PageV01P914 كمعظم : مقطوع الأذنين . وجادع مجادعة وجداعا : شاتم وخاصم كتجادع .(@)(@@) الجذع محركة : قبل الثني وهي بهاء اسم له في زمن وليس بسن تنبت أو تسقط والشاب الحدث ج : جذاع وجذعان بالضم . والأزلم الجذع : الدهر والأسد . وأم الجذع : الداهية . والدهر جذع أبدا : شاب لا يهرم . والجذعمة : الصغيرة وأصلها جذعة . وجذع الدابة كمنع : حبسها على غير علف و بين البعيرين : قرنهما في قرن . وككتاب : أحياء من بني سعد . وجذعان الجبال بالضم : صغارها . وذهبوا جذع مذع كعنب مبنيتين بالفتح : تفرقوا في كل وجه . والجذع بالكسر : ساق النخلة وابن عمرو الغساني ومنه : خذ من جذع ما أعطاك كانت غسان تؤدي كل سنة إلى ملك سليح دينارين من كل رجل وكان يلي ذلك سبطة بن المنذر السليحي فجاء سبطة يسأله الدينارين فدخل جذع منزله فخرج مشتملا بسيفه فضرب به سبطة حتى برد وقال : خذ من جذع ما أعطاك . أو أعطى بعض الملوك سيفه رهنا فلم يأخذه وقال : اجعل في كذا من كذا فضربه به فقتله وقاله . يضرب في اغتنام ما يجود به البخيل . وتقول لولد الشاة في السنة الثانية وللبقر وذوات الحافر في الثالثة وللا بل في الخامسة : أجذع . والمجذع كمكرم ومعظم : كل ما لا أصل له ولا ثبات . وخروف متجاذع : وان .(@)(@@) الجرشع كقنفذ : العظيم من الا بل والخيل أو العظيم الصدر المنتفخ الجنبين . والجراشع : الأودية العظام الأجواف والجبال الصغار الغلاظ .(@)(@@) الجرعة ويحرك : الرملة الطيبة المنبت لا وعوثة فيها أو الأرض ذات الحزونة تشاكل الرمل أو الدعص لا ينبت أو الكثيب جانب منه رمل وجانب حجارة كالأجرع والجرعاء ( في الكل ) . والجرع محركة : الجمع والتواء في قوة من قوى الحبل أو الوتر ظاهرة على سائر القوى وذلك الحبل مجرع كمعظم وككتف . وذو جرع محركة : من ألهان بن مالك وبهاء : ع قرب الكوفة منه : يوم الجرعة خرج فيه أهل الكوفة إلى سعيد 
ms948	 بن العاص وقد قدم واليا من عثمان فردوه وولوا أبا موسى الأشعري وسألوا عثمان فأقره . والجرعة مثلثة من الماء : حسوة منه أو بالضم والفتح : الاسم من جرع الماء كسمع ومنع : بلعه وبالضم : ما اجترعت وبتصغيرها جاء المثل : أفلت فلان جريعة الذقن أو بجريعة الذقن أو بجريعاتها وهي كناية عما بقي من روحه أي : نفسه صارت في فيه وقريبا منه . وناقة مجرع كمحسن : ليس فيها ما يروي وإنما فيها جرع ج : مجاريع . واجترعه : جرعه بمرة و العود : اكتسره . وجرعه الغصص تجريعا فتجرع .(@)(@@) جزع الأرض والوادي كمنع : قطعه أو عرضا . والجزع ويكسر : الخرز اليماني الصيني فيه سواد وبياض تشبه بن الأعين والتختم به يورث الهم والحزن والأحلام المفزعة ومخاصمة الناس وإن لف به شعر معسر ولدت من ساعتها وبالكسر وقال أبو عبيدة : اللائق به أن يكون مفتوحا : منعطف الوادي ووسطه أو منقطعه أو منحناه أو لا يسمى جزعا حتى تكون له سعة تنبت الشجر أو هو مكان بالوادي لا شجر PageV01P915 فيه وربما كان رملا ومحلة القوم والمشرف من الأرض إلى جنبه طمأنينة وخلية النحل ج : أجزاع وة عن يمين الطائف وأخرى عن شمالها وبالضم : المحور الذي تدور فيه المحالة ويفتح وصبغ أصفر يسمى الهرد والعروق . والجازع : الخشبة توضع في العريش عرضا يطرح عليه قضبان الكرم وكل خشبة معروضة بين شيئين ليحمل عليها شيء . والجزعة بالكسر : القليل من المال ومن الماء ويضم والقطعة من الغنم وطائفة من الليل ما دون النصف من أوله أو من آخره ومجتمع الشجر والخرزة ويفتح . والجزع محركة : نقيض الصبر وقد جزع كفرح جزعا وجزوعا فهو جازع وجزع ككتف ورجل وصبور وغراب . وأجزعه غيره . وأجزع جزعة بالكسر والضم : أبقى بقية . وجزعة السكين بالضم : جزأته . وجزع البسر تجزيعا فهو مجزع كمعظم ومحدث : أرطب إلى نصفه ورطبة مجزعة و فلانا : أزال جزعه و الحوض فهو مجزع كمحدث : لم يبق فيه إلا جزعة . ونوى مجزع ويكسر : حك بعضه حتى ابيض وترك الباقي على لونه وكل ما فيه سواد وبياض فهو : مجزع ومجزع 
ms949	 . وانجزع الحبل : انقطع أو بنصفين و العصا : انكسرت كتجزعت . واجتزعه : كسره وقطعه . والهجزع كدرهم : الجبان هفعل من الجزع .(@)(@@) الجسوع بالضم : الا مساك عن العطاء . وسفر جاسع : بعيد . وجسعت الناقة كمنع : دسعت كاجتسعت . و فلان : قاء .(@)(@@) الجشع محركة : أشد الحرص وأسوأه أو أن تأخذ نصيبك وتطمع في نصيب غيرك . وقد جشع كفرح فهو جشع من جشعين . ومجاشع بن دارم بالضم : أو قبيلة من تميم وابن مسعود السلمي : صحابي . وتجاشعا الماء : تضايقا عليه وتعاطشا . والتجشع : التحرص .(@)(@@) جع : أكل الطين و فلانا : رماه بالطين . والجعجع : ما تطامن من الأرض والموضع الضيق الخشن كالجعجاع . والجعجاع : الأرض عامة ومعركة الحرب ومناخ سوء لا يقر فيه صاحبه والفحل الشديد الرغاء . والجعجعة : صوت الرحى ونحر الجزور وأصوات الجمال إذا اجتمعت وتحريك الا بل للا ناخة أو الحبس أو للنهوض وبروك البعير وتبريكه والحبس والقعود على غير طمأنينة . و أسمع جعجعة ولا أرى طحنا : يضرب للجبان يوعد ولا يوقع وللبخيل يعد ولا ينجز . وتجعجع : ضرب بنفسه الأرض من وجع .(@)(@@) جفعه كمنعه : صرعه .(@)(@@) جلع فمه كفرح فهو أجلع وجلع ككتف : لا تنضم شفتاه على أسنانه أو هو الذي لا يزال يبدو فرجه . وكأمير : المرأة لا تستر نفسها إذا خلت مع زوجها . والجالع : السافر وقد جلعت كمنع جلوعا و ثوبها : خلعته و الغلام غرلته : حسرها عن الحشفة . وجلعت كفرح فهي جلعة كفرحة وجالعة : قليلة الحياء وهو جلع وجالع وجلعم والميم زائدة . والجلعة محركة : مضحك الا نسان . والجلعلع كسفرجل وقد يضم أوله وقد تضم اللام أيضا من الا بل : الحديد النفس والقنفذ والخنفساء كالجلعلعة وتضم أو خنفساء نصفها طين ونصفها حيوان والضبع . وانجلع : انكشف . PageV01P916 والمجالعة : التنازع في قمار أو شراب أو قسمة .(@)(@@) الجلنفع كسمندل : الفدم الوغب وبهاء : الناقة الجسيمة الواسعة الجوف أو التي أسنت وفيها بقية أو التي خرمتها الخوازم ( المتفرقة ) . الجمع كالمنع : تأليف المتفرق والدقل أو صنف من التمر أو النخل خرج من النوى لا يعرف اسمه والقيامة والصمغ الأحمر وجماعة الناس ج : جموع كالجميع ولبن كل مصرورة والفواق : لبن 
ms950	 كل باهلة كالجميع وبلا لام : المزدلفة ويوم جمع : يوم عرفة وأيام جمع : أيام منى . والمجموع : ما جمع من هاهنا وهاهنا وإن يجعل كالشيء الواحد . والجميع : ضد المتفرق والجيش والحي المجتمع وعلم كجامع . وأتان جامع : حملت أول ما تحمل . وجمل جامع وناقة جامعة : أخلفا بزولا ولا يقال هذا إلا بعد أربع سنين ودابة جامع : تصلح للا كاف والسرج . وقدر جامع وجامعة وجماع ككتاب : عظيمة ج : جمع بالضم . والجامعة : الغل . ومسجد الجامع والمسجد الجامع لغتان أي : مسجد اليوم الجامع أو هذه خطأ . وجامع الجار : فرضة لأهل المدينة . والجامع : ة بالغوطة . والجامعان : الحلة المزيدية . وجمعت الجارية الثياب : شبت . وجماع الناس كرمان : أخلاطهم من قبائل شتى ومن كل شيء : مجتمع أصله وكل ما تجمع وانضم بعضه إلى بعض . والمجمع كمقعد ومنزل : موضع الجمع وكمقعدة : الأرض القفر وما اجتمع من الرمال وع ببلاد هذيل له يوم . وجمع الكف بالضم : وهو حين تقبضها ج : أجماع . وأمرهم بجمع أي : مكتوم مستور وهي من زوجها بجمع أي : عذراء وذهب الشهر بجمع أي : كله ويكسر فيهن وماتت بجمع مثلثة : عذراء أو حاملا أو مثقلة . وجمعة من تمر بالضم : قبضة منه . والجمعة : المجموعة . ويوم الجمعة وبضمتين وكهمزة : م ج : كصرد وجمعات بالضم وبضمتين وتفتح الميم . وأدام الله جمعة ما بينكما بالضم : ألفة ما بينكما . والجمعاء : الناقة الهرمة و من البهائم : التي لم يذهب من بدنها شيء وتأنيث أجمع وهو واحد في معنى جمع وجمعه : أجمعون وهو توكيد محض وتقدم في : ب ت ع . وجاؤوا بأجمعهم وتضم الخباء كلهم . وجماع الشيء : جمعه يقال : جماع الخباء الأخبية أي : جمعها لأن الجماع : ما جمع عددا وفي الحديث : أوتيت جوامع الكلم أي : القرآن وكان يتكلم بجوامع الكلم أي كان كثير المعاني قليل الألفاظ وسموا : كشداد وقتادة وثمامة . وما جمعت بامرأة قط و عن امرأة : ما بنيت . والا جماع : الاتفاق وصر أخلاف الناقة جمع وجعل الأمر جميعا بعد تفرقه والا عداد والتجفيف والا يباس وسوق الا بل جميعا والعزم على الأمر أجمعت الأمر وعليه والأمر 
ms951	 مجمع . وكمحسن : العام المجدب . وقوله تعالى : فأجمعوا أمركم وشركاءكم أي : وادعوا شركاءكم لأنه لا يقال : أجمعوا شركاءكم أو المعنى : PageV01P917 أجمعوا مع شركائكم على أمركم . والمجمعة ببناء المفعول مخففة : الخطبة التي لا يدخلها خلل . وأجمع المطر الأرض سال رغابها وجهادها كلها . والتجميع : مبالغة الجمع وأن تجمع الدجاجة بيضها في بطنها . واجتمع : ضد تفرق كاجدمع وتجمع واستجمع و الرجل : بلغ أشده واستوت لحيته . واستجمع السيل : اجتمع من كل موضع و له أموره : اجتمع له كل ما يسره و الفرس جريا : بالغ . وتجمعوا : اجتمعوا من هاهنا وهاهنا . والمجامعة : المباضعة . وجامعه على أمر كذا : اجتمع معه . ومشى مجتمعا : مسرعا في مشيه .(@)(@@) الجندعة كقنفذة : نفاخة فوق الماء من المطر ج الجنادع وما دب من الشر . والجنادع : الأحناش أو جنادب تكون في جحرة اليرابيع و من الشر : أوائله والبلايا وما يسوءك من القول .(@)(@@) الجنع : محركة وكأمير : النبات الصغار أو الجنيع : حب أصفر يكون على شجره مثل الحبة السوداء .(@)(@@) الجوع : ضد الشبع وبالفتح : المصدر جاع جوعا ومجاعة فهو جائع وجوعان وهي جائعة وجوعى من جياع وجوع كركع . وابن جاع قمله : لقب كتأبط شرا . وربيعة الجوع : هو ابن مالك بن زيد أبو حي من تميم . وجاع إليه : عطش واشتاق . وجائعة الوشاح : ضامرة البطن وهي مني على قدر مجاع الشبعان أي : على قدر ما يجوع . و سمن كلب بجوع أهله أي : بوقوع السواف في المال أو كلب : رجل خيف فسئل رهنا فرهن أهله ثم تمكن من أموال من رهنهم أهله فساقها وترك أهله . وعام مجاعة ومجوعة كمرحلة : فيه الجوع ج : مجايع . وأجاعه : اضطره إلى الجوع كجوعه . و أجع كلبك يتبعك أي : اضطر اللئيم بالحاجة ليقر عندك . وتجوع : تعمد الجوع . والمستجيع : من لا تراه أبدا إلا وهو جائع .(@)(@@) خبتع كقطرب : ع .(@)(@@) الخبدع كقطرب : الضفدع .(@)(@@) خبذع كجعفر : أبو قبيلة من همدان وهو ابن مالك ابن ذي بارق .(@)(@@) الخبروع كعصفور : النمام . والخبرعة : فعله .(@)(@@) خبع بالمكان كمنع : أقام و فيه : دخل و الصبي خبوعا : فحم من البكاء . والخبع : الخبء وبنو تميم يقولون للخباء 
ms952	 : الخباع . وامرأة خبعة طلعة كهمزة : تختبىء تارة وتبدو أخرى .(@)(@@) الخيتروع كحيزبون : المرأة التي لا تثبت على حال .(@)(@@) ختع كمنع ختعا وختوعا : ركب الظلمة بالليل ومضى فيها على القصد و عليهم : هجم وهرب وأسرع و الضبع : خمعت و الفحل خلف الا بل : قارب في مشيه و السراب : اضمحل . وكصرد : الضبع والحاذق في الدلالة كالختع ككتف وجوهر وصبور . والخوتع كجوهر : ذباب أزرق في العشب وولد الأرنب والطمع وبهاء : الرجل القصير . و أشأم من خوتعة : هو رجل من بني غفيلة دل كثيف بن عمرو التغلبي وأصحابه على بني الزبان الذهلي لترة كانت عند عمرو بن الزبان فأتوهم وقد جلسوا على الغداء فقال عمرو : لا تشب الحرب بيننا وبينك قال : كلا بل أقتلك وأقتل إخوتك قال : فإن كنت فاعلا فأطلق PageV01P918 هؤلاء الذين لم يتلبسوا بالحروب فإن وراءهم طالبا أطلب مني يعني أباهم فقتلهم وجعل رؤوسهم في مخلاة وعلقها في عنق ناقة لهم يقال لها الدهيم فجاءت الناقة والزبان جالس أمام بيته فبركت فقامت الجارية فجست المخلاة فقالت : قد أصاب بنوك بيض النعام فأدخلت يدها فأخرجت رأس عمرو ثم رؤوس إخوته فغسلها الزبان ووضعها على ترس وقال : آخر البز على القلوص فذهبت مثلا أي : هذا آخر عهدي بهم لا أراهم بعده وشبت الحرب بينه وبين بني غفيلة حتى أبادهم . ويقال للرجل الصحيح : هو أصح من الخوتعة . والختعة : أنثى النمور . وكسفينة : قطعة من أدم يلفها الرامي على أصابعه . وككتاب : الدستبانات . وكأمير : الداهية . وانختع في الأرض : ذهب .(@)(@@) ختلع : ظهر وخرج إلى البدو .(@)(@@) الخوثع كجوهر : اللئيم .(@)(@@) خدرع ( بالمهملة ) : أسرع .(@)(@@) خدعه كمنعه خدعا ويكسر : ختله وأراد به المكروه من حيث لا يعلم كاختدعه فانخدع والاسم : الخديعة و الحرب خدعة مثلثة وكهمزة وروي بهن جميعا أي : تنقضي بخدعة . وخدعة : ماءة لغني ثم لبني عتريف و $ + * : امرأة وناقة . وخدع الضب في جحره : دخل و الريق : يبس و الكريم : أمسك و الثوب : ثناه و المطر : قل و الأمور : اختلفت و الرجل : قل ماله و عينه : غارت و عين الشمس : غابت و السوق 
ms953	 : كسدت كانخدع . وسوق خادعة : مختلفة متلونة وخلق خادع : متلون وبعير خادع : إذا برك زال عصبه في وظيف رجله وبه خويدع . وكصبور : الناقة تدر مرة القطر وترفع لبنها مرة والطريق الذي يبين مرة ويخفى أخرى كالخادع والكثير الخداع كالخدعة كهمزة . والخدعة بالضم : من يخدعه الناس كثيرا . وكهمزة : قبيلة من تميم وهم ربيعة بن كعب واسم للدهر . والخيدع : من لا يوثق بمودته والغول الخداعة والطريق المخالف للقصد والسراب والذئب المحتال . وضب خدع ككتف : مراوغ وفي المثل : أخدع من ضب . والأخدع : عرق في المحجمتين وهو شعبة من الوريد ج : أخادع . والمخدوع : من قطع أخدعه . وسنون خداعة : قليلة الزكاء والريع . والخادعة : الباب الصغير في الكبير والبيت في جوف البيت . والخديعة : طعام لهم . وكمنبر ومحكم : الخزانة . وأخدعه : أوثقه إلى الشيء وحمله على المخادعة . وكمعظم : المجرب وقد خدع مرارا . والتخديع : ضرب لا ينفذ ولا يحيك . وتخادع : أرى أنه مخدوع وليس به . وانخدع : رضي بالخدع . والمخادعة في الآية الكريمة . إظهار غير ما في النفس وذلك أنهم أبطنوا الكفر وأظهروا الإيمان وإذا خادعوا المؤمنين فقد خادعوا الله وما يخادعون إلا أنفسهم أي : ما تحل عاقبة الخداع إلا بهم PageV01P919 وقراءة مورق : وما يخدعون بفتح الياء والخاء وكسر الدال المشددة على إرادة يختدعون . وخادع : ترك . وككتاب : المنع والحيلة . والتخدع : تكلفه .(@)(@@) خذع اللحم وما لا صلابة فيه كمنع : حززه وقطعه في مواضع ومنه الخذيعة لطعام بالشام من اللحم . وكمكنسة : السكين . والخيذع كصيقل : العيب . وذهبوا خذع مذع كعنب مبنيين بالفتح أي متفرقين . وكمعظم : الشواء وما أكل أو قطع أعلاه من الشجر أو ما قطع أطرافه . والتخذيع : التقطيع أو من غير إبانة والضرب لا ينفذ ولا يحيك .(@)(@@) الخرشعة : قنة صغيرة من الجبل ج : خرشع وخراشع .(@)(@@) الخرع كالمنع : الشق وبالتحريك : سمة في أذن الشاة يقطع أعلى آذانها في طولها فتصير الأذن ثلاث قطع فتسترخي الوسطى على المحارة وهي مخروعة و : لين المفاصل والرخاوة ومصدره : الخراعة والخروع والخرع بضمهما وقد خرع ككرم و(@)(@@) | + * : الدهش . وكفرح : ضعف فهو خرع وخريع و(@)(@@) + * : انكسر و النخلة : ذهب كربها 
ms954	 . وكأمير : المشفر المتدلي والناقة التي بها خراع والمرأة الفاجرة أو التي تتثنى لينا كالخريعة كسفينة وصبور . والخروع كدرهم : نبت لا يرعى . وكسكيت : العصفر أو القرطم . وكغراب : جنون الناقة وانقطاع في ظهرها تصبح منه باركة لا تقوم . وخرعون بالضم : ة بسمرقند . والخرع ككتف : لقب عمرو بن عبس جد عوف بن عطية الشاعر . وكمعظم : المختلف الأخلاق . واخترعه : شقه وأنشأه وابتدأه و فلانا : خانه وأخذ من ماله و : استهلكه و الدابة : تسخرها لغيره أياما ثم ردها . وانخرع : انخلع وانكسر وضعف و القناة : انشقت وتفتتت .(@)(@@) الخرفع كقنفذ : القطن الفاسد في براعيمه وما يكون في جراء العشر وهو حراق الأعراب والقطن المندوف كالخرفع كزبرج .(@)(@@) الخزع كالمنع : القطع كالتخزيع والتخلف عن الصحب . والخزاعة بالضم : القطعة تقتطع من الشيء وبلا لام : حي من الأزد سموا بذلك لأنهم تخزعوا عن قومهم وأقاموا بمكة . ورجل خزعة كهمزة : عوقة . والخوزع كجوهر : العجوز وبهاء : الرملة المنقطعة من معظم الرمل . وبه خزعة أي : ظلع من إحدى رجليه وبالكسر : القطعة من اللحم . وكغراب : الموت . وانخزع : انقطع و متنه : انحنى كبرا وضعفا . وتخزع اللحم من الجزور : اقتطعه و القوم الشيء : اقتسموه قطعا .(@)(@@) خسع عنه كذا كعني : نفي . وخسيعة القوم وخاسعهم : أخسهم .(@)(@@) PageV01P920 الخشوع : الخضوع كالاختشاع والفعل : كمنع أو : قريب من الخضوع أو هو في البدن والخشوع في الصوت والبصر و : السكون والتذلل و في الكوكب : دنوه من الغروب . والخاشع : المكان المغبر لا منزل به والمكان لا يهتدى له والمستكين والراكع . وخشع السنام : ذهب إلا أقله و فلان خراشي صدره فخشعت هي : إذا ألقى بزاقا لزجا . والخشعة بالكسر : الصبي يلزق عنه بطن أمه إذا ماتت وبالضم : القطعة من الأرض الغليظة والأكمة اللاطئة بالأرض ج : كصرد . وتخشع : تضرع .(@)(@@) الخضارع كعلابط : البخيل المتسمح كالمتخضرع .(@)(@@) خضع كمنع خضوعا : تطامن وتواضع كاختضع وسكن وسكن و فلانا إلى السوء : دعاه و النجم : مال للغروب و الا بل : جدت في سيرها . وكهمزة : من يخضع لكل أحد ونخلة تنبت من النواة ومن يقهر أقرانه . وكصبور : الخاضع ج : ككتب والمرأة التي لخواصرها صوت . وكسفينة 
ms955	 : صوت يسمع من بطن الفرس أو لحمتان مجوفتان يسمع الصوت منهما وصوت السيل . والخيضعة : اختلاف الأصوات في الحرب والغبار والمعركة . والأخضع : الراضي بالذل وهي خضعاء ومن في عنقه تطامن خلقة . وخضعه الكبر وأخضعه : جعله كذلك . وأخضع : لان كلامه للمرأة كخاضعها . والتخضيع : تقطيع اللحم . واختضع : خضع كاخضوضع و : مر سريعا و الفحل الناقة : سانها وسموا مخضعة .(@)(@@) الخعخع كهدهد : نبت أو شجرة . وخع الفهد يخع : صات من حلقه إذا انبهر في عدوه .(@)(@@) خفع كمنع : دير به فسقط من جوع وغيره و بالسيف : ضربه به أو الخفع : تحرك الستر أو الثوب المعلق واسترخاء المفاصل كالخفعان محركة . وخفع كعني : احترقت كبده من الجوع . والمخفوع : المجنون . والخوفع : الواجم الكئيب كالناعس . وأخفعه الجوع : صرعه . وانخفعت كبده : تثنت أو استرخت جوعا ورقت و النخلة : انقلعت و الرئة : انشقت .(@)(@@) الخلع كالمنع : النزع إلا أن في الخلع مهلة ولحم يطبخ بالتوابل في وعاء من جلد أو القديد المشوي في وعاء با هالته وبالضم : طلاق المرأة ببدل منها أو من غيرها كالمخالعة والتخالع وقد اختلعت هي والاسم : الخلعة بالضم . والخالع : كل من المتخالعين والبسرة النضيجة والرطب المنسبت وبعير لا يقدر على أن يثور والساقط الهشيم من الشجر و من العضاه : ما لا يسقط ورقه أبدا والتواء العرقوب . وخلع كعني : أصابه ذلك . وخلع السنبل كمنع : صار له سفا و الغلام : كبر زبه وكان في الجاهلية إذا قال قائل : هذا ابني قد خلعته كان لا يؤخذ بعد بجريرته وهو خليع ومخلوع وقد خلع PageV01P921 ككرم والخلعاء : جماعتهم وبطن من بني عامر بن صعصعة كانوا لا يعطون أحدا طاعة . وكأمير : الصياد والشاطر وهي : بهاء والغول والذئب كالخيلع وقدح لا يفوز والمقامر المراهن والثوب الخلق ولقب أبي عبد الله الحسين بن الضحاك الشاعر ورجل رئيس من بني عامر . وكزبير : جد والد علي بن محمد بن جعفر المقرىء . والخلعلع كسفرجل : الضبع . وكغراب : شبه خبل يصيب الا نسان . والخيلع كصيقل : القميص بلا كم والفزع يعتري الفؤاد كأنه مس كالخولع وع والذئب . والخولع كجوهر : المقامر المجدود الذي يقمر 
ms956	 أبدا والغلام الكثير الجنايات كالخليع والأحمق والدليل الماهر والذئب والغول . وخلعت العضاه : أورقت كأخلعت . والخلعة بالكسر : ما يخلع على الا نسان وخيار المال ويضم . وأخلع السنبل : صار فيه الحب و القوم : وجدوا الخالع من العضاه . والمخلع الأليتين كمعظم : المنفكهما . والتخليع : مشيه وقطع مستفعلن في عروض البسيط وضربه جميعا فينقل إلى مفعولن والمخلع كمعظم : بيته والرجل الضعيف الرخو ومن به شبه هبتة أو مس . وامرأة مختلعة : شبقة . واختلعوه : أخذوا ماله . وتخالعوا : نقضوا الحلف بينهم . وتخلع في الشراب : انهمك و في المشي : تفكك .(@)(@@) خمع الضبع كمنع خمعا وخموعا وخمعانا محركة : كأن به عرجا . وكغراب : اسم ذلك الفعل . والخوامع : الضباع جمع خامعة . والخمع بالكسر : الذئب واللص . والخيمع كصيقل وصبور : المرأة الفاجرة . وبنو خماعة بنت جشم كثمامة : بطن .(@)(@@) الخنبعة كقنفذة : مقنعة صغيرة للمرأة ومشق ما بين الشاربين والهنية المتدلية وسط الشفة العليا . وكقنفذ : المستترة من الثمار وغيرها .(@)(@@) الخنتعة كقنفذة : الأنثى من الثعالب .(@)(@@) الخندع : كالجندب زنة ومعنى أو صغار الجنادب . وكقنفذ : الخسيس في نفسه . كالخنذع بالذال .(@)(@@) الخانع : المريب الفاجر وقد خنع كمنع . والخنعة : الفجرة والريبة والمكان الخالي ولقيته بخنعة . وكصبور : الغادر الذي يحيد عنك وبالضم : الخضوع والذل وقوم خنع بضمتين . والخنع : التجميش واللين . وخناعة كثمامة ابن سعد بن هذيل بن مدركة : أبو قبيلة . وأخنعته الحاجة : أخضعته وأضرعته . والتخنيع : القطع بالفأس . وكمعظم : الجمل المنوق . و أخنع الأسماء عند الله تعالى ملك الأملاك أي : أذلها وأقهرها ويروى : أنخع وأبخع وأخنى .(@)(@@) الخنفع كقنفذ : الأحمق .(@)(@@) الخوع : منعرج الوادي وكل بطن من الأرض ينبت الرمث وجبل أبيض . وخائع ونائع : جبلان متقابلان . وخوعى كسكرى : ع . والخائعان : شعبتان تدفع إحداهما في غيقة والأخرى في يليل . وكغراب : التحير من الحيرة أو النخير الذي كالشخير وكأن أحدهما تصحيف الآخر وبهاء : النخامة . وخوع منه تخويعا : نقص و فلانا بالضرب : كسره وأوهنه و السيل PageV01P922 الوادي : كسر جنبتيه و دينه : قضاه . وتخوع : تنخم وتقيأ بغدادية و الشيء : تنقصه .(@)(@@) الخيهفعى بفتح الخاء والهاء والعين مقصورة وتمد : ولد الكلب من الذئبة وبه كني أبو الخيهفعى أعرابي من بني تميم 
ms957	 .(@)(@@) | فصل الدال(@)(@@) الدثع : الأرض السهلة والوطء الشديد وقد دثع كمنع .(@)(@@) الدرثع كجعفر : البعير المسن .(@)(@@) الدرجع كبرقع : ضرب من الحبوب وهو علف الثيران .(@)(@@) درع الحديد بالكسر قد تذكر ج : أدرع وأدراع ودروع تصغيرها : دريع شاذ و من المرأة : قميصها مذكر ج : أدراع . ورجل دارع : عليه درع . والدرعية بالكسر من النصال : النافذة في الدرع ج : دراعي . وذو الدروع : فرعان الكندي من بلحارث بن عمرو . والمدرعة كمكنسة : ثوب كالدراعة ولا يكون إلا من صوف وتمدرع : لبسه وصفة الرحل إذا بدا منها رؤوس الواسطة والآخرة . والأدرع من الخيل والشاء : ما اسود رأسه وابيض سائره والهجين ووالد حجر السلمي ولقب محمد بن عبيد الله الكوفي لأنه قتل أسدا أدرع وإليه ينسب الأدرعيون من العلوية . والدرع محركة : بياض في صدر الشاء ونحرها وسواد في فخذها وهي درعاء وليلة درعاء : يطلع قمرها عند الصبح وليال درع بالضم وكصرد : للثلاث تلي البيض لاسوداد أوائلها وابيضاض سائرها . ودرع النخل كصرد : ما اكتسى الليف من الجمار الواحد : درعة بالضم . وبنو الدرعاء : قبيلة . ودرع الشاة كمنع : سلخها من قبل عنقها و رقبته : فسخها من المفصل من غير كسر . ودرعة : د بالمغرب قرب سجلماسة أكثر تجارها اليهود . وكجهينة : ة باليمن . وكحميراء : ة بزبيد . ودرع الزرع كعني : أكل بعضه . وعشب درع ككتف : غض . وهم في درعة بالضم : إذا حسر كلؤهم عن حوالي مياههم وقد أدرعوا . وماء مدرع كمحسن ومعظم : أكل ما حوله من المرعى فتباعد قليلا . وأدرع الشهر : جاوز نصفه و النعل في يده : أدخل شراكها في يده من قبل عقبها وكل ما أدخلت في جوف شيء : فقد أدرعته . ودرعه تدريعا : ألبسه الدرع و المرأة القميص و الرجل : تقدم كاندرع وخنق وبين . وادرعت : لبست الدرع و الرجل : لبس درع الحديد كتدرع و فلان الليل : دخل في ظلمته يسري . واندرع يفعل كذا : اندفع و العظم : انخلع و بطنه : امتلأ و القمر من السحاب : خرج .(@)(@@) الدرقع كبرقع الراوية . وكعصفور : الجبان . ودرقع : فر وأسرع من الشديدة كادرنقع و المال : جد في الرعي . والمدرنقع : من يتتبع طعام 
ms958	 الناس ويشتمهم كالمدرقع .(@)(@@) الدسع كالمنع : الدفع والقيء والملء وسد الجحر بمرة واحدة وخفاء العرق في اللحم وإعطاء PageV01P923 الدسيعة : للعطية الجزيلة . والدسيعة أيضا : الطبيعة والدسكرة والجفنة والمائدة الكريمة والقوة . وكمقعد : المضيق ومولج المريء في عظم الثغرة . وكمنبر : الهادي . وكأمير : مغرز العنق في الكاهل . وناقة ديسع كصيقل : ضخمة أو كثيرة الاجترار .(@)(@@) دعبع : حكاية لفظ الطفل الرضيع .(@)(@@) الدع : الدفع العنيف . والدعاع كغراب : النخل المتفرق ونمل سود بجناحين الواحدة : بهاء وحب شجرة برية أسود كالشينيز يختبز منه وكشداد : جامعه . وكسحاب : عيال الرجل الصغار . ودع دع بالضم : أمر بالنعيق بالغنم . وداع داع : زجر لها أو دعاء . والدعداع : القصير وعدو في بطء . والدعادع : نبت يكون فيه ماء في الصيف تأكله البقر . والدعدع كجعفر : الأرض الجرداء . ودع ودعدع مبنيين على السكون : كانت تقال للعاثر كدعدعا ودعا منونتين أو لم يستعمل إلا كذلك والتدعدع : مشية الشيخ الكبير . ودعدع : عدا في بطء والتواء و الجفنة : ملاأها و بالمعز : دعاها .(@)(@@) دفعه و إليه و عنه الأذى كمنع دفعا ومدفعا والدفعة : المرة وبالضم : الدفعة من المطر ج : دفع كصرد وما انصب من سقاء أو إناء بمرة . وكمقعد : ع ومذنب الدافعة لأنها تدفع فيه إلى الدافعة الأخرى وواحد مدافع المياه التي تجري فيها . وكمنبر : الدفوع . وكمعظم : البعير الكريم والمهان ضد والرجل المحقور والذي دفع عن نسبه وضيف يتدافعه الحي يحيله كل على الآخر . وناقة دافع . ودافعة ومدفاع : تدفع اللبأ في ضرعها قبيل النتاج . والدوافع : أسافل الميث حيث تدفع فيه الأودية أسفل كل ميثاء دافعة . وكشداد : من إذا وقع في القصعة عظم مما يليه نحاه حتى تصير مكانه لحمة وبالضم : طحمة الموج والسيل والشيء العظيم يدفع به مثله . واندفع في الحديث : أفاض و الفرس : أسرع في سيره ومطاوع دفعه . والمدافعة : المماطلة والدفع ومنه : إن الله يدافع عن الذين آمنوا . ودفاع معرفة : علم للنعجة . وسيد غير مدافع بفتح الفاء : غير مزاحم . واستدفع الله الأسواء : طلب منه أن يدفعها عنه . وتدافعوا في الحرب : دفع بعضهم بعضا .(@)(@@) الدقع محركة : الرضا بالدون من المعيشة وسوء احتمال الفقر 
ms959	 . والدقعاء : الذرة الرديئة والأرض لا نبات بها والتراب كالأدقع والدقعم بالكسر والدقاع كسحاب ويضم . وكفرح : لصق بالتراب و الفصيل : بشم عن اللبن . والدوقعة : الفقر والذل . وجوع أدقع وديقوع : شديد . والمدقاع بالكسر : الحريص . وبعير دقوع اليدين كصبور : يرمي بهما فيبحث الدقعاء . والمدقع كمحسن : الملصق بالدقعاء والهارب والمسرع وأشد الهزلى هزالا .(@)(@@) الدكاع كغراب : داء في الخيل والا بل . وقد دكع كعني فهو مدكوع .(@)(@@) الدلثع كجعفر : الكثير لحم اللثة والحريص الشره ويكسر فيهما والطريق السهل في سهل أو حزن لا حطوط فيه ولا هبوط وبالكسر : المنتن القذر والمنقلب الشفة .(@)(@@) PageV01P924 دلع لسانه كمنع : أخرجه كأدلعه فدلع هو كمنع ونصر دلعا ودلوعا . وكرمان : ضرب من محار البحر . وكأمير : الطريق الواسع والسهل كالدولع . واندلع بطنه : عظم واسترخى و السيف من غمده : انسل و اللسان : خرج كادلع على افتعل . والدولعة : صدفة متحوية إذا أصابها ضبح النار خرج منها كهيئة الظفر فيستل قدر إصبع فهو هذا الأظفار الذي في القسط . والدولعية : ة قرب الموصل ( منها : عبد الملك بن زيد الفقيه ) . وأحمق دالع : غاية في الحمق وأمر دالع : ليس دونه شيء . والدلعة بالضم : عرق في الذكر والقرن والعفلة . وناقة دلوع كصبور : تتقدم الا بل . ( والأدلعي : الضخم من الأيور الطويل ) . طريق دلنع كسفنج : سهل ج : دلانع .(@)(@@) الدمع : ماء العين من حزن أو سرور ج : دموع . والدمعة : القطرة منه . وذو الدمعة : الحسين بن زيد بن علي بن الحسين . ودمعت العين كمنع وفرح . وامرأة دمعة كفرحة : سريعة الدمعة . والدامعة من الشجاج : بعد الدامية . وكشداد من الثرى : ما يتحلب ندى كالدامع ويوم فيه رذاذ . وكرمان : ما يسيل من الكرم في الربيع وما تحرك من رأس الصبي إذا ولد . وككتاب : ميسم في المناظر سائل إلى المنخر . وكغراب : نبت . والدمع بضمتين : سمة في مجرى الدمع وبعير مدموع : موسوم بها . ودمع داود : م دواء . م وقدح دمعان : ممتلىء سيال . والدمعانة : ماءة لبني بحر . والا دماع : ملء الا ناء . رجل دنع ككتف وأمير وسفينة : فسل لا لب له ولا عقل . ودنع الصبي كفرح : جهد وجاع واشتهى وطمع 
ms960	 وخضع وذل ولؤم كدنع كمنع دنوعا ودناعة فهو دانع ودنع كفرح . والدنع محركة : ما يطرحه الجازر من البعير وسفلة الناس ورذالهم .(@)(@@) داع يدوع : استن عاديا أو سابحا . والدوع بالضم : سمكة حمراء صغيرة كإصبع الواحدة : بهاء ج : كصرد . ويوم الدواع بالضم كغراب : من أيامهم .(@)(@@) دهاع كقطام ودهداع كقرقار : زجر للعنوق . دهع بها الراعي كمنع ودهدع : زجرها بهما .(@)(@@) الدهقوع كعصفور : الجوع الشديد الذي يصرع صاحبه .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) الذراع بالكسر : من طرف المرفق إلى طرف الا صبع الوسطى والساعد وقد تذكر فيهما ج : أذرع وذرعان بالضم و من يدي البقر والغنم : فوق الكراع و من يدي البعير : فوق الوظيف وكذلك من الخيل والبغال والحمير . ( ولا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع : في ط و ق ) . وذرع الثوب كمنع : قاسه بها و القيء فلانا : غلبه وسبقه و عنده : شفع و البعير : وطىء على ذراعه ليركبه أحد و فلانا : خنقه من ورائه بالذراع كذرعه . ورجل واسع الذراع والذرع أي : الخلق على المثل . PageV01P925 وضاق بالأمر ذرعه وذراعه وضاق به ذرعا : ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا . وككتاب : سمة في ذراع البعير وسمة بني ثعلبة باليمن وناس من بني مالك بن سعد وهضبتان في بلاد عمرو بن كلاب وصدر القناة وما يذرع به حديدا أو قضيبا ومنزل للقمر وهو ذراع الأسد المبسوطة وللأسد ذراعان : مبسوطة ومقبوضة وهي التي تلي الشام والقمر ينزل بها والمبسوطة تلي اليمن وهو أرفع في السماء وأمد من الأخرى وربما عدل القمر فنزل بها تطلع لأربع يخلون من تموز وتسقط لأربع يخلون من كانون الأول . وذو الذراعين المنبهر واسمه : مالك بن الحارث : شاعر . وكسحاب : الخفيفة اليدين بالغزل ويكسر . ويسار وبشار ابنا ذراع : كانا زمن وكيع . وأبو ذراع : تابعي . وكشداد : الجمل يسان الناقة بذراعه فيتنوخها . والذراع : لقب إسماعيل بن صديق المحدث وأحمد بن نصر وهو ضعيف والزق الصغير يسلخ من قبل الذراع . وكفرح : شرب به و إليه : تشفع و رجلاه : أعيتا . والأذرع : المقرف أو ابن العربي للمولاة والأفصح . وأذرعات بكسر الراء وتفتح 