ms3061	 فعل التحنيك ، والعذبة ، وتصغير العمامة يعني سبعة أذرع أو نحوها ، يخرجون منها التحنيك ، والعذبة ، فإن زاد من العمامة قليلا لأجل حر أو برد ، فيتسامح فيه ، ثم قال : فعليك أن تتعمم قائما وتتسرول قاعدا . PageV07P281 قال الشيخ برهان الدين الباجي حافظ الشام في كتابه قلائد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان : إن التعمم قاعدا والتسرول قائما يورثان الفقر والنسيان . وقال بعض العلماء رحمهم الله تعالى : السنة في العمامة أن يسدل طرفها إن شاء أمامه ، وإن شاء بين يديه ، وإن شاء خلفه بين كتفيه ، قال : ولا بد من التحنك في الهيأتين . وفي كتاب الفروع لابن مفلح والإنصاف للمرداوي رحمهم الله تعالى ، من كتب الحنابلة ، قال غير واحد من الأصحاب : يسن أن تكون العمامة محنكة ، وكره أحمد ، والأصحاب رحمهم الله تعالى لبس زي الأعاجم كعمامة صماء . وقال السيخ عبد القادر الكيلاني رحمه الله تعالى ونفع به في كتابه الغنية : يكره الاقتعاط ، وهو التعمم بغير حنك ، ويستحب التلحي ، ويكره ما خالف زي العرب ، وشابه زي العجم . في فتاوى الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالى : النهي عن الاقتعاط محمول على الكراهة لا على التحريم . وقال القرافي - بالقاف وبعد الألف فاء - إنه أفتى به مالك رحمه الله تعالى حتى أجازه سبعون محنكا ، وذلك دليل على أن العذبة دون تحنيك يخرج بها عن المكروه لأن وصفهم بالتحنيك دليل على أنهم قد امتازوا به دون غيرهم ، وإلا فما كان لوصفهم بالتحنيك فائدة ، إذا الكل مجتمعون فيه ، قد كان سيدي أبو محمد رحمه الله تعالى يقول : إنما المكروه PageV07P282 في العمامة التي ليست بهما فإن كانا معا فهو الكمال في امتثال الأمر ، وإن كان أحدهما فقد خرج به عن المكروه . العاشر : قال الشيخ شيوخنا الإمام العلامة الشيخ كمال الدين بن الهمام أحد أئمة السادة الحنفية في كتابه المياسرة : من استقبح من آخر جعل بعض العمامة تحت حلقه كفر ، قاله تلميذه الإمام العلامة كمال الدين بن أبي شريف رحمه الله تعالى في شرحها . الحادي عشر : في بيان غريب ما سبق 
ms3062	 : العمامة : بالكسر المغفر والبيضة ، وما يلف على الرأس ، والجمع عمائم ، وعمام ، وقد اعتم وتعمم واستعم . الذؤابة : بذال معجمة فواو ، وبعد الألف ، موحدة : ما يرخى من شعر الرأس ، وقد يطلق على كل ما يرخى . الدسمة : بدال مفتوحة ، فسين مفتوحة ، مهملتين ، فميم ، فتاء تأنيث : أي سوداء . الحرقانية : بحاء مهملة مضمومة ، فراء ساكنة ، فقاف ، فألف ، فنون فتحتية فتاء تأنيث : سوداء ، قال الزمخشري رحمه الله تعالى : هي التي على لون ما أحرقته النار كأنها منسوبة ، يزيادة الألف والنون إلى الحرق بفتح الحاء والراء . التلحي : بفوقية فلام فحاء مهملة : جعل طرف العمامة تحت الحنك . الخمار : بخاء معجمة وآخره راء : المراد به هنا العمامة ، لأن الرجل يغطي بها رأسه كما أن المرأة تغطيه بخمارها ، وذلك إذا كان قد اعتم عمة العرب ، فأدارها تحت الحنك ، فلا يستطيع نزعها في كل وقت ، فتصير كالخفين ، غير أنه يحتاج إلى مسح القليل من الرأس ، ثم يمسح على العمامة ، بدل الاستيعاب ، وقد أشعر كلام ابن الأثير رحمه الله تعالى في تفسير الخمار ، بأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن بداوم على التلحي ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن دائما يمسح على الخمار ، بل كان يمسح جميع رأسه . الاقتعاط : بهمزة مكسورة مهملة ، فقاف ساكنة ، ففوقية مكسورة ، فعين مهملة وبعد الألف طاء مهملة : أن يتعمم من غير تحنيك . PageV07P283(@)(@@) | الباب الثالث في قلنسوته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى أبو داود والبزار بسند ضعيف عن ركانة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الفرق بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس ) . وروى أبو يعلى وأبو الشيخ عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قلنسوة بيضاء . وروى أبو علي بن السكن في المعرفة عن فرقد - رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم قال : أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورأيت عليه قلنسوة بيضاء ، وفي رواية ورسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو الشيخ عن أبي هريرة رضي 
ms3063	 الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه قلنسوة بيضاء شامية . وروى أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس من القلانس في السفر ذوات الآذان ، وفي الحضر المشمرة يعني الشامية . وروى ابن عساكر عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس من القلانس من ذوات الآذان . وروى عنها قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء يلبسها . وروى أبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث قلانس ، قلنسوة بيضاء مصرية ، وقلنسوة برد حبرة ، وقلنسوة ذات آذان يلبسها في السفر ، ربما وضعها بين يديه إذا صلى . وروى الأربعة وأبو الشيخ وابن حبان عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وله قلنسوة مصرية ، وقلنسوة لها آذان ، وقلنسوة لاطئة . PageV07P284 وروى الدمياطي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم كمة بيضاء بطحاء . وروى أبو الحسن البلاذري رحمه الله تعالى في تاريخه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلنسوة أسماط ، يعني جلودا ، وكان فيها ثقبة . وروى الطبراني وابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس كمة بيضاء . وروى ابن عساكر بسند ضعيف عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس كمة بيضاء ، ورواه أيضا عن علئشة رضي الله تعالى عنها . وروى أيضا عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس القلانس البيض ، والمزروات ، وذوات الآذان .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال في الإحياء : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس القلانس تحت العمامة ، وبغير عمامة ، وربما نزع قلنسوة من رأسه ، فيجعلها سترة بين يديه ، ثم يصلي إليها ، قال 
ms3064	 في زاد المعاد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس القلنسوة بغير عمامة ، ويلبس العمامة بغير قلنسوة . الثاني : في بيان غريب ما سبق : القلنسوة والقلنسية إذا فتحت ضممت السين ، وإذا ضممت كسرتها ، تلبس في الرأس ، والجمع قلانس وقلانيس وقلنس ، وأصله قلنسو إلا أنهم رفضوا الواو لأنه ليس اسم آخره حرف علة قبلها ضمة فصار آخره ياء مكسورة ما قبلها ، فكان كقاض ، وقلاسي وقلاس وتصغيره قلينسة وقلينيسة وقليسية وقليسية ، وقلنسة وقليسته فتقلنس وتقلسى : ألبسة إياها فلبس . وقال محمود بن خطيب الدهشة في التقريب : بفتحتين وسكون النون وضم السين ، والقلنسية بضم القاف بوزنها تلبس في الرأس ، وجمعها قلانس وقلائس وقلاس . PageV07P285 قال القزار : غشاء مبطن يستر به الرأس . شامية : نسبة إلى الشام . المشمرة : بميم مضمومة ، فمعجمة ساكنة ، فميم ، فراء المهيأة . مصرية . برد : بموحدة مضمومة ، فراء ساكنة ، فمهملة : ثوب مخطط . حبرة : بحاء مكسورة ، فموحدة ، وراء مفتوحتين ، عصب اليمن ، وقال الداودي الحبرة ثوب أخضر . لاطية : أي لاصقة بالرأس ، أشار بذلك إلى قصرها ، وإنما حدثت القلانس الطوال في أيام الخليفة المنصور في سنة ثلاث وخمسين ومائة ، أو نحوها ، وفي ذلك يقول الشاعر : وكنا نرجي من إمام زيادة * فزاد الإمام المصطفى في القلانس . الكمة : بضم الكاف وتشديد الميم قال العراقي رحمه الله تعالى : جمعها كمام بكسر الكاف ، وهي القلنسوة ، قال في المورد : هي قلنسوة منبطحة غير منبسطة . بطحاء : بضم الموحدة ، وسكون الطاء ، وبالحاء المهملتين ، وهي لازقة بالرأس غير ذاهبة في الهواء ، هكذا فسره الهروي رحمه الله تعالى . وقال في النهاية : يعني أنها كانت منبطحة غير منتصبة . قال العراقي : وأما تفسير الترمذي لها بالواسطة فليس بجيد ، وكأنه حمل الكمام هنا على أنه جمع كم القميص ، وكذا فعل أبو الشيخ ، وفي ذلك منهما نظر ، والمعروف ما قدمناه . الثقبة : الخرق النافذ . أسماط بهمزة مفتوحة ، فسين مهملة ساكنة ، فميم ، فألف فطاء مهملة لا وسم عليها أو لبس لها بطانة . PageV07P286(@)(@@) | الباب الرابع في تقنعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قال : بينا نحن جلوس 
ms3065	 في بيت أبي بكر رضي الله تعالى عنه في نحو الظهيرة ، فقال قائل لأبي بكر : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا متقنعا . وروى البخاري والنسائي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مر بالحجر قال : لا تسكنوا ، ولا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم ، إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم ما أصابهم ، ثم تقنع بردائه ، وهو على الرحل . وروى الترمذي في الشمائل ، وابن سعد ، والبيهقي عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر القناع . وروى ابن سعد والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر التقنع ، وفي لفظ القناع . وروى البلاذري عن عبد الرحمن بن زيد بن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر على بغلة شهباء ، وعليه ممطر سيجان ، وعليه عمامة ، وعلى العمامة قلنسوة من الممطر السيجان ، قال هشام بن عمار : الساج الطيلسان الأسود . وروى أبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر تسريح لحيته ورأسه بالماء ، ثم تقنع كأن ثوبه ثوب زيات . وروى بقي بن مخلد عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر التقنع ، وهو من أخلاق الأنبياء ، أو لبسة الأنبياء عليهم السلام ، وقال ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم القناع عن رأسه ، وأخرج وجهه ، ثم قال : ( هكذا الإيمان ) ، ثم قنع رأسه وغطى وجهه ، وأخرج إحدى عينيه وقال : ( هكذا النفاق ) . وروى أبو عوانة في صحيحه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ( كنت ألعب مع PageV07P287 الصبيان إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قنع رأسه بثوب ، فسلم علي ، ثم دعاني فبعثني في حاجة ، وقعد في نخل حائط ) الحديث . وقال ابن سعد رحمه الله تعالى : أخبرنا الفضل بن دكين عن عبد السلام بن حرب قال : حدثنا موسى الحارثي في زمن 
ms3066	 بني أمية قال : وصف لرسول الله صلى الله عليه وسلم الطيلسان فقال : ( هذا ثوب لا يؤدى شكره ) . وروى الإمام أحمد والطبراني بسند حسن - عن أمامة بن زيد رضي الله تعالى عنه قال : لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدخل علي أصحابي ) ، فدخلوا عليه ، فكشف القناع ، ثم قال : ( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) . وروى أبو عبيدة في غريبه عن يحيى بن أبي كثير رحمه الله تعالى قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه على إبل لحي يقال لهم بنو الملوح ، أو بنو المصطلق قد عبست في أبوالها من السمن ، فتقنع بثوبه ، ثم قرأ قول الله تعالى ( ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ) الآية . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد والبخاري في تاريخه ، وأبو داود والنسائي وابن جرير عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي اشتد ذلك عليه ، وعرفنا ذلك منه ، فتنحي منتبذا خلفنا ، وجعل يغطي رأسه بثوبه ، فأتانا ، فأخبرنا أنه قد أنزل عليه الوحي : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا بثوبه فقال : ( يا أيها الناس ، إن الناس يكثرون ، وإن الأنصار يقلون ، فمن ولي منكم أمرا ينفع فيه أحد ، فليقبل من محسنهم ، ويتجاوز عن مسيئهم ) . وروى الطبراني عن زيد بن سعد عن أبيه رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نعيت إليه نفسه خرج متقنعا ، حتى جلس على المنبر ، فحمد الله تعالى ، وأثنى عليه ، ثم قال : ( أيها الناس احفظوني في هذا الحي ، من الأنصار فإنهم كرشي وعيبتي ، أقبلوا من محسنهم ، وتجاوزوا عن مسيئهم ) . PageV07P288 وروى البلاذري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنع رأسه حتى ينظر إلى حاشية ثوبه . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن 
ms3067	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الأردية ألبسة العرب ، والالتفاع لبسة الإيمان ) ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلفع . وروى ابن عدي عن عون بن سلام عن معلى بن هلال عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الله رضي الله تعالى عنهم قال : التلفع والتقنع من أخلاق الأنبياء عليهم السلام ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتقنع والأحاديث في هذه كثيرة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الحافظ رحمه الله تعالى : قول عائشة متقنعا أي مطيلسا رأسه ، وهو أصل في لبس الطيلسان ، وقال أيضا في موضع آخر من الفتح : التقنع تغطية الرأس وأكثر الوجه برداء أو غيره . وقال التوربشتي في قول ابن عمر رضي الله تعالى عنهما تقنع : أي لبس قناعا على رأسه ، وهو شبه الطيلسان . الثاني : قول ابن القيم رحمه الله تعالى : لم ينقل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبسه أي الطيلسان ، ولا أحد من أصحابه ، بل ثبت في صحيح مسلم من حديث النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الدجال ، فقال : يخرج معه سبعون ألفا من يهود إصبهان عليهم الطيالسة ، ورأى أنس رضي الله تعالى عنه جماعة عليهم الطيالسة فقال : ما أشبههم بيهود خيبر ، ومن هنا كرهه جماعة من السلف ، والخلف ، لما روى أبو داود والحاكم في المستدرك عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من تشبه بقوم فهو منهم ) وفي الترمذي : ( ليس منا من تشبه بغيرنا ) وأما ما جاء في حديث الهجرة أنه صلى الله عليه وسلم جاء إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه متقنعا بالهاجرة فإنما فعله صلى الله عليه وسلم تلك الساعة ليختفي بذلك للحاجة ، ولم تكن عادته التقنع ، وقد ذكر أنس رضي الله تعالى عنه أنه كان صلى الله عليه وسلم يكثر القناع ، وهذا إنما كان يفعله للحاجة من حر ونحوه - انتهى كلامه ، وهو مردود من وجوه : التبيه الأول : قوله لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم لبسه يرده 
ms3068	 ما رواه الترمذي في الشمائل ، وابن سعد والبيهقي عن يزيد بن أبان والخطيب عن الحسن بن دينار عن قتادة كلاهما عن أنس رضي الله تعالى عنهم ، والبيهقي عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر التقنع ، ولفظ الترمذي وسهل : القناع ، ولفظ الخطيب : ما رأيت أدوم قناعا من PageV07P289 رسول الله صلى الله عليه وسلم زاد أنس حتى كأن ثوبه زيات أو دهان . ولفظ الخطيب كأن ملحفته ملحفة زيات ، وهذا الحديث باعتبار طرقه ، وماله من الشواهد السابقة حسن ، كما قاله الشيخ رحمه الله تعالى ، وقال ابن سعد أخبرنا الفضل بن دكين عن عبد السلام بن حرب قال : حدثني موسى الحارثي في زمن بني أمية قال : وصف لرسول الله صلى الله عليه وسلم الطيلسان فقال : ( هذا ثوب لايؤدي شكره - هذا مرسل ) . التنبيه الثاني : قوله : ولا أحد من أصحابه ، يرده أنه ورد عن جماعة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم بحضرته صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته ، منهم أبو بكر رضي الله تعالى عنه ، وروى أبو يعلى وابن عساكر من طريق عبد الملك بن عمير عن ابن أبي المعلى قال : صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال : ( إن رجلي على ترعة الحوض ) ، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت المنبر متوافرون ، وأبو بكر رضي الله تعالى عنه مقنع في القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن عبدا من عبيد الله تعالى خيره ربه أن يعيش في الدنيا ما شاء أن يعيش فيها ، وأن يأكل من الدنيا ما شاء أن يأكل منها ، وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه ) ، فلم يفطن أحد من القوم لما قال صلى الله عليه وسلم غير أبي بكر رضي الله تعالى عنه فانتحب باكيا ، وروى ابن أبي شيبة في المصنف ، والبيهقي في الشعب عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه أنه خطب فقال : يا معشر المسلمين : استحيوا من الله تعالى ، فوالذي نفسي بيده إني لأظل حين 
ms3069	 أذهب إلى الغائط في الفضاء متقنعا بثوبي استحياء من الله عز وجل ، ولفظ ابن أبي شيبة مغطيا رأسه وعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . روى ابن عساكر عن زر بن حبيش رحمه الله تعالى قال : خرجنا مع أهل المدينة في يوم عيد في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، وهو يمشي متلثما ببرد قطري ، وعثمان رضي الله تعالى عنه . وروى ابن أبي شيبة في مسنده والترمذي ، والحاكم ، وصححه والبيهقي عن مرة بن كعب أو كعب بن مرة رضي الله تعالى عنه وابن عساكر عن عبد الله بن حوالة ، والطبراني عن ابن عمر ، والإمام أحمد عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنهم ، واللفظ لابن حوالة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي : ( يا عبد الله كيف إذا ظهرت فتنة في أطراف الأرض كأنها صياصي بقر ؟ ) قلت : ما خار الله تعالى ورسوله ، قال : ( فكيف بك يا أبا عبد الله إذا ظهرت فتنة أخرى كأنها انتفاجة أرنب ؟ ) قلت : ما خار الله تعالى ورسوله ، ولفظ الباقين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة ، قالوا كلهم : ومر رجل مقنع بثوب ، وفي لفظ بردائه - فقال : هذا يومئذ على الهدى ، قال ابن حوالة رحمه الله تعالى : فتبعته فأخذت بثوبه فأقبلت بوجهه على النبي صلى الله عليه وسلم فكشف قناعه قلت : هذا قال : هذا ، فإذا هو عثمان رضي الله تعالى عنه ، فقال ابن عجرة : فانطلقت حتى PageV07P290 أخذت بضبعية فحولت وجهه إليه ، وكشفت عن رأسه فإذا هو عثمان رضي الله تعالى عنه . وروى الإمام الشافعي رحمه الله تعالى في الأم ، وابن أبي شيبة عن عبد الرحمن التيمي قال : قلت : لأغلبن الليلة على المقام ، فقمت فإذا رجل يزحمني متقنعا فنظرت فإذا هو عثمان ابن عفان رضي الله تعالى عنه ، والآثار في تقنع عثمان كثيرة ، والحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما . روى سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن سعد في الطبقات عن العلاء قال : رأيت الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما 
ms3070	 يصلي ، وهو مقنع رأسه . وروى ابن سعد عن سليمان بن المغيرة قال : رأيت الحسن يلبس الطيالسة . وروى أيضا عن عمارة بن زادان قال : رأيت على الحسن طيلسانا أندقيا ، والآثار في ذلك عن الصحابة رضي الله تعالى عنهم كثيرة . وأما عن التابعين فكثير منهم طاوس ، قد قال هانئ بن أيوب الجعفي كان طاؤس يتقنع ، رواه ابن سعد من طرق عنه ، وعمر بن عبد العزيز رواه ابن سعد وابن عساكر ، والحسن البصري ، رواه ابن سعد من طرق ، ومحمد بن واسع رواه ابن عساكر ، وإبراهيم النخعي رواه ابن أبي شيبة وميمون بن مهران رواه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ، ومسروق رواه ابن أبي شيبة ، وسعيد بن المسيب رواه ابن أبي شيبة . وروى البيهقي في الشعب عن خالد بن خداش قال : جئت إلى مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه فرأيت عليه طيلسانا فقلت : يا أبا عبد الله ، هذا شئ أحدثته أم رأيت الناس عليه ؟ قال : لا بل رأيت الناس عليه ، والآثار عن السلف في ذلك كثيرة لا تنحصر وقد ذكر الشيخ منها جملة في كتابه الأحاديث الحسان ، في فضل الطيلسان ، فمن أراد الزيادة على ما هنا فليراجعه . الثالث : قال الحافظ رحمه الله تعالى : ما ذكره من قصة اليهود إنما يصلح الاستدلال به في الوقت الذي تكون الطيالسة من شعارهم ، وقد ارتفع في هذه الأزمنة فصار داخلا في عموم المباح . وقيل : إنما أنكر أنس رضي الله تعالى عنه ألوان الطيالسة لأنها كانت صفراء ، وقال الحافظ - بعد أن أورد حديث أنس - لا يلزم من ذلك كراهة لبس الطيلسان . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهو واضح لأن الكراهة تحتاج إلى نهي خاص ولا وجود لها ، وإذا لبس الكفار : ملبوس المسلمين لا يكره للمسلمين لبسه . قال الحافظ : وقيل المراد بالطيالسة الأكسية ، غير أن المراد في حديث أنس ، وحديث سهل بن سعد الطيلسان المقور . PageV07P291 قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهذا أصح القول في الحديثين ، ويؤيد أن هذا هو المراد في الثاني ما أخرجه أحمد في مسنده 
ms3071	 عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال : ( يكون معه سبعون ألفا من اليهود مع كل رجل منهم ساج وسيف ) . وقال ابن الأثير رحمه الله تعالى في النهاية : الساج الطيلسان الأخضر ، وقيل هو الطيلسان المقور ، ينسج كذلك . وقال القاضي أبو يعلى بن الفراء الحنبلي رحمه الله تعالى : لا يمنع أهل الذمة من الطيلسان ، وهو المقور الطرفين ، المكفوف الجانبين ، الملفوف بعضها إلى بعض ، ما كانت العرب تعرفه ، وهو لباس اليهود قديما ، والعجم أيضا ، والعرب تسميه ساجا ، ويقال إن أول من لبسه من العرب جبير بن مطعم ، وكان ابن سيرين رحمه الله تعالى يكرهه . وقال الزر كشي رحمه الله تعالى في الخادم : ذكر جماعات من أهل اللغة أن الطيلسان نوع من الثياب وهو المراد من لبس اليهود في حديث الدجال ، وليس هو معروف الآن . الرابع : قوله لم يكن يفعل التقنع عادة بل للحاجة تعقبه الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى بأن في حديث أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر التقنع ، أخرجه الترمذي في الشمائل وتقدم وذلك . التنبيه الثالث : قال القاضي رحمه الله تعالى في شرح مسلم في حديث تحويل الرداء في الاستسقاء ، فيه دليل أن لبس النبي صلى الله عليه وسلم للرداء كان على نحو لباس أهل بغداد ومصر والأندلس من كونه على رأسه ومنكبيه غير مشتمل به ، ولا متعطف ثم قال : وقد جاء ما يصحح هذا ، فقد ذكر أبو سعد عبد الملك صاحب شرف المصطفى أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( ألا أخبركم بلبسة أهل الإيمان ) ، فلبس رداءه ، وألقاه على رأسه ، وتقنع به ، ورفع بيده اليمنى على منكبه الأيسر انتهى . التنبيه الرابع : قال الحكيم الترمذي رحمه الله تعالى عقب إيراد حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : الأرديد ألبسة أهل الإيمان إلخ - الالتفاع والالتحاف بمعنى واحد ، وهو استتار ، وإنما قيل ألبسة أهل الإيمان لأنه يقدر مع ذلك على التقنع ، وقد كان رسول الله صلى 
ms3072	 الله عليه وسلم يكثر التقنع ، وذلك أن الذي يعلوه الحياء من ربه يلجأ إلى ذلك لأن الحياء في العين والفم ، وهما من الرأس والحياء من عمل الروح ، وسلطان الروح في الرأس . وروي في الخبر أن أخلاق النبيين التقنع ، فهذا من الحياء ، وكذلك أهل اليقين من بعدهم ، وهم الأولياء رضي الله تعالى عنهم ، وهذا دأبهم وشأنهم . PageV07P292 وقال أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه : إني لأدخل الخلاء فأقنع رأسي حياء من الله تعالى ، فهذا لأهل اليقين ، لأنهم أبصروا بقلوبهم أن الله تعالى يراهم ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( الالتفاع أي الالتحاف بالثوب متقنعا لبسة أهل الإيمان ، وذلك أن الحياء من الإيمان ، وما ازداد عبد بالله تعالى علما إلا ازداد منه حياء ، فمن تقنع فمن الحياء منه تقنع ، لعلمه بأن الله تعالى يراه علم يقين لا علم تعليم . الخامس : قال الشيخ رحمه الله تعالى : حيث أطلق العلماء الطيلسان وقالوا : إنه بدعة أو شعار اليهود فالطرحة المراد لا الالتفاع ، وتارة يقولون : المقور ، وتارة يقولون : الساج ، والكل بمعنى ، والطرحة كانت غطاء القضاة في أوائل الدولة العباسية ، وهلم جرا فاحتاج العلماء يبينون أنها بدعة لا أصل لها في السنة ، وقال في موضع آخر : قد كان الخلفاء أحدثوا ألبسة الطرح السوداء على العمامة للخطباء ، واستمر ذلك إلى زماننا فرأيناهم كثيرا يلبسونها في الأعياد فهذا هو الذي تكلم عليه ابن عطار ، حيث قال في شرح العمدة بعد أن نقل عن الأصحاب أن الإمام في الجمعة يزيد في التزين بالرداء ونحوه : وليس من زينته الطيلسان ، فإنه ليس شعار الإسلام ، بل من شعار اليهود ، وإلا فقد نص على استحباب الطيلسان أي التقنع من أصحابنا القاضي الحسين في تعليقه . السادس : قال الثعالبي في فقه اللغة : أصغر ما يغطى به الرأس يقال له البخنق وهو خرقة تغطي ما أقبل من الرأس وما أدبر ثم الغفارة فوفها دون الخمار ، ثم الخمار أكبر منها ثم المقنعة ، ثم النصيف ، وهو كالنصيف من الرداء أو أكبر من المقنعة ، ثم المعجر . وهو أكبر من المقنعة ، وأصغر 
ms3073	 من الرداء ، ثم القناع والرداء . السابع : في بيان غريب ما سبق : قال الحافظ في كتاب البيان معنى قوله : كأن ثوبه ثوب زيات : معناه أنه كان يدهن شعر رأسه ، ويتقنع ، وكأن الموضع الذي يصيب رأسه من ثوبه ثوب دهان . نحو الظهيرة . الممطر : بميمين الأولى مكسورة ، والثانية ساكنة ، فطاء مهملة ، فراء : ثوب صوف يتوقى به المطر . معافري : بميم مفتوحة ، ولا يضم فعين فألف ففاء مكسورة ، فراء : نسبة إلى معافر حي من همدان . مثلبة : بميم مفتوحة ، فمثلثة ، فلام مفتوحة ، وتضم ، فموحدة : اللوم والعيب . PageV07P293(@)(@@) | الباب الخامس في قميصه ، وإزاره ، وجيبه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى أبو داود والترمذي - وحسنه - عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ . وروى الحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس قميصا وكان فوق الكعبين ، وكان كمه إلى الأصابع . ولفظ أبي الشيخ يلبس قميصا فوق الكعبين ، مستوى الكمين بأطراف الأصابع . وروى ابن ماجه ، وابن سعد ، وابن عساكر عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول . وروى ابن سعد ، ومسدد ، وأحمد بن منيع ، وسعيد بن منصور ، وأبو الشيخ ، والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميص من قطن ، قصير الطول قصير الكم . وروى البزار برجال ثقات عن أنس ورواه أبو سعيد بن الأعرابي عن ابن عباس والنسائي عن أسماء ، وابن الأعرابي عن يزيد العقيلي رضي الله تعالى عنهم قالوا : كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ . وروى ابن عدي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس قميصا ، وكان كماه مع الأصابع . وروى ابن الأعرابي عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا فوق الكعبين ، مستوى الكمين بأطراف أصابعه . وروى عبد بن حميد وابن عساكر وأبو طاهر المخلص عن أنس رضي الله 
ms3074	 تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له قميص قبطي قصير الطول قصير الكمين . وروى الطبراني عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قميص واحد . PageV07P294 وروى أبو داود ، وابن ماجه ، وأبو القاسم البغوي في معجمه وابن حبان عن معاوية بن مرة - رحمه الله تعالى - عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من مزينة فبايعناه ، وإن قيمصه لمطلق الإزار ، ولفظ البغوي : لمحلول الإزار . وروى أبو يعلى ، والبزار ، وابن خريمة ، والبيهقي ، وابن حبان عن زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - قال : رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما محلول الإزار ، فسألته عن ذلك فقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي كذلك . وروى أبو نعيم ، وأبو الحسن بن الضحاك - من طريقه - عن عطاء بن أبي رباح ، رحمه الله تعالى قال : قلت لعبد الله بن عمر أشهدت بيعة الرضوان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، قلت : فما كان عليه ؟ قال : قيمص من قطن ، وجبة محشوة ، ورداء وسيف ، ورأيت النعمان ابن مقرن المزني قائما على رأسه ، والناس يبايعونه . وروى أبو الشيخ عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ما اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصا فيه زر . وروى أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبان غليظان ، فقلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ثوبيك هذين خشنان ترشح فيهما فيثقلان عليك . وروى أبو داود ، والترمذي - وصححه - وابن حبان عن قرة بن إياس رحمه الله تعالى قال : لما بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخلت يدي في جيب فميصه فمسست الخاتم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الشيخ في شرع السنن : وهذا الحديث أي حديث الكم إلى الرسغ مخصوص بالقميص الذي كان يلبسه في السفر ، وكان يلبس في الحضر قميصا من قطن فوق الكعبين ، وكماه مع الأصابع 
ms3075	 ، ثم أورد حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما السابق . الثاني : قال البخاري رحمه الله تعالى في الصحيح : باب جيب القميص عند الصدر وغيره ، فأورد فيه حديث الجبين في مثل المتصدق والبخيل ، وفيه يقول بأصبعه هكذا في جيبه . قال الحافظ : الظاهر أنه كان لأنس قميص ، وكان في طوقه فتحة إلى صدره بل استدل به ابن بطال رحمه الله تعالى على أن الجيب في ثياب السلف كان عند الصدر قال ابن بطال رحمه الله تعالى ، وموضع الدلالة منه أن البخيل إذا أراد أن يخرج يده أمسكت في الموضع PageV07P295 الذي ضاق عليها ، وهو الثدي والتراقي ، وذلك في الصدر فقال لأنه لو كان في غيره لم يضطر يداه إلى ثديه وتراقيه . قال الحافظ رحمه الله تعالى بعد إيراده : وفي حديث قرة بن إياس ما يقتضي أن جيبه كان في صدره لأن في أول الحديث إنه رآه مطلق القميص أي غير مزرور . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الرصغ : بضم الراء ، وسكون الصاد المهملة ، وغين معجمة : لفة في الرسغ ، وهو مفصل ما بين الكف والساعد . الكعب : بكاف فعين مهملة ، وآخره باء ، معروف ، وهو العظم الخارج آخر الساق . PageV07P296(@)(@@) | الباب السادس في لبسه صلى الله عليه وسلم الجبة(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في لبسه صلى الله عليه وسلم الجبة الرومية الضيقة الكمين في السفر . روى ابن سعد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم وعليه جبة شامية ضيقة الكمين . وروى ابن ماجه عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه جبة رومية من صوف ضيقة الكمين فصلى بنا فيها ، ليس عليه شئ غيرها . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وابن عساكر عن المغيرة بن شعبة ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل وجهه ، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه ، وعليه جبة شامية ، وفي لفظ : رومية ، ضيقة الكمين فذهب ليخرج يده من كمها ، فضاقت فأخرج يده من أسفلها 
ms3076	 . وروى أبو الشيخ عن دحية الكلبي رضي الله تعالى عنه أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من الشام . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن عمر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه جبة شامية ، مفترق خصرها . الثاني : في لبسه صلى الله عليه وسلم الجبة غير الرومية . روى مسلم والنسائي وابن سعد ، عن عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهم قال : أخرجت إلينا أسماء جبة من طيالسة لها لبنة من ديباج كسرواني وفي لفظ كسروانية وفروجها مكفوفة به ، وفي لفظ وفرجاها مكطوفان بالديباج فقالت : هذه جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يلبسها ، فلما توفي كانت عند عائشة ، فلما توفيت عائشة قبضتها ، نحن نغسلها للمريض منا إذا اشتكى ، وفي لفظ للمرض ، ونستشفي بها . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أسماء رضي الله تعالى عنها قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة طيالسة مكفوفة بالديباج ، فكان يلقى فيها العدو . وروى ابن أبي شيبة عن المغيرة بن زياد مولى أسماء قالت : رأيت ابن عمر رضي الله PageV07P297 تعالى عنهما اشترى عمامة لها علم ، فدعا بالجلمين فقصه ، فدخلت على أسماء ، فذكرت ذلك لها فقالت : بؤسا لعبد الله ، يا جارية هاتي جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت بجبة مكفوفة الكمين والجيب والفرج بالديباج . وروى أيضا عن ابن عمر أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها أخرجت جبة مزررة بالديباج ، فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس هذه إذا لقي العدو . وروى أبو القاسم البغوي ، وابن عساكر ، وأبو الحسن بن الضحاك عن طارق بن عبد الله المحاربي رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وعليه جبة حمراء . وروى أبو داود الطيالسي عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله جبة صوف في الحياكة . وروى أبو الشيخ عنه 
ms3077	 قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة صوف أنمار فلبسها ، فما أعجب بثوب ما أعجب به ، فجعل يمسه بيده ويقول : ( انظروا ما أحسنه ! ) وفي القوم أعرابي فقال : يا رسول الله هبها لي ، فخلعها ، فدفعها في يده . وروى النسائي ، وأبو سعيد بن الأعرابي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي له أكيدر دومه جبة من سندس منسوج فيها الذهب ، فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم فعجب الناس منها فقال : ( أتعجبون من هذه ؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد ابن معاذ في الجنة أحسن منها ) ، وأهداها إلى عمر رضي الله تعالى عنه فقال : يا رسول الله أتكرهها وألبسها ، فقال : ( يا عمر إنما أرسلت بها لتبيعها ) وذلك قبل أن ينهي عن الحرير . وروى ابن سعد عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من سندس فلبسها ، فكأني أنظر إلى يديها متدليتين من طولهما ، فجعل القوم يقولون : يا رسول الله أنزلت عليك من السماء ؟ فقال : ( وما تعجبون منها ؟ فوالذي نفسي بيده إن منديلا من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها ) ، ثم بعث بها إلى جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فلبسها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لم أعطكها لتلبسها ) ، قال : فما أصنع ؟ قال : ( ابعث بها إلى أخيك النجاشي ) . وروى ابن قانع عن داود بن داود أن قيصر أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من سندس ، فاستشار أبا بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فقالا : يا رسول الله ، نرى أن تلبسها ، يكبت الله بها عدوك ، ويسر المسلمين ، فلبسها ، وصعد المنبر فخطب وكان جميلا يتلألأ وجهه فيها ، ثم نزل فخلعها ، فلما قدم عليه جعفر وهبها له . PageV07P298 وروى الطبراني عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه جبة من سندس ، فما رأيناه 
ms3078	 منذ زمان أحمد منه في ذلك اليوم ، فقام فنزعها ، ثم خرج في برد حبرة فقال : ( الحرير لباس أهل الجنة ، فمن لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ) . وروى الإمام أحمد - بسند جيد - عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن راهبا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة سندس فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أتى البيت فوضعها ، وأحسن بوفد ، فأمر عمر رضي الله تعالى عنه أن يلبسها لقدوم الوفد فقال : ( لا يصلح لنا لباسها في الدنيا ، وتصلح لنا في الأخرة ) الحديث . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الجبة : بجيم مضمومة فموحدة : ثوب معروف واحدة الجباب والجبب . خصرها : وسطها . طيالسة : هي نوع من الثباب لها علم . الديباج : بمهملة مكسورة فمثناة تحتية فموحدة فألف فجيم : معرب وهو السندس . مكفوفة : أي عمل على جيبها وكميها وفرجها كفاف من حرير وكفه كل شئ بالضم طرفه وحاشيته . الجلمان : المقراضان . PageV07P299(@)(@@) | الباب السابع في لبيه صلى الله عليه وسلم الحلة(@)(@@) روى أبو داود عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن ما يكون من الحلل . ورواه بقي بن مخلد - بلفظ : أحسن ما يكون من اليمنية . وروى الترمذي - وحسنه - عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه حلة حمراء ، وتقدم مبسوطا في باب حسنه صلى الله عليه وسلم . وروى البزار وأبو القاسم البغوي عن قدامة الكلابي رضي الله تعالى عنه قال : رأيت عشية عرفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه حلة حبرة . وروى أبو داود عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن مالكا ذا يزن أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة أخذها بثلاثة وثلاثين ناقة فقبلها . وروى الشيخان عن البراء رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا ، وقد رأيته في حلة حمراء ، ما رأيت شيئا أحسن منه صلى الله عليه وسلم . وروى أبو الشيخ عن 
ms3079	 عبد الله بن الحارث قال : اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة بسبع وعشرين ناقة فلبسها . ورواه ابن سعد عن علي بن زيد عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بلفظ : بسبع وعشرين أوقية ، ورجاله ثقات إلا عليا وكذلك إسحاق ، وعلي متكلم فيه . وروى ابن سعد بسند رجاله ثقات ، وهو مرسل ، عن ابن سيرين أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى حلة ، وإما قال : ثوبا بتسع وعشرين ناقة . وروى الشيخان عن أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت بلالا رضي الله تعالى عنه جاء بعنزة فركزها ، ثم أقام الصلاة ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في حلة حمراء شمراء الحديث . وروى الزبير بن بكار عن يزيد بن عياض رحمه الله تعالى قال : أهدى حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه للنبي صلى الله عليه وسلم في الهدنة التي كانت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش حلة ذي يزن اشتراها بثلاثمائة دينار ، فردها عليه ، وقال : ( إني لا أقبل هدية مشرك ) ، فباعها حكيم ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من اشتراها له فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه حكيم قال له : يحبس الحكام بالفضل بعد ما * بدا سابق ذو غرة وجحول PageV07P300 وروى مسلم وابن عساكر رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبسها الحبرة .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال ابن القيم : وغلط من ظن أن الحلة كانت حمراء بحتا لا يخالطها غيرها ، وإنما الحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الأسود كسائر البرود اليمنية ، وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط ، . إلا فالأحمر البحت نهى عنه أشد النهي ، وقال النووي رحمه الله تعالى : اختلف العلماء ، رحمهم الله تعالى ، في الثياب المعصفرة وهي المصبوغة بعصفر ، فأباحها جميع العلماء من الصحابة والتابعين ، ومن بعدهم رضي الله تعالى عنهم ، وبه قال الشافعي ، وأبو حنيفة ، ومالك رحمهم الله تعالى ولكنه قال : غيرها أفضل 
ms3080	 منها ، وجاءت رواية عنه أنه أجاز لباسها في البيوت وأفنية الدور ، وكرهه في المحافل والأسواق ، وقال جماعة : هو مكروه كراهة تنزيه ، وحملوا النهي على هذا لأنه صلى الله عليه وسلم لبس حلة حمراء . وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم صبغ بالصفرة ، وحمل بعضهم النهي على المحرم بالحج والعمرة ، وقد أتقن البيهقي رحمه الله تعالى المسألة في معرفة السنن له فقال : نهى الشافعي رضي الله تعالى عنه الرجل عن المزعفر ، وأباح له المعصفر ، قال الشافعي : وإنما رخصت في المعصفر لأني لم أجد أحدا يحكي عنه صلى الله عليه وسلم النهي عنه إلا ما قال علي : إنه صلى الله عليه وسلم نهاني . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الحلة : قال في القاموس : بالضم إزار ورداء برد أو غيره ، ولا تكون حلة إلا من ثوبين ، أو ثوب له بطانة . الحبرة : بكسر الحاء المهملة وقتح الباء الموحدة : ثوب أخضر قال الداودي رحمه الله تعالى ، وقال غيره : هي برود يؤتى بها من اليمن مخططة والله أعلم . PageV07P301(@)(@@) | الباب الثامن في لبسه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في لبسه صلى الله عليه وسلم قباء الديباج المفرج - قبل التحريم - ثم تركه له . روى عن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه ، فصلى فيه ، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كاكاره له وقال : ( لا ينبغي هذا للمتقين ) . وروى مسلم عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء ديباج أهدي له ثم أوشك أن نزعه فأرسل به إلى عمر رضي الله تعالى عنه فقيل : قد أوشك ما نزعته يا رسول الله ، فقال : ( نهاني عنه جبريل عليه السلام ) ، فجاءه عمر يبكي ، فقال : يا رسول الله ، كرهت أمرا وأعطيتنيه فما لي ؟ فقال : ( إني لم أعطكه لتلبسه ، إنما أعطيتكه لتبيعه ) ، فباعه عمر رضي الله تعالى عنه بألفي درهم . الثاني : في إعطائه القباء لغيره . روى النسائي عن المسور بن مخرمة رضي الله تعالى عنهما 