ms6261	 في النهاية . ( نجراني ) بفتح نون وسكون جيم ، منسوب إلى نجران بلد باليمن ذكره شارح . وفي النهاية : هو موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن . ( غليظ الحاشية ) أي الطرف ( فأدركه أعرابي ) أي لحقه من ورائه فجبذه ) أي فجذب الأعرابي النبي بردائه . ( جبذة شديدة ) والجبذ لغة في الجذب . وقيل : هو مقلوب منه . ( ورجع نبي الله في نحر الأعرابي ) أي في صدره ، ومقابله من شدة جذبه . قال الطيبي : أي استقبل نحره استقبالا تاما ، وهو معنى قوله : وإذا التفت التفت معا . وهذا يدل على أنه لم يتغير ولم يتأثر من سوء أدبه . ( حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله ) وهو موضع الرداء من المنكب . ( قد أثرت بها ) أي في صفحته ( حاشية البرد من شدة جبذته ) قلت : وصدق الله في قوله : 16 ( { الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } ) [ التوبة 97 ] . ( ثم قال : يا محمد ) والظاهر أنه كان من المؤلفة فلذلك فعل ما فعله ، ثم خاطبه باسمه قائلا على وجه العنف مقابلا لبحر اللطف . ( مر لي ) أي مر وكلاءك بأن يعطوا لي أومر بالعطاء لأجلي . ( من مال الله الذي عندك ) أي من غير صنيع لك في إعطائك كما صرح في رواية حيث قال : لا من مالك ولا من مال أبيك قيل : المراد به مال الزكاة فإنه كان يصرف بعضه إلى المؤلفة . ( فالتفت إليه رسول الله ) أي فنظر إليه تعجبا ( ثم ضحك ) أي تلطفا ( ثم أمر له بعطاء ) وفيه استحباب احتمال الوالي من أذى قومه ، وفيه دفع المال حفظا على عرض الرجال . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P479(@)(@@) ( 5804 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله أحسن الناس ) أي خلقا وخلقا وصورة وسيرة ونسبا وحسبا ومعاشرة ومصاحبة . ( وأجود الناس ) أي أكثرهم كرما وسخاوة . ( وأشجع الناس ) أي قوة وقلبا ، ويدل عليه قوله تعالى : 16 ( { فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين } ) [ النساء 84 ] . ولذا كان يركب البغل لأنه لا يتصور معه الكر . ( ولقد فزع ) بكسر الزاي أي خاف ( أهل المدينة ) وفي المصابيح : فزع 
ms6262	 الناس . في شرح السنة : أي استغاثوا . يقال : فزع منه بالكسر أي خاف وفزع إليه ، أي استغاث كذا ذكره شارح له . ( ذات ليلة ) أي حيث سمعوا أصواتا أنكروها ( فانطلق الناس قبل الصوت ) بكسر القاف وفتح الموحدة أي إلى جانبه ( فاستقبلهم ) أي النبي الناس راجعا إليهم حال كونه . ( قد سبق الناس إلى الصوت ) أي إلى نحوه وتحقق عدم الفزع عنده . وأبعد الطيبي في قوله : الضمير في فاستقبلهم راجع إلى ما دل عليه الصوت الذي فزع منه أهل المدينة ، يعني القوم . قال ميرك : والظاهر أن الضمير للناس والمراد أنه سبق الناس إلى الصوت ، فلما رجع استقبل الناس الذين خرجوا نحو الصوت . قلت : بل هذا هو المتعين لقوله : ( وهو يقول : لم تراعوا ) بضم التاء والعين مجهول من الروع بمعنى الفزع والخوف ، أي لم تخافوا ولم تفزعوا . وأتى بصيغة الجحد مبالغة في النفي ، وكأنه ما وقع الروع والفزع قط . ( لم تراعوا ) كرره تأكيدا ، أو كل لخطاب قوم من عن يمينه ويساره ، وفي شرح السنة : ويروى لن تراعوا والعرب تضع لم ولن موضع لا انتهى . فعلى هذا يكون خبرا في معنى النهي ذكره الطيبي . والظاهر أنه على الأول من غير تأويل يكون خبرا في معنى النهي . وأما على هذا فيكون نهيا على الحقيقة . قال التوربشتي : هو في أوثق الروايات : لن تراعوا ، أي لا خوف ولا فزع فاسكنوا . يقال : ريع فلان إذا فزع . ( وهو ) أي النبي ( على فرس لأبي طلحة عري ) بضم فسكون أي ليس عليه سرج ، نقول : ما عليه سرج بيان وتأكيد أو احتراز من نحو جل أو لجام . ( وفي عنقه ) أي النبي . ( سيف ) أي مقلد وفي نسخة بكسر السيف ، أي في جيد الفرس حبل من ليف السعف . واقتصر عليه شارح وهو بعيد جدا في المعنى ، وإن كان قريبا في المبنى . ( فقال : لقد وجدته ) أي الفرس . ( بحرا ) أي جوادا وسيع الجري ، وكان يسمي ذلك الفرس المندوب بمعنى المطلوب وكان بطيئا ضيق الجري ، فانقلب حاله ببركة ركوبه . ويشبه الفرس إذا كان جوادا بالبحر لاستراحة راكبه [ به ] كراكب 
ms6263	 الماء إذا كانت الريح طيبة . ( متفق عليه ) قال النووي : فيه بيان ما أكرمه الله تعالى به من جليل الصفات ، وفيه معجزة انقلاب الفرس سريعا بعد أن كان PageV10P480 بطيئا . وفيه جواز سبق الإنسان وحده في كشف أخبار العدو ، ما لم يتحقق بالهلاك وجواز العارية وجواز الغزو على فرس المستعار ، واستحباب تقلد السيف في العنق ، وتبشير الناس بعد الخوف إذا ذهب .(@)(@@) ( 5805 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : ما سئل ) أي ما طلب ( رسول الله شيئا قط فقال : لا ) أي لا أعطيه ، بل إما أعطى أو اعتذر . ودعا أو وعد له فيما تمنى عملا بقوله تعالى : 16 ( { وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا } ) [ الإسراء 28 ] . فقد روى البخاري في الأدب المفرد عن أنس أنه : كان رحيما فكان لا يأتيه أحد إلا وعده وأنجز له إن كان عنده . هذا ، وكان يقول : أنفق يا بلال . وقيل : بلالا ولا تخش من ذي العرش إقلالا . كما رواه البزار عن بلال ، وعن أبي هريرة والطبراني عن ابن مسعود . وما أبلغ قول الفرزدق في زين العابدين :(@)(@@) %(@)(@@) حمال أثقال أقوام إذا مدحوا %(@)(@@) حلو الشمائل يحلو عنده نعم %(@)(@@) %(@)(@@) ما قال لا قط إلا في تشهده %(@)(@@) لولا التشهد لم ينطق بذاك فم %(@)(@@) ( متفق عليه ) وفي الجامع : كان لا يسأل شيئا إلا أعطاه أو سكت . رواه الحاكم عن أنس .(@)(@@) ( 5806 ) ( وعن أنس : ) رضي الله عنه ( أن رجلا سأل النبي غنما بين جبلين ) أي قطعة غنم تملأ ما بينهما ( فأعطاه إياه ) أي مطلوبه على وجه تمناه ( فأتى قومه ) أي متعجبا من كرمه الدال على كمال توكله وزهده . ( فقال : أي قوم ) أي يا قوم ( أسلموا ) أي فإن الإسلام يهدي إلى مكارم الأخلاق . ( فوالله إن محمدا ليعطي عطاء ) أي عظيما ( ما يخاف الفقر ) قال الطيبي : يجوز أن يكون حالا من ضمير يعطي وأن يكون صفة العطاء ، أي عطاء ما يخاف الفقر معه . فإن PageV10P481 قلت : كيف دل هذا الوصف على وجوب الإسلام ، قلت : مقام ادعاء النبوة مع اعطاء الجزيل ، يدل على وثوقه على من 
ms6264	 أرسله إلى دعوة الخلق . فإن من جبلة الإنسان خوف الفقر . قال تعالى : 16 ( { الشيطان يعدكم الفقر } ) [ البقرة 268 ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5807 ) ( وعن جبير بن مطعم بينما هو ) أي جبير ( يسير مع رسول الله مقفله ) مصدر ميمي أو اسم زمان من قفل كنصر ورجع قفولا رجع ، أي عند رجوعه أو وقت رجوعه . ( من حنين ) بالتصغير موضع بين مكة والطائف . ( فعلقت ) بكسر اللام أي نشبت . ( الأعراب ) أو طفقت ( يسألونه ) أي يطلبونه من العطايا والمطايا ( وهو يعطيهم ) أو يعدهم ويمنيهم ( حتى اضطروه ) أي ألجؤوه ( إلى سمرة ) بفتح فضم ، أي شجرة طلح . ( فخطفت ) بكسر الطاء ، أي أخذت السمرة بسرعة . ( رداءه ) حيث تعلقت به . وقال شارح : أي سلبت انتهى . ولا يبعد أن يكون الضمير راجعا إلى الأعراب كما يدل عليه قوله : ( فوقف النبي فقال : أعطوني ردائي ) وأغرب الطيبي حيث قال : أي علق رداءه بها فاستعير لها الخطف . ( لو كان لي عدد هذه العضاة ) بكسر العين المهملة وبالضاد المعجمة وبالهاء في الآخر أم غيلان . وقيل : كل شجر يعظم وله شوك . واحده عضاهة ، وعضة بحذف الهاء الأصلية ، كما حذف من الشفة . وعدد نصب على المصدر ، أي يعد عددها أو على نزع الخافض أي بعددها أو كعددها ، والمراد به الكثرة . ( نعم ) بفتحتين . وفي القاموس : النعم وقد يكسر عينه ، الإبل والشاء أو خاص بالإبل ، وجمعه أنعام . قلت : ويرد عليه قوله سبحانه : 16 ( { من الأنعام ثمانية أزواج } ) [ الزمر 6 ] . حيث يراد بها أصناف الإبل والبقر والضأن والمعز من الذكور والإناث . ( لقسمته بينكم ) أي لزهدي في النعم وتركي للنعم وطلبي قرب المنعم . ( ثم لا تجدوني بخيلا ) ثم هنا بمعنى الفاء ، أو للتراخي في الزمان ، أي بعد ما جربتموني في العطاء وعرفتم طبعي في الوعد بالوفاء واعتمادي على رب الأرض والسماء ، فلا تجدوني بخيلا . ( ولا كذوبا ولا جبانا ) وقال المظهر : أي إذا جربتموني في الوقائع لا تجدوني متصفا بالأوصاف الرذيلة . وفيه دليل على جواز تعريف نفسه بالأوصاف الحميدة لمن لا يعرفه ليعتمد عليه . وقال الطيبي : ثم هنا للتراخي في الرتبة ، يعني أنا في ذلك العطاء لست بمضطر 
ms6265	 إليه بل أعطيه مع أريحية نفس ووفور نشاط ، ولا بكذوب أدفعكم عن نفسي ثم أمنعكم عنه ، ولا PageV10P482 بجبان أخاف أحدا . فهو كالتتميم للكلام السابق . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5808 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله إذا صلى الغدوة ) أي الفجر ( جاء ) وفي الجامع : جاءه . ( خدم المدينة ) جمع خادم من غلام أو جارية . ( بآنيتهم ) جمع إناء ( فيها الماء ) أي فيطلبون البركة والنماء والعافية والشفاء . ( فما يأتون ) وفي الجامع : فما يؤتى . ( بإناء إلا غمس يده فيها ) أي تطييبا لخواطرهم وتحصيلا لمقاصدهم . ( فما جاؤوه بالغدوة ) أي في الغدوة . ( الباردة فيغمس يده فيها ) قال الطيبي : فيه تكلف المشاق لتطييب قلوب الناس لا سيما مع الخدم والضعفاء ، وليتبركوا بإدخال يده الكريمة في أوانيهم ، وبيان تواضعه مع الضعفاء . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد . إلا أنه في الجامع عنهما بدون قوله : فربما إلى آخره وروى ابن عساكر عن أنس : أنه كان أرحم الناس بالصبيان والعيال . وفي الجامع : كان مما يقول للخادم : [ ألك ] حاجة . ( رواه أحمد عن رجل .(@)(@@) ( 5809 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كانت أمة ) أي جارية ( من إماء أهل المدينة ) أي فرضا وتقديرا ( تأخذ بيد رسول الله ) قيل : المراد من الأخذ باليد لازمه وهو الرفق . ( فتنطلق به حيث شاءت ) أي ولو خارج المدينة . وهذا يدل على غاية تواضعه مع الخلق ونهاية تسليمه مع الحق . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5810 ) ( وعنه : ) أي عن أنس ( أن امرأة كان في عقلها شيء ) أي من الخفة أو الجذبة PageV10P483 ( فقالت : يا رسول الله إن لي إليك حاجة ) أي خفية عن الناس ( فقال : يا أم فلان انظري ) أي تفكري أو أبصري ( أي السكك ) بكسر ففتح جمع السكة ، وهي الزقاق . ( شئت ) أي أردت إحضاري فيه . ( حتى أقضي لك حاجتك ) أي كي أحصل لك مقصودك ومرادك ( فخلا ) أي مضى ( معها في بعض الطرق ) أي وقف معها وسمع كلامها ورد جوابها . ( حتى فرغت من حاجتها ) وفيه تنبيه على أن الخلوة مع المرأة في زقاق ليس من باب الخلوة معها في بيت ، على احتمال أن بعض الأصحاب كانوا واقفين بعيدا عنهما 
ms6266	 مراعاة لحسن الأدب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5811 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : لم يكن رسول الله فاحشا ) أي آتيا بالفحش من الفعل ( ولا لعانا ولا سبابا ) المقصود منهما نفي اللعن والسب وكل ما يكون من قبيل الفحش القولي ، لا نفي المبالغة فيهما . وكأنه نظر إلى أن المعتاد هو المبالغة فيهما فنفاهما على صيغ المبالغة . والمقصود نفيهما مطلقا كما يدل عليه آخر كلامه . قال الطيبي : فإن قلت : بناء فعال للتكثير أو للمبالغة ، ونفيه لا يستلزم نفي اللعن والسب مطلقا . قلت : المفهوم ههنا غير معتبر لأنه وارد في مدحه . فإن أريد التكثير فيعتبر الكثرة فيمن يستحقه من الكفار والمنافقين ، أي ليس بلاعن واحد منهم . وإن أريد المبالغة كان المعنى أن اللعن بلغ في العظم بحيث لولا الاستحقاق لكان اللاعن بمثله لعانا بليغ اللعن ، نحو قوله تعالى : 16 ( { وأن الله ليس بظلام للعبيد } ) [ آل عمران 182 ] . قلت : الأظهر في معنى الآية والحديث أن يقال : فعال للنسبة كتمار ولبان ، أي ليس الله بذي ظلم مطلقا ، ولا رسوله بصاحب لعن ولا سب لمن لم يكن مستحقا من الكفار أو الفجار لكونه نبي الرحمة ، ولذا استأنف الراوي بقوله : ( كان يقول عند المعتبة ) بفتح التاء ، وقيل بكسرها أيضا بمعنى الملامة والعتاب ، على ما في القاموس واختاره ابن الملك . وبمعنى الغضب كما في النهاية واختاره شارح . والمعنى غاية ما يقوله عند المعاتبة أو المخاصمة هذه الكلمة ، معرضا عنه غير مخاطب له . ( ما له ترب جبينه ) وهي أيضا ذات وجهين إذ يحتمل أن يكون دعاء على المقول له بمعنى رغم أنفك وأن يكون دعاء له بمعنى سجد لله وجهك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5812 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قيل : يا رسول الله ادع على PageV10P484 المشركين . قال : إني لم أبعث لعانا ) أي ولو على جماعة مخصوصة من الكافرين لقوله تعالى : 16 ( { ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم } ) [ آل عمران 128 ] . ( وإنما بعثت رحمة ) أي للناس عامة وللمؤمنين خاصة متخلقا بوصفي الرحمن الرحيم ، ولقوله تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . قال ابن 
ms6267	 الملك : أما للمؤمنين فظاهر وأما للكافرين فلأن العذاب رفع عنهم في الدنيا بسببه ، كما قال تعالى : 16 ( { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } ) [ الأنفال 33 ] . أقول بل عذاب الاستئصال مرتفع عنهم ببركة وجوده إلى يوم القيامة . وقال الطيبي : أي إنما بعثت لأقرب الناس إلى الله وإلى رحمته ، وما بعثت لأبعدهم عنها . فاللعن مناف لحالي فكيف ألعن . ( رواه مسلم . ) وكذا البخاري في الأدب المفرد . وروى الطبراني عن كريز بن شامة قوله : إني لم أبعث لعانا . وروى البخاري في تاريخه عن أبي هريرة بلفظ : إنما بعثت رحمة ولم أبعث عذابا .(@)(@@) ( 5813 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كان النبي أشد حياء من العذراء ) أي البكر ( في خدرها ) بكسر أوله أي في سترها . قال الطيبي : هو تتميم ، فإن العذراء إذا كانت في خدرها أشد حياء مما إذا كانت خارجة عنه . ( فإذا رأى شيئا يكرهه ) أي من جهة الطبع أو من طريق الشرع ( عرفناه في وجهه ) أي من أثر التغير فأزلناه . فإنه ما كان يعاين أحدا بخصوصه في أمر الكراهة دون الحرمة . قال النووي : معناه أنه لم يتكلم بالشيء الذي يكره لحيائه ، بل يتغير وجهه فنفهم كراهيته . وفيه فضيلة الحياء وأنه محثوث عليه ما لم ينته إلى الضعف والخور . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5814 ) ( وعن عائشة قالت : ما رأيت النبي مستجمعا ) بكسر الميم الثانية ( قط PageV10P485 ضاحكا ) قال التوربشتي : يريد ضاحكا كل الضحك . يقال : استجمع الفرس جريا . قال الطيبي : فعلى هذا ضاحكا وضع موضع ضحكا على أنه منصوب على التمييز . قال في المغرب : استجمع السيل اجتمع من كل موضع ، واستجمعت للمرء أموره ، وهو لازم . وقولهم : استجمع الفرس جريا نصب على التمييز . وأما قول الفقهاء : مستجمعا شرائط الجمعة ، فليس بثبت انتهى . والمعنى : ما رأيته ضاحكا كل الضحك بجميع الفم . ( حتى أرى منه لهواته ) بفتحتين جمع لهاة وهي لحمة مشرفة على أقصى الفم من سقفه . ( وإنما كان ) أي غالبا ( يتبسم وربما يضحك ) لكن لا على سبيل المبالغة ( رواه البخاري . ) وكذا مسلم وأبو داود .(@)(@@) ( 5815 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : إن رسول الله لم يكن يسرد 
ms6268	 ) بضم الراء ، أي لم يكن يتابع . ( الحديث ) أي الكلام ( كسردكم ) أي المتعارف بينكم من كمال اتصال ألفاظكم ، بل كان كلامه فصلا بينا واضحا لكونه مأمورا بالبلاغ المبين كما بينته بقولها : ( كان يحدث حديثا لوعده العاد ) أي لو أراد عده مريد العد ( لأحصاه ) أي لعده واستقصاه . وفي وضع أحصاه موضع عده مبالغة لا تخفى . فإن أصل الاحصاء هو العد بالحصي . ولا شك في حصول المهلة عند عده من رفعه وحطه . قال الطيبي : يقال : فلان سرد الحديث إذا تابع الحديث بالحديث استعجالا ، وسرد الصوم تواليه . يعني : لم يكن حديث النبي متتابعا بحيث يأتي بعضه إثر بعض فيلتبس على المستمع ، بل كان يفصل كلامه ، لو أراد المستمع عده أمكنة . فيتكلم بكلام واضح مفهوم في غاية الوضوح والبيان . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل . ولفظ الجامع : كان يحدث حديثا لوعده العاد لأحصاه . رواه الشيخان وأبو داود . وفي الجامع أيضا : كان يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه . رواه الترمذي والحاكم عن أنس .(@)(@@) ( 5816 ) ( وعن الأسود ) قال المؤلف : هو ابن هلال المحاربي . روى عن عمر ومعاذ وابن مسعود وعنه جماعة . ( قال : سألت عائشة ما كان النبي يصنع في بيته ؟ ) ما استفهامية PageV10P486 ( قالت : كان ) أي من عادته ( يكون أي يستمر مشتغلا ( في مهنة أهله ) بفتح الميم وتكسر وبسكون الهاء . أي مصالح عياله ، والمهنة الخدمة والابتذال . ففيه مبالغة لقيامة مقام الرجال ، ولهذا قال الراوي : ( تعني خدمة أهله ) أي أهل بيته ، ممن يكون أهلا لخدمته . قال صاحب النهاية : المهنة الخدمة ، والرواية بفتح الميم وقد تكسر . قال الزمخشري : وهو عندالإثبات خطأ . قال الأصمعي : المهنة بفتح الميم ، ولا يقال مهنة بالكسر . وكان القياس لو قيل : مثل جلسة وخدمة ، إلا أنه جاء على فعلة واحدة . وفي القاموس : المهنة بالكسر والفتح والتحريك ، وككلمة الحذق بالخدمة . والعمل . مهنه كمنعه ونصره ، مهنا ومهنة ، وبكسر خدمه . وقال العسقلاني : المهنة بفتح الميم وكسرها . وأنكر الأصمعي الكسر وفسرها بخدمة أهله . وثبت أن التفسير من قول الراوي عن شعبة وأن جماعة رووه بدونه . لكن أخرج ابن سعد في رواية : بدونه . وفي 
ms6269	 رواية : في آخره . تعني بالمهنة خدمة أهله . ( فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة ) أي وترك جميع عمله ، وكأنه لم يعرف أحدا من أهله . ( رواه البخاري ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 5817 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما خير ) أي ما جعل مخيرا ( رسول الله بين أمرين إلا أخذ ) أي اختار ، كما في رواية الترمذي . ( أيسرهما ما لم يكن ) أي الأمر الأيسر ( إثما ) أي ذا إثم . وفي رواية الترمذي : ما لم يكن مأثما ، أي إثما أو موضع إثم ، بناء على أنه مصدر ميمي أو اسم مكان ؛ وإلى هنا انتهى رواية الترمذي . ( فإن كان إثما كان أبعد الناس منه ) أي وكان حينئذ يأخذ أرشدهما ولو أعسرهما وأشدهما . قال العسقلاني : أبهم فاعل خير ليكون أعم من أن يكون من قبل المخلوقين ، أو من قبل الله تعالى . لكن التخيير بين ما فيه إثم وبين ما لا إثم فيه من قبل الله مشكل ، لأن التخيير إنما يكون بين جائزين ، إلا إذا حملنا على ما يفضي إلى الإثم ، فذلك ممكن بأن يخير بين أن يفتح عليه من كنوز الأرض ما يخشى من الاشتغال به أن لا يتفرغ للعبادة ، وبين أن لا يؤتيه من الدنيا إلا الكفاف . وإن كان السعة أسهل فالإثم على هذا أمر نسبي لا ما يراد به الخطيئة لثبوت العصمة . ( وما انتقم رسول الله ) أي ما عاقب أحدا ( لنفسه ) أي لأجل حظها ( في شيء ) أي يتعلق بنفسه ( قط ) أي أبدا ( إلا أن ينتهك حرمة الله ) بصيغة المجهول أي يرتكب ( فينتقم ) بالرفع وفي نسخة بالنصب ، أي فيعاقب . PageV10P487 ( حينئذ لله ) أي لغرض آخر ( بها ) أي بسبب تلك الحرمة . ثم انتهاك الحرمة تناولها بما لا يحل . يقال : فلان انتهك محارم الله أي فعل ما حرم الله فعله عليه . قال الطيبي : استثناء منقطع ، أي ما عاقب أحد لخاصة نفسه بجناية جني عليه ، بل بحق الله تعالى إذا فعل أحد شيئا من المحرمات امتثالا لقوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) [ النور 2 ] . قال العسقلاني : المعنى ما انتقم لحاجة نفسه ، فلا 
ms6270	 يرد أمره بقتل عقبة بن أبي معيط وعبد الله بن خطل وغيرهما ممن كان يؤذي رسول الله ، لأنهم كانوا مع ذلك ينتهكون حرمات الله . وقيل : ذلك في غير السب الذي يفضي إلى الكفر . وقيل : يختص ذلك بالمال ، وأما العرض فقد اقتص ممن نال منه . ( متفق عليه . ) ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 5818 ) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( قالت : ما ضرب رسول الله شيئا ) أي آدميا لأنه ربما ضرب مركوبه ، ( قط بيده ولا امرأة ولا خادما ) خصا بالذكر اهتماما بشأنهما ولكثرة وقوع ضرب هذين والاحتياج إليه وضربهما وإن جاز بشرطه ، فالأولى تركه ، قالوا بخلاف الولد . فإن الأولى تأديبه ويوجه بأن ضربه لمصلحة تعود إليه فلم يندب العفو ، بخلاف ضرب هذين فإنه لحظ النفس غالبا فندب العفو عنهما مخالفة لهواها وكظما لغيظها . ( إلا أن يجاهد في سبيل الله ) فإنه قتل أبي بن خلف بأحد . ثم ليس المراد به الغزو مع الكفار فقط ، بل يدخل فيه الحدود والتعازير وغير ذلك . ( وما نيل ) بكسر النون مجهول نال . يقال : نال منه نيلا إذا أصاب . وفي الحديث : إن رجلا كان ينال من الصحابة أي يقع فيهم ويصيب منهم ، فالمعنى ما أصيب منه . ( شيء قط فينتقم من صاحبه ) أي من صاحب ذلك الشيء . ( إلا أن ينتهك شيء من محارم الله فينتقم لله . رواه مسلم ) وروى الترمذي الفصل الأول بلفظ : ما ضرب رسول الله بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله . ولا ضرب خادما ولا امرأة . والفصل الثاني بلفظ : ما رأيت رسول الله منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم ينتهك من محارم الله تعالى شيء ؛ فإذا انتهك من محارم الله تعالى شيء كان من أشدهم في ذلك غضبا . PageV10P488(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5819 ) ( عن أنس قال : خدمت رسول الله وأنا ابن ثمان سنين ) بحذف الياء من ثماني مضافا ، والجملة حال دال على أول الخدمة ، ولذا أطلقه . ثم أعاده مقيدا بقوله : ( خدمته عشر سنين فما لامني على شيء قط أتي فيه ) بصيغة المجهول أي أهلك وأتلف من قولهم : أتى عليهم 
ms6271	 الدهر أي أهلكهم وأفناهم ، وضمير فيه عائد إلى شيء والجار والمجرور أقيم مقام الفاعل ، أي ما لامني على شيء أتلف . ( على يدي ) بصيغة التثنية . وفي نسخة بالإفراد . قال الطيبي : أتى صفة شيء وضمن فيه معنى عيب أو طعن وعلى يدي حال . ( فإن لا مني لائم من أهله . قال : دعوه ) أي اتركوه ( فإنه ) أي الشأن ( لو قضي شيء لكان ) أي لو قدر أمر لوقع . ( هذا لفظ المصابيح ) وكذا رواه ابن حبان في صحيحه . ( وروى البيهقي في شعب الإيمان مع تغيير ) أي يسير يسامح في مثله .(@)(@@) ( 5820 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لم يكن رسول الله فاحشا ) أي ذا فحش في أقواله وأفعاله ( ولا متفحشا ) أي متكلفا فيه ومتعمدا كذا في النهاية . قال القاضي : نفت عنه تولي الفحش والتفوه به طبعا وتكلفا . ( ولا سخابا ) أي صياحا ( في الأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ) أي بل بالحسنة ، لقوله : ( ولكن يعفو ) أي في الباطن ( ويصفح ) أي يعرض في الظاهر عن صاحب السيئة لقوله تعالى : 16 ( { فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين } ) [ المائدة 13 ] . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV10P489(@)(@@) ( 5821 ) ( وعن أنس ) رضي الله عنه ( يحدث عن النبي أنه كان يعود المريض ويتبع ) بفتح الموحدة ، وفي نسخة بتشديد التاء وكسر الباء أي يعقب ويشيع ( الجنازة ) بفتح الجيم وكسرها ( ويجيب دعوة المملوك ) أي المأذون أو المعتوق إلى بيت مالكه . ( ويركب الحمار ) وهذا كله يدل على كمال التواضع للحق وحسن الخلق في معاشرة الخلق . ( لقد رأيته يوم خيبر على حمار خطامه ) بكسر أوله أي زمامه ( ليف ) قال ابن الملك : فيه دليل على أن ركوب الحمار سنة . قلت : فمن استنكف من ركوبه كبعض المتكبرين وجماعة من جهلة الهند فهو أخس من الحمار . ( رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) وفي الجامع : كان يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ويعتقل الشاة ويجيب دعوة المملوك على خبز الشعير . رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس . وروى الحاكم في مستدركه عن أنس : كان يردف خلفه ويضع طعامه على الأرض ويجيب دعوة المملوك ويركب الحمار . وفي رواية : عريا 
ms6272	 ليس عليه شيء . وروى ابن عساكر عن أبي أيوب : كان يركب الحمار ويخصف النعل ويرقع القميص ويلبس الصوف ، ويقول : من رغب عن سنتي فليس مني .(@)(@@) ( 5822 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يخصف ) بكسر الصاد أي يخرز ويرقع . وفي شرح السنة : أي يطبق طاقة على طاقة ، وأصل الخصف الضم والجمع . ومنه قوله تعالى : 16 ( { يخصفان عليهما من ورق الجنة } ) [ الأعراف 22 ] . أي يطبقان ورقة ورقة على بدنهما . ( ويخيط ) بكسر الخاء ( ثوبه ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته ) تعميم بعد تخصيص . وفي الجامع برواية أحمد عن عائشة : كان يخيط ثوبه ويخصف نعله ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم . ( وقالت : كان بشرا من البشر يفلي ثوبه ) بكسر اللام أي ينظر في الثوب هل فيه PageV10P490 شيء من القمل . وهو لا ينافي ما روي من أن القمل لم يكن يؤذيه . وقال شارح : أي يلتقط القمل . ( ويحلب شاته ) بضم اللام ( ويخدم نفسه ) بضم الدال ويكسر ، وهو تعميم وتتميم . قال الطيبي : قولها كان بشرا تمهيد لما بعده ، لأنه لما رأت من اعتقاد الكفار أن النبي لا يليق بمنصبه أن يفعل ما يفعل غيره من عامة الناس وجعلوه كالملوك ، فإنهم يترفعون عن الأفعال العادية الدنية تكبرا كما حكى الله تعالى عنهم في قوله : 16 ( { مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق } ) [ الفرقان 7 ] . فقالت : إنه كان خلقا من خلق الله تعالى وواحدا من أولاد آدم شرفه الله بالنبوة وكرمه بالرسالة ، وكان يعيش مع الخلق بالخلق ومع الحق بالصدق ، فيفعل مثل ما فعلوا ويعينهم في أفعالهم تواضعا وإرشادا لهم إلى التواضع ورفع الترفع وتبليغ الرسالة من الحق إلى الخلق ، كما أمر . قال تعالى : 16 ( { قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي } ) [ الكهف 110 ] . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن حبان وصححه . وفي الجامع : كان يأتي ضعفاء المسلمين ويزورهم ويعود مرضاهم ويشهد جنائزهم رواه أبو يعلى في مسنده وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن سهل بن حنيف .(@)(@@) ( 5823 ) ( وعن خارجة بن زيد بن ثابت ) أي الأنصاري المدني . قال المؤلف : تابعي جليل القدر أدرك زمن 
ms6273	 عثمان وسمع أباه وغيره من الصحابة ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة . ( قال : دخل نفر ) أي جماعة من التابعين ؛ وقيل : النفر عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة . ( على زيد بن ثابت ) وهو أبو خارجة صحابي جليل أفرض الصحابة وأجل كتبة الوحي ومن أعظم القراء ، قرأ عليه ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين . ( فقالوا له : حدثنا أحاديث رسول الله ) وفي نسخة : عن رسول الله . وكأنهم أرادوا ما يدل على حسن الخلق وجميل المعاشرة مع الخلق . ( قال : كنت جاره ) فيه إيماء إلى قربه إليه حسا ومعنى وإشارة إلى أن له خبرة به أتم من غيره . ( فكان إذا نزل عليه الوحي بعث إلي ) أي أرسل إلي أحدا يطلبني . ( فجئته فكتبته ) أي الوحي ( له ) أي لأجل أمره ( فكان ) أي من عادته في مجاملته ومراعاة مصاحبته ( إذا ذكرنا الدنيا ) أي ذما أو مدحا لكونها مزرعة الآخرة ( ذكرها معنا ) [ أي على وجه الاعتبار وفيما يكون منها معينا على زاد طريق دار القرار . ( وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا ) ] زيادة على الخير ومعاونة على التقوى . ( وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا ) ويشير إلى فوائده وحكمه ولطائفه وآداب أكله . PageV10P491 والحاصل أنه كان يلاطفهم في الكلام لئلا يحصل لهم التبرم والسآم ، ويسوقهم فيما يشرعون فيه إلى ما شرع إليه من تبليغ المواعظ والأحكام . ولا ينافي هذا ما ورد من أنه ( كان يخزن لسانه إلا فيما يعنيه ) ، وأن مجلسه مجلس علم لأن ذكر الدنيا والطعام قد يقترن به فوائد علمية أو حكمية أو أدبية . وبتقدير خلوه عنها ففيه جواز تحدث الكبير مع أصحابه في المباحات ، ومثل هذا البيان واجب عليه والله أعلم . ( فكل هذا ) بالرفع وينصب . أي جميع ما ذكر . ( أحدثكم ) فقيل الرواية بالرفع وفي خبره الرابطة محذوف ، ويجوز النصب بتقدير أحدثكم إياه . ( عن رسول الله ) والمقصود من هذه الجملة تأكيد صحة الحديث وإظهار الاهتمام به والله أعلم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5824 ) ( وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله كان إذا صافح الرجل لم ينزع ) بكسر الزاي أي لم يخلص ولم يفك ( يده من 
ms6274	 يده حتى يكون ) أي الرجل ( هو الذي ينزع يده . ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون هو الذي يصرف وجهه عن وجهه . ولم ير ) بصيغة المجهول أي لم يبصر ( النبي مقدما ) بكسر الدال المشددة ( ركبتيه بين يدي جليس ) أي مجالس ( له ) قيل : أي ما كان يجلس في مجلس تكون ركبتاه متقدمتين على ركبتي صاحبه كما يفعل الجبابرة في مجالسهم . وقيل : ما كان يرفع ركبتيه عند من يجالسه ، بل كان يخفضهما تعظيما لجليسه . وقالوا : أراد بالركبتين الرجلين وتقديمهما مدهما وبسطهما ، كما يقال : قدم رجلا وأخر أخرى . ومعناه : كان لا يمد رجله عند جليسه تعظيما له . قال الطيبي : فيه وفي قوله : كان لا ينزع يده قبل نزع صاحبه . تعليم لأمته في إكرام صاحبه وتعظيمه فلا يبدأ بالمفارقة عنه ولا يهينه بمد الرجلين إليه . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5825 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( أن رسول الله كان لا يدخر ) أي لا يبقي ( شيئا لغد ) توكلا على الله واعتمادا على خزائنه ، وهذا بالنسبة إلى نفسه النفيسة خاصة ، فأما لأجل أهله وعياله فربما كان يدخر لهم قوت سنتهم لضعف حالهم وعدم قوة احتمالهم وقلة كمالهم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV10P492(@)(@@) ( 5826 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله طويل الصمت ) أي كثير السكوت ، والمعنى أنه لا يتكلم إلا لحاجة . وقد قال على ما رواه الشيخان وغيرهما عن أبي هريرة : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخرة فليقل خيرا أو ليسكت ) . وقد قال الصديق الأكبر : ليتني كنت أخرس إلا عن ذكر الله . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده ورواه أحمد في مسنده عن جابر بن سمرة أيضا ولفظه : كان طويل الصمت قليل الضحك . فكان حق صاحب المشكاة أن يسند إليه ، فإن حديث مسند أحمد مما يعتمد عليه .(@)(@@) ( 5827 ) ( وعن جابر ) أي ابن عبد الله ، ولذا لم يقل وعنه ، لأنه غيره وهو المراد عند الإطلاق به . ( قال : كان في كلام رسول الله ترتيل ) أي تبيين في قراءته لقوله تعالى : 16 ( { ورتل القرآن ترتيلا } ) [ المزمل 4 ] . ( وترسيل ) أي تمهيل في حديثه أي قياسا عليه أو مراعاة 
ms6275	 لقوله تعالى : 16 ( { وما على الرسول إلا البلاغ المبين } ) [ النور 54 ] . وقال ابن الملك : هما بمعنى ، وهو التبيين والإيضاح في الحروف انتهى . ولا يخفى أن التأسيس بالتقييد أولى من الحمل على التأكيد ، وإن كان مآلهما واحدا ، وأصل معنييهما متحدا . فإن المراد منهما أنه كان لا يعجل في إرسال الحروف ، بل يلبث فيها ويبينها تبيينا لذاتها من مخارجها وصفاتها وتمييزا لحركاتها وسكناتها . وخلاصة الكلام نفي العجلة وإثبات التؤدة . وفي النهاية : الترتيل في القراءة ، التأني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات ، تشبيها بالشعر المرتل وهو المشبه بنور الأقحوان ، يقال : رتل القراءة وترتل فيها ، والترسيل الترتيل . يقال : ترسل الرجل في كلامه ومشيه إذا لم يعجل ، وهو والترتيل سواء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5828 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما كان رسول الله يسرد ) أي في كلامه ( سردكم هذا ) أي كسردكم من العجلة والمتابعة ( ولكنه كان يتكلم بكلام بينه ) أي بين أجزائه PageV10P493 ( فصل ) أي فرق أو فاصل يحفظه من جلس إليه ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5829 ) ( وعن عبد الله بن الحارث بن جزء ) بفتح جيم وسكون زاي فهمز كذا ذكره المؤلف في أسمائه . وقيل : هو بكسر زاي وبياء . وقيل : جز بشدة زاي ، كذا في المغني وهو أبو الحرث السهمي ، شهد بدرا وسكن مصرومات بها . ( قال : ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5830 ) ( وعن عبد الله بن سلام قال : كان رسول الله إذا جلس يتحدث يكثر ) من الإكثار أي يتحقق منه كثيرا ( أن يرفع طرفه ) بسكون الراء أي نظره ( إلى السماء ) أي كان ينظر إلى السماء حال التكلم ترقبا لجبريل وانتظارا لوحي المولى وشوقا إلى الرفيق الأعلى . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5831 ) ( عن عمرو بن سعيد عن أنس ) كذا في النسخ المعتبرة والأصول المشتهرة . ويؤيده ما في الكاشف . وفي نسخة عن أنس عن عمرو بن سعيد . والظاهر أنه سهو قلم وزلة قدم وقلب كلام لما في أسماء الرجال للمؤلف ، هو عمرو بن سعيد مولى ثقيف بصري ، روى عن أنس وأبي العالية وغيرهما ، وعنه ابن عون وجرير بن حازم وعدة 
ms6276	 . ( قال : ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله ) قال النووي : هذا هو المشهور ويروى بالعباد . PageV10P494 قلت : ويلائم الأول استئنافه البياني بقوله : ( كان إبراهيم ابنه مسترضعا ) بفتح الضاد ، وقيل بكسرها . ( في عوالي المدينة ) أي القرى التي عند المدينة ( فكان ) أي النبي ( ينطلق ونحن معه فيدخل البيت ) أي الذي فيه إبراهيم ( وإنه ليدخن ) بضم الياء وتشديد الدال وفتح الخاء . وفي نسخة بسكون الدال . وفي نسخة بفتح الياء وتشديد الدال وكسر الخاء ، ثم بين سببه بقوله : ( وكان ظئره قينا ) وهو أبو سمين القين ، واسمه البراء بن أوس الأنصاري وهو معروف بكنيته . قال النووي : الظئر بكسر الظاء مهموزة المرضعة ولد غيرها وزوجها ظئر لذلك المرضع ، والظئر يقع على الذكر والأنثى . والقين بالفتح الحداد . ثم الجملتان حاليتان معترضتان بين المعطوف عليه وهو قوله : ( فيدخل البيت ) والمعطوف وهو قوله : ( فيأخذه ) أي ابنه ( فيقبله ثم يرجع قال عمرو : ) أي ناقلا عن أنس خلافا لمن توهم أنه الراوي ، فإنه من التابعين ، على أنه يمكن أن يكون مقوله الآتي موقوفا عليه ومنقطعا عما قبله . ( فلما توفي إبراهيم قال رسول الله : إن إبراهيم ابني ) محط فائدته التقرير لأن أمه جارية ، وهي مارية القبطية ، أهداها المقوقس القبطي صاحب مصر والإسكندرية وولدت إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان ( وإنه مات في الثدي ) وهو كناية عن الرضاع ، أو المراد به اللبن وزوجته التي أرضعت إبراهيم أم بردة ، كذا ذكره المؤلف بذكر المحل وإرادة الحال . وقال الطيبي : أي في سن رضاع الثدي أو في حال تغذيه بلبن الثدي . ( وإن له الظئرين ) أي المرضعتين بدل واحدة في الدنيا . ( تكملان ) من باب الإفعال ، وفي نسخة : من باب التفعيل أي توفيان وتتمان . ( رضاعه ) بفتح الراء وتكسر أي مدة رضاعه وهي الحولان . فإنه توفي وله ستة عشر شهرا أو سبعة عشر . وقيل : وله سبعون يوما فترضعانه بقية السنتين . ( في الجنة ) قال صاحب التحرير : وهذا الإتمام لإرضاع إبراهيم يكون عقيب موته فيدخل الجنة متصلا بموته ، فيتم فيها رضاعه كرامة له ولأبيه . ( رواه مسلم ) وأما حديث : لو عاش 
ms6277	 إبراهيم لكان صديقا نبيا . فأخرجه الماوردي عن أنس وابن عساكر عن جابر وابن عباس وعن ابن أبي أوفى ، ورواه ابن سعد عن مكحول مرسلا : لو عاش إبراهيم ما رق له خال . وروى ابن سعد عن الزهري مرسلا : لو عاش إبراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي . كذا ذكره الشيخ جلال الدين السيوطي في الجامع الصغير . وقال ابن الربيع في كتابه تمييز الطيب من الخبيث . أخرج ابن ماجه وغيره من حديث ابن عباس قال : لما مات إبراهيم ابن النبي وقال : إن له مرضعا في الجنة ولو عاش لكان صديقا نبيا ، ولو عاش أعتقت أخواله من القبط وما استرق قبطي . وفي سنده أبو شيبة إبراهيم بن عثمان PageV10P495 الواسطي وهو ضعيف والله أعلم انتهى . وقال النووي في تهذيبه : وأما ما روي عن بعض المتقدمين حديث : لو عاش إبراهيم لكان نبيا . فباطل وجسارة على الكلام بالمغيبات ومجازفة وهجوم على عظيم . وقال ابن عبد البر في تمهيده : لا أدري ما هذا فقد ولد نوح غير نبي ولو لم يلد إلا نبيا لكان كل أحد نبيا لأنه من ولد نوح انتهى . وهو تعليل عليل إذ ليس في الكلام ما يدل على أن ولد النبي نبي بطريق الكلية ، ولا ضرر في تخصيص التقدير والفرضية مع أنه لا يستلزم وقوع المقدم في القضية الشرطية ، فلا ينافي كونه خاتم النبيين فيقرب من قوله على ما رواه أحمد والترمذي والحاكم عن عقبة بن عامر مرفوعا : ( لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ) . والله سبحانه أعلم بما كان وما يكون وبما لا يكون ، وبأنه لو كان كيف يكون . هذا وقد قال شيخ مشايخنا العلامة الرباني الحافظ ابن حجر العسقلاني في الإصابة : وهذا عجيب من النووي مع وروده عن ثلاثة من الصحابة ولا يظن بالصحابي أن يهجم على مثل هذا بظنه . قلت : مع أنهم لم يقولوه موقوفا ، بل أسندوه مرفوعا كما بينه خاتمة الحفاظ السيوطي بأسانيده في رسالة على جدة ، مع أن من القواعد المقررة في الأصول أن موقوف الصحابي ، إذا لم 
ms6278	 يتصور أن يكون من رأي فهو في حكم المرفوع . فإنكار النووي كابن عبد البر لذلك ، إما لعدم اطلاعهما ، أو لعدم ظهور التأويل عندهما والله أعلم .(@)(@@) ( 5832 ) ( وعن علي رضي الله عنه : أن يهوديا كان يقال له فلان ) كناية عن اسمه ( حبر ) أي عالم من علماء اليهود ( كان له على رسول الله دنانير ) أي معدودة معلومة ( فتقاضى النبي ) أي فطالبه إياها ( فقال له : يا يهودي ما عندي ما أعطيك ) ما الأولى نافية ، والثانية موصوفة ، أي شيئا أعطيك إياه عوضا عن الدنانير . ( قال : فإني لا أفارقك يا محمد حتى تعطيني ) أي كي تعطيني ، أو إلا أن تعطيني . ( فقال رسول الله : إذا ) بالتنوين ( اجلس معك ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب . ( فجلس معه . فصلى رسول الله الظهر والعصر والمغرب والعشاء الأخيرة والغدوة ) أي الفجر وهو يحتمل كونها في المسجد أو في أحد بيوت أهله ، والأول أظهر [ لقوله ] : ( وكان أصحاب رسول الله يتهددونه ) أي بالضرب [ مثلا ] ( ويتوعدونه ) أي بالاخراج أو القتل ( ففطن ) بكسر الطاء أي فعلم ( رسول الله ما الذي يصنعون به ) أي من PageV10P496 التهديد والوعيد الشديد . وما موصوفة بالموصولة ، وكأنه أنكر عليهم ، أو بالغضب نظر إليهم ، أو لما فطن صنيعهم أرادوا الاعتذار . ( فقالوا : يا رسول الله يهودي يحبسك ) قال الطيبي : همزة الانكار مقدرة والتنكير فيه للتحقير ( فقال رسول الله : منعني ربي أن أظلم معاهدا ) بكسر الهاء وهو الذمي والمستأمن ( وغيره ) تعميم بعد تخصيص ووجه تقديم المعاهد لما يقتضيه المقام ، أو لأن مخاصمته أقوى يوم القيامة لأنه لا يمكن ارضاؤه بأخذ حسنة مسلم له أو وضع سيئة له على مسلم كما في مظالم الدواب . ولعل الأصحاب رضي الله عنهم لم يكونوا قادرين على قضاء دينه أو ما يرضى بأدائهم مراعاة لأمر دينه وهو أظهر . ولذا لم يكن يقرض إلا من غيرهم لحكمة . ولعلها تبرئة من نوع طمع ، أو صنف نفع يؤدي إلى نقصان أجر . وقد قال تعالى : 16 ( { قل لا أسألكم عليه أجرا } ) [ الأنعام 90 ] . وتطابقت سنة الرسل على قولهم : { وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على 
ms6279	 رب العالمين } . وليكون حجة على اليهود لكونه منعوتا في كتبهم بأنه يختار الفقر على الغنى وتبكيتا عليهم في قوله عند نزول قوله تعالى : 16 ( { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } ) [ البقرة 245 ] . على ما حكى الله عنهم في قوله سبحانه : 16 ( { لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء } ) [ الأعراف 181 ] . ومن جملة الحكم ما ظهر في خصوص هذه القضية ( فلما ترجل النهار ) أي ارتفع الخفاء وتعين الظهور وتبدل الظلمة بالنور وتغير الشدة بالسرور . ( قال اليهودي : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله ، وشطر مالي ) أي نصفه ( في سبيل الله ) أي في مرضاته شكرا لنعمة الإسلام وطلبا لمزيد الأنعام . ( إما ) بالتخفيف للتنبيه ( والله ما فعلت بك الذي فعلت بك ) أي من غلظ القول وخشونة الفعل ( إلا لأنظر إلى نعتك ) أي إلى موافقة وصفك ( في التوراة . محمد بن عبد الله مولده بمكة ومهاجرته ) بفتح الجيم أي موضع هجرته ( بطيبة ) أي المدينة ( وملكه ) أي معظمه ( بالشام ) أي ونواحيه ( ليس بفظ ) أي سيء اللسان ( ولا غليظ أي جافي الجنان ( ولا سخاب ) أي صياح ( في الأسواق ) أي على عادة أهل الزمان ( ولا متزي ) أي متصف ( بالفحش ) أي في الفعل لقوله : ( ولا قول الخنا ) بفتح أوله مقصورا ، أي الفحش والخشونة . ( أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وهذا مالي ) أي كله ، فكأنه سماه أو أشار إلى مكانه . ( فاحكم فيه ) أي في جميعه أو شطره ( بما أراك الله ) أي أعلمك بأنه محله اللائق به ( وكان اليهودي كثير المال ) أي ومع هذا حسن له الحال والمنال وفي المآل ( رواه البيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) PageV10P497(@)(@@) ( 5833 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفي قال : كان رسول الله يكثر الذكر ) أي ذكر الله وما يتعلق به لما في مسند الفردوس عن عائشة : ( من أحب شيئا أكثر من ذكره ) . ( ويقل اللغو ) أي غير الذكر المذكور من ذكر الدنيا وما يتعلق بها ، فإنه ولو كان ما يخلو عن مصلحة وحكمة ، لكنه بالإضافة إلى الذكر الحقيقي لغو . ولذا قال الغزالي 
ms6280	 : ضيعت قطعة من العمر العزيز في تأليف البسيط والوسيط والوجيز . فأطلق عليه اللغو نظرا إلى الصورة والمبنى مع قطع النظر عن المعنى . ومنه قولهم : حسنات الأبرار سيئات المقربين . وإلا فقد قال تعالى في حق كمل المؤمنين : 16 ( { والذين هم عن اللغو معرضون } ) [ المؤمنون 3 ] . وقال عز وجل : 16 ( { وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه } ) [ القصص 55 ] . وأما ما قيل من أن المعنى لا يلغو أصلا ، فإن القلة قد تستعمل في النفي مطلقا نحو : 16 ( { قليلا ما تؤمنون } ) [ الحاقة 41 ] . فيأباه حسن المقابلة بقوله : ويكثر . وأما قول بعضهم : ويجوز أن يراد باللغو الدعابة وأن ذلك كان منه قليلا فمردود ، إذ عد مزاجه من اللغو هو اللغو . فإنه روى الترمذي عن أبي هريرة قال : قالوا : يا رسول الله إنك تداعبنا . قال : إني لا أقول إلا حقا . فلله در مزاح هو الحق فكيف بجده الذي هو الصدق المطلق . وقد صرح العلماء بأن المزاج بشرطه من جملة المستحبات فكيف يعد من اللغويات ، اللهم إلا أن يقال : ما قدمناه من الأمر النسبي واللغوي الإضافي . ( ويطيل الصلاة ) أي خصوصا في الجمعة لقوله : ( ويقصر الخطبة ) من التقصير ، وفي نسخة من القصر . ولعل وجهه أن الصلاة معراج المؤمن ومحل مناجاة المهيمن فيناسبها الإطالة بلا ملالة ، والخطبة محل التوجه إلى الخلق ودعائهم إلى الحق وفيها زيادة مظنة الرياء والسمعة لطلاقة اللسان في الفصاحة والبلاغة . ولذا ورد : من فقه الرجل طول صلاته وقصر خطبته . ( ولا يأنف ) بفتح النون من الأنفة ، وزاد في الجامع : ( ولا يستنكف ) أي لا يستكبر ( أن يمشي مع الأرملة ) في النهاية : الأرامل المساكين من رجال ونساء ، وهو بالنساء أخص وأكثر . والواحد أرمل وأرملة . وفي القاموس : امرأة أرملة محتاجة أو مسكينة ، والأرمل العزب وهي بهاء . إذ لا يقال للعزبة الموسرة أرملة انتهى . ولا يخفى أن المعنى الأخير هو المراد هنا لقوله : والمسكين . اللهم إلا أن يقال عطف تفسيري كما يدل عليه قوله : ( فيقضي له الحاجة ) حيث أتى [ بصيغة ] الإفراد ، أو المراد لكل منهما ، أو لما ذكر . ( رواه النسائي والدارمي ) وفي الجامع بزيادة : والعبد ، بعد قوله 