ms121	 موهب ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : قلت : يا رسول الله : الذين يؤتون ما آتوا : وقلوبهم وجلة ، أو الرجل يسرق ويزني ويشرب الخمر ؟ قال : لا : ولكن الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يقبل منه . وقال ابن المبارك : رحمه الله : الذي يهيج الخوف حتى يسكن في القلب دوام المراقبة في السرر والعلانية . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن الحسن يقول سمعت أبا القاسم بن أبي موسى يقول : سمعت محمد بن أحمد : قال : حدثنا علي الرازي قال : سمعت ابن المبارك : رحمه الله يقول ذلك . وسمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت إبراهيم بن شيبان يقول : PageV01P164 إذا سكن الخوف القلب أحرق مواضع الشهوات منه ، وطرد رغبة الدنيا عنه . وقيل ، الخوف ، قوة العلم بمجاري الأحكام . وقيل : الخوف ، حركة القلب من جلال الرب . وقال أبو سليمان الداراني ، ينبغي للقلب أن لا يكون الغالب عليه إلا الخوف ، فنه إذا غلب الرجاء على القلب فسد القلب . ثم قال : يا أحمد ، بالخوف ارتفعوا ، فإن ضيعوه نزلوا . وقال الواسطي ، الخوف ؛ والرجاء ، زمامان على النفوس ، لئلا ، تخرج إلى رعوناتها . وقال الواسطي : إذا ظهر الحق على السرائر ، لا يبقي فيها فضلة لرجاء ولا لخوف . قال الأستاذ أبو القاسم : وهذا فيه إشكال . ومعناه : إذا اصطلت شواهد الحق ، تعالى ، الأسرار ملكتها ، فلا يبقى فيها مساغ لذكر حدثان ، والخوف والرجاء من آثار بقاء الإحساس بأحكام البشرية . وقال الحسين بن منصور : من خاف من شيء سوى الله عز وجل أو رجا سواه أغلق عليه ابواب كل شيءن وسلط عليه المخافة ؛ وحجبه بسبعين حجابا أيسرها الشك ، وإن مما أوجب شدة خوفهم ، فكرهم في العواقب ، وخشية تغير أحوالهم ، قال الله تعالى : ' وبدالهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ' وقال الله تعالى : ' قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ؟ الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ' . فكم منمغبوط في أ ؛ واله أنعكست عليه الحال ، ومني بمقارنة قبيع الآفعال ، فبدل بالأنس وحشة ، وبالحضور غيبة . . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه 
ms122	 الله ، ينشد كثيرا : أحسن ظنك بالأيام إذ حسنت . . . ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وسالمتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر سمعت منصو بن خلف المغربي يقول : كان رجلان اصحطبا في الإراجة برهة من الزمان . . ثم إن أ ؛ دهما سافر ، وفارق صاحبه . . وني عليه مدة من الزمان ولم يسمع منه خبرا . . فبينا هذا الآخر كان في غزاة يقاتل عسكر الروم إذ خرج على المسلمين رجل مقنع في السلاح ، يطلب المبارزة . . فخرج إليه PageV01P165 من أبطال المسلمين واحد ، فقتله الرومي . . ثم خرج آخر فقتله . . ثم ثالث فقتله ، فخرج إليه هذا الصوفي . . وتطاردا ، فحسر الرومي عن وجهه ، فإذا هو صاحبه الذي صحبه في الإرادة والعبادة سنين . فقال هذا له : إيش الخبر ؟ فقال : نه ارتد . . وخالط القوم . . وولد له أولاد . . واجتمع له مال . فقال له : لا أذكر منه حرفا . فقال له هذا الصوفي : لا تفعل ، وارجع ، فقال : لا أفعل ، فلي فيهم جاه ومال ، فانصرف أنت عني ، وإلا لأفعلن بك ما فعلت بأولئك . فقال له الصوفي : أعلم أنك قتلت ثلاثة من المسلمين ، وليس عليك أنفه في الانصراف ، فانصرف أنت وأنا أمهلك . فرجع الرجل موليا : فتبعه هذا الصوفي ، وطعنه ، فقتله . فبعد تلك المجاهدات ، ومقاساة تلك الرياضات ، قتل على النصرانية . وقيل : لما ظهر على إبليس ما ظهر ، طفق جبريل وميكائيل عليهما السلام يبكيان زمانا طويلا ، فأوحى الله تعالى ، إليهما : ما لكما تبكيان كل هذا البكاء ؟ فقالا : يا ربنا ، لا نأمن مكرك . فقال الله تعالى : هكذا كونا ، لا تأمنا مكري . ويحكي عن السري السقطي أنه قال : ني لأنظر إلى أنفي في اليوم كذا مرة ؛ مخافة أن يكون قد أسود ، لما أخافه من العقوبة ! ! وقال أبو حفص : منذ أربعين سنة اعتقادي في نفسي ، أن الله ؛ تعالى : ينظر إلي نظر السخط ، وأعمالي تدل على ذلك . وقال حاتم الأصم : لا تغتر بموضع صالح ؛ فلا مكان أصلح من الجنة ، فلقي آدم ، عليه السلام فيها ما لقي ! ! ولا تغتر بكثرة العبادة ؛ فإن إبليس بعد طول تعبده لقي ما لقي ! ! ولا 
ms123	 تغتر بكثرة العلم ؛ فإن بلعام كان يحسن أسم الله الأعظم ؛ فأنظر ماذا لقي ! ! ولا تغتر برؤية الصالحين فلا شخص أكبر قدرا من المصطفى ؛ صلى الله عليه وسلم ؛ ولم ينتفع بلقائه أقاربه وأعداؤه . وخرج ابن المبارك يوما على أصحابه فقال : إني قد أجترأت الباحرة على الله عز وجل : سألته الجنة . PageV01P166 وقيل : خرج عيسى عليه السلام ، ومعه صالح من صالحي بني إسرائيل فتبعهما رجل خاطىء مشهور بالفسق فيهم ، فقعد منتبذا عنهما منكسرا ، فدعا الله سبحانه وقال اللهم اغفر لي . ودعا هذا الصالح وقال : اللهم لا تجمع غدا بيني وبين ذلك العاصي . فأوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام : أني قد استجبت دعاءهما جميعا ، رددت ذلك الصالح ، وغفرت لذلك المجرم . وقال ذو النون المصري : قلت لعليم . لم سميت مجنونا ؟ قال : لما طال حبسي عنه صرت مجنونا لخوف فراقه في الآخرة . وفي معناه أنشدوا : لو أن مابي على صخر لأنحله . . . فكيف يحمله خلق من الطين ؟ وقال بعضهم ، ما رأيت رجلا أعظم رجاء لهذه الأمة ، ولا أشد خوفا على نفسه ، من ابن سيرين . وقيل ، مرض سفيان الثوري ، فعرض دليله على الطبيب ؛ فقال : هذا رجل قطع الخوف كبده . ثم جاء وجس عرقه ، ثم قال : ما علمت أن في الحنيفية مثله . وسئل الشبلي : لم تصفر الشمس عند الغروب ؟ فقال : لأنها عزلت عن مكان التمام : فاصغرت لخوف المقام . وكذا المؤمن إذا قارب خروجه من الدنيا اصفر لونه ، لأنه بعث من خرج ووجهه يشرق . ويحكى عن أحمد بن حنبل ، رحمه الله تعالى ، أنه قال : سألت ربي ، عز وجل ، أن يفتح علي بابا من الخوف ، ففتح ، فخفت على عقلي ، فقلت ، يا رب ، أعطني على قدر ما أطيق ، فسكن ذلك عني . باب الرجاء قال الله تعالى : ' من كان يرجو لقاء الله ، فإن أجل الله لآت ' . PageV01P167 أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الأهوازي ، قال : أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار ، قال : حدثن عمرو بن مسلم الثقفي قال : حدثنا الحسن بن خالد قال : حدثنا العلاء بن زيد ، قال : دخلت على مالك بن دينار ، فرأيت 
ms124	 عنده شهر بن حوشب فلما خرجنا من عنده ، قلت لشهر : يرحمك الله تعالى ، زودني ، زودك الله تعالى . فقال : نعم ، حدثتني عمتي أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، عن نبي الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن جبريل عليه السلام ، قال : ' قال ربكم عزوجل : عبيد ، ما عبدتني ورجوتني ولم تشرك بي شيئا غفرت لك على ما كان منك ، ولو استقبلتني بملء الأرض خطايا وذنوبا ، استقبلتك بمثلها مغفرة ، فأغفر لك ولا أبالي ' . أخبرنا علي بن أحمد قال : أخبرنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا بشر بن موسى ، قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال : حدثنا أبو سفيان طريف ، عن عبد الله بن الحارث ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يقول الله تعالى يوم القيامة : أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة شعير من إيمان ثم يقول : أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ، ثم يقول : وعزتي وجلالي لا أجعل من آمن بي ساعة من ليل أو نهار كمن لم يؤمن بي ' . الرجاء : تعلق القلب بمحبوب سيحصل في المستقبل . وكما أن الخوف يقع في مستقبل الزمان ، فكذلك الرجاء يحصل لما يؤمل في الاستقبال والرجاء عيش القلوب ، واستقلالها . والفرق بين الرجاء ، وبين التمني ، أن التمني : يورث صاحبه الكسل ، ولا يسلك طريق الجهد والجد ، وبعكسه صاحب الرجاء ، فالرجاء محمود ، والنمن معلول . وتكلموا في الرجاء ، فقال شاه الكرماني : علامة الرجاء : حسن الطاعة . وقال ابن خبيق : الرجاء ثلاثة : PageV01P168 رجل عمل حسنة : فهو يرجو قبولها . ورجل عمل سيئة : ثم تاب : فهو يرجو المغفرة . والثالث الرجل الكاذب : يتمادى في الذنوب : ويقول أرجو المغفرة . ومن عرف نفسه بالإساءة ينبغي أن يكون خوفه غالبا على رجائه . وقيل الرجاء : ثقة الجود من الكريم الودود . وقيل : الرجاء رؤية الجلال بعين الجمال . وقيل : هو قرب القلب من ملاطفة الرب . وقيل : سرور الفؤاد بحسن المعاد . وقيل : هو النظر إلى سعة رحمة الله تعالى . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي : رحمه 
ms125	 الله : يقول : سمعت منصور ابن عبد الله يقول : سمعت أبا علي الروذباري يقول : الخوف ، والرجاء ، هما كجناحي الطائر ، إذا استويا استوى الطير وتم طيرانه ، وإذا نقض أحدهما وقع فيه النقص : وإذا ذهبا صار الطائر في حد الموت . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : سمعت ابن أبي حاتم يقول سمعت علي بن شهمرذان يقول : قال أحمد بن عاصم الانطاكي ، وسئل ما علامة الرجاء في العبد ؟ قال : أن يكون إذا أحاط به الإحسان ألهم الشكر ، راجيا لتمام النعمة من الله تعالى في الدنيا ، وتمام عفوه في الآخرة . وقال أبو عبد الله بن خفيف : الرجاء : استبشار بوجود فضله . وقال ارتياح القلوب لرؤية كرم المرجو المحبوب . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت أبا عثمان المغربي يقول : من حمل نفسه على الرجاء تعطل ، ومن حمل نفسه على الخوف قنط ولكن من هذه مرة ، ومن هذه مرة . وسمعته يقول : حدثنا أبو العباس البغدادي قال : حدثنا الحسن بن صفوان قال : حدثنا ابن أبي الدنيا ، قال : حدثت عن بكر بن سليم الصواف ، قال : دخلنا على مالك بن أنس في العشية التي قبض فيها ، فقلنا . يا أبا عبد الله ، كيف تجدك ؟ فقال : ما أدري ما أقول لكم ؛ غير أنكم ستعاينون من عفو الله تعالى ، ما لم يكن في حساب ، ثم ما برحنا حتى أغمضناه . وقال يحيى بن معاذ : يكاد رجائي لك مع الذنوب ، يغلب رجائي لك مع الأعمال ؛ لأني أجدني أعتمد في الأعمال على الإخلاص ، وكيف أحرزها وأنا بالآفة معروف ! ! PageV01P169 وأجدني في الذنوب أعتمد على عفوك ، وكيف لا تغفرها وأنت بالجود موصوف . وكلموا ذا النون المصري ، وهو في النزع ، فقال لا تشغلوني ؟ فقد تعجبت من كثرة لطف الله تعالى معي . وقال يحيى بن معاذ : إلهي ، أحلى العطايا في قلبي رجاؤك ، وأعذب الكلام على لساني ثناؤك ، وأحب الساعات إلي ساعة يكون فيها لقاؤك . وفي بعض التفاسير : ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أصحابه ، من باب بني شيبة ، فرآهم يضحكون فقال : أتضحكون ؟ لو تعلمون ما 
ms126	 أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ' ثم مر ، ثم رجع القهقرى ، وقال : نزل علي جبريل ، عليه السلام ، وأتى بقوله تعالى : ' نبىء عبادي ني أنا الغفور الرحيم ' . أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الأهوازي قال : حدثنا أبو الحسن الصفار قال : حدثنا عباس بن تميم قال : حدثنا يحيى بن أيوب قال : حدثنا مسلم بن سالم قال : حدثنا خارجة بن مصعب ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عائشة ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن الله تعالى ليضحك من يأس العباد وقنوطهم وقرب الرحمة منهم ، فقلت : بأبي وأمي يا رسول الله ، أويضحك ربنا عز وجل ؟ فقال : ' والذي نفسي بيده إنه ليضحك ، فقالت : لا يعدمنا خيرا إذا ضحك ' . وأعلم أن الضحك في وصفه من صفات فعله ، وهو إظهار فضله ، كما يقال : ضحكت الأرض بالنبات وضحكه من قنوطهم إظهار تحقيق فضله الذي هو ضعف انتظارهم له . وقيل : ن مجوسيا استضاف إبراهيم الخليل ، عليه السلام ، فقال له : إن أسلمت أضفتك فقال المجوسي : إذا أسلمت فأي منة تكون لك علي ؟ فمر المجوسي ، فأوحى الله تعالى إلى إبراهيم ، عليه السلام : يا إبراهيم ، لم تطعمه إلا بتغييره دينه ؟ ! ونحن منذ سبعين سنة نطعمه على كفره ، فلوأضفته ليلة ماذا عليك ؟ فمر إبراهيم ، عليه السلام ، خلف المجوسي ، وأضافه ، فقال له المجوسي : أي شيء كان السبب في الذي بدالك ؟ فذكر له ذلك ، فقال له المجوسي : أهكذا يعاملني ؟ ثم قال : أعرض علي الإسلام فأسلم : سمعت الشيخ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : رى الأستاذ أبو سهل الصعلوكي ، رحمه الله ، أبا سهل الزجاج في النوم ، وكان يقول بوعيد الأبد ، فقال له : كيف حالك ؟ فقال وجدنا الأمر أسهل مما توهمنا . سمعت أبا بكر بن أشكيب يقول : رأيت الأستاذ أبا سهل الصعلوكي في المنام على PageV01P170 هيئة حسنة لا توصف ، فقلت له . يا أستاذ ، بم نلت هذا ؟ ، فقال : بحسن ظني بربي . ورؤى مالك بن دينار في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك . قال : قدمت على ربي ، عز وجل ، بذنوب كثيرة محاها 
ms127	 عني عن حسن ظني به تعالى . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ' يقول الله عز وجل ، أنا عند ظن عبدي بي ، وأنا معه إذا ذكرني ، إن ذكرني في نفسه ، ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ، ذكرته في ملأ هو خير منه ، وإن اقترب إلي شبرا اقتربت إليه ذراعا ، وإن اقترب إلي ذراعا اقتربت إليه باعا ، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة ' . أخبرنا بذلك أبو نعيم عبد الملك بن الحسن الأسفرايني قال : أخبرنا يعقوب بن إسحاق قال : حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا أبو معاوية ومحمد أبن عبيد ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول ذلك . وقيل : كان ابن المبارك يقاتل علجا مرة فدخل وقت صلاة العلاج ، فاستمهله ، فأمهله . فلما سجد للشمس : أراد ابن المبارك أن يضربه بسيفه ، فسمع من الهواء قائلا يقول : ' وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا ' ، فأمسك . فلما سلم المجوسي ، قال له : لم أمسكت عما هممت به ؟ فذكر له ما سمع ، فقال له المجوسي : نعم الرب رب يعاتب وليه في عدوه . فأسلم وحسن إسلامه . وقيل : إنما أوقعهم في الذنب حين سمى نفسه عفوا . وقيل : لو قال لا أغفر الذنوب ، لم يذنب مسلم قط ، - كما أنه لم قال : ' إن الله لا يغفر أن يشرك به ' ' لم يشرك مسلم قط ' ، ولكن لما قال : ' ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ' طمعوا في مغفرته . ويحكي عن إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه أنه قال : كنت أنتظر مدة من الزمن أن يخلو المطاف لي ، فكانت ليلة ظلماء ، فيها مطر شديد ، فخلا المطاب ؛ فدخلت للطواف ، وكنت أقول فيه : اللهم أعصمني ، اللهم أعصمني ، فسمعت هاتفا يقول لي : PageV01P171 يا ابن أدهم ، أنت تسألني العصمة ، وكل الناس يسألوني العصمة ، فإذا عصمتكم فمن أرحم . وقيل : رأى أبو العباس بن شربح ، في منامه في مرض موته ، كأن القيامة قد قامت ، وإذا الجبار ، سبحانه ، يقول : أين العلماء ؟ . قال : فجاءوه . ثم قال : ماذا عملتم فيما علمتم ؟ قال 
ms128	 فقلنا : يا رب ، قصرنا ، وأسأنا . قال : فأعاد السؤال ، كأنه لم يرض به ، وأراد جوابا آخر . فقلت : أما أنا ، فليس في صحيفتي الشرك ، وقد وعدت أن تغفر ما دون . فقال : إذهبوا فقد غفرت لكم ، ومات بعد ذلك بثلاث ليال . وقيل : كان رجل شريب ، جمع قوما من ندمائه ، ودفع إلى غلام أربعة دراهم ، وأمره أن يشتري بها شيئا من الفواكه للمجلس ، فمر الغلام بباب مجلس منصور بن عمار وهو يسأل لفقير شيئا ، ويقول : من دفع أربعة دراهم دعوت له أربع دعوات . قال : فدفع له الغلام الدراهم ، فقال منصور : ما الذي تريد أن أدعو لك به ؟ فقال : لي سيد أريد أن أتخلص منه ! فدعا لي منصور بذلك ، وقال : ما الأخرى ، فقال : أن يخلف الله ، تعالى : علي دراهمي . فدعا لي بذلك . ثم قال : وما الأخرى : فقال : أن يتوب الله على سيدي فدعاقال : وما الأخرى ؟ فقال : أن يغفر الله لي ولسيدي ، ولك ، وللقوم فدعا ، منصور بذلك . فرجع الغلام إلى سيده ، فقال له : لم أبطأت ؟ فقص عليه القصة فقال له : وبم دعا ؟ فقال : سالت لنفسي العتق فقال : اذهب ، فأنت حر وما الثاني ؟ فقال : أن يخلف الله علي الدراهم ، فقال : لك أربعة آلاف درهم . فقال : وما الثالث ؟ فقال : أن يتوب الله عليك فقال : تبت إلى الله تعالى ، فقال : وما الرابع ؟ فقال : أن يغفر الله تعالى لك ولي وللقوم وللذكر ، فقال : هذا الواحد ليس إلي ، فلما بات ، رأى في المنام كأن قائلا يقول له : أنت فعلت ما كان إليك تراني لاأفعل ما إلي ! ! قد غفرت لك ، وللغلام ولمنصور بن عمار ، وللقوم الحاضرين . وقيل : حج رباح القيسي حجات كثيرة ، فقال يوما - وقد وقف تحت الميزاب . إلهي وهبت من حجاتي كذا وكذا للرسول صلى الله عليه وسلم وعشرة منها لأصحابه العشرة ، وثنتين لوالدي ، والباقي للمسلمين . PageV01P172 ولم يحبس منها شيئا لنفسه : فسمع هاتفا يقول : هوذا يتسخى علينا ؛ لأغفرن لك . ولأبويك ، ولمن شهد شهادة الحق . وروي عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي أنه قال : رأيت جنازة يحملها ثلاثة من الرجال وامرأة 
ms129	 ، قال فأخذت مكان المرأة وذهبنا إلى المقبرة ، فصلينا عليها ، ودفناها ، فقلت للمرأة ، من كان هذا منك ؟ فقالت : ابني قلت : أو لم يكن لك جيران ؟ قالت : نعم ، ولكنهم سغروا أمره . فقلت : وإيش كان هذا ؟ فقالت : مخنثا ؟ قال : فرحمتها : وذهبت بها إلى منزلي ، وأعطيتها دراهم ، وحنطة ، وثيابا . ونمت تلك الليلة ، فرأيت كأنه أتاني آت كأنه القمر ليلة البدر ، وعليه ثياب بيض فجعل يتشكر لي ، فقلت من أنت ؟ فقال : المخنث ، الذي دفنتموني اليوم ، رحمني ربي باحتقار الناس إياي . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : مر أبو عمر البيكندي يوما بسكة ، فرأى قوما أرادوا إخراج شاب من المحلة ، لفساده ، وامرأة تبكي ، قيل إنها أمه ، فرحمها أبو عمر فتشفع له إليهم وقال : هبوه مني هذه المرة ، فإن عاد إلى فساده فشأنكم فوهبوه منه ، فمضى أبوعمرو ، فلما كان بعد أيام ، اجتاز بتلك السكة ، فسمع بكاء العجوز من وراء ذلك الباب ، فقال في نفسه : لعل الشاب عاد إلى فساده ، فنفي من المحلة . فدق عليها الباب ، وسألها عن حال الشاب ؛ فخرجت العجوز وقالت له : إنه مات . فسألها عن حاله ، فقالت ، لما قرب أجل ، قال : لا تخبري الجيران بموتي ، فلقد آذيتهم ، وإنهم يشتمون في ، ولا يحضرون جنازتي ، وإذا دفنتني ، فهذا خاتم لي مكتوب عليه ' بسم الله ' فادفنيه معي ، فإذا فرغت من دفني فتشفعي لي إلى ربي عز وجل . قالت : ففعلت وصيته . فلما انصرفت عن رأس قبره ، سمعت صوته يقول : انصرفي يا أماه ؛ قدمت على رب كريم . وقيل : أوحى الله ، تعالى ، إلى داود ، عليه السلام : قل لهم : ' إني لم أخلقهم لأربح عليهم ، وإنما خلقتهم ، ليربحوا علي ' . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت أبا بكر الحربي يقول : سمعت إبراهيم الأطروش يقول : PageV01P173 كنا قعودا ببغداد ، مع معروف الكرخي ؛ على الدجلة ، إذ مر بنا قوم أحداث في زورق ، يضربون بالدف ويشربون ، ويلعبون ، فقلنا لمروف : أما تراهم كيف يعصون الله تعالى ؟ أدع الله عليهم : فرفع يده وقال : إلهي كما فرحتهم في الدنيا ففرحهم في 
ms130	 الآخرة . فقالوا : إنما سألناك أن تدعو عليهم ! ! فقال : إذا فرحهم في الآخرة فقد تاب عليهم . سمعت أبا الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد المزكي ؛ قال : حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد الاديب ، قال : حدثنا الفضل بن صدقة قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن سعيد ، قال : كان يحيى بن أكثم القاضي صديقا لي ، وكان بودني ووده ، فمات معي ، فكنت أشتهي أن أراه في المنام ، فأقول له : ما فعل الله تعالى بك ، فرأيته ليلة في المنام فقلت ما فعل الله تعالى بك ؟ قال : غفر لي ، إلا أنه وبخني ، ثم قال لي : يا يحيى ، خلطت علي في دار الدنيا . فقلت : أي ربي ، إتكلت على حديث حدثنيه أبو معاوية الضرير ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنك قلت ، ' إني لأستحيي أن أعذب ذا شيبة بالنار ' فقال : قد عفوت عنك يا يحيى وصدق نبيي ، إلا أنك خلطت علي في دار الدنيا .(@)(@@) | باب الحزن(@)(@@) قال الله تعالى : ' وقالوا الحمد الله الذي أذهب عنا الحزن ' . أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، قال : أخبرنا أحمد بن عبيد ، قال : أخبرنا علي بن جيش قال : حدثنا أحمد بن عيسى قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثنا أسامة بن زيد الليثي ، عن محمد بن عمرو بن عطاء قال : سمعت عطاء بن يسار قال : سمعت أبا سعيد الخدري يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما من شيء يصيب العبد المؤمن ، من وصب ، أو PageV01P174 نصب ، أو حزن ، أو ألم يهمه إلا كفر الله تعالى عنه من سيئاته ' . الحزن : حال يقبض القلب عن التفرق في أودية الغفلة . والحزن من أوصاف أهل السلوك . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله تعالى ، يقول : صاحب الحزن يقطع من طريق الله في شهر مالا يقطعه من فقد حزنه سنين ، وفي الخبر : ' إن الله يحب كل قلب حزين ' . وفي التوراة : ' إذا أحب الله عبدا جعل في قلبه نائحة ، وإذا بغض عبدا جعل 
ms131	 في قلبه مزمارا ' . وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان متواصل الأحزان دائم الفكر . وقال بشر بن الحارث . الحزن ملك ، فإذا سكن في موضع لم يرض أن يساكنه أحد . وقيل : القلب إذا لم يكن فيه حزن خرب ، كما أن الدار إذا لم يكن فيها ساكن تخرب . وقال أبو سعيد القرشي : بكاء الحزن يعمى ، وبكاء الشوق يعشي البصر ولا يعمي : قال الله تعالى : ' وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ' . وقال ابن خفيف : الحزن : حصر النفس عن النهوض في الطرب . وسمعت رابعة العدوية رجلا يقول : واحزناه ! فقالت : قل : واقلة حزناه ، لو كنت محزونا لم يتهيأ لكن أن تتنفس . وقال سفيان بن عيينه : لو أن محزونا بكى في أمة لرحم الله تعالى تلك الأمة ببكائه . وكان داود الطائي الغالب عليه الحزن ، وكان يقول بالليل : إلهي ، همك عطل على الهموم ، وحال بيني وبين الرقاد . PageV01P175 وكان يقول : ' كيف يتسلى من الحزن من تتجدد عليه المصائب في كل وقت ؟ ' . وقيل : الحزن : يمنع من الطعام ، والخوف : يمنع من الذنوب . وسئل بعضهم : بم يستدل على حزن الرجل ؟ فقال : بكثرة أنينه . وقال سري السقطي : وددت أن حزن كل الناس ألقي علي . وتكلم الناس في الحزن ، فكلهم قالوا : إنما يحمد حزن الآخرة ، وأما حزن الدنيا فغير محمود ، إلا أبا عثمان الحيري ، فإنه قال : الحزن بكل وجه فضيلة ، وزيادة للمؤمن ، ما لم يكن بسبب معصية ، لأنه إن لم يوجب تخصيصا فإنه يوجب تمحيصا . وعن بعض المشايخ أنه كان إذا سافر واحد من أصحابه يقول له : إن رأيت محزونا ، فاقرئه مني السلام . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : كان بعضهم يقول للمشس عند غروبها ، هل طلعت اليوم على محزون ؟ وكان الحسن البصري لا يراه أحد إلا ظن أنه حديث عهد بمصيبة . وقال وكيع لما مات الفضيل ، ذهب الحزن اليوم من الأرض . قال بعض السلف ، أكثر ما يجده المؤمن في صحيفته من الحسنات لهم . الحزن . سمعت أبا عبد الله الشيرازي يقول : سمعت علي بن بكران يقول : سمعت محمد بن علي المروزي 
ms132	 يقول ، سمعت أحمد بن أبي روح يقول : سمعت أبي يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : كان السلف يقولون : إن على كل شيء زكاة وزكاة العقل طول الحزن . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن أحمد الفراء يقول : سمعت أبا الحسين الوراق يقول ، سألت أبا عثمان الحيري يوماص عن الحزن فقال : الحزين لا يتفرغ إلى سؤال الحزن ، فاجتهد في طلب الحزن ، ثم سل . ؟(@)(@@) | باب الجوع وترك الشهوة(@)(@@) قال الله تعالى : ' ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ' [ البقرة : 155 ] . PageV01P176 ثم قال في اخر الآية : ' وبشر الصابرين ' [ البقرة : 155 ] فبشرهم بجميل الثواب على الصبر على مقاساة الجوع . وقال تعالى : ' ويؤثرون على أنفسهم ، ولو كان بهم خصاصة ' . أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال : أخبرنا أحمج بن عبيد الصفار قال : حدثنا عبد الله بن أيوب قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال : حدثنا أبو هاشم صاحب الزعفراني قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، عن أنس بنمالك أنه حدثه قال : ' جاءت فاطمة ، رضي الله عنها ، بكسرة خبز لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما هذه الكسرة يا فاطمة ؟ ' . قالت : قرص خبزته ، ولم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة . فقال : أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام . وفي بعض الروايات : جاءت فاطمة ، رضي الله عنها ، بقرص شعير . ولهذا كان الجوع من صفات القوم ، وهو أحد أركان المجاهدة ، فإن أرباب السلوك تدرجوا إلى اعتياد الجوع والإمساك عن الأكل ، ووجدوا ينابيع الحكمة في الجوع ، وكثرت الحكايات عنهم في ذلك . سمعت محمد بن أحمد بن الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول : سمعت ابن سالم يقول : أدب الجوع أن لا ينقص من عادته إلا مثل أذن السنور . وقيل : كان سهل بن عبد الله لا يأكل الطعام إلا في كل خمسة عشر يوما ؛ فإذا دخل شهر رمضان كان لا يأكل حتى يرى الهلال ، وكان يفطر كل ليلة على الماء القراح . وقال يحيى بن معاذ : لو أن لجوع يباع في السوق لما كان ينبغي لطلاب 
ms133	 الآخرة إذا دخلوا السوق أن يشتروا غيره . أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله قال : حدثنا علي بن الحسين الأرجاني قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الأصطخري بمكة - حرسها الله تعالى - قال : قال سهل بن عبد الله : PageV01P177 لما خلق الله تعالى الدنيا جعل في الشبع : المعصية والجهل ، وجعل في الجوع : العلم والحكمة . وقال يحيى بن معاذ : الجوع للمريدين رياضة ، وللتائبين تجربة ، وللزهاد سياسة ، وللعارفين مكرمة . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : دخل بعضهم على بعض الشيوخ ، فرآه يبكي ، فقال له : مالك تبكي ؟ فقال : إني جائع . فقال : ومثل يكبي من الجوع ؟ ! فقال : أسكت ، أما علمت أن مراده من جوعي أن أبكي . سمعت أبا عبد الله الشيرازي ، رحمه الله ، يقول : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا الحسين بن منصور قال : حدثنا دود بن معاذ قال : سمعت مخلدا يقول : كان الحجاج بن فرافصة معنا بالشام ، فمكث خمسين ليلة لا يشرب الماء ، ولا يشبع من شيء يأكله . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر الغزالي يقول : سمعت محمد بن علي يقول : سمعت أبا عبد الله أحمد بن يحيى الجلاء يقول : دخل أو تراب النخشي من بادية البصرة مكة - حرسها الله تعالى - فسألناه عن أكله ، فقال : خرجت من البصرة . . وأكلت بنباج . ثم بذات عرق . . ومن ذات عرق إليكم فقطع البادية بأكلتين . وسمعته يقول : حدثنا علي بن النحاس المصري قال : حدثنا هارون بن محمد الدقاق قال : حدثنا أبو عبد الرحمن بن الدرقش قال : حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال : سمعت عبد العزيز بن عمير يقول : نجوع صنف من الطير أربعين صباحا ، ثم طاروا في الهواء ، فرجعوا بعد أيام ، فكان يفوح منهم رائحة المسك . وكان سهل بن عبد الله إذا جاع قوي ، وإذا أكل شيئا ضعف . وقال أبو عثمان المغربي : الرباني لا يأكل في أربعين يوما ، والصمداني في ثمانين يوما . وسمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت محمد ابن العلوي يقول : سمعت علي بن إبراهيم القاضي بدمشق ، يقول سمعت محمد بن 
ms134	 علي بن خلف يقول : سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول : سمعت أبا سليمان الداراني يقول : مفتاح الدنيا الشبع ، ومفتاح الآخرة الجوع . PageV01P178 سمعت محمد بن عبد الله بن عبيد الله يقول : سمعت علي بن الحسين الأرجاني يقول : سمعت أبا محمد الإصطخري يقول : سمعت سهل بن عبد الله ، وقيل له : الرجل يأكل في اليوم أكلة ، فقال أكل الصديقين . قال : فأكلتين . قال : أكل المؤمنين . قال : فثلاثة : قال : قل لأهلك يبنون لك معلفا . وسمعته يقول : حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال : حدثنا أبو بكر السائح قال : سمعت يحيى بن معاذ يقول : الجوع نور ، والشبع نار ، والشهوة مثل الحطب يتولد منه الاحتراق ، ولا تطفأ ناره حتى يحرق صاحبه . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج العلومي يقول : دخل يوما رجل من الصوفية على شيخ ، فقدم إليه طعاما . . ثم قال له : منذ كم يوم لم تأكل ؟ . فقال : منذ خمسة ايام . فقال جوعك جوع بخل ! ! عليك ثياب وأنت تجوع ؟ ! ليس هذا جوع فقر ! . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن أحمد بن سعيد الرازي يقول : سمعت العباس بن حمزة يقول : سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول : قال أبو سليمان الداراني : لأن أترك من عشائي لقمة أحب إلي من أن أقوم الليل إلى آخره . وسمعته يقول سمعت أبا القاسم جعفر بن أحمد الرازي يقول : اشتهى أبو الخير العسقلاني السمك سنين ، ثم ظهر له ذلك من موضع حلال ، فلما مد يده إليه ليأكل أخذت شوكة من عظامه أصبعه ، فذهبت في ذلك يده ، فقال : يا رب ، هذا لمن مد يده بشهوة لى حلال ، فكيف بمن مد يده بشهوة إلى حرام ؟ سمعت الأستاذ أبا بكر بن فورك يقول : شغل العيال نتيجة متابعة الشهوة بالحلال . فما ظنك بقضية شهوة الحرام ؟ . سمعت رستم الشيرازي الصوفي يقول : كان أبو عبدالله بن خفيف في دعوة فمد واحد من أصحابه يده إلى الطعام قبل الشيخ ، هذا كان به من فأراد بعض أصحاب الشيخ أن ينكروا عليه لسوء أدبه ، حيث مد يده إلى الطعام 
ms135	 قبل الشيخ ، فوضع شيئا بين يدي هذا الفقير ، فعلم الفقير أنه أنكر عليه لسوء أدبه ، فاعتقد أن لا يأكل خمسة عشر يوما ، عقوبة لنفسه ، وتأديبا لها ، وإظهارا لتوبته من سوء أدبه وكان قد أصابته فاقة قبل ذلك . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : حدثنا أبو الفرج الورثاني قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث قال : حدثنا سليمان بن داود قال : حدثنا جعفر بن سليمان قال : سمعت مالك ابن دينار يقول : من غلب شهوات الدنيا فذلك الذي يفرق الشيطان من ظله . PageV01P179 وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله الأصبهاني يقول : سمعت أبا علي الروذباري يقول : إذا قال الصوفي بعد خمسة أيام أنا جائع فالزموه السوق ، وأمروه بالكسب . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، يقول ، حاكيا عن بعض المشايخ أنه قال : ن أهل النار غلبت شهوتهم حميتهم ، فلذلك افتضحوا . وسمعته يقول : قيل لبعضهم : ألا تشتهي ؟ فقال : أشتهي ولكن أحتمي . قال : وقيل لبعضهم : ألا تشتهي ؟ فقال : اشتهي أن لا أشتهي وهذا تم . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : أخبرنا أحمد بن منصور قال : أخبرنا ابن مخلد قال : حدثنا أبو الحسين الحسن بن عمرو بن الجهم قال : سمعت أبا نصر التمار ، يقول : أتاتي بشر ليلة ، فقلت : الحمد الله الذي جاء بك : جاءنا قطن من خراسان فغزلته البنت ، وباعته ، واشترت لنا لحما ، فتفطر عندنا . فقال : لو أكلت عند أحد أكلت عندكم ثم قال : إني لأشتهي الباذنجان منذ سنين ، ولم يتفق لي أكله ! ! فقلت : إن فيها الباذنجان من الحلال . فقال : حتى يصفو لي حب الباذنجان . سمعت عبد الله بن باكويه الصوفي ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا أ ؛ مد الصغير يقول : أمرني أبو عبد الله بن خفيف أن أقدم إليه كل ليلة عشر حبات زبيب ، لإفطاره ، فليلة اشفقت عليه ، فحملت إليه خمس عشرة حبة ، فنظر إلي وقال : من أمرك بهذا ؟ وأكل عشر حبات ، وترك الباقي . سمعت محمد بن عبد الله بن عبيد الله يقول : سمعت أبا العباس أحمد 
ms136	 بن محمد بن عبد الله بن الفرغاني يقول : سمعت أبا الحسين الرازي يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت أبا تراب النخشبي يقول : ما تمنعت نفسي من الشهوات ، إلا مرة واحدة ، تمنت خبزا وبيضا وأنا في سفر ، فعدلت إلى قرية ، فقام واحد وتعلق بي وقال : هذا كان مع اللصوص . فضربوني سبعين درة . ثم عرفني رجل منهم ، فقال : هذا أبو تراب النخشبي ! ! فاعتذروا إلي ، فحملني رجل إلى منزله ، إكراما لي ، وشفقة علي . . وقدم لي خبزا وبيضا ، فقلت لنفسي : كلي بعد سبعين درة ! PageV01P180(@)(@@) | باب الخشوع والتواضع(@)(@@) قال الله تعالى : ' قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ' . أخبرنا أبو الحسن عبد الرحيم بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي ، قال : أخبرنا أبو الفضل سفيان بن محمد الجوهري ، قال حدثنا علي بن الحسين قال : حدثنا يحيى بن حماد قال : حدثنا شعبة ، عن أبان بن ثعلب ، عن فضل الفقيمي ، عن إبراهيم النخعي ، عن علقمة بن قيس ، عن عبد الله ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ، ولا يدخل النار من قلبه مثقال ذرة من إيمان ، فقال رجل يا رسول الله ، إن الرجل يحب أن يكون ثوبة حسنا . فقال : إن الله تعالى جميل يحب الجمال ، الكبر من بطر الحق ، وغمص الناس ' . وأخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا محمد بن الفضل بن جابر قال حدثنا أبو إبراهيم قال : حدثنا علي ابن مسهر ، عن مسلم الأعور ، عن أنس بن مالك ، قال : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض ، ويشيع الجنائز ، ويركب الحمار ، ويجيب دعوة العبد ، وكان يوم قريظة ولانضير على حمار مخطوم بحبل من ليف . عليهإكاف من ليف ' . الخشوع : الانقياد للحق . والتواضع : هو الاستسلام للحق ، وترك الاعتراض على الحكم . PageV01P181 وقال حذيفة : أول ما تفقدون من دينكم : الخشوع . وسئل بعضم عن الخشوع ، فقال : الخشوع : قيام القلب بين يدي الحق ، سبحانه ، بهم مجموع . وقال : من علامات الخشوع 
ms137	 للعبد : أنه إذا أغضب أو خولف ، أو رد عليه أن يستقبل ذلك بالقبول . وقال بعضهم : خشوع القلب : قيد العيون عن النظر . وقال محمد بن علي الترمذي : الخاشع من خمدت نيران شهوته ، وسكن دخان صدره ، وأشرق نور التعظيم في قلبه ، فماتت شهوته ، وحيي قلبه ؛ فخشعت جوارحه . وقال الحسن البصري : الخشوع : الخوف الدائم اللازم للقلب . وسئل الجنيد عن الخشوع ، فقال : تذلل القلوب لعلام الغيوب . قال الله تعالى : ' وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا ' سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول ما معناه : متواضعين ، متخاشعين . وسمعته يقول : هم الذين لا يستحسنون شسع نعالهم إذا مشوا . واتفقوا على أن الخشوع محله القلب . ورأى بعضهم رجلا منقبض الظاهر ، منكسر الشاهد ، قد زوى منكبيه ، فقال له : يا فلان ، الخشوع هاهنا ، وأشار إلى صدره ، لا هاهنا وأشار إلى منكبيه . وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي رجلا يعبث في صلاته بلحيه ، فقال : ' لو خشع قلب هذه لخشعت جوارحه ' . وقيل ، شرط الخشوع ، في الصلاة أن لا يعرف من على يمينه ومن على شماله . قال الأستاذ الإمام : ويحتمل أن يقال : الخشوع ، إطراق السريرة بشرط الأدب بمشهد الحق سبحانه وتعالى . ويقال : الخشوع ، ذبول يرد على القلب عنداطلاع الرب . ويقال : الخشوع ، ذوبان القلب وانخناسه عند سلطان الحقيقة . ويقال : الخشوع ، مقدمات غلبات الهيبة . ويقال : الخشوع : قشعريرة ترد على القلب بغتة عند مفاجأة كشف الحقيقة . وقال الفضيل بن عياض : كان يكره أن يرى على الرجل من الخشوع أكثر مما في قلبه . PageV01P182 وقال أبو سليمان الداراني : لو أجتمع الناس على أن يضعوني كاتضاعي عند نفسي لما قدروا عليه . وقيل : من لم يتضع عند نفسه لم يتضع عند غيره . وكان عمر بن عبد العزيز لا يسجد إلى على التراب . أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال : حدثنا أحمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، قال : حدثنا أبو الحسن علي بن يزيد الفرائض ، قال : حدثنا محمد بن كثير ، وهو المصيصي ، عن هارون بن حيان ، عن حصيف ، عن سعيد بن جبير 
ms138	 ، عن أبن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ' . وقال مجاهد ، رحمه الله : لما أغرف الله سبحانه ، قوم نوح شمخت الجبال ، وتواضع الجودي ، فجعله الله سبحانه ، قرارا لسفينة نوح عليه السلام . وكان عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يسرع في المشي ، ويقول : إنه أسرع للحاجة ، وأبعد من الزهو . وكان عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، يكتب ليلة شيئا ، وعند ضيف ، فكاد السراج . ينطفىء ، فقال الضيف : أقوم إلى المصباح فأصلحه ، فقال : لا : ليس من الكرم استخدام الضيف . قال : فأنبه الغلام . قال : لا ، هي أول نومة نامها . فقالم إلى البطة ، وجعل الدهن في المصباح ، فقال الضيف : قمت بنفسك يا أمير المؤمنين ! ! فقال له عمر : ذهبت وأنا عمر ، ورجعت وأناعمر . وروي أبو سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان يعلف البعير ، ويقم PageV01P183 البيت ، ويخصف النعل ، ويرقع الثوب ، ويحلب الشاة ، ويأكل مع الخادم ، ويطحن معه إذا أعيا ، وكان لا يمنعه الحياء أن يحمل بضاعته من السوق إلى أهله ، وكان يصافح الغني والفقير ، ويسلم مبتدئا ، ولا يحتقر ما دعي إليه ، ولو إلى حشف التمر ، وكان هين المؤنة ، لين الخلق ؛ كريم الطبيعة جميل المعاشرة ، طلق الوجه ، بساما من غير ضحك ، محزونا من غير عبوسة ؛ متواضعا من غير مذلة ؛ جوادا من غير سرف ، رقيق القلب ؛ رحيما بكل مسلم ، لم يتجشأ قط من شبع ؛ ولم يمد يده إلى طمع ' . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ؛ رحمه الله يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت محمد بن نصر الصائغ يقول : سمعت مردويه الصائغ يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : قراء الرحمن ، عز وجل ، أصحاب خشوع وتوضاع ، وقراء القضاة أصحاب عجب وتكبر . وقال الفضيل بنعياض : من رأى لنفسه قيمة فليس له في التواضع نصيب . وسئل الفضيل عن التواضع ، فقال : تخضع للحق ، وتنقاد له وتقبله ممن قاله . وقال الفضيل : أوحى الله ؛ سبحانه وتعالى ؛ إلى الجبال 
ms139	 : أني مكلم على واحد منكم نبيا . فتطاولت الجبال ؛ وتواضع طورسينا ؛ فكلم الله سبحانه علية موسى ، عليه السلام ، لتواضعه . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت أحمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت إبراهيم بن فاتك ، يقول : سئل الجنيد عن التواضع ؛ فقال : خفض الجناح للخلق ؛ ولين الجانب لهم . وقال وهب : مكتوب في بعض ما أنزل الله تعالى من الكتب : ' إني أخرجت الذر من صلب آدم ، فلم أجد قلبا أشد تواضعا من قلب موسى عليه السلام ، فلذلك اصطفيته وكلمته ' . وقال ابن المبارك : التكبير على الأغنياء ، والتواضع للفقراء من التواضع . وقيل لأبي يزيد : متى يكون الرجل متواضعا ؟ فقال : إذا لم ير لنفسه مقاما ولا حالا ؛ ولا يرى أن في الخلق من هو شر منه . وقيل : التواضع نعمة لا يحسد عليها ، والكبر محنة لا يرحم عليها ، والعز في التواضع فمن طلبه في الكبر لم يجده . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله يقول : PageV01P184 سمعت إبراهيم بن شيبان يقول : الشرف في التواضع ، والعز في التقوى ، والحرية في القناعة . وسمعته أيا يقول : سمعت الحسن الساوي يقول : سمعت ابن الأعرابي يقول : بلغني أن سفيان الثوري قال : أعز الخلق خمسة أنفس : عالم زاهد ، وفقيه صوفي ، وغني متواضع ، وفقير شاكر ، وشريف سنى . وقال يحيى بن معاذ : التواضع حسن في كل أحد لكنه في الآغنياء أحسن ، والتكبر سمج في كل أحد لكنه في الفقراء أسمج ! ! وقال ابن عطاء : التواضع : قبول الحق ممن كان . وقيل : ركب زيد بن ثابت ، فدنا ابن عباس ليأخذ بركابه ، فقال ل مه يا ابن عم رسول الله . فقال هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا . فأخذ زيد بن ثابت يد ابن عباس فقبلها ، وقال : هكذا أمرنا أن نفعل بأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال عروة بن الزبير : رأيت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وعلى عاتقه قربة ماء ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، لا ينبغي لك هذا ! ! فقال : لما أتاني الوفود سامعين مطيعين ، دخلت في نفسي نخوة فأحببت أن 
ms140	 أكسرها . ومضى بالقربة إلى حجرة امرأة من الأنصار فأفرغها في إنائها . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول : رؤي أبو هريرة ، وهو أمير المدينة ، وعلى ظهره حزمة حطب ، وهو يقول : طرقوا للأمير . وقال عبد الله الرازي : التواضع ترك التمييز في الخدمة . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن أحمد بن هارون PageV01P185 يقول : سمت محمد بن العباس الدمشقي يقول : سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول : سمعت أبا سليمان الداراني يقول : من رأى لنفسه قيمة لم يذق حلاوة الخدمة . وقال يحيى بن معاذ : التكبر على من تكبر عليك بمالة تواضع . وقال الشبلي رحمه الله : دلي عطل ذل اليهود . وجاءه رجل ، فقال له الشبلي : ما أنت ؟ فقال : يا سيدي النقطة التي تحت الباء . فقال له : أنت شاهدي ، ما لم تجعل لنفسك مقاما . وقال ابن عباس ، رشي الله عنهما ، من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه . وقال بشر : سلموا على أبناء الدنيا بترك السلام عليهم . وقال شعيب بن حرب : بينا أنا في الطواف إذ لكزني إنسان بمرفقه ، فالتفت إليه ، فإذا هو الفضيل بن عيضا ، فقال : يا أبا صالح ، إن كنت تظن أنه شهد الموسم شر مني ومنك فبئس ما ظننت ! ! وقال بعضهم : رأيت في الطواف إنسانا بين يديه شاكريه يمنعون الناس لأجله عن الطواف . . ثم رأيته بعد ذلك بمدة على جسر بغداد يسأل الناس شيئا . فتعجبت منه ، فقال لي : أنا تكبرت في موضع يتواضع الناس هناك ، فابتلاني الله ، سبحانه ، بالتذلل في موضع يترفع فيه الناس . وبلغ عمر بن عبد العزيز أن ابنا له اشترى فصا بألف درهم فكتب إليه عمر : ' بلغني أنك اشتريت فصا بألف درهم ، فإذا أتاك كتابي هذا فبع الخاتم ، وأشبع ألف بطن واتخذ خاتما من درهمين ، واجعل واكتب عليه ' رحم الله أمرءا عرف قدر نفسه ' . وقيل : عرض على بعض الأسراء مملوك بألف درهم ، فلما أحضر الثمن استكثره فبدا له في شرائه فرد الثمن إلى الخزانة ! فقال العبد : يا مولاي ، اشترني ، فإن في بكل 