ms261	 للحاكم وبين أخذ البيعة للظاهر ثلاث ساعات ، ولم يتفق مثل ذلك .(@)(@@) وتوفي ببستان الدكة خارج القاهرة ، في ليلة الأحد النصف من شعبان سنة سبع PageV02P124 وعشرين وأربعمائة ، وعمره إحدى وثلاثون سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام . ومدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وخمسة أيام ، كانت فيها قصص وأنباء . ذلك أنه لما فقد الحاكم استدعت السيدة ست الملك سيف الدولة حسين بن علي بن دواس الكتامي إلى حيث كانت جالسة وقالت له : المعول في قيام هذه الدعوة عليك ، وهذا الصبي ولدك ، وينبغي أن تتولى الخدمة إلى غاية وسعك وتبذل فيها كل ما عندك . فقبل الأرض وشكر ودعا ، ووعد بالإخلاص في الطاعة ، وبلوغ ما في القدرة والاستطاعة . فأخرجت علي بن الحاكم بأمر الله ولقبته الظاهر لإعزاز دين الله ؛ وألبسته تاج المعز جد أبيه ، وهو تاج مرصع بالجواهر الفاخرة ، وجعلت على رأسه مظلة مرصعة . وأركبته فرسا رائعا بمركب ذهب مرصع ، وأخرجت بين يديه الأمير الوزير رئيس الرؤساء خطير الملك أبا الحسن عمار بن محمد ونسيما صاحب السيف ، في عدة من الأستاذين تخدم . فلما برز وشوهد تقدم الوزير وصاح : يا عبيد الدولة ، مولاتنا تقول لكم هذا مولاكم أمير المؤمنين فسلموا عليه ، فقبل ابن دواس الأرض ومرغ خديه بين يديه ، وفعل ما يتلوه من سائر طبقات العسكر مثل ذلك ؛ وضربت البوقات والطبول ، وعلا الصياح بالتكبير والتهليل ، والظاهر يسلم على الناس يمينا وشمالا . وفتحت أبواب القصر ، وأدخل الناس على العموم حتى سلموا ومدحوا ؛ ولم يزل واقفا لهم إلى الظهر . ثم صرفوا وجمعوا من غد وأخذت البيعة عليهم ، ووضع العطاء ، وأطلق مال الفضل للجند كافة ؛ ولم يجر خلاف من أحد ، إلا أن غلاما تركيا كان يحمل الرمح بين يدي الحاكم قال لا أبايع حتى أعرف خبر مولاي ؛ فأخذ وسحب على وجهه وغرق في النيل ؛ وقامت الهيبة . PageV02P125(@)(@@) وكتب إلى بلاد الشام والمغرب بوفاة الحاكم وقيام الظاهر ، ورسم لهم أخذ البيعة على نفوسهم ومن عندهم من سائر طبقات الناس . وأقيمت المآتم على الحاكم في القصور والقاهرة ثلاثة أيام . وجمعت 
ms262	 السيدة عامة أهل مصر وخاطبتهم بالجميل والملاطفة ، ووعدتهم حسن السيرة والمعاملة ، وأمرتهم بذكر حوائجهم ومصالحهم في كل وقت ، والمطالعة بحيف إن لحقهم من عامل أو ناظر ليفعل في ذلك ما توجبه السياسة العادلة . وأطلقت للنساء الخروج من منازلهن والتصرف في أمورهن . وارتجعت جواهر كان الحاكم وهبها ، وحلت إقطاعا ، أقطعها ورتبت الأمور ترتيبا أصلحها وهذبها .(@)(@@) وزارت ابن دواس في منزله ، وجعلت مصادر التدبير على يده . فلما أحكمت ما أحكمته وأكدت ما أكدته ، أحضرت ابن دواس وقالت له : قد علمت ما بيني وبينك من المواثيق والعهود ، وأنا امرأة ، وإنما أريد هذا الملك لهذا الصبي ؛ وقد أحسن الله المعونة ، وأجرى الأمور على المحبة ، وأنت زعيم الدولة فيها والمنظور إليه منها ؛ وقد رأيت أن أنجز وعدك وأظهره ، وأرد إليك أمر السيادتين ، مضافا إلى الشرطتين ، وأجعل أمرك في الأمور والخزائن نافذا ، ورأيك في التقريرات والتدبيرات معتمدا ، إذ كنت المولى المخلص والشريك المخالط ؛ وأشرفك بخلع وحملان يظهر للخاص والعام بها موضعك ومحلك ، وتخصصك وتحققك . فادخل الخزائن واختر كل ما تريد لفخامته ولجلالته ، واطلب يوما تختار لتفاض فيه عليك الخلع ويقرأ العهد بتقليدك . فلما سمع من ذلك ما سمع سر به وقبل الأرض شكرا عليه . وشاع هذا الحديث فركب الناس إليه وهنئوه بالنعم المتجردة له . وأحضرت السيدة بعد ذلك كاتب ابن دواس وقالت له : قد تقدمنا إلى سيف الدولة بما عرفته ، وبما اعتمد التخفيف فيما أطعمه أو وقف فيه دون الغاية التي نريدها ، وينبغي لك أن تعمل أنت تذكرة بجميع ما يستوفي فيه شروط المنزلة التي قدمناه إليها ، والحال PageV02P126 التي أهلناه لها ، وتستظهر له لا عليه في ذلك ، وتحضرها لنقف عليها وننجز ما فيها . فقبل الأرض وقال : السمع والطاعة . فقالت له واكتب أيضا رقعة واذكر فيها مبلغ جاريك لنوقع بإضعافه ، وقد أمرنا عاجلا باعطائك ألف دينار وعشرين قطعة ثيابا وبغلين بمركبين . فأعاد الشكر والدعاء ، وصار إلى ابن دواس فأعلمه ما خوطب به وعومل به من حسن الإعتقاد فيه ؛ فتضاعف سروره بذلك ، ووافقه على ما كتب به التذكرة 
ms263	 من الثياب ، والسيوف المحلاة ، والمناطق المرصعة ، والدواب والمراكب الذهب الثقيلة ، وغير ذلك من أسباب التشريفات الزائدة ؛ وعاد الكاتب بها فعرضها ، وتقدم باعداد جميع ما فيها ، وكتب له العهد . وأحضر ابن دواس وبنو عمه وكاتبه ، وامتلأ القصر بالخاصة والعامة ، وخرج معضاد الخادم ، وكان قريبا من السيدة ، وهو أستاذ الظاهر ، فحمل ابن دواس إلى الخزانة حتى يشاهد ما أعد له ، وكان عظيما جليلا ، وقال له : السيدة تقول لك إن أردت مزيدا فاطلبه ، فقبل الأرض ودعا ، وعاد فجلس في صفة على باب الستر ووجوه الدولة بين يديه ، وكل منهم يتطأطأ له ويعطيه من نفسه كل ما يتقرب إليه به .(@)(@@) فلما تعالى النهار خرج نسيم الصقلبي صاحب الستر والسيف ، وبين يديه مائة رجل تعرف بالسعدية ، يختصون بركاب السلطان ويحملون سيوفا محلاة بين يديه ، ويعرفون لأجلها بأصحاب سيوف الحلي ؛ وقد جرت عادتهم في أيام الحاكم بأن يتولوا قتل من يؤمر بقتله . وقال لابن دواس : أمير المؤمنين يسلم عليك . فقام وقبل الأرض ، وفعل الناس مثل ما فعله ؛ وقال : قد جعل هؤلاء القوم يعني أصحاب السيوف برسمك إكراما لك وتنويها بك . فقبل الأرض ثلاثا ومرغ خديه ، ودعا هو والحاضرون للظاهر بما يدعى لمثله به ؛ ووقف القوم قياما بين يديه . فعاد نسيم فألقى ما جرى ، فرسمت له السيدة أن يخرج ويضبط أبواب القصر بالخدم والصقالبة ، ففعل . وقالت له بعد ذلك ، اخرج وقف بين يدي ابن دواس وقل : يا عبيد مولانا ، أمير المؤمنين يقول لكم هذا قاتل مولانا PageV02P127 الحاكم . واعله بالسيف وأمر العبيد السعدية بأن يقتلوه . فخرج نسيم ومعه جماعة من الصقالبة وفعل ما أمر به ، وأخذ رأس ابن دواس ودخل به إلى حضرة السيدة فوضعه بين يديها .(@)(@@) فأمرته بإيفاد الصقالبة إلى دوره والتوكيل به والقبض على جميع أسبابه ، وقتل كاتبه ، وإخراج جثته ورميها على باب القصر ، ففعل جميع ذلك . ولم يعترض فيه معترض ؛ وتفرق الناس .(@)(@@) وأحضر موجود ابن دواس فوجدت في بعض صناديقه السكين التي كان يحملها الحاكم في كمه أخذت عند قتله . وأقامت جثة ابن دواس ثلاثة 
ms264	 أيام ، ومناد ينادي عليها : هذا جزاء من غدر بمواليه ؛ ثم دفع إلى عبيده فدفنوه .(@)(@@) وقبضت السيدة بعد هذا على خطير الملك عمار بن محمد . وكان يتولى ديوان الإنشاء وإليه زم المشارقة والأتراك ، وهو الواسطة بين الحضرة وبين هذه الطوائف ؛ ثم خلع عليه في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وأربعمائة ؛ ووقع عن حضرة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله على ما يوقع عليه الحاكم ، فجعل توقيعه : الحمد لله رب العالمين ، ثم قام بعد الحاكم بالبيعة لأمير المؤمنين الظاهر كما تقدم .(@)(@@) سنة اثني عشرة وأربعمائة(@)(@@) فيها خلع عليه للوساطة وكتب سجله بذلك ؛ وزال أمره في ذي القعدة من السنة المذكورة ، فكانت مدة سبعة أشهر وأياما ؛ وقتل في الحج .(@)(@@) وولى بعده بدر الدولة أبو الفتوح موسى بن الحسن ، وكان يتولى الشرطة السفلى ثم خلع عليه أولا بالصعيد في جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة ؛ ثم ولى ديوان الإنشاء PageV02P128 عوضا عن ابن خيران ؛ وخلع عليه للوساطة في محرم سنة ثلاث عشرة عوضا عن خطير الملك ؛(@)(@@) سنة ثلاث عشرة وأربعمائة(@)(@@) ثم قبض عليه في العشرين من شوال منها في القصر ، فاعتقل وزال أمره ؛ وكانت مدة وساطته تسعة أشهر . ثم أخرج في يومه مسحوبا ، وسجن ، ثم أخرج من الغد وقتل في الفج ؛ فوجد له من العين ستمائة وعشرون ألف دينار .(@)(@@) وقتلت السيدة جماعة ممن كان اطلع على سرها في قتل الحاكم ، وعظمت هيبتها في نفوس الأباعد والأقارب . وفي سنة ثمان عشرة شرب الظاهر الخمر وترخص فيه للناس وفي سماع الغناء وشرب الفقاع ، وأكل الملوخية وسائر أصناف السمك ، فأقبل الناس على اللهو .(@)(@@) وكان قد ولى حلب غلام يعرف بأمير الأمراء عزيز الدولة أبي شجاع فاتك الوحيدي ، غلام منجوتكين ، في شهر رمضان سنة سبع وأربعمائة ، وكان أرمنيا دينا عاقلا ؛ فولاه الحاكم بأمر الله حلب وأعمالها ، ولقبه أمير الأمراء وعزيز الدولة تاج الملة . ودخل حلب يوم الأحد ثاني شهر رمضان منها ؛ وتمكن من البلد واستفحل أمره وعظم شأنه ، فعصى الحاكم ، ودعا لنفسه على المنبر ، وضرب السكة باسمه . فمات الحاكم عقب ذلك 
ms265	 . فلاطفته السيدة وآنسته ، وواصلته بما مال إليه من حمل الخلع والخيول بالمراكب في سنة اثنتي عشرة حتى استمالت قلبه . ولم تزل تعمل الحيلة حتى أفسدت عليه غلاما له يعرف ببدر ، كان يملك أمره وغلمانه تحت يده ، وبذلت له العطاء الجزيل على الفتك به ، ووعدته أن تقيمه مقامه في موضعه . وكان لعزيز الدولة غلام هندي يهواه ويحبه حبا شديدا ؛ فاستغواه بدر وقال له : قد عرفت من مولاك ملالا لك وتغيرا منه فيك ، واطلعت منه على عزمة في قتلك ، ودفعته دفعات عنك لأنني لا أشتهي أن يتم مكروه عليك . PageV02P129 وتركه مدة ووهب له دنانير وثيابا ، وأظهر له المحبة ، وتوصل إلى أن خلابه ثم قال له : إن علم نبأ التعير عزيز الدولة قتلنا ، وما إشفاقي على نفسي وإنما إشفاقي عليك . فقال له الصبي : فأي شيء أعمل يا مولاي ؟ قال : قد عرفت محبتي لك ، وإن ساعدتني اصطنعتك وأعطيتك ، وعشنا جميعا في خفض وأمن . قال له : فارسم ما شئت حتى أفعله ؛ قال : تحلف لي حتى أقول لك ؛ فاستحلفه وخدعه ، ووافقه على قتل عزيز الدولة . فقال له الصبي كيف أقتله ؟ قال : الليلة يشرب ، وسأزيد في سقيه حتى أسكره ؛ فإذا استدعاك على الرسم لغمزه ونام فقم كأنك تهريق ماء ، فخذ سيفه واضربه حتى تفرغ منه . فقبل الصبي وصيته . وكان عزيز الدولة في الصيد ؛ فلما عاد دخل الحمام وخرج منه فأكل ثم انتقل إلى مجلس الشراب ؛ وحضر من جرت العادة بحضوره من ندمائه ، ثم قام في آخر وقت وقد تبين فيه السكر ، والصبي بين يديه يحمل سيفه حتى وافى إلى مرقده واستلقى على فراشه ؛ وأمر الغلام أن يغمزه . فلما مضى هزيل من الليل وثقل عزيز الدولة في النوم وتحقق الصبي ذلك سل السيف وضربه به ، وكان سيفا ماضيا ، ففلق رأسه ، وأتبع الضربة بأخرى فقتله . ودخل بدر وشاهده ميتا ، فصاح ، واستدعى غلمان الدولة وأمرهم بقتل الصبي ، فقتلوه ؛ وحوط الخزائن والقلعة .(@)(@@) وشاع قتل عزيز الدولة ؛ وكان ذلك في ليلة السبت الرابع من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة . وكتب بدر 
ms266	 إلى السيدة بقتله ، فأجابته ، وأظهرت الوجد على عزيز الدولة ، وشكرت بدرا على ما كان منه في ضبط الأمر وحراسة الخزائن ؛ ولقبته وفي الدولة ، وقلدته موضع مولاه ، ووهبت له جميع ما حازه . PageV02P130(@)(@@) وكان سديد الدولة علي بن أحمد الضيف ناظرا بالشام ، فتلطف ببدر غلام عزيز الدولة حتى تسلم البلد منه والقلعة ، وولاها أصحاب الظاهر . وسبب ذلك أن كتابا وصل إليه من الظاهر بخطه يطيب نفسه ، وأظهر هذا الكتاب في حلب في أيام الملك رضوان أخذه من بعض أهلها ؛ وكان في ورق إبريسم أسم عريض ، فيه ثلاثون سطرا بخط وسط . وكان صدر الكتاب : عرض بحضرتنا يا بدر سلمك الله ما كتبت على يد كاتبك ابن مدبر ، وعرفنا ما قصدته ، ولم نسىء ظنا بك لقول فيك ولا شناعة ذكر . وقد بعثنا بأحد ثقاتنا إليك وهو علي بن أحمد الضيف ليجدد الأخذ عليك . فلما دخل ابن الضيف على بدر بالكتاب استرسل إليه وطرح القيد في رجليه ، فقبض عليه وأنزله من القلعة . وأقام بحلب سنة . وسلمها موصوف الخادم إلى أصحاب الظاهر وثقاته .(@)(@@) وفي سنة ثمان عشرة وأربعمائة في ذي الحجة والناس يطوفون بالكعبة قصد رجل ديلمي من الباطنية الحجر الأسود فضربه بدبوس فكسره ، وقتل في الحال ، وقتل معه جماعة ذكر أنهم كانوا معه وعلى اعتقاده الخبيث .(@)(@@) سنة أربع عشرة وأربعمائة ولما تسلم بدر مدينة حلب من عزيز الدولة فاتك بقي بها سنتين ، ثم ملكها موصوف PageV02P131 الخادم . واستدعى منتخب الدولة أنوشتكين الدزبري من قيسارية ؛ فلما كان في الرملة خرج إليه توقيع بولاية فلسطين ، فدخلها في المحرم سنة أربع عشرة ؛ فخافه حسان بن مفرج بن دغفل بن الجراح ؛ وجرت له معه وقائع وحروب انتصر فيها الدزبري على حسان وعظم أمره . فسعى إلى به الوزير فقبض عليه بعسقلان .(@)(@@) وكان قد ولى الوزارة الأمير شمس الملك المكين الأمين أبو الفتح مسعود بن طاهر الوزان بعد قتل بدر الدولة أبي الفتوح موسى بن الحسن في المحرم سنة أربع عشرة ، ورد إليه النظر في الرجال والأموال . فجرى له معه نجيب الدولة 
ms267	 على رسمه فيما يتولاه من ديوان تنيس ودمياط ، والجيش الحاكمي ، ودواوين السيدة ست الملك ، ولا يكون لشمس الملك في ذلك نظر .(@)(@@) وبعث الظاهر رسولا إلى بلاد إفريقية ، فقدم مدينة المنصورية لأربع بقين من جمادى الأولى ، ومعه تشريف جليل لشريف الدولة أبي تميم المعز بن باديس ، وثلاثة أفراس بسروج ثقيلة ، وخلعة ومنجوقان قد نسجا بالذهب على قصب من الفضة ، وعشرون بندا مذهبة ، وسجل لقب فيه بشرف الدولة وعضدها . فتلقاه شرف الدولة ، وقرئ السجل بجامع القيروان . PageV02P132(@)(@@) وأهل جمادى الآخرة سنة أربع عشرة وأربعمائة بيوم الثلاثاء ، ففيه خلع على أبي الفرج بن مالك بن سعيد ثوب وعمامة مذهبان ، ورداء محشى مذهب ، وحمل على بغلة بسرج ولجام محلى ؛ وقلد قضاء تنيس وسار إليها . وخلع على أحد أولاد ابن جراح ثوب مثقف مذهب وعمامة طائرة ، وحمل على فرسين بسرجين ولجامين مذهبين . وفي غده ركب الظاهر إلى نواحي القصور وعاد .(@)(@@) وفي ثالثه وصلت نحو المائة رأس من جهة ابن البازيار وشهرت .(@)(@@) وهلك محمد بن عبد الله بن المدبر بأخذ الخطير عمار في القصر . وفي رابعه وكل بدكاكين الرواسين في جميع الأسواق ، وأخذ ما فيها من الرؤوس ؛ وكان قد طلب خمسمائة رأس وألف رطل رقاقا .(@)(@@) وفي سادسه جلس الظاهر للسلام ، ودخل الناس على رسومهم ، وانصرفوا . وفي ثامنه جمع الناس كافة إلى صحن الإيوان بالقصر ، وخرج رفق الخادم ومعه منشور وسجل ، فسلم المنشور إلى أبي طالب علي بن عبد السميع العباسي الخطيب ، فرقى المنبر وقرأه على الكافة . فتضمن أن جماعة من أوغاد الأرياف يرتكبون الجرائم ويحتمون بأهل الدولة من الولاة . فنهوا عن حمايتهم . فلما فرغ من قراءته استدعى أبو عبد الله محمد بن علي بن إبراهيم النرسي ، نقيب الطالبيين إلى الخزانة الخاصة ، فخلع عليه ثوب دبيقي مذهب مصفف بأطواق ، ومن تحته ثوب مصمت مذهب وغلالة مذهبة ، وعلى رأسه عمامة شرب مذهبة . وخرج وفي يده سجل يتضمن استمراره في النقابة على عادته ، وكان قد أرجف بصرفه عنها . PageV02P133(@)(@@) وفي تاسعه ركب الظاهر في عساكره إلى عين شمس ، وعاد . وفي يوم 
ms268	 الجمعة حادي عشره كان نوروز القبط ؛ وانتهت زيادة النيل فيه إلى أربعة عشر ذراعا وأصبع واحد .(@)(@@) وفيه خطب بجامع راشدة على منبره خطبتان في وقت واحد . وذلك أن أبا طالب علي ابن عبد السميع خطب بهذا الجامع بعد سفر العفيف البخاري إلى الشام بأمر قاضي القضاة ، فسعى ابن عصفورة ببعض الخدام حتى خرج له الأمر بأن يخطب ، فخطبا معا أحدهما دون الآخر . ثم استقر أبو طالب في الخطاب وأن يخلفه ابن عصفورة .(@)(@@) وفي ثالث عشره ركب الظاهر لفتح الخليج وسد البلد إلى الصناعة ، فطرح بين يديه عشارى . ثم سار على شارع الحمر إلى سد الخليج ، ففتح بين يديه ولعبت العشاريات فيه ؛ وكان يوما حسنا . وكان عليه وقت نزوله إلى مصر قميص طميم مذهب ، وعلى رأسه شاشية مرصعة ؛ وعاد وعليه ثياب بيض دبيقية مذهبة وعمامة شرب مسكى مذهبة .(@)(@@) وفي ثاني عشريه وصلت هدية من المحدث بأسوان ، وهي عشرون فرسا ، وثمانون بختيا وعدة عبيد وإماء سودان ، وفهد ، وغنم نوبية ، وطيور ، ونسانس ، وأنياب فيلة .(@)(@@) وفي ثلاثة أيام ، آخرها سلخه ، انصرف ماء النيل انصرافا فاحشا ولم ترو منه الضياع ، وكثر ضجيج الناس واستغاثتهم ، وخرج أكثرهم بالمصاحف منشورة إلى الجبل يدعون الله PageV02P134 فلم يغاثوا . وتعذر وجود الخبز ، وازدحم الناس على شراء الغلال ، ووقف سعر التليس على دينار إلا أنه لا يوجد إذا طلب ؛ وأبيع سرا التليس القمح بدينارين ، والحملة الدقيق بدينارين وربع ، والخبز أربعة أرطال بدرهم ، وثمن الحمل الدقيق بعشرين درهما وأهل شهر رجب بيوم الأربعاء . وفي ثالثه توجه أبو القاسم بن رزق البغدادي في الرسالة إلى الحجاز . وفي خامسه خلع على داوود بن يعقوب الكتامي ثوب مثقل وعمامة ، وقلد الحسبة والأسواق والسواحل ؛ فنزل في موكب عظيم وبين يديه اثنتا عشرة نجيبة تحيط به إلى مجلس الحسبة بمصر ، فنظر في الأسعار عوضا عن ابن غرة فاستقامت الأحوال . وقلد ذو القرنين أبو المطاع بن الحسن بن حمدان الإسكندرية وأعمالها غربا وأمر ولده فاضل ولقب عظيم الدولة ، واستقر عوضه والي البلد .(@)(@@) وفيه قرىء بالإشراق سجل برفع المناكر 
ms269	 وترك التظاهر بشيء منها ، وألا يخرج النساء من بعد العصر إلى الطرقات بالقرافة ؛ وأن تنزه هذه الأشهر الشريفة عن المناكير ؛ وألا يجتمع الناس كما كانوا يجتمعون بالجزيرة والجيزة وبالقرافة على شيء منها ومن المحظورات ؛ وأن يمنع الغناء ظاهرا إلا بالقضيب فإنه مباح .(@)(@@) وفي ثامن قلد محمد بن عبد الله بن مدبر ديوان الخراج شركة . وركب الظاهر إلى مسجد تبر ؛ وعاد . وفي غده تعذر وجود الخبز ، وأمر ببله في الماء في القصارى ؛ قيل وبيع ثلاثة أرطال بدرهم ، ثم وجد . وفتحت مخازن جماعة من أهل الدولة . PageV02P135(@)(@@) | سنة خمس عشرة وأربعمائة(@)(@@) أهل المحرم بيوم السبت . وفي تاسعه أخذ رجل يقال له أبو زكريا ، كان نصرانيا فأسلم ، وكتب الحديث وقرأ القرآن ، وحج ، ثم ارتد إلى النصرانية وقال : ما عمل في سحر نبيكم ؛ فضرب عنقه بعد ما ثبت عليه هذا . وفي ثالث عشره أخذ كتابي يعرف بأحمد بن طاطوا وعليه أثر السفر ، فزعم أنه ورد من الكوفة ، وأنه كان مع الحاكم بأمر الله ، أرسله إلى الناس لينتهوا عما هم عليه ؛ فضرب عنقه .(@)(@@) ولسبع عشرة بقيت منه سار أبو القاسم بن رزق البغدادي إلى صقلية بسجل وهدية فيها مغنيات من القصر . وفيه ركب الظاهر إلى نواحي عين شمس وعليه ثوب بنكي أحمر معلم مذهب ، على رأسه عمامة شرب بنكي مذهب ؛ وعاد .(@)(@@) ولعشر بقين منه امتنع شمس الملك الأمين المكين أبو الفتح مسعود بن طاهر الوزان من النظر في الوساطة حنقا من الشريفين العجميين . لأنهما يتوليان الأمر دونه ، ومكاتبة أعمال الشام وغيره ، وقراءة التخريج ، وعرض كتب البريد وكتب المطلقات ؛ وأقام في داره ثلاثة أيام . فاستدعاه الظاهر وأمره بالعود إلى خدمته ، فعاد إلى النظر ، وجلس على رسمه على باب الذهب يأمر وينهي . PageV02P136(@)(@@) ولخمس بقين منه كان ثالث فصح النصارى ، فاجتمع بقنطرة المقس من النصارى والمسلمين في الخيام المنصوبة وغيرها خلق كثير طول نهارهم في لهو وتهتك قبيح ، واختلط الرجال بالنساء وهم يعاقرون الخمر ، حتى حملت النساء في قفاف الحمالين من شدة السكر ؛ فكان المنكر شديدا في هذا اليوم 
ms270	 .(@)(@@) وركب الظاهر في موكب إلى المقس بعمامة شرب مفوطة بسواد ، وثوب دبيقي مدير بسواد ، فدار هناك طويلا وعاد .(@)(@@) ولثلاث بقين منه ورد من أهل الريف زيادة على خمسة آلاف رجل فارين من عدة الدولة وعمادها ، رفق الخادم ، متولى السيارة بأسفل الأرض لعسفه . وقدم الخبر باجتماع العرب الهلاليين والكلابيين وبني قرة وجهينة على الخارجي بالصعيد ؛ وبعث حيدرة بن نقيايان ، متولى الصعيد ، يطلب عسكرا ، فسير إليه خلق من العبيد ، والباطلية ، والبرقية ، وغيرهم . وأهل صفر وأوله الاثنين . في ثلاث قدم الحاج وفيه خلائق من أهل خراسان ، معهم أمتعة ، ورسول صاحب خراسان بهدية إلى الظاهر ؛ فأكرم وأنزل . وكان من خبرهم أن حاج خراسان تأخر عن الحج في سنتي عشرة وإحدى عشرة ، فاستغاث الناس بالسلطان يمين الدولة أبي القاسم محمود بن سبكتكين ، فتقدم إلى قاضي مملكته أبي محمد الناصحي في الحج ، ونادى بذلك في أعمال خراسان ، وأطلق للعريان ثلاثين ألف دينار سوى ما سيره للصدقات ؛ فساروا وحجوا ، وعادوا سالمين . ثم حجوا بعد ذلك في سنة PageV02P137 أربع عشرة ، ومنهم أبو علي الحسن بن محمد المعروف بحسنك ، صاحب عين الدولة والخصيص به ، وفي مهمته ما يدفع إلى العرب في طريق مكة وغيرها من رسومهم ؛ فدفع كل من استضعفه ، ووعد من قوي جانبه وخيفت أذيته بإزاحة علتهم عند مرجعه ، واحتج عليهم بالوقت وضيقه وخيفة الفوت ؛ فأخروا مطالبته . فلما قضي الحج وعاد ممن معه إلى المدينة النبوية اجتمع هو وأبو الحسن محمد بن الحسن الأقساسي العلوي ، أمير الحاج البغدادي ، وعدة من وجوه الناس ، للنظر في أمر العرب ، فاستقر رأيهم على السير إلى الرملة من وادي القرى والمضي على الشام إلى بغداد . فساروا إلى الرملة ، وقدم الخبر بقدومهم إليها على الظاهر في ثاني عشر صفر ، وقالوا إنهم في ستين ألف جمل ومائتي ألف إنسان بكتاب بعث به إليه الأقساسي يستأذنه فيه على عبور بلاد الشام . فسر بذلك وكتب إلى جميع ولاة الشام بتلقيهم وإنزالهم ، وإكرام مقدمهم ، وعمارة البلاد لهم بالطعام والعلف ، وإطلاق الصلات للفقهاء والقراء وإقامة الأنزال الكثيرة لحسنك ، صاحب 
ms271	 عين الدولة ، والتناهي في إكرامه . وتقدم إلى مقدمي عساكر الشام بحفظهم والمسير في صحبتهم ، وأن يتسلمهم صالح بن مرداس من دمشق ويوصلهم الرحبة ، ويدفع إلى الأقساسي ألف دينار وعدة كثيرة من الثياب ، وإلى حسنك مثل ذلك ؛ وقيد إليه فرس بمركب ذهب . فساروا من الرملة موقورين مجبورين شاكرين حتى وصلوا إلى بغداد ، وعرج حسنك عنها خوفا من الإنكار عليه . فاشتد ما فعله الظاهر على الخليفة القادر بالله ، وأنكر عودتهم على الشام ، وصرف الأقساسي عما كان إليه وقبضه ؛ وأنكر على حسنك ، وكتب فيه إلى عين الدولة ، واستدعى منه الفرس والقماش والخلع الواصلة إلى حسنك PageV02P138 لتحرق ببغداد ؛ فبعث بها في جمادى الآخرة سنة ست عشرة ؛ فأحرقت بمحضر من الناس وسبك الذهب وفرق على الفقراء ، وغنم الظاهر حسن الثناء عليه من حاج خراسان وما وراء النهر ، لما كان من إحسانه إليهم وزيارتهم بيت المقدس .(@)(@@) وفي ثاني عشره وافى عماد الدولة رفق من السيارة بعدة عظيمة وثلاثمائة رأس من الخيل والبغال فإنه أخذ كل فرس وجده ، وبين يديه سبعون بندا مذهبة ، وعشرون منجوقا ، فتلقاه جميع أهل الدولة . وكانت عدة من قتله في هذه السفرة ، وهي خمسة وثلاثون يوما ، مائتين وثلاثة أنفس . وقدم زين الملك إبراهيم بن علي بن مسعود مصروفا عن مدينة منور ، فتلقى وأكرم .(@)(@@) وفي سادس عشره ركب الظاهر إلى ناحية عين شمس وعاد . وقدم الخبر من حسن بن جعفر الحسني أنه أقام الدعوة للظاهر بعرفات وغيرها ، ومنع أهل خراسان من الدعوة لصاحبهم . ولثلاث عشرة بقيت منه ركب الظاهر إلى المشتهى ، ودخل حمام نجاح الطولوني ، ثم ركب العشاريات في النيل إلى المعتوق بالكوم الأحمر ، وقطع له الجسر حتى عبره ، ثم عاد إلى القصر .(@)(@@) وفي يوم الجمعة لإحدى عشرة بقيت منه جمع الناس كافة إلى الإيوان بالقصر ، فلما اجتمع الناس في صحن الإيوان خرج القائد أبو الفوارس معضاد ، الخادم الأسود ، وعليه ثوب طميم حسن وعلى رأسه عمامة شرب ، طائرة كثيرا ، بالذهب محرق اللون ، ومعه سجل قرىء على العامة والخاصة بتلقيبه بالقائد عز الدولة وسنانها أبي 
ms272	 الفوارس معضاد الظاهري ، PageV02P139 وأن أمير المؤمنين لقبه وكناه ؛ وهو سجل بليغ . ثم حمل بعد قراءته على أربعة من الخيل بسروج مصفحة ثقال ، وعليه سيف ذهب تقلد به ؛ وخرج جميع المصطنعة وسائر القواد والناس معه إلى داره ؛ فكان يوما حسنا . وفيه ورد الخبر بأن الثائر الذي قام بالصعيد الأعلى أنزل حيدرة بن نقيايان حتى حصل في يده ، وكان شريفا حسنيا ، فأقر أنه قتل الحاكم بأمر الله في جملة أربعة أنفس تفرقوا في البلاد ، فمنهم من مضى إلى برقة ومنهم من مضى إلى العراق ، وأنه أظهر له قطعة من جلد رأسه وقطعة من الفوطة التي كانت عليه . فقال له حيدرة ولم قتلته ؟ فقال : غرت لله وللإسلام ؛ فقال : وكيف قتلته ؟ فأخرج سكينا فضرب بها فؤاد نفسه ، فمات بعدما قال هكذا قتلته . فقطع حيدرة رأسه وأنفذه إلى الحضرة مع ما وجده معه .(@)(@@) وقدم الخبر بوقوع الحرب بين بني قرة ببرقة .(@)(@@) ولعشر بقين منه جلس الظاهر في قصر الذهب بعد أن زين وبسط وعلقت فيه الستائر الديباج والستور المذهبة ، وعلق جميع السقائف كلها بالستور وفرشت بالفروش . وحضر أمراء الأتراك وقد لبسوا أفخر ثياب من المثقل والطميم ، وحضر جميع الكتاميين وسائر الجند ؛ ودخل الناس أجمعون ؛ ووقف شمس الملك مسعود بن طاهر الوزان على يمين السرير ، وبقية الناس وكافة عبيد الدولة قيام ، فلم يجلس أحد . وجي بالرسول الوارد من خراسان ومعه ابن له صغير فقبل التراب للظاهر ، ثم أمر أن يطوف به القصر كله ، فطاف جميع القصور المعمورة ؛ وقام الظاهر وانصرف الناس . ولثمان بقين منه أهدى PageV02P140 هذا الرسول إلى الحضرة المطهرة نحو خمس عشرة ناقة محملة ورقا طلحا وإهليلجا وغير ذلك ، فقبل منه .(@)(@@) ولسبع بقين منه تسلم ديوان الكتاميين من الأمير شمس الملك مسعود بن طاهر الوزان ، ورد النظر فيه إلى القائد عز الدولة معضاد ، فاستخدم في تدبير أمواله أبا اليسر اصطخر بن مينا الأسيوطي شركة بينه وبين صدقة بن يوسف الفلاحي اليهودي الوافد ، ونظر هو في أمر رجاله وفي التوقيع في أيامهم . ثم بعد أيام أخذ 
ms273	 من شمس الملك بعض إقطاعه ، وقبض منه ، ورد إلى يمين الدولة سعادة وبقيت في يده بقية الأعمال . وفي هذا الشهر سار ذو القرنين ابن حمدان إلى دمشق .(@)(@@) شهر ربيع الأول ؛ أوله الثلاثاء . في خامسه وصلت هدية والي الفيوم ، وهي مائة وخمسون فرسا بأجلة . وفي سادسه خرج الأمر لابن خالد الغرابيلي ، متولى ديوان البريد ، بأن يسلم إلى صاحب ديوان الشام جميع ما يرد من حساب الشام ، ورفعت يد شمس الملك عنه . ورسم أن يكون الشيخ العميد محسن بن بدواس زماما على أبي عبد الله محمد بن أحمد الجرجرائي في ديوان الشام ، مفردا عن نظر شمس الملك ؛ كما أفرد ديوان الكتاميين عن نظره . فصارت هذه العصبة منفردة بمعضاد في التدبير والتقرير ، وهم الشريفان العجميان PageV02P141 والجرجرائيان عصب الدولة أبو القاسم علي بن أحمد وأخوه أبو عبد الله محمد بن أحمد ، ومحسن بن بدواس وابن خيران . وفي رابع عشره خلع على جناح بن يزيد الكتامي ، وحمل على فرسين ، وقلد طبرية .(@)(@@) وفي سابع عشره ركب الظاهر وعاد . وفي هذا الشهر اشتد غلاء القمح ، وبيع التليس بثلاثة دنانير ، والشعير بأربع ويبات بدينار ، والخبز رطلين ونصفا بدرهم . وعز وجود التبن فأبيع الحمل بدينار ؛ وغلت أصناف الحبوب وعامة ما يؤكل . ولم ير النيل فيما تقدم من السنين أقل نقصانا منه في هذه السنة .(@)(@@) وفي ثالث عشريه ركب الظاهر إلى مسجد تبر ، وعاد . وفيه نزل القائد الأجل معضاد والشيخ العميد أبو القاسم الجرجرائي ومحسن بن بدواس صاحب بيت المال إلى مصر ، فأثبتوا تركة بنت أبي عبد الله بن نصر امرأة أبي جعفر بن قائد القواد الحسين بن جوهر ، فوجد فيها وبرادات مكللة بالجوهر ، وأمر جليل من المال والجوهر لأن للسلطان منها الثلث .(@)(@@) وفي هذا الشهر أمر ببناء حظير دائر على مقياس النيل بالجزيرة ، ووكل به الشريف أبو طالب محمد بن العجمي متولى الصناعة ، فبناه بالحجر الأبيض ، وأنفق عليه مالا كثيرا . ونقل إليه الحجر من حظير كبير كان مبنيا على الشاطىء بناحية طرا . PageV02P142(@)(@@) وفيه دخل كلب إلى الجامع العتيق بمصر 
ms274	 فطاف بالجامع بأسره ، فقام إليه الناس وقتلوه في الصحن ، فجرى دمه على الحصر فغسلت بعد إخراجه من الجامع .(@)(@@) وقد وصلت هدية من بلد النوبة فيها عبيد وإماء ، وخشب أبنوس ، وفيلة ، وزرافات شهر ربيع الآخر ، أوله الخميس . في رابعه ورد الخبر بأن عبد الله ابن إدريس الجعفري ومعه أحد بني جراح طرق أيلة ونهبها ، وأخذ منها نحو الثلاثة آلاف دينار وغلالا ، وسبى النساء والأطفال . وسبب ذلك أنه سأل حسان بن جراح أن يرد إلى ولايته على وادي القرى ، ورغب أن يتوسط له مع الظاهر ، فلم يجبه ، ففعل ما فعل . فخرجت سرية من القاهرة لحربه .(@)(@@) وفيه نزل الظاهر إلى البيمارستان متنكرا في عبيده ، فطافه ، وأطلق لكل من المجانين خمسين درهما ، وللقيم عليهم خمسمائة درهم ؛ ورسم بعمارته وإجراء الماء إليه على رسمه ، وأن يطبخ للمجانين كل يوم ما يأكلونه بعد أدويتهم . وفي ثامنه قدم الخبر بنهب عبد الله بن إدريس بلد العريش وإحراقه وأخذ جميع ما كان فيه بمعاونة بعض أولاد ابن جراح . وفيه اجتمع في قافلة المغرب خلق من التجار ومعهم من الأموال قريب من مائتي ألف دينار بالجيزة ، فأنذروا بطائفة من العبيد والجوالة والقيصرية قد تجمعوا لنهبهم فبعث معهم نحو ثلثمائة فارس وأربعمائة راجل ، وساروا إلى المغرب . PageV02P143(@)(@@) وفي ثامن عشره جلس الظاهر للناس في المجلس الذي كان يجلس فيه أبوه بقصر الذهب ، ودخل الناس إليه من باب العيد على طبقاتهم . ودخل ناصر الدولة حسين بن الحسن ابن حمدان ، متولى طرابلس ، وقد صرف عنها ، فتلقى بالبنود وعدتها أربعون بندا ملونة ، وخمس بنود مذهبة ، وعدة من الطبول ؛ فقبل التراب ، ثم قبل يد الظاهر ، هو والشريف الحسني ابن موسى المقيم بدمشق ؛ ووقفا ؛ فأمرا بالجلوس على يسار القائد معضاد فجلسا . ثم انقضى السلام وانصرف الناس . فلما كان وسط النهار نزلت طائفة من جواري القصر في طائفة من الخدم إلى دار الجوهر ودار الصرف ودار الأنماط ، فابتاعوا ما أحبوا . وعادوا .(@)(@@) ولسبع بقين منه ركب الظاهر بغير مظلة في عساكره ومراكبه إلى مسجد تبر ، وعاد ؛ ثم نزل 
ms275	 عقب ذلك مختفيا إلى الجزيرة والبساتين . وركب من الغد في العشاريات إلى الجيزة وما والاها ، وعاد . وفي عشية السبت ، لست بقين منه ، غرق حدث في النيل ، فطرده الماء إلى الشط ، وأراد أهله حمله ، فمنعهم أصحاب الشريف أبي طالب العجمي ، متولى الصناعة ، من ذلك ، وطالبوهم عنه بدينارين وقيراطين ، واجب الصناعة من حق من غرق في النيل ، فدفع إليهم ذلك ، وحمل الرجل حتى غسل ودفن في يوم الأربعاء .(@)(@@) ولليلتين بقيتا منه جلس الظاهر في قصر أبيه بباب الذهب على سريره المصقول المذهب ، وعليه ثوب دبيقي معلم ، وعمامة شرب مثقل مذهبة ، وتحته فرش دبيقي مذهب ، ودخل الناس من باب العيد فسلموا ، وجلس من عادته الجلوس ساعة ؛ ثم انصرفوا .(@)(@@) وفي هذا الشهر ارتفع السعر من أجل أن المراكب الواصلة بالقمح أخذت كلها ورفعت إلى القصر من المقس . وفيه طاف العامة والسوقة أسواق مصر بالطبول والأبواق يجمعون من التجار والباعة ما ينفقونه في مضيهم إلى سجن يوسف ، فقيل لهم شغلنا بعدم الأقوات يمنعنا عن هذا . فأنهوا حالهم إلى الظاهر ، فرسم لشافي الدولة أبي طاهر بن PageV02P144 كافي ، متولي الشرطة السفلى ، بتقرير الرسم على التجار حتى يدفعوا إلى العامة ما جرت به رسومهم ؛ وأذن لهم في الخروج إلى سجن يوسف ، ووعدوا أن يطلق لهم الظاهر ضعف ما أطلق لهم في السنة الماضية من الهبة ، فخرجوا .(@)(@@) شهر جمادى الأولى ؛ أوله الجمعة . فيه ركب الظاهر مبكرا مع حرمه وخدمه إلى المشتهى فأقام يومه . وفي ثالثه ركب بعساكره إلى عين شمس وعاد .(@)(@@) وكان الشريف أبو طالب بن العجمي صاحب الصناعة قد تنكر على ابن أبي الرداد ، وأهانه ، وتقابحا في الخطاب ، فضربه الشريف واعتقله . فأقام قاضي القضاة أبو العباس أحمد بن أبي العوام مشارفين على ابن أبي الرداد ، لسؤاله القاضي في ذلك ، وهما أبو الحسن سليمان بن رستم ، والخليل بن أحمد بن خليل لينهيا إليه ما يصح من أمر المقياس ، فوجدا مجاري الماء مسددة ، ووجدا ابن الرداد يتناول في كل سنة خمسين دينارا لكنس المجاري ، ووجدا الماء قد انتهى إلى حد 
ms276	 ، فلما فتحت المجاري طلع الماء إلى حد أكثر من الحد الذي كان عليه وفي رابعه نزل صقلبي من صقالبة القصر بمنشور معظم إلى قاضي القضاة ، وهو بالجامع العتيق ، فأمره بقراءته على المنبر ، فأراد أبو طالب علي بن عبد السميع العباسي أن يتولى قراءته دون أخيه أبي جعفر ، وهو الأكبر ، وقد صرف عن قراءة السجلات وليس له إلا خطابة الجامع العتيق . فقال له أبو جعفر : ويحك : ما تحتشم مني لسني ولأنني أخوك الأكبر ، ولأنني هرعت لمولانا الحاكم بأمر الله ، قدس الله روحه ، وقدهم بضرب عنقك حتى خلصتك من القتل وضمنت له عنك التوبة والإنابة ! ! فدفع القاضي السجل إلى أبي جعفر ، فقرأه فوق المنبر على كافة الناس . ومضمونه أنه انتهى إلى أمير المؤمنين أن المستخدمين في الصناعة يعتمدون تعويق من ينزل البحر من الناس ، ويمنعون القوارب PageV02P145 من إنقاذ من يلتمس الخلاص منهم ليأخذوا على ذلك واجبا قد أقامه متولى الصناعة ، محمد الحسيني العجمي ، على كل غريق دينارين ونصفا ؛ وأن ذلك لما أنهى إلى حضرة أمير المؤمنين أنكره وأكبره ، ومنع من أخذ درهم واحد فما فوقه عما هذا سببه ، والمنع منه . فكثر الدعاء للظاهر .(@)(@@) وفي ثامنه ركب الظاهر في خاصته وخدمه إلى الرميلة بظاهر المقس ، فطاف طويلا ثم عاد .(@)(@@) وفي تاسعه ركب القائد الأجل عز الدولة ومصطفاها معضاد الخادم الأسود في جميع الأتراك ووجوه القواد ، وشق مدينة مصر إلى الصناعة ، ثم خرج منها وعدى بمن معه إلى الجيزة ، حتى رتب للظاهر عسكرا يقيم معه هناك ، وأخذ في يوم الاثنين حادي عشره أربع عشاريات وأربعة عشر بغلا من بغال النقل ، ومعه خاصته وحرمه إلى سجن يوسف . وعاد منه يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت منه . وركب فيه إلى مسجد تبر وعاد .(@)(@@) وأقام أهل الأسواق نحو الأسبوعين يطوفون الشوارع بالخيال والسماجات والتماثيل ، ويطلعون إلى القاهرة بذلك يرسم أمير المؤمنين ، ويعودون ومعهم سجل قد كتب لهم بألا يعارض أحد منهم في ذهابه وعودته . ولم يزالوا على ذلك إلى أن تكامل جميعهم . وكان دخولهم من سجن يوسف في 
ms277	 سادس عشره ، فشقوا الشارع بالخيال والسماجات والتماثيل ، وتعطل الناس في ذلك اليوم عن أشغالهم ومعايشهم ، واجتمع خلق لنظرهم . وظل الناس أكثر هذا اليوم على ذلك ، وأطلق لهم ثمانية آلاف درهم وكانوا في اثني عشر سوقا .(@)(@@) وفي عشريه قتل طائفة من القيصرية غلاما من الأتراك ، فركب الأتراك بالسلاح وقاتلوا القيصرية ، فتكافوا ، ولم يجسر أحد منهم على الإيقاع بصاحبه . وفي ثاني عشريه ركب الظاهر النيل ومضى إلى بستان السيدة العمة ، ثم إلى خيمة وردان لأنهم مقيمون PageV02P146 في الجزيرة للتنزه هناك . ولم تزل العشاريات تلعب في البحر الليل كله والمسرة متصلة بينهم ؛ فقدم في آخر النهار مركب يحمل حطبا من الصعيد ، فقلب نوتيته وقطع الجسر ، وغرق مركبان منه ، وقطع ثلاث قطع ، وغرق عشاريان بمن فيهما .(@)(@@) وفي هذا الشهر كوتب أبو الحارث نقيان بن محمد بن نقيان الخيملي ، متولى حرب تنيس ودمياط ، بالمسير إلى حلب ليتسلمها عوضا عن محمد سند الدولة أبي محمد الحسن ابن محمد بن نقيان الكتامي عند وصول هديته إلى الحضرة ؛ فسار . وكان من خبر مدينة حلب أن عزيز الدولة فاتكا لما قتل وأقيم من بعده غلامه بدر مكانه ، ثم قبض عليه علي بن الضيف ، وأقام بحلب سنة ، وولى سند الدولة أبو محمد الحسن بن نقيان فنزل صالح بن مرداس الكلابي على حلب ونازلها ؛ وقد كره الناس ابن نقيان وموصوفا الخادم لسوء سيرتهما ، فسلموا البلد إلى صالح . والتجأ ابن نقيان وموصوف إلى القلعة وتحصنا بها ؛ فاستخلف صالح على مدينة حلب أبا منصور سليمان بن طوق ، ومضى إلى بعلبك فملك قلعتها بعد حرب ، وقتل جماعة من أصحاب الظاهر . واجتمع هو وحسان بن جراح وإخوته ، وسنان ابن عليان على فلسطين وتحالفوا على اجتماع كلمتهم ومحاربة الظاهر ، وتقاسموا البلاد كما سيأتي ذكره إن شاء الله .(@)(@@) وأما ابن طوق فإنه حصر قلعة حلب حتى أخذها بمباطنة من أهلها وأمسك ابن نقيان وموصوفا ، فقتل ابن نقيان في يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الآخر من هذه السنة ، واعتقل موصوفا . فركب أبو الحارث بن نقيان البحر من 
ms278	 تنيس إلى طرابلس ، ودخل حلب يوم الأحد سابع عشري جمادى الأولى هذا ، وملكها ، وسمى سابق الدولة أبو طاهر بن كافي متولي الشرطة السفلى بمصر من قبل بدر الدولة بأخذ تنيس ودمياط ، واستخلف أخاه جلال الدين على الشرطتين العليا والسفلى من قبل بدر الدولة . PageV02P147 وفي رابع عشريه ركب الظاهر إلى طرف الخندق وعاد ؛ ثم ركب من الغد إلى مسجد تبر وعاد .(@)(@@) شهر جمادى الآخرة ؛ أوله الأحد . فيه جلس الظاهر للناس للسلام عليه ، فدخلوا على رسومهم ، فسلموا وانصرفوا . وفي رابعه ركب إلى مسجد تبر في عساكره ، وعاد ، فطلب الببغاء من الطيور فحمل إليهم منها شيء كثير ، فابتاع ما أحب بأوفر الأثمان . وفي ثامنه جلس للسلام ، فدخل الناس فسلموا وانصرفوا ؛ ثم ركب إلى المشتهى . وركب في ثاني عشره إلى مسجد تبر في مواكبه ، فلقيه عند سقاية ريدان خادم أسود يقال له عنبر ، كان مقربا للحاكم بأمر الله ، كثر كلامه فطردته السيدة ، فقال : يا أمير المؤمنين خذ لنفسك ، فوحق ما في هذا المصحف وأخرج مصحفا إن أباك باق ، وبعد قليل يجيء إلى قصره ، وقد نصحتك . فقبض عليه واعتقل ، وقيل إنه اختل عقله .(@)(@@) وفيه قرر الشريف الكبير أبو طالب الحسني العجمي القزويني والشيخ نجيب الدولة أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي والشيخ العميد محسن بن بدواس مع القائد الأجل معضاد أن يكون دخولهم على الظاهر الأخير في كل خلوة ، وأنهم يكفونه أمر الاهتمام بالدولة ليتوفر على لذاته ، وينفردوا بالتدبير . واستقر أمر الثلاثة على الدخول في كل يوم على الانفراد وألا يستدعي معهم أحد . وصار شمس الملك مسعود بن طاهر الوزان ، ومظفر صاحب المظلة ، وولى الدولة ابن خيران ، وداعي الدعاة ، ونقيب نقباء الطالبيين ، وقاضي القضاة ربما دخلوا في كل عشرين يوما مرة ، وهؤلاء الثلاثة الذين يقضون ويمضون ويشيرون ويفعلون في أمر الدولة ما يرونه ، مع اجتماعهم بمعضاد دون كل أحد .(@)(@@) وفي سابع عشره ركب الظاهر في العساكر ورجال الدولة بأحسن زي وأكمل عدة ، وركب عبيد الدولة بالآلات والسلاح والطريقة الحسنة والعدة الكاملة . وشق شارع مصر PageV02P148 إلى 
ms279	 صناعة الجسر ، وعليه ثوب طميم مثقل وعمامة مذهبة طميم ، وعلى رأسه مظلة حمراء مثقلة مذهبة ؛ فغير ولبس ثوبا دبيقيا أبيض مذهبا وعمامة شرب بيضاء مذهبة ، وركب فرسا كميتا وقف عند الصناعة ووجد الجد في طرح مركب حربي جديد ، فتعذر طرحه ، فتركه وسار لفتح الخليج . فورد الخبر بأن سيار الضيف متولى سد الخليج أمر بتخفيضه ليقرب أمره عند حضور أمير المؤمنين لفتحه ، فغلبه الماء وانكسر السد . فلما وصل الظاهر إلى السد وقف بجانبه الشرقي ، وعبرت العشاريات مزينة على العادة ، ولعبت ، ثم عاد إلى قصره ، فكان من الأيام المشهودة .(@)(@@) وفي تاسع عشره نودي في مدينة مصر بألا يتعرض أحد لذبح شيء من الأبقار بوجه ولا سبب ، فإن من تعرض لذلك حل دمه وماله ، لأن الناس عدموا العوامل في هذه السنة ، وكانوا على عادتهم في ابتياع الفواكه والخمور والحيوانات ، إلا أن أمرهم في ذلك كان أقل للغلاء وتعذر الأصناف . وضرب فيه بالأجراس في آخر النهار ألا يلعب أحد بالماء ببلد مصر في يوم النوروز ، ولا في القاهرة . فطلع الجزارون يستغيثون في منعهم من ذبح الأبقار ، وأن عندهم منها ما ابتاعوه وأنفقوا عليه في علفه حمل الدنانير ، وليس هو ما يعمل ولا يصلح للزراعة ، فإن الرأس من البقر يقوم عليهم بمائة دينار وأكثر . وسألوا الإذن في ذبح ما عندهم ، فأجيبوا إلى ذلك . وذبحوا في هذه الثلاثة الأيام ما لا يحصى كثرة ، وبيع بطن البقر ولحمه رطلا بدرهم ، وازدحم الناس في طلبه . فلما كان آخر PageV02P149 نهار الثلاثاء رابع عشريه ، وهو رابع النوروز ، أحضر المحتسب الجزارين والهراسين ومنعهم من ذبح الأبقار ، فانقطع بيع لحمها من الأسواق .(@)(@@) وفي خامس عشريه ركب الظاهر إلى مسجد تبر في عساكره ، وعاد .(@)(@@) شهر رجب ؛ أوله الاثنين . في ثانيه ركب الظاهر إلى نواحي القصور وعليه عمامة ياقوتية مذهبة وثوب دبيقي بياض مذهب بغير مظلة ؛ وعاد .(@)(@@) وفيه قدم الخبر بأن منتخب الدولة أنوشتكين الدزبري متولى حرب فلسطين ، أنفذ إلى بيت جبرين ، إقطاع حسان بن جراح ، من قبض على أمواله ؛ فبعث إلى أعوان الدزبري 
ms280	 وأخذهم وضرب أعناقهم . فلما بلغ ذلك الدزبري قبض بالرملة على أبي الغول الحسن بن فيروز ، صاحب حسان ، وعلى كاتبه وسجنهما في حصن يافا مقيدين . وفي رابعه زين العامة أسواق البلد ، وخلقوا وجوه الصبيان ، ونادوا بوفاء النيل ستة عشرة ذراعا ، فخلع على ابن أبي الرداد خلعا دبيقية مذهبة ورداء محشوا مذهبا وعمامة شرب مذهبة ، وحمل على بغلين بسرجين ولجامين مذهبين ، أحد السرجين مصفح ؛ وأعطى ست عشرة قطعة ثياب وثلاثة آلاف درهم . وبلغ الماء اصبعين من سبعة عشر ذراعا ، فكان يوما حسنا كثر فيه سرور الناس .(@)(@@) وفيه خلع على بقي الخادم الأسود ، غلام بدر الدولة نافذ ، ثوب مثقل طميم وعمامة قاضي مذهبة ، وسيف ذهب ؛ وقلد الشرطتين بمصر ؛ وحمل على فرس بسرج ولجام مذهب ، PageV02P150 عوضا عن جلال الدولة ابن كافي . ونزل إلى الشرطة السفلى في جمع كثير ، فنظر في الحسبة مضافا إلى الشرطتين ، وأمر أن يباع الخبز الجشكار كل خمسة أرطال بدرهم ، والحواري أربعة أرطال بدرهم . فغلقت الطواحين والحوانيت جميعها ، وأصبح البلد يوم الجمعة ، خامسه ، على حال صعبة من تعذر الأخبار وعدم الدقيق . فلما كان غداة يوم السبت ، سادسه ، أعيد دواس بن يعقوب الكتامي للحسبة وصرف بقي عن الحسبة والشرطة ؛ فأقام يوما واحدا وانصرف . ونودي أن يكون الخبز الذي يباع في الأفران خمسة أرطال بدرهم ، وتباع بقية الأخباز بغير تسعير ، فظهرت الأخباز بالأسواق ، وبيع الخبز السميد رطلين ونصفا بدرهم ، وما دونه ثلاثة أرطال بدرهم .(@)(@@) وفي عاشره ركب الظاهر إلى نواحي القصور بغير مظلة ، وعاد .(@)(@@) وكانت ليلة النصف من رجب ليلة مشهودة ، حضرها الظاهر والسيدات وخدم الخاصة والمصطنعة وغيرهم ، وسائر العوام والرعايا ، وكان مجمعا لم يشهد مثله من أيام العزيز بالله . وأوقدت المساجد كلها أحسن وقيد .(@)(@@) وفيه ورد الخبر بأن حسان بن جراح خرج عن الطاعة . وكان سبب ذلك أنه فسد ما بينه وبين الدزبري ، واستوحش كل واحد من الآخر ؛ فكتب الدزبري إلى الظاهر يذكر له تغير حسان في خدمته ، وفساد نيته في طاعته ؛ ويستأذنه في حربه ؛ فكان ما تقدم PageV02P151 ذكره . ثم اتفق أن 