ms1841	 تنجلب إلى الأعضاء والمفاصل : يؤخذ بورق وفنيك وعاقر قرحا وميويزج و نورة يخلط الجميع ويطلي مفاصله بالعسل وينثر عليه من هذا لى مثل هذه الأدوية تحتاج إليها عند تحليل الفضلات العسرة . ووصف لوجع المتن أضمدة كالصموغ الحارة والأذهان الحارة اللطيفة متل الجاوشير والوشق والمقل والحندبادستر وحب الغار والسذاب والشمع والزيت العتيق يهيأ منها ضماد وفي بعضها فربيون ودهن الميعة وأمر أن يدلك في الحمام بالدواء المتقدم الذي يغسل ويشرب من أصول الكبر وترياق الأربعة ومن الأدوية : الجنطيانا والزرواوند المدحرج وبزر السذاب يشرب بماء فاتر ويشرب دهن الخروع بماء الكرفس ويدهن الظهر بدهن الخروع يذاب بشمع ويستعمل حب المنتن ويديم الحمام .(@)(@@) ومن وجع الركبتين : مر وصبر وأشق وكندر ويحل بالطلاء ويطلى به . قال وقد قال العالم إبقراط : إن الماء البارد يذهب وجع المفاصل الذي مع ورم ولا قروح معها وينفع من ذلك نفعا بليغا . قال : ولا ينصب إلى المفاصل ( ألف ج ) شيء إلا والسبب فيه الحرارة . قال : والنقرس لا يحدث بالنساء ما استقام حيضهن ولا بالخصيان إلا في الندرة وأما في الصبيان فلا . فإن رأيت صبيا به نقرس فذلك عجيب وهو ميراث .(@)(@@) حب جيد لوجع الورك : جندبادستر جاوشير شحم الحنظل مقل سكبينج الشربة مثقالان بأوقية ماء سخن يشرب عند النوم ومن أول الليل . آخر : جندبادستر وجاوشير أوقية أوقية أفيثمون ثلاث أواق سكبينج أوقيتان فربيون مثقالان يشرب بأوقية من الماء الحار من أول الليل فإنه عجيب وينفع منه الزراوند المدحرج زنة نصف مثقال كل ليلة بماء حار وما يدر البول جدا .(@)(@@) قال : تغلي الماء غليانا شديدا جدا زمانا طويلا حتى ينقص الثلثان ثم يلقي فيه ثعلب PageV03P462 مذبوح بدمه ويطبخ حتى ينفسخ ويصفي الماء ويجعل فيه زيت ويوضع العضو فيه أو يجلس فيه فإنه )(@)(@@) يفش المادة كلها وهو جيد لوجع العصب . قال : وأوجاع الصلب والركبتين من جنس أوجاع المفاصل ومن تلك المواد وعامة هذه المواد الخلط الخام فلذلك ينبغي أن يستفرغ الجسم منه إلا أن ترى أكثره دما فيفصد أولا . قال : والقيء ينفع 
ms1842	 من وجع الظهر نعما .(@)(@@) أفلادنوس قال : النقرس يهيج من الجماع على الامتلاء والسكر .(@)(@@) للريح المشبكة التي تشبك الإنسان العسرة الصعبة : يطبخ الخردل الأبيض والفنجنكشت والخروع ويجلس فيه . لى ليجلس في طبيخ هذه الأشياء الحارة الحريفة .(@)(@@) بولس قال : عرق النسا أحد أوجاع المفاصل ويكون الوجع من خلط غليظ بلغمي يحتقن في مفصل الورك ويكون الوجع من حق الورك وما يلي الأربية وإلى الركبة وكثيرا ما ينتهي الوجع إلى القدم والأصابع . قال : وأول علاجه أن تحقنه وتفصده من اليد المجاذبة وتفشه . ومتى كانت العلة مزمنة فصدناه من عقبة ويستعمل في أوقات النوبة وحدة الوجع التنطيل والتكميد PageV03P463 مثل هذا الدهن : يؤخذ من دهن الحناء نصف رطل وخل نصف رطل نطرون ربع رطل قاقلة أوقية ونصف يغمس فيه صوف الزوفا الرطب أعني الصوف الذي فيه وضح وتسخن به المواضع . ويضمد بدقيق الترمس مع سكبينج أو بالميويزج مع زرنيخ أو أصول قثاء الحمار ونطرون وفودنج وقاقلة وحب الغار والفودنج وحده نافع إذا تضمد به مع سكبينج واسقهم على الريق مع الحلتيت قدر باقلاة ومن جندبادستر مقدار درهم ونصف مع نصف مثقال من قبة . واصل الكبر جيد لهم شرب أو احتقن بطبيخه أو ضمد به . ومتى اشتد الوجع في حال فاستعمل المخدرة كالفونيا . قال : واحقنه بالحقن القوية الحريفة وهي حارة . ومتى حقنت فكمد المقعدة بأشياء حارة لتحتبس الحقنة ساعة طويلة فإنه متى أخرج أخلاطا لزجة مخاطية ودموية فإنه يعظم نفعه من يومه . ومما يعظم في ذلك القنطوريون والحرف وعصارة قثاء الحمار والماء المالح الذي يمصل من السمك المالح والذي يمصل من الزيتون الذي يطيب بالملح أو بالماء والعسل والنطرون : من الماء زنة أوقيتين ومن العسل أوقية ومن العسل أوقية ومن النطرون نصف أوقية وتوضع المحاجم على الورك بشرط وبلا شرط . فهذا ما يعالج به من أول العلة . فإن أزمنت فاستعمل الإسهال بشحم الحنظل الخالص أو بأرياج .(@)(@@) روفس قال : اسقه من شحم الحنظل درهما ( ألف ج ) ونصفا مع شراب عسل مقدار ثلاث أواق ينظر في شحم الحنظل 
ms1843	 . والقيء نافع جدا والأضمدة المحمرة والحمات الحارة . وهذا )(@)(@@) ضماد جيد إذا أزمن : فربيون إذارقي خربق أسود عاقر قرحا نطرون فلفل ميويزج أجزاء سواء وبعد كل شيء فالضماد بالخردل والتين . ويذهب به البتة العلاج بالشيطرج .(@)(@@) قال : فليوضع عليه إلى أن يسود الجلد ويكمد ثم يؤخذ ويستحم العليل ويمرخ الموضع بالدهن والخل والجاوشير والشمع لأن هذا يسكن ويجذب ولا يدع استعمال المراهم الجاذبة مثل الذي وصفنا . وينفع منه الأدوية المدرة للبول التي تشرب السنة كلها مثل هذا : يؤخذ كمادريوس وكمافيطوس وجنطيانا من كل واحد تسع أواق بزر السذاب اليابس سبع أواق يدق وينخل ويؤخذ منه كل يوم ملقعة على الريق بعد هضم الطعام مع ثلاث أواق من الماء البارد ويشرب منه سنة تامة حتى يكف السقم البتة . وليلطف التدبير ويرتاض . قال : وربما نضح الموضع وربما ابتل الرباط واسترخى وعرض منه خلع العضل فإن أزمنت هذه العلة فليكو المفاصل في ثلاث أو أربع مواضع على ما في باب علاج اليد ولا يترك الخراجات تندمل أياما كثيرة . قال : وأما الخلط الذي يكون منه وجع المفاصل فإنه في الأكثر من كيموس مري يتولد من كثرة الأطعمة والتخم وقلة الرياضة وقد يكون أيضا مريا و دمويا وسوداويا وقد يكون مختلطا من ذلك أجمع فيعسر عند ذلك تعرفة وعلاجه ولا يكاد يبرأ . قال : وأكثر ما تهيج هذه العلة من تعب أو مشي مفرط أو استعمال ماء كثير وقد يكون شرب الماء البارد والأغذية الباردة وكثرة الشراب سببا له وقد حدث هذه العلة ببعض الناس من عثرة عثرها وضربة ضربها على مفصل وذلك أنهم كانوا مستعدين لذلك لأن الخلط كان في بدنهم لكنه كان ساكنا فلما حركها السبب البادي ثار وقد يهيج أيضا من الأخزان والسهر ويستدل على الخلط السائل إلى المفاصل من لون المفصل ولمسه فإن إن كان مريا كان لونه أصفر أو أحمر ولمسه حار ويتقشر في الجلد سريعا بلا ورم كثير ويهيج من الشيء الحار ويسكن بالبارد واستعن بالمزاج والتدبير وأما الدموي فإن لون العليل 
ms1844	 دموي والموضع وارم حار متمدد وأما السوداوي فإنه أسود وورمه قليل عسر اللون وفي المزاج السوداوي وأما البلغمي فإنه بطيء التورم بل لا يكاد يتورم وهو أبيض بلون الجسد . قال : فابدأ في علاج المري بما يسهل المرة مثل الجلاب بسقمونيا أو السفرجل بسقمونيا أو إيارج فيقرا وضع على العضو بعد دلكه بدهن الورد وقليل شراب عصارة عنب الثعلب وحي العالم وبقلة الحمقاء أو أنقع خبز في خل وماء واطله وبدل كل ساعة إذا فتر فإن كان في المفاصل ورم حاد وحمرة شديدة فإن قشور القرع الطري إن )(@)(@@) وضع عليه يسكن ذلك تسكينا سريعا بينا وكذلك يفعل لحم البطيخ والقثاء وبزر قطونا يسكن تسكينا عجيبا ودقيق الباقلي مع بعض العصارات الباردة . وإذا كان الوجع شديدا فالأشياف التي تهيأ بالماميثا والزعفران والصندل والأفيون والخبز المنقع بخل وماء مع بزر قطونا بخل وماء ولا تدع المبردات زمنا طويلا فإنها تحدث عواقب ردية وأوراما عسرة لكن كما يسكن الوجع فانتقل إلى دهن البابونج والدياخيلون المذاب بدهن البابونج واجعل أغذيتهم مبردة لطيفة رطبة ولا يشربوا شرابا عتيقا وليستعملوا الحمام العذب الماء ويصبوا منه على العضو ولا يأكلوا حريفا ولا يغضبوا وجملة لا يتدبروا يولد مرة . ولا يتعبوا ولا يجامعوا ولا يصيبهم سوء هضم . وإن كانت النزلة من امتلاء من دم فافصد عرق النسا ولا تؤخر ذلك وكذلك إن كان الامتلاء من بلغم وإن كان من السوداء وذلك أن أخلاط هؤلاء أبدا في العروق ولكن لا تخرج الدم من الأجسام الباردة كثيرا فإنك تضرها جدا وتجعل عللها لا PageV03P464 تنضج البتة ثم أسهلهم والحب الذي يعمل بالحجر الأرمني هو خاص لوجع المفاصل .(@)(@@) قال : والسورنجان جيد إلا أنه ردي للمعدة وخاصة أنه يغشى ويذهب شهوة الطعام لكنه يخلف سريعا ذلك الخلط ويقطع النزلة أكثر ذلك بعد يومين ويكف الوجع البتة حتى أن العليل يتصرف في حوائجه . وقد يطبخ ويسقي طبيخه مع البروز المدرة للبول فيكون عجيبا في ذلك ولا يكون له رداءة فيما ذكر . وقو المعدة بعد استعماله 
ms1845	 بما له تقوية وإسخان قليل . ورجل الغراب أجود منه في ذلك ولا يؤذي المعدة .(@)(@@) قال : وأما الأشياء التي تجعل على الموضع إذا كانت العلة من البلغم والوجع متوسط فالكرنب الرطب والكرفس . وإذا كان الوجع شديدا فليؤخذ دقيق الحلبة ثلاثة أجزاء و دقيق الإيرسا ودقيق الحمص جزء و يضمد بشراب العسل وبشراب لطيف في قوته مع شيء من دهن الحناء ورماد الكرنب مع شحم . وإن كان الوجع شديدا فشحم طري . وإذا كان عند التحليل فشحم عتيق . وإذا ظهر لك أن الكيموس من السوداء لا تستعمل الأدوية التي تجفف بل استعمل ما يرفق ويحلل .(@)(@@) قال : وإذا كانت الدلائل مختلطة فاجعل الدواء كثير التركيب مختلفا فإن أمثال هؤلاء إنما ينتفعون بهذه الأدوية . وانتقل في مثل هذه العلة ( ألف ج ) من دواء إلى دواء ما لم تر الأول ينجح فإنه أحرى أن يوافق النافع ومن علاج إلى علاج مخالف أو مضاد ولا تدمن على )(@)(@@) علاج واحد لا سيما إذا لم ير العليل في ذلك خفة فإنه كثيرا ما ينفع الدواء عضوا واحدا ولا ينفع عضوا آخر به تلك العلة بعينها . وأعجب من ذلك أنه ربما نفع الدواء العضو الواحد مرات كثيرة ثم يضره بعد قليل ويلهب فيه ورما حارا . فأما في العلة الدموية فلا تحتاج إلا إلى الفصد .(@)(@@) قال : ومما يمنع اجتماع الأورام المتحجرة : دقيق الترمس والسكنجبين أو مع الخل والماء وأصول المحروث وأصل البرشياوشان . وهذا الدواء يحلل بلا أذى : حضض وأشنج بالسوية يسحق بشراب عتيق وزيت انفاق ويخلط به دقيق الباقلي جزء ويطبخ طبخا وسطا بالشراب والزيت ويضمد به حارا وإذا سكنت الأوجاع البتة وبقي الورم وخفت التحجر فضمد بالبلوس يدق ويضرب بالماء حتى يصير كالدبق ويخلط به سريق وانطل بطبيخ إكليل الملك والبابونج والخطمي والقنطوريون . وقد ينفع طبيخ أصل الكبر أو يؤخذ حاشا وصعتر بري وفودنج يطبخ بخل ثقيف وينطل به الموضع الألم مرات كثيرة كل يوم فإنه قد نفع خلقا كثيرا علتهم بلغمية وصفراوية أيضا . قال : ومما يدفع السيلان عن العضو 
ms1846	 من ساعته أن يطبخ البلوط بعد دقة طبخا شديدا وينطل به ساعة طويلة في ابتداء العلة ويكمد باسفنج قد غمس فيه بعد ذلك فإنه يدفع المادة عنه من ساعته وهو جيد للمواد الصفراوية أيضا . قال : وينفع أصحاب العلل الصفراوية التنطيل بالماء العذب الفاتر القراح . وأما الأوجاع التي تكون من برد شديد وسدد في المفاصل فإن هذا علاج قوي : يؤخذ من الزيت العتيق رطل ونصف ومن النطرون الإسكندراني رطل ومن علك البطم مثله ومن الفربيون أوقية أيرسا أوقيتان دقيق PageV03P465 الحلبة رطل ونصف . وينتفعون بالأضمدة التي لعرق النسا . وكثيرا ما يستعمل فيمن قد برد عضوه : التين والخردل وسائر الأشياء المحمرة دون الذراريح وهذه تعقب مضرة إلا أن يستعمل معها بعض الأشياء الملينة مثل دهن البلاطي ودهن الجوز الرومي والأدوية المذهبة للأعياء يستعمل بعده .(@)(@@) قال : واما الأورام الرخوة فيصلح لها الكماد والتنطيل بماء البحر الحار و وضعه عليه بعد ذلك بإسفنج والمراهم المعمولة بالملح والرماد والنطرون ونحوها من الأضمدة وليكن بعد ذلك الانتهاء وليكن تدبيرهم وغذاؤهم مجففا قليل الرطوبة وليمسكوا عن الطعام والحمام والشراب ما أمكن ومتى استحموا فليدلكوا بالنطرون ونحوه وليستعملوا في أوقات الراحة الرياضة ودلك الأطراف خاصة ومياه الحمات والاندفان في الرمل الحار والقيء بالفجل والخربق والإسهال )(@)(@@) الدموي بطبيخ ورق الكرم يدق ويصب عليه دردي الخل ودهن ورد قليل واسحقه نعما وضمده واحمهم .(@)(@@) قال : واجعل غذاءهم مما هو قليل الغذاء مجفف مبرد وليتركوا الشراب وخاصة الأسود .(@)(@@) وقد رأيت ( ألف ج ) خلقا كثيرا تركوا النبيذ فبرؤا من النقرس البتة أو ضعفت علتهم جدا فانظر إن أمكن العليل ألا يعرض له من ترك الشراب آفة فليتركه عمره كله وإن لم يمكن فليدعه مدة وليعتد تركه قليلا قليلا . قال : ويجب لمن ترك شرب الشراب أن يشرب بدله طبيخ الأفيثمون والبروز المقوية للمعدة وليدع الفاكهة وسائر ما يولد أخلاطا باردة والجماع . وأما الأدوية التي تشرب السنة فإنها تريح المبلغمين راحة تامة . وأما الذين طبائعهم حارة يابسة فإنه مهلك ولا تسرف في منع المادة في أول 
ms1847	 الأمر قبل الاستفراغ فإنه كثيرا ما يزد المادة إلى عضو شريف إلى الجنب أو إلى الرئة فيهلك . قال : وترياق الفاروق فإنه متى أخذ في الشتاء كل يوم بعد الهضم ويؤخذ في الصيف غير متوال فإنه أما أن يقطع السقم أو يوهنه .(@)(@@) قال : والدواء الذي يعمل بالبسد قد حلل مرات أوراما جاسئة عرضت للمفاصل . وأما الأورام الصلبة فالملينات والمحللات بقوة كمرهم الزرنيخ والذي يعمل بزهرة الملح فإنه يحلل ويذهب لأن النطرون والملح وأشباهها تجفف وتنشف وتبرئ الألم وتذهب الأورام الرخوة .(@)(@@) وأما المقل والأشق والميعة والزيت العتيق فإنه يلين ويحلل الأورام الصلبة .(@)(@@) في التحرز من النقرس : النقصان من الغذاء وأن تكون سريعة الهضم قليلة الفضول وقلة الشراب والزيادة في الرياضة وترك الجماع ودلك الأعضاء بالملح المسحوق وبالزيت وجميع المفاصل فإن ذلك نافع جدا . الاحتراس من النقرس ألا يكون قد غلب عليه سوء PageV03P466 مزاج يابس جدا وليستعمل الدهن بالغداة والعشي في جميع عمره عند الراحة وعند نقصان العلة . تنظر في ذلك .(@)(@@) الإسكندر قال : النقرس دار عياء لا يكاد يصيب الأطباء علاجه إذا كان من أخلاط كثيرة ومجتمعة . قال : و قد يكون من دم كثير سخن يملأ المفاصل وتمتد العروق فليقون وجعا شديدا أو من مرة حارة أسخنت العروق وربما كان من بلغم وربما كان من السوداء .(@)(@@) قال : إذا كانت المفاصل حارة شديدة الحرارة بلا ورم ولونه لون الورم الذي يعرف بالحمرة ولا )(@)(@@) امتداد فيه ولا ثفل ويستريح جدا إلى إلى المبردات فاعلم أن ذلك من قبل الصفراء وسل عن التدبير فإذا ساعد ذلك فلا تفصد لكن فرغ الصفراء مرات كثيرة وعدل الدم وبرده وانظر أن يكون ما يسهل به ليس بحار وهو الذي يكون من عصارة الورد : يؤخذ من عصارة الورد رطلان ومن العسل أربعة أرطال ومن السقمونيا المشوي أوقية فأطبخه والشربة بعد أن يكون له قوام من فلنجارين إلى ثلاث قلنجارات أو يؤخذ سفرجل وعسل وسقمونيا فاعمل منه مسهلا . لى يؤخذ من عصارة السفرجل رطل ومن خل خمر ثلاث أواق ومن السكر 
ms1848	 رطل والسقمونيا إذا فرغت منه لكل ثلاثة دراهم والشربة من نصف أوقية إلى أوقية ونصف .(@)(@@) قال : وأقبل سريعا على تبريد العضو لأنك متى تركته على حماه جذب إليه جذبا كثيرا . قال : ومما يطفئ ويسكن الوجع فبياض البيض يضرب بدهن الورد جيدا ويوضع عليه . لى هذا يسكن الوجع مع ذلك لأنه لين ساكن اللقاء لا يحس . ومتى ضرب اللبن مع دهن الورد ( ألف ج ) كان كذلك . قال : وأصلح أغذيتهم واجعلها بقولاباردة واترك الحريف البتة والدسم والمالح واعطهم لحوم الطير والسمك الصغار .(@)(@@) قال : وكثيرا ما ينفعهم الأغذية الغليظة الباردة كبطون البقر والخل وخاصة اذا كانت الطبيعة حارة من الأصل وليأكلوا العنب الجاشئ اللحم غير الشديد الحلاوة والخوخ والأجاص والتفاح والرمان ولايقربوا اليابسة البتة لأنها تولد المرار ولا يكثروا الحركة ولا يتعبوا البتة لأنه ضار لهم ويتمشوا قليلا قليلا غير متعب البتة أن نشطوا لذلك لأن الحركة تكثر المرة وتجريها إلى المفاصل وليستحموا بالماء العذب وبعد الأكل فانه يكثر البلغم ويذهب بحدة المرة وليصب على المفاصل الوجعة في الحمام ماء باردا أو يشرب بعد الخروج من الحمام وقبل دخوله وفي وسطه وخروجه ويصب عليه ساعة جيدة ماء باردا . ويشرب بعد الخروج من الحمام ماء الشعير ويأكل ما وصفنا من الأغذية ويشرب في وسط طعامه ماء باردا . واطله بعنب الثعلب والرجلة والبنج والشوكران وحي العالم والطحلب يسحق بسويق الشعير ببعض هذه العصارات فانه يبرد ويطفىء تطفئة محكمة والقيروطي بدهن ورد تسقى بهذه العصارات وإن برح الوجع واشتد فاستعمل المخدرة ولا تطل استعمالها لكن اذا استغنيت عنها فانتقل سريعا إلى الملينة كالبابونج وبزر الكتان والخطمى والحلبة ونحوها ومرهم الألعبة فانها تسكن بذلك عادية ما عملته المبردات وتريح المفاصل من القبض والشدة . ) PageV03P467(@)(@@) قال : فاذا برىء العليل فاستعمل للتحرز الأطلية القابضة على المفاصل . ومما هو عظيم النفع هذا الطلاء : اقاقيا وهيوفسطيداس وماميثا وحضض ويطلى عليه في حال الصحة ليقوى الموضع ولا يسرع إلى قبول النوازل .(@)(@@) لى هذه اذا كانت المادة قليلة والبدن نقيا ولم تخف من رجوع 
ms1849	 المادة امرارديا . قال : وإذا كان الأمر بالضد وكان البارد يضره وساعدت الأشياء الملتئمة فأسهل بما يخرج البلغم بقوة ولا تعمل مثل ما يعمل بعض الناس الذين يسقون ادوية قليلة القوة في اخراج البلغم فانه يسكن البلغم ولا يخرجه فيزيد ضرره . وقال : وكثيرا ما يختلط البلغم والدم فافصده حينئذ أولا ثم اسهل .(@)(@@) قال : وإذا اردت ان تسهل لوجع المفاصل والنقرس البلغمي فبهذا الحب : صبر اوقية قشور الخربق الأسود وسقمونيا أوقية أوقية فربيون نطرون نصف اوقية نصف اوقية اعجنه بعصارة الكرنب ونق بهذا الحب البلغم الغليظ والسوداء في مرات كثيرة قليلا قليلا فانه ينفع جدا ويبطل اصل الداء البتة ويسقون بعد ذلك الأدوية المسخنة الملطفة فإنها عظيمة النفع لهؤلاء شديدة الأذى لأصحاب الأجساد الحارة اليابسة .(@)(@@) قال : ولم ار في هذه الأشياء انفع من دواء البسد وهو مع ذلك لا يجفف البدن ويسخنه كما يفعل غيره ويشرب هكذا يبدأ في شربه في كانون ( الف ج ) الآخر فيشرب في كل يوم ستة قراريط بماء سخن ويترك حتى ينتصف النهار ثم يأكل ويشرب خمسين يوما ولاء ثم تدعه خمسة عشر يوما ثم تشربه خمسين يوما وتريح خمسة عشر يوما حتى اذا اتت له مائتا يوم فليشربه يوما ويدعه يومين حتى يتم ثلاث مائة شربة ويتقي الغضب والجماع والشراب الحار العتيق وكثرة الحلاوة والبقول واللحوم الغليظة فانه يستريح من الوجع بمرة ويزيد في الشربة وينقص بقدر السن والمزاج . وإذا بدأ الوجع من وجعه فليتعاهد الإسهال ويحذر الامتلاء لئلا يعود عليهم الوجع .(@)(@@) قال : وإن لم يستطع الرجل ان يشرب هذا سنة فنصف سنة من وسط الخريف إلى وسط الربيع قال : وهذا نطول مسكن للوجع ما من النزلات : صعتر أوريعانس وحبق فاطبخهما بالخل حتى ينضج ويتهرأ ثم انطل به موضع الوجع في اليوم مرات فانه عجيب في ذلك وفي النقرس الحار أيضا . )(@)(@@) قال : وقد رأيت الأوجاع الباردة سكنت سريعا جدا بقيروطى مع فربيون ونطرون لأن هذا جاذب مفش للأرواح مذهب للأوجاع الشديدة وقد رأيته يسكن بضماد الخردل والتين 
ms1850	 يسكنها تسكينا عجيبا إذا أديم عليه حتى يحمر والحمام بالماء العذب لهؤلاء ردي فأما لمن به ذلك من مرار فإنه جيد لأنه يرطبهم ويعدل المرار .(@)(@@) قال : وأجود ما يكون إذا نفط الموضع و تفقأت تلك النفاطات وخرج منها شيء كهيئة الماء وتفعل ذلك الأدوية المحمرة كلها التي فيها الخردل والذراريح . قال : والثوم أيضا متى PageV03P468 ضمد به .(@)(@@) وآخرون يكوونها وأنا لا أحمد هذا العلاج لأنه إنما يسكن أن يفش شيئا ما ويعقد الباقي ويحجره وليس كالأشياء الحارة اللينة التي تنضج وتهضم .(@)(@@) قال : فمن عالج بهذه وحدها من غير أن يجعل معها ما يلين ويرخي فإنها تجعل المنقرسين في آخر عمرهم كهيئة المقعدين . وإذا لم يكن بد أن يعالج بذلك لشدة الوجع وغيره فليعالج بهذه الملينات لترجع المفاصل إلى طبائعها . قال : وينوب عن الأدوية المحمرة ولا تؤثر أثر سوء المتخذة بالشمع والزيت العتيق والفربيون والأشق والمقل والقنة والجندبادستر والنطرون وشحم البط وبالجملة الأشياء المسخنة مع الملينة . قال : وهذا علاج البلغم الغليظ الذي يكون لون المفصل فيه لون التراب وهو صلب قوي . فأما الورم الرخو فإنه يكون من بلغم رقيق وريح يدخل فيه الأصبع فإنه ينفعه لصوق الصبر والكماد بالملح والحمام السخن اليابس نافع لهم جدا بعد أن يكمدوا بنطرون مسحوق وملح وجميع الأدوية التي تجذب الرطوبات من المنافس وينفع منه الخل إذا وضع عليه وطلي به .(@)(@@) لى دردي الخمر وشحم عتيق ونورة تجعل ضمادا فإنه نافع للورم الرخو وعظيم نفعه إذا كان في الركبة والرمان الحامض متى طبخ حتى يتهرأ وألصق عليه بعد أن يجعل مرهما والشراب متى شرب بعصير الخس . لى قال إبقراط في الفصل الذي أوله صاحب الإعياء في الحمى أكثر من يخرج به الخراج إلى جانب اللحين قولا يجب منه ( ألف ج ) أن التعب يهيج بهم وجع المفاصل .(@)(@@) لى الشراب ينفع كما قال . قال : فأما المفاصل الوجعة من كثرة الدم فافصد وإن فصدت فدبر العليل بعد بما لا يكثر الدم . ومما يكثر الدم أكل اللحم والأشياء الحارة الحلوة والشراب 
ms1851	 وقلة الرياضة فإن أمكنهم أن يدعوا هذه الأشياء البتة إلا فليدعوه في الربيع والصيف فإنه أولى ألا )(@)(@@) ينزل في مفاصلهم نزلات دموية .(@)(@@) قال : ومما يعظم نفعه للنزلات البلغمية التعرق في الحمام في وقت الراحة وتدلك المفاصل بالنطرون والملح والأشياء الجاذبة القوية .(@)(@@) قال : فأما السوربحان فإن الناس يقولون إنه يسكن عنهم الوجع من ساعته لأنه يخرج من الجوف خلطا مائيا لكنه ضار للمعدة . وقد ظن الناس أنه شديد البرد جدا فلذلك خلطوا به زنجبيلا وفلفلا وكمونا ومصطكى وآخرون خلطوا به فربيونا .(@)(@@) قال : وأنا أقول أنه ليست له برودة كثيرة ولو كان كذلك لم يكن ليمشي ولكنه بارد وكل من يشرب منه لم يشته في ذلك اليوم الطعام . فأما خلط الكمون به والزنجبيل فإنها صالحة لأنها تمسك المعدة ولا تدعها يفسدها السورنجان . وأفضل من هذه كلها الصبر متى خلط به لأنه يعينه فإذا أردت أن تمشي به فأخلط به صبرا وسقمونيا فإنها نافعة . وإذا لم تر ذلك فأخلط به كمونا وزنجبيلا فإنها نافعة .(@)(@@) قال : دق الثوم نعما وضمد به النقرس الذي من خلط غليظ ودعه ينتقط ثم حله PageV03P469 واغسله بماء وملح فإنه جيد وله أشياء طبيعية في الخواص . لى أرى أن مادة الأدوية المانعة لنزول النزلات إلى المفاصل باردة يابسة لتبرد مزاج الأعضاء القوية وتوهنها فتمنع من دفع الفضل عنها . لى على ما رأيت ضماد المغاث : مغاث جزء سورنجان جزءان قشر أصل اللفاح نصف جزء أفيون ربع جزء إسفيذاج الرصاص نصف جزء وعفص ربع جزء يجمع الجميع ويعجن ويجعل بنادق وعند الحاجة يطلى فإنه عجيب في تسكين الوجع .(@)(@@) شرك الهندي قال : من أقعدته الريح فلا يقدر على القيام فليؤخذ جلد شاة ساعة تسلخ ويلبس عليه وليطبخ لبن بقر حليب ودهن ورد ويلطخ به ويعصب بذلك الجلد مرات فإنه نافع .(@)(@@) قال : النقرس يعرض لمن ترك شرب المسهلة والمقيئة . قال : بالنهار يهيج النقرس . قال : و أسهل صاحب النقرس بالإهليلج المربى بماء الهليلج أو بالربد المطبوخ بلبن بقر .(@)(@@) مجهول قال : يعتصر من ماء الرجلة سكرجة 
ms1852	 وتصب عليه مثل ربعه دهن لوز ويشرب أسبوعا يبرأ من وجع المفاصل البتة . قال : ينفع للريح في الركبة والظهر والمفاصل خمسة دراهم من السورنجان وعشرة دراهم من المرزنجوش اليابس ومثله من السكر يستف منه ثلاثة دراهم على الريق فإنه نافع مما ذكرنا . لى يؤخذ سورنجان وبوزيدان وماهي زهرة ونانخواة وأنيسون )(@)(@@) وكمون يستف من الجميع شربة .(@)(@@) مجهول لعرق النسا : ينفعه الدلك للورك بالحنظل الرطب منه ويحرق العرطنثيا ويضمد ( ألف ج ) برماده بالخل أو تسقي الفوة بماء العسل أو يمرخ بدهن القسط فإنه جيد له . لوجع الركبة عجيب : يطلى بزبل البقر بخل فإن له قوة عجيبة في جذب ما يحصل في مفصل الركبتين وينفع من وجع الركبتين من البرودة والخام أن يؤخذ مقل أوقية جاوشير شحم مذاب يجمع ويوضع عليه أو يسحق أفيثمون بالقيروطي ويوضع عليه ويحقن بحقن لينة قوية مسخنة مثل حقن عرق النسا فإنه نافع وينطل عليها وعلى سائر المفاصل التي تشتكي هذا النطول ونحوه مرزنجوش وشب وورق الغار وسذاب وصعتر وكمون يطبخ وينطل به .(@)(@@) لى يحتاج إلى ما يجذب وإلى ما يحلل بقوة مثل أضمدة الورك . طلاء للنقرس جيد : ميعة وأفيون بالسوية يطلى عليه . وللنقرس الملتهب : يحل الصندل بخل خمر ثقيف . وينفع من وجع الركبتين أن يدق ورق الدلب ويضمد به أو يؤخذ إكليل الملك والبابونج ونمام وشيح وفودنج يطبخ وينطل ويضمد الباقي . لى أطريفل يستعمل كل يوم مرة لمن به أوجاع المفاصل وهو : هليلج أصفر عشرون درهما سورنجان وبوزيدان من كل واحد ثلاثة بزر كرفس وأنيسون درهمان يعجن بسكر مذاب الشربة كل يوم درهمين . وللبارد يؤخذ : سورنجان وبوزيدان وماهي زهرة وفلفل وزنجبيل وأنيسون ودوقو يعجن بعسل ويؤخذ كل يوم . الطبري حب نافع من وجع الظهر والركبتين والساقين و الباردة وجع المفاصل PageV03P470 والنقرس : سورنجان وبوزيدان وماهي زهره و شحم الحنظل و تربد و سقمونيا و زنجبيل ودار فلفل وحلتيت و مقل يعجن ويحبب وقنطوريون وسكبينج وأشج عربي على ما يجب .(@)(@@) شمعون قال في عرق النسا : توضع المحاجم على الموضع 
ms1853	 الذي ينجع . قال : وهو اتساع هذا العرق وامتلاؤه من الدم المراري متى كان دم الجسم مراريا وأما من بلغم قال : فإن لم يسكن الوجع فاكوه وكيه ان تكويه كية على الورك حيث يحس بالوجع وفي الفخذين حيث يحس بالوجع ذاهبا مع ذهاب الوجع وفي الساق كية حيث يحس بالوجع في الجانب الوحشي وكية تحت الكعب وكية دقيقة عميقة في رأس الأصبع الصغرى فانه يبرأ . فان لم يسكن واشتد الأمر فشق عنه وعلقه بصنارة واقطعه بترا واكوه حتى ينقطع اكثره فانه يبطل وجعه وإذا كويت فلا تلحمه بل ضع عليه ادوية مقرحة لتبقى آثار الكي مدة طويلة . المشبكة قال : والرياح التي تشبك )(@)(@@) الإنسان في الظهر والمفاصل اجلسه في حفرة قد احميت حتى يسيل منه العرق فهو برؤه .(@)(@@) الاختصارات قال : وجع المفاصل يكون أما من دم قد اسخنته الصفراء أو من بلغم قد سخن ولطف أو من مرة سوداء قد سخنت . قال : ولا يكاد يصيب النساء ولا الصبيان ولا الخصيان واما النساء فلبرد امزجتهن وتنقيتهن بالطمث وأما الصبيان فلأن التحلل منهم كثير فيفش الحرارات وأما الخصيان فلبرد امزجتهم لا يسخن دمهم ولا بلغمهم ولا يتولد فيهم سوداء . واذا هاجت في الصيف والربيع أسرع انقضاؤها وبالضد . قال : اسق في الحارة طبيخ الهليلج والخيارشنبر بعد الفصد ثم اسقه ماء الجبن وفي الباردة طبيخ السورنجان والشيطرج ثم المعجونات الحارة والأضمدة الحارة . قال : عرق النسا افصده اولا بين خنصر الرجل والبنصر واسقه نقيع البر ودهن الخروع ثم خذ في المياه والحمات المحللة فان سكن وإلا فالحقن فان سكن وإلا فالقيء . لى ( الف ج ) يرى أن الفصد نافع على كل حال لأن ذلك العرق يقل امتلاؤه من أي خلط كان امتلأ .(@)(@@) ابن ماسويه لوجع الظهر : يدهن بدهن القسط المر مع الميعة السائلة ويجعل فوقه قرطاسا ويلزمه اياما ويسقي ماء الحمص الأسود أو يحقن بدهن الخروع على ماء الحسك والحلبة ودهن السوسن . أو يشرب له درهم سكبينج وبزر كرفس أو يشرب حب الشيطرج أو يشرب الخبث بمخيض البقر 
ms1854	 .(@)(@@) ابن ماسويه : أجود دواء للنقرس معجون هرمس وكذلك الورك . قال : فمن أدمن عليه برأ برءا تاما كاملا . وقال : تكون أوجاع المفاصل أما من دم حاد أو بلغم فأبدأ في علاج الدموي بالفصد أولا ثم بالإسهال بما أشبه ذلك ثم بعد ذلك اسق ماء البقول وما يطفىء حدة الدم . لى اسق نقيع التمر الهندي ومتى يبست الطبيعة فاجعل في ماء البقول خيارشنبر واسقه لتكون الطبيعة منطلقة وأطمعه البقول والفراريج . وأما البلغمي فإنه يعتري الرطوبين والمشايخ وورمه بلون الجسد فأسهله بحب المنتن والشيطرج والقيء والحمام والتمريخ PageV03P471 بالأدهان الحارة ويغلى ورق الباذنجان ويقعد في مائة . لى هاج بحار لنا صفراوي الزاج وجع النقرس في رجله ففصدته فسكن عنه وصار في الرجل الأخرى ففصدته بعد أربعة أيام فسكن أكثره ثم غذوته بالعدس والخل حتى سكن كل ما كان به في ثلاثة أيام وبرأ برءا تاما . والعدس والخل جيدان في هذه لأنهما يغلظان الدم جدا ويصلح لهم في الصيف عدسية صفراء بقطع القرع . )(@)(@@) السادسة من مسائل أبيذيميا قال : تبين في وجع المفاصل كثرة المادة فان كانت كثيرة فلا تقدم على تبريد الموضع بالأضمدة دون الاستفراغ وإلا انحصرت المادة وهاجت وجعا شديدا . لى يستدل على ذلك متى علمت إن الورم حار ووضعت الأضمدة المبردة فزاد الوجع فاعلم انه قد زاد التمدد فاستفرغ ثم عد إليها . ومتى كان الوجع حارا في الغاية في الكيفية دون مادة أو من كثرة الأخلاط أو من غلظها وذلك إن التبريد من شأنه تكشيف السطوح من خارج فيزيد في تمدد العضو ويمنعه التحليل ويزيد في الوجع . لى لذلك يجب إن يعالج هذا بخرق مبلولة تلفها فوق العضو .(@)(@@) قال : الاحتراق في الشمس وأوجاع النقرس إذا كان الفاعل لهما مادة رقيقة حارة فيحتاج إلى التبريد الشديد للعضو نفسه . لى قد يكون في المفاصل تلهب شديد بلا ورم وهؤلاء لا يحتاجون إلى الاستفراغ بل إلى المطفيات والأطلية . ومتى غلظ الأمر فليسهل صفراء .(@)(@@) بولس صفة الدواء المعمول برجل الغراب يعمل عمل السورنجان وهو جيد للمعدة : زنجبيل 
ms1855	 درهم فلفل نصف درهم غاريقون خمسة دراهم لب القرطم درهمان أصل رجل الغراب ثلاثة دراهم الشربة ثمانية عشر قيراطا . ومن كان يابس الطبيعة يشرب ( ألف ج ) ثلاثة وعشرين قيراطا يخلف سبعة مجالس ويستحم بعده ويأكل خبزا وبيضا فإنه بالغ .(@)(@@) صفة دواء البسد قال : معنى البسد ههنا إنما هو زهر الخيري الأحمر الزهر وهو يسمى البسد وهذه صفته : تربد فاوانيا مر سنبل أوقيتان من كل واحد ساذج هندي أوقية قرنفل خمسة عشر حبة خيري أحمر الزهر المسمى بالبسد نصف أوقية زراوندان بالسوية ثمان أواق الشربة ستة قراريط كل يوم بعد انهضام الطعام نعما ويجب أن يبدأ في شربه من الاستواء الخريفي ويؤخذ منه إلى خمسين يوما ثم يقطع خمسة عشر يوما يفعل ذلك أبدا حتى تتم ثلاث مائة وخمسة وستون يوما ويمتنع من شربه في جميع الأيام الحارة عند طلوع الكلب لأربعة وعشرين يوما تمضي من تموز إلى انسلاخ آب ويترك اللحم وخاصة الغليظ والمالح والنمكسود والمري والسلق والجزر والنعنع والقثاء والبطيخ وبالجملة كل ما يولد خلطا مائيا أو غليظا وليترك الشراب وخاصة الأسود ولا يكثر منه إن لم يكن بد ويستحم كل يوم ويرتاض بالمشي أو الركوب ويتجنب الغضب . ومن كانت طبيعته أميل إلى اليبس فإنه إن تدبر تدبيرا أوسع من ذلك لم يضره له . ) PageV03P472(@)(@@) بولس : طلي بعر المعز بالخل الثقيف على ورك صاحب عرق النسا يعمل عمل الخردل بل هو أفضل منه له . أوريباسيوس قال : الذين تعرض لهم أوجاع المفاصل مع حرارة فأسهلهم في الربيع المحرور صفراء وإذا كانت بلا حرارة فأسهلهم كيموسات نية أعني الخام .(@)(@@) بولس وقال أوريباسيوس : قال جالينوس أنا أستعمل الأضمدة المحمرة في علل النقرس إذا لم يكن هناك تحجر . قال : يؤخذ زيت عتيق فيطبخ حتى يغلط ثم ينثر عليه نطرون ويخلط به ويوضع على المفاصل لى عند التحليل .(@)(@@) مسوح لعرق النسا قوي الفعل : فربيون أوقية فلفل ست أواق نطرون خمسة أواق مرزنجوش أوقيتان عاقر قرحا أربع أواق كندس مثله يجمع بشمع وزيت عتيق وضمد به 
ms1856	 أو مسح به وهو رقيق حتى يتنقط يزاد فيه ميويزج وتفسيا فإنه يجذب من عمق المفاصل بسرعة . قال : وهذه هي الأدوية المغيرة للمزاج .(@)(@@) أوريباسيوس قال : هذا دواء فاضل للنقرس وعرق النسا وبالجملة لأوجاع المفاصل متى أدمن شربه سنة يلطف جميع الحواس برفق وينفض الفضول كلها بالبول : يؤخذ كمادريوس وكمافيطوس من كل واحد تسعة قنطوريون ثمانية زرواند طويل سبعة جنطيانا لا ثقب فيه ستة هيوفاريقون خمسة بطراساليون ثلاثة فو واحد مو واحد راوندصيني اثنان غاريقون واحد عسل ثمانية عشر اجمعها بعد النخل بالحرير بالعسل واجعلها أقراصا يكون زنة القرص درهما وليشرب في الساعة الثالثة من النهار بعد التغوط وإلا يكون في الهضم تقصير قرصا واحدا بقوانوس من الماء الحار . ويستعمل المشي والركوب ويبتدئ في شربه من الشتاء ولا يأكل بعد ثلاث ساعات ولا يشرب مع فساد الهضم ولا في الأيام ( ألف ج ) الحارة ويتم شربه بثلاث مائة وخمس وستين يوما ويكون غذاؤه لطيفا جدا .(@)(@@) وقال أوريباسيوس : أنا أرى للذين بهم وجع المفاصل أن يأكلوا الكرنب فإن له خاصة في مضادة هذا المرض .(@)(@@) قال : وليشرب العليل بعد الطعام بقليل مزاج ماء . لى أني أرى أن العدس والكرنب وحماض الأترج وجميع الأشياء التي تضاد الخمار وتغلظ الدم نافعة في أوجاع المفاصل بأنها تمنع النوازل لا بأنها تدفع الخلط . وقال : ضماد يحل الورم الصلب الذي يبقى في المفاصل : يؤخذ أصل الخيري فيسحق بخل و تضمد به هذه الأورام الصلبة في المفاصل فيذهب بها أو رماد )(@)(@@) الكرنب وشحم عتيق يذهب به .(@)(@@) قال : وأما الأدوية التي تخلص من هذه العلة إذا أزمنت فأسهلها بهذا : كمادريوس رطل جنطيانا سبع أواق زراوند مدحرج تسع أواق بزر السذاب رطل ونصف وينخل ويعطى على الريق ملعقة بعد الهضم الجيد بقوانوس من الماء البارد فهذا هو الدواء الذي يعمل من PageV03P473 أربعة أدوية . وله آخر يعمل من تسعة أدوية وهذه صفته : أوفاريقون أوقية قنطوريون ثلاث أواق كمافيطوس ثلاث أواق جنطيانا خمس أواق زراوند مدحرج أوقية غاريقون ثلاث أواق بطراساليون أوقية عسل جيد 
ms1857	 خمسة أرطال يسحق ويعجن به الشربة مثقال بقوانوسين ماء .(@)(@@) قال : ويمنع من حدوث النقرس أن يسحق الملح بالزيت ويمرخ به طول عمره غدوة وعشية إلا أن يكون به سوء مزاج بارد ويستعمل أيضا في وقت انحطاط العلة ونقصانها .(@)(@@) في الترياق إلى قيصر قال : الأدوية التي تشرب للنقرس إنما هي أدوية تمنع من انحدار الفضل إلى القدمين ولا تستعمل إلا بعد استفراغ مادة العلة ولذلك لست أرى استعمال هذه لأنها ربما جعلت المادة في عضو شريف فقد رأيت خلقا كثيرا لما شربوها حصل الفضل في رئاتهم وأكبادهم وقلوبهم فماتوا لكن أدمن على الترياق بعد التنقية فإنه يستأصل الوجع بإخراجه مادته بالتحليل عن البدن .(@)(@@) تياذوق قال : وجع الظهر من جنس وجع المفاصل ومن تلك المادة تكون فاعتمد على الأضمدة والأدهان المسخنة كدهن السذاب ودهن الفسط والفربيون والأضمدة المتخذة بالخندروس والصموغ والحقن الحارة والإسهال بما يخرج البلغم وتلطيف التدبير لأنه في الأكثر يكون من أخلاط فجة . وقد يكون في بعض الأحايين من الحرارة فينفع منه فصد الركبة وضد هذا التدبير .(@)(@@) فليغريوس من رسالته في النقرس قال : وقد يكون ضرب من النقرس من يبس العصب مع رطوبة قليلة مؤذية لطيفة لذاعة وشفاء هذا النوع الحمام الدائم . قال : ويذهب بورم القدمين الأدهان الحارة والملح والدلك .(@)(@@) ومن رسالته في عرق النسا قال : يعسر علاجه إذا عرض في الشتاء وفي الأمزجة الرطبة اللحمة وفي الورك الأيسر . قال : ولا تضمد بالأضمدة الحارة قبل استفراغ الجسم وإلا جذبت إليه ( ألف قال : فافصد في اليد المقابلة وقيئه ثم ضع عليه الأضمدة الحارة واكوه على ما أصف واحقنه )(@)(@@) بالتي تمشي الدم كالقنطوريون والحنظل وقثاء الحمار حتى يخرج الدم فإذا خرج الدم فاحقنه بشيء لين يسكن عنه اللذع فإن سكن وإلا فعليك بالأضمدة الحارة والقيء وأبدأ بهذا الطبيخ : اطبخ ثافسيا في الماء حتى يأخذ قوته ويغلظ الماء ثم بل فيه صوفة وألزمه الورك وهو حار ودعه ساعة بقدر ما يبرد وأعد فعل ذلك حتى يحمر ثم خذ قطعة رق بقدر الورك فأسخنها 
ms1858	 حتى يذوب زفته والزقه عليه ودعه خمسة أيام أو أسبوعا ثم خذه فإنه برؤه فإن نفع ذلك وإلا فضع عليه الخردل حتى يتنقط فإنه يبرئه . وقد يكون كذا : تدير حول الورك عجينا ويملأ ملحا مسلوقا ويصب عليه زيت فاتر ثم أشد منه حتى يصب ما لا يصبر عليه ثم نحه وادلكه بذلك الملح دلكا نعما . لى خير الأشياء ههنا مرهمنا الأسود الذي PageV03P474 يقرح فاعتمد في هذه كلها عليه فإنك لا تحتاج إلى غيره البتة ويغنيك عن الكي وغيره فإنه ينفط لك الموضع من ساعته وإذا نفطه فاثقب النفاطات وانثر عليه المجففات فإن برئ وإلا فإعد عليه فإنه يبرئه .(@)(@@) فليغريوس : أقسم بالله ما يعالج بهذا الدواء أحدا إلا برئ وينفع منه أيارج روفس والترياق الكبير فاعتمد عليه وكذلك اعتمد على أيارج روفس .(@)(@@) الكندي : السورنجان نفعه تسكين الوجع في وقت النوبة لا تقديمه للاحتراز لأن خاصته منع قسطا في كتابه في استحالة الأخلاط قال : أخذت من عصارة قثاء الحمار جزءين وزيتا عتيقا جزءا فطبخته حتى بقي الزيت فمرخت به صلب رجل فيه ريح مزمنة فورم ثم برأ البتة وهو عجيب للركبة وكل موضع يحتاج أن يسخن . لى اعمل بدلة طبيخ الحنظل .(@)(@@) التذكرة للنقرس من عمل الراهب : سورنجان ثلاثون شحم الحنظل عشرة يطبخان بخمسة عشر رطلا من ماء حتى تبقى ثلاثة أرطال ماء ويسقى منه كل يوم ثلاث أواق بسكر فإنه عجيب .(@)(@@) الكمال : متى وجد في عرق النسا اشتعال وحرارة وامتلاء العروق فليفصد وإلا فلا وليعالج بالإسهال والقيء . لى لأن هذه الأغذية تكثر منها فضول غير مستحيلة إلى الدم فتكون مادة إلى الفضل الذي تدفعه الأعضاء .(@)(@@) المنجح طبيخ الهليلج نافع لوجع المفاصل البلغمي والدموي الغليظ : إهليلج أصفر خمسة عشر مثقالا شاهترج عشرة بزر كرفس وبزر رازيانج وانيسون ومصطكى وقرنفل وفوة الصبغ وسورنجان وبوزيدان مثقال مثقال يطبخ بستة أرطال من الماء حتى يبقى رطل ويصفى ويؤخذ ) منه أربع أواق فيذاب فيه درهم تربد ونصف درهم من الإيارج .(@)(@@) من كتاب روفس في أوجاع المفاصل قال 
ms1859	 : أصحاب وجع المفاصل متى تعبوا تعبا شديدا وتمددت عضلاتهم جدا أدهم ذلك إلى النقرس فأجعل رياضتهم معتدلة . لى قد رأيت الذين بهم وجع المفاصل يهيج ( ألف ج ) عليهم إذا تعبوا وإنما يكون ذلك لأنه ينصب إليها شيء خاصة إذا كان الجسم ممتلئا لأن المفاصل تتعب كثيرا في الحركة ولا شيء أنفع لهم من الحركة ولكن ينبغي أن يتدرجوا إليه قليلا قليلا ولا يحمل أحد منهم نفسه على مل لم يعتاده منه ضربة لكن يعتاد قليلا قليلا فإنه إذا تدرج فيها احتمل الشديدة وذهب أصل الوجع البتة .(@)(@@) قال : ويجب أن يتركوا الجماع والحمام فمتى استحموا فالحمات إلا في الحر الشديد و حين يكون وجع المفاصل خريفا فإنه يجب أن يستحم بماء عذب . قال : وينفعهم الحمام اليابس والدفن في الرمل ووصف الحمام اليابس ومدحه قال : وليحذروا الأغذية الرطبة السريعة الفساد . قال : واللحوم كلها تضرهم لأنها رطبة كثيرة PageV03P475 الغذاء فليقل منه ويأكل أيبسها . لى لأن هذه الأغذية يكثر منها فضول غير مستحيلة إلى الدم فتكون مادة للفضل الذي تدفعه الأعضاء .(@)(@@) قال : وإذا كان في المفاصل ورم حار فليمنع اللحم والشراب والرياضة والحمام وأسهلهم وغذهم بالبقول ونق الجسم قبل الربيع وقيئهم قبل هيج العلة وقبل أن تسخن الأخلاط وترق وتسيل إلى المفاصل وفي الخريف أيضا .(@)(@@) قال : يحتاجون إلى ما يسهل المرة والبلغم وأسهلهم بالخربق الأسود والصبر والبسبايج لأنها تحدر بلغما ومرة والحنظل موافق لهم . قال : والأدوية المدرة للبول تستأصل هذه العلة ومن اعتادها فلا يدعها ضربة بل قليلا قليلا مع زيادة في الرياضة وقلة من الغذاء لئلا يجتمع الفضل وقد ذهبت عاديته أن ينصب إلى المفاصل فيصير إلى عضو رئيس فإن رجلا كان شرب من هذه لما برأ من وجعه ترك شربه بغتة فأسكت .(@)(@@) قال : وأفصد منهم كل من يجد في مفاصله حرارة فأما من يجد برودة فاكوه فإنه يجفف الفضل نعما . قال : وضع الأضمدة المانعة فوق الموضع إذا أردت أن تمنع وذلك بعد الإفراغ فإن كان في القدم فعلى الساق فإن كان في 
ms1860	 مفصل الزند فعلى الذراع . قال : ولا تستعمل التعب البتة في أوجاع المفاصل الحارة ولا تتركه في الباردة وضماد الخردل في الباردة بعد الاستفراغ )(@)(@@) عجيب ولا تقربه في الحارة . لى قد يطلى عفص وسورنجان وطين أرمني فوق العضل فيمنع النزلة البتة . قال : ط ولا تعطهم بقولا ولا فاكهة رطبة إلا حين يزمعون على القيء هذا لأصحاب أوجاع المفاصل الباردة .(@)(@@) الكامل لابن ماسويه قال : ينفع من عرق النسا غاية النفع أن يطبخ الحرف ويحقن بمائة قدر نصف رطل أو يطبخ الحرف والحنظل وأصل الكبر والقنطوريون وقشر الحنظل وقثاء الحمار وشيطرج وفوة ويحقن بالماء فإنه عجيب ويضمد الورك بالثفل .(@)(@@) من كتاب فليغربوس في النقرس قال : إذا كان يهيج وجع بلا ورم مع حرقة شديدة وحرارة مفرطة فاترك التعب والأشياء المسخنة وعليك بالمبردة المقوية المسكنة كالقطف والخيار ونحوهما لأن ذلك من الصفراء ودع السهر والحزن وبالجملة ( ألف ج ) كل ما يحد المزاج وأسهل الصفراء وألزم النوم بعد الغذاء الجيد والحمام بالماء العذب الفاتر مرات في اليوم يدخل فيه ويصب عليه . قال : والكثمري جيد للنقرس فأما سواه من الفاكهة فردي . قال : واشرب اللبن وكل الجبن الطري . لى قد يكون نحو من أوجاع المفاصل يحتاج في علاجه إلى ترطيب الجسم فقط .(@)(@@) قال : واحفظ الدم على اعتداله فمتى سخن فبادر بإسهال الصفراء خذ من السقمونيا كعظم الباقلي مع شيء يسير من الملح في السنة مرتين وثلاثا بقدر حاجتك وتقدم بذلك قبل PageV03P476 نوبة الوجع فإنه أما أن لا يهيج وإما أن يكون ضعيفا وهذا علاج النقرس العارض مع حرارة وحرقة شديدة بلا ورم وتوضع على القدم في حال الوجع بزر قطونا والرجلة ودهن ورد وأفيون ويبروج تطليها عليها بخل فإنها عجيبة ومتى ما تعبت أو تحركت فبادر إلى القدمين بالتبريد قال : ولا تفصد فإن هذا ليس من الدم ولآن مع الدموي ورما إلا أن تجد ممتلئا وعليك بالتنطيل بالماء العذب ودهن الورد وشمع والعصارات الباردة تسكن الحرقة والحرارة .(@)(@@) قال : ودهن البابونج يسكن الوجع الكائن من التعب في المفاصل 