ms481	 أيضا , وظاهر كلام المؤلف خلافه وأشار بقوله : ( أو تزوجت غيره ) إلى قول ابن يونس : وكذلك إذا ولدت المرأة وتزوجت غيره فأحب إلي أن لا تغسله ; لأنه قد حرم عليه تزويجها أن لو كان ذلك طلاقا وكان حيا . كما قاله ابن غازي وفيه تنكيت على المؤلف في عدم تعبيره برجح ; لأنه اختيار منه من نفسه . ( ص ) لا رجعية ( ش ) معطوف على المعنى أي : ويغسل أحد الزوجين صاحبه , لا رجعية , ولا تغسيل لواحد منهما على الآخر . وهو مذهب المدونة ويصح رفعه على أنه فاعل لفعل محذوف , وهو وفعله معطوف على قدم الزوجان من عطف الجمل , أي : ولا تغسل رجعية , لكن لا لا تعطف الجمل , إلا على قول ضعيف عند النحويين , وكان الأولى قرنه بالواو , ويصح جره عطفا على فاعل المصدر المحذوف ويكون هذا محترزه , والتقدير : في وجوب غسل المتأهل الميت لا رجعية . . . إلخ . ( ص ) وكتابية إلا بحضرة مسلم ( ش ) أي : فتغسل زوجها بحضرة مسلم ويقضى لها بذلك , ولو ماتت هي لم يغسلها زوجها المسلم . وقوله : إلا بحضرة مسلم أي : شخص مسلم - ذكرا أو أنثى - عارف بأحكام الغسل , وهذا بناء على أن الغسل للنظافة , وأما على القول بأنه للتعبد فلا تغسله ولو بحضرة مسلم ; لأن الكافر ليس أهلا للتعبد ; لأنه قربة مع أن المؤلف قال - فيما تقدم - تعبدا , وهو مشكل مع حكمه هنا أن الكتابية تغسل زوجها المسلم بحضرة مسلم . ( ص ) وإباحة الوطء للموت PageV02P115 برق يبيح الغسل من الجانبين ( ش ) يعني أن من أبيح له الوطء بسبب الرق واستمرت الإباحة للموت فذلك يبيح الغسل من الجانبين : للسيد عليها ولها عليه , فيدخل فيه القن وأم الولد والمدبرة , ولو كان السيد عبدا . واحترز بقوله : إباحة الوطء , من المكاتبة والمبعضة والمعتقة لأجل وأمة القراض وأمة الشركة وأمة المديون - بعد الحجر عليه على المنصوص - والأمة المتزوجة , خلافا لما فهمه اللخمي عن سحنون فيها . ولا يضر تحريم عارض من حيض أو نفاس أو ظهار كما قاله البساطي ( ص ) ثم أقرب أوليائه ثم أجنبي ثم امرأة محرم وهل تستره 
ms482	 أو عورته ؟ تأويلان . ثم يمم لمرفقيه ( ش ) أي : وإن لم يكن أحد الزوجين , أو كان وأسقط حقه , أو غاب , فالرجل الميت أحق بغسله أقرب أوليائه على أبعدهم كالصلاة على الجنازة والنكاح , فيقدم ابن فابنه فأب فأخ فابنه فجد فعم فابنه والشقيق وعاصب النسب على غيره , ويقرع بين المتساويين , ثم إن لم يوجد من ذكر فرجل أجنبي مسلم أو ذمي بحضرة مسلم , ثم إن لم يوجد الأجنبي فمرأة محرم - ولو كافرة - بنسب أو رضاع أو صهر - كما عند ابن عرفة كأم زوجته أو زوجة ابنه . ويقدم محرم الرضاع على الصهر عند التنازع , لكن اختلف إذا غسلته المحرم هل تستر جميع جسد الميت بثوب - وهو فهم اللخمي وغيره , وهو الذي في الأمهات واختصروها عليه - أو إنما تستر عورته ؟ أي : بالنسبة إليها , وتقدم أن عورته معهما كعورة الرجل مع مثله , وهو فهم التونسي ويعضده جواز رؤيتها لما عداها في الحياة تأويلان , ثم إن عدم من تقدم ولم يوجد إلا النساء الأجانب يمم لمرفقيه على المشهور على حد ما يرين منه حيا , وقيل لكوعيه , ثم إن تقديم الأقرب على القريب بالقضاء . وظاهر كلام المؤلف أن الأجنبي بعد أقرب أوليائه , وفيه نظر ; لأن الأجنبي بعد جميع الأولياء فتجعل الإضافة بيانية , وأقرب ليس على بابه أي : ثم قريب هو أولياؤه فينتقل من الفساد للإجمال , وهو أخف من الفساد , ويعلم التفصيل وهو تقديم الأقرب على أبعد قريب بالوقوف على كلام أهل المذهب . ( ص ) كعدم الماء ( ش ) يعني أن الميت إذا لم يوجد ماء يغسل به فإنه ييمم وجهه ويداه لمرفقيه , وهذا مما يؤيد القول بأن الغسل للتعبد لا للنظافة . فلو يمم ثم وجد الماء فإن وجد قبل الصلاة غسل وإلا فلا ( ص ) وتقطيع الجسد وتزليعه ( ش ) أي : يمم عند خوف تقطع الجسد وتزلعه من صب الماء عليه , ومعنى تقطيعه انفصال بعضه من بعض , ومعنى تزليعه تسليخه . وأما لو كان مقطعا فهو ما يأتي في قوله : ولا دون الجل , وكان ينبغي أن يقول : وتقطع وتزلع بلا ياء ( ص 
ms483	 ) وصب على مجروح أمكن ماء كمجدور إن لم يخف تزلعه ( ش ) يعني PageV02P116 أن المجدور والمحصوب والمجروح وذا القروح ومن تهشم تحت الهدم وشبههم , إن أمكن تغسيلهم غسلوا وإلا صب عليهم الماء من غير ذلك إن أمكن , فإن زاد أمرهم على ذلك , أو خشي من صب الماء تزلع أو تقطع يمموا , والمجدور : بالدال المهملة والمعجمة , وأول ما ظهر الجدري في قصة أصحاب الفيل ولم يكن قبلها . ( ص ) والمرأة أقرب امرأة ثم أجنبية ولف شعرها ولا يضفر , ثم محرم فوق ثوب , ثم يممت لكوعيها ( ش ) يعني أن المرأة فيما تقدم كالرجل فيلي تغسيلها الزوج أو السيد , فإن عدما فالأقرب إليها من أهلها النساء , ولو كتابية بحضرة مسلم على ترتيب العصبة في الرجل , فبنتها فبنت ابنها فالأم فالأخت فبنت الأخ فالجدة فالعمة فبنت العم , وتقدم الشقيقة على غيرها , فإن لم يوجد من أقاربها النساء أحد فالمرأة الأجنبية ولو كتابية بحضرة مسلم , ثم المحرم من أهلها الرجال يغسلها من فوق ثوب , وصفته - على ما قال بعض - أن يعلق الثوب من السقف بينها وبين الغاسل ; ليمنع النظر , ويلف خرقة على يديه غليظة , ولا يباشرها بيده , ثم إن لم يوجد محرم يممت في وجهها ويديها لكوعيها , وإنما يمم الرجل لمرفقيه والمرأة لكوعيها ; لأن تشوق الرجل للمرأة أقوى من عكسه . وانظر كيف جاز للمرأة والرجل الأجنبيين لمس وجه الآخر بيده مع أنه لا يجوز في حال الحياة ؟ , فإن قلت : يحمل على أن يجعل على يديه خرقة ويضعها على التراب . قلت لو كان كذلك لما اقتصر في التيمم على الكوع . وأشار بقوله : ولا يضفر . . . إلخ لقوله في العتبية : سئل ابن القاسم عن المرأة ذات الشعر كيف يصنع بشعرها أيضفر أم يفتل أم يرسل ؟ وهل يجعل بين الأكفان أو يعقص ويرفع مثل ما ترفعه الحية بالخمار ؟ فقال ابن القاسم : يفعلون فيه ما شاءوا , وأما الضفر فلا أعرفه . ابن رشد يريد لا يعرفه من الأمر الواجب , وهو إن شاء الله حسن من الفعل ; لما روي { عن أم عطية قالت : توفيت 
ms484	 ابنة الرسول عليه الصلاة والسلام فلما غسلناها ضفرنا شعر رأسها فجعلناه ثلاث ضفائر : ناصيتها وقرنيها ثم ألقيناها من خلفها } . وقد روي { يصنع بالميت ما يصنع بالعروس غير أنه لا يحلق ولا ينور } ا ه . والضفر : نسج الشعر وغيره عريضا . وعقصه : ضفره وليه على الرأس . ( ص ) وستر من سرته لركبته وإن زوجا ( ش ) أي : وستر الغاسل الميت من سرته لركبته وإن سيدا أو زوجا لكن الستر وجوبا بالنسبة للأجنبي , واستحبابا بالنسبة للزوج والسيد , فالمبالغة مشكلة ; لأن ما قبلها الستر فيه واجب , إلا أن تحمل على ما إذا كان مع أحد الزوجين معين . ( ص ) وركنها النية وأربع تكبيرات - وإن زاد لم ينتظر - والدعاء , ودعا بعد الرابعة على المختار وإن والاه أو سلم بعد ثلاث أعاد , وإن دفن فعلى القبر , وتسليمة خفيفة , وسمع الإمام من يليه ( ش ) الضمير في ( ركنها ) عائد على الصلاة على الميت المتقدم ذكره في أول الباب . وذكر المؤلف أن أركانها أربعة : منها النية وهي قصد الصلاة على هذا الميت خاصة , واستحضار PageV02P117 كونها فرض كفاية , ولا يضر إذا غفل عن هذا الأخير , ولو صلى عليها على أنها أنثى فوجدت ذكرا أو بالعكس أجزأت , ومنها أربع تكبيرات كل تكبيرة بمنزلة ركعة , وانعقد الإجماع في زمن عمر رضي الله تعالى عنه على الأربع حتى صارت الزيادة عليها شعار أهل البدع , فإن زاد الإمام خامسة عمدا أو يراها مذهبا فإن المأموم يسلم قبله ولا ينتظره , وإن زادها سهوا انتظروه حتى يسلموا بسلامه - كما قاله بعض بلفظ : ينبغي - وهو خلاف ظاهر ما نقله المواق عن اللخمي وخلاف ظاهر كلام المؤلف فإن كلامه شامل لمن زاد عمدا أو سهوا . وعلى هذا فقول المؤلف : وإن زاد لم ينتظر , يحمل على ظاهره من شموله لمن زاد عمدا أو سهوا وهو يرى الزيادة مذهبا أم لا . وفي بعض التقارير أنه إن زاد خامسة عمدا ومذهبه أنه أربع أن صلاته تبطل دون صلاة مأمومه ا ه . وفيه نظر . ومنها الدعاء بعد كل تكبيرة حتى بعد الرابعة على مختار اللخمي 
ms485	 , وأقل ما يجزئ في كل تكبيرة : اللهم اغفر له . فقولهم فيما يأتي : يوالي المسبوق التكبير إن لم تترك . أي : ; لئلا تكون الصلاة على غائب , فاغتفروا لذلك ترك الدعاء , ابن ناجي يحمل نقل عبد الحق عن إسماعيل القاضي قدر الدعاء بين كل تكبيرتين قدر الفاتحة وسورة على المستحب لا الوجوب ا ه . وكان أبو هريرة يتبع الجنازة فإذا وضعت كبر وحمد الله تعالى وصلى على نبيه عليه الصلاة والسلام , ثم قال : اللهم إنه PageV02P118 عبدك وابن عبدك وابن أمتك , كان يشهد أن لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك وأنت أعلم به , اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه , وإن كان مسيئا فتجاوز عنه , اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده . قال مالك : هذا أحسن ما سمعت من الدعاء على الجنازة ا ه . وإن والى التكبير ولم يفصل بينهن بدعاء وإن قل أعاد الصلاة ما لم تدفن , فإن سوي عليه التراب فيصلى على القبر , ومثله ما إذا سلم بعد ثلاث تكبيرات أو أقل سهوا وطال , أما لو قرب فإنه يرجع بالنية ويتم التكبير , ولا يرجع بتكبير ; لئلا يلزم الزيادة في عدده , فإن كبر حسبه في الأربع . قاله ابن عبد السلام وصوب ابن ناجي أنه يرجع بتكبير كما في الفريضة , ومنها تسليمة واحدة يسمع الإمام بها نفسه ومن يليه ويسمع بها المأموم نفسه فقط , وإذا سمع من يليه فلا بأس به . وظاهر كلام المؤلف أن الركن تسليمة خفيفة وليس كذلك فإن الركن هو التسليمة , والخفة مندوبة وكذلك تسميع من يليه والمراد بمن يليه جميع من يقتدي به كما يفيده كلام المواق ( ص ) وصبر المسبوق للتكبير ( ش ) يعني أنه إذا جاء شخص وقد كبر الإمام وتباعد بأن فرغ المأمومون من التكبير , فلا يكبر الآن والإمام مشتغل بالدعاء بل ينتظره ساكتا أو داعيا إلى أن يكبر الإمام , فإن كبر دخل معه ; لأن التكبيرات كالركعات ولا يقضي ركعة كاملة في صلب الإمام , وقيل : يكبر ويدخل كصلاة العيد . ورواه مطرف وقال به واختاره ابن حبيب ومن 
ms486	 المتأخرين ابن رشد وسند . ومفهوم قوله : للتكبير أنه لو سبق بالرابعة أي : سبقه الإمام والمأمومون بتكبير الرابعة ولم يبق إلا السلام لا يدخل معه , وصوبه ابن يونس قال سند : لأنه في حكم التشهد , والداخل حينئذ كالقاضي لجميع الصلاة بعد السلام . وعن مالك يدخل ويكبر أربعا . ( ص ) ودعا إن تركت وإلا والى ( ش ) يعني أن المسبوق إذا سلم الإمام فإنه يدعو بين تكبيرات قضائه إن تركت الجنازة , ويخفف في الدعاء إلا أن يؤخر رفعها فيتمهل في دعائه , إن رفعت فورا فإنه يوالي بين التكبير ولا يدعو ; لئلا تصير صلاة على غائب , ويؤخذ من هذا التعليل أن الدعاء حينئذ مكروه . ( ص ) وكفن بملبوسه لجمعة PageV02P119 ( ش ) يحتمل أنه بيان لصفة الكفن أي : إذا تشاح الورثة في الكفن قضي بتكفينه بملبوسه في الجمعة , ويحتمل أنه بيان لما يستحب له أن يحرص على التكفين فيه . وعلى الأول يقدر مضاف أي : بمثل ملبوسه لجمعة , وعلى الثاني كان ينبغي له أن يقول : لكجمعة ليدخل ثياب جمعته وصلاته وإحرام حجه وأعياده وما شهد به مشاهد الخير , والاحتمالان صحيحان . ( ص ) وقدم كمؤنة الدفن على دين غير المرتهن ( ش ) يعني أن الكفن يقدم من رأس المال - لا بقيد كونه ملبوس جمعته كمؤن المواراة من غسل وحمل وحفر وحراسة إن احتيج إليها - على كل ما يتعلق بالذمة من الديون غير دين المرتهن الحائز لرهنه , أما ما يتعلق بالأعيان سواء انحصر فيها - كالعبد الجاني وأم الولد وزكاة الحرث والماشية - أو لم ينحصر فيها - كدين الرهن - فمقدمة على الكفن ومؤن التجهيز . ولو كان الكفن مرهونا فالمرتهن أحق به ; لأنه حازه عن عوض وإلا لم يكن للحوز فائدة . وأشار بقوله ( ولو سرق ) إلى أن الكفن مقدم على غيره ولو سرق ما كفن به أو لا , أو نبش القبر ولو بعد قسم المال - ابن القاسم . ولا يعاد غسله ولا الصلاة عليه . ( ص ) ثم إن وجد وعوض ورث إن فقد الدين ( ش ) يعني أن الكفن إذا وجد بعد أن سرق أو ضاع وقد كان الورثة أو 
ms487	 غيرهم عوضوه , فإنه يورث إن لم يكن على الميت دين وإلا فالدين أحق ( ص ) كأكل السبع الميت ( ش ) تشبيه في الحكم مع قلب الصورة , وهي ما إذا فقد الميت وبقي الكفن فيورث مع فقد الدين . ( ص ) وهو على المنفق بقرابة أو رق ( ش ) يعني أن ما ذكر من الكفن ومؤن التجهيز يجب على المنفق على الميت بسبب قرابة - من أب على ابنه أو ابن على أبيه - أو بسبب رق - من قن - أو من فيه شائبة - ولو مكاتبا - لأن نفقته على سيده ترك له فيها جزءا من الكتابة . ولو مات شخص وعبده ولم يخلف السيد إلا كفنا واحدا كفن به العبد ; لأنه لا حق له في بيت المال بخلاف السيد له حق فيه . والمراد بالإنفاق : القدرة عليه لا الجارية بالفعل بدليل قوله : والفقير من بيت المال , ويلزم مالك البعض من الكفن بقدر ملكه منه ( ص ) لا زوجية ( ش ) يعني أن الكفن وما معه من المؤن لا يكون تابعا للنفقة إلا من جهة القرابة والرق , وأما من جهة الزوجية فلا , ولهذا لا يجب على الزوج أن يكفن زوجته ولو كانت فقيرة , وهو قول ابن القاسم ونسبه في الجواهر لسحنون PageV02P120 نظرا إلى انقطاع العصمة . ( ص ) والفقير من بيت المال وإلا فعلى المسلمين ( ش ) هكذا قال ابن شاس ونصه : ومن لا مال له كفن من بيت المال فإن لم يكن بيت مال يريد , أو كان ولا يمكن الوصول إلى شيء منه , فكفنه على كافة المسلمين كفاية إن لم يكن وقف ولا مرصد . ولما أنهى الكلام على الواجبات شرع في الكلام على المندوبات وبدأ منها بمندوب المريض , ومن حضر وقت موته وبعده فقال ( ص ) وندب تحسين ظنه بالله ( ش ) يعني أنه يندب لمن حضرته أسباب الموت وعلاماته , أن يحسن ظنه بالله تعالى - عياض : يستحب غلبة الخوف ما دام الإنسان في مهلة العمل فإذا دنا الأجل وانقطع الأمل استحب غلبة الرجاء . قال غيره : لأن ثمرة الخوف تتعذر حينئذ ا ه . إن قيل : لم كان تحسين الظن 
ms488	 بالله مستحبا مع أنه يجب تحسين الظن بالله تعالى أبدا ; لأنهما كجناحي الطائر إذا مال أحدهما سقط , فالجواب أنه يزيد تحسين ظنه بالله عند الموت فلا تعارض . ( ص ) وتقبيله عند إحداده على أيمن ثم ظهر ( ش ) أي : ويندب لمن حضر عند مريض تقبيله على شقه الأيمن إلى القبلة عند إحداد بصره وشخوصه إلى السماء , فإن لم يقدر فعلى ظهره ورجلاه للقبلة . وظاهره أنه لا يجعله على شقه الأيسر , ونحوه في الطراز , وما في التوضيح من جريه على القولين في صلاة المريض يقتضي أنه يجعل على أيمن ثم أيسر ثم ظهر , وإنما أسقط الأيسر واقتصر على الأيمن تفاؤلا أنه من أصحاب اليمين لا من أصحاب اليسار . ( ص ) وتجنب حائض وجنب له ( ش ) أي : وندب تجنب الحائض والجنب والكلب والتمثال وكل شيء تكرهه الملائكة والصبي الذي يعبث ولا يكف إذا نهي , للميت . ويندب كونه طاهرا وما عليه طاهر , وأن يحضر عنده طيب , وحضور أحسن أهله وأصحابه سمتا وخلقا ودينا PageV02P121 , وتلقينه كلمة التوحيد برفق , وكثرة الدعاء له وللحاضرين ; لأن الملائكة يؤمنون وهو من مواطن استجابة الدعاء , وأن لا يترك من يبكي برفع صوت , وقول : إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي وأعقبني خيرا منها , وإبعاد النساء لقلة صبرهن , وإظهار التجلد لمن حضر من الرجال . ( ص ) وتلقينه الشهادة وتغميضه وشد لحييه إذا قضي ( ش ) يعني ومما يستحب أيضا تلقينه الشهادة بأن يقال بحضرته : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله لحديث { : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله } ليكون ذلك آخر كلامه , وليطرد به الشياطين الذين يحضرونه لدعوى التبديل والعياذ بالله تعالى , ولا يلقن إلا بالغ . وظاهر الرسالة - مطلقا - وينبغي أن لا يلقنه غير وارثه - إن وجد - وإلا فأرأفهم به , ولا يلج عليه , ولا يقال له : قل ويسكت بين كل تلقينة سكتة . ومما يستحب أيضا تغميضه ; لأن فتح عينيه يحصل به قبح منظره . ومما يستحب أيضا أن يشد لحييه الأسفل مع الأعلى بعصابة عريضة ويربطها 
ms489	 من فوق رأسه ; لئلا يسترخي لحياه فيفتح فاه فيدخل الهوام منه إلى جوفه ويقبح بذلك منظره . فقوله : إذا قضي , راجع لهما أي : إذا تحقق قضاؤه أي : موته ولذا عبر بإذا دون إن ; لأن إذا للتحقق . وعلامات الموت أربع : انقطاع نفسه وإحداد بصره وانفراج شفتيه فلا ينطبقان وسقوط قدميه فلا ينتصبان . ومن علامات البشرى للميت أن يصفر وجهه ويعرق جبينه وتذرف عيناه دموعا . ومن علامات السوء أن تحمر عيناه وتربد شفتاه ويغط كغطيط البكر ا ه . وتربد بالباء الموحدة بعدها دال مشددة - قال في القاموس : الربدة بالضم لون إلى الغبرة . ( ص ) وتليين مفاصله برفق ( ش ) أي : عقب موته فيرد ذراعيه لعضديه وفخذيه لبطنه تسهيلا على الغاسل ( ص ) ورفعه عن الأرض ( ش ) أي : كسرير خوف إسراع الفساد والهوام فيحصل له التشويه , ونحن مأمورون بحفظه قبل الدفن ( ص ) وستره بثوب ( ش ) أي : وندب ستره بثوب زيادة على ما عليه حال الموت . وقال بعضهم : إنما أمر بتغطية وجه الميت ; لأنه ربما يتغير تغيرا وحشا من المرض فيظن به من لا معرفة له ما لا يجوز . ( ص ) ووضع ثقيل على بطنه ( ش ) أي ومما يستحب أيضا وضع شيء ثقيل على بطنه كسيف أو حديدة أو غيرهما , فإن لم يمكن فطين مبلول . قال حلولو في قوله ( وتليين مفاصله برفق ورفعه عن الأرض ووضع ثقيل على بطنه ) : ما ذكر من هذه المندوبات لم أر من نبه عليها من الأصحاب وهي منصوصة للشافعية . وأنكر ابن عرفة ما ذكره ابن عبد السلام عن المذهب من وضع الحديد على بطنه . ا ه وما ذكره حلولو أخص مما ذكره ابن عرفة ( ص ) وإسراع PageV02P122 تجهيزه ( ش ) أي : وندب إسراع تجهيزه ودفنه خيفة تغيره , وتأخيره عليه الصلاة والسلام للأمن من ذلك أو للاهتمام بعقد الخلافة أو ليبلغ خبر موته النواحي القريبة فيحضروا للصلاة عليه لاغتنام الثواب . ويجوز الدفن ليلا كما فعل بفاطمة وأبي بكر وغيرهما . واستثنوا من قاعدة : العجلة من الشيطان , ست مسائل : التوبة , والصلاة إذا دخل وقتها , وتجهيز الميت عند موته , ونكاح 
ms490	 البكر إذا بلغت , وتقديم الطعام للضيف إذا قدم , وقضاء الدين إذا حل . وزيد تعجيل الأوبة من السفر , ورمي أيام التشريق , وإخراج الزكاة عند حلولها . ( ص ) إلا الغرق ( ش ) أي : فلا يسرع به خوف غمر الماء قلبه ثم يفيق , فيؤخر حتى يظهر موته أو تغيره . ولو أدخل الكاف على الغرق لكان أشمل ليدخل الصعق , ومن يموت فجأة , ومن به مرض السكتة , ومن مات تحت الهدم . ( ص ) وللغسل سدر ( ش ) أي : وندب للغسل سدر وهو ورق شجر النبق , وقيل : نبت باليمن له رائحة ذكية . وإنما خص السدر بالذكر وإن كان غيره عند عدمه - من كل غاسول كأشنان أو صابون أو نحوهما - يقوم مقامه , تفاؤلا بالعروج بروحه إلى سدرة المنتهى التي تنتهي إليها أرواح المؤمنين - عياض . وليس معناه عند كافتهم أن تلقى ورقاته في الماء فإنه فعل منكر ومن فعل العامة , بل يطحن ويجعل في الماء ويخض حتى تبدو له رغوة , ويعرك به جسد الميت . وتكون الغسلة الأولى - عند الجمهور - بالماء القراح للتطهير , والثانية بالماء والسدر للتنظيف , والثالثة بالماء والكافور للتطييب . ( ص ) وتجريده ووضعه على مرتفع , وإيتاره كالكفن لسبع ولم يعد كالوضوء لنجاسة وغسلت ( ش ) أي : ومما يستحب أيضا تجريده للغسل ووضعه على شيء مرتفع سرير أو غيره . وإنما استحب تجريده من ثيابه التي مات فيها ; لأنه أمكن إلا ساتر عورته - وهو مذهب مالك . وظاهره أنه يجرد ولو أنحل المرض جسمه , خلاف قول عياض : استحب العلماء غسله تحت ثوب ; لتغيره بالمرض وكراهية أن يطلع عليه بتلك الصفة . وإنما استحب أن يوضع على مرتفع ; لأنه أمكن , ولئلا يقع من ماء غسله على غاسله شيء . وليس من سنة الغسل استقبال القبلة , بل يستحب حينئذ البخور ; ; لئلا يشم منه الرائحة الكريهة , واشتغال الغاسل بالتفكر PageV02P123 والاعتبار , وكثرة الذكر لا هذه الأذكار المبتدعة لكل عضو فإنها بدعة . ويكره وقوفه على الدكة ويجعل الميت بين رجليه , بل يقف بالأرض ويقلبه حين غسله , وهذا الارتفاع غير الارتفاع السابق ; لأن ذاك لئلا تناله الهوام , وهذا لئلا يقع شيء من ماء غسله 
ms491	 على الذي يغسله , وليتمكن غاسله من تغسيله . ومما يستحب أيضا إيتار الغسل , وأحسن ما جاء في الغسل ثلاثا أو خمسا بماء وسدر , ويجعل في الأخيرة كافورا إن تيسر . وهكذا روى ابن وهب عن مالك . وابن حبيب السنة أن يكون الغسل وترا وكذلك غسل النبي صلى الله عليه وسلم فإن لم يحصل الإنقاء بالسابعة فلا يطلب بعدها وتر . ومما يستحب إيتار الكفن . قال مالك : أحب إلي أن لا يكفن الميت في أقل من ثلاثة أثواب , إلا أن لا يوجد ذلك . الإبياني يريد غير العمامة والمئزر - ابن حبيب تعد فيها العمامة والمئزر والقميص ويلف في ثوبين , والسبع للمرأة . وإذا خرج من الميت بعد غسله نجاسة , أو وطئت الميتة فإنه لا يعاد غسله ولا وضوءه , بل تغسل النجاسة فقط عن بدنه وكفنه ; لانقطاع التكليف بالموت , والقدر المأمور به تعبدا قد فعل ( ص ) وعصر بطنه برفق وصب الماء في غسل مخرجه بخرقة , وله الإفضاء إن اضطر وتوضئته وتعهد أسنانه وأنفه بخرقة وإمالة رأسه لمضمضة وعدم حضور غير معين وكافور في الأخيرة ونشف واغتسال غاسله ( ش ) هذه أيضا من مستحبات الغسل . قال فيها : ويعصر بطنه عصرا خفيفا . قال أشهب : وإذا عصر بطنه فليأمر من يصب عليه الماء أن لا يقطع ما دام ذلك يغسل ما أقبل وما أدبر , ويلف على يديه شيئا كثيفا لا يجد معه لين ما تمر عليه اليد , ثم يغسل تلك الخرقة ويغسل يده ويأخذ خرقة أخرى على يده ويدخلها في فمه ; لينظف أسنانه , ويدخل في أنفه الماء ثلاثا وإذا اضطر إلى الإفضاء PageV02P124 والمباشرة للعورة فله ذلك . ومما يستحب أيضا توضئة الميت قبل الغسلة الأولى , وبعد إزالة الأذى مرة مرة , ولا يكرر الوضوء على الراجح كما مر . ومما يستحب تعهد أسنانه أي : تفقدها وإزالة ما فيها , وأنفه بخرقة مبلولة ; لإزالة ما يكره ريحه أو رؤيته . ومما يستحب أيضا إمالة رأسه لمضمضة ليخرج الماء بما فيه من الأذى . ومما يستحب عدم حضور غير معين للغاسل لصب أو تقليب , بل يكره حضوره . وكلام المؤلف 
ms492	 لا يفهم منه الكراهة , لكن مخالفة المندوب تصدق بخلاف الأولى كما تصدق بالكراهة المرادة هنا . فلو قال : وكره حضور غير معين , لأفاد المراد . ومما يستحب جعل كافور في الغسلة الأخيرة أيا كانت - ثالثة أو غيرها - وخص الكافور ; لأنه لشدة برده لا يسرع به تغير الجسم , ولتطيب رائحة الميت للمصلين والملائكة - عليهم الصلاة والسلام . ومما يستحب أن ينشف الميت بعد الفراغ من تغسيله . وهل ينجس الثوب المنشف به ؟ قولا ابن عبد الحكم وسحنون اللخمي وعلى قول ابن القاسم بنجاسة الميت تنجس ثوب التنشيف ابن عرفة . ونقل الشيخ عن ابن العربي لا يصلى به ولا بما أصابه من مائه خلاف قولهم في الغسالة غير المتغيرة . ومما يستحب أيضا اغتسال غاسل الميت ولو حائضا بعد فراغه ; لئلا يتوقى ما يصيبه منه فلا يكاد يبالغ في أمره لتحفظه , فإذا وطن نفسه على الغسل فيمكنه أكثر . فالمراد باغتساله أن يغسل جميع جسده للتنظيف فلا يحتاج لذلك , ولا نية كما يفيده التعليل . ( ص ) وبياض الكفن وتجميره وعدم تأخره عن الغسل والزيادة على الواحد ولا يقضى بالزائد إن شح الوارث , إلا أن يوصى ففي ثلثه , وهل الواجب ثوب يستره أو ستر العورة والباقي سنة ؟ خلاف ( ش ) لما فرغ من مستحبات الغسل شرع في مستحبات التكفين , ثم يتكلم بعد ذلك على مستحبات التشييع وغيره , وهو بديع في الترتيب . منها بياض الكفن - قطنا أو كتانا - وعدل عن أن يقول : وللكفن بياض - كما قال - وللغسل سدر ; لعدم حسنه فيما عطف عليه من قوله : وتجميره بالجيم - وفيه شيء - أي : تبخيره وترا - ثلاثا أو خمسا أو سبعا - بالعود أو غيره ; لأن المقصود عبوق الرائحة وصحفه بعضهم PageV02P125 بالخاء المعجمة وبعدها ميم , فقال : والمراد جعل الثياب بعضها فوق بعض ويدرج فيها الميت , وأفضل الثياب الأبيض من القطن أو الكتان , والقطن أفضل من الكتان ; لأنه أستر , وكفن فيه عليه الصلاة والسلام , ومنها عدم تأخير التكفين أي : الإدراج عن الغسل خوف خروج شيء منه قبل التكفين . وحكم تأخيره عن الغسل مكروه , وكلام المؤلف لا يفيد هذا 
ms493	 كما مر . ومنها الزيادة على الكفن الواحد كالثلاثة , وكلام المؤلف صادق بالاثنين فقوله بعد : ووتره , أي : غير الواحد , فالواحد مفضول بالنسبة لجميع المراتب فالاثنان فيه مستحب واحد أي : من حيث الزيادة على الواحد , والثلاثة فيها مستحبان , وكذا الخمسة والسبعة للزيادة والوترية . ولو أوصى أن لا يزاد على الواحد فزاد بعض الورثة آخر , لم يضمن ; لأن عليهم في الواحد وصما . وإذا شح الوارث أو الغريم ومنع الزائد على الثوب الواحد , فلا يقضى عليه بذلك ; لأن الزائد مستحب وهو لا يقضى به - هذا هو المذهب . وقول عيسى بأنه يجبر على ثلاثة أثواب ضعيف , وإن استظهره ابن عبد السلام خلافا للمواق , إلا أن يوصي بالتكفين في أزيد من واحد , ففي ثلثه الزائد إذا لم يكن دين , ما لم يوص بسرف كما أوصى بأكثر من سبعة فالسداد من رأس المال أي : وتبطل الوصية كلها . واختلف هل الواجب في كفن الرجل ستر جميع بدنه بخلاف الحي - وهو ظاهر كلامهم , وصحح ابن بشير نفي الخلاف فيه - أو الواجب إنما هو ستر عورته فقط - كالحي - وستر الباقي سنة - قاله أبو عمر بن عبد البر ونسبه في توضيحه للتقييد والتقسيم ؟ قولان . وكان اللائق التعبير بذلك لا ( بخلاف ) ; لأنهما لم يشهرا , وعلى كل حال يقضى بستر جميع الجسد - كما نقله الشيخ كريم الدين وقيدنا الخلاف بالرجل ; لأن المرأة يجب ستر جميع جسدها - قولا واحدا , يدل عليه قولهم : كالحي ( ص ) ووتره ( ش ) أي : ومما يستحب في عدد الكفن أيضا الوتر اللخمي يستحب أن يكون وترا ثلاثا إلى فوق سبع أو خمس , ولا يكفن في واحد إلا أن لا يوجد غيره , والاثنان وإن كانا شفعا أولى من الواحد وإن كان وترا ; لأنه يصف , والاثنان أستر , وثلاثة أولى من أربع , وخمس أولى من ست . ولا أرى أن يجاوز السبع ; لأنه في معنى السرف , وهذا معنى قوله ( والاثنان على الواحد والثلاثة على الأربعة ) أي والاثنان مقدمان ندبا على الواحد , والثلاثة مقدمة على الأربعة ; لحصول الستر والوتر في الثلاثة , وكذلك الخمسة على الستة , والسبعة 
ms494	 عليها . وقوله : ووتره , مكرر مع قوله سابقا : وإيتاره كالكفن وأعاده ليربط به قوله والاثنان على الواحد . . . إلخ ( ص ) وتقميصه وتعميمه PageV02P126 وعذبة فيها ( ش ) أي أن كل واحد من هذه مستحب , والضمير في : فيها للعمامة المستفادة من قوله : وتعميمه . قال في المدونة : والشأن في الميت أن يعمم - مطرف ويعمم تحت لحيته كما يفعل بالحي , ويترك منها قدر الذراع ذؤابة تطرح على وجهه , وكذلك يترك من خمار الميتة كذلك . كذا نقله في النوادر قاله الشارح . والمراد بالشأن المستحب . ( ص ) وأزرة ولفافتان والسبع للمرأة ( ش ) الأزرة بالضم والكسر : ما يؤتزر به كما هو المراد هنا , لا الهيئة فإنها بالكسر لا غير , ولفافتان يدرج فيهما . فهذه الخمسة عدة أكفان الرجل , وتجعل العليا أوسع من السفلى وينتهي كفن المرأة إلى السبع , فتبدل العمامة بخمار وتزاد لفافتان , ولا يحسب في شيء من ذلك الخرق ولا العصائب التي تشد على الوجه والوسط وغيرهما ( ص ) وحنوط داخل كل لفافة وعلى قطن يلصق بمنافذه والكافور فيه , وفي مساجده وحواسه ومراقه ( ش ) أي : وندب حنوط يجعل داخل كل لفافة من لفائف الكفن لا فوقه , ويذر منه على قطن يلصق في منافذ الميت : عينيه وأذنيه وأنفه وفمه ومخرجه - من غير إدخال فيها , ويستحب الكافور . قال في التوضيح : الحنوط ما يطيب به الميت , ولا بأس فيه بالمسك والعنبر , والكافور أولى ; لأنه مع كونه طيبا , يشد الأعضاء . وكما يجعل الحنوط الذي أفضله الكافور داخل كل لفافة وعلى قطن يلصق بمنافذه يجعل أيضا في مساجده : جبهته ويديه وركبتيه وأطراف قدميه في قطن , وحواسه : الأذنين والعينين والفم والأنف , ( ومراقه ) بفتح الميم وشد القاف : ما رق من جلده كإبطيه ورفغيه وعكن بطنه ومرجع ركبتيه وجميع جسده . إن كثر الحنوط , فإن ضاق فالمساجد . ( ص ) وإن محرما ومعتدة ولا يتولياه ( ش ) يعني أنه يطلب تحنيط الميت بكل نوع من أنواع الطيب , وإن مات محرما ومعتدة من وفاة للعمل ولانقطاع التكليف بالموت , ولذا لا يتولى المحرم ولا المعتدة تحنيط الميت ; لبقاء التكليف - ولو كان الميت زوج المعتدة - بل تغسله 
ms495	 وتكفنه ولا تحنطه ; لأنها حادة إلا أن تكون وضعت بعد موته أو بموضع ليس فيه من يتولى تحنيطه , فلتفعل وتحتال بعود أو بغيره , ولا تمسه بيدها . فقوله : ولا يتولياه أي : حيث وجد غيرهما يتولى ذلك , وإلا يتولياه ويحتال في عدم مسه كما قاله PageV02P127 عبد الملك وابن الماجشون ( ص ) ومشي مشيع وإسراعه وتقدمه وتأخر راكب وامرأة وسترها بقبة ( ش ) هذه مستحبات التشييع فيستحب أن يشيع الميت ماشيا في ذهابه للصلاة والدفن , ويكره الركوب ولا بأس به بعد الدفن , ويستحب إسراع المشيع - حاملا أو غيره - لخبر { : أسرعوا بجنائزكم فإنما هو خير تقدمونه أو شر تضعونه عن رقابكم } وهذا لا ينافي ما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : { عليكم بالسكينة , عليكم بالقصد في المشي بجنائزكم } لأن المراد بالإسراع ما فوق المشي المعتاد ودون الخبب , وهذا هو المراد بالقصد فليس المراد بالإسراع ما يشمل الخبب ; لأن في شموله للخبب منافاة لحديث { : عليكم بالسكينة } ولأن فيه إضرارا بالميت وإضرارا بالمشيعين . ويستحب تقدم المشيع - إن كان غير راكب - وإلا تأخر . كما يستحب للنساء التأخير وراءها للستر - ابن شعبان , ويكن وراء الركبان , فإذا مشى المشيع وأسرع وتقدم حصل له ثلاث فضائل , وإن تأخر الراكب حصل له فضيلتان , وإن تقدم حصل له فضيلة التشييع فقط . ويستحب أن تجعل قبة على ظهر نعش المرأة للستر , ولا بأس بذلك في نعش الرجل , وهو في المرأة آكد - أشهب . وما أكره أن يستر القبر في دفن الرجال , وأما في المرأة فهو الذي ينبغي ( ص ) ورفع اليدين بأولى التكبير وابتداء بحمد وصلاة على نبيه عليه السلام وإسرار دعاء ( ش ) يعني أنه يستحب رفع اليدين في التكبيرة الأولى خاصة على المشهور - إماما أو مأموما - والرفع في غيرها خلاف الأولى . وكذلك يستحب الابتداء بعد كل تكبيرة بالحمد وهو الثناء على الله والصلاة على نبيه عليه الصلاة والسلام لا السورة المعهودة فإن قراءتها مكروهة - القرافي , يقرؤها ورعا للخروج من الخلاف . ويستحب له الإسرار بالدعاء ; لأنه أوقع في النفس من الجهر ; لأنه محتو على ثناء وصلاة 
ms496	 على محمد صلى الله عليه وسلم والإسرار بذلك أفضل . ( ص ) ورفع صغير على أكف ( ش ) أي : يندب حمله في الذهاب به إلى المصلى والقبر على الأيدي ولا يحمل على دابة أو نعش ; لأن في ذلك ضربا من المفاخرة . والمراد بالصغير من يمكن حمله على اليدين من غير مشقة فادحة , ولو ذكر المؤلف هذا في مستحبات التشييع لكان أولى . ( ص ) ووقوف إمام بالوسط ومنكبي المرأة ( ش ) أي : وندب وقوف إمام عند وسط الرجل وعند منكبي المرأة على المشهور ; لئلا PageV02P128 يتذكر إن وقف وسطها ما يشغله أو يفسد صلاته . وإنما حذف المؤلف الرجل استغناء عنه بذكر مقابله وهو المرأة . وأما المنفرد فصفة وقوفه مثل الإمام , وأما المأموم فوقوفه على ما تقدم في صلاة الجماعة في قوله : ووقوف ذكر عن يمينه . وأما المرأة إذا صلت على امرأة فتقف حيث شاءت . وأما على الرجل فظاهر كلامهم أنه كذلك , والتعليل يقتضي أنها تقف عند منكبي الرجل . ( ص ) ورأس الميت عن يمينه ( ش ) جملة حالية يعني أن المصلي يجعل رأس الميت عن يمينه . وكلام المؤلف فيمن صلي عليه في غير الروضة الشريفة , وأما فيها فيجعل الإمام رأس الميت عن يساره لتكون رجلاه لغير جهة قبره . عليه الصلاة والسلام وفي كلام أئمتنا ما يؤخذ منه ذلك . ( ص ) ورفع قبر كشبر مسنما ( ش ) أي : يجعل وسطه كهيئة السنام , وإنما استحب ذلك ليعرف به . وإن زيد على التسنيم فلا بأس به , وكراهة مالك لرفعه محمولة على رفعه بالبناء , لا رفع ترابه على الأرض مسنما . وعلى هذا تأولها عياض لأن قبره عليه الصلاة والسلام مسنم كما في البخاري , وكذا قبر أبي بكر وعمر , وهو أثبت من رواية تسطيحها ; لأنه زي أهل الكتاب وشعار الروافض . وفهم اللخمي المدونة على كراهة التسنيم وإليه أشار بقوله : ( وتؤولت أيضا على كراهته فيسطح ) وضعفه عياض ; لأن كراهة التسنيم المذكور فيها إنما هو لآثارها لا لأجوبتها , فإن المعروف من مذهبنا جواز التسنيم , بل هو سنة ولم ينص في الأمهات على خلافه . ( ص ) وحثو قريب فيه ثلاثا 
ms497	 ( ش ) يريد أنه يستحب لمن كان قريبا من القبر بأن كان على شفيره أن يحثي فيه ثلاث حثيات من تراب باليدين جميعا , ويقول في الأولى : { منها خلقناكم } وفي الثانية : { وفيها نعيدكم } وفي الثالثة : { ومنها نخرجكم تارة أخرى } ابن حبيب وقد فعله صلى الله عليه وسلم في قبر ابن مظعون - مالك . لا أعرف حثيات التراب عليها ثلاثا ولا أقل ولا أكثر , ولا سمعت من أمر به . والذين يلون دفنها يلون رد التراب عليها , فانظر كيف اقتصر المؤلف على قول غير مالك , لكن اقتصر عليه صاحب العمدة . قال بعض : وإنما نفى مالك معرفته وسماعه , فلو سمعه لم ينكره . ( ص ) وتهيئة طعام لأهله ( ش ) ابن رشد : إرسال الطعام إلى أهل الميت لاشتغالهم بميتهم إذا لم يكونوا اجتمعوا للنياحة من الفعل الحسن المرغب فيه المندوب إليه . ( ص ) وتعزية ( ش ) أي : وندب تعزية لخبر : { من عزى مصابا كان له مثل أجره } قال الجوهري : هي الحمل على الصبر بوعد الأجر , والدعاء للميت والمصاب . ابن حبيب في التعزية ثواب كثير ابن القاسم فيها ثلاثة أشياء : أحدها تهوين المصيبة على PageV02P129 المعزى , وتسليته عنها , وحضه على التزام الصبر واحتسابه الأجر والرضا بالقدر والتسليم لأمر الله . الثاني الدعاء بأن يعوضه الله من مصابه جزيل الثواب . الثالث الدعاء للميت والترحم عليه والاستغفار له . ويجوز أن يجلس الرجل للتعزية كما فعل عليه الصلاة والسلام حين جاءه خبر جعفر وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة ومن قتل معهم بمؤتة . وواسع كونها قبل الدفن وبعده , والأدب عند رجوع الولي إلى بيته . ( ص ) وعدم عمقه واللحد ( ش ) أي : ومما يستحب عدم عمق القبر , ومما يستحب اللحد دون الشق , وهذا في الأرض الصلبة التي لا يخاف تهيلها , وإلا فالشق : وهو أن يحفر في أسفل القبر أضيق من أعلاه بقدر ما يسع الميت , وإنما فضل اللحد لخبر : { اللحد لنا والشق لغيرنا . } ( ص ) وضجع فيه على أيمن مقبلا ( ش ) قال في السليمانية : ويجعل الميت في قبره على شقه الأيمن إلى القبلة ; لأنها أشرف المجالس . وتحل عقد كفنه 
ms498	 , وتمد يده اليمنى على جسده , ويعدل رأسه بالتراب ورجلاه برفق , ويجعل التراب خلفه وأمامه ; لئلا ينقلب , فإن لم يتمكن من جعله على شقه الأيمن , فعلى ظهره مستقبل القبلة بوجهه , فإن لم يمكن فعلى حسب الإمكان . ويقول واضع الميت : باسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم تقبله بأحسن قبول . وإن دعا بغيره أو ترك فواسع . ( ص ) وتدورك إن خولف بالحضرة كتنكيس رجليه وكترك الغسل ودفن من أسلم بمقبرة الكفار إن لم يخف التغير ( ش ) يعني أن الميت إذا خولف به الوجه المطلوب في دفنه ولم يطل ذلك - بأن لم يسو عليه التراب - فإنه يتدارك استحبابا , ويحول عن تلك الحالة كما إذا وضعت رجلاه موضع رأسه . ومثله ما إذا دفن من غير غسل أو صلاة فإن سوي عليه التراب فات التدارك . وأما دفن من أسلم بمقبرة الكفار فإنه يخرج , إلا أن يخاف عليه التغير , وإلا فلا . فقوله : وتدورك , أي : استحبابا إن خولف بالحضرة وهي عدم الفراغ من الدفن , والطول يكون بالفراغ منه . وقوله : كتنكيس رجليه , مثال للمخالفة وقوله : وكترك الغسل , مشبه به ومثله ترك الصلاة , وأعاد الكاف ; لأنها للتشبيه ولا يغني عنها كاف التمثيل , وعطف على ذلك قوله : ودفن من أسلم . . . إلخ ; للتشارك بينهما في مطلق التدارك , وإن اختص هذا عما قبله بعود الشرط إليه من قوله إن لم يخف التغير تحقيقا أو ظنا فإنه بشهادة النقل خاص به كما صرح به الشارح في الصغير . وفي إرجاعه للجميع كما في الكبير نظر . وإذا فات التدارك كمن دفن بغير صلاة فإنه يصلى على القبر PageV02P130 كما يفيده قول المؤلف فيما يأتي : ولا يصلى على قبر إلا أن يدفن بغيرها , وليس مثل دفنه بغيرها دفنه بلا غسل كما يفيده ما تقدم في قوله : وتلازما . ( ص ) وسده بلبن ثم لوح ثم قرمود ثم آجر ثم قصب وسن التراب أولى من التابوت ( ش ) أي : وندب سد اللحد بلبن وهو الطوب النيء كما فعل به عليه الصلاة والسلام وأبي بكر وعمر , فإن لم يوجد 
ms499	 اللبن فبالألواح , فإن لم يوجد فقرمود : وهو شيء يجعل من الطين على هيئة وجوه الخيل , جمعه قراميد , فإن لم يوجد فآجر بهمزة ممدودة فجيم : الطوب المحروق , فإن لم يوجد فقصب , فإن لم يوجد فسد اللحد بالتراب أولى من دفن الميت بالتابوت أي : في الخشبة المسماة بالسحلية في زماننا فقوله : وسن - بفتح السين مهملة ومعجمة وشد النون : صبه بباب اللحد ; ليسد به عند عدم ما تقدم - أولى من التابوت الخشب الذي يجعل فيه الميت . ( ص ) وجاز غسل امرأة ابنا كسبع ورجل كرضيعة ( ش ) لما فرغ من ذكر المندوبات شرع في ذكر المباحات المتعلقة بتجهيز الميت . فمن ذلك جواز تغسيل المرأة الصبي - كابن ست وسبع سنين المغربي وثمان ابن العربي ما لم يؤمر مثله بستر العورة . وقال بعضهم : لأنه يجوز لها أن تنظر إلى بدنه لقوله تعالى { أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء } اللخمي والمناهز ككبير وهذا يقتضي أن ما قابل المناهز للحلم لها نظر عورته وهو يصدق بمن عمره نحو اثنتي عشرة سنة ; لأنه غير مناهز للحلم , وأما نظر غير المناهز للمرأة فليس في كلامه ما يدل على عين الحكم فيه , وفي كلام القرطبي ما يفيد أن له نظر ما عدا الوجه والكفين منها ا ه . ومن ذلك جواز غسل الرجل الرضيعة وما قاربها اتفاقا . والمطيقة يمنع من أن يغسلها اتفاقا واختلف فيما بينهما PageV02P131 ومذهب المدونة المنع , والمستفاد من كلام الرسالة وشرحها أن بنت ثلاث ليست كالرضيعة , وأنه يمنع تغسيلها كمن تشتهى ( ص ) والماء المسخن وعدم الدلك لكثرة الموتى ( ش ) أي : ومما يجوز أيضا غسل الميت بالماء المسخن خلافا للشافعي القائل بأحبية البارد ; لأنه يمسك الميت , وكذلك يجوز - إذا كثرت الموتى - ترك الدلك أو الغسل أي : ويصلى عليه , ويشكل عليه قوله فيما سبق : وتلازما , فيقيد ما تقدم بما عدا الأمور الحادثة كما قاله ق . وفي شرح ( ه ) أنه إذا سقط الغسل لكثرة الموتى لا يصلى عليه , وهذا حيث لم يمكن التيمم , وإلا يمموا وصلي عليهم . والمراد بالكثرة , الموجبة للمشقة 
ms500	 وهل تقيد بكونها فادحة أم لا ؟ ( ص ) وتكفين بملبوس أو مزعفر أو مورس ( ش ) أي : وكذلك يجوز تكفين الميت بملبوسه وإن كان الجديد أفضل , وهذا إذا لم يشهد فيه مشاهد الخير كالجمعة ونحوها , وإلا كان تكفينه فيه مندوبا كما مر , وكذلك يجوز التكفين بالمصبوغ بالزعفران والورس وهو نبت باليمن أصفر يتخذ منه الحمرة للوجه ; لأنهما من الطيب وسيأتي أنه يكره التكفين بكأخضر ونحوه حيث أمكن غيرهما إذ ليس في صبغهما طيب ( ص ) وحمل غير أربعة ( ش ) يعني أنه يجوز حمل النعش على ما أمكن ولا مزية لعدد على عدد . قاله في المدونة وهو المشهور وقيل يستحب أن يحمله أربعة ; لئلا يميل وقد شهره ابن الحاجب واعترض عليه ( ص ) وبدء بأي ناحية والمعين مبتدع ( ش ) أي : وجاز في حمل النعش بدء بأي ناحية شاء الحامل من اليمين أو اليسار من مقدمه أو مؤخره داخل عموديه أو خارجهما , والمعين للجهة كقول ابن حبيب : يبدأ بمقدم يمين الميت وهو مقدم يسار السرير ويختم بمقدم يسار الميت وهو مقدم يمين السرير . وقول أشهب يبدأ بمقدم يمين السرير ثم بمؤخره ثم بمقدم يسار السرير ثم يختم بمؤخره , مبتدع بدعة مذمومة . قاله مالك في المدونة . وانظر هذا مع نقل ابن حبيب له عن غير واحد من الصحابة والتابعين , فلعله لم يبلغ مالكا أو بلغه ولم يصحبه عمل . وقال ق مبتدع لتخصيصه في حكم الشرع ما لا أصل له ولا نص فيه ولا إجماع , وهذه سمة البدعة , وما وقع لس في شرحه مما يخالف ما تقدم عن ابن حبيب وأشهب - فيه نظر - انظر شرحنا الكبير ( ص ) وخروج متجالة أو إن لم يخش منها الفتنة في كأب وزوج وابن أخ ( ش ) يعني أنه يجوز للمتجالة وهي التي PageV02P132 قعدت عن المحيض الخروج لجنازة كل أحد وللصلاة عليها وتشييعها , وللشابة التي لا يخشى منها الفتنة لجنازة من عظمت مصيبتها به كأب وما بعده . ويكره في غيرهم , ويحرم إن خشي منها الفتنة ( ص ) وسبقها وجلوس قبل وضعها ( ش ) يعني أنه يجوز 