ms2041	 أبو علي : سكت عنه الغضب سكوتا : سكن ، وكل شيء كف فقد سكت ، ومنه سكت فلم ينطق . ابن دريد : جاء مرد الوجه : أي غضبان . والحردبة : خفة ونزق . أبو زيد : المرغاد : المتغير اللون غضبا وقيل هو الغضبان الذي لا يجيبك . صاحب العين : نت منخر الرجل : انتفخ من غضب . أبو عبيد : أهرع الرجل : إذا كان يرعد من غضب أو حمى أو غيره ، وقال : حميت عليك : غضبت . صاحب العين : بخع نفسه يبخعها بخعا وبخوعا : قتلها غيظا وغما ، وفي التنزيل : ( لعلك باخع نفسك ) . وقال : معض من ذلك معضا وامتعض : غضب وتوجع وقد أمعضته ومعضته ومعضه الأمر وأمعضه ، والتزبع : التغيظ وقد تقدم أنه سوء الخلق والعربدة . غيره : الثعلول : الغضبان . ابن دريد : وربما قالوا للغضبان داحق . أبو زيد : قلب حامض : إذا فسد وتغير من الغضب وفؤاد حمض ونفس حمضة : تنفر من الشيء أول ما تسمعه . أبو عبيد : الأحاح : الغيظ . |(@)(@@) | 3 ( التهيؤ للغضب والقتال ونحوهما ) 3(@)(@@) ابن دريد : هئت أهاء وأهيء : أخذت له هيئته وتهيأت له كذلك , أبو زيد : تهايأنا على كذا مثله . أبو عبيد : إذا تهيأ للغضب والشر قيل احرنفش . أبو زيد : وكذلك الديك والهر والكلب وقولهم في وصف الكلا واحرنفشت العنز : احرنفاشها ازبئرارها وتنصب شعرها وقد تقدم في ذكر الخصب وما يوصف عن الرواد . أبو عبيد : احرنبى واحرنبأ وازبأر واجثأل وافذحر : تهيأ للسباب ، وقال : تقطر وتقتر وتشدد : تهيأ للقتال وقيل : تشذر ومنه قول سليمان بن صرد بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من قول تشذر لي به من شتم وإيعاد فسرت إليه جوادا . ابن دريد : فرشت له : تهيأت وأردت ورجل جرهام ومجرهم إذا كان جادا في أمره ، ومنه اشتقاق جرهم ، وقال : زحف القوم : تهيؤا للقتال . أبو عبيد : أببت الشيء أؤب أبا : تهيأت له ، وخص مرة به PageV04P082 الذهاب والتأتي : التهيؤ للقتال . ابن السكيت : اشرحف الرجل : تهيأ للقتال والدابة كذلك وتشرحف له مثله . أبو زيد : تغشمر لي : تنمر وأخذته بالغشمير . صاحب العين : نصبت له الحرب نصبا وناصبته الشر . أبو عبيد : ابرنذعت للأمر واستنتلت وابرنتيت : كله استعددت له . صاحب العين : أعددت الشيء 
ms2042	 واعتددته واستعددته وأعتدته : أحضرته والاسم العدة . الأصمعي : أخذت للأمر أهبته : أي عدته ، والجمع أهب وأهبات وتأهبت له كذلك . ابن دريد : تقتل لحاجته : تهيأ . أبو زيد : مالت للأمر مألا : تهيأت له . ابن السكيت : تاديت للأمر : تهيأت له . ابن دريد : أوهبت لك كذا : أعددت ، وقد تقدم أن أوهبت أدمت ، والحذافير : المتهيؤون للقتال . |(@)(@@) | 3 ( الحقد والبغضة ) 3(@)(@@) صاحب العين : الحقد : إمساك العداوة في القلب والتربص بفرصتها . ابن دريد : الجمع أحقاد وحقود . ابن السكيت : حقدت عليه وحقدت . الأصمعي : حقدت عليه حقدا وحقدا ، وأنكر حقدت أحقد وعرفها أبو زيد . ابن دريد : وقد أحقدت غيري ، ورجل حقود : كثير الحقد . أبو عبيد : الوجد : الحقد ، وأنشد : | * فلا تقعدن على زخة * * وتضمر في القلب وجدا وخيفا * الخيف جمع خيفة ، والحشنة : الحقد وأنشد : | * ألا لا أرى ذا حشنة في فؤاده * * يجمجمها إلا سيبدو دفينها * والإحنة مثله والجمع إحن ، وقد أحنت عليه أحنأ وأحنته . ابن السكيت : إن في صدرك لوغرة وأصله من وغرة الحر وأوغر صدره عليه : أحماه من الغيظ وأوقره . ابن دريد : وغر ووغر . سيبويه : وغر صدره يغر وغرا ووغرا ويوغر أكثر على القياس . أبو زيد : وهو الوغر . ابن السكيت : إن في صدره لوحرا : أي حقدا . صاحب العين : الوحر والوحرة كالوغرة من العداوة . سيبويه : وحر صدره يحر وحرا ويوحر أعلى وهو القياس كما تقدم في وغر . أبو عبيد : هو الحنق والحنق بمعنى الحقد بغضب وقال دوي دوى فهو دو وضغن ضغنا . ابن السكيت : وضغنا . صاحب العين : وهي الأضغان والضغينة كالضغن وهي الضغائن واضطغنت عليه كضغنت وضغن الدابة عسره والتواؤه ، وفرس ضاغن وضغن : لا يعطي كل ما عنده من الجري حتى يضرب ، وقول بشر بن أبي خازم : | * كذات الضغن تمشي في الرفاق * معناه ذات النزع ، يقال دابة ضغنة : إذا نزعت إلى وطنها ، وقد ضغنت ضغنا وربما استعير في الإنسان . أبو عبيد : الضب : مثل الضغن . غير واحد : الذحل : الحقد وقيل طلب مكافأة بجناية جنيت عليك أو عداوة أتيت إليك وقيل هو الثأر وجمعه ذحول . أبو عبيد : الأحاح والأحيحة : الضغن . غيره : وهو الأحيح وقد تقدم 
ms2043	 أن الأحاح : الغيظ ، والداغلة : الحقد . أبو عبيد : المئرة : الذحل وجمعها مئر وقد مأرته وكذلك الدمنة وجمعها دمن وقد دمنت عليه . صاحب العين : الشحناء : الحقد . أبو عبيد : شاحنته من الشحناء وشحنت عليه شحنا وقال : أري صدره : وغر . والكتيفة : الضغينة ، وكذلك الحسيفة والحسيكة . ابن دريد : وهي الحسكة . صاحب العين : حسك الصدر وحسكته : الحقد وإنه لحسك الصدر وصدره علي حسك وحسك عليه غضب . ابن الأعرابي : خمرت عليه خمرا : حقدت . أبو عبيد : السخيمة : كالحسيكة . ابن دريد : رجل مسخم : في قلبه سخيمة . صاحب العين : السخم مصدر السخيمة وهي الموجدة وقد سخمت بصدره . أبو زيد : تسخم PageV04P083 علي : تغضب وهي السخمة . ابن دريد : المحال بين الناس : العداوة وهي من الله عز وجل العقاب . غيره : ماحلته : عاديته . أبو عبيد : الضمد : الحقد . صاحب العين : الحقد الملازق بالقلب وقد تقدم أنه الغضب . أبو عبيد : الوغم نحوه وقد وغم . ابن دريد : وغم وغما ووغما ووغم ، والجميع أوغام . أبو عبيدة : وقد أوغمت صدره ورجل وغم : حقود . ابن السكيت : إن في صدره علي لغلا : أي حقدا . الكلابيون : غل صدره يغل غلا . أبو عبيد : قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن ) . فإنه يروى لا يغل ولا يغل ، فمن قال يغل جعله من الغل وهو الضغن والشحناء ومن قال يغل جعله من الخيانة . الكلابيون : غش قلبه يغشه غشا إذا لم يمحض له النصيحة . ابن السكيت : إن في قلبه علي لغمرا وغمرا وأغمارا وقد غمر صدره علي . صاحب العين : الغبر كالغمر . ابن السكيت : لفلان عند فلان وتر وطائلة وتبل . صاحب العين : الجمع تبول وقد تبلني يتبلني . ابن السكيت : شفنه يشفنه شفونا : نظر في ناحية من البغض له ، وقال : بيني وبينه شنء بكسر الشين : أي عداوة ، وقد شنئته شنئا وشنئا وشنئا وشنآنا وشنوءا . أبو زيد : وشنأة ومشنأة ورجل شنآن والأنثى بالهاء وشنآن والأنثى شنأى . ابن السكيت : رجل مشنوء : إذا كان مبغضا وإن كان جميلا ومشنأ مبغض وكذلك الاثنان والجميع والمؤنث . أبو عبيد : المشناء : الذي يبغضه الناس ، والشنف : البغضة ، شنفت له : إذا أبغضته 
ms2044	 . غيره : شنته كذلك والشنف : المبغض . ابن دريد : شئفت له شأفا كذلك . أبو زيد : شئفت صدره شافا : حقد . ابن دريد : أبغضته إبغاضا وبغضة وبغاضة يمانية . أبو عبيد : قليته قلى وقلاء ومقلية . ابن دريد : قليته وقلوته فمن قال قليته فالمصدر قلى ومن قال قلوته فتح القاف ومد ? علي : هذا فرق ضعيف إنما هو من الصنف الذي إذا كسر قصر وإذا فتح مد لأن الياء والواو لا يوجبان مدا ولا قصرا . سيبويه : قلى يقلى نادر ، وحملوا الألف على الهمزة في قرأ ، قال : وليست بمعروفة . ابن السكيت : إن في نفسه علي أكة : أي حقدا ، والنائرة : العداوة . ابن دريد : تكاظ القوم كظاظا تجاوزوا القدر في العداوة ، والدعث : الحقد في القلب وجمعه أدعاث ويسمى الرجل دعثة . غيره : وهو الدئث . ابن الأعرابي : ازدهفت العداوة : اكتسبتها . ابن دريد : تشاجر القوم : تباغضوا وتعادوا ، وبين القوم خماشات : أي عداوات ودماء . وقال : تناكر القوم : تعادوا وبين الرجلين مغالظة وغلظة : أي عداوة . ابن السكيت : غلظة وغلظة وغلظة . صاحب العين : البغض والبغضة والبغضاء : نقيض الحب ، وقد بغض بغاضة وبغض فهو بغيض ، وحكى ابن جني بغوض ويقويه ما أنشده سيبويه : | * فرغن فلا رد لما بت فانقضى * * ولكن بغوض أن يقال عديم * علي : إن ابن جني رواه تعوض على قول جرير : | * سيروا بني العم فالأهواز منزلكم * * ونهر تيرى ولا تعرفكم العرب * صاحب العين : رجل مبغض وقد بغض إليه الأمر وما أبغضه إلي ولا يقال ما أبغضني له ولا ما أبغضه لي وقد أجاز سيبويه ما أبغضني له وما أبغضه إلي وفرق بين معنييهما فقال : إذا قلت ما أبغضني له فإنما تخبر أنك مبغض وإذا قلت ما أبغضه إلي فإنما تخبر أنه مبغض ، قال : وكأنه على بغض وإن لم يتكلم به وقد تقدم أنه نتكلم به . صاحب العين : نعم الله بك عينا وأبغض بعدوك عينا ، وأهل اليمن يقولون : بغض جدك ، كما يقولون عثر جدك . | PageV04P084(@)(@@) | 3 ( الغش ) 3(@)(@@) صاحب العين : المماسحة : الملاينة بالقول والقلوب غير صافية والتمسح : الذي يلاينك بالقول وهو يغشك وقد تقدم أنه المارد الخبيث . |(@)(@@) | 3 ( الأعداء ) 3(@)(@@) العدو 
ms2045	 ضد الصديق ، يكون للواحد والاثنين والجميع والأنثى بلفظ واحد . قال الله عز وجل : ( فإنهم عدو لي ) . ويثنى ويجمع إذا جعلته نعتا أخرجته على العدة والتأنيث والتذكير والجمع أعداء . قال سيبويه : ولم يكسر على فعل كراهية الإخلال والاعتلال وإن كان كصبور يعني كراهية أن يصيرهم ذلك إلى باب أدل ولم يكسر على فعلان كراهية الكسرة قبل الواو لأن الساكن ليس بحاجز حصين ، قال : وعدو صفة ولكنه ضارع الاسم يعني بمضارعته الاسم كثرة وقوعه وأن الهاء تلحق مؤنثه فخالف بهذين الحكمين باب الصفة وأعاد جمع الجمع فأما عدى فزعم سيبويه أنه اسم للجمع كركب وسفر ولا نظير له عنده في الصفة وقد حكى غيره مكان سوى . ابن السكيت : قوم عدى وعدى بالكسر والضم فإذا أدخلوا الهاء ضموا أوله فقالوا عداة ، أحمد بن يحيى : العدى بالضم الأعداء الذين تقاتلهم وبالكسر الأعداء الذين لا تقاتلهم ، حكاه عنه ابن جني . غيره : وقد يجوز في الشعر : هن عداياك ، وعاديته معاداة والاسم العداوة وتعادى القوم عادى بعضهم بعضا . صاحب العين : عدو أخزر : وهو الذي ينظر بمؤخر عينه . ابن دريد : تشاوس القوم : تعادوا ، وتضارس القوم تعادوا وتحاربوا . صاحب العين : الظنين : المعادي . أبو عبيد : يقال للأعداء صهب السبال وسود الأكباد وإن لم يكونوا صهب السبال فكذلك يقال لهم وأنشد : | * فظلال السيوف شيبن رأسي * * ونزالي في القوم صهب السبال * ويروى واعتناقي . ابن دريد : قول عنترة : | * تنفر عن حياض الديلم * فإنه أراد الأعداء كما قالوا صهب السبال . صاحب العين : الديلم : الأعداء من كانوا . غيره : قيل للأعداء صهب السبال : أي أن عداوتهم كعداوة الروم والروم صهب السبال والشعور وقال : سقي قلبه عداوة : أشربها . أبو عبيد : الأقتال : الأعداء واحدهم قتل ، وكذلك الإقران والكاشح والمشاحن : العدو . ابن السكيت : عدو أزرق وأنشد : | * فقل لأعداء أراهم زرقا * غيره : أجهد القوم في العداوة أي أجدوا ، وجاهدت العدو مجاهدة وجهادا : قاتلته . صاحب العين : هو يشفع علي بعداوة : أي يعين وأنشد : | * كأن من لامني لأصرمها * * كانوا علينا بلومهم شفعوا * PageV04P085 ابن دريد : ضربه ضربة نقم : إذا ضربه عدو له . |(@)(@@) | الشماتة 
ms2046	 بالأعداء(@)(@@) ابن السكيت : شمت بالعدو أشمت شماتا وشماتة . أبو عبيد : أشمت الله عاديك : أي عدوك . |(@)(@@) | 3 ( الحسد ) 3(@)(@@) ابن دريد : حسده يحسده ويحسده حسدا ، ورجل حاسد من قوم حسد وحساد وحسدة وحسود وحساد : والأنثى حسود . ابن السكيت : هو أن تتمنى أن يسلب ما عنده ويحول إليك . ثعلب : حسدتك الشيء وحسدتك عليه وهم يتحاسدون ، يحسد بعضهم بعضا . ابن السكيت : الغبط : أن يتمنى ماله على أن لا يتحول عنه ، غبطته أغبطه غبطا . أبو عبيد : الغبط : هو الحسد . |(@)(@@) | 3 ( الفرح والإعجاب بالشيء ) 3(@)(@@) صاحب العين : الفرح : نقيض الحزن . ابن السكيت : رجل فرح وفرح . ابن دريد : رجل فرح وفرحان من قوم فرحى وفراحى وامرأة فرحة وفرحانة وفرحى . قال سيبويه : فرح وأفرحته وفرحته . ابن السكيت : لك فرحة وفرحة إن كنت صادقا . صاحب العين : رجل مفراح : كثير الفرح وقال ما يسرني به مفرح ومفروح به . ابن قتيبة : والعامة تسقط به وهو لحن . ابن جني : رجل مفروح وفرح . علي : لا يسوغ إلا أن يكون على وضع مفعول موضع فاعل . صاحب العين : المرح : شدة الفرح حتى يجاوز القدر وقد مرح مرحا ومراحا فهو مرح من قوم مرحى ومراحى ومريحين ، ورجل ممراح : كثير المرح . غيره : الفره كالفرح وقوله تعالى : ( وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين ) قيل معناه أشرين ، وقد تقدم أن الفره والفاره الحاذق . أبو عبيد : البجح : الفرح وقد بجح يبجح وبجح . ابن جني : وابتجح . ابن دريد : بجعني الأمر وأبجعني : فرحني ، ومحج في بحج . ابن جني : يمجح مجحا . أبو زيد : فلان يتبجح لفلان ويتمجح . أبو عبيد : الجاذل والجذلان مثله . ابن دريد : والأنثى جذلانة وقد جذل جذلا وهو جذل . ابن السكيت : رجل مجذل : جذل . صاحب العين : السر والسراء والسرور : الفرح ، سره يسره وامرأة سرة وسارة . أبو زيد : أردت سرك ومسرتك وسرورك . ابن السكيت : بششت به بشاشة وقال حبره يحبره حبرا : سره ، والحبر والحبر والحبور : السرور قال تعالى : ( في روضة يحبرون ) أي يسرون وأنشد : | * الحمد لله الذي أعطى الحبر * ابن دريد : أحبرني الأمر : سرني . أبو علي : اليحبور : الرجل المسرور . أبو عبيد : ثري بذلك الأمر ثرى : فرح 
ms2047	 به ، ويقال إذا فرح فرحا شديدا استخفه الفرح وازدهاه ، ويقال في الغضب مثل ذلك . غيره : ارتعت للأمر كارتحت . ابن السكيت : البشر : الطلاقة . أبو علي : بشرته بالأمر أبشره بشرا وبشرته وبشرته وأبشرته فتبشر واستبشر وأبشر وبشر وبشر ، والتبشير يكون بالخير والشر كقوله تعالى : ( فبشرهم بعذاب أليم ) وقد يكون على قولهم تحيتك الضرب وعتابك السيف ، والاسم : البشر والبشارة والبشارة سميت بذلك لأن الذي يبشر بما يسره تحسن بشرة وجهه ، والبشير : المبشر ، والبشارة : ما يعطاه ، وهم يتباشرون بالأمر أي يبشر بعضهم بعضا . ابن دريد : البهث : البشر وحسن اللقاء . لقيه فبهث إليه وتباهث ومنه قيل أبهجني الشيء ، وبهجني : سرني والألف أعلى . ابن الأعرابي : بهجت بالشيء بهاجة : فرحت وكذلك ابتهجت . PageV04P086 صاحب العين : رجل بهج : مبتهج ، وقال تهلل وجهه فرحا ، والطرب : خفة تعتري عند الفرح وقيل هي خفة الفرح والحزن وقد طرب طربا فهو طرب من قوم طراب ، ورجل مطروب ومطراب : كثير الطرب ، وقد استطرب : طلب الطرب وطربته . الأصمعي : شآني الشيء : أعجبني . أبو عبيد : المبرنشق : الفرح المسرور ، وقال حجئت بالأمر : فرحت به وقيل لزمته ويقال طرفت الشيء بمعنى استطرفته . صاحب العين : رجل بلج مثل طلق ، وقال رجل بسيط الوجه : متهلل ، وإنه ليبسطني ما بسطك : أي يسرني ما يسرك . ابن دريد : آنقني الأمر إيناقا ونيقا : أعجبني . صاحب العين : أنقت به أنقا وشيء أنيق مؤنق . أبو عبيد : رجل أنق : يري ما يعجبه وأنشد : | * لا آمن جليسه ولا أنق * وقد تقدم أن الأنق : النبات المؤنق . ثعلب : يقال فلان واسع الكم : إذا كان رخي البال قليل الاكتراث وأنشد : | * وقد أرى واسع جيب الكم * * أسفر من عمامة المعتم * * عن قصب أسحم مدلهم *(@)(@@) | 3 ( الحزن والاغتمام ) 3(@)(@@) ابن السكيت : حزنني الشيء يحزنني حزنا وحزنا وأحزنني أتحزنني أكثر . سيبويه : وقد حزنت ، وإذا قلت حزنته فإنك لم تعرض لحزن ولكنك أردت جعلت فيه حزنا كما تقول كحلته ودهنته ولو عرضت لحزن لقلت أحزنته ونظيره فتنته . ثعلب : الحرانة : ما تحزنت به ، وحكى سيبويه رجل حزنان . أبو عبيدة : ومحزان . قال أبو علي : والحزن والحزن من المصادر المجموعة وهما 
ms2048	 يكسران على أفعال . أبو عبيد : حزانة الرجل : عياله الذين يتحزن لهم . صاحب العين : حزن حزنا وتحزن وتحازن وقد حزنه الأمر يحزنه حزنا وأحزنه فهو محزون ومحزن وحزين وحزن . سيبويه : لم يأت حزين على الفعل . صاحب العين : حزان وحزناء ، وفي قلبي عليك حزانة ، وتسمى قدمة العرب على العجم التي استحقوا بها من الدور والضياع حزانة ، وقال الهم : الحزن وجمعه هموم وقد أهمه الأمر فاهتم . ابن دريد : الكرب : الحزن الذي يأخذ بالنفس وجمعه كروب . ابن السكيت : كربني إلا مر يكربني كربا : حزنني . غيره : اكتربت له : اغتممت . صاحب العين : هو مكروب وكريب والاسم الكربة والجمع كرب . أبو عبيد : الموقوم والموكوم : الشديد الحزن وقد وقمه الأمر ووكمه وقيل الموقوم والموكوم إذا رددته عن حاجته أشد الرد . ابن السكيت : الغم : الكرب ، غمه يغمه غما فاغتم ، وهو في غمة من أمره : أي لبس يغتم به وأمره عليه غمة وقال ما أغمك لي وإلي وعلي . أبو عبيد : فإذا اشتد حزنه حتى يمسك عن الكلام فهو الواجم وقد وجم . ثعلب : وهو وجم وقد وجم وجما ووجوما . سيبويه : وجم وأجم على البدل وليس بدل الهمزة من الواو المفتوحة بمطرد . صاحب العين : الوجوم والأجوم : السكوت على هم وغيظ ، والحرارة : حرقة في القلب من التوجع ، وامرأة حريرة : حزينة محرقة الكبد . أبو عبيد : المحتم : نحو من المهتم ، وبعضهم يقول الإحتمام بالليل من الهم . صاحب العين : أحمني الأمر : أهمني . أبو عبيد : المبتئس : الحزين قال وإذا كان سريع الحزن رقيقا فهو الأسيف الغضبان مع الحزن فإذا تغير لونه من حزن أو فزع فذلك الامتقاع وقد امتقع لونه وانتقع واهتقع وتحشف واحتشف . ابن دريد : وكذلك التمع والتهم . صاحب العين : كسوته كسوا . الأصمعي : السهوم : العبوس من الهم . أبو عبيد : شفني المر يشفني شفا وشفوفا : إذا أحزنك . صاحب العين : الشجو : الحزن وقد شجاني وأشجاني . أبو عبيد : شجاني شجوا . وقال مرة : شجاني : طربني وهيجني ، وأشجاني : أحزنني وأغضبني . ابن السكيت : أسيت PageV04P087 على الشيء أسى : حزنت ، ورجل أسيان وأسوان . أبو عبيد : هو أسوان أتوان : أي حزين . الأصمعي : سؤته مساءة وسوائية 
ms2049	 وسواء ة . أبو زيد : سؤته مسائية مشدد . سيبويه : سوائية فعالية بمنزلة علانية والذين قالوا سواية حذفوا الهمز كما حذفوا همزة هار ولاث ، قال وأما مسائية فهي مقلوبة وإنما كان حدها مساوئة فكرهوا الواو مع الهمزة لأنهما حرفان مستثقلان . وقال : سؤته سؤا كشغلته شغلا . ابن السكيت : حسر حسرا وحسرة وهو حسير : تلهف على ما فاته ، وقد شجبت الرجل : حزنته ، وشجب شجبا : حزن . غيره : أوه بالمد وأوه بالقصر وآووه وأوه وأوه وآه : كلمة معناها التحزن ، وأوه لفلان ومن فلان إذا اشتد عليك فقده ، ورجل أواه : شديد الحزن وقيل هو الدعاء إلى الخير وفي التنزيل : ( إن إبراهيم لأواه حليم ) . ابن السكيت : وقولهم آهة وأميهة : ألآهة من التأوه وهو التوجع قال تأوهت آها وآهة وأنشد : | * إذا ما قمت أرحلها بليل * * تأوه آهة الرجل الحزين * وتهوه كتأوه . أبو عبيد : هي كلمة معناها الأسف على الشيء يفوت . ابن دريد : أف يئف ويؤف أفا : إذا تأفف من كرب أو ضجر فأما سيبويه فقال لا فعل له وأما قولهم أفف فإنها عنده كسبح ودعدع وهلل : إذا قال دع دع ولا إله إلا الله . غيره : وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه حين نظر إلى طلحة مقتولا : إلى الله أشكو عجري وبجري . ومن أمثالهم : أطلعته على عجري وبجري . صاحب العين : اعتلج الهم في صدره تشبيها باعتلاج الموج وهو تلاطمه ، والعميد : المحزون الكمد . وقال : الترح : ضد الفرح وقد ترح ترحا والاسم الترحة والدله : ذهاب الفؤاد من هم أو نحوه ، دلهه الهم فتدله ، وتدلهت امرأة على ولدها : ولهت لفقده . ابن دريد : دله الرجل فهو مدلوه : تحير . أبو زيد : المدله : الذي لا يحفظ ما فعل ولا ما فعل به . أبو عبيد : رين به رينا : وقع في غم أو انقطع به ، وكل ما علا شيئا فقد ران به وعليه ، ومنه أران القوم : هلكت ماشيتهم وهزلت لأن ذلك مما غلبهم . صاحب العين : الشجن : الحزن والجمع أشجان وشجون وقد شجنت شجنا وشجونا وشجنت وتشجنت وشجنني الأمر يشجنني شجنا وشجونا وأشجنني . ابن دريد : صكه الأمر 
ms2050	 : ضاق عليه وكربه ، ومضه الشيء وأمضني مضا : إذا بلغ من قلبه الحزن وهو المضض ، والحزحزة : الألم من حزن أو خوف ، والآليلة : التذلل ، والحوبة : الحزن بات بحوبة سوء وحيبة سوء ، وقال بخع نفسه يبخعها بخعا وبخوعا : قتلها غما ، وقال قرت الرجل : تغير وجهه من حزن وغيظ ، ودهم دهما : حزن ، واللهق : تغير الوجه من حزن واغتمام وقد زهق . وقال خنطه يخنطه : كربه ، والسدم : الحزن ، والسادم : المهموم ، ولذلك قالوا سادم نادم ، وقيل السدم : هم مع ندم وقيل : غيظ مع حزن ، وقالوا سدمان ندمان وقيل بل السادم مأخوذ من المياه الأسدام أي المتغيرة لطول المكث يوصف به الواحد والجميع وقد قيل ماء سدم . غيره : ندمت على الشيء ندما وندامة ، وتندمت : أسفت ، ورجل سادم نادم وندمان سدمان وندام سدام وندام سدام وندامى سدامى . ابن دريد : معضني الأمر وأمعضني : مضني ، والهقاع : غفلة تصيب الإنسان من هم أو مرض ، والهكع : شبيه بالجزع أو الإطراق من حجزن أو غضب هكع هكعا . الأصمعي : اللهف : الأسى على الشيء يفوتك بعد ما تشرف عليه . ابن دريد : لهف لهفا وتلهف وهو لاهف ولهيف . ابن السكيت : لهف لهفا ولهفانا وهو لهف ولهفان وامرأة لهفى . سيبويه : الجمع لهاف ولهافى . صاحب العين : الوله : الحزن وقيل ذهاب العقل من الحزن وقد وله يله ويوله ووله يله . ابن دريد : ولهت المرأة ولها فهي واله ووالهة وولهى والجمع ولاهى إذا استخفها وأولهها الحزن وولهها وأنشد : | * ملأى من الماء كعين الموله * PageV04P088 ورجل ولهان ووله . أبو عبيد : أهمني الأمر . ابن السكيت : همك ما أهمك : يعني أذابك ما أحزنك . ابن دريد : الرسيس : باقي الحزن في القلب ، وقال كبا وجههك كمد لونه ، وكبا لون الصبح والشمس : أظلم ، ويقال عاده عيد أي هم ، وكئب كآبة : حزن . ابن السكيت : أكأب الرجل : وقع في كآبة . ابن دريد : برشم : وجم وأظهر الحزن وقيل صغر عينيه ليحد النظر وقد تقدم . وقال أصنع بك ما كنك وعنك وعظاك وشراك وأورمك وأرعمك وأدغمك : أي ما يسوءك . وقال تفكن القوم وتفكهوا : تندموا وليس بثبت فأما تفكهوا وتعجبوا ففصيح وكذلك فسر 
ms2051	 في التنزيل : ( فظلتم تفكهون ) أي تعجبون ، وقال تهكن مثل تفكن . غيره : تعقب من أمره : ندم . أبو عبيد : ألحمت الرجل : غممته . صاحب العين : ما انحاش لهذا الأمر : أي ما أكترث . ابن دريد : وجدت على قلبي طخفا وطخفا : أي غما . أبو عبيد : أشعر هما : لزق به كلزوق الشعار من الثياب بالجسد ، وعبر الرجل عبرا وعبرة ، واستعبر : حزن ، ورأى فلان عبر عينيه : أي ما يسخن عينه . ابن السكيت : لأمه العبر والعبر . صاحب العين : سخنت عينه سخنا وسخنة وسخونا ورجل سخين العين . وقال : خبله الحزن واختبله وخبل خبالا فهو أخبل وخبل ، ودهر خبل : ملتو على أهله منه ، وقال أدغمه الأمر : ساءه وأرغمه ، ومن دعائهم : رغما دغما شنغما ، ويروى بالعين غير معجمة ، والبلبلة والبلابل : شدة الهم والوساوس والمصدر البلبال . ابن الأعرابي : اختلج في صدري هم وغم ، وتخالجتني الهموم : تنازعتني . صاحب العين : ما كرثني هذا الأمر : أي ما بلغ مني مشقة ، والفعل المجاوز أن تقول كرثته أكرثه كرثا وقد اكترث . ابن دريد : أكرثني الأمر وهو كارث وكريث . صاحب العين : الكنظ بلوغ المشقة من الإنسان تقول إنه لمكنوظ مغنوظ وكنظه الأمر يكنظه كنظا وتكنظه ، والكمد : الحزين . أبو زيد : الكمد : أشد الحزن ، والكمد والكمدة : تغير لون يبقى التغير فيه ويذهب ماؤه وصفاؤه ، والكمد أشد الحزن وقد كمد كمدا وأكمده الحزن . أبو زيد : رجل كاسف الوجه : عابس من سوء الحال والبال وقد كسف في وجهه يكسف ، وقال كظمني الأمر : كربني ، ورجل مكظوم وكظيم ، والكظم مجرى النفس . الأصمعي : اخذ فلان بكظمه ولا يقال غير ذلك ولكن كظم عليه أي ضيق فهو مكظوم وكظيم ومنه اشتقت الكظامة من كظائم المياه بالحجاز . صاحب العين : الجرياض والجريض : الشديد الغم وأنشد : | * وخانق ذي غصة جرياض * والجمع : جرضى ، وإنه ليجرض الريق على هم وحزن ، وأنشد أبو عبيد : | * يا فيء مالي من يعمر يفنه * * مر الزمان عليه والتقليب * ويروى يا هيء مالي وهي كلمة معناها السف والتلهف على الشيء يفوت ، والعله : الحزين ، وامرأة عاله ، وحكى سيبويه رجل علهان وامرأة علهى . غيره : الهلع : الحزين ، والشح الهالع : المحزن 
ms2052	 منه ، والجزع نقيض الصبر وقد جزع جزعا فهو جازع وجزع وجزوع ، وقال زعجني الأمر وأزعجني : أقلقني . صاحب العين : هو يتفجع للمصيبة : أي يتوجع لها والاسم : الفجيعة ، وقد فجعته أفجعه فجعا ، وفجعته : رزأته ، والفجيعة : الرزية ، ورجل فاجع وفجع : لهفان متأسف ، ودهر فاجع وموت فاجع : يفجع بالمال والولد ، وبيت فاجع ومفجع . وقال : بشعت بهذا الأمر بشعا : ضقت . غيره : يقال للمغموم والنادم هو يفت اليرمع : وهو حجر نخر أبيض يتلألأ في الشمس ، وقال عضاه الأمر يعضيه : ساءه وكذلك عظاه . ابن دريد : خثا الرجل خثوا : انكسر من حزن أو تغير من فزع . | PageV04P089(@)(@@) | 3 ( البكاء ) 3(@)(@@) قال الخليل : من مد البكاء ذهب به إلى الصوت المعبر به عن الحزن ومن قصره ذهب به إلى معنى نفس الحزن وكلاهما مصدر بكى بكاء وبكا . قال أبو علي : والمد أقيس لأنه على باب الأصوات فالفعال في الصوت أكثر من الفعل في الأمراض والأحزان ولو جاء على القياس الغالب والمثال المعتاد في هذا الباب لقيل بكي بكى كجوي جوى . أبو عبيد : بكيت الرجل وبكيته : بكيت عليه وأبكيته : صنعت به ما يبكيه . ابن السكيت : إذا رفع الرجل صوته بالبكاء قيل نحب ينحب نحيبا وأنشد : | * زيافة لا يضيع الحي مبركها * * إذا نعوها لراعي أهلهم نحبا * ذكر أنه نحر ناقة كريمة عليهم وقد عرف مبركها كانت تؤتى مرارا فتحتلب للضيف وللصبي . صاحب العين : انتحب كذلك . أبو زيد : النحب والنحيب : أشد البكاء . ابن السكيت : وإذا بكى الرجل فتردد بكاؤه في فيه وصارت في صوته غنة قيل ظل يخن خنينا . أبو زيد : الخنين والحنين وقد يكون من الطرب . صاحب العين : الخنين من بكاء النساء دون الانتحاب . ابن السكيت : هن بهن هنينا : بكى وأنشد : | * لما رأى الدار خلاء هنا * والزقاء : بكاء الصبي زقا يزقو ومثله الرغاء وقد رغا يرغو وقيل هو أشد ما يكون من بكائه . غيره : استخرط الرجل في البكاء : اشتد بكاؤه ولج فيه وهو الخراطة والخريطى . أبو زيد : النشيج : أشد البكاء وقد تقدم أنها مأقة تأخذ بالنفوس . ابن دريد : هو تردد البكاء في الصدر وقد 
ms2053	 نشج ينشج نشيجا ، والنحط والنحاط : تردد البكاء في صدره من غير أن يظهر كبكاء الصبي إذا حزن . أبو عبيد : فحم الصبي وفحم يفحم فحوما : إذا بكى حتى ينقطع صوته . ابن السكيت : بكى الصبي حتى فحم فحما . ابن دريد : فحم الصبي : إذا بكى يبح وبه فحام ، وقال شحر الرجل : تهيأ للبكاء . أبو عبيد : أجهش : تهيأ للبكاء وأنشد : | * بكى جزعا من أن يموت وأجهشت * * إليه الجرشى وأرمعل حنينها * وقال مرة جهشت نفسي وزاد أبو زيد جهشت للحزن والشوق . ابن دريد : جهش يجهش جهشا . أبو زيد : أجهشت إلي نفسي وجهشت جهوشا : نهضت إليك وفاضت . أبو عبيد : أشحن مثل أجهش . ابن دريد : شخم الرجل وأشخم : تهيأ للبكاء . أبو عبيد : أهنف مثل أجهش . ابن دريد : بهشت إلى الرجل وبهش إلي : تهيأنا للبكاء . صاحب العين : بهش إليه فهو باهش وبهش : حن . ابن دريد : الشهيق والشهاق : تردد البكاء في الصدر . أبو عبيد : شهق يشهق ويشهق . أبو زيد : ندبت الميت أندبه ندبا : بكيت عليه وأندبته والاسم : الندبة . صاحب العين : التغبيض : أن يريد الإنسان البكاء فلا تجيبه العين ، وقال : خبع الصبي خبعا وخبوعا : انقطع نفسه من البكاء . صاحب العين : ضاع الصبي ضوعا ، وتضوع : تضور في بكائه ، وضربته حتى تضوع أي تضور . غيره : أعول الرجل والمرأة : رفعا صوتهما بالبكاء والاسم العويل والعولة وقد تكون العولة في حرارة الحزن والحب من غير صوت ، وقالوا : ويله وعوله وسيأتي ذكره في أبواب المصادر التي لا أفعال لها وقال : ضربته حتى أنهج : أي بكى . | PageV04P090(@)(@@) | 3 ( السلو عن الحزن ) 3(@)(@@) ابن السكيت : سلوت سلوا وسليت سليا ، وأنشد : | * لو أشرب السلوان ما سليت * قال أبو علي : ومنه اشتقاق السلوى وهي العسل وقد تقدم ذكره وقال : أسليته وسليته وهو السلوان . أبو زيد : سلوته وسلوت عنه وسليته وسليت عنه . صاحب العين : تسليته وتسليت عنه ، والسلوان ماء يشرب فيسلي . أبو علي : وعزيته وهو من محول التضعيف أصله عززته أي صليت صبره وجلدت قلبه على المصيبة من العزاز وهي الأرض الغليظة الصلبة ، وهو العزاء وتعزى هو والتحويل كالتحويل . غير واحد : أسيته : عزيته 
ms2054	 وقد ائتسى وتأسى . ابن السكيت : لك في هذا إسوة وأسوة . أبو عبيد : ذهلت عنه وذهلت : فأما أبو العباس فقال ذهلت في الحزن وذهلت في كل شيء أذهل ذهولا وقد أذهلني كذا فيهما . صاحب العين : الذهل : تركك الشيء على عمد أو نسيانك إياه بشغل وقد ذهلته وذهلت عنه وذهلته وذهلت عنه ذهلا وذهولا وقيل : الذهل : السلو وطيب النفس عن الألف وقد أذهلته الأمر وأذهلته عنه . أبو زيد : ناهت نفسي عن الشيء نوها : انتهت عنه . أبو عبيد : سريت عنه الشيء : أذهبت من حزنه . أبو زيد : الدلوه : السلو ، دلهت أدله دلوها . ابن دريد : فرجت عنه ربقته : أي كربته . صاحب العين : ثلج صدر الرجل : برد قلبه عن الشيء . |(@)(@@) | 3 ( الصبر ) 3(@)(@@) صاحب العين : الصبر : نقيض الجزع ، صبر يصبر صبرا فهو صابر وصبور وتصبر واصطبر وأصبرته وصبرته : أمرته بالصبر ، وأصبرته : جعلت له صبرا ، وقال : وطنت نفسي على الشيء فتوطنت عليه وله . أبو عبيد : العارف : الصابر ، يقال نزلت به مصيبة فوجد صبورا عارفا . وقال مرة : رجل عارف وعروفة : صابر ، قال أبو علي : قال أحمد بن يحيى : العرف : الصبر ، وأنشد : | * قل لابن قيس أخي الرقيات * * ما أجمل العرف في المصيبات * غيره : نفس عروف : صابرة مطمئنة موطنة . ابن دريد : فلان كؤصة : صبور . صاحب العين : استرجع الرجل عند المصيبة : قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ، وقال : ربط الله على قلبه بالصبر : شده وهو على المثل . صاحب العين : العزاء : الصبر وقد عزيته . أبو زيد : وهي التعزوة ، حكاها عنه ابن جني وأصلها الياء ولكن قلبتها الضمة كما قلبتها في الفتوة . |(@)(@@) | 3 ( جلاء الشيء وكشفه ) 3(@)(@@) أبو زيد : جلوت الأمر وجليته وجليت عنه : كشفته وأظهرته وقد انجلى وتجلى . ابن دريد : أمر جلي : واضح ومنه جلوت السيف والمرآة ونحوهما جلوا وجلاء ، وقالوا للواضح الأمر هو ابن جلا وابن أجلى ، وأنشد : | * أنا ابن جلا وطلاع الثنايا * * متى أضع العمامة تعرفوني * PageV04P091 هذا قول ابن جلا الليثي وكان صاحب فتك يطلع في الغارات من تثنية الجبل على أهلها فضربت العرب المثل بهذا البيت وقالت : أنا ابن جلا : أنا ابن الواضح 
ms2055	 الأمر المشهور . سيبويه : بان وأبنته واستبان واستبنته وبين وببينته وهو التبيان بالكسر اسم لا مصدر لأن المصدر من هذا النحو إنما يكون مفتوح الأول . أبو عبيد : حفلت الشيء : جلوته وأنشد : | * رأى درة بيضاء يحفل لونها * * سخام كغربان البرير مقصب * يحفل لونها : يعني يزيده بياضا لسواده . قال أبو علي : اختلف في غربان البرير فقيل إنه رؤسه وقيل ثمره وقيل الغربان التي تقع عليه فتأكل ثمره . أبو عبيد : المشوف : المجلو ، وقد شفته شوفا ومنه تشوفت المرأة : تزينت وأنشد ابن السكيت : | * ولقد شربت من المدامة بعد ما * * ركد الهواجر بالمشوف المعلم * يعني الدينار المجلو . وقال أحمد بن يحيى : المشوف : المسبوك بائن النقش . أبو عبيد : شف الثوب على المرأة يشف شفوفا وشفيفا . ابن السكيت : شب لون المرأة خمار أسود : أي زاد في بياضها وحسنه . ابن دريد : شحذت السيف أشحذه شحذا : جلوته ، وشحذ لجوع معدته : ضرمها وقواها على الطعام . ابن السكيت : مقوت الطست ومقيتها : جلوتها . ابن دريد : وكذلك المرآة والسيف ، وقال : أمق هذا مقوك مالك : أي صنه صيانتك مالك . غيره : الصقل : الجلاء . أبو حاتم : صقلت وسقلت . أبو زيد : صقلا وصقالا ، قال أبو علي : PageV04P092 الصقل المصدر والصقال الاسم كالطبع والطباع . ابن دريد : السجعلة : صقلك الشيء ودلكك إياه . صاحب العين : الكشف : رفعك عن الشيء ما يواريه ويغطيه ، كشفه يكشفه كشفا فانكشف وتكشف وكشفت الأمر أكشفه كشفا : أظهرته . ابن دريد : كشفته عن الأمر : أكرهته على إظهاره . |(@)(@@) | 3 ( اعتلاء الشيء والإشراف عليه ) 3(@)(@@) علو كل شيء وعلوه وعلاوته : أرفعه ، وقد قعد علاوة الريح وبعلاوتها وأخذته من عل مضموم غير منون ومن عل ومن علا منونين ، ومن علو ومن علو وعلو وعلو ومن عال ومعال ، قال : | * ظمأى النسا من تحت ريا من عال * وقال ذو الرمة : | * فرج عنه حلق الأغلال * * جذب العري وجرية الحبال * * ونغضان الرحل من معال * أي فرج عن جنين الناقة حلق الأغلال يعني حلق الرحم سيرنا ورميت به من عل الجبل أي من فوقه ، والعلاء : الرفعة ، وقد ذهب علاء وعلوا والعلو : العظمة والتجبر والله العلي المتعالي وقد تعالى : أي 
ms2056	 جل ونبا عن كل ثناء ، وعلوت في الجبل وعلى الجبل وكل شيء ، وعلوته علوا وعليت في المكارم والرفعة والشرف ، ويقال اعل على الوسادة وعال عنها واعل عنها : أي تنح وقد علوت به وأعليته : جعلته عاليا وعالية كل شيء أعلاه ، وقد تقدم عامة ذلك في أبوابه ، وقالوا علا الشيء واعتلاه واستعلاه واستعلى عليه : استولى ومنه استعلى الفرس على الغاية . والعلياء : رأس كل جبل مشرف . أبو عبيد : أشرفت على الشيء : علوته ، وأشرفت عليه : طلعت من فوقه . أبو عبيد : أوفدت على الشيء : أشرفت وقال : سمدت أسمد سمودا : علوت . صاحب العين : سمد سمودا : رفع رأسه . أبو عبيد : المقلولي : المشرف . غيره : اقلوليت في الجبل : صعدت أعلاه وكل ما علوت ظهره فقد اقلوليته . صاحب العين : رقيت إلى الشيء رقيا ورقوا وارتقيت وترقيت : صعدت . أبو زيد : سندت في الجبل أسند سنودا : ترقيت . ابن قتيبة : سندت وأسندت . ابن السكيت : أطل عليه : أشرف ، وكذلك أشاف وأشفى . أبو عبيد : الشفا : حرف الشيء . ابن السكيت : يقال أطلعت من فوق الجبل واطلعت . أبو عبيد : طلعت الجبل أطلعه . أبو عبيدة : طلعته أطلعه وطلعت عليه طلوعا . أبو عبيد : طلعت على القوم أطلع عليهم : إذا أقبلت حتى يروك ، وقال : المطلع من الأضداد يكون من فوق إلى أسفل ومن أسفل إلى فوق . صاحب العين : طلع الرجل على القوم يطلع ويطلع طلوعا : هجم عليهم ، وكل باد لك من علو فقد طلع عليك وفي الحديث : ( هذا بسر قد طلع اليمن ) أي قصدها من نجد ، وأطلع رأسه : أشرف على الشيء وكذلك اطلع والاسم الطلاع ، وأطلعته أنا وأطلعته على أمر لم يكن علمه . قال أبو علي : وهو على المثل والاسم الطلع . سيبويه : أطلعت عليهم : هجمت . غيره : اطلعت على هذا الأمر وأطلعني فلان طلعة حتى طلعت عليه أطلع طلوعا : علمته كله ، وطالعت فلانا : أتيته فنظرت ما عنده واستطلعت رأيه : نظرت ما رأيه ، والطليعة : القوم يبعثون لمطالعة خبر العدو ، وقد يسمى الواحد طليعة وقد يسمى الجميع طليعة أيضا والطلائع : الجماعات في السرية توجه لمطالعة العدو أيضا وقد تقدم ونفس طلعة ومتطلعة : نازعة 
ms2057	 إلى الشيء تريد الإطلاع عليه ، وقال الحسن : إن هذه النفوس طلعة فاقدعوها بالمواعظ وإلا PageV04P093 نزعت بكم إلى شر غاية . وقد تقدم الطلعة من النساء وهي المتطلعة وطلعة الإنسان : ما طلع عليك منه وقد تقدم ، وطلع الأرض : كل مطمئن بين ربوين إذا اطلعت عليه رأيت ما فيه وعلوت طلع الأكمة : علوت منها مكانا يشرف على ما حوله ، ورجل طلاع أنجد : غالب للأمور وكذلك طلاع الثنايا ، قال : | * أنا ابن جلا وطلاع الثنايا * * متى أضع العمامة تعرفوني * ابن دريد : أوفيت على الموضع وفيه ، وإنه لميفاء على كذا ، وقال : نجهت على القوم : طلعت عليهم وعلوت طلع الأكمة : إذا علوت منها مكانا يشرف منها على ما حولها ، وسمكت في الشيء أسمك : صعدت ، وقال : جبأت على القوم وأجبأت : أشرفت ، وفرعت الجبل : صرت في ذروته . أبو عبيد : فرعت في الجبل : صعدت وانحدرت ، وكذلك أفرعت ، وأنشد : | * فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي * * لا يدركنك إفراعي وتصعيدي * أي انحداري . وقال : تفرعت الشيء : علوته . أبو زيد : سنمت الشيء وتسنمته : علوته . أبو زيد : وشعت الجبل وشعا : علوته . غيره : وشعته ووشعت فيه . صاحب العين : وقل في الجبل وقلا وتوقل : صعد ، ووعل وقل ووقل ووقل وكذلك الفرس وكل صاعد في شيء متوقل ، وقد يجوز في الشعر واقل . صاحب العين : فاق الشيء : علاه ومنه فاق قومه . أبو عبيد : | على الشيء أشرفت عليه أن يظفر به . صاحب العين : تلع الرجل : إذا أخرج رأسه واطلع ، وتلع رأسه وأتلعه : أطلعه ، وأتلعت الظبية والبقرة : إذا أطلعت رأسها من كناسها . الأصمعي : من أين وضح الراكب : أي طلع . ابن دريد : الشخوص : ضد الهبوط . ابن جني : أحزى الشيء أشرف ، وأنشد : | * كعوذ المعطف أحزى لها * * بمصدرة الماء رأم رذي * وألفه واو لقولهم حزوت الشيء . |(@)(@@) | 3 ( التقدم والسبق ) 3(@)(@@) أبو عبيد : قدمت القوم أقدمهم قدما : تقدمتهم . صاحب العين : القدوم : المضي أمام أمام وهو يمشي القدم . ابن دريد : استقدمت : تقدمت . وقال : مضى القوم اليقدمية : تقدموا في الحرب ، فأما مقدمة العسكر فمفعلة في معنى متفعلة وقد تقدم ذكر ذلك . أبو حاتم : القدم والقدمة : السابقة في الأمر ، وقوله عز 
ms2058	 وجل : ( وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم ) أي سابق خير . سيبويه : رجل قدم وامرأة قدم يعني أن لها قدم صدق في الخير . أبو عبيد : الدلف : التقدم ، وقد دلفنا لهم : تقدمنا ، والزلف والتزلف : التقدم وأنشد : | * دنا تزلف ذي هدمين مقرور * ابن دريد : الزليف : التقدم من موضع إلى موضع وبه سمي المزدلف . وقال : سلاف القوم : متقدموهم في حرب أو سفر . صاحب العين : السلف : من يتقدمك ، اسم للجميع . سلف يسلف سلوفا ، وقد سلفونا وتسلفونا : سبقونا . أبو عبيد : المضواء : التقدم وأنشد : | PageV04P094 * فإذا خنسن مضى على مضوائه * ابن دريد : الجهيز : السريع السابق . أبو عبيد : نضوت القوم : سبقتهم . ابن السكيت : نضا الفرس الخيل نضوا : تقدمها وانسلخ منها . أبو عبيد : التمهل : السبق والتقدم ، والرعف : السبق ، رعفته رعفا ، وأنشد : | * به ترعف الألف إذ أرسلت * * غداة الصباح إذا النقع ثارا * ابن دريد : كأن الرعاف الذي هو الدم مأخوذ منه لأنه دم تقدم وسميت الرماح رواعف لأنها تقدم للطعن وإن قلت سميت بذلك لأنها ترعف بالدم أي يقطر منها كان عربيا . أبو عبيد : الفارط : المتقدم السابق ، فرطت أفرط فروطا وفرطا وفرطت غيري : قدمته . ابن السكيت : ومنه قولهم في الدعاء للطفل الميت : اللهم اجعله لنا فرطا : أي أجرا يتقدمنا حتى نرد عليه ، ومنه قوله عليه السلام : ( أنا فرطكم على الحوض ) . أبو عبيدة : الألب : الفوت . أبو عبيد : عتقت الفرس : سبقت الخيل وفلان معتاق الوسيقة : إذا أنجاها وسبق بها . وقال : رهق فلان بين أيدينا يرهق رهوقا : سبقهم وكذلك الدابة ولا يقال زهق . ابن دريد : انزهق كذلك . صاحب العين : المواكبة : المبادرة والسباق ، وقد واكبت القوم : بادرتهم ، وقال : فتني الأمر فوتا وفواتا : ذهب عني . ابن السكيت : تفوت الشيء وتفاوت تفاوتا وتفاوتا وتفاوتا ، وقد قال سيبويه : ليس في المصادر تفاعل ولا تفاعل ، وهذا الأمر لا يفتات : أي لا يفوت ، وهو مني فوت اليد : أي قدر ما يفوت اليد ، وقال أعرابي لصاحبه : جعل الله رزقك فوت فمك : أي قدر ما يفوت فمك . الكلابيون : تخاسسنا ذاك وتخاسسنا فيه : وهي المسابقة إلى الشيء ، كأنه غلب في 
ms2059	 الشراء . أبو زيد : التناطي : التسابق في الأمر . أبو عبيد : وقد ناطيته وتناطيته : مارسته . أبو زيد : إذا خالط الفرس الخيل ثم سبقها قيل اعترفها ، والسبق القدمة في الجري وفي كل أمر يقال له فيه سبق وسبقة وسابقة : أي سبق الناس إليه . أبو زيد : يقال للرجلين إذا استبقا : سبقان ، وهم سبقي وأسباقي وسابقه مسابقة وسباقا ، وقال : استبقنا البدري وهو المبادرة إلى أي شيء كان ، الأصمعي : الدابة تقلو بصاحبها قلوا : وهو تقدمها به في السير في سرعة ، ويقال : تطلعت الرجل : غلبته وأدركته . ابن السكيت : نزق الفرس سنزق نزقا ونزوقا : تقدم . ابن دريد : نتل عن أصحابه ، ينتل نتلا ونتلانا ونتولا واستنتل : تقدم . أبو عبيد : استنعت القوم : إذا تقدمتهم ليتبعوك . وقال مرة : استناع واستنعى : إذا تقدم وهو عنده مقلوب . |(@)(@@) | 3 ( التأخر والعجز ) 3(@)(@@) أبو عبيد : المقعنسس : المتأخر . قال سيبويه : ولا يستعمل إلا مزيدا . أبو عبيد : أزح يأزح أزوحا : تخلف ، وقال : بنست : تأخرت . أبو زيد : خنس من أصحابه يخنس خناسا وانخنس : انقبض وتأخر ، وأخنسته . صاحب العين : خنس يخنس خنوسا ومنه الكواكب الخنس لأنها تخنس أحيانا حتى تخفى تحت ضوء الشمس . أبو عبيد : حزم القوم : عجزوا ، وأنشد : | * ولكني مضيت ولم أحزم * * وكان الصبر عادة أولينا *(@)(@@) | 3 ( الاتباع ) 3(@)(@@) أبو عبيد : أتبعت القوم : إذا كانوا سبقوك فلحقتهم واتبعتهم إذا مروا بك فمضيت معهم وتبعتهم تبعا مثله ، يقال ما زلت أتبعهم حتى اتبعتهم ، قال : وكان أبو عمرو يقرأ : ( ثم اتبع سببا ) . وكان الكسائي يقرأ ثم أتبع سببا . فمعنى قراءة أبي عمرو تبع ومعنى قراءة الكسائي لحق وأدرك . غيره : تبعت الشيء تباعا وأتبعته : PageV04P095 قفوته . ابن جني : تتبعته وتبعته ومن أمثالهم : أتبع الفرس لجامها وأتبع الدلو الرشاء . وذلك إذا أعطاك رجل عطية وأعطى غيرك ، فاستزدته أو استزاده غيرك ، واستتبعته فتبعني : طلبت إليه أن يتبعني ، والتبع والأتباع : المتبعون الواحد تبع ، وفي الحديث : ( القادة والأتباع ) . فالقادة : السادة ، والأتباع : المتبعون ، وهو يتابع بين الأشياء : يعمل بعضها في إثر بعض ، والتبع والتوابع : القوائم يتبع بعضها بعضا ، ورميته بسهمين تباعا : أي ولاء وكل ما واليت بينه فقد تابعته ، وتتبعت الشيء 
ms2060	 : طلبته في مهلة ، والتابعة : جنية تتبع الإنسان ، وتتابعت الأشياء تبع بعضها بعضا ، وهو تبع نساء يتبعهن ، والمتبع من الإناث ما تبعه ولده ، يكون في الناطق وغيره ، وقد قدمت عامة ذلك مقسما على ما يتجاذبه من الأنواع . صاحب العين : قروت الأمر ، واقتريته : تتبعته ، وهو يقرو الأرض ويقتريها ويتقراها ويستقريها : أي يتتبعها ، وقولهم : الناس قواري الله في الأرض : أي شهداؤه معناه أنهم يقرون الناس فينظرون إلى عملهم . أبو زيد : قفوته قفوا وقفوا واقتفيته وتقفيته : تبعته ، وقفيته غيري : أتبعته إياه . ابن دريد : مر يذنبه ويذنبه . أبو زيد : ويستذنبه . ابن دريد : وكذلك يكتفه ويكتفه ، وستهه يستهه بفتح التاء إذا مر خلفه لا يفارقه . قال أبو علي : مر يثفه : أي يتبعه ، وبهذا نستدل على أن أثفية أفعولة ، ومر يكسأه كذلك . صاحب العين : الردف : ما تبع الشيء ، والجمع أرداف وترادف الشيء : تبع بعضه بعضا . ابن السكيت : ألححت على فلان في الإتباع حتى أخلفته : أي جعلته خلفي . أبو زيد : وكذلك خلفته واختلفته وخلفته : صرت خلفه . الأثرم : جاء فلان يقذل فلانا : أي يتبعه ، غيره : تلوته تلوا : تبعته ، وأتليته إياه ، وقيل تلوته وتلوت عنه تلوا : خذلته . ابن السكيت : ما زلت أتلوه حتى أتليته : أي تقدمته وصار خلفي ، وقال : أثفت الرجل آثفه أثفا : تبعته . أبو عبيدة : حدا الشيء حدوا : تبعه ، والحوادي : الأرجل لأنها تتلو الأيدي والريش يحدو السهم منه . صاحب العين : رهق فلان فلانا رهقا : إذا تبعه فقارب أن يلحقه ، وأرهقناهم الخيل ، والرهق : غشيان الشيء ورهقت الكلاب الصيد رهقا : غشيته . أبو زيد : تبعت صاحبي دبريا : إذا كنت معه فتخلفت عنه ثم تبعته وأنت تحذر أن يفوتك ، وقد دبره يدبره ويدبره : تلا دبره . الأصمعي : التواتر : التتابع بفترة ، وقال : أوترت كتبي وواترتها وواترت بينها ومنه جاؤا تترى : أي بعضهم في إثر بعض ، وقد حكيت مصروفة وتاؤها بدل من واو وقد حملها بعضهم على القلب . أبو زيد : اتبعت صاحبي : نئيشا : إذا كنت معه فتخلفت عنه ثم اتبعته وأنت تخاف فوته . |(@)(@@) | 3 ( الطلب والنية ) 3(@)(@@) أبو زيد : طلبت الشيء أطلبه طلبا : حاولت وجوده وأخذه . أبو عبيدة 