ms2881	 بن حميد عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه قال : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع من خبز الشعير ، فما أرنا أخرنا لما هو خير لنا . وروى الطبراني - بسند جيد - عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته متغيرا ، فقلت : بأبي أنت وأمي ، ما لي أراك متغيرا ؟ قال : ( ما حصل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث ) قال : فذهبت فإذا يهودي يسقي إبلا له ، فسقيت له كل دلو بتمرة ، فجمعت تمرا ، فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( من أين لك هذا يا كعب ؟ فأخبرته فذكر الحديث ) . وروى الإمام أحمد رحمه الله تعالى - برجال الصحيح - عن علي بن رباح رحمه الله PageV07P100 تعالى قال : كنت بالإسكندرية مع عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه ، فذكروا ما هم فيه فقال رجل من الصحابة : لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما شبع أهله من الخبز الغليث قال موسى ابن علي : يعني الشعير والسلت إذا خلطا . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا من حيطان المدينة ، فجعل يأكل بشرا أخضر ، فقال : ( كل يا ابن عمر ) ، فقلت ما أشتهيه يا رسول الله ، قال : ( ما تشتهيه ؟ إنه لأول طعام أكله رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أربعة أيام ) . وروى الحسن بن الضحاك عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : إن كنا لنرفع لرسول الله صلى الله عليه وسلم الكراع فيأكله بعد شهر . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وابن ماجه عن عتبة بن غزوان رضي الله تعالى عنه ، قال : لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما طعامنا إلا ورق الحبلة حتى تقرحت أشداقنا . وروى ابن سعد رضي الله تعالى عنه عن عمران بن زيد المدني قال : حدثني أبي قال : دخلت على عائشة رضي الله تعالى عنها فقالت : خرج رسول الله صلى 
ms2882	 الله عليه وسلم من الدنيا ، ولم يملأ بطنه في يوم من طعامين ، كان إذا شبع من التمر لم يشبع من الشعير ، وإذا شبع من الشعير لم يشبع من التمر . وروى أيضا عن الأعرج قال : قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجوع ، قلت لأبي هريرة : وكيف ذلك الجوع ؟ قال : لكثرة من يغشاه ، وأضيافه ، وقوم يلزمونه لذلك ، فلا يأكل طعاما قط إلا ومعه أصحابه ، وأهل الحاجة يشبعون في المسجد ، فلما فتح الله عز وجل خيبر اتسع الناس بعض الاتساع ، وفي الأمر بعض ضيق ، والمعاش شديد ، وهي بلاد لا زرع فيها ، إنما طعام أهلها التمر ، وعلى ذلك أقاموا . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : احتفر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق . وأصحابه قد شدوا الحجارة على بطونهم من الجوع . ذكر الحديث . وروى البيهقي وابن عساكر عن جبير بن نفير قال : قال أبو البجير رضي الله تعالى عنه : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما الجوع ، فوضع على بطنه حجرا ، وقال : ( يا رب نفس ناعمة طاعمة ، جائعة عارية يوم القيامة ) . PageV07P101 وروى ابن سعد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشد حبليه بالحجر من الغرث . وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو يعلى - بسند جيد - وأبو نعيم في الحلية عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وهم يحفرون الخندق ثلاثا لم يذوقوا طعاما ، قال جابر : فحانت مني التفاتة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شد على بطنه حجرا من الجوع ، ولفظ أبي نعيم في الحلية . نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته قد وضع بينه وبين إزاره حجرا ليقيم به صلبه من الجوع . وروى الترمذي - بسند جيد قوي - عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال أبو طلحة : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms2883	 وسلم الجوع ، ورفعنا عن حجر حجر ، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم عن حجرين ، وذكر الحافظ رحمه الله تعالى في تخريج أحاديث المشكاة أن الترمذي صححه ، ولم أقف على ذلك في النسخة التي وقفت عليها من الترمذي . وروى ابن أبي الدنيا ، والبيهقي في الزهد ، وابن عساكر عن أبي البجير رضي الله تعالى عنه قال : أصاب النبي صلى الله عليه وسلم جوع يوما ، فعمد إلى حجر فوضعه على بطنه . وروى مسلم والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فوجدته جالسا مع أصحابه يحدثهم ، وقد عصب على بطنه بعصابة ، قال أسامة : أنا أشد على حجر ، فقلت لبعض أصحابه : لم عصب رسول الله صلى الله عليه وسلم بطنه ؟ قالوا : من الجوع . . . الحديث . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن حصين بن يزيد الكلبي رضي الله تعالى عنه قال : ربما شد رسول الله صلى الله عليه وسلم على بطنه الحجر من الجوع ، ويرحم الله تعالى الإمام ابن جابر حيث قال : طوى كشحه تحت الحجارة من طوى * وإحسانه ما قل منه مثال كأن عيال الناس طرا عياله * فكلهم مما لديه يعال يبيت على فقر ، ولو شاء حولت * له ذهبا محضا ربي وجبال وما كانت الدنيا لديه بموقع * فقد صرمت فيها لديه حبال رأى هذه الدنيا سريعا زوالها * فلم يرض شيئا يعتريه زوال PageV07P102 لعمرك ما الأعمار إلا قصيرة * ولكن آمال الرجال طوال أتته مفاتيح الكنوز فردها * وعافت يمين مسها وشمال وكان يفيض المال بين عفاته * كما فضت الترب المهال شمال فما كان للمال الشديد بمائل * وكم غر أرباب العقول فمالوا به فرج الله المضايق كلها * وبان حرام للورى وحلال فأنصف مظلوما وأمن خائفا * وأغنم ( 1 ) محتاجا ونعم مآل بشير نذير صادق القول صادع * لكل كلام جاء عنه كمال بليغ يصوغ القول كيف يريده * لكل مقام ينتحيه مقال جميل جليل مانح غير مانع * عليه وقار ظاهر وجلال إذا أبصرته العين هابت فلم تكن * لتملأ منه العين حين تجال شفيع رفيع 
ms2884	 ناصر ناصح لنا * رحيم رحيب العفو حين ينال حبيب إلى رب الأنام محبب * إلى الخلق إلا من لديه ضلال لقد شهدت حتى الوحوش ببعثه * وصدق ذيب قوله وغزال وكان مصونا بالغمام مظللا * إذا الناس مالوا للظلال وقالوا وروى مسلم والأربعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، والبزار ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم والحاكم عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وابن حبان عن ابن عباس وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، والطبراني عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم ، فإذا هو بأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما ، فقال : ( ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة ؟ ) قالا : الجوع يا رسول الله ، قال : ( والذي نفسي بيده ، لأخرجني الذي أخرجكما ، فقوما ) ، فقاما معه ، فأتى منزل أبي أيوب الأنصاري ، وقال ابن عمر منزل أبي الهيثم بن التيهان ، فلما انتهو إلى داره قالت امرأته : مرحبا بنبي الله ، وبمن معه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أين أبو أيوب ؟ ) فقالت امرأته : يا نبي الله يأتيك الساعة ، انطلق يستعذب الماء ، فجاء أبو أيوب رضي الله تعالى عنه ، فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : الحمد لله ، ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني فانطلق فقطع عذقا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما أردت تقطع لنا هذا إلا اجتنيت لنا من تمره ) ، قال : أحببت يا رسول الله أن تأكلوا من تمره ، وبسره ، ورطبه ، ثم أخذ المدية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إياك والحلوب ) ، فذبح لهم ، فشوى نصفه ، وطبخ نصفه ، فلما وضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أخذ من الجدي ، فجعله في رغيف ، وقال : ( يا أبا أيوب أبلغ بهذا فاطمة لأنها لم تصب مثل هذا منذ أيام ) ، فذهب به أبو أيوب إلى فاطمة : فلما أكلوا وشبعوا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن هذا لهو النعيم الذي تسألون عنه ، قال الله تعالى : ( ثم لتسئلن يومئذ عن PageV07P103 النعيم 
ms2885	 ) [ التكاثر 8 ] فهذا النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة ) ، فكبر ذلك على أصحابه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ( إذا أصبتم مثل هذا فضربتم بأيدكم فقولوا باسم الله ، فإذا شبعتم فقولوا الحمد لله الذي هو أشبعنا ، وأنعم علينا وأفضل ، فإن هذا كفاف لهذا ) فأخذ عمر رضي الله تعالى عنه العذق فضرب بها الأرض حتى تناثر البسر ، ثم قال : يا رسول الله وإنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة ؟ قال : ( نعم ، إلا من ثلاث : كسرة يسد بها الرجل جوعته ، أو ثوب يستر به عورته ، أو جحر يدخل فيه من القر والحر )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : أنكر الإمام الحافظ أبو حاتم بن حبان رحمه الله تعالى هذه الأحاديث التي في شده صلى الله عليه وسلم الحجر على بطنه عند كلامه على قوله صلى الله عليه وسلم : ( لست كأحدكم ، إني أطعم وأسقى ) ، قال : لأن الله تعالى كان يطعم رسوله ، ويسقيه إذا واصل ، فكيف يتركه جائعا حتى يحتاج إلى شد الحجر على بطنه ؟ ثم قال : وماذا يغني الحجر من الجوع ؟ ثم ادعى أن ذلك تصحيف ممن رواه ، وإنما هي الحجز بالزاي جمع حجزة ، قال الإمام الخطابي رحمه الله تعالى : قد أشكل الأمر في شده الحجر على البطن من الجوع على قوم ، فتوهموا أنه تصحيف ، وزعموا أنه الحجز - بضم الحاء وفتح الجيم ، بعدها زاي - جمع الحجزة ، وهي التي يشد بها الوسط ، ومن أقام بالحجاز ، وعرف عادتهم ، عرف أن الحجر واحد الحجارة ، وذلك أن المجاعة تعتريهم كثيرا ، فإذا خوى البطن لم يمكن معه الانتصاب ، فيعمل الشخص حينئذ إلى صفائح رقاق في طول الكف ، أو أكثر ، فيربطها على بطنه ، ويشدها بعصابة فوقها ، فتعتدل قامته بعض الاعتدال ، والاعتماد بالكبد على الأرض مما يقارب ذلك ، قال الحافظ رحمه الله تعالى : قد أكثر الناس من الرد على ابن حبان في جميع ذلك ، فأبلغ ما يرد به عليه أنه أخرج في صحيحه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرأى أبا بكر ، وعمر رضي الله تعالى 
ms2886	 عنهما فقال : ( ما أخرجكما ؟ ) قالا : ما أخرجنا إلا الجوع ، فقال : ( أنا والذي نفسي بيده ما أخرجني إلا الجوع ) ، الحديث ، فهذا يرد ما تمسك به ، وأما قوله : ( وما يغني الحجر من الجوع ؟ ) فجوابه : أنه يقيم الصلب ، لأن البطن إذا خلا ربما ضعف صاحبه على القيام لانثناء بطنه ، فإذا ربط عليه الحجر اشتد ، وقوي صاحبه على القيام ، حتى قال بعض من وقع له ذلك : كنت أظن أن الرجلين تحملان البطن ، فإذا البطن هو الذي يحمل الرجلين . وقال الحافظ رحمه الله تعالى في موضع آخر من الفتح : قال العلماء رحمهم الله تعالى : PageV07P104 فائدة شد الحجر المساعدة على الاعتدال ، وعلى الانتصاب ، والمنع من كثرة التحلل من الغثاء الذي في البطن ، يكون الحجر بقدر البطن ، فيكون الضعف أقل ، أو لتقليل حرارة الجوع ، ببرد الحجر ، أو كان فيه إشارة إلى كسر النفس . قلت وسيأتي الكلام على حديث : إني لست كأحدكم ، إني أطعم وأسقى ، في باب وصاله من أبواب صيامه ، ويدل على أن شد الحجر على بطن من عادة العرب ، ما رواه الإمام أحمد ، والبخاري ، عن عبد الله بن عتيق قال : أقمت مع أبي هريرة رضي الله تعالى عنه سنة ، فقال : لو رأيتنا ، وإننا ليأتي على أحدنا الأيام ما يجد طعاما يقيم به صلبه ، حتى إن كان أحدنا ليأخذ الحجر فيشد به على أخمص بطنه ، ثم يشده بثوبه ، ليقيم به صلبه . قلت : وروى أبو داود الطيالسي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : أصابني جوع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شددت على بطني حجرا . . . الحديث . وروى الحارث بن أبي أسامة عن عامر بن ربيعة رضي الله تعالى عنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية نخلة ومعنا عمرو بن سراقة ، وكان رجلا لطيف البطن طويلا ، فجاع ، فانثنى صلبه ، وكان لا يستطيع أن يمشي ، فسقط علينا ، فأخذنا صفحة من حجارة فربطناها على بطنه ، ثم شددنا إلى صلبه ، فمشى معنا ، فجئنا حيا من العرب ، فضيفونا ، فمشى معنا ، قال : كنت أحسب 
ms2887	 الرجلين تحملان البطن ، فإذا البطن يحمل الرجلين . الثاني : قال العلماء رحمهم الله تعالى كان فقر النبي صلى الله عليه وسلم اختياريا . الثالث : في بيان غريب ما سبق : البر : بباء مضمومة ، فراء : الحنطة . جيران : بكسر الجيم . المنائح : بحاء مهملة : جمع منيحة وهي عند العرب على وجهين : أحدهما العطية ، كالهبة والصلة ، والأخرى تختص بذوات الألبان ، وهو أن يعطيه الشاة مثلا لينتفع بلبنها ويردها . الغزيرة : بالغين المعجمة ، والزاي : الكثيرة اللبن . يمنحون : بفتح أوله وثالثه ، ويجوز ضم أوله وكسر ثالثه : أي يجعلونها . يعيشكم : بضم أوله : يقال أعاشه الله تعالى عيشة ، وضبطه النووي بالمثناة التحتية . الرف : براء مفتوحة ، ففاء مشددة ، خشب يرفع عن الأرض إلى جنب الجدار يوقي به ما يوضع عليه . شطر : بشين معجمة مفتوحة ، فطاء مهملة ساكنة ، فراء : قيل أراد نصف مكوك وقيل أراد نصف وسق . PageV07P105 الحنطة : بحاء مهملة مكسورة ، فنون ساكنة ، فطاء مهملة ، فتاء تأنيث : البر . الخميص : بخاء معجمة مفتوحة ، فميم مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فصاد مهملة : أي ضامر البطن . المائدة : كل شئ يمد ويبسط ، وسيأتي له بسط كلام . الدقل : بدال مهملة ، فقاف : حشف التمر . المصلية : بميم مفتوحة ، فصاد مهملة ساكنة ، فلام مكسورة ، فتحتية مفتوحة مشددة ، فتاء تأنيث : أي مشوية . الكدرة : بكاف مفتوحة ، فدال مهملة ، فراء فتاء تأنيث : ضد الصافية . الضفف : بضاد معجمة ، ففاء مفتوحتين ، ففاء أخرى : الجوع . العريف : بعين مهملة مفتوحة ، فراء مكسورة ، فتحتية : القيم بأمور القبيلة ، أو الجماعة من الناس يلي أمورهم ، ويتعرف الأمير منه أحوالهم ، فعيل بمعنى فاعل ، والعرافة عمله ، والمراد هنا : لم يكن له بالمدينة من هو عارف له أي من يعرفه . القرنا : بقاف مضمومة : فراء مفتوحة ، فنون ، فألف : جمع قرين وهو الكف ء والنظير . المصباح : بكسر الميم : سراج مضئ . البرمة : بموحدة مضمومة أو مكسورة فراء ساكنة ، فميم ، فتاء تأنيث : القدر مطلقا . تهذرون : بفوقية مفتوحة ، فهاء ساكنة ، فذال معجمة ، فراء : أي تتوسعون فيها ، وتبذرونها ، وتفرقونها في كل وجه ، وروي : تهزون الدنيا ، قال في النهاية وهو أشبه بالصواب ، يعني تقتطعونها إلى أنفسكم ، وتجمعونها ، أو تسرعون إنفاقها . الإهالة : بكسر الهمزة : كل 
ms2888	 ما يوقد به من الأدهان . سنخة : بسين مهملة ، فنون مكسورة فخاء معجمة ، فتاء تأنيث : المتغيرة الرائحة . نقد بإصبعه : بنون فقاف ، فدال مهملة ، مفتوحات : أي نقر . قناع : بقاف مكسورة ، فنون ، فألف ، فعين مهملة : أي طبق . كعب من إهالة : بكاف مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، فموحدة : قطعة من السمن والدهن . المجهود : بميم مفتوحة ، فجيم ، فهاء مضمومة ، فواو فدال مهملة : واجد المشقة . الودك : بواو ، فدال مهملة مفتوحتين ، فكاف : دسم اللحم ، ودهنه الذي يستخرج منه القد : الجلد . جعار الجوع : بجيم مكسورة ، فعين مهملة ، فألف فراء : يبس الطبيعة بأن ييبس الثغل في الدبر . PageV07P106 ابتهر : بهمزة وصل ، وموحدة ساكنة ، فمثناة فوقية ، فهاء ، فراء : أي عسى . رغيفا مرققا : براء فقافين ، أي لم يكن يعمل له رقاق ، لأنه لا يكون من شعير ، وإنما يكون من البر . السلت : بسين مهملة مضمومة ، فلام ساكنة ، فمثناة فوقية : الشعير ، أو ضرب منه أو الحامض . ورق الحبلة : بحاء مهملة مضمومة ، فموحدة ساكنة : ثمر السمر يشبه اللوبياء وقيل هو ثمر العضاة . البرير : بموحدة مفتوحة ، فراءين : أولاهما ساكنة ، وبينهما تحتية كأمير : الأول من ثمر الأراك . تقرحت أشداقنا : تقدم الكلام على مثله . الغرث : بغين معجمة مفتوحة ، فراء مهملة ساكنة فمثلثة : الجوع . الكشح : بكاف مفتوحة ، ثم شين معجمة ساكنة ، فحاء مهملة : ما بين الخاصر إلى الضلع الخلف . ربى : براء مضمومة ، فموحدة : جمع ربوة : بضم الراء ، وسكون الموحدة : وهي ما ارتفع من الأرض . العذق : بكسر العين المهملة ، وإسكان الذال المعجمة ، بعدها قاف : القنو وبفتح العين : النخلة . المدية : بميم مضمومة ، فدال مهملة ساكنة ، فتحتية مفتوحة ، فتاء تأنيث : السكين والشفرة . الحلوب : بحاء مهملة مفتوحة ، ولام مضمومة ، وواو ، وموحدة : الحلوبة والله أعلم PageV07P107(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في هيبته ، ووقاره صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى ابن سعد ، وابن جرير عن قيلة بنت مخرمة قالت : لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متخشعا في الجلسة أرعدت من الفرق ، فقال جليسه : يا رسول الله أرعدت المسكينة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - ( ولم ينظر إلى ، وأنا عند ظهره - يا مسكينة ، عليك بالسكينة ) ، فلما قالها 
ms2889	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أذهب الله تعالى ما دخل قلبي من الرعب . وروى محمد بن أبي عمر ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي - وصححه - وابن حبان عن يزيد بن الأسود السوائي رضي الله تعالى عنه قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، فصلى بنا صلاة الصبح فانحرف فاستقبل الناس بوجهه صلى الله عليه وسلم فإذا هو برجلين من وراء الناس لم يصليا مع الناس فقال : ( ائتوني بهذين الرجلين ، ) فأتي بهما ترعد فرائضهما ، فقال : ما منعكما أن تصليا مع الناس ؟ ) قالا يا رسول الله ، إنا قد صلينا في رحالنا ، فقال : ( فلا تفعلا ، إذا صلى أحدكم في رحله ثم أدرك الصلاة مع الإمام فليصلها معهم ، فإنها له نافلة ) . وروى أبو داود ، وابن ماجه - بسند لا بأس به - عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال : كنا نجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فأرعد ، فقال : ( هون عليك ، فإني لست بملك ، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد ) . وروى ابن عدي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كنا نجلس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما على رؤوسنا الطير ، ما يتكلم منا أحد ، إلا أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما . وروى ابن سعد عن أبي رمثة قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي ابني ، فقال : يا بني هذا نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه أرعد من هيبته . وروى يعقوب بن سفيان عنه أيضا قال : انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأيته ، قال : هل تدري من هذا ؟ قلت : لا قال : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واقشعررت حين قال ذلك ، وكنت أظن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لا يشبه الناس فإذا هو بشر . وروى الترمذي في الشمائل عن علي رضي الله تعالى عنه قال : من رأى PageV07P108 رسول الله صلى الله عليه وسلم بديهة هابه 
ms2890	 ، ومن خالطه معرفة أحبه . وروى مسلم عن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه قال : ما كان أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أجل في عيني منه ، وما كنت أطيق أن أملاء عيني منه إجلالا له ، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت لأني لم أكن أملاء عيني منه . وروى ابن حبان والحاكم ، والذهبي ، وأقره ، عن أسامة بن شريك قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتكلم منا متكلم ، كأن على رؤوسنا الرخم ، ورواه الطبراني بسند صحيح بلفظ : كأنما على رؤوسنا الطير ، ما منا متكلم ، ورواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه بلفظ : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه حوله ، وعليهم السكينة ، كأنما على رؤوسهم الطير ، فسلمت ، ثم قعدت ، وذكر الحديث ، ورواه الطيالسي بسند صحيح ، وابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة من الأنصار فانتهينا إلى القبر ، ولما يلحد ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجلسنا حوله ، كأنما على رؤوسنا الطير . وروى ابن حبان ، والحاكم ، وصححه الذهبي ، وأقره ، عن ابن بريدة عن أبيه قال : كنا إذا قعدنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ترتفع رؤوسنا إليه إعظاما له . وروى الترمذي ، والحاكم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد لم يرفع أحد منا إليه رأسه غير أبي بكر ، وعمر رضي الله تعالى عنهما ، فإنهما كانا يبتسمان إليه ، ويبتسم إليهما . وروى الحاكم ، وصححه الذهبي ، وأقره ، عن سلمان رضي الله تعالى عنه أنه كان في عصابة يذكرون الله تعالى ، فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام بعضهم ، فجاء نحوهم قاصدا ، حتى دنا منهم ، فكلفوا عن الحديث إعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى ابن سعد عن قيس بن أبي حازم ، أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام 
ms2891	 بين يديه ، فأخذه من الرعدة شئ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هون عليك ، فإني لست ملكا ، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد ) . وروى الشيخان عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ألقيت عليه المهابة . وروى قاسم بن ثابت عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل ، ولا بالقصير ، من رآه هابه : أي أكبره وعظمه . PageV07P109 وروى وصححه الذهبي عن أبي مسعود ، قال : إني كنت أضرب غلاما لي ، إذ سمعت صوتا من خلفي : أعلم أبا مسعود الله أقدر عليك منك عليه قال : فجعلت لا ألتفت إليه من الغضب ، حتى غشيني ، فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأيته وقع السوط من بين يدي من هيبته . وروى البيهقي عن أم معبد رضي الله تعالى عنها عنه صلى الله عليه وسلم : إن صمت فعليه الوقار ، وإن تكلم سماه وعلاه البهاء ، له رفقاء يحفون به ، إن قال أنصتوا لقوله ، وإن أمر ابتدروا إلى أمره ، محفود محشود لا عابس ولا معتد . وروى أيضا عن هند بن أبي هالة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الهيبة : بهاء مفتوحة ، فمثناة تحتية ساكنة ، فموحدة : المخافة والتقية . الوقار : بواو ، وقاف مفتوحتين ، وراء : الرزانة . قيلة : بفتح القاف ، وسكون المثناة التحتية ، بعدها لام . مخرمة ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة . متخشعا : بميم مضمومة ، ففوقية ، فخاء معجمة مفتوحتين ، فشين معجمة ، فعين مهملة : من الخشوع ، وهو في الصوت ، والبصر ، كالخضوع في البدن : وهو الانقياد والطاعة . الفرق : بفاء ، فراء مفتوحتين ، فقاف : الخوف والفزع . السكينة : تقدم الكلام عليها ، أوائل الكتاب ، عند شق صدره الشريف صلى الله عليه وسلم . الرعب : بضم الراء ، وسكون المهملة ، وبالباء الموحدة : الفزع . الفرائض : بفاء ، فراء مفتوحتين ، فألف فهمزة مكسورة ، فصاد مهملة : جمع فريصة : وهي اللحمة التي بين جنب الدابة وكتفها ، لا تزال ترعد . اقشعررت : بهمزة ، فقاف ، فشين معجمة ، فعين مهملة 
ms2892	 ، فراءين : ارتعد جلدي . البديهة : مفاجأة وبغتة : يعني من لقيه قبل الاختلاط به هابه لوقارة وسكونه ، وإذا جالسه وخالطه بأن له حسن خلقه . محفود : بميم ، فمهملة ، ففاء ، وآخره دال مهملة : مخدوم . محشود : بميم مفتوحة ، فمهملة ، فمعجمة ، فواو فمهملة : مطاع . العابس : بعين مهملة ، فألف ، فموحدة ، فسين مهملة . معتد : بميم مضمومة ، فعين مهملة ساكنة وتجاوز الحد . فخما مفخما : بفاء فخاء معجمة أي عظيما معظما . PageV07P110(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في مزاحه ، ومداعبته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى ابن عساكر عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفكه الناس ، ورواه ابن الجوزي وزاد : مع صبي . وروى ابن عساكر عن حبشي بن جنادة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفكه الناس خلقا . وروى الطبراني في الكبير ، قال الذهبي رحمه الله تعالى - إسناده قريب من الحسن - عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأمزح ، ولا أقول إلا حقا ) ، ورواه الخطيب عن أنس . وروى أبو الشيخ عن عبد الله بن الحارث بن جزء رضي الله تعالى عنه قال : ما رأيت أحدا أكثر مزاحا من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى المعافى بن زكريا وفيه انقطاع عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مازحا ، وكان يقول : ( إن الله تعالى لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ) . وروى ابن ناصر الدين عن أم نبيط رضي الله تعالى عنها قالت : أهدينا جارية لنا من بني النجار إلى زوجها ، وكنت مع نسوة من بني النجار ، ومعي دف أضرب به ، وأنا أقول : أتيناكم أتيناكم ، فحيونا نحييكم ، ولولا الذهب الأحمر ما حلت بواديكم ، فقالت : فوقف . علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما هذا يا أم نبيط ؟ ) فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، جارية من بني النجار نهديها إلى زوجها ، قال : ( فتقولين ماذا ؟ ) قلت : فأعدت عليه قولي ، فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms2893	 وسلم : ( ولولا الحنطة السمراء ما سمنت عذاريكم ) . وروى الإمام أحمد والبخاري في الأدب ، والترمذي ، وصححه الذهبي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قالوا يا رسول الله إنك تداعبنا ؟ قال : ( إني لا أقول إلا حقا ) . وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخالطنا ، حتى يقول لأخ لي صغير : يا أبا عمير ما فعل النغير ؟ . PageV07P111 وروى الحسن بن الضحاك عن أبي محمد عبد الله بن قتيبة قال : أخبرنا محمد بن عائشة منقطعا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب بلالا ، ويمازحه ، فرآه يوما وقد خرج بطنه ، فقال : ( أم حس ) . وروى أبو سعيد بن الأعرابي ، وأبو الحسن بن الضحاك ، عن علي رضي الله تعالى عنه قال : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أين لكع ؟ ههنا لكع ؟ ) قال : فخرج إليه الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما ، وعليه لحاف قرنفلي ، وهو ماد يده ، فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يده والتزمه ، وقال : بأبي أنت وأمي ، من أحبني فليحب هذا . وروى الزبير بن بكار في كتاب الفاكه ، عن عطاء بن أبي رباح رضي الله تعالى عنه أن رجلا قال لابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح ؟ فقال ابن عباس : نعم ، فقال الرجل : فما كان مزاحه ؟ فقال ابن عباس : إنه كسا ذات يوم امرأة من نسائه ثوبا ، فقال لها : ( البسيه واحمدي الله وجدي منه ذيلا كذيل الفرس ) . وروى فيه أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها مزحت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : أمها يا رسول الله بعض دعابات هذا الحي من بني كنانة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بل بعض مزحنا هذا الحي من قريش ) . وروى ابن إسحاق عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له في غزوة ذات الرقاع : ( أتبيعني جملك ؟ ) قال : قلت يا رسول الله ، بل أهبه 
ms2894	 لك ، قال : ( لا ، ولكن بعنيه ) ، قلت : فسمنيه ، قال : ( قد أخذته بدرهم ) ، قلت : لا ، إذن تغبنني يا رسول الله ، قال : ( فبدرهمين ) ، قلت : لا ، فلم يزل يرفع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ الأوقية ، فقال : ( أفقد رضيت ؟ ) فقلت : رضيت ، قال : ( نعم ) ، قلت هو لك ، قال ( قد أخذته ) . وفي رواية فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمني ويمازحني ، ثم قال : ( يا جابر ، هل تزوجت بعد ؟ ) قلت : نعم يا رسول الله ، قال : ( أثيبا أم بكرا ؟ ) قلت : بل ثيبا ، قال : ( أفلا جارية تلاعبك وتلاعبها ) ، قلت : يا رسول الله إن أبي أصيب يوم أحد وترك بنات له سبعا ، فنكحت امرأة تجمع رؤوسهن ، وتقوم عليهن ، قال : أصبت إن شاء الله ، أما إنا لو قد جئنا صرارا أمرنا بجزور فنحرت ، وأقمنا عليها يومنا ذلك ، وسمعت بنا امرأتك فنفضت نمارقها ، قلت : يا رسول الله ما لنا نمارق ، قال : ( إنها ستكون ، فإذا أنت قدمت فاعمل عملا كيسا ) ، قال : فلما جئنا صرارا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بجزور فنحرت ، وأقمنا عليها يومنا ذلك ، فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل ، ودخلنا ، فحدثت المرأة الحديث ، وما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : فدونك سمعا وطاعة . PageV07P112 وروى البزار ، وأبو الحسن بن الضحاك عن زياد بن سبرة قال : أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وقف على أناس من أشجع وجهينة ، فمازحهم ، وضحك معهم ، قال : فوجدت في نفسي ، قلت : يا رسول الله تضاحك أشجع وجهينة ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورفع يده تحت منكبي ، ثم قال : ( أما إنهم خير من بني فزارة ، ومن بني بدر ، وخير من بني الشريد ، وخير من قومك ، أو لا أستغفر الله ) فلما كانت الردة لم يبق من أولئك الذين خبر عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد لا ارتد ، قال : وجعلت أتوقع قومي ، أهمني ذلك مخافة أن يرتدوا ، فأتيت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، وكان لي صديقا ، فقصصت عليه الحديث ، والأمر 
ms2895	 الذي أخافه ، فقال : لا تخافن أما سمعته يقول : ( أو لا أستغفر الله ) . وروى أبو بكر الشافعي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : ( يا بني ) . وروى أيضا عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : له ( مرحبا ) . وروى الإمام أحمد والبخاري في الأدب ، وأبو داود والترمذي وصححه عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحمله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنا حاملوك على ولد الناقة ) ، فقال : يا رسول الله ، ما أصنع بولد الناقة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وهل تلد الإبل إلا النوق ) . وروى أبو داود والترمذي - وقال حسن غريب - عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ( يا ذا الأذنين ) . وروى البخاري عن عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه قال : قلت : يا رسول الله إني أضع تحت رأسي خيطين ، فلم يتبين لي شئ ، فقال : ( إنك لعريض الوسادة ) ، وفي لفظ : لعريض القفا يا ابن حاتم ، هو بياض النهار من سواد الليل ، ورواه أبو نعيم ، وأدخله في باب مداعبته من أخطأ ليزول عن المخطئ بذلك الخجل . وروى أبو داود بإسناد جيد عن أسيد بن الحضير رضي الله تعالى عنه أن رجلا من الأنصار كان فيه مزاح فبينا هو يحدث القوم يضحكهم إذ طعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاصرته بعود كان في يده ، فقال : يا رسول الله أصبرني ، قال : ( اصطبر ) قال إن عليك قمصا ، وليس PageV07P113 علي قميص ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاحتضنه ، وجعل يقبل كشحه ، قال : أردت هذا يا رسول الله ، فقال أبو محمد الحسن : أخبرنا ابن شهاب عن سفيان الثوري رضي الله تعالى عنه عن أبي الزبير به وروى الإمام أحمد وأبو يعلى - برجال الصحيح - وصححه الذهبي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms2896	 : ( فأتني أزيهر أزيهر ) وهو يقوم يبيع متاعه في السوق ، وكان رجلا دميما ، فاحتضنه من خلفه ، ولا يبصره الرجل ، فقال : أرسلني ، من هذا ؟ فالتفت فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل لا يألو ما ألصق ظهره لصدر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عرفه ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من يشتري العبد ؟ فقال : يا رسول الله إذن والله تجدني كاسدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ولكن عند الله لست بكاسد ) ، أو قال : ( ولكن أنت عند الله تعالى غالب ) . وروى ابن عساكر ، وأبو يعلى ، برجال الصحيح ، غير محمد بن عمرو بن علقمة ، قال الهيثمي : وحديثه حسن عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحريرة قد طبختها ، فقلت لسودة ، والنبي صلى الله عليه وسلم بيني وبينها : كلي ، فأبت أن تأكل ، فقلت : لتأكلين أو لألطخن وجهك ، فأبت فوضعت يدي فيها ، فلطختها ، وطليت وجهها فوضع فخذه لها وقال لها : ( لطخي وجهها ) فلطخت وجهي ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر عمر رضي الله تعالى عنه فقال : يا عبد الله ، فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيدخل ، فقال : ( قوما ، فاغسلا وجوهكما ) ، فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم منه . وروى أبو الحسن بن الضحاك عم أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لعائشة رضي الله تعالى عنها : ( ما أكثر بياض عينيك ) . وروى الزبير بن بكار في كتاب الفاكه عن زيد بن أسلم مرسلا أن امرأة يقال لها أم أيمن جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : إن زوجي يدعوك ، قال : ( من هو ؟ أهو الذي بعينيه بياض ؟ ) فقالت : أي يا رسول الله ؟ والله ما بعينيه بياض ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بل إن بعينيه بياضا ) ، فقالت : لا ولله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( وهل من أحد وإلا وبعينيه بياض ؟ ) ، وجاءته امرأة أخرى فقالت : يا رسو 
ms2897	 الله احملني على بعير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( احملوها على ابن بعير ) ، فقالت ما أصنع به وما يحملني يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل يجئ بعير إلا ابن بعير ؟ ) وكان مزح معها . وروى الطبراني وابن عساكر برجال ثقات عن خوات بن جبير ، رضي الله تعالى عنه PageV07P114 قال : نزلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران فخرجت من خبائي فإذا نسوة يتحدثن ، فأعجبنني ، فرجعت ، وأخرجت حلة لي ، فلبستها ، ثم جلست إليهن ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته ، فقال : ( أبا عبد الله ما يجلسك إليهن ؟ ) قال فهبت رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلطت ، وقلت : يا رسول الله جمل لي شرود فأنا أبتغي له قيدا ، قال : ( فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته ، فألقى إلي رداءه ، ودخل في الأراك ، فكأني أنظر إلي بياض قدميه في خضرة الأراك ، فقضى حاجته ، ثم توضأ ، ثم جاء ، فقال : ( أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ ) ثم ارتحلنا ، فجعل لا يلحقني في مسير إلا قال : ( السلام عليك أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ ) قال : فتعجلت إلى المدينة ، واجتنبت المسجد ، ومجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما طال علي ذلك تحينت ساعة خلوة المسجد ، فأتيت المسجد فجعلت أصلي ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره فجاء فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم جلس ، وطولت الصلاة ، رجاء أن يذهب ، ويدعني ، فقال : ( طول أبا عبد الله ما شئت فلست بقائم حتى تنصرف ) ، فقلت : والله لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانصرفت ، فقال : ( السلام عليك أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ ) فقلت : والذي بعثك بالحق نبيا ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت ، فقال : ( رحمك الله مرتين أو ثلاثا ) ، ثم أمسك عني ، فلم يعد لشئ مما كان . وروى ابن أبي خيثمة عن عون بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( عون ؟ ) قلت : نعم يا 
ms2898	 رسول الله قال : ( ادخل ) ، قلت : كلي ؟ قال : ( كلك ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عبد الله بن بسر المازني رضي الله تعالى عنهما قال : بعثتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطف من عنب فأكلته ، فسألت أمي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ) ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال : ( غدر غدر ) . وروى الإمام أحمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، وأنا جارية لم أحمل اللحم ، ولم أبدن ، فقال للناس : ( تقدموا ) ، فتقدموا ، ثم قال : ( تعالي حتى أسابقك ) ، فسابقته ، فسبقته ، فسكت عني : حتى حملت اللحم ، وبدنت ، ونسيت ، ثم خرجت معه في بعض أسفاره ، فقال للناس : ( تقدموا ) ، ثم قال : ( تعالي أسابقك ) ، فسبقني ، فجعل يضحك ، ويقول : ( هذه بتلك ) . PageV07P115 وروى ابن عساكر ، وابن الجوزي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال لعائشة ذات يوم : ( ما أكثر بياض عينك ! ) . وروى ابن الجوزي عن ابن أبي الورد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه قال : فرأى رجلا أحمر ، فقال : ( أنت أبو الورد ) . وروى الترمذي ، وابن الجوزي ، عن أنس رضي الله تعالى عنها أن عجوزا دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن شئ فقال لها ومازحها : ( لا يدخل الجنة عجوز ) ، وحضرت الصلاة ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة ، وبكت بكاء شديدا ، حتى رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت عائشة : يا رسول الله إن هذه المرأة تبكي لما قلت لها : لا يدخل الجنة عجوز ، فضحك ، وقال : ( أجل لا يدخل الجنة عجوز ، ولكن الله تعالى قال : ( إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا ) [ الواقعة 35 ] وهذا لعجائز الرمص ) ، ورواه الطبراني في الأوسط عن عائشة رضي الله تعالى عنها . وروى الإمام أحمد والبخاري في الأدب ، ومسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه 
ms2899	 وسلم يدخل على أم سليم ولها ابن من أبي طلحة ، يكني أبا عمير ، وكان يمازحه ، فدخل عليه فرآه حزينا فقال : ( ما لي أرى أبا عمير حزينا ؟ ) قالوا : يا رسول الله مات نغره الذي كان يلعب به فجعل يقول : ( أبا عمير ما فعل النغير ؟ ) . وروى الحاكم في علوم الحديث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بيد الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما فيرفعه على باطن قدميه ويقول : ( حزقة حزقة ترق عين بقه ، اللهم إني أحبه فأحبه ) . وروى ابن أبي شيبة ، وأبو الشيخ عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدلع لسانه للحسن بن علي فيرى الصبي لسانه فيهش إليه . وروى عن أبي هريرة قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فثقل على القوم بعض متاعهم ، فجعلوا يطرحونه علي فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أنت زاملة ) . وروى البخاري في الأدب وابن عساكر عن سفينة رضي الله تعالى عنه قال : ثقل على القوم متاعهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ابسط كساءك ) ، فجعلوا فيه متاعهم فقال PageV07P116 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( احمل فأنت سفينة ) ، قال : فلو حملت من يومئذ وقر بعير ، أو بعيرين ، أو ثلاثة - حتى بلغ سبعة - ما ثقل علي . وروى أبو بكر الشافعي عن سفينة رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، وكان إذا أعيى بعض القوم ألقى علي سيفه ، ألقى علي ترسه ، حتى حملت من ذلك شيئا كثيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنت سفينة ) . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة ، وأبو سعيد بن الأعرابي ، وأبو بكر الشافعي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا ذا الأذنين ) . وروى ابن عساكر عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله 
ms2900	 عليه وسلم والحسن ابن علي على ظهره ، فإذا سجد نحاه . وروى عن أبي ابن ليلى رضي الله تعالى عنه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء الحسن ، فأقبل ، ثم تمرغ عليه ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه فقبل زبيبته . وروى ابن عساكر وأبو الحسن بن الضحاك ، والحاكم عن أبي جعفر الخطمي أن رجلا كان يكني أبا عمرة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أم عمرة ) فضرب الرجل بيده إلى مذاكره ، فقال : والله ما ظننت إلا أني امرأة لما قلت لي يا أم عمرة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما أن بشر أمازحكم ) . وروى الطبراني عن حصين والد عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما : وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيت فاطمة رضي الله تعالى عنها فخرج إليه الحسن أو الحسين ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ارق بأبيك عين بقة ) ، وأخذ بأصبعه يرقى على عاتقه ، ثم خرج الآخر : الحسن أو الحسين ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مرحبا ارق ، بأبيك عين بقة ) ، وأخذ بأصبعه ، فاستوى على عاتقه الآخر ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأقفيتهما حتى وضع أفواههما على فيه ، ثم قال : ( اللهم إني أحبهما فأحبهما ، وأحب من يحبهما ) . وروى أبو محمد الرامهرمزي بسنده قال : حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق بن يحيى PageV07P117 المرسي ، حدثنا أبو خالد يزيد بن خالد عن عبد الله بن وهب المصري حدثنا سروح بن شهاب عن سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين على ظهره ، وهو يقول : ( نعم الجمل جملكما ، ونعم العدلان أنتما ) ، وقال أبو محمد : هذا من مزاح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي منقبة تفرد بها الحسن والحسين ، وتضمن من الفقه اطلاق تشبيه الإنسان بالبهيمة إذا شاركها في بعض فعلها . وقال ابن عدي : حدثنا عمران بن موسى بن فضالة قال 