ms581	 قبضه قائما فقوته مجففة حتى إذا انسلخ عنه القبض بتة صار حينئذ شبيها بالزيت المتخذ من الزيتون العذب ، والذين يلقون مع الزيتون أيضا أغصانا من الشجر ويعصرونها معه فعلها هذا قريب من الزيت الأنفاق في قوته وليس ينبغي أن يقتصر على المسألة عن الزيت هل فعل به هذا حين اعتصر دون أن يذوقه فإن وجد في شيئا من القبض فليظن أن فيه شيئا من البرودة مثل ذلك المقدار والزيت المجلوب من أنولياهو على هذا الصفة وهو المسمى ساح فإن أنت ذقت الزيت ولم تجد فيه قبضا أصلا بل تجده عذبا صادق العذوبة فينبغي أن يعدوه حارا باعتدال ، فإن وجدته مع هذا لطيفا وهو أيضا في جوهره الحد المستشف الذي إذا أخذ منه شيء يسير امتد على موضع من البدن كثيرا من غير أن ينقطع ويبتلعه البدن وينشفه ، فينبغي أن يظن به أنه جيد جدا وأن فضيلة الزيت موجودة فيه . وهذا صفة الزيت المسمى سابيون والزيت إذا غسل صار لا يلذع بتة . ديسقوريدوس : ألوان الزيت الذي يعمل من الزيتون الغض الذي لم ينضج هو زيت الأنفاق وهو أوفق للأصحاء ، وخاصة ما كان حديثا غير لذاع طيب الرائحة وقد يستعمل منه ما كان على هذه الصفة في إدهان الطيب وهو جيد للمعدة لما فيه من القبض ويشد اللثة ويقوي الأسنان إذا أمسك في الفم ويمنع من العرق والزيت العتيق الذي من الزيتون النضيج يصلح للأدوية وجميع أصناف الزيت حارة ملينة للبشرة تمنع البرد من أن يسرع إلى الأبدان وتنشطها للحركة وتلين الطبيعة وتضعف قوة الأدوية التي تخرج ويسقى منه للأدوية القتالة فتتقيأ ويكون ذلك دائما وإذا شرب منه 9 أواق بماء الشعير مثله أو بماء حار أسهل البطن ، وإذا طبخ بالشراب وسقي منه وهو سخن 9 أواق نفع من به مغص ، وأخرج الدود الذي في البطن ، وينفع إذا احتقن به من به القولنج العارض من ورم المعي ومن سدة عارضة من رجيع يابس ، والعتيق منه أشد إسخانا وتحليلا ويكتحل به ليحد البصر فإن لم 
ms582	 يحضرك زيت عتيق واحتجت إليه نصب في إناء من أجود زيت تقدر عليه واطبخه حتى يثخن ويصير مثل العسل ويستعمله فإن قوته مثل قوة الزيت العتيق ، وزيت الزيتون البري قابض منفعته في الطب دون منفعة الزيت الذي ذكرنا قبل وموافقته لمن به صداع مثل موافقة دهن الورد ويحقن العرق ويمنع الشعر القريب من السقوط من أن يسقط ويجلو النخالة من الرأس والقروح الرطبة والجرب المتقرح وغير المتقرح ويمنع الشيب أن يسرع إذا دهن به كل يوم ، PageV02P485 وإذا تضمض به للثة التي تدمي كثيرا نفعها ويشد الأسنان المتحركة وقد يهيأ منه إذا سحق كماد يصلح للثة التي يسيل إليها الفضول ، وينبغي عند ذلك أن يؤخذ صوف ويلف على ميل ويغمس في زيت ويوضع على اللثة إلى أن تبيض وإن أحببت أن تبيض الزيت فاعمل هكذا أعمد إلى زيت لونه إلى البياض ما هو لم يأت عليه أكثر من حول واحد فصبه في إناء من خزف جديد واسع الفم ويكون كيل الزيت 75 رطلا وصيره في الشمس وأغرفه بصدفة في كل يوم إذا انتصف النهار وأعل يدك لتشتد حمية الزيت إذا انحدر فتنقلب بسرعة الحركة ويرغو في اليوم 8 من تصييرك إياه في الشمس خذ حلبة منقاة وزن 50 مثقالا وأنقعها في ماء حار فإذا لانت فألقها في الزيت قبل أن يفصل ماؤها ، وألق فيها أيضا من أدسم ما يكون من خشب التنوب مقطعا قطعا قطعا صغارا مثل ما ألقيت من الحلبة فإذا أنت عملت ذلك وأتت عليه 8 أيام فاغرف الزيت بالصدفة فإن كان مستحكما فصبه في إناء جديد مغسول بخمر عتيق ، وقد فرشت فيه من إكليل الملك وزن 12 مثقالا ومثله من دهن نوع من السوسن المسمى إيرسا وإن كان غير مستحكم فدعه في الشمس واعمل به على ما وصفت ثم اغرفه بصدفة صفة الزيت الذي يعمل في الجزيرة التي يقال لها سقيون . خذ من زيت أنفاق أبيض جيد تسعة أرطال وصبه في إناء مرصص برصاص قلعي واسع الفم ، ومن الماء أربعة أرطال ونصفا واطبخه 
ms583	 بنار لينة وحركه قليلا فإذا غلي غليتين فاخرج النار من تحته ودعه حتى يبرد ثم اجمعه بصدفة وصب عليه ماء آخر واغله وافعل ذلك ثانيا كما فعلت به أولا ، واخزنه . وهذا الزيت يعمل صالحه خاصة بالجزيرة التي يقال لها سقيون ويقال له السيتوي وله قوة مسخنة إسخانا يسيرا ، ويوافق الحميات وأوجاع الأعصاب ويتغمز به النساء . | جالينوس : والزيت المتخذ من الزيتون البري قوته مركبة تجلو وتقبض معا وهو زيت يابس جدا على قياس أنواع الزيت والأدهان . الفلاحة : إن اكتحل منه من بعينه ريح السبل أو في أجفانه رطوبة غليظة باردة يابسة بيسير من زيت عتيق أزال ذلك عنه وقوي بصره وزاده نورا إلى نوره ، وإذا اكتحل بالزيت المبيض بالطبخ بالماء والنار اللينة من في عينيه بياض وأدمنه أذاب ذلك البياض وأزاله على طول الأيام وشفاه من جميع العلل العارضة من زيادة الرطوبة وهو يقوم للعين النازل فيها الماء مقام القدح بالحديد إذا قطر فيها ، وإذا حكيت رأس الميل حكا كثيرا ، ويجب أن يكون هذا الزيت قد عتق سنة وما زاد على ذلك كان أفضل . | مجهول : من لسعته العقرب أخذ الزيت العتيق فسخنه ودهن به مخرجه سكن الوجع على المكان . | زتيار : الرازي : هو ثقل الزيت . جالينوس في الثانية : هذا الثفل هو من جوهر أرضي حار إلا أن حرارته ليست بكثيرة فيخرج به إلى التلذيع المتين فإن هو طبخ كان أغلظ PageV02P486 وأشد تجفيفا فليوضع في الدرجة الثانية من درجات التجفيف والأسخان ممتدة ، وبسبب هذا يشفي القروح التي تحدث في الأبدان اليابسة ويفتح القروح الحادثة في غيرها من الأبدان كلها لأن فيها تهييجا وتغيرا كمثل ما في الراتينج والزفت اليابس والقفر ، فإن هذه أيضا تدمل الخراجات والنواصير الحادثة في الأبدان اليابسة وتفتح وتنفذ ما يحدث في الأبدان الأخر كلها جدا . | ديسقوريدوس في الأولى : أمورعى وهو عكر الزيت إذا طبخ في إناء من نحاس قبرسي إلى أن يثخن ويصير مثل العسل كان قابضا وصالحا لما يصلح له الحضض ويفضل على الحضض بأنه إذا خلط بعسل 
ms584	 أو شراب ساذج أو شراب أونومالي ولطخ به كان صالحا لوجع الأسنان والجراحات وقد يقع في أخلاط أدوية العين المراهم وإذا عتق كان أجود له وتهيأ منه حقنة نافعة للمعدة والقرح في الرحم ، وإذا طبخ بماء الحصرم إلى أن يثخن ويصير مثل العسل فلطخ به على الأسنان المتآكلة قلعها وإذا خلط بالدواء الذي يقال له حامالاون مع نقيع الترمس ولطخت به المواشي قلع جربها وأما ما كان منه حديثا لم ينضج فإنه إذا سخن وصب على المنقرسين والذين بهم وجع المفاصل نفعهم وإذا لطخ على جلد ووضع على بطون المحبونين حط الانتفاخ العارض لهم . | زئبق : أرسطوطاليس : حجر الزئبق حجر منحل في تركيبه يكون في معدنه كما تكون سائر الأحجار وهو جنس من الفضة لولا آفات دخلت عليه في أصل تكوينه منها تخلخله وأنه شبيه بالمفلوج ، وله أيضا صرير ورائحة ورعدة وهو يحمل أجسام الأحجار كلها إلا الذهب فإنه يغوص فيه . الطبري : أصل الزئبق من أذربيجان من كورة تدعى الشير . المسعودي : وبالأندلس معدن الزئبق وليس بالجيد . ابن سينا : منه منقى من معدنه ومنه ما هو مستخرج من حجارة معدنه بالنار كاستخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه كالزنجفر ويظن ديسقوريدوس وجالينوس : أنه مصنوع كالمرتك لأنه مستخرج بالنار فيجب أن يكون الذهب أيضا مصنوعا . | ديسقوريدوس في الخامسة : الزئبق يصنع من الجوهر الذي يقال له منينون وبالاستعارة فيناباري على هذه الصفة تؤخذ طرجهارة من حديد وتصير في قدر نحاس ويجعل في أتون ويجعل في طرجهارة فيناباري ويركب عليه أنبيق ويطين حول الأنبيق ويوضع القدر على جمر فإن الدخان الذي يتصاعد على الأنبيق إذا جمع يكون زئبقا وقد يوجد أيضا الزئبق في سقوف معادن الفضة مذرورا جامدا كأنه قطر من الماء إذا تعلق ومن الناس من زعم أنه قد يوجد الزئبق في معادن له خاصة ، وقد يوعى الزئبق في أوان متخذة من الزجاج والرصاص والآنك والفضة لأنه إن أوعى في أوان غير هذه الجواهر كلها أفناها . PageV02P487 | جالينوس : لم أجربه هل يقتل إذا شرب أم لا . ولا 
ms585	 ما الذي يفعل إذا وضع من خارج البدن . | الرازي : الزئبق بارد مائي غليظ فيه حدة وقبض ويدل على ذلك جمعه الأجساد ، وأنه يقلح ريحه ، وإذا صعد استحال فصار حارا حريفا محللا مقطعا ، والدليل على ذلك إذهابه للجرب والحكة إذا طلي به على الجسد وتقريحه للجلد وإذا قتل كان محرقا جيدا للجرب والقمل . | ماسرحويه : تراب الزئبق ينفع من الجرب والحكة إذا طلي عليها مع الخل . أرسطوطاليس : ترابه يقتل الفأر إذا عجن له في شيء من طعامه ودخان الزئبق يحدث أسقاما ردية كالفالج ورعدة الأعضاء وذهاب السمع والعاقل والغشاوة وصفرة اللون والرعشة وتشبك الأعضاء وتبخر الفم وتيبس الدماغ والموضوع الذي يرتفع فيه دخانة تهرب منه الهوام من الحيات والعقارب وما أقام منها قتلها ، والزئبق له خصوصية في قتل القمل والقردان المتعلق بالحيوان . | بولس : أما الزئبق فقلما يستعمل في أمور الطب لأنه من الأشياء القتالة ، ومن الناس من يحرقه حتى يصير كالرماد ويخلطه مع أنواع أخر ويسقيه أصحاب القولنج وأصحاب العلة التي تسمى أيلاوس . ديسقوريدوس : وإذا شرب قتل بثقله لأنه يأكل ما يلقاه من الأعضاء الباطنة بثقله وقد ينفع من مضرته اللبن إذا شرب منه مقدار كثير يقيء ، والخمر أيضا ينفع من مضرته إذا شرب بالأفسنتين وبزر الكرفس أو بزر النبات الذي يقال له أرمنين ، وإذا شرب الخمر أيضا مع الفوذنج الجبلي أو مع الزوفا نفع من مضرته . الرازي : أما الزئبق العبيط فلا أحسب له كثير مضرة إذا شرب أكثر من وجع شديد في البطن والأمعاء ثم يخرج كهيئته لا سيما إن تحرك الإنسان وقد سقيت منه قردا كان عندي فلم أر عرض له غير ما ذكرت وعلمت ذلك من تلويه وقبضه بفمه ويديه على بطنه وقد ذكر بعض القدماء أنه يعرض منه مثل أعراض المرتك ، فإنه ينبغي أن يعالج بعلاجه وأما إذا صب منه في الأذن فإن له نكاية شديدة ، فأما المقتول منه والمتصاعد خاصة فإنه قاتل رديء حاد جدا يهيج منه وجع شديد في البطن ومغص وخلفه الدم . | زيز : ديسقوريدوس في 
ms586	 الثانية : مطليس وهو حيوان صغير إذا شوي وأكل نفع من أوجاع المثانة . جالينوس في 11 : قد يستعملونه قوم بعد أن يجففوه ويداوون به من به وجع القولنج فيسقون منه عددا مع عدد مثله من الفلفل فيجعلون الشربة 3 حيوانات من هذه أو 4 أو 7 مع فلفل عدده مثل عددها ، ويسقون ذلك في وقت سكون الوجع وفتراته ، وفي وقت صعوبته وهيجانه ، وقوم يأخذون هذا الحيوان فيشوونه ويطعمونه من به علة في مثانته فينتفع بذلك . PageV02P488 | زيت السودان : هو زيت الهرجان والهرجان هو الذي يسميه البربر بالمغرب الأقصى أرجان وأرقان وهي شجرة عظيمة مشوكة لها ثمر مثل ثمر صغار اللوز فيه نوى ، وتأكله المعز والإبل فتلقى نواه فيجمع حينئذ فيكسر ويعصر منه زيت يتأدمون به بمراكش وما والاها ، وهو حلو كزيت الزيتون فيما زعم من أكله ، وقيل : إن زيت السودان غير زيت الهرجان ، وهو زيت يجلب من بلاد السودان حار مسخن جدا ينفع من الأوجاع والعلل الباردة . | زيت ركابي : هو زيت الأنفاق وهو الزيت المتخذ من الزيتون الفج وتسميه أهل العراق زيتا ركابيا لأنه يؤتى به من الشام على الركائب وهي الإبل وتسميه أهل مصر الزيت الفلسطيني . | وزعم الزهراوي وحده أن الزيت الركابي هو الزيت الأبيض المغسول ، وقال : سمي ركابيا لأنه بمنزلة الركاب قاتل لقوى الأدوية لأنه ساذج نقي . | زيتون الحبش : وزيتون الكلبة هو أيضا الزيتون البري وقد ذكر فيما مضى . | زيتون الأرض : هو المازريون وسنذكره في الميم . | زيزفون : اسم دمشقي أوله زاي مفتوحة بعدها ياء باثنتين من تحتها ساكنة بعدها زاي أخرى مفتوحة ثم فاء مروسة مضمومة ثم واو ساكنة بعدها نون ، اسم للنوع الذي لا يثمر من شجر الغبيرا بدمشق وما والاها ، وسيأتي ذكر الغبيرا في حرف الغين المعجمة إن شاء الله تعالى تم ( تم الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث أوله حرف السين ) . PageV02P489 | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 1 ( حرف السين ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ساذج : ) 2(@)(@@) ديسقوريدوس : مالايتزن وهو الساذج ، وقال إن قوما يتوهمون أنه ورق الناردين أندى ويغلطون من تشابه الرائحة ، وقد توجد أشياء كثيرة تشبه رائحتها رائحة الناردين 
ms587	 من الفوة والأسارون والوج والدواء الذي يسمى نغرس وهو الأرشا ، وليس هو كما ظنوا بل هو جنس آخر ينبت في أماكن من بلاد الهند فيها حمأة وهو ورق يظهر على وجه الماء في تلك المواضع بمنزلة عدس الماء وليس له أصل وإذا جمعوه من على المكان يشكونه في خيط كتان ويجففونه ونونه . ويقال أن الماء إذا جف في الصيف تحرق الأرض هناك بحطب ويوقد في ذلك الموضع وإن لم يفعل به ذلك لم ينبت الورق . وأجوده ما كان منه حديثا لونه إلى البياض ما هو وإلى السد لا يتفتت صحيح ساطع الرائحة دائما طيب الرائحة فيه شيء من رائحة الناردين ليس بمالح ولا مرخ وأما المسترخي منه المتفتت الذي رائحته رائحة الشيء المتكرج فإنه رديء . جالينوس : في وقوة هذه شبيهة بقوة سنبل الطيب . ديسقوريدوس : وقوته شبيهة بقوة الناردين غير أن الناردين أشد فعلا منه ، وأما الساذج فإنه أدر للبول منه وأجود للمعدة وهو صالح لأورام العين مرة إذا غلي بشراب ولطخ بعد السحق على العين وقد يوضع تحت اللسان لطيب النكهة ومع الثياب ليحفظها من التآكل وتطيب رائحتها . الرازي في جامعه : هو حار في الدرجة الثانية يابس في الثالثة وقال في المنصوري إنه نافع للخفقان والبخر . |(@)(@@) | 2 ( ساج : ) 2(@)(@@) الشريف : هو شجندي وليس في الشجر ما هو أكبر منه خشبه أسود وصلب يسمو في الهواء كثيرا وفروعه تستمتد وله ورق كثير وفيما يحكى أن الشجرة منه تظلل خلقا كثيرا وخشبه لا يتغير مع أم وهو بارد يابس إذا أحرق وطفئ في ماء ومامينا وسحق ونخل واكتحل به قوى الحدقة ولين ورم الأجفان ، وإذا حك خشبه على حجر وخلط بماء بارد PageV03P003 ولطخ على الصداع الحار أذهبه وكذا يفعل في الأورام الصفراوية والدموية ، ويحللها لا سيما إذا خلط بأحد المياه الباردة ويصنع من تمره دهن يعرف بدهن الساج تغش به نوافج المسك فيغوص فيه غوصا لا يتبين ويزيد في وزنه . الرازي في الحاوي : إن نشارة خشب الساج تخرج الدود من البطن بقوة إذا هي 
ms588	 استعملت شربا . |(@)(@@) | 2 ( ساذروان : ) 2(@)(@@) ابن واقد : معناه بالفارسية سواد العصارة وهو شيء أسود يصبغ به العود بعمان وهو يدخل في الطيوب والغوالي ولا رائحة له . التميمي في المرشد : هو شيء شبيه بالصمغ أسود اللون مثل حصى السبج يتكون في التجويفات الكائنة في أصول أشجار الجوز الكبار العتيقة التي قدمت وتخوخت أصولها ، فإذا قطعت الشجرة وجد الساذروان في داخل تلك التجويفات والنخر والجيد منه إذا كسرته كان له بصيص فإذا أنقعته في الماء الحار انحل ويؤدي لونه محلولا إلى الشقرة وقد يشبه كسره كسر الأقاقيا صافيا بصاصا وفي طعمه يسير مرارة وإذا سحق منه وزن درهم وشرب بماء لسان الحمل قطع نفث الدم وحبس الطبيعة وقطع الإسهال لأن فيه قبضا وبغش به وقد يدخل في السفوفات الحابسة للدم وفي كثير من الأضمدة القابضة الممسكة القاطعة لانبعاث الدم من الأعضاء ، وإذا عملت منه المرأة في فرزجة بعد عجنه بالخل قطع النزف وقوى عروق الرحم وأوردتها وقد يفعل مثل ذلك إذا سقي بعصير لسان الحمل وإذا حقنت الرحم به أيضا فعل ذلك ، وقد يحل في ماء ورق الآس الأخضر منه وزن مثقالين ، ويسكب عليه من دهن الآس وزن ثلاثة دراهم أو أربعة وتغلف به المرأة شعرها إذا كان يتساقط ويسقى أصول الشعر به محلولا بماء الآس فيقوي بها أصول الشعر ويمنعه من السقوط والانتثار . ابن ماسويه : هو دواء هندي بارد يابس في الدرجة الثانية قباض . الرازي في الحاوي : ينفع من ورم الخصي والذكر إذا طلي عليها بخل خمر . بديغورس : خاصيته تقوية الشعر . |(@)(@@) | 2 ( سالابيدرا : ) 2(@)(@@) وهي السحلية . ديسقوريدوس في الثانية : هو صنف من أصناف ضورا بطيء الحركة مختلف اللون وباطل مما قيل فيه أنه إذا أدخل النار لم يحترق وله قوة معفنة مقرحة مسخنة وقد يقع في أخلاط المراهم الأكالة والمراهم الملائمة للجرب المتقرح كمثل ما تقع الذراريح ويخزن كما تخزن الذراريح ويحلق زيته الشعر إذا طبخ فيه حتى يتهرى بالزيت وقد تخرج أمعاؤه وتقطع رأسه ويداه ورجلاه ، ويخزن في العسل أو دهن ويستعمل لجميع ما 
ms589	 ذكر ، وقال في المقالة الثانية وهي في مداواة الأدوية القتالة : الذين يسقون أو يطعمون هذا الحيوان يعرض لهم ورم في ألسنتهم وتذهل عقولهم ويعرض لهم خدر يسير واسترخاء ، ويحدث في PageV03P004 أبدانهم بقع ألوانها لون الباذنجان وهذه المواضع إذا لم يتدارك السم بما يدفعه عفنت وسقطت من بدن الإنسان ، وينبغي أن يتدبروا بالتدبير الذي يدبر به من سقي الذراريح ويخص هؤلاء بأن يهيأ لهم لعوق من الراتينج والعسل أو من الناردد وهي اللعبة والعسل أو يسقون طبيخ الكمافيطوس ويطعمون القريض بعد أن يطبخ الكمافيطوس أو يطعمون ورق السوسن مطبوخا بزيت وقد ينتفعون بأكل بيض السلحفاة البرية والبحرية مسلوقا في ماء ، وينفعهم أيضا مرق الضفادع إذا طبخت في ماء وألقي عليها أصل الحشيشة التي يقال لها أرتجي وهي القرصعنة . |(@)(@@) | 2 ( سام أبرص : ) 2(@)(@@) هو الوزغ . ديسقوريدوس في الثانية : صورا رأسه إذا دق دقا ناعما ويوضع على العضو انتزع منه السلاء وغيره مما غاص في اللحم وقلع الثآليل التي تسمى باليونانية النملية والبثور والصنف الثاني من الثآليل التي يقال لها أيلون وكبد صورا إذا وضع على المواضع المأكولة من الأسنان سكن وجعها ، وإذا شق صورا ووضع على لسعة العقرب خفف الوجع ، ابن سينا : بوله ودمه عجيب في فتق الصبيان وقد يجعل في بوله أو لحمه شيء من المسك ويجعل في إحليل الصبي فيكون بليغ النفع في الفتق . |(@)(@@) | 2 ( سابقة : ) 2(@)(@@) هي كزبرة البئر وفي بعض التراجم وهي البرشاوشان وقد ذكرت في حرف الباء . |(@)(@@) | 2 ( سابيزج : ) 2(@)(@@) وسايبرك وهو اللفاح لفاح اليبروح وسيأتي ذكره مع اليبروح في حرف الياء . |(@)(@@) | 2 ( سبستان : ) 2(@)(@@) هي المخيطا ومعنى سبستان بالفارسية أطباء الكلبة . إسحاق بن عمران : المخيطا هو الدبق بالعربية وهو شجرة تعلو على الأرض نحو القامة لها خشب لون قشرها إلى البياض وأغصان قشرها إلى الخضرة ولها ورق مدور كبار ولها عنب وعناقيد طعمه حلو وعنبه في قدر الجلوز ثمر يصفر ثم يطيب وفي داخله لزوجة بيضاء تتمطط وحبه كحب الزيتون يجمع ويجفف حتى يصير زبيبا وهو المستعمل ، وهو متوسط في مزاجه بين الحرارة والبرودة 
ms590	 يسهل الطبائع للمحرورين نافع من السعال المتولد من الحر واليبس ملين للصدر ويستخرج البلة القطاعة برطوبته نافع لحرقة البول المتولدة من لذع الصفراء في الكلى والمثانة مخرج للحيات من الأمعاء وإنما فعل ذلك لتشبثه بالعذوبة التي فيه . مسيح : غذاؤه قليل . الطبري : شبيه بالعناب في القوة وفيه قبض . ابن سينا : يسكن العطش . غيره : وربما خرج عليه صمغ يلين الحلق والبطن تليينا بليغا . التجربتين : يقع في الأدوية المسهلة تجويد فعلها وينفع من الحميات الحارة السبب وهي الدموية والصفراوية والتي من البلغم المالح . PageV03P005 |(@)(@@) | 2 ( سبح : ) 2(@)(@@) هو حجر يؤتى به من الهند وهو أسود شديد السواد براق شديد البريق رخو ينكسر سريعا ، وهو بارد يابس نافع في الأكحال إذا وقع للعيون يمسك البصر ويقويه إذا اتخذ مرآة نفع من ضعف البصر الحادث عن علة الكبر وعن علة حادثة وأزال الخيالات وبدو نزول الماء . | الشريف : من لبس منه خرزة أو تختم به دفع عنه عين العائن . |(@)(@@) | 2 ( سبع الأرض : ) 2(@)(@@) هو كزبرة البئر . |(@)(@@) | 2 ( سبع الكتان : ) 2(@)(@@) سمي بذلك لأنه إذا كثر على الكتان أهلكه وهو النبت المعروف اليوم وقبله عند أطباء بلاد الأندلس والمغرب وأفريقية ومصر بالكشوث ، وتسميه عامة الأندلس بقريعة الكتان وأهل مصر يسمونه أيضا بحامول الكتان وهو خلاف الكشوث الذي يأتي من العراق وكشوث العراق هو الأحق بهذا الإسم والأخص به من حامول الكتان وسبع الكتان كما قدمنا وسيأتي ذكر الكشوث في حرف الكاف . |(@)(@@) | 2 ( سبع الشعراء : ) 2(@)(@@) قيل هو الأفتيمون . |(@)(@@) | 2 ( سجلاط : ) 2(@)(@@) بالجيم هو الياسمين وسيأتي ذكره في حرف الياء . |(@)(@@) | 2 ( سجا : ) 2(@)(@@) أبو حنيفة : أخبرني بعض الأعراب أنه ينبت نبات الفجل في ورقه وهو خشن يعلق بباطن ألسنة الغنم ويتداوى به من المغص وله نورة حمراء كأنها جلنارة وقد قارب وصف الشنجار إلا أنه سماه السجا . |(@)(@@) | 2 ( سخبر : ) 2(@)(@@) الرازي : قال ابن ماسة : السخبر حار يابس يقوي المعدة الرطبة ويفتح سدد الكبد بمرارته ويهضم الطعام وخاصته تقطيع البلغم اللزج الغليظ من المعدة ، ويفتح السدد . قال الرازي في دفع مضار الأغذية : السخبر مسخن طارد للرياح جيد لأصحاب الصرع ، ولا يصلح للمحرورين وينبه ويجلب 
ms591	 الحمى سريعا . |(@)(@@) | 2 ( سدرونبق : ) 2(@)(@@) أبو حنيفة : السدر لونان فمنه غبري ومنه ضال ، وأما الغبري فما لا شوك له إلا ما يطير فأما الضال فهو ذو شوك والسدر ورقه عريضة مدورة في غبريه وضاله وشوكة الضال حجناء حديدة ، وربما كانت السدرة محلا لا دوحة والدوحة العريضة الواسعة وللسدر برمة ونبق . | غيره : ما ينبت من السحر في البر فهو الضال وما ينبت على الأنهار فهو الغبري ، ونبق الضال صغار وتسميه بعض العرب الدوم وشجره دان من الأرض ، وأجود نبق PageV03P006 يوجد بأرض العرب نبق يهجر في بقعة واحدة بحمى للسلطان وهو أشد نبق يعلم حلاوة وأطيب رائحة يفوح فم آكله ، وللسدر خشب قضيف خفيف وليس له صمغ . ابن ماسويه : النبق بارد يابس في وسط الدرجة الأولى واليبس فيه أقل من يبس الزعرور ، وهو نافع للمعدة عاقل للطبيعة ولا سيما إذا كان يابسا وأكله قبل الطعام أحمد . إسحاق بن عمران : لأنه يشهي الأكل وهو مثل الزعرور في البرد وأفرط منه في اليبس . غيره : وهذه الأشياء الباردة المفرطة اليبس إذا صادفت رطوبة في المعدة والمعي عصرتها فأطلقت البطن كفعل الهليلج الذي يفعل بالبرد والعفوصة . | الطبري : النبق فيه اختلاف في رطبه ويابسه وعذبه وحامضه وغضه ونضجيه فيابسه فيه قوة قابضة تحبس البطن ، والرطب الغض أيضا بتلك المنزلة والنضيج منه العذب أقل قبضا وهو سريع الإنحدار عن المعدة ، مسيح : الغض منه يدبغ المعدة ، والغذاء المتولد منه يسير والخلط المتولد منه غليظ وينفع من الإسهال الذريع . البصري : النبق بطيء الإنهضام وليس برديء الكيموس . ابن سراينون : ماء النبق الحلو يسهل المرة الصفراء المجتمعة في المعدة والأمعاء ويقمع أيضا الحرارة والشربة منه ما بين ثلث رطل إلى نصف رطل مع سكر . |(@)(@@) | 2 ( سذاب : ) 2(@)(@@) هو الفيجن . الفلاحة : منه بري وبستاني فالبستاني يفرع فروعا تطلع من ساق له قصيرة تتشعب عليه شعب مثل الأغصان ، ويحمل في أطراف أغصانه رؤوسا تتفتح عن ورد صغار الورق أصفر وإذا انتشر سقط منه الحب ، وأما البري ، فهو أصغر ورقا من البستاني وزهره مثل زهر البستاني . جالينوس في 8 : أما 
ms592	 السذاب البري فهو في الدرجة الرابعة من درجات الأشياء التي تسخن وتجفف وأما السذاب البستاني فهو في الدرجة الثالثة وليس هو حاد حريفا عند من يذوقه فقط بل هو مع ذلك مر فهو بهذا السبب يقطع ويحلل الأخلاط الغليظة اللزجة ولمكان هذه القوة صار يستفرغ ويخرج ما في البدن بالبول وهو مع هذا لطيف ، ويحل ويذهب النفخ فهو بهذا السبب من أنفع شيء للنفخ والرياح مانع لشدة شهوة الجماع يحلل ويجفف تجفيفا شديدا ، ديسقوريدوس في الثالثة : بتغال وهو السذاب ، أما الذي ليس ببستاني منه فإنه أحد من البستاني وأشد حرافة وليس بصالح للطعام ، وأما البستاني فالذي ينبت منه عند شجرة التين أوفق للطعام وكلاهما مسخنان محرقان مقرحان مدران للبول والطمث إذا أكل أحدهما أو شرب عقل البطن فإذا شرب من بزر أحدهما مقدار أكسوثافن بشراب كان دواء نافعا للأدوية القتالة وإذا تقدم في أكل الورق وحده أو مع جوز ولين يابس أبطل فعل السموم القاتلة ووافق ضرر الهوام إذا استعمل على ما وصفنا ، وإذا أكل السذاب أو شرب قطع المني وإذا طبخ مع الشبث اليابس وشرب سكن PageV03P007 المغص ، وإذا استعمل على ما وصفنا كان نافعا لوجع الجنب ولوجع الصدر وعسر النفس والسعال والورم الحار العارض في الرئة وعرق النسا ووجع المفاصل والنافض ، وإذا طبخ بالزيت واحتقن به كان صالحا لنفخ المعي الذي يقال له قولون ونفخ الرحم ونفخ المعي المستقيم ، وإذا سحق وعجن بالعس ولطخ على فرج المرأة إلى المقعدة نفع من وجع الرحم الذي يعرض منه الإختناق وإذا أغلي بالزيت وشرب نفع وأخرج الدود وقد يعجن بالعسل ويتضمد به لوجع المفاصل ويضمد به مع التين للحبن اللحمي وإذا طبخ بالشراب إلى أن يصير على النصف وشرب نفع أيضا من هذا الصنف من الحبن فإذا أكل مملوحا أو غير مملوح أحد البصر ، وإذا تضمد به مع السويق سكن ضربان العين وإذا استعمل بالخل ودهن الورد نفع من الصداع وإذا صير في الأنف مسحوقا قطع الرعاف ، وإذا تضمد به مع ورق 
ms593	 الغار نفع من الورم الحار العارض في الأنثيين ، وإذا استعمل بالقيروطي المتحد بدهن الآس نفع من البثر ، وإذا اغتسل به مع النطرون للبهق الأبيض شفاه ، وإذا تضمد بما وصفنا قلع التواء الصلب الذي يقال له تومس والثآليل التي يقال لها مرميقيا وإذا وضع على القوابي مع الشب والعسل نفع منها وعصارته إذا سخنت في قشر رمان وقطرت في الآذان كانت صالحة لوجعها وإذا خلطت بعصارة الرازيانج والعسل واكتحل بها نفعت من ضعف البصر ، إذا استعملت مع الخل وإسفيذاج الرصاص ودهن الورد وتلطخ بها نفعت من الجمرة والنملة وقروح الرأس الرطبة ، وإذا مضغ السذاب بعد أكل البصل والثوم قطع رائحتهما ، وإذا أكثر من الذي ليس ببستاني منه قتل آكله وإذا جمع إنسان البري منه بعد ظهور زهره ليصلحه حمي وجهه وورم اليدين ورما شديدا مع حكة ، وينبغي لمن أراد أن يجمعه أن يتقدم في جمعه بدهن لوجه واليدين ثم يجمعه ، وزعم قوم أن عصارته إذا رشت على الدجاج منعت النموس أن تأكلها ، وزعم قوم أن السذاب النابت بالبلاد التي يقال لها ماقدونيا عند النهر الذي يقال له القيمس إذا أكل قتل آكله من الموضع الذي ينبت فيه جبل ملآن أفاعي ، وبزره إذا شرب كان صالحا للأوجاع الباطنية ، وقد يقع في أخلاط الأدوية المعجونة وينتفع به . الطبري : إذا دق بزره وشرب منه وزن درهم أو درهمين بالعسل أو بالسكنجبين فإنه نافع من الفواق الذي يكون من البلة والبرودة في رأس المعدة . ابن سينا : وهو يشهي ويمري ويقوي المعدة وينفع من الطحال والنافض أكله والتمريخ بدهنه . ابن سينا : ينفع من الفالج والرعشة والتشنج ، إذا شرب منه كل يوم وزن درهم مجرب ، وإذا شرب من ماء طبيخه قدر PageV03P008 سكرجة مع أوقيتين عسلا نفع من الفواق مجرب . الرازي : أطرد البقول كلها للريح وأنفعها للأمعاء السفلى ولمن يعتريه القولنج غير أن ذلك ليس بجيد للمعدة وهو رديء لمن يسرع إليه الصداع جدا . التجربتين : يشرب منه أعني من البستاني للأوجاع نحو من ثلاثة دراهم للكبار وللصبيان من 
ms594	 قيراط إلى نحوه وإذا طلي بماء ورقه داخل مناخر الصبيان نفعهم من الصرع الذي يعتريهم كثيرا المعروف بأم الصبيان وإذا تضمد به للتهيج المتولد عن رياح نافخة أو بلغم رقيق حلله حيثما كان ، وإذا شرب أو تضمد به نفع من لسعة العقرب والحيات والرتيلا وعضة الكلب الكلب ، وبالجملة هو حافظ من السموم إذا خالط ماؤه الإكحال أحد البصر وجفف الماء النازل في العين ، دوقس : السذاب يمنع الحبل . الغافقي : يحلل الخنازير وينفع من عرق النسا إذا شرب من بزره من درهم إلى درهمين وإذا أكثر من أكله بلد الفكر وأعمى القلب وكذا تفعل سائر الأشياء التي لها رائحة كريهة وذلك أن كل كريه الرائحة هو مضاد للروح النفساني وأكله باعتدال يحد البصر والإكثار منه يظلمه وقد يصرع ويولد شقيقة وهو نافع من الصرع جدا ، والسذاب إذا شرب نفع من القولنج الريحي وإذا طبخ في الزيت وكمدت به المثانة نفع من عسر البول . إسحاق بن عمران : وإذا سحق القشر من السذاب الجبلي سحقا ناعما وطلي منه على موضع داء الثعلب أزاله فإن كان داء الثعلب عتيقا فبعصارة السذاب الجبلي وأصله يخلط معه الشمع ويجعل على الموضع ولا يعالج بغيره فإنه ينبت الشعر . |(@)(@@) | 2 ( سرخس : ) 2(@)(@@) يعرف في زماننا هذا بجبلي لبنان وبيروت بالشرد بضم الشين المعجمة والراء بعدها دال ، ديسقوريدوس في آخر الرابعة : بطارس ومن الناس من سماه فلحون هو نبات ليس له ساق ولا زهر ولا ثمر وله ورق نابت في قضيب طوله نحو من ذراع والورق مشرف منتشر كأنه جناح وله رائحة فيها شيء من تين وله أصل في وجه الأرض أسود إلى الطول تتشعب منه شعب كثيرة في طعمها قبض وينبت هذا النبات في مواضع جبلية وأماكن صخرية ، جالينوس في 8 : أنفع ما في هذا النبات أصله خاصة وذلك أنه يقتل حب القرع إذا شرب منه وزن أربعة مثاقيل بماء العسل وعلى هذا النحو أيضا يقتل الأجنة الأحياء ويخرج الأجنة الموتى وليس ذلك منه بعجب إذا كان مرا وكان فيه مع ذلك 
ms595	 شيء من القبض ، وبسبب هذا إذا هو وضع على الجراحات جففها تجفيفا شديدا لا لذع معه . ديسقوريدوس : وإذا شرب من أصله مقدار أربع درخميات مع الشراب المسمى ماء الفراطن أخرج الدود المسمى حب القرع وإن سقي منه أحد أوبولوقيتمر مع سقسمونيا أو مع خربق أسود كان أجود ، وينبغي لمن أراد شربه أن يتقدم بأكل الثوم . وأما السرخس الأنثى فهو PageV03P009 نبات له ورق شبيه بورق بطارس وهو السرخس الذكر غير أن ليس له قضيب ولحد فقط مثل مالبطارس ، ولكن شعب كثيرة وورقه أكثر إرتفاعا وله عروق طوال آخذة بجوانب كثيرة في لونها حمرة مع سواد ومنها ما يكون أحمر لونه إلى الدم . جالينوس : قوته مثل قوة الآخر بعينها ، ديسقوريدوس : وهذه العروق أيضا إذا خلطت مع العسل وعمل منها لعوق واستعمل أخرج الدود المسمى حب القرع ، وإذا شرب منه مقدار ثلاث درخميات مع الشراب أخرجت الدود الطوال وإذا أعطي منه النساء قطعت عنهن الحبل وإن أخذت منها الحبلى أسقطت وقد يجفف ويسحق ويفر على القروح الرطبة العسرة البرء ويبرئ أعراف الحمير ، وورق هذا النبات في أول ما ينبت قد يطبخ ويؤكل فيلين البطن . مسيح : السرخس حار يابس في الدرجة الثانية جلاء مفتح للسدد . كتاب التجربة : صحت التجربة عندي في أغصانه الرخصة أول خروجها من الأصل إذا أكلها من وقع في عينيه تبن أو شيء من الواقعات ألقاه من العين في الحين وصحت التجربة أيضا عندنا وكذا ببلاد الشام في إخراج الفضول حيث كانت في البدن ضمادا . الشريف : إذا سحق أصله وشرب منه وزن مثقال في ثلاث بيضات مسخنة بنميرشت ثلاثة أيام متوالية نفع من رض اللحم والهتك عن ضربة أو سقطة . عبد الله بن صالح : السرخس الذكر يسمى بالبربرية أقوسق وجرب في هذا الصنف أن رجلا كان قد أقعد من وجع الوركين والمائدة فدل عليه فأخذت أصوله غضة وغسلت من التراب ثم قطعت قطعا صغارا ودق دقا ناعما وطرح منها نحو 6 أرطال في نحو 12 رطلا من العسل فصار العسل كالماء فلم يزل 
ms596	 يشربه كما هو في أيام فلم يتمه حتى برئ برءا تاما . وجرب منه أيضا أن ورقه إذا دقت يابسة وعجنت بالحناء وحمل على رأس من في عينيه إمارات الماء كان ذلك برأه . البكري : لا يقرب البرغوث موضعا فرش فيه ورقه . |(@)(@@) | 2 ( سرو : ) 2(@)(@@) جالينوس في الثامنة : ورق هذا النبات وقضبانه وجوزه ما دامت طرية لينة تذبل الجراحات الكبار الحادثة في الأجسام الصلبة وهذا مما يدل على أن قوتها جميعا قوة مجففة ليست معها حدة ولا حرافة ظاهرة ، وطعمها يشهد على ذلك وذلك أنه يوجد في طعم جملة هذه الشجرة حدة وحرافة يسيرة ومرارة كثيرة جدا وعفوصة وهي أيضا أشد وأقوى كثيرا من المرارة وإنما فيها من المرارة والحدة مقدار ما يتذرق ويوصل القبض في عمق البدن من غير أن PageV03P010 يحدث هو في البدن حرارة أصلا ولا لذعا . ولذلك صارت هذه الشجرة تفني ما كان محتقنا في العمق في العلل المرهلة المتعفنة وتذهبه إذهابا يجمع البعد عن الأذى والأمن في العافية معا ، وذلك أن الأدوية التي تسخن وتجفف وإن كانت تفني الرطوبات المحتقنة في العمق فإنها مع هذا تجذب إلى المواضع بحدتها وبحرارتها رطوبات أخر وبهذا السبب صار السرو ينفع أصحاب الفتق ، لأنه يجففه ويكسب الأعضاء التي قد استرخت بسبب الرطوبة قوة وذلك لأن قبضه يصل إلى عمق تلك الأعضاء من طريق أن الذي يخالطه من الحرارة يتذرق ذلك القبض ويؤذيه لأن مقدار حرارة السرو مقدار يمكنه التذرقة والإيصال ولم يبلغ بعد إلى حد ما يلذع ، وقد يستعمل السرو قوم في مداواة الجمرة والنملة بعد أن يخلطوه مع دقيق الشعير ، وذلك من طريق أنه يفني الرطوبة الفاعلة لهذه العلة من غير أن يسخن وقوم آخر يستعملونه أيضا في مداواة الجمرة فيخلطونه إما مع الشعير والماء أو مع خل ممزوج مزاجا مكسورا بالماء ، وعلك السرو في طعمه حدة وحرافة ويستعمل فيما يستعمل سائر العلوك . | ديسقوريدوس في 1 : يقبض ويبرد وإذا شرب ورقه مسحوقا بطلاء وشيء يسير من المر نفع المثانة التي تنصب إليها الفضول ومن 
ms597	 عسر البول ، وجوز السرو إذا دق وهو رطب وشرب بخمر نفع نفث الدم وقرحة الأمعاء والبطن التي يسيل إليها الفضول وعسر النفس الذي يحتاج فيه إلى الانتصاب والسعال ، وطبيخ جوز السرو أيضا يفعل ما يفعله جوز السرو وإذا دق جوز السرو طريا وخلط بتين لين الصلابة وأراقولونس وهو لحم ينبت في الأنف من باطنه وإذا طبخ بالخل ودق وخلط بالترمس قلع الآثار البيض العارضة للأظفار ، وإذا تضمد به أضمر الأدرة من الفتق ، وورق السرو يفعل ما يفعله جوز السرو وقد يظن أنه يطرد البق إذا دخن بأغصانه والورق ، وورق السرو إذا كان مسحوقا وتضمد به ألزق الجراحات وقد يقطع الدم وإذا دق وخلط بالخل سود الشعر ، وقد يتضمد به وحده وبالسويق للجمرة والنملة والجمر والأورام الحارة العارضة للعين ، وإذا خلط بموم وزيت عذب ووضع على المعدة قواها . ابن سينا : طبيخه بالخل نافع لوجع الأسنان ورماده إذا فر على حرق النار وعلى سائر القروح الرطبة نفعها . |(@)(@@) | 2 ( سرقسانة : ) 2(@)(@@) الغافقي : هو نبات يشبه الصعتر له ورق دقاق يشبه ورق القيصوم ولونها أخضر إلى الغبرة وله سويقة دقيقة أدق من الثيل مدور يعلو نحو شبر وأقل وأعلاها ثلاث شعب أو أربعة مملوءة من غلف في هيئة غلف الحرف داخلها زر دقيق جدا شبيه بالسمسم في شكله ، إلا أنه أصغر بكثير ونباته الجبال الصخرية وبالأرض الغليظة الخشنة وخاصيته أنه يسهل إسهالا قويا ويجلب البلغم والماء الأصفر . PageV03P011 |(@)(@@) | 2 ( سرغنت : ) 2(@)(@@) وسرغند أيضا ويقال إسرغنت وهو إسم بربري للنبات المعروف ببخور البربر . الغافقي : هو نبات له خيطان كثيرة يخرج من أصل واحد في غلظ الإبر وتفرش على وجه الأرض عليها ورق دقيق جدا مدور فيما بين الورق زهر أبيض دقيق جدا وله أصل غائر في الأرض في غلظ الإبهام أو نحوه في هيئة الخرزة أصهب اللون طيب الرائحة ، وإذا قلع وجفف انفتل كانفتال الثوب المعصور وأكثر نباته في الرمل وأصله هو المستعمل وهو عسر ما يندق لرطوبة فيه وقوته مسخنة باعتدال ، وخاصته أن يدر البول ويطيب رائحة العرق ويقوي 
ms598	 الأعضاء الباطنة إذا شرب طبيخه ويزيد في الباه ، ويخصب البدن إذا أخذ منه وزن درهمين في كل يوم في نبيذ أو في حسو وإذا استنشق دخانه قوى الدماغ ونفع من الزكام . |(@)(@@) | 2 ( سرطان نهري : ) 2(@)(@@) جالينوس في الحادية عشرة : أما سرطانات النهر فرمادها يجفف كما يجفف رماد هذه الأشياء التي ذكرناها وفي خصوصيته أن جملة جوهره ينفع نفعا عجيبا من نهشة الكلب الكلب إذا استعمل وحده وإذا استعمل مع الجنطيان والكندر وينبغي أن يؤخذ من الكندر جزء ومن الجنطيان خمسة ومن رماد السرطانات 15 جزءا . وقد استعملنا نحن هذه السرطانات في بعض الأوقات وهي محرقة بضروب من الحرق مختلفة ولكن أكثر ما نحرقها على ما كان يحرقها أسحريون المجرب الذي كان جرب الأدوية تجربة جليلة عظيمة ، وكان شيخا من مشايخ مدينتنا ومعلما من معلمينا . وكان إذا أراد أن يحرق هذه السرطانات إتخذ قدرا من نحاس أحمر فوضع فيه هذه السرطانات أحياء وأحرقها حتى تصير رمادا فيسهل بذلك سحقها . | وكان أسحريون هذا يتخذ هذا الدواء فيكون عنده معدا في منزله أبدا وكان يحرق السرطانات في الصيف من بعد طلوع الشعرى العبور إذا كانت الشمس في الأسد والقدر قد مضت له 18 ليلة وكان يسقى من هذا من نهشه كلب كلب حتى يمضي له 45 يوما ، والشربة منه كان يجعلها مقدار ملعقة كبيرة ويذرها على الماء ويسقى المنهوش فإن لم يتهيأ له أن يتولى علاج المنهوش منذ أول أمره لكن بعدما يمضي له أيام كان ينثر من هذا الدواء على الماء مقدار ملعقتين ويسقيه وكان يضع على موضع النهشة من خارج المرهم المتخذ بالزيت المسمى باليونانية بروطيا وهو الذي نقع فيه الجاوشير والخل ومقدار ما نفع فيه من الزيت رطل ومن الخل قسط بالقسط المنسوب إلى إيطاليا ويجعل الخل نقيعا جدا ومن الجاوشير ثلاث أواق وإنما ذكرت هذا في هذا الكتاب ، وليس هو مما يدخل في هذا الكتاب لثقتي بهذا الدواء ، وعلمي بأنه لم يمت من نهشة الكلب أحد ممن استعمله على هذه الصفة التي ذكرت . | ديسقوريدوس 
ms599	 : في ب : ما كان منها نهريا فإنها إذا أحرقت وأخذت من PageV03P012 رمادها ثلاثة مثاقيل مع مثقال ونضف من جنطيانا وشرب بشراب ثلاثة أيام نفع منفعة بينة من عضة الكلب الكلب ، وإذا خلط بعسل مطبوخ نفع من شقاق الرجلين والمقعدة والشقاق العارض من البرد ، والسرطانات إذا دقت نيئة وسحقت وشربت بلبن الأتن نفعت من نهش الهوام والرتيلا ولسعة العقرب ، وإذا طبخت وأكلت بمرقها نفعت من به قرحة في رئته ، ومن شرب شيئا من الأرنب البحري ، وإذا دقت مع الباذروج وسحقت وقربت من العقرب قتلتها ، والسرطانات البحرية تفعل مثل ذلك إلا أنها أضعف . الشريف : إن شرب منه شيء بشراب أبيض نفع من عسر البول وفتت الحصاة وأنضجها ، وإذا طبخت مع رازيانج وكرفس وصفي الماء وشرب منه مقدار ثلاث أواق أدر البول والطمث ، وإذا سحق نيئا وغسل بماء ثم صفي وتغرغر به مقدار سكرجة نفع من الخوانيق ووجع اللوزتين وسكن الوجع مكانه وحيا . وإن علقت عين السرطان على من به حمى غب شفاه ذلك . البصري : لحم السرطانات النهرية ومرقتها تنفع المسلولين وتزيد في الباه . غيره : ينفع أصحاب السل وخاصة إذا شق بطنه وغسل برماد وملح وطبخ مع السعتر ، وإذا وضع على موضع نهش الحيات والأفاعي نفع ويحلل الأورام الحاسية ورماده نافع في أدوية البهق والكلف ، وإذا بل بالخل ووضع على موضع عضة الكلب الكلب نفع من ذلك ، وإذا شرب بلبن الأتن نفع من نفث المرة الصفراء من الصدر . الطبري : إذا سحقت وطليت على لدغ العقرب نفعت . التجربتين : النهري منه إذا طبخ بحشيش السعتر نفع من ابتداء السل المتولد عن يبس الصدر والرئة . ابن سينا : عسر الهضم كثير الغذاء ويصلحه الطبخ بالماش ويخرج الأزجة والشوك ضمادا . ابن التلميذ : قد يؤخذ من رماده فينفع المسلولين مع الطين المختوم والصمغ والكثيراء ورب السوس مجرب . خواص ابن زهر : إن طبخ السرطان بالشبت وتغرغر به الملسوع شفاه وإن علقت أرجل السرطانات على شجرة مثمرة سقط ثمرها من غير علة وإن أحرق وطلي به ثدي من بها سرطان نفعها 
ms600	 وأبرأها . |(@)(@@) | 2 ( سرطان بحري : ) 2(@)(@@) ابن سينا : إذا قيل سرطان بحري فليس يعني به كل سرطان من البحر بل ضرب منه خاص حجري الأعضاء كلها . المجوسي : يجلو آثار القروح من العين ويحد البصر ويجلو الأسنان إذا سحق واستن به . التميمي في كتابه المرشد : هذا السرطان مستحجر بارد يابس في الدرجة الثالثة ويدخل في الأكحال محرقا وغير محرق والمحرق أفضل وأقوى لفعله وفيه أيضا قبض وجلاء وتنشيف للرطوبات المنصبة إلى طبقات العين وتقوية لطبقاتها وعضلاتها . أمين الدولة : يقوي أعصاب العين ويزيد في جلائها وإذا أحرق PageV03P013 بالنار ازداد لطافة ويبوسة ، ويستعمل هذا السرطان في المركبات المارستانية في الكحل العزيري وفي أخلاط التوتيا الهندي . لي : يقال أنه يكون سرطان في بحر بلاد الصين فإذا خرج من البحر ولقيه الهواء تصلب وتحجر مكانه ولذلك تجد سرطانا مكمل الخلقة حجريا ولم يذكره ديسقوريدس ولا جالينوس في بسائطهما البتة ، وأما الحيوان الذي سماه حنين في مفردات جالينوس بالسرطان البحري فليس هو بسرطان كما قال ، وإنما هي السمكة المسماة بالرومية سيبيا وسنذكره فيما بعد في آخر هذا الحرف ويعرف في بعض سواحل بحر المغرب بالقناطة بالقاف المفتوحة والنون المشددة وتؤكل مشوية ومطبوخة ويستعمل منها في الطب خزفتها التي في باطنها وهي الخزفة المعروفة عند الأطباء بلسان البحر فافهمه . |(@)(@@) | 2 ( سرشاد : ) 2(@)(@@) هو البنجنكست في بعض التراجم . |(@)(@@) | 2 ( سرمق وسرمج : ) 2(@)(@@) وهو القطف وسيأتي ذكره في القاف . |(@)(@@) | 2 ( سرما : ) 2(@)(@@) هو نبات يسمى باليونانية مريق عن البطريق وسنذكره في الميم إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( سرة الأرض : ) 2(@)(@@) هو النبات المسمى باليونانية قوطوليدون وقد ذكرته في حرف القاف ويسمى بأذن القسيس أيضا . |(@)(@@) | 2 ( سراج القطرب : ) 2(@)(@@) التميمي في كتابه المرشد : هو اليبروح الوقاد ويسمى شجرة الصنم وهذه الشجرة هي سيدة اليباريح السبعة وزعم هرمس إنها شجرة سليمان بن داود التي كان منها تحت فص خاتمه وبها كان يصنع العجائب وكانت تنطاع له بها أرواح المردة ، وزعم أيضا أن بهذه الشجرة كان يدبر ذو القرنين الملك الإسكندر في مسيره إلى المغرب وإلى المشرق . قال هرمس : وهذه الشجرة مباركة من الأشجار نافعة 