ms761	 منه ، وهو واحد القرابين تقول : فلان من قربان الأمير ، ومن بعدانه . و قرابين الملك : وزراؤه ، وجلساؤه ، وخاصته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا @QE@ . وقال في موضع آخر : @QB@ إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار @QE@ . وكان الرجل إذا قرب قربانا ، سجد ، فتنزل النار فتأكل قربانه ، فذلك علامة قبول القربان ، وهي PageV01P664 ذبائح كانوا يذبحونها . الليث : القربان ما قربت إلى ا ، تبتغي بذلك قربة ووسيلة . وفي الحديث صفة هذه الأمة في التوراة : قربانهم دماؤهم . القربان مصدر قرب يقرب أي يتقربون إلى الله بإراقة دمائهم في الجهاد . وكان قربان الأمم السالفة ذبح البقر . والغنم ، والإبل . وفي الحديث : الصلاة قربان كل تقي أي إن الأتقياء من الناس يتقربون بها إلى الله تعالى أي يطلبون القرب منه بها . وفي حديث الجمعة : من راح في الساعة الأولى ، فكأنما قرب بدنة أي كأنما أهدى ذلك إلى الله تعالى كما يهدى القربان إلى بيت الله الحرام . الأحمر : الخيل المقربة التي تكون قريبة معدة . وقال شمر : الإبل المقربة التي حزمت للركوب ، قالها أعرابي من غني . وقال : المقربات من الخيل : التي ضمرت للركوب . أبو سعيد : الإبل المقربة التي عليها رحال مقربة بالأدم ، وهي مراكب الملوك قال : وأنكر الأعرابي هذا التفسير . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ما هذه الإبل المقربة قال : هكذا روي ، بكسر الراء ، وقيل : هي بالفتح ، وهي التي حزمت للركوب ، وأصله من القراب . ابن سيده : المقربة و المقرب من الخيل : التي تدنى ، و تقرب ، وتكرم ، ولا تترك أن ترود قال ابن دريد : إنما يفعل ذلك بالإناث ، لئلا يقرعها فحل لئيم . و أقربت الحامل ، وهي مقرب : دنا ولادها ، وجمعها مقاريب ، كأنهم توهموا واحدها على هذا ، مقرابا وكذلك الفرس والشاة ، ولا يقال للناقة إلا أدنت ، فهي مدن قالت أم تأبط شرا ، تؤبنه بعد موته : وابناه وابن الليل ، ليس بزميل شروب للقيل ، يضرب بالذيل كمقرب الخيل لأنها تضرج من دنا منها ويروى كمقرب الخيل ، بفتح الراء ، وهو المكرم . الليث : أقربت الشاة 
ms762	 والأتان ، فهي مقرب ، ولا يقال للناقة إلا أدنت ، فهي مدن . العدبس الكناني : جمع المقرب من الشاء : مقاريب وكذلك هي محدث وجمعه محاديث . التهذيب : و القريب و القريبة ذو القرابة ، والجمع من النساء قرائب ، ومن الرجال أقارب ، ولو قيل قربى ، لجاز . و القرابة و القربى : الدنو في النسب ، و القربى في الرحم ، وهي في الأصل مصدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والجار ذي القربى @QE@ . وما بينهما مقربة و مقربة و مقربة أي قرابة . و أقارب الرجل ، و أقربوه : عشيرته الأدنون . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنذر عشيرتك الأقربين @QE@ . وجاء في التفسير أنه لما نزلت هذه الآية ، صعد الصفا ، ونادى الأقرب فالأقرب ، فخذا فخذا : يا بني عبد المطلب ، يا بني هاشم ، يا بني عبد مناف ، يا عباس ، يا صفية : إني لا أملك لكم من الله شيئا ، سلوني من مالي ما شئتم هذا عن الزجاج : وتقول : بيني وبينه قرابة ، و قرب ، و قربى ، و مقربة ، و مقربة ، و قربة و قربة ، بضم الراء ، وهو قريبي ، وذو قرابتي ، وهم أقربائي ، و أقاربي . والعامة تقول : هو قرابتي ، وهم قراباتي . وقوله تعالى : @QB@ قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى @QE@ أي إلا أن تودوني في قرابتي أي في قرابتي منكم . ويقال : فلان ذو قرابتي ، وذو PageV01P665 قرابة مني ، وذو مقربة ، وذو قربى مني . قال الله تعالى : @QB@ يتيما ذا مقربة @QE@ . قال : ومنهم من يجيز فلان قرابتي والأول أكثر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إلا حامى على قرابته أي أقاربه ، سموا بالمصدر كالصحابة . و التقرب : التدني إلى شيء ، والتوصل إلى إنسان بقربة ، أو بحق . و الإقراب : الدنو . و تقارب الزرع إذا دنا إدراكه . ابن سيده : و قارب الشيء داناه و تقارب الشيئان : تدانيا . و أقرب المهر والفصيل وغيره إذا دنا للإثناء أو غير ذلك من الأسنان . و المتقارب في العروض : فعولن ، ثماني مرات ، وفعولن فعولن فعل ، مرتين ، سمي متقاربا لأنه ليس في أبنية الشعر شيء تقرب أوتاده من أسبابه ، كقرب المتقارب وذلك لأن كل أجزائه مبني على وتد وسبب . ورجل مقارب 
ms763	 ، ومتاع مقارب : ليس بنفيس . وقال بعضهم : دين مقارب ، بالكسر ، ومتاع مقارب ، بالفتح . الجوهري : شيء مقارب ، بكسر الراء ، أي وسط بين الجيد والرديء قال : ولا تقل مقارب ، وكذلك إذا كان رخيصا . والعرب تقول : تقاربت إبل فلان أي قلت وأدبرت قال جندل : غرك أن تقاربت أباعري ، وأن رأيت الدهر ذا الدوائر ويقال للشيء إذا ولى وأدبر : قد تقارب . ويقال للرجل القصير : متقارب ، ومتآزف . الأصمعي : إذا رفع الفرس يديه معا ووضعهما معا ، فذلك التقريب وقال أبو زيد : إذا رجم الأرض رجما ، فهو التقريب . يقال : جاءنا يقرب به فرسه . و قارب الخطو : داناه . و التقريب في عدو الفرس : أن يرجم الأرض بيديه ، وهما ضربان : التقريب الأدنى ، وهو الإرخاء ، و التقريب الأعلى ، وهو الثعلبية . الجوهري : التقريب ضرب من العدو يقال : قرب الفرس إذا رفع يديه معا ووضعهما معا ، في العدو ، وهو دون الحضر . وفي حديث الهجرة : أتيت فرسي فركبتها ، فرفعتها تقرب بي . قرب الفرس ، يقرب تقريبا إذا عدا عدوا دون الإسراع . و قرب الشيء ، بالكسر ، يقربه قربا و قربانا : أتاه ، فقرب ودنا منه . و قربته تقريبا : أدنيته . و القرب : طلب الماء ليلا وقيل : هو أن لا يكون بينك وبين الماء إلا ليلة . وقال ثعلب : إذا كان بين الإبل وبين الماء يومان ، فأول يوم تطلب فيه الماء هو القرب ، والثاني الطلق . قربت الإبل تقرب قربا ، و أقربها وتقول : قربت أقرب قرابة ، مثل كتبت أكتب كتابة ، إذا سرت إلى الماء ، وبينك وبينه ليلة . قال الأصمعي : قلت لأعرابي ما القرب فقال : سير الليل لورد الغد قلت : ما الطلق فقال : سير الليل لورد الغب . يقال : قرب بصباص ، وذلك أن القوم يسيمون الإبل ، وهم في ذلك يسيرون نحو الماء ، فإذا بقيت بينهم وبين الماء عشية ، عجلوا نحوه ، فتلك الليلة ليلة القرب . قال الخليل : و القارب طالب الماء ليلا ، ولا يقال ذلك لطالب الماء نهارا . وفي التهذيب : القارب PageV01P666 الذي يطلب الماء ، ولم يعين وقتا . الليث : القرب أن يرعى القوم بينهم وبين المورد وفي ذلك يسيرون بعض السير ، حتى إذا كان بينهم 
ms764	 وبين الماء ليلة أو عشية ، عجلوا فقربوا ، يقربون قربا وقد أقربوا إبلهم ، و قربت الإبل . قال : والحمار القارب ، والعانة القوارب : وهي التي تقرب القرب أي تعجل ليلة الورد . الأصمعي : إذا خلى الراعي وجوه إبله إلى الماء ، وتركها في ذلك ترعى ليلتئذ ، فهي ليلة الطلق ، فإن كان الليلة الثانية ، فهي ليلة القرب ، وهو السوق الشديد . وقال الأصمعي : إذا كانت إبلهم طوالق ، قيل أطلق القوم ، فهم مطلقون ، وإذا كانت إبلهم قوارب ، قالوا : أقرب القوم ، فهم قاربون ولا يقال مقربون ، قال : وهذا الحرف شاذ . أبو زيد : أقربتها حتى قربت تقرب . وقال أبو عمرو في الإقراب والقرب مثله قال لبيد : إحدى بني جعفر كلفت بها ، لم تمس منى نوبا ولا قربا قال ابن الأعرابي : القرب و القرب واحد في بيت لبيد . قال أبو عمرو : القرب في ثلاثة أيام أو أكثر و أقرب القوم ، فهم قاربون ، على غير قياس ، إذا كانت إبلهم متقاربة ، وقد يستعمل القرب في الطير وأنشد ابن الأعرابي لخليج الأعيوي : قد قلت يوما ، والركاب كأنها قوارب طير حان منها ورودها وهو يقرب حاجة أي يطلبها ، وأصلها من ذلك . وفي حديث ابن عمر : ان كنا لنلتقي في اليوم مرارا ، يسأل بعضنا بعضا ، وأن نقرب بذلك إلى أن نحمد الله تعالى قال الأزهري : أي ما نطلب بذلك إلا حمد الله تعالى . قال الخطابي : نقرب أي نطلب ، والأصل فيه طلب الماء ، ومنه ليلة القرب : وهي الليلة التي يصبحون منها على الماء ، ثم اتسع فيه فقيل : فلان يقرب حاجته أي يطلبها فأن الأولى هي المخففة من الثقيلة ، والثانية نافية . وفي الحديث قال له رجل : ما لي قارب ولا هارب أي ما له وارد يرد الماء ، ولا صادر يصدر عنه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : وما كنت إلا كقارب ورد ، وطالب وجد . ويقال : قرب فلان أهله قربانا إذا غشيها . و المقاربة و القراب : المشاغرة للنكاح ، وهو رفع الرجل . و القراب : غمد السيف والسكين ، ونحوهما وجمعه قرب . وفي الصحاح : قراب السيف غمده وحمالته . وفي المثل : الفرار بقراب 
ms765	 أكيس قال ابن بري : هذا المثل ذكره الجوهري بعد قراب السيف على ما تراه ، وكان صواب الكلام أن يقول قبل المثل : و القراب القرب ، ويستشهد بالمثل عليه . والمثل لجابر بن عمرو المزني وذلك أنه كان يسير في طريق ، فرأى أثر رجلين ، وكان قائفا ، فقال : أثر رجلين شديد كلبهما ، عزيز سلبهما ، والفرار بقراب أكيس أي بحيث يطمع في السلامة من قرب . ومنهم من يرويه بقراب ، بضم القاف . وفي التهذيب : الفرار قبل أن يحاط بك أكيس لك . و قرب قرابا ، و أقربه : عمله . و أقرب السيف والسكين : عمل لها قرابا . و قربه : أدخله في القراب . وقيل : قرب السيف جعل له قرابا و أقربه : أدخله في قرابه . الأزهري : قراب السيف شبه جراب من أدم PageV01P667 ، يضع الراكب فيه سيفه بجفنه ، وسوطه ، وعصاه ، وأداته . وفي كتابه لوائل بن حجر : لكل عشر من السرايا ما يحمل القراب من التمر . قال ابن الأثير : هو شبه الجراب ، يطرح فيه الراكب سيفه بغمده وسوطه ، وقد يطرح فيه زاده من تمر وغيره قال ابن الأثير : قال الخطابي الرواية بالباء هكذا قال ولا موضع له ههنا . قال : وأراه القراف جمع قرف ، وهي أوعية من جلود يحمل فيها الزاد للسفر ، ويجمع على قروف أيضا . و القربة من الأساقي . ابن سيده : القربة الوطب من اللبن ، وقد تكون للماء وقيل : هي المخروزة من جانب واحد والجمع في أدنى العدد : قربات و قربات و قربات ، والكثير قرب وكذلك جمع كل ما كان على فعلة ، مثل سدرة وفقرة ، لك أن تفتح العين وتكسر وتسكن . و أبو قربة : فرس عبيد بن أزهر . و القرب : الخاصرة ، والجمع أقراب وقال الشمردل يصف فرسا . لاحق القرب ، والأياطل نهد ، مشرف الخلق في مطاه تمام التهذيب : فرس لاحق الأقراب ، يجمعونه وإنما له قربان لسعته ، كما يقال شاه ضخمة الخواصر ، وإنما لها خاصرتان واستعاره بعضهم للناقة فقال : حتى يدل عليها خلق أربعة في لازق لاحق الأقراب فانشملا أراد : حتى دل ، فوضع الآتي موضع الماضي فال أبو ذؤيب يصف الحمار والأتن : فبدا له أقراب 
ms766	 هذا رائغا عنه ، فعيث في الكنانة يرجع وقيل : القرب و القرب ، من لدن الشاكلة إلى مراق البطن ، مثل عسر وعسر وكذلك من لدن الرفغ إلى الإبط قرب من كل جانب . وفي حديث المولد : فخرج عبدا بن عبد المطلب أبو النبي صلى الله عليه وسلم ، ذات يوم متقربا ، متخصرا بالبطحاء ، فبصرت به ليلى العدوية قوله متقربا أي واضعا يده على قربه أي خاصرته وهو يمشي وقيل : هو الموضع الرقيق أسفل من السرة وقيل متقربا أي مسرعا عجلا ، ويجمع على أقراب ومنه قصيد كعب بن زهير : يمشي القراد عليها ، ثم يزلقه عنها لبان وأقراب زهاليل التهذيب : في الحديث ثلاث لعينات : رجل غور الماء المعين المنتاب ، ورجل غور طريق المقربة ، ورجل تغوط تحت شجرة قال أبو عمرو : المقربة المنزل ، وأصله من القرب وهو السير قال الراعي : في كل مقربة يدعن رعيلا وجمعها مقارب . و المقرب : سير الليل قال طفيل يصف الخيل : معرقة الألحي تلوح متونها ، تثير القطا في منهل بعد مقرب وفي الحديث : من غير المقربة والمطربة ، فعليه لعن الله . المقربة : طريق صغير ينفذ إلى طريق كبير ، وجمعها المقارب وقيل : هو من القرب ، وهو السير بالليل وقيل : السير إلى الماء . التهذيب ، الفراء جاء في الخبر : اتقوا قراب المؤمن أو قرابته ، فإنه ينظر بنور ا ، يعني فراسته PageV01P668 وظنه الذي هو قريب من العلم والتحقق لصدق حدسه وإصابته . و القراب و القرابة : القريب يقال : ما هو بعالم ، ولا قراب عالم ، ولا قرابة عالم ، ولا قريب من عالم . و القرب : البئر القريبة الماء ، فإذا كانت بعيدة الماء ، فهي النجاء وأنشد : ينهضن بالقوم عليهن الصلب موكلات بالنجاء والقرب يعني : الدلاء . وقوله في الحديث : سددوا و قاربوا أي اقتصدوا في الأمور كلها ، واتركوا الغلو فيها والتقصير يقال : قارب فلان في أموره إذا اقتصد . وقوله في حديث ابن مسعود : إنه سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو في الصلاة ، فلم يرد عليه ، قال : فأخذني ما قرب وما بعد يقال للرجل إذا أقلقه الشيء وأزعجه : أخذه ما قرب وما 
ms767	 بعد ، وما قدم وما حدث كأنه يفكر ويهتم في بعيد أموره و قريبها ، يعني أيها كان سببا في الامتناع من رد السلام عليه . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي لآتينكم بما يشبهها ، و يقرب منها . وفي حديثه الآخر : إني لأقربكم شبها بصلاة رسول ا ، صلى الله عليه وسلم . و القارب : السفينة الصغيرة ، مع أصحاب السفن الكبار البحرية ، كالجنائب لها ، تستخف لحوائجهم ، والجمع القوارب . وفي حديث الدجال : فجلسوا في أقرب السفينة ، واحدها قارب ، وجمعه قوارب قال : فأما أقرب ، فإنه غير معروف في جمع قارب ، إلا أن يكون على غير قياس وقيل : أقرب السفينة أدانيها أي ما قارب إلى الأرض منها . و القريب : السمك المملح ، ما دام في طراءته ، و قربت الشمس للمغيب : ككربت وزعم يعقوب أن القاف بدل من الكاف . و المقارب : الطرق . و قريب : اسم رجل . و قريبة : اسم امرأة . وأبو قريبة : رجل من رجازهم . والقرنبى : نذكره في ترجمة قرنب . [(@)(@@) قرشب(@)(@@) ] قرشب : القرشب ، بكسر القاف : الضخم الطويل من الرجال وقيل : هو الأكول وقيل : هو الرغيب البطن وقيل : هو السيىء الحال ، عن كراع وهو أيضا المسن ، عن السيرافي قال الراجز : كيف قريت شيخك الأزبا ، لما أتاك يابسا قرشبا قمت إليه بالقفيل ضربا [(@)(@@) قرصب(@)(@@) ] قرصب : قرصب الشيء : قطعه ، والضاد أعلى . [(@)(@@) قرضب(@)(@@) ] قرضب : القرضبة : شدة القطع . قرضب الشيء ، ولهذمه : قطعه ، وبه سمي اللصوص لهاذمة و قراضبة ، من لهذمته و قرضبته إذا قطعته . وسيف قرضوب ، و قرضاب ، و مقرضب : قطاع . وفي الصحاح : القرضوب و القرضاب : السيف القاطع يقطع العظام قال لبيد : ومدججين ، ترى المعاول وسطهم وذباب كل مهند قرضاب PageV01P669 و القرضوب و القرضاب : اللص ، والجمع القراضبة . و القرضوب و القرضاب أيضا : الفقير . و القرضاب : الكثير الأكل . و القراضبة : الصعاليك ، واحدهم قرضوب . و القرضوب ، و القرضاب ، و القرضابة ، و القراضب ، و المقرضب : الذي لا يدع شيئا إلا أكله . وقيل : القرضبة أن لا يخلص الرطب من اليابس ، لشدة نهمه . و قرضب الرجل إذا أكل شيئا 
ms768	 يابسا ، فهو قرضاب حكاه ثعلب ، وأنشد : وعامنا أعجبنا مقدمه ، يدعى أبا السمح وقرضاب سمه ، مبتركا لكل عظم يلحمه و قرضب اللحم : أكل جميعه وكذلك قرضب الشاة الذئب . و قرضب اللحم في البرمة : جمعه . و قرضب الشيء : فرقه ، فهو ضد . و قراضبة : بضم القاف : موضع قال بشر : وحل الحي حي بني سبيع قراضبه ، ونحن لهم إطار [(@)(@@) قرطب(@)(@@) ] قرطب : القرطب ( 1 ) و القرطوب : الذكر من السعالي وقيل : هم صغار الجن وقيل : القراطب صغار الكلاب واحدهم قرطب . و قرطبه : صرعه على قفاه وطعنه . و قرطبه وقحطبه إذا صرعه وقول أبي وجزة السعدي : والضرب قرطبة بكل مهند ترك المداوس متنه مصقولا قال الفراء : قرطبته إذا صرعته . و القرطبى : السيف ، قاله أبو تراب وسيف معروف وأنشد لابن الصامت الجشمي : رفوني وقالوا : لا ترع يا بن صامت ، فظلت أناديهم بثدي مجدد وما كنت مغترا بأصحاب عامر مع القرطبى ، بلت بقائمه يدي و قرطبه ف تقرطب على قفاه : انصرع وقال : فرحت أمشي مشية السكران ، وزل خفاي فقرطباني و قرطب : غضب قال : إذا رآني قد أتيت قرطبا وجال في جحاشه وطرطبا والطرطبة : دعاء الحمر . و المقرطب : الغضبان وأنشد : إذا رآني قد أتيت قرطبا ، و القرطبة : العدو ، ليس بالشديد هذه عن ابن الأعرابي . وقيل : قرطب هرب . أبو عمرو : و قرطب الرجل إذا عدا عدوا شديدا . و القرطبى ، بتشديد الباء : ضرب من اللعب . التهذيب : وأما القرطبان الذي تقوله العامة للذي لا غيرة له ، فهو مغير عن وجهه . قال الأصمعي : الكلتبان مأخوذ من الكلب PageV01P670 ، وهو القيادة ، والتاء والنون زائدتان . قال : وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب ، وغيرتها العامة الأولى فقالت : القلطبان . قال : وجاءت عامة سفلى ، فغيرت على الأولى فقالت : القرطبان . و قرطب فلان الجزور إذا قطع عظامها ولحمها . و القراطب : القطاع . [(@)(@@) قرطعب(@)(@@) ] قرطعب : ما عليه قرطعبة أي قطعة خرقة . وما له قرطعبة أي ما له شيء وأنشد : فما عليه من لباس طحربه ، وما له من نشب قرطعبه الجوهري : يقال ما عنده قرطعبة ، ولا قذعملة ، ولا سعنة ، ولا معنة أي شيء قال أبو 
ms769	 عبيد : ما وجدنا أحدا يدري أصولها . [(@)(@@) قرعب(@)(@@) ] قرعب : اقرعب يقرعب اقرعبابا : تقبض من البرد . و المقرعب : المتقبض من البرد . ويقال : ما لك مقرعبا أي ملقيا برأسك إلى الأرض غضبا . [(@)(@@) قرقب(@)(@@) ] قرقب : القرقب : البطن ، يمانية عن كراع ، ليس في الكلام على مثاله ، إلا طرطب ، وهو الضرع الطويل ، ودهدن ، وهو الباطل . و القرقبة : صوت البطن وفي التهذيب : صوت البطن إذا اشتكى . يقال : ألقى طعامه في قرقبه ، وجمعه القراقب . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فأقبل شيخ عليه قميص قرقبي قال ابن الأثير : هو منسوب إلى قرقوب وقيل : هي ثياب كتان بيض ، ويروى بالفاء ، وقد تقدم . [(@)(@@) قرنب(@)(@@) ] قرنب : القرنب : اليربوع وقيل : الفأرة وقيل : القرنب ولد الفأرة من اليربوع . التهذيب في الرباعي : القرنبى ، مقصور ، فعنلى معتلا . حكى الأصمعي انه دويبة شبه الخنفساء أو أعظم منها شيئا ، طويلة الرجل وأنشد لجرير : ترى التيمي يزحف كالقرنبى إلى تيمية ، كعصا المليل وفي المثل : القرنبى في عين أمها حسنة والأنثى بالهاء وقال يصف جارية وبعلها : يدب إلى أحشائها ، كل ليلة ، دبيب القرنبى بات يعلو نقا سهلا ابن الأعرابي : القرنب الخاصرة المسترخية . [(@)(@@) قرهب(@)(@@) ] قرهب : القرهب من الثيران : المسن الضخم قال الكميت : من الأرحبيات العتاق ، كأنها شبوب صوار فوق علياء قرهب واستعاره صخر الغي للوعل المسن الضخم فقال يصف وعلا : بها كان طفلا ثم أسدس فاستوى ، فأصبح لهما في لهوم قراهب الأزهري : القرهب العلهب ، وهو التيس المسن . قال : وأحسب القرهب المسن ، فعم به لفظا . وقال يعقوب : القرهب من الثيران الكبير الضخم ، ومن المعز : ذوات الأشعار ، هذا لفظه . و القرهب : السيد عن اللحياني . [(@)(@@) قزب(@)(@@) ] قزب : قزب الشيء قزبا : صلب واشتد ، يمانية . ابن الأعرابي : القازب التاجر الحريص مرة في البر ، ومرة في البحر . و القزب : اللقب PageV01P671 . [(@)(@@) قسب(@)(@@) ] قسب : القسب : التمر اليابس يتفتت في الفم ، صلب النواة قال الشاعر يصف رمحا : وأسمر خطيا ، كأن كعوبه نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر قال ابن بري : هذا البيت يذكر أنه لحاتم الطائي ، ولم أجده في شعره . وأرمى وأربى ، لغتان . قال الليث : ومن قاله بالصاد 
ms770	 ، فقد أخطأ . ونوى القسب : أصلب النوى . و القسابة : ردىء التمر . و القسب : الصلب الشديد يقال إنه لقسب العلباء : صلب العقب والعصب قال رؤبة : قسب العلابي جراء الألغاد وقد قسب قسوبة و قسوبا . وذكر قيسبان إذا اشتد وغلظ قال : أقبلتهن قيسبانا قارحا و القسب و القسيب : الطويل الشديد من كل شيء وأنشد : ألا أراك يا بن بشر خبا ، تختلها ختل الوليد الضبا حتى سلكت عردك القسيبا في فرجها ، ثم نخبت نخبا وفي حديث ابن عكيم : أهديت إلى عائشة ، رضي الله عنها ، جرابا من قسب عنبر القسب : الشديد اليابس من كل شيء ومنه قسب التمر ، ليبسه . و القسب : الطويل من الرجال . و القسيب : صوت الماء قال عبيد : أو فلج ببطن واد ، للماء من تحته قسيب ( 1 ) قال ابن السكيت : مررت بالنهر وله قسيب أي جرية . وقد قسب يقسب . التهذيب : القسيب صوت الماء ، تحت ورق أو قماش قال عبيد : أو جدول في ظلال نخل ، للماء من تحته قسيب وسمعت قسيب الماء وخريره أي صوته . و القسوب : الخفاف ، هكذا وقع قال ابن سيده : ولم أسمع بالواحد منه قال حسان بن ثابت : ترى فوق أذناب الروابي ، سواقطا ، نعالا وقسوبا وريطا معضدا ابن الأعرابي : القسوب الخف ، وهو القفش والنخاف . و القاسب : الغرمول المتمهل . و القيسب : ضرب من الشجر قال أبو حنيفة : هو أفضل الحمض . وقال مرة : القيسبة ، بالهاء ، شجيرة تنبب خيوطا من أصل واحد ، وترتفع قدر الذراع ، ونورتها كنورة البنفسج ، ويستوقد برطوبتها ، كما يستوقد اليبيس . و قيسب : اسم . و قسبت الشمس : أخذت في المغيب . [(@)(@@) قسحب(@)(@@) ] قسحب : القسحب : الضخم مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) قسقب(@)(@@) ] قسقب : القسقب : الضخم ، وا أعلم . [(@)(@@) قشب(@)(@@) ] قشب : القشب : اليابس الصلب . و قشب الطعام : ما يلقى منه مما لا خير فيه . و القشب ، بالفتح : خلط السم بالطعام . ابن الأعرابي : القشب خلط السم وإصلاحه PageV01P672 حتى ينجع في البدن ويعمل وقال غيره : يخلط للنسر في اللحم حتى يقتله . و قشب الطعام يقشبه قشبا ، وهو قشيب ، و قشبه : خلطه بالسم . و القشب : الخلط ، وكل ما خلط ، فقد 
ms771	 قشب وكذلك كل شيء يخلط به شيء يفسده تقول : قشبته وأنشد : مر إذا قشبه مقشبه وأنشد الأصمعي للنابغة الذبياني : فبت كأن العائدات فرشنني هراسا ، به يعلى فراشي ويقشب ونسر قشيب : قتل بالغلثى أو خلط له ، في لحم يأكله ، سم ، فإذا أكله قتله ، فيؤخذ ريشه قال أبو خراش الهذلي : به ندع الكمي ، على يديه ، يخر ، تخاله نسرا قشيبا وقوله به : يعني بالسيف ، وهو مذكور في بيت قلبه وهو : ولولا نحن أرهقه صهيب ، حسام الحد مطردا خشيبا و القشب و القشب : السم ، والجمع أقشاب . يقال : قشبت للنسر ، وهو أن تجعل السم على اللحم ، فيأكله فيموت ، فيؤخذ ريشه . و قشب له : سقاه السم . و قشبه قشبا : سقاه السم . و قشبني ريحه تقشيبا أي آذاني ، كأنه قال : سمني ريحه . وجاء في الحديث : أن رجلا يمر على جسر جهنم فيقول : يا رب قشبني ريحها معناه : سمني ريحها وكل مسموم قشيب و مقشب . وروي عن عمر أنه وجد من معاوية ريح طيب ، وهو محرم ، فقال : من قشبنا أراد أن ريح الطيب على هذه الحال مع الإحرام ومخالفة السنة قشب ، كما أن ريح النتن قشب ، وكل قذر قشب و قشب . و قشب الشيء ( 1 ) و استقشبه : استقذره . ويقال : ما أقشب بيتهم أي ما أقذر ما حوله من الغائط و قشب الشيء : دنس . و قشب الشيء : دنسه . ورجل قشب خشب ، بالكسر : لا خير فيه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : اغفر للأقشاب ، جمع قشب ، وهو من لا خير فيه . و قشبه بالقبيح ، قشبا : لطخه به ، وعيره ، وذكره بسوء . التهذيب : و القشب من الكلام الفرى يقال : قشبنا فلان أي رمانا بأمر لم يكن فينا وأنشد : قشبتنا بفعال لست تاركه ، كما يقشب ماء الجمة الغرب ويروى ماء الحمة ، بالحاء المهملة ، وهي الغدير . ابن الأعرابي : القاشب الذي يعيب الناس بما فيه يقال : قشبه بعيب نفسه . و القاشب : الذي قشبه ضاوي أي نفسه . و القاشب : الخياط الذي يلقط أقشابه ، وهي عقد الخيوط ، ببزاقه إذا لفظ بها . ورجل مقشب : ممزوج الحسب باللؤم ، مخلوط PageV01P673 الحسب 
ms772	 . وفي الصحاح : رجل مقشب الحسب إذا مزج حسبه . و قشب الرجل يقشب قشبا و أقشب و اقتشب : اكتسب حمدا أو ذما . و قشبه بشر إذا رماه بعلامة من الشر ، يعرف بها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال لبعض بنيه : قشبك المال أي أفسدك وذهب بعقلك . و القشب و القشيب : الجديد والخلق . وفي الحديث : أنه مر وعليه قشبانيتان أي بردتان خلقان ، وقيل : جديدتان . و القشيب : من الأضداد ، وكأنه منسوب إلى قشبان ، جمع قشيب ، خارجا عن القياس ، لأنه نسب إلى الجمع قال الزمخشري : كونه منسوبا إلى الجمع غير مرضي ، ولكنه بناء مستطرف للنسب كالأنبجاني . ويقال : ثوب قشيب ، وريطة قشيب أيضا ، والجمع قشب قال ذو الرمة : كأنها حلل موشية قشب وقد قشب قشابة . وقال ثعلب : قشب الثوب : جد ونظف . وسيف قشيب : حديث عهد بالجلاء . وكل شيء جديد . قشيب قال لبيد : فالماء يجلو متونهن ، كما يجلو التلاميذ لؤلؤا قشبا و القشب : نبات يشبه المقر ( 2 ) ، يسمو من وسطه قضيب ، فإذا طال تنكس من رطوبته ، وفي رأسه ثمرة يقتل بها سباع الطير . و القشبة : الخسيس من الناس ، يمانية . و القشبة : ولد القرد قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته ، والصحيح القشة ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) قشلب(@)(@@) ] قشلب : القشلب و القشلب : نبت قال ابن دريد : ليس بثبت . [(@)(@@) قصب(@)(@@) ] قصب : القصب : كل نبات ذي أنابيب ، واحدتها قصبة وكل نبات كان ساقه أنابيب وكعوبا ، فهو قصب . و القصب : الأباء . و القصباء : جماعة القصب ، واحدتها قصبة و قصباءة . قال سيبويه : الطرفاء ، والحلفاء ، و القصباء ، ونحوها اسم واحد يقع على جميع ، وفيه علامة التأنيث ، وواحده على بنائه ولفظه ، وفيه علامة التأنيث التي فيه ، وذلك قولك للجميع حلفاء ، وللواحدة حلفاء ، لما كانت تقع للجميع ، ولم تكن اسما مكسرا عليه الواحد أرادوا أن يكون الواحد من بناء فيه علامة التأنيث ، كما كان ذلك في الأكثر الذي ليس فيه علامة التأنيث ، ويقع مذكرا نحو التمر والبسر والبر والشعير ، وأشباه ذلك ولم يجاوزوا البناء الذي يقع للجميع حيث أرادوا واحدا ، فيه علامة تأنيث لأنه فيه علامة 
ms773	 التأنيث ، فاكتفوا بذلك ، وبينوا الواحدة بأن وصفوها بواحدة ، ولم يجيئوا بعلامة سوى العلامة التي في الجمع ، ليفرق بين هذا وبين الاسم ، الذي يقع للجميع ، وليس فيه علامة التأنيث نحو التمر والبسر . وتقول : أرطى وأرطاة ، وعلقى وعلقاة ، لأن الألفات لم تلحق للتأنيث ، فمن ثم دخلت الهاء وسنذكر ذلك في ترجمة حلف ، إن شاء الله تعالى . و القصباء : هو القصب النابت ، الكثير في مقصبته . ابن سيده : القصباء منبت القصب . وقد اقصب المكان ، وأرض مقصبة و قصبة : ذات قصب PageV01P674 . و قصب الزرع تقصيبا ، و أقصب : صار له قصب ، وذلك بعد التفريخ . و القصبة : كل عظم ذي مخ ، على التشبيه بالقصبة ، والجمع قصب . و القصب : كل عظم مستدير أجوف ، وكل ما اتخذ من فضة أو غيرها ، الواحدة قصبة . و القصب : عظام الأصابع من اليدين والرجلين وقيل : هي ما بين كل مفصلين من الأصابع ، وفي صفته ، صلى الله عليه وسلم : سبط القصب . القصب من العظام : كل عظم أجوف فيه مخ ، واحدته قصبة ، وكل عظم عريض لوح . و القصب : القطع . و قصب الجزار الشاة يقصبها قصبا : فصل قصبها ، وقطعها عضوا عضوا . ودرة قاصبة إذا خرجت سهلة كأنها قضيب فضة . و قصب الشيء يقصبه قصبا ، و اقتصبه : قطعه . و القاصب و القصاب : الجزار وحرفته القصابة . فإما أن يكون من القطع ، وإما أن يكون من أنه يأخذ الشاة بقصبتها أي بساقها وسمي القصاب قصابا لتنقيته أقصاب البطن . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لئن وليت بني أمية ، لأنفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة يريد اللحوم التي تعفرت بسقوطها في التراب وقيل : أراد بالقصاب السبع . والتراب : أصل ذراع الشاة ، وقد تقدم ذلك في فصل التاء مبسوطا . ابن شميل : أخذ الرجل الرجل فقصبه و التقصيب أن يشد يديه إلى عنقه ، ومنه سمي القصاب قصابا . و القاصب : الزامر ، و القصابة : المزمار ( 1 ) والجمع قصاب قال الأعشى : وشاهدنا الجل والياسمي ن والمسمعات بقصابها وقال الأصمعي : أراد الأعشى بالقصاب الأوتار التي سويت من الأمعاء وقال أبو عمرو : هي المزامير ، و القاصب و القصاب النافخ في 
ms774	 القصب قال : وقاصبون لنا فيها وسمار و القصاب ، بالفتح : الزمار وقال رؤبة يصف الحمار : في جوفه وحي كوحي القصاب يعني عيرا ينهق . والصنعة القصابة و القصابة و القصبة و القصيبة و التقصيبة و التقصبة : الخصلة الملتوية من الشعر وقد قصبه قال بشر بن أبي خازم : رأى درة بيضاء يحفل لونها سخام ، كغربان البرير ، مقصب و القصائب : الذوائب المقصبة ، تلوى ليا حتى تترجل ، ولا تضفر ضفرا وهي الأنبوبة أيضا . وشعر مقصب أي مجعد . و قصب شعره أي جعده . ولها قصابتان أي غديرتان وقال الليث : القصبة خصلة من الشعر تلتوي ، فإن أنت قصبتها كانت تقصيبة ، والجمع التقاصيب و تقصيبك إياها ، ليك الخصلة إلى أسفلها ، تضمها وتشدها ، فتصبح وقد صارت تقاصيب ، كأنها بلابل جارية . أبو زيد : القصائب الشعر المقصب ، واحدتها قصيبة . و القصب : مجاري الماء من العيون ، واحدتها قصبة قال أبو ذؤيب : أقامت به ، فابتنت خيمة على قصب وفرات نهر PageV01P675 وقال الأصمعي : قصب البطحاء مياه تجري إلى عيون الركايا يقول : أقامت بين قصب أي ركايا وماء عذب . وكل ماء عذب : فرات وكل كثير جرى فقد نهر واستنهر . و القصبة : البئر الحديثة الحفر . التهذيب : الأصمعي : القصب مجاري ماء البئر من العيون . و القصب : شعب الحلق . و القصب : عروق الرئة ، وهي مخارج الأنفاس ومجاريها . و قصبة الأنف : عظمه . و القصب : المعى ، والجمع ، أقصاب . الجوهري : القصب ، بالضم : المعى . وفي الحديث : أن عمرو بن لحي أول من بدل دين إسماعيل ، عليه السلام قال النبي صلى الله عليه وسلم : فرأيته يجر قصبه في النار قيل : القصب اسم للأمعاء كلها وقيل : هو ما كان أسفل البطن من الأمعاء ومنه الحديث : الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ، كالجار قصبه في النار وقال الراعي : تكسو المفارق واللبات ذا أرج ، من قصب معتلف الكافور دراج قال : وأما قول امرىء القيس : والقصب مضطمر والمتن ملحوب فيريد به الخصر ، وهو على الاستعارة ، والجمع أقصابوأنشد بيت الأعشى : . . . . . . . والمسمعات بأقصابها وقال : أي بأوتارها ، وهي تتخذ من الأمعاء قال ابن بري : زعم الجوهري أن قول الشاعر : والقصب 
ms775	 مضطمر والمتن ملحوب لامرىء القيس قال : والبيت لإبراهيم بن عمران الأنصاري وهو بكماله : والماء منهمر ، والشد منحدر ، والقصب مضطمر ، والمتن ملحوب وقبله : قد أشهد الغارة الشعواء ، تحملني جرداء معروفة اللحيين ، سرحوب إذا تبصرها الراؤون مقبلة ، لاحت لهم ، غرة ، منها ، وتجبيب رقاقها ضرم ، وجريها خذم ، ولحمها زيم ، والبطن مقبوب والعين قادحة ، واليد سابحة ، والرجل ضارحة ، واللون غربيب و القصب من الجوهر : ما كان مستطيلا أجوف وقيل : القصب أنابيب من جوهر . وفي الحديث : أن جبريل ، عليه السلام ، قال للنبي صلى الله عليه وسلم : بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب ، لا صخب فيه ولا نصب ابن الأثير : القصب في هذا الحديث لؤلؤ مجوف واسع ، كالقصر المنيف و القصب من الجوهر : ما استطال منه في تجويف . وسأل أبو العباس ابن الأعرابي عن تفسيره فقال : القصب ، ههنا : الدر الرطب ، والزبرجد الرطب المرصع بالياقوت قال : والبيت ههنا بمعنى القصر والدار ، كقولك بيت الملك أي قصره . و القصبة : جوف القصر وقيل : القصر . و قصبة البلد : مدينته وقيل : معظمه . و قصبة السواد : مدينتها . و القصبة : جوف الحصن ، يبنى فيه بناء ، هو أوسطه . و قصبة البلاد : PageV01P676 مدينتها . و القصبة : القرية . و قصبة القرية : وسطها . و القصب : ثياب ، تتخذ من كتان ، رقاق ناعمة ، واحدها قصبي ، مثل عربي وعرب . و قصب البعير الماء يقصبه قصبا : مصه . وبعير قصيب ، يقصب الماء ، و قاصب : ممتنع من شرب الماء ، رافع رأسه عنه وكذلك الأنثى ، بغير هاء . وقد قصب يقصب قصبا و قصوبا ، و قصب شربه إذا امتنع منه قبل أن يروى . الأصمعي : قصب البعير ، فهو قاصب إذا أبى أن يشرب . والقوم مقصبون إذا لم تشرب إبلهم . و أقصب الراعي : عافت إبله الماء . وفي المثل : رعى فأقصب ، يضرب للراعي ، لأنه إذا أساء رعيها لم تشرب الماء ، لأنها إنما تشرب إذا شبعت من الكلإ . ودخل رؤبة على سليمان بن علي ، وهو والي البصرة فقال : أين أنت من النساء فقال : أطيل الظمء ، ثم أرد فأقصب . وقيل : القصوب الري من ورود الماء وغيره . و قصب الإنسان والدابة 
ms776	 والبعير يقصبه قصبا : منعه شربه ، وقطعه عليه ، قبل أن يروى . وبعير قاصب ، وناقة قاصب أيضا عن ابن السكيت . وأقصب الرجل إذا فعلت إبله ذلك . و قصبه يقصبه قصبا ، و قصبه : شتمه وعابه ، ووقع فيه . و أقصبه عرضه : ألحمه إياه قال الكميت : وكنت لهم ، من هؤلاك وهؤلا ، محبا ، على أني أذم وأقصب ورجل قصابة للناس إذا كان يقع فيهم . وفي حديث عبد الملك ، قال لعروة بن الزبير : هل سمعت أخاك يقصب نساءنا قال : لا . و القصابة : مسناة تبنى في اللهج ( 1 ) ، كراهية أن يستجمع السيل فيوبل الحائط أي يذهب به الوبل ، وينهدم عراقه . و القصاب : الدبار ، واحدتها قصبة . و القاصب : المصوت من الرعد . الأصمعي في باب السحاب الذي فيه رعد وبرق : منه المجلجل ، و القاصب : والمدوي ، والمرتجس الأزهري : شبه السحاب ذا الرعد بالقاصب أي الزامر . ويقال للمراهن إذا سبق : أحرز قصبة السبق . وفرس مقصب : سابق ومنه قوله : ذمار العتيك بالجواد المقصب وقيل للسابق : أحرز القصب لأن الغاية التي يسبق إليها ، تذرع بالقصب ، وتركز تلك القصبة عند منتهى الغاية ، فمن سبق إليها حازها واستحق الخطر . ويقال : حاز قصب السبق أي استولى على الأمد . وفي حديث سعيد بن العاص : أنه سبق بين الخيل في الكوفة ، فجعلها مائة قصبة وجعل لأخيرها قصبة ألف درهم أراد : أنه ذرع الغاية بالقصب ، فجعلها مائة قصبة . و القصيبة : اسم موضع قال الشاعر : وهل لي ، إن أحببت أرض عشيرتي وأحببت طرفاء القصيبة ، من ذنب PageV01P677 [(@)(@@) قصلب(@)(@@) ] قصلب : القصلب : القوي الشديد كالعصلب . [(@)(@@) قضب(@)(@@) ] قضب : القضب : القطع . قضبه يقضبه قضبا ، و اقتضبه ، و قضبه ، فانقضب و تقضب : انقطع قال الأعشى : ولبون معزاب حويت ، فأصبحت نهبى ، وآزلة قضيت عقالها قال ابن بري : صواب إنشاده : قضبت عقالها ، بفتح التاء ، لأنه يخاطب الممدوح والآزلة : الناقة الضامزة التي لا تجتر وكانوا يحبسون إبلهم مخافة الغارة ، فلما صارت إليك أيها الممدوح ، اتسعت في المرعى ، فكأنها كانت معقولة ، فقضبت عقالها . قضبت عقالها ، و اقتضبته : اقتطعته من الشيء و القضب : قضبك القضيب ونحوه . و القضب : اسم يقع على ما قضبت 
ms777	 من أغصان لتتخذ منها سهاما أو قسيا قال رؤبة : وفارجا من قضب ما تقضبا ( 3 ) وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا رأى التصليب في ثوب ، قضبه قال الأصمعي : يعني قطع موضع التصليب منه . ومنه قيل : اقتضبت الحديث ، إنما هو انتزعته واقتطعته ، وإياه عنى ذو الرمة بقوله ، يصف ثورا وحشيا : كأنه كوكب في إثر عفرية ، مسوم ، في سواد الليل ، منقضب أي منقض من مكانه . و انقضب الكوكب من مكانه وقال القطامي يصف الثور : فغدا صبيحة صوبها متوجسا ، شئز القيام ، يقضب الأغصانا ويقال للمنجل : مقضب و مقضاب . و قضابة الشيء : ما اقتضب منه وخص بعضهم به ما سقط من أعالي العيدان المقتضبة . و قضابة الشجر : ما يتساقط من أطراف عيدانها إذا قضبت . و القضيب : الغصن . و القضيب : كل نبت من الأغصان يقضب ، والجمع قضب و قضب ، و قضبان و قضبان . الأخيرة اسم للجمع . و قضبه قضبا : ضربه بالقضيب . و المقتضب من الشعر : فاعلات مفتعلن مرتين وبيته : أقبلت ، فلاح لها عارضان كالبرد وإنما سمي مقتضبا ، لأنه اقتضب مفعولات ، وهو الجزء الثالث من البيت ، أي قطع . و قضبت الشمس و تقضبت : امتد شعاعها مثل القضبان عن ابن الأعرابي وأنشد : فصبحت ، والشمس لم تقضب ، عينا بغضيان ثجوج المشرب ويروى : لم تقضب ويروى : ثجوج العنبب . يقول : وردت والشمس لم يبد لها شعاع . إنما طلعت كأنها ترس ، لا شعاع لها . والعنبب : كثرة الماء ، قال : أظن ذلك . وغضيان : موضع . و قضب الكرم تقضيبا : قطع أغصانه و قضبانه في أيام الربيع . وما في فمي قاضبة أي سن تقضب شيئا ، فتبين أحد نصفيه من الآخر . PageV01P678 ورجل قضابة : قطاع للأمور ، مقتدر عليها . وسيف قاضب ، و قضاب ، و قضابة ، و مقضب ، و قضيب : قطاع . وقيل : القضيب من السيوف اللطيف . وفي مقتل الحسين ، عليه السلام : فجعل ابن زياد يقرع فمه بقضيب قال ابن الأثير : أراد بالقضيب السيف اللطيف الدقيق وقيل : أرد العود ، والجمع قواضب و قضب ( 1 ) ، وهو ضد الصفيحة . و القضيب من القسي : التي عملت من غصن غير مشقوق . وقال 
ms778	 أبو حنيفة : القضيب القوس المصنوعة من القضيب بتمامه وأنشد للأعشى : سلاجم ، كالنحل ، أنحى لها قضيب سراء قليل الأبن قال : و القضبة كالقضيب ، وأنشد للطرماح : يلحس الرضف ، له قضبة سمحج المتن هتوف الخطام و القضبة : قدح من نبعة يجعل منه سهم ، والجمع قضبات . و القضبة و القضب : الرطبة . الفراء في قوله تعالى : @QB@ فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا @QE@ القضب : الرطبة قال لبيد : إذا أرووا بها زرعا وقضبا ، أمالوها على خور طوال قال : وأهل مكة يسمون القت القضبة . وقال الليث : القضب من الشجر كل شجر سبطت أغصانه ، وطالت . و القضب : ما أكل من النبات المقتضب عضا . وقيل هو الفصافص ، واحدتها قضبة ، وهي الإسفست ، بالفارسية و المقضبة : موضعه الذي ينبت فيه . التهديب : المقضبة منبت القضب ، ويجمع مقاضب و مقاضيب قال عروة بن الورد : لست لمرة ، إن لم أوف مرقبة ، يبدو لي الحرث منها ، والمقاضيب و المقضاب : أرض تنبت القضبة قالت أخت مفصص الباهلية : فأفأت أدما ، كالهضاب ، جاملا قد عدن مثل علائف المقضاب وقد أقضبت الأرض . وقال أبو حنيفة : القضب شجر سهلي ينبت في مجامع الشجر ، له ورق كورق الكمثرى ، إلا أنه أرق وأنعم ، وشجره كشجره ، وترعى الإبل ورقه وأطرافه ، فإذا شبع منه البعير ، هجره حينا ، وذلك أنه يضرسه ، ويخشن صدره ، ويورثه السعال . النضر : القضب شجر تتخذ منه القسي قال أبو دواد : رذايا كالبلايا ، أو كعيدان من القضب ويقال : إنه من جنس النبع قال ذو الرمة : معد زرق هدت قضبا مصدرة الأصمعي : القضب السهام الدقاق ( 1 ) ، واحدها قضيب ، وأراد قضبا فسكن الضاد ، وجعل سبيله سبيل عديم وعدم ، وأديم وأدم . وقال غيره : جمع PageV01P679 قضيبا على قضب ، لما وجد فعلا في الجماعة مستمرا . ابن شميل : القضبة شجرة يسوى منها السهم . يقال : سهم قضب ، وسهم نبع ، وسهم شوحط . و القضيب من الإبل : التي ركبت ، ولم تلين قبل ذلك . الجوهري : القضيب الناقة التي لم ترض وقيل : هي التي لم تمهر الرياضة ، الذكر والأنثى في ذلك سواء وأنشد ثعلب : مخيسة ذلا ، وتحسب أنها ، إذا ما بدت للناظرين ، قضيب يقول : هي ريضة 
ms779	 ذليلة ، ولعزة نفسها يحسبها الناظر لم ترض ألا تراه يقول بعد هذا : كمثل أتان الوحش ، أما فؤادها فصعب ، وأما ظهرها فركوب و قضبتها و اقتضبتها : أخذتها من الإبل قضيبا ، فرضتها . و اقتضب فلان بكرا إذا ركبه ليذله ، قبل أن يراض . وناقة قضيب وبكر قضيب ، بغير هاء . و قضبت الدابة و اقتضبتها إذا ركبتها قبل أن تراض ، وكل من كلفته عملا قبل أن يحسنه ، فقد اقتضبته ، وهو مقتضب فيه . و اقتضاب الكلام : ارتجاله يقال : هذا شعر مقتضب ، وكتاب مقتضب . و اقتضبت الحديث والشعر : تكلمت به من غير تهيئة أو إعداد له . و قضيب : رجل ، عن ابن الأعرابي وأنشد : لأنتم ، يوم جاء القوم سيرا على المخزاة ، أصبر من قضيب هذا رجل له حديث ضربه مثلا في الإقامة على الذل أي لم تطلبوا بقتلاكم ، فأنتم في الذل كهذا الرجل . و قضيب : واد معروف بأرض قيس ، فيه قتلت مراد عمرو بن أمامة وفي ذلك يقول طرفة : ألا إن خير الناس ، حيا وهالكا ، ببطن قضيب عارفا ومناكرا و قضيب الحمار وغيره . أبو حاتم : يقال لذكر الثور : قضيب وقيصوم . التهذيب : ويكنى بالقضيب عن ذكر الإنسان وغيره من الحيوانات . و القضاب نبت ، عن كراع . [(@)(@@) قطب(@)(@@) ] قطب : قطب الشيء يقطبه قطبا : جمعه . و قطب يقطب قطبا و قطوبا ، فهو قاطب و قطوب . و القطوب : تزوي ما بين العينين ، عند العبوس يقال : رأيته غضبان قاطبا ، وهو يقطب ما بين عينيه قطبا و قطوبا ، و يقطب ما بين عينيه تقطيبا . و قطب يقطب : زوى ما بين عينيه ، وعبس ، وكلح من شراب وغيره ، وامرأة قطوب . و قطب ما بين عينيه أي جمع كذلك . و المقطب و المقطب و المقطب ما بين الحاجبين . و قطب وجهه تقطيبا أي عبس وغضب . و قطب بين عينيه أي جمع الغضون . أبو زيد في الجبين : المقطب وهو ما بين الحاجبين . وفي الحديث : أنه أتي بنبيذ فشمه فقطب أي قبض ما بين عينيه ، كما يفعله العبوس ، ويخفف ويثقل . وفي حديث العباس : ما بال قريش يلقوننا بوجوه قاطبة 
ms780	 أي مقطبة . قال : وقد يجيء فاعل بمعنى مفعول ، كعيشة راضية قال : والأحسن أن يكون فاعل ، على بابه ، من PageV01P680 قطب ، المخففة . وفي حديث المغيرة : دائمة القطوب أي العبوس . يقال : قطب يقطب قطوبا ، و قطب الشراب يقطبه قطبا و قطبه و أقطبه : كله مزجه قال ابن مقبل : أناة ، كأن المسك تحت ثيابها ، يقطبه ، بالعنبر الورد مقطب ( 1 ) وشراب قطيب : مقطوب . و القطاب : المزاج ، وكل ذلك من الجمع . التهذيب : القطب المزج ، وذلك الخلط ، وكذلك إذا اجتمع القوم وكانوا أضيافا ، فاختلطوا ، قيل : قطبوا ، فهم قاطبون ومن هذا يقال : جاء القوم قاطبة أي جميعا ، مختلط ( 2 ) بعضهم ببعض . الليث : القطاب المزاج فيما يشرب ولا يشرب ، كقول الطائفية في صنعة غسلة قال أبو فروة : قدم فريغون بجارية ، قد اشتراها من الطائف ، فصيحة ، قال : فدخلت عليها وهي تعالج شيئا ، فقلت : ما هذا فقالت : هذه غسلة . فقلت : وما أخلاطها فقالت : آخذ الزبيب الجيد ، فألقي لزجه ، وألجنه وأعبيه بالوخيف ، و أقطبه وأنشد غيره : يشرب الطرم والصريف قطابا ( 3 ) قال : الطرم العسل ، والصريف اللين الحار ، قطابا : مزاجا . و القطب : القطع ، ومنه قطاب الجيب و قطاب الجيب : مجمعه قال طرفة : رحيب قطاب الجيب منها ، رقيقة 1 - 0 بجس الندامى ، بضة المتجرد ( 4 ) يعني ما يتضام من جانبي الجيب ، وهي استعارة وكل ذلك من القطب الذي هو الجمع بين الشيئين قال الفارسي : قطاب الجيب أسفله . و القطيبة : لبن المعزى والضأن يقطبان أي يخلطان ، وهي النخيسة وقيل : لبن الناقة والشاة يخلطان ويجمعان وقيل اللبن الحليب أو الحقين ، يخلط بالإهالة . وقد قطبت له قطيبة فشربها وكل ممزوج قطيبة . و القطيبة : الرثيئة . وجاء القوم بقطيبهم أي بجماعتهم . وجاؤوا قاطبة أي جميعا قال سيبويه : لا يستعمل إلا حالا ، وهو اسم يدل على العموم . الليث : قاطبة اسم يجمع كل جيل من الناس ، كقولك : جاءت العرب قاطبة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : لما قبض سيدنا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، ارتدت العرب قاطبة أي جميعهم قال ابن الأثير : هكذا جاء في الحديث ، نكرة منصوبة ، غير مضافة ، ونصبها على المصدر أو الحال . و 