ms1861	 المراد بالركوب هنا ما يقابل المشي وهذا مما يقابله قطعا مع أن كون ركوب السفينة لا يسمى ركوبا عرفا فيه منع ظاهر , فإن قيل لا يتبادر إلى الفهم . قلنا يشاركه في ذلك ركوب نحو غزال وقرد فتأمل . . قوله : ( لزمه ) بحسب ما التزم مفردا أولا . قوله : ( استناب ) فإن عجز عن الاستنابة أيضا وفات عام النذر قبل صحته فلا قضاء عليه . قوله : ( ويستحب ) نعم إن خشي العضب وجب التعجيل . قوله : ( فإن تمكن ) بتوفر شروط الوجوب وإذا شفي المعضوب بعد حج غيره عنه لم يقع له بل للأجير ويلزمه الحج بنفسه , ويرجع على الأجير بما أخذه كما قالوه في حجة الإسلام وقد يفرق بأن تلك وظيفة العمر فراجعه . قوله : ( لزمه فيه ) ويقع عن النذر إن لم يكن عليه حجة الإسلام وإلا وقع عنها , وكأنه نذر تعجيلها فإن لم يحج فيه أو لم يعين عاما لم يقع حجه عنهما بل عن حجة الإسلام , وإن نوى به النذر وحده لأنه لا يقع غيرها مع بقائها . قوله : ( فإن منعه مرض وجب القضاء ) , ومنه نحو الجنون والإغماء ومثله خطأ الطريق أو الوقت أو النسيان لهما أو لأحدهما أو للنسك . قوله : ( بعد الإحرام ) قيد لوجوب القضاء . قوله : ( أو عدو ) عطف على مرض أي أو منعه عدو فلا قضاء إلخ . فهو من المنع الخاص به بعد الإحرام . قوله : ( أو صده ) هو عطف على منعه وهذا من المنع العام له ولغيره بعد الإحرام . قوله : ( للعدو ) ومثله السلطان وهذا يشمل الخاص والعام . قوله : ( على النص ) هو المعتمد قوله : ( وخرج ) أي من النص في قضاء نذر صوم يوم كما تقدم . قوله : ( في المرض ) أي بعد الإحرام فيكون فيه طريقان والمعتمد منهما طريق القطع بوجوب القضاء كما تقدم . قوله : ( فإن كان مريضا ) هذا مفهوم القيد المتقدم بقوله بعد الإحرام . قوله : ( هذا ) أي ما ذكره بقوله وإن منعه إلخ , وحاصله من حيث الخلاف أنه لا خلاف في المرض قبل الإحرام بعد القضاء , وكذا لا خلاف في وجوب القضاء فيه بعد الإحرام أو فيه طريقان 
ms1862	 , وأن غير المرض إن كان خاصا وبعد الإحرام , ففيه قولان , وإلا ففيه النص والتخريج ومن حيث الحكم أنه لا قضاء إلا في المرض بعد الإحرام , لأنه لا يجوز التحلل فيه إلا بشرط بخلاف غيره وتقدم وجوب القضاء في النسيان وغيره , مما ألحق به وقد كنت ذكرت عن شيخنا ما يخالف هذا فليحذر , وسكت الشارح عن ذكر مقابل الأظهر إما لعدم ذكر الروضة , له كما يؤخذ من الإشارة السابقة أو لعلمه من مقابل النص أو لغير ذلك . قوله : ( أو نذر صلاة ) أي معينة بخلاف ما لو نذر صلاة جميع النوافل دائما أو أن يقوم فيها كذلك , أو سجد نحو تلاوة عند PageV04P294 مقتضيها كذلك لم ينعقد نذره لما فيه من إبطال رخصة الشرع . قوله : ( في وقت ) أي معين ولو نذر صلاة ركعتين فأحرم بأربع لم يصح على المعتمد . وقال النووي بجوازه وله تشهدان أو تشهد واحد وإن نذر تشهدين لزماه أو نذر صلاتين لم يكفه صلاة بتسليمة واحدة . قوله : ( فمنعه مرض ) أي من فعلها لم ينه عن فعل ذلك فيه , وإلا لم يصح النذر ولو نذر أن يصلي في أفضل الأوقات , أو أحبها إلى الله ففي ليلة القدر , أو نذر أن يعبد الله بعبادة لا يشركه فيها أحد فليطف وحده كما مر , وعجزه عن القيام فيها بالمرض فله فعلها جالسا ومن المرض الإغماء وفارق عدم وجوب صلاة يوم استغرقه الإغماء , بأن النذر لا يتكرر وعن شيخ شيخنا عميرة وجوب ما فات بنحو الحيض هنا لذلك وقياس ما مر خلافه وهو الوجه فراجعه . قوله : ( أو عدو وجب القضاء ) للصلاة والصوم إما في الصلاة بأن منعه من فعلها كما مر , أو أكرهه على فعل مبطل لها , واستشكل منع العدو للصوم لأنه لا يمكنه المنع من النية والإكراه على تعاطي المفطر لا يبطله وقد يقال إن ذلك بيان لحكمه , لو وجد أو أن هذا قول الرافعي القائل ببطلانه بالإكراه كما مر في بابه , والمصنف تبعه بذكره ولم يتنبه لما مر له من تصحيح خلافه , كما 
ms1863	 أنه لم ينبه على ما تقدم في نذر صومه سنة معينة , بأنه يجب قضاء ما فات منها بالمرض على الراجح المعتمد فلعل ما هنا مبني على المرجوح الذي هو طريقة الرافعي , فافهم ذلك فإنه مما قل العثور عليه إلا بتوفيق . قوله : ( وجب القضاء ) ويجب فعل الصلاة في الوقت المعين كيف أمكن كما في الفرض الأصلي . قوله : ( هذا الثوب ) يفيد أنه ليس المراد بقوله هديا ما ينصرف إليه الهدي الشرعي , وإنما المراد به التصدق بشيء مخصوص كزيت وشمع وغيرهما , سواء كان في الذمة أو معينا ولو عين نجسا تعين , ولو أطلق ما في الذمة كفى أقل متمول غير نجس , وبما ذكر سقط ما لبعضهم هنا نعم في صحة نذر العين من النجس تأمل . قوله : ( لزمه حمله ) إن أمكن ومؤنته عليه فإن عجز عنها بيع منه جزء لها . قوله : ( إلى مكة ) أي حرمها إن لم يعين موضعا منه وإلا فإليه ولو عين وقتا لم يتعين . قوله : ( بعد ذبح إلخ ) قال شيخنا إن كان مما يجزئ في الأضحية وإلا لزمه صرفه لهم حيا , فإن ذبحه ضمن نقصه وفيه نظر فراجعه . قوله : ( على من بها ) ما لم يعين الناذر غيرهم كسترها وطيبها , وإلا وجب صرفه فيما نواه كزيت للوقود إن احتيج إليه وإلا بيع وصرف ثمنه في مصالحها كما في العقار , ونحوها مما يشق نقله وليس لحاكم مكة التعرض له فيه ولا أخذه . قوله : ( من الفقراء إلخ ) وهم من يصح صرف زكاة المكي عليهم ويعمهم به إن انحصروا وأمكن وإلا كفى ثلاثة منهم . قوله : ( على أهل بلد ) شمل ما لو كان فيهم كافر أو كانوا كلهم كفارا وسلوك واجب الشرع بالنذر في نحو ذلك من حيث وجوب صرفه , وتخصيص أهله ونحو ذلك كما يأتي في نذر الرقبة الكافرة وفي شرح شيخنا أن شرط صحة النذر أن لا يكون أهل البلد كفارا لأن النذر لا يصرف للكفار فراجعه . قوله : ( لزمه ) أي صرفه إلى فقرائه ولو بغير ذبح , لأن نذر الذبح لا يصح إلا بالحرم ويعمم 
ms1864	 أهله كما مر ولا يجوز نقلها إلى غيرهم , ولو نذر التصدق على ميت أو قبره , فإن لم يقصد تمليكه وجرى عرف بصرف ذلك لأهل محله صح النذر وإلا فلا ولو نذر تصدقا بشيء عن مريض إن شفي فشفي جاز صرفه له إن لم تلزمه نفقته . قوله : ( في مكان ) بخلاف الزمان كما مر . قوله : ( إلا المسجد الحرام ) هذا الاستثناء من حيث الشخص فلو نذر فرضا أو نفلا في مسجد لزمه في أي مسجد شاء ولا يتعين ما عينه . قوله : ( تعينهما ) وخرج بهما مسجد قباء فلا يتعين , وإن صح الحديث أن ركعتين فيه تعدل عمرة . قوله : ( وصحح في الروضة ) هو المعتمد قوله : ( وتقدم إلخ ) وتقدم هناك أن الصلاة في المسجد الحرام بمائة صلاة في مسجد المدينة الشريفة , وبمائتين في الأقصى وبمائة ألف فيما سواهما , وأن الصلاة في مسجد المدينة بصلاتين في الأقصى , وبألف صلاة فيما سواهما وأن الصلاة في الأقصى بخمسمائة PageV04P295 فيما سواها . . قوله : ( مطلقا ) أي عن عدد وإن وصفه بدهر طويل أو حقب أو كثير بالمثلثة أو الموحدة سواء ذكر ذلك , معرفا أو منكرا . وقال شيخنا إن عرف الدهر والعصر حمل على بقية عمره . قوله : ( أو أياما فثلاثة ) وكذا الأيام وهو مشكل بما مر في الرءوس وقال الخطيب هنا يلزمه جميع الأسبوع . قوله : ( صدقة ) وإن وصفها بعظم أو نحوه . قوله : ( فركعتان ) أي بسلام واحد فلو زاد عليهما لم يصح إحرامه على المعتمد عند شيخنا . قوله : ( الثاني هنا أظهر ) نظرا لتشوف الشارع إلى فك الرقاب , قوله : ( أجزأت كاملة ) وإن قدر على ما عينه قوله : ( تعينت ) ولا يلزمه بدلها لو أتلفها هو , أو أجنبي وله أخذ بدلها منه ملكا له يتصرف فيه . قوله : ( أو نذر صلاة قائما ) أي نذر القياس في صلاة نفلين معينين فلا يرد ما اعترض به عليه . قوله : ( طول قراءة ) ويكفي حصولها في الركعة الأولى كالجمعة وغيرها , ما لم يرد أكثر ويكفي فيه أقل زيادة على ما يندب لإمام غير محصورين على المعتمد , قوله : ( أو الجماعة ) سواء في الفرض أو 
ms1865	 النفل ما لم يكره تطويلها , ويصح نذر الخصلة العليا من خصال الكفارة المخيرة وهي العتق دون غيرها على المعتمد ومتى خالف شيئا مما ذكر من الأوصاف , وفات لا يقضي نعم لو نذر الفاتحة كلما عطس فعطس في الصلاة في غير القيام أخر قراءتها لما بعد السلام , فلا تفوت قبله وإن طال الفصل كما هو ظاهر كلامهم ويتجه أنه لا يلزمه قراءتها أصلا لأن طلبها صادف وقت كراهتها كما لو نذر ابتداء ونظيره ما لو نذر أن يصلي ركعتين كلما عطس فعطس وقت الكراهة فراجعه .(@)(@@) | كتاب القضاء(@)(@@) بالمد لغة الإلزام ونحوه وشرعا الحكم بين الناس كما ذكره أو الإلزام بحكم الشرع , وهو أفضل من الجهاد ويحتاج إلى مول ومتول ومولى فيه ومحل ولاية وصيغة , والمولى هو الإمام الأعظم أو نائبه بإذنه وشرطه نفوذ تصرفه , فيما تولى فيه وأهليته كما يأتي والمتولي هو النائب وشرطه صحة تصرفه , فيما يتولى فيه واعتبار أهليته أيضا والمولى فيه هو ما يتصرف فيه وشرطه جوازه شرعا , وتعيينه من PageV04P296 الأنكحة أو الدماء أو الأموال أو غير ذلك , ومحل الولاية مكان نفوذ تصرفه ويشترط تعيينه ببلد أو محلة أو إقليم أو غير ذلك , والصيغة إيجاب ولو بكتابة أو رسالة أو إخبار موثوق به أو نحو ذلك , وهو صريح كوليتك القضاء وخلفتك فيه واستنبتك فيه واقض بين الناس واحكم بينهم أو كناية كاعتمدت عليك في كذا , وفوضته إليك وأنبتك فيه ووكلتك فيه وقبول كالوكالة , ولا يجوز عقد القضاء أو الإمامة برزق أو نحوه ولو من غير بيت المال , ولا يجوز لأحدهما أخذ شيء من بيت المال إن تعين وكان مكتسبا وإلا فله أخذ كفايته وممونه . فرع : يجوز للإمام أن يرزق من بيت المال من عمله مصلحة عامة للمسلمين كأمير ومؤذن ومحتسب ومفت ومعلم قرآن أو علم شرعي . قوله : ( فيولي الإمام ) وجوبا لأنه في حقه فرض عين كإيقاع الحكم بين المتخاصمين , وعليه أن لا يخلي مسافة عدوى عن قاض كما لا يخلي مسافة قصر عن عالم يفتي . قوله : ( لزمه ) أي 
ms1866	 في الناحية فقط وهي ما دون مسافة العدوى من وطنه ويجبر عليه لو امتنع ولا يفسق بامتناعه , ولو توقف على بذل مال منه وجب بذله ولا يملكه الآخذ , وبذله لئلا يعزل كذلك ويندب بذله لعزل غير صالح , ويحرم لعزل صالح ولو بأفضل منه ويفسق طالب عزله , ولو بغير بذل مال . قوله : ( بتوليته ) أي قبوله ففيه استخدام . قوله : ( يكره ) هو المعتمد نعم إن كان أطوع الناس أو أقرب لقبول الناس أو أقوى على القيام بالأمر , أو ألزم في الحكم فلا كراهة . قوله : ( مثله ) في المفضولية قوله : ( فله القبول ) ندبا . قوله : ( خاملا ) أي غير مشهور . قوله : ( ويكره ) إن جوز أن غيره يقبل وإلا فلا كراهة . قوله : ( بالناحية ) فلا يلزمه في غيرها لأن أمد القضاء يطول غالبا , وبذلك فارق نحو الجهاد مما يتوقف على سفر . . قوله : ( وشرط القاضي ) ولو في الواقع ويندب فيه أن يكون قرشيا نسيبا ذا حلم ولين وفطنة وتيقظ ووقار وسكينة كاتبا صحيح الحواس , والأعضاء عارفا بلغة أهل محل ولايته قنوعا سليما من الشحناء صدوقا وافر عقل , ولا يجوز له أخذ مال على القضاء إلا قدر أجرته إن لم يكن له شيء في بيت المال كما مر . قوله : ( سميع ) وإن كان سمعه ثقيلا . قوله : ( بصير ) ولو بعين واحدة أو لا يرى نهارا أو عكسه وفي شرح شيخنا أن من لا يرى نهارا كالأعمى , وخالفه شيخنا لكن قال لا يحكم إلا وقت إبصاره , وليس معزولا في غيره ولا يرد ولاية النبي صلى الله عليه وسلم لابن أم مكتوم على المدينة لأنه ولاه في إمامة الصلاة فقط , كذا قالوا أو يقال إنه كان قبل عماه أو هو خصوصية له أو أنه منسوخ . قوله : ( ناطق ) ولو مع لكنة أو نحوها . قوله : ( لا رقيق ) ولو مبعضا قوله : ( وامرأة ) وخنثى وإن بان ذكرا قوله : ( وكافر ) ولو على كفار فإن وقع فهو تقليد سياسة لا ولاية وإلزامه لهم من إطاعتهم لا من حكمه . قوله : ( وأخرس ) وإن فهمت إشارته . قوله : ( ومغفل إلخ ) هو محترز كاف وسكت عن 
ms1867	 محترز مكلف لعلمه من ذلك بالأولى أو هو منه , ولا يصح في محجور السفه دون محجور الفلس لكماله ويصح كونه أميا أو لا يعرف الحساب كما علم . قوله : ( هو متعلق الاجتهاد ) وما بعده متعلق الكتاب والسنة قال الماوردي وآيات الأحكام في القرآن خمسمائة آية وكذا أحاديث السنة وهذه المرادة من معرفة الكتاب , والسنة التي يتوصل إلى PageV04P297 استنباط الأحكام الشرعية منها . قوله : ( أي غير المتصل ) فيشمل المعضل والمنقطع والموقوف وغيرها لأن المتصل ما لم يسقط أحد من رواته من ابتداء سنده إلى انتهائه , فإن سقط فيه الصحابي فهو المرسل أو التابعي أيضا فهو الموقوف أو اثنان متصلين فهو المعضل , أو واحد ولو من مكانين فهو المنقطع , أو أسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم من غير ذكر شيء من الرواة فهو المرفوع . قوله : ( لغة ونحوا ) وبلاغة وصرفا وغير ذلك من علوم الأدب وهي اثنا عشر علما , كما قالها الزمخشري اللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان والاشتقاق والعروض والقافية والخط وقرض الشعر وإنشاء الرسائل , والخطب والمحاضرات والتواريخ وأما البديع فهو كالذيل لها . قوله : ( وأقوال العلماء ) أي في المسألة التي يريد الخوض فيها . . قوله : ( تعذر ) ليس قيدا . قوله : ( فولي سلطان ) خرج نائبه فلا يصح توليته لمن ذكر , قوله : ( له شوكة ) بيان للواقع في السلطان وفي كلام شيخنا الرملي الاكتفاء بأحدهما . قال شيخنا محله إن اختصت الشوكة له على أهل محل مخصوص , بعيد عن السلطان مثلا وليس من ذوي الشوكة من شوكته بغيره كالقاضي الأكبر . قوله : ( فاسقا أو مقلدا ) وكذا غيرهما ممن فقد الشروط ما عدا الكافر قال شيخنا , ومحل اشتراط الشوكة في الفاسق والمقلد وجود عدل ومجتهد وإلا فلا , ولعل هذا وجه اقتصار المصنف عليهما , وذكر التعذر فيهما فتأمل . ولو اجتمع عالم فاسق وعامي عدل قدم الأول إن كان فسقه بحق الله وإلا كرشوة قدم الثاني ويراجع العلماء . تنبيه : يحرم على الإمام تولية غير أهل مع وجود الأهل ويحرم القبول أيضا ولا تنفذ توليته . قوله : ( للضرورة ) قال شيخنا ويشترط في قاضي الضرورة أن يذكر 
ms1868	 مستنده في سائر أحكامه , وإلا فلا وذكره شيخنا الرملي أيضا ولو زالت شوكة من ولاه انعزل ويسترد منه ما أخذه من الأوقاف والجوامك ونحوها , لأن الضرورة في نفوذ أحكامه والضرورة تتقدر بقدرها . قوله : ( لم يستخلف ) أي مطلقا إلا في نحو سماع بينة أو تحليف ما لم ينهه عن ذلك بخصوصه . قوله : ( فيما لا يقدر إلخ ) أي إن اتحد المحل فلو ولاه في محلين متباعدين فله اختيار أحدهما وبه ينعزل عن الآخر , بخلاف تولية مدرس في مدرستين متباعدتين فله الاستنابة في إحداهما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( استخلف ) ولو أصله وفرعه قوله : ( فيما لا يقدر عليه ) سواء حال التولية أو بعدها ما لم يعلم نهيه عنه . قوله : ( قطع ابن كج إلخ ) هو المعتمد من حيث الحكم وغيره المعتمد من حيث الخلاف . قوله : ( قطع القفال بجوازه ) هو المعتمد كما مر ما لم ينهه خصوصه كما تقدم . تنبيه : خرج بالاستخلاف ما لو فوض إليه الأمر في الاستخلاف شخص فليس له تعيين أصله أو فرعه , ولو فوض الولاية لإنسان وهو في غير محل ولايته ليذهب ويحكم بها صح التفويض قاله شيخنا كوالده . PageV04P298 فرع : لو ولاه القضاء في بلد وسكت عن صواحبها عمل بالعرف فيها من دخول وعدمه ويراعى في اختلاف العرف الأكثر فالأقرب عهدا . قوله : ( أو اجتهاد مقلده ) أي المعتمد منه عند مقلده إن لم يكن هو متبحرا وإلا فباعتماده ولا يجوز له الحكم بغير مذهبه . قوله : ( أن يشرط ) خرج بالشرط الأمر والنهي , نحو احكم بمذهب كذا , أو لا تحكم به فيلغو ولا تبطل التولية ويعتبران في التفويض . قوله : ( وقضية ذلك إلخ ) هو المعتمد في المسئلتين . قوله : ( ولو حكم خصمان ) أي رشيدان يتصرفان لأنفسهما وليس المحكم أصلا ولا فرعا لأحدهما ولا عدوا له . قوله : ( جاز مطلقا ) أي ولو مع وجود قاض الضرورة إلا إن كان يأخذ مالا له وقع بحيث يضر حال الغارم فيجوز التحكيم , وإن كان القاضي مجتهدا وهذا ما قاله شيخنا فهما من كلام شيخنا الرملي . قوله : ( والتعبير فيه بقيل صحيح ) أي لأنه 
ms1869	 أحد وجهين من الطريقة الحاكية والجواب بخلاف هذا غير مستقيم ومقصود الشارح الجواب عن المصنف حيث لم يعبر بالمذهب قوله : ( ولا يجزئ التحكيم في حدود الله ) وكذا حقوق الله المالية التي ليس لها طالب معين أخذا من العلة . قوله : ( راض به ) أي لفظا في غير بكر نعم لو كان أحد المحكمين له قاضيا لم يحتج إلى رضا لأنه نائب الحاكم وليس للمحكم أن يحكم بعلمه على المعتمد وليس له حبس ولا ترسيم ولا استيفاء قصاص ونحوه ولا ينقض حكمه وله أن يشهد به في المجلس على نفسه لا بعده لأنه ينعزل بالتفرق . قوله : ( قاضيين ) أو أكثر بحسب الحاجة على المعتمد . قوله : ( بمكان ) ولا ينفذ قضاؤه في غيره , ولا في بعضه الذي منع من سماع الدعوى فيه كخارج مجلسه المعين , قوله : ( بل عمم ) أي صريحا أو تنزيلا كأن أطلق لأنه يحمل عليه , قوله : ( في محل الاجتهاد ) ومثله اختلاف الاعتماد في المقلدين وخرج بذلك المسائل المتفق عليها فيجوز شرط الاجتماع أخذا من العلة . تنبيه : يقدم في الطلب الأصل على خليفته ثم الأسبق طلبا ثم يقرع ويقدم في اختيار الخصمين عند التنازع على الحضور لأحد القاضيين صاحب الحق , فإن تساويا فيه كما في التحالف أجيب طالب الأقرب فإن تساويا أقرع . . PageV04P299(@)(@@) | فصل في انعزال القاضي وعزله وغيرهما(@)(@@) قوله : ( جن قاض أو أغمي عليه ) وإن قصر زمنه . قوله : ( وكذا لو فسق ) أو زاد فسقه بحيث لو عرض على موليه لا يرضاه . قوله : ( هذه الأحوال ) ومنها العمى وقيده شيخنا الرملي بما إذا تحقق زواله وإلا عادت الولاية بعوده قال بعضهم ولعل مراده أنه يتبين عدم زوالها به , فلا ينافي ما قالوه من أنه لا تعود الولاية بعود الأهلية بعد زوالها إلا في الأب والجد والحاضنة والناظر بشرط الواقف . قوله : ( وللإمام عزل قاض ظهر منه خلل ) ولو بالظن الغالب وهذا في الخليفة العام عن الإمام ويحرم على الإمام عزله بلا سبب , وخرج بذلك القاضي فله عزل نوابه مطلقا , وأما نحو مدرس وناظر وقيم يتيم فليس لموليه ولا 
ms1870	 لغيره عزله ولا ينعزل لو عزله إلا بسبب يقتضيه , ولا يكفي فيه غلبة الظن وقال شيخنا بالاكتفاء ونوزع فيه . قوله : ( لكن ينفذ ) أي مع الحرمة وللقاضي عزل نفسه مطلقا ما لم يتعين . قوله : ( الصالحين ) لا حاجة له مع المثل . قوله : ( خبر عزله ) الذي تثبت به ولايته ونائبه مثله فلا ينعزل من لم يبلغه خبر العزل منهما ببلوغ الآخر , ويصح حكمه قبل بلوغه ولو لمن علم بعزله على المعتمد . قوله : ( عظم الضرر ) أي غالبا . . قوله : ( الغرض إعلامه ) أي بواسطة القراءة فلا يكفي إخباره بما في الكتاب من غير قراءة ولو من عدلين خلافا لبعضهم , وفي محو بعض الكتاب ما مر في الطلاق ولو كتب عزلتك أو أنت معزول انعزل ببلوغ الكتاب . قوله : ( والأصح انعزال نائبه ) وإن لم يبلغه الخبر لخروجه عن الأهلية وبذلك فارق العزل فيما تقدم . قوله : ( عني ) قال بعض مشايخنا أو عنا أو عني وعنك فراجعه . . قوله : ( ولا ينعزل قاض ) ولو قاضي ضرورة بموت إمام لكن عن غير ذي الشوكة كما مر آنفا , ولا وال بذلك ولو بالولاية العامة ولا ناظر وقف أو قيم وأمين بيت المال أو محتسب أو ناظر جيش كذلك . قوله : ( بحكمه ) وخرج شهادته بإقرار الخصم عنده فتقبل . قوله : ( بحكم حاكم ) ولو قاضي PageV04P300 ضرورة فليس ذكر جائزا لحكم قيدا ولعل ذكره لدفع توهم شمول حاكم الشرطة وفيه نظر . قوله : ( قبلت ) ما لم يعلم المشهود عنده أنه يعني نفسه وإلا فلا تقبل شهادته . قوله : ( ويقبل ) ولو قاضي ضرورة وبين السبب كما تقدم , قوله : ( حكمت بكذا ) ولو بطلاق نساء قريته . قوله : ( ولو ادعى ) أي أخبر كما أشار إليه الشارح . قوله : ( على سبيل الرشوة ) الإضافة بيانية فالمدعى به هو الرشوة . قوله : ( أو شهادة عبدين ) عطف على رشوة فالمال المأخوذ غير الرشوة كما أشار إليه بقوله ودفعه إلى المدعي ولعل المراد بدفعه ما يعم أمر القاضي للمدعى عليه بإعطاء المال للمدعي وإنما عبر بدفعه لأجل قول المصنف أخذ ماله إلخ , قوله : ( أحضر ) ولو بوكيله ثم تعاد الدعوى ولا يحضر قبل 
ms1871	 الإخبار بها لأنه ربما قصد ابتذاله . قوله : ( وفصلت خصومتهما ) بأن يعيد المدعى عليه الدعوى على القاضي المعزول ويأمره القاضي المدعي عنده بإعادة ما أخذه بالرشوة , وبإعادة ما أخذه المدعي من المدعى عليه له . قوله : ( وإن قال إلخ ) المعتمد في المسألة أنه لا يحضره حتى يخبره المدعي بأن معه بينة , وأنه لا تشهد البينة إلا بعد إحضاره والدعوى عليه , فإن حملت الإقامة في كلام المصنف على الإخبار فالصحيح الوجه الثاني أو على الشهادة فالصحيح الأول , وهذا جمع بين الوجهين لكن يلزم عليه إحالة الخلاف فافهم . قوله : ( والأصح بيمين ) بل لو عزل بجور أو فسق حلف قطعا قاله الزركشي . قوله : ( وسائر الأمناء ) ولو أمناءه حتى لو حوسبوا وظهر معهم مال وقالوا أخذناه عن أجرتنا رجع عليهم بما يزيد على أجرة مثلهم . . قوله : ( ولو ادعى على قاض ) أي حسن السيرة ظاهر العدالة حال ولايته في محلها وإلا حلف . قوله : ( وإن لم يتعلق بحكمه ) أي ولا يقدح في ولايته كما قاله الزركشي .(@)(@@) | فصل في آداب القضاء(@)(@@) وغيرها من حيث التولية وغيرها وعلم من ذكر الآداب أنها مندوبة على الأصل أي غالبا . قوله : ( ليكتب ) أي ندبا وكذا جميع PageV04P301 الأفعال الآتية كما علم . قوله : ( الإمام ) وكذا القاضي لخلفائه ونوابه ويندب أيضا أن يجعل الكاتب عنده نسخة أخرى , ليتذكر بها ما يكتبه ومن كتب له ويبالغ في الوصية له بما يكتبه وفي مراجعته العلماء فيما يقع له . قوله : ( به إلخ ) ضمير به عائد إلى القضاء وضمير إليه عائدان إلى ما . قوله : ( ويكفي إخبارهما بها ) أي بالحال أو التولية والأول الأقرب بل هو المتعين فإن كان في البلد حاكم أثبت التولية عنده بشرطها . قوله : ( لا مجرد كتاب بها ) ولا إخباره بنفسه نعم إن صدقوه وجب عليهم طاعته خلافا لابن حجر . قوله : ( بالرفع ) دفعا لتوهم عود الضمير على الإمام لو نصب قوله : ( عن حال إلخ ) أي إن لم يعرفهم قوله : ( ويدخل يوم الاثنين ) أي صبيحته وعليه عمامة سوداء ويقصد المسجد ويصلي فيه ركعتين ويأمر بقراءة العهد الذي معه , وينادي 
ms1872	 من كانت له حاجة فليحضر محل كذا وعند النظر في أهل الحبس , ينادي من كان له محبوس فليحضر يوم كذا وهكذا فيما يأتي . قوله : ( وسط البلد ) إن لم يكن له موضع معين معروف به . قوله : ( وينظر أولا ) ندبا فيهما كما تقدم خلافا لابن حجر ويقدم على هذا النظر في الشهود وأحوالهم . قوله : ( أدامه فيه ) إلى وفائه أو ثبوت إعساره ومن كان له حد أو تعزير أقامه عليه وأطلقه . قوله : ( ويصدق إلخ ) ويطلق بلا كفيل فإن رآه فحسن . قوله : ( أطلق ) أي بعد حلفه ويحسن أخذ كفيل عليه , ومن لم يعرف له خصم نادى عليه , فإن لم يحصل له خصم بعد ثلاث أطلقه . قوله : ( في الأوصياء على أيتام ) أو غيرهم ويبدأ بمن شاء منهم ثم بعدهم ينظر في أمناء القاضي على الأطفال , وله عزلهم بلا سبب لأنهم من جهته بخلاف الأوصياء , ثم في الأوقاف ولو عامة ومتوليها وأهلها , وبما زالت إليهم وهل لبعضهم ولاية على بعض أو لا ثم ينظر في اللقطة من حيث حفظها أو تملكها وجعلها في بيت المال أو غيره . قوله : ( وعن حاله ) ويجب على من سأله إخباره ولو بما فيه قذف وكذا جميع الباب . قوله : ( فمن وجده ) يقينا أو ظنا أو شك فيه على المعتمد . قوله : ( أخذ المال منه ) وجوبا إن كان باقيا وإلا فبدله . قوله : ( مزكيا ) المراد به وبما بعده الجنس فلا يكفي واحد في واحد منها , وتقييد الجميع بالحاجة يفهم أنه لو لم يحتج إليهم لم يتخذهم , ومحل ندب اتخاذهم إن رزقوا من بيت المال , وكذا رزق من يدون السجلات والمحاضر ونحوها منه أيضا , فإن لم يكن فعلى من أراد الكتابة فإن لم يرد لم يجبر ويحرم اتخاذ صنف منهم لا يقبل غيرهم كما يأتي في الشهود . . قوله : ( مسلما ) حرا ذكرا حاسبا فصيحا . قوله : ( وكتب حكمية ) هي الحجج المعروفة الآن وسيأتي في كلامه الآخران . . . قوله : ( كالشاهد ) يفيد أنه لا يكون أصلا ولا فرعا للمترجم عنه وبه صرح ابن الرفعة . قوله : ( كفى إلخ ) هو المعتمد وكذا أربع 
ms1873	 نسوة فيما يثبت بهن . قوله : ( ويكفي في الزنا رجلان ) هو المعتمد . PageV04P302 قوله : ( والأصح جواز أعمى ) هو مستثنى من قياسه على الشاهد وحينئذ فيأمر القاضي الحاضرين بالسكوت خوف الاشتباه . قوله : ( به صمم ) أي ثقل سمع كما مر . قوله : ( كالمترجم ) وقد يغني عنهم . قوله : ( لفظ الشهادة ) هو المعتمد . قوله : ( ويشبه أن يكتفي إلخ ) هو المعتمد وكذا الاكتفاء برجلين في الزنا كما مر . قوله : ( فقال القفال إلخ ) هو المعتمد قال شيخنا عدم اشتراط الحرية والذكورية وغيرهما أخذا من العلة . قوله : ( درة ) بكسر المهملة أوله وتشديد ثانيه . قوله : ( كما اتخذهما ) أي الدرة والسجن عمر رضي الله عنه أمير المؤمنين , وكانت درته من نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يضرب بها أحدا على معصية وعاد إليها ومنع ابن دقيق العيد الضرب بالدرة في هذه الأزمنة لذوي الهيئات لأنه يعير به ذرية المضروب . وكان سجن عمر رضي الله عنه , ولا يلزم القاضي طلب المسجون إذا هرب وإذا حضر سأله فإن لم يبد عذرا عذره وله نقله من سجن إلى آخر حيث خيف هربه , ولو طلب صاحب الحق . قوله : ( كون مجلسه فسيحا ) ويندب تعدده بعدد الأجناس من ذكور وخناثى ونساء ويكره اتخاذ حاجب إلا لنحو زحمة وكونه ممسوحا لنحو نساء . قوله ( من صيف وشتاء ) ومن الصيف الربيع ومن الشتاء الخريف ويندب كونه ذا نزهة كخضرة في الربيع , وذا ماء في الصيف , وذا كن في الشتاء , ويوضع له فراش على مرتفع ووسادة يتكئ عليها لأنه أهيب , وإن كان متواضعا ويركب في مسيره ويسلم على الناس في طريقه ودخوله . قوله : ( أو غيرها ) كمطر قوله : ( فلا بأس ) لكن مع منع الخصوم من نحو مشاتمة فيه ومن الجلوس فيه إن أمكن . قوله : ( ويكره ) ولو في غير مسائل الاجتهاد أو كان الغضب لله ما لم تدع حاجة إلى القضاء . . قوله : ( الفقهاء ) أي أهل الإفتاء العدول ولو عبيد أو لغيره . قوله : ( لئلا يحابي ) فإن وقعت المحاباة حرم العقد وحرم أخذها قوله : ( فإن أهدى ) أو أضاف أو وقف على عينه أو نذر 
ms1874	 له , أو تصدق عليه ولو صدقة واجبة . قال شيخنا غير الزكاة فراجعه . أو أبرأه من دين عليه أو وفى عنه دينا عليه لا بشرط رجوع لكن يصح ما ذكر , وإن حرم . PageV04P303 فرع : الإهداء للمفتي والمعلم ولو لقرآن والواعظ يندب قبوله إن كان لمحض وجه الله تعالى , وإلا فالأولى عدمه بل يحرم إن لم يعلم أنه عن طيب نفس . قوله : ( إليه ) ولو بنائبه أو إلى بيته أو محجوره أو نحوه . قوله : ( خصومة ) ولو مآلا قوله : ( حرم قبولها ) : ولا يملكها ويحرم الإهداء ونحوه مما مر على فاعله إلا لأجل الحكم بالحق . قوله : ( ولا تحرم إلخ ) ما لم تكن مقدمة لخصومة كما علم . قوله : ( أن يثيب ) أو يردها أو يجعلها في بيت المال . قوله : ( حرم قبولها ) أي جميعها إلا أن يمكن فصل الزائد ورده . قوله : ( لنفسه ) أما على نفسه فإقرار على المعتمد قال شيخنا الرملي , ويصح حكمه لمحجوره وإن كان وصيا عليه قبل القضاء وإن تضمن استيلاءه على المال وكذا بإثبات وقف شرط نظره لقاض وجد وصفه فيه , وإن تضمن وضع يده عليه وبإثبات مال بيت المال , وإن كان يرزق منه لا بما أجره هو أو مأذونه من وقف على مدرسة هو مدرسها مثلا . . قوله : ( وسأل 9 ) فلو لم يسأل لم يلزمه لأنه يمتنع الحكم له قبل سؤاله . قوله : ( أو يمينه ) أو قبول بينة أقامها . قوله : ( لزمه ما ذكر ) وكذا لو حلف المدعى عليه ابتداء وسأل القاضي الإشهاد ليكون حجة له فلا يطالبه مرة أخرى . تنبيه : صيغة الحكم حكمت له بكذا , أو قضيت له به أو ألزمته الحق وما صح عندي كذا بالبينة العادلة , فلهو ليس يحكم بالحق بل تعديل للبينة وكذا ثبت عندي كذا ليس بحكم أيضا إلا في نحو وقف على الفقراء . فائدة : الحكم بالموجب يلزمه الصحة ويتناول الآثار الموجودة والتابعة , والحكم بالصحة يتناول الموجودة فقط , ولكنه أقوى من حيث استلزامه الملك وقد ذكر الولي العراقي الفرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب في مؤلف له . ونحن نذكر حاصله لما فيه من الفوائد 
ms1875	 الجليلة ونذكر ما خولف فيه في أثنائه مع زيادة عليه فنقول الآثار المترتبة إن كانت متفقا عليها فأمرها واضح لا حاجة إلى ذكره , وأما المختلف فيها فشرط صحة الحكم بها ومنع المخالف من نقضها أن يكون قد دخل وقتها كما لو حكم حنفي بموجب التدبير ومن موجبه منع بيعه عنده فليس للشافعي أن يأذن في بيعه إذا رفع إليه , فإن لم يدخل وقتها حين الحكم فهو إفتاء لا حكم منه كما لو علق إنسان طلاق امرأة أجنبية على نكاحه لها وحكم مالكي بموجبه , فإذا عقد ذلك الإنسان عليها كان للشافعي الحكم باستمرار النكاح إذا رفع إليه لأن وقوع الطلاق معلق على سبب لم يوجد حال الحكم , فهو نظير ما لو قال حكمت بصحة بيع هذا العبد إذا بيع أو بطلاق هذه المرأة إذا طلقها زوجها , وهذا جهل أو سفه وفي شرح شيخنا اعتماد خلاف هذا والرد على الولي العراقي فيه , ولم يرتضه شيخنا وغيره ولي بهم أسوة ومنه ما لو حكم شافعي بموجب الإجارة ثم مات المؤجر فللحنفي أن يحكم بفسخه لعدم دخول وقت الفسخ حالة حكمه وقد يستوي الحكم بالصحة , والحكم بالموجب كما لو حكم حنفي بالنكاح بلا ولي أو بشفعة الجوار أو بالوقف على النفس , وكما لو حكم شافعي بإجارة الجزء الشائع من دار أو عبد وقد يفترقان كما في مسألة التدبير السابقة , فللشافعي الحكم بصحة بيعه إن حكم الحنفي بالصحة لا إن حكم بالموجب , لأنه للاستمرار والدوام ومنه ما لو حكم مالكي في القرض فيمتنع على الشافعي أن يحكم بالرجوع في عينه إن حكم بالموجب , لا إن حكم بالصحة ومنه ما لو حكم شافعي في الرهن فللمالكي الحكم بفسخه بنحو عتق الراهن مثلا إن حكم الشافعي بالصحة لا إن حكم بالموجب لأن موجبه عند الشافعي استمراره ومن أراد المزيد على ذلك فليراجع أصله وغيره من محله . PageV04P304 قوله : ( استحب إجابته ) نعم يجب التسجيل جزما في حكومة لصبي أو مجنون أو غائب لهم أو عليهم ويندب للقاضي إذا أراد 
ms1876	 الحكم أن يعلم الخصم أن الحكم توجه عليه لأنه أطيب للقلب . قال الأذرعي ويجوز الحكم على الميت بإقراره حيا على أصح الوجهين . قوله : ( نسختان ) انظر قرطاس النسخة الثانية , وأجرة كتابتها على من . قوله : ( أو قياس جلي ) أو خلاف نص مقلده . قوله : ( نقضه ) بقوله نقضته أو أبطلته وهذا المعتمد . وقال شيخ الإسلام بأن لا حكم . قال بعضهم وهو خلاف لفظي , وأبدى بعضهم له فوائد منها الزوائد الحاصلة قبل النقض فهي على النقض للثاني , وعلى تبين البطلان للأول فراجعه وحرره . ويندب التسجيل بالنقض إن لم يكن الأول مسجلا وإلا وجب . قوله : ( لا باطنا ) خلافا للحنفية . قوله : ( والنكاح ) فيحرم الوطء على الزوج المحكوم له . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد قوله : ( وعليهما لا يحل إلخ ) وعلى الأول المعتمد يحل ما ذكر وله الدعوى به , وإن لم يعتقده ولا يحتاج إلى تقليد . نعم لو قضى قاض بصحة نكاح زوجة المفقود بعد مضي أربع سنين , والعدة أو نفي خيار مجلس أو نفي بيع العرايا أو منع القصاص في المثقل أو صحة بيع أم الولد . أو صحة نكاح الشغار أو نكاح المتعة أو حرمة الرضاع بعد حولين أو قتل مسلم بذمي , أو توارث بين كافر ومسلم أو باستحسان فاسد استنادا لعادة الناس , بلا دليل نقض قضاؤه في ذلك كله قاله شيخنا كوالده . فرع : قال خصمان لقاض حكم بيننا فلان بكذا فأنقضه واحكم بيننا بخلافه لم يجبهم لأن الاجتهاد ينقض بمثله . قوله : ( ولا يقضي ) أي يحرم ولا ينفذ على الراجح في المجتهد وقطعا في غيره . قوله : ( بخلاف علمه ) ولو بالظن ولا بعلمه المخالف للبينة فيتوقف . قوله : ( أنه يقضي بعلمه ) إن كان مجتهدا وإلا فلا يقضي بعلمه قطعا بل البينة المخالفة له . قوله : ( حدود الله ) وكذا تعزير قوله : ( شاهدان ) أو أكثر ما لم يبلغوا عدد التواتر على ما قاله بعض مشايخنا . PageV04P305 قوله : ( حتى يتذكر ) ما حكم به أو شهد به ولا يكفي تذكر أنه خطه . قوله : ( مورثه ) أو مكاتبه أو مأذونه أو وكيله أو شريكه أو غيرهم . قوله : ( وفيهما 
ms1877	 عن الشامل إلخ ) مرجوح قوله : ( جواز الحلف على البت ) معتمد قوله : ( جواز رواية الحديث ) والعمل بالفتوى . قوله : ( بخط محفوظ ) أو إخبار عدل . قوله : ( عنده ) أو عند من يثق به وإن لم يتذكر , قراءة ولا سماعا ولا إجازة للتوسع في ذلك . . .(@)(@@) | فصل في بيان كيفية ما يلزم القاضي من التسوية من الخصمين وما يتبعها(@)(@@) . قوله : ( الخصمين ) مثنى خصم بفتح الخاء , وسكون المهملة وجمعه خصوم ومن العرب من يطلق الخصم على المفرد والجمع والمذكر والمؤنث , قال بعضهم وهو الأفصح والخصم بكسر الصاد الشديد الخصومة , والمراد بهما المتخاصمان عند الحاكم ولو بالوكالة لهما أو لأحدهما فلا يعتبر الموكل ولا مجلسه . قوله : ( وقيام لهما ) فلو قام لأحدهما لظنه أنه غير مخاصم فبان أنه مخاصم قام للآخر أو اعتذر له أو يقول قصدت القيام لكما إن أمكن . قوله : ( ويشبه إلخ ) هو المعتمد والوجوب هو المعتمد أيضا فيحرم عليه مخالفته . قال ابن قاسم وفي حرمة نحو الحديث وطلاقة الوجه توقف , ويسقط جواب السلام من الأول إذا لم يسلم الثاني , ويغتفر طول الفصل بعد الأول إذا سلم الثاني , وإذا كان أحدهما غير مسلم وسلم المسلم أجابه حالا تقدم أو تأخر وهل يسقط جواب الكافر فيهما نظرا للرفع المذكور أو يكفي عدم التوقف في الرد على سلامه راجعه . . . قوله : ( ليتكلم المدعي منكما ) فإن عرفه قال له تكلم . قوله : ( طالب ) جوازا قبل طلب خصمه ووجوبا إن طلب . قوله : ( فذاك ظاهر ) أنه يلزمه ما أقر به من غير حكم إلا في إقرار مختلف فيه فلا بد من الحكم . قال شيخنا في شرحه , وله الدفع عن أحد الخصمين لعود النفع لهما وله أن يشفع له إن ظن قبوله لا عن حياء أو خوف وإلا أثم . قوله : ( وأن يسكت ) وهو أولى إلا إن علم جهله فيجب إعلامه . قوله : ( فله ذلك ) إن كان المدعى عليه متصرفا عن نفسه وإلا كوكيل أو ولي تعينت البينة قوله : ( وأظهر كذبه ) أي في الواقع وقد لا يكون كاذبا لغلبة ظن أو نسيان ولذلك لا يعزر خلافا لما 
ms1878	 يفعله جهلة القضاة . قوله : ( أو زاد عليه لا حاضرة ولا غائبة ) أو كل بينة أقيمها زورا , وكاذبة فإن قال بينتي عبيد أو فسقة ثم أقام بينة كاملة فإن مضت مدة استبراء أو عتق , أو قال هؤلاء غيرهم واعتذر بنسيانهم أو جهله بهم قبلت , وإلا فلا ولو PageV04P306 أنكر وديعة ثم ادعى ردا أو تلفا قبل . قوله : ( لأنه ربما إلخ ) أي شأنه ذلك فلا يضر اعترافه بعدم نسيان أو جهل . قوله : ( وجزم البغوي إلخ ) فالمناسب التعبير بالمذهب . . قوله : ( مدعون ) فلا يعتبر المدعى عليهم . قوله : ( قدم الأسبق ) وجوبا إلى مجلس الحكم إن حضر خصمه , وإلا قدم غيره ويؤخذ مما تقدم تقديم المسلم على غيره , مطلقا وجوبا كما قاله البلقيني وهو المعتمد . قوله : ( أقرع ) وجوبا . قوله : ( مسافرون ) ولو رجالا على مقيمين ولو نساء بجميع دعاويهم . قوله : ( ونسوة على رجال ) استوى الكل سفرا أو إقامة والخنثى كالمرأة وتقدم شابة على عجوز . قوله : ( ما لم يكثروا ) أي بحيث يحصل ضرر لغيرهم لا يحتمل عادة . قوله : ( أن لا يفرق إلخ ) هو المعتمد قوله : ( أنه يستحب ) هو المعتمد . قوله : ( وهو الأرجح ) وهو المعتمد كما مر والتقييد بالدعوى الواحدة فيما إذا كانوا ذكورا واتفقوا سفرا أو إقامة أو إناثا كذلك , وهو المعتمد وكل ذلك في قاض يلزمه فصل الخصومة وإلا فله تقديم من شاء . فرع : الازدحام على المفتي والمدرس والبائع ونحوهم , كالقاضي سواء تعين من ذكر أو لا , وسواء كان الإفتاء وغيره فرض عين أو كفاية , أو لا كما قاله شيخنا الرملي وإليه رجع شيخنا الزيادي آخرا واعتمده . قوله : ( ويحرم اتخاذ شهود معينين لا يقبل غيرهم ) وتقدم أن المزكي وغيره كذلك , وعلم بقوله لا يقبل غيرهم أنه لا يضر تعيينهم مع قبول غيرهم أخذا من العلة وله تعيين من يكتب الوثائق إن رزق من بيت المال , أو كان متبرعا وإلا فيحرم لأدائه إلى المفاداة في الأجرة , ولا يظهر التكبر على الشهود ولا الاستهزاء بهم ولا يتعنت عليهم في الألفاظ مثلا . قوله : ( وإذا شهد ) أو زكى قوله : ( عمل بعلمه ) إن 
ms1879	 لم يكن قاضي ضرورة . قوله : ( وجب الاستزكاء ) وللحاكم الحيلولة بعد البينة وقبل التزكية , ولو بغير طلب المدعي إن رآه وللمدعي ملازمته ولو بنائبه , ولا ينفذ تصرف أحدهما في مدتها وللحاكم بعد التزكية أن يحكم حالا , والأولى أن يقول قبله للمدعى عليه : ألك دافع فلو طلب الإمهال أمهل ثلاثة أيام , ولا يجب استيفاء حق ولا حجر ولا حبس قبل الحكم . قوله : ( فلا تتجزأ ) أي العدالة كما في الدميري وشيخنا الرملي قال لا يبعد اختلافها بذلك . . قوله : ( مزكيا ) اثنين ويندب كون البعث سواء وأن لا يعلم أحدهما بالآخر ومع كل ورقة مختومة , من غير علم صاحبه . قوله : ( يبحث ) من المبعوث إليه ويسمى مزكيا أيضا كما عبر به في المحرر وغيره , PageV04P307 ويسمى الأولان صاحبي مسألة أيضا . قوله : ( ثم يشافهه المزكي ) أي يشافه المبعوث الحاكم الذي أرسله بما سمعه , من المبعوث إليه وقيل يشافه المبعوث إليه , بما يعلمه المبعوث من جهة الحاكم , وهذا هو ظاهر عبارة المصنف فالمزكي الأول في كلامه هو المبعوث والثاني هو المبعوث إليه , وكلام الشارح يوافقه لكن يبعد هذا الوجه الثاني المذكور فتأمله . قوله : ( وشرطه ) أي المزكي المبعوث إليه وشرط المبعوث مثله في غير خبرة باطنه . قوله : ( وخبرة باطن إلخ ) أي أن يكون المبعوث إليه خبيرا بباطن من يعدله أو يجرحه , ولو باستفاضة ممن يخبرها من غيره من الناس . وقال ابن الرفعة لا حاجة في الجرح إلى خبرة الباطن وهو المعتمد . قوله : ( لكذا ) راجع إلى غير عدل أي أن يقول هو غير عدل لأنه مجروح بالأمر الفلاني مثلا , ولو لم يقل لكذا لم يقبل ويتوقف ندبا في الحكم وقيل وجوبا ويندب تفرقة الشهود واستقصاء شهادتهم والأولى قبل التزكية لا يجب عليه , وإن سأل الخصم ولا تجب عليهم إجابته . قوله : ( هو عدل ) أو مرضي أو مقبول القول ولا يكفي لا أعلم فيه إلا خيرا أو لا أعلم منه ما ترد به شهادته على المعتمد كما وقع لأمير المؤمنين كما يأتي . قوله : ( علي ولي ) المعنى أنه ليس به صفة تمنع الشهادة وقال 
ms1880	 القفال معنى علي أنه ليس عدوا لي ومعنى لي أنه ليس ولدا لي مثلا وظاهر كلام المصنف أن قائل ما ذكر هو المبعوث إليه بدليل ما مر من اعتبار خبرة الباطنين وظاهر كلام ابن الصلاح أنه راجع للمبعوث لاعتذاره عنه من أنه شهادة على شهادة مع حضور الأصلي بالحاجة إليه , فإنه لا يلزم المبعوث إليه الحضور وهذا ما مشى عليه شيخنا الرملي . وقال شيخنا الزيادي إنه راجع لكل منهما فراجعه . قوله : ( ويجب ذكر سبب الجرح ) كزنا وسرقة وإن كان فقيها موافقا للقاضي في مذهبه , ولا يجوز ذكر جرح أكبر مع الاكتفاء بدونه , ولا يكون بذكر الزنا قاذفا إذا لم يكتف بدونه أو سئل عنه , وإلا فهو قاذف قاله شيخنا وفي كلام شيخنا الرملي ما يخالفه وإنما كان الشاهد إذا نقص عن النصاب قاذفا لأنه مندوب إلى الستر , وإذا لم يذكر سبب الجرح وجب التوقف إلى البحث عنه كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( الاستفاضة ) أي ممن يعتمد قولهم وإن لم يبلغوا عدد التواتر ولا يجب ذكر ما يعتمدونه من معاينة أو غيرها على المعتمد . قوله : ( وتاب منه ) وأصلح ذكر أصلح تأكيد والمعتبر ذكر التوبة , وإن لم يذكر شروطها ولا مدتها خلافا لابن حجر . قوله : ( والأصح أنه لا يكفي إلخ ) نعم إن قال هو عدل فيما شهد به علي قبل وحكم عليه بذلك . PageV04P308(@)(@@) | باب القضاء على الغائب(@)(@@) قد خالف في هذا الباب الأئمة الثلاثة فلم يقولوا به . قوله : ( بينة ) أي علمها الحاكم ولو بعد الدعوى وقبل القضاء ولو عبر بحجة كان أولى ليدخل اليمين مع الشاهد , وسواء كانت الحجة على الحق أو على الإقرار وخالف شيخنا في هذه , ولا يتصور هنا اليمين المردودة إلا إن كان ردها قبل غيبته لكن في هذه ليست الدعوى على غائب . قوله : ( فإن قال هو مقر ) ولم يقل إنه ممتنع فإن قال هو مقر لكنه ممتنع أو لكن لا يقبل إقراره سمعت الدعوى والبينة كما لو أطلق بالأولى . قوله : ( لم تسمع ) نعم إن كان للغائب مال حاضر 