ms101	 أو عظما وكانت لا تمنع عن ماء ولا كلأ ولا تركب . والسياب PageV01P126 ويشدد وكرمان : البلح أو البسر . وكسحابة : الخمر . وسيبان بن الغوث بالفتح والكسر قليل : أو قبيلة منهم : أبو العجماء عمرو بن عبد الله ويحيى بن أبي عمرو وأيوب بن سويد وبالفتح : جبل وراء وادي القرى . ودير السابان : ع بين حلب وأنطاكية . والمسيب كمسيل : واد . وكمعظم : ابن علس الشاعر . وسيابة بن عاصم : صحابي وسيابة : تابعية . وكمحدث : والد سعيد ويفتح .(@)(@@) فصل الشين $(@)(@@) الشؤبوب : الدفعة من المطر وحد كل شيء وشدة دفعه وأول ما يظهر من الحسن وشدة حر الشمس وطريقتها ج : شآبيب .(@)(@@) الشباب : الفتاء كالشبيبة . وقد شب يشب و جمع شاب كالشبان وأول الشيء وبالكسر : ما شب به أي : أوقد كالشبوب . وشبت النار وشبت شبا وشبوبا لازم متعد ولا يقال : شابة بل : مشبوبة و الفرس يشب ويشب شبابا بالكسر وشبيبا وشبوبا : رفع يديه و الخمار والشعر لونها : زادا في حسنها وأظهرا جمالها . وأشب : شب ولده . والشبوب : المحسن للشيء والفرس تجوز رجلاه يديه وما توقد به النار والشاب من الثيران والغنم أو المسن كالشبب والمشب . والشب : الا يقاد كالشبوب وارتفاع كل شيء وحجارة الزاج وداء م وع باليمن ومحمد بن هلال بن بلال وأحمد بن القاسم والحسن بن أبي ذر الشبيون : محدثون . وامرأة شبة : شابة . وأشب له : أتيح كشب بالضم فيهما . و من شب إلى دب في : د ب ب . والتشبيب : النسيب بالنساء . والشباب بالكسر : النشاط ورفع اليدين . وأشببته : هيجته و الثور : أسن فهو مشب ومشب . والمشب : الأسد . ونسوة شبائب : شواب . وشبشب : تمم . والشوشب : العقرب والقمل . وشبان كرمان : ( في : ش ب ن ) لقب جعفر بن جسر وبالفتح : عبد العزيز بن محمد العطار . وشبة وشباب وشبيب : أسماء . وشبابة بن المعتمر وابن سوار : م . وشبابة : بطن من بني فهم نزلوا السراة أو الطائف . وكسحاب : لقب خليفة بن الخياط الحافظ . وابن شباب : جماعة . وشبوبة : اسم جماعة . ومحمد بن عمر بن شبوبة الشبوبي : راوي الصحيح عن الفربري . ومعلى بن سعيد الشبيبي : محدث . ( وكزبير : ابن الحكم بن 
ms102	 ميناء : فرد . وشب : ع باليمن ) .(@)(@@) شجب كنصر وفرح شجوبا وشجبا فهو شاجب وشجب : هلك . والشجب : الحاجة والهم وعمود من عمد البيت وسقاء يابس يحرك فيه حصى تذعر بذلك الا بل وأبو قبيلة والطويل وسقاء يقطع نصفه فيتخذ أسفله دلوا وبالتحريك : الحزن والعنت يصيب من مرض أو قتال وبضمتين : الخشبات الثلاث يعلق عليها الراعي دلوه . وككتاب : خشبات منصوبة يوضع عليها الثياب كالمشجب . وشجبه : أهلكه وحزنه PageV01P127 وشغله وجذبه و الظبي : رماه فأصابه فأبان بعض قوائمه فلم يستطع أن يبرح . وتشاجب : اختلط ودخل بعضه في بعض . وامرأة شجوب : ذات هم قلبها متعلق به . وتشجب : تحزن . ويشجب كينصر : ابن يعرب بن قحطان . وشاجب : واد بالعرمة وهو الهذاء المكثار و من الغربان : الشديد النعيق .(@)(@@) شحب لونه كجمع ونصر وكرم وعني شحوبا وشحوبة : تغير من هزال أو جوع أو سفر و الأرض كمنع : قشرها بمسحاة .(@)(@@) الشخب ويضم : ما خرج من الضرع من اللبن وبالفتح : الدم وبالتحريك : حصن باليمن . وككتاب : اللبن إذا احتلب . والشخبة بالضم : الدفعة منه ج : شخاب أو ما امتد منه من الضرع إلى الا ناء متصلا . وشخب اللبن كمنع ونصر فانشخب . والأشخوب : صوت درته . وانشخب عرقه دما : انفجر . والشنخوب والشنخوبة : رأس الجبل ج : شناخيب .(@)(@@) الشخدب كقنفذ : دويبة من أجناس الأرض .(@)(@@) الشخرب كجعفر وعلابط : الغليظ الشديد .(@)(@@) المشخلبة كلمة عراقية : خرز بيض يشاكل اللؤلؤ والحلي يتخد من الليف والخرز ( وقد تسمى الجارية مشخلبة بما عليها من الخرز وليس على بنائها شيء ) .(@)(@@) الشذب محركة : قطع الشجر أو قشره والمسناة وبقية الكلأ ومتاع البيت من القماش وغيره والقشور والعيدان المتفرقة ج : أشذاب . وشذب اللحاء يشذبه ويشذبه : قشره كشذبه و الشجر : ألقى ما عليه من الأغصان حتى يبدو و عنه : ذب و الشيء : قطعه . والتشذيب : الطرد وإصلاح الجذع والعمل الأول في القدح والتفريق والتمزيق في المال والتقشير . والمشذب : المنجل . وكمعظم : الطويل الحسن الخلق كالشوذب . والشاذب : المتنحي عن وطنه والمفرد المأيوس من فلاحه . وذو الشوذب : ملك . وتشذبوا : تفرقوا . ورجل شذب العروق : ظاهرها .(@)(@@) شرب كسمع شربا ويثلث ومشربا وتشرابا : جرع وأشربته 
ms103	 أنا أو الشرب : مصدر وبالضم والكسر : اسمان وبالفتح : القوم يشربون كالشروب وبالكسر : الماء كالمشرب والحظ منه والمورد ووقت الشرب . والشراب : ما يشرب كالشريب والشروب أو هما الماء دون العذب . وأشرب : سقى وعطش ورويت ا بله وعطشت ضد وحان أن تشرب و اللون : أشبعه . والشريب : من يستقي أو يسقى معك ومن يشاربك . وكسكيت : المولع بالشراب . والشاربة : القوم يسكنون على ضفة النهر . والشربة : النخلة تنبت من النوى وبالضم : حمرة في الوجه وع ويفتح ومقدار الري من الماء كالحسوة . وكهمزة : الكثير الشرب كالشروب والشراب وبالتحريك : كثرة الشرب والحويض حول النخلة يسع ريها وكرد الدبرة والعطش وشدة الحر . والشوارب : عروق في الحلق PageV01P128 ومجاري الماء في العنق وما سال على الفم من الشعر وما طال من ناحية السبلة أو السبلة كلها شارب . وأشرب فلان حب فلان : خالط قلبه . وتشرب : سرى و الثوب العرق : نشفه . واستشرب لونه : اشتد . والمشربة وتضم الراء : أرض لينة دائمة النبات والغرفة والعلية والصفة والمشرعة . وكمكنسة : الا ناء يشرب فيه . والشروب : التي تشتهي الفحل . وتشريب القربة : تطييبها بالطين . وشرب به كسمع وأشرب به : كذب عليه . أشرب ا بله : جعل لكل جمل قرينا و الخيل : جعل الحبال في أعناقها و فلانا الحبل : جعله في عنقه . واشرأب إليه : مد عنقه لينظر أو ارتفع والاسم : الشرأبيبة كالطمأنينة . والشربة كجربة ولا ثالث لهما : الأرض المعشبة لا شجر بها وع والطريقة وشرب كنصر : فهم وكفرح : عطش وشرب أيضا : ضعف بعيره أو عطشت ا بله ورويت ضد . وشرب بالكسر : ع وبالفتح : ع بقرب مكة حرسها الله تعالى . وشريب : د بين مكة والبحرين وجبل نجدي . وشوربان : ة بكش . وشرب ككتف وشريب وشربب ( وشرببة ) وشربوب وشربة بضمهن : مواضع . والشارب : الخور والضعف في الحيوان . والشاربان : أنفان طويلان في أسفل قائم السيف . و أشربتني ما لم أشرب : ادعيت علي ما لم أفعل . وذو الشويرب : شاعر . والشربب كقنفذ : الغملي من النبات .(@)(@@) الشرجب : الطويل والفرس الكريم . والشرجبان ويضم : شجرة ( م ) كالباذنجان نبتة وثمرة يدبغ بها .(@)(@@) الشرحب : الطويل واسم .(@)(@@) الشرخوب كعصفور : عظم الفقار .(@)(@@) الشرعب : الطويل 
ms104	 . وشرعب الأديم : قطعه طولا . والشرعبي : ضرب من البرود والطويل الحسن الجسم وعبيدة التابعي . والشرعوب : نبت أو ثمرة . والشرعبية : ع .(@)(@@) الشازب : الخشن والضامر اليابس ج : شزب كركع وشوازب . وقد شزب كنصر وكرم شزبا وشزوبا . والشزيب : القضيب قبل أن يصلح ج : شزوب والقوس ليست بجديد ولا خلق كالشزبة . والشزبة من الأتن : الضامر . وبالضم : الفرصة . والشوزب : العلامة . وشزبه تشزيبا : ذبله . وهم متشازبون أي : لكل واحد حظ ينتظره .(@)(@@) الشاسب : اليابس ضمرا والمهزول أو لغة في الشازب ج : شسب . وقد شسب كعلم وحسن . والشسيب : قوس شسب قضيبها حتى ذبل كالشسب بالكسر والناقة ترضع ولدها فإذا صارت شائلة هلك ولدها . والشسوب : يموت ولدها في الشتاء ثم لا تحلب .(@)(@@) الشوشب : العقرب والقمل وتقدم في : شب .(@)(@@) الشصب بالكسر : الشدة والجدب ج : أشصاب كالشصيبة والنصيب والحظ كالشصيب وبالفتح : السمط والسلخ واليبس ويحرك . PageV01P129 والشصاب : القصاب . وكعنق : الشاة المسلوخة . وعيش شاصب : شاق . وقد شصب شصوبا وأشصب الله عيشه . وشصبت الناقة على الفحل : كثر ضرابها ولم تلقح . والشصيب : الغريب وبهاء : قعر البئر . والشيصبان : ذكر النمل أو جحره وقبيلة من الجن واسم الشيطان . والشصائب : عيدان الرحل .(@)(@@) الشصلب : القوي الشديد .(@)(@@) الشطب : الطويل الحسن الخلق والأخضر الرطب من جريد النخل . وككتف : جبل . والشطبة : السعفة الخضراء والسيف وبالكسر : الجارية الحسنة الغضة الطويلة والفرس السبطة اللحم ويفتح وطريق السيف كالشطبة بالضم وكهمزة ج : شطوب وشطب كغرف وكتب . وسيف مشطب كمعظم ومشطوب : فيه شطب والقطعة من سنام البعير تقطع طولا كالشطيبة . وشطب : قطع ومال و عنه : عدل وبعد . والشطائب : الفرق المختلفة . وناقة شطيبة : يابسة . وشاطبة : د بالمغرب . وشطيب : جبل . وككتف : آخر . والشطيبية : ماء بأجإ . وأرض مشطبة كمعظمة : خط فيها السيل قليلا . و من البراذع : المضربة . وشطابها : ما تضرب به . والشطائب : الشدائد . وكغراب : نخل لبني يشكر . والشطبتان : من أودية اليمامة وفرس مشطوب المتن والكفل : انتبر متناه سمنا . وانشطب الماء وغيره : سال . والشواطب : اللائي يقددن الأديم بعد ما يخلقنه .(@)(@@) الشعب كالمنع : الجمع والتفريق والا صلاح والا فساد والصدع والتفرق والقبيلة العظيمة والجبل وموصل قبائل الرأس والبعد والبعيد وبطن من همدان 
ms105	 وبالكسر : الطريق في الجبل ومسيل الماء في بطن أرض أو ما انفرج بين الجبلين وسمة للا بل وهو مشعوب وع وبالتحريك : بعد ما بين المنكبين وما بين القرنين . شعب كفرح . والشاعبان : المنكبان . والشعب كصرد : الأصابع . والشعيب : المزادة أو من أديمين أو المخروزة من وجهين والسقاء البالي ج : ككتب . والشعبة بالضم : ما بين القرنين والغصنين والطائفة من الشيء وطرف الغصن والمسيل في الرمل وما صغر من التلعة وما عظم من سواقي الأودية وصدع في الجبل يأوي إليه المطر ج : شعب وشعاب . وشعب الفرس : نواحيه كلها أو ما أشرف منها . وشعوب : قبيلة والمنية كالشعوب وع باليمن . وشعب كمنع : ظهر و البعير : اهتضم الشجر من أعلاه و فلانا : شغله و رسولا إليه : أرسله و اللجام الفرس : كفه عن جهة قصده وصرفه و إليهم : نزع وفارق صحبه . وشعبان : قبيلة وع بالشام وشهر م ج : شعبانات وشعابين من تشعب : تفرق كانشعب وصار ذا شعب . وأشعب : مات كانشعب وفارق فراقا لا يرجع كشعب . والمشعب : الطريق . وكمنبر : المثقب . وشاعبه : باعده و نفسه : مات كانشعب . وانشعب : تباعد وانصلح وتفرق كتشعب . في الكل . والشعوبي : ة باليمن وبالضم : محتقر أمر العرب وهم الشعوبية . وشعبان بالكسر : ماء لبني بكر بن كلاب . وكقفل : واد بين الحرمين . وذات PageV01P130 الشعبين : ة باليمامة . وشعبة : ع قرب يليل . ط . و لا تكن أشعب فتتعب : هو طماع م . و بين شعبها الأربع : هي يداها ورجلاها أو رجلاها وشفرا فرجها كنى بذلك عن تغييب الحشفة في فرجها . والشعيبة كجهينة : واد . وغزال شعبان : دويبة . وشعيب : من الأنبياء وع . ومحمد بن أحمد بن شعيب وجعفر بن محمد بن إبراهيم بن شعيب وصاعد بن أبي الفضل وعبد الأول الشعيبيون : محدثون . وشعبعب : ع . وشعبى كأربى : ع . والأشعب : ة باليمامة . ومشعب الحق : طريقه الفارق بينه وبين الباطل . والشعبتان : أكمة لها قرنان ناتئان . والشعبي : من شعب همدان وبالضم : معاوية بن حفص الشعبي نسبة إلى جده وبالكسر : عبد الله بن المظفر الشعبي : محدثون .(@)(@@) الشعصب كجعفر : العاسي . وشعصب الشيخ : عسا .(@)(@@) الشعنبة : أن يستقيم قرن الكبش ثم 
ms106	 يلتوي على رأسه قبل أذنه وإنه لمشعنب القرن وتكسر نونه .(@)(@@) الشغب ويحرك وقيل لا : تهييج الشر كالتشغيب وع وبه قال الزهري . وشغبهم و بهم و عليهم كمنع وفرح : هيج الشر عليهم وهو شغب ومشغب كمنبر وشغاب وشغب كهجف ومشاغب وذو مشاغب و عن الطريق كمنع : مال . وشاغبه : شاره . وعبد الملك بن علي بن شغبة الشغبي محركة : محدث بصري . وشغب محركة ممنوعة : امرأة . ( وشغب بالفتح : منهل بين مصر والشام . منه : زكريا بن عيسى الشغبي المحدث ) .(@)(@@) الشغربية : اعتقال المصارع رجله برجل آخر وصرعه إياه . كالشغزبية والشغزبي . وشغزبه شغزبة : صرعه كذلك وأخذه بالعنف . والشغزبي : الصعب و من المناهل : الملتوي عن الطريق . وتشغزبت الريح : التوت في هبوبها .(@)(@@) الشغنوب بالضم : الغصن الناعم الرطب كالشغنب واسم . وابن شغنب : شاعر م . وتيس مشغنب وتكسر نونه : مشعنب .(@)(@@) الشقب ويكسر : مهواة ما بين كل جبلين أو صدع في كهوف الجبال ولصوب الأودية دون الكهف يوكر فيه الطير ج : شقاب وشقوب وشقبة . وبالتحريك أو بالكسر : شجر جناه كالنبق واحدته بهاء . والشوقب : الرجل الطويل والواسع من الحوافر وخشبتا القتب اللتان يعلق فيهما الحبال . والشقبان محركة : طائر وة . والأشقاب بالفتح : ع قرب مكة .(@)(@@) شقحب كجعفر : ع قرب دمشق .(@)(@@) الشقحطب كسفرجل : الكبش له قرنان أو أربعة كل منها كشق حطب ج : شقاحط وشقاطب .(@)(@@) الشكب بالضم : العطاء والجزاء . والشكبان بالضم : شباك للحشاشين يحتشون فيه . ( وأحمد ) بن إشكاب بالكسر ممنوعا : محدث .(@)(@@) إشكرب كإصطخر : د شرقي الأندلس .(@)(@@) شلب بالكسر : د غربي الأندلس . رجل شلحب كجعفر : فدم كشلخب وهذا أصح .(@)(@@) PageV01P131 الشنب محركة : ماء ورقة وبرد وعذوبة في الأسنان أو نقط بيض فيها أو حدة الأنياب كالغرب تراها كالمنشار . شنب كفرح فهو شانب وشنيب وأشنب وهي شنباء وشمباء عن سيبويه . والشنباء من الرمان : الا مليسية ليس لها حب إنما هي ماء في قشر . وشنب يومنا كفرح : برد فهو شنب وشانب والا سم : الشنبة بالضم . والمشانب : الأفواه الطيبة . وشنبويه كعمرويه : حدث عن حجاج بن أرطاة ومحمد بن حسين بن يوسف بن شنبويه الأصبهاني وأبو جعفر محمد بن شنبوية وعلي 
ms107	 بن قاسم بن إبراهيم بن شنبوية ومحمد بن عبد الله بن نصر بن شنبوية صاحب تلك الأربعين وبالضم : أبو عبد الرحمن بن شنبوية : محدثون .(@)(@@) الشنخوب بالضم : أعلى الجبل كالشنخوبة والشنخاب بالكسر وفرع الكاهل وفقرة الظهر . والشنخب : الطويل .(@)(@@) الشنزب كجعفر : الصلب الشديد . وشنزوب : ع .(@)(@@) الشنظب بالظاء المعجمة ( وبالضم ) كقنفذ : ع بالبادية والطويل الحسن الخلق وكل جرف فيه ماء .(@)(@@) شنعب : اسم . والشنعاب بالكسر : الرجل الطويل . كالشنغاب وهو أيضا الطويل الدقيق من الأرشية والأغصان كالشنغب والشنغوب أو الشنغب بالضم : الطويل من الحيوان . والشنغوب : عرق طويل من الأرض دقيق .(@)(@@) الشنقب كقنفذ وقنطار : ضرب من الطير .(@)(@@) الشوب : الخلط كالشياب . و ماله شوب ولا روب : مرق ولا لبن و : القطعة من العجين وما شبته من ماء أو لبن والعسل . واشتاب وانشاب : اختلط . والمشاوب بالضم وفتح الواو : غلاف القارورة وبكسرها وفتح الميم : جمعه . والشوبة : الخديعة . وشاب عنه وشوب : دافع ونضح عنه فلم يبالغ . وشابة : جبل بمكة أو بنجد . وشيبان : قبيلة . و باتت بليلة شيباء بالا ضافة وبليلة الشيباء : إذا غلبت على نفسها ليلة هدائها . والشوائب : الأقذار والأدناس .(@)(@@) الشهب محركة : بياض يصدعه سواد كالشهبة بالضم . وقد شهب ككرم وسمع واشهب وهو أشهب وشاهب . وسنة شهباء : لا خضرة فيها أو لا مطر . والشهاب بالفتح : اللبن الذي ثلثاه ماء كالشهابة بالضم . وككتاب : شعلة من نار ساطعة والماضي في الأمر ج : شهب وشهبان بالضم وبالكسر وأشهب . ويوم أشهب : بارد . والشهب ككتب : الدراري وثلاث ليال من الشهر وبالفتح : الجبل علاه الثلج والضم : ع . والأشهب : الأسد والأمر الصعب واسم و من العنبر : الضارب إلى البياض . والأشهبان : عامان أبيضان ما بينهما خضرة . والشهباء من المعز : كالملحاء من الضأن و من الكتائب : العظيمة الكثيرة السلاح وفرس للقتال البجلي . والأشاهب : بنو المنذر لجمالهم . والشهبان محركة : شجر كالثمام . والشوهب : القنفذ . وشهبه الحر والبرد كمنعه : لوحه وغير لونه كشهبه . وأشهب الفحل : ولد له الشهب و السنة القوم : جردت أموالهم .(@)(@@) الشهجبة : اختلاط الأمر . وتشهجب الأمر : دخل بعضه في بعض .(@)(@@) PageV01P132 الشهربة : العجوز الكبيرة . والشيخ شهرب والحويض أسفل النخلة . وشهرابان : ة 
ms108	 بنواحي الخالص .(@)(@@) الشيب : الشعر وبياضه كالمشيب وهو أشيب ولا فعلاء له . وشيب الحزن رأسه وبرأسه وكذلك أشاب . وقوم شيب ( وشيب ) وشيب بضمتين . وليلة الشيباء في : ش و ب وهي آخر ليلة من الشهر . ويوم أشيب وشيبان : فيه برد وغيم وصراد . وشيبان وقد يكسر وملحان : شهرا قماح وهما أشد الشهور بردا . وشيبان بن ثعلبة وابن ذهل : قبيلتان . وعبد الله بن الشياب كشداد : صحابي . والشيب بالكسر : سير السوط وجبل وحكاية أصوات مشافر الا بل وبهاء : جبل بالأندلس . وشيبين : ة ( قرب القاهرة ) . وشيبة بن عثمان الحجبي : مفتاح الكعبة مسلم إلى أولاده . وجبل شيبة : مطل على المروة . وأبو شيبة الخدري : صحابي . وأبو بكر بن الشائب : محدث روينا عن أصحابه .(@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@) صئب من الشراب كفرح : روي وامتلأ فهو مصأب كمنبر . والصؤابة كغرابة : بيضة القمل والبرغوث ج : صؤاب وصئبان وقد صئب رأسه وأصأب : كثر صؤابه . والصؤبة : أنبار الطعام . ونبيه بن صؤاب : تابعي .(@)(@@) صبه : أراقه فصب وانصب واصطب وتصبب و في الوادي : انحدر . والصبة بالضم : ما صب من طعام وغيره كالصب والسفرة أو شبهها والسربة من الخيل والا بل والغنم أو ما بين العشرة إلى الأربعين أو هي من الا بل ما دون المئة والجماعة من الناس والقليل من المال والبقية من الماء واللبن كالصبابة . وتصاببت الماء : شربت صبابته . والصبب محركة : تصبب نهر أو طريق يكون في حدور وما انصب من الرمل وما انحدر من الأرض . وأصبوا : أخذوا فيه ج : أصباب . والصبيب : العصفر والجليد والدم والعرق وشجر كالسذاب والسناء وماء شجر السمسم وشيء كالوسمة وعصارة العندم وصبغ أحمر والماء المصبوب والعسل الجيد وطرف السيف وع أو هو كزبير . والصبابة : الشوق أو رقته أو رقة الهوى . صببت كقنعت تصب فأنت صب وهي صبة . وكزبير : فرس . وكخباب : جفر لبني كلاب . وصبصبه : فرقه ومحقه فتصبصب PageV01P133 و الرجل : فرق جيشا أو مالا . وصب : محق . والتصبصب : ذهاب أكثر الليل . وشدة الجرأة والخلاف واشتداد الحر . والصبصاب : الغليظ الشديد كالصبصب والصباصب وما بقي من الشيء أو ما صب منه . وخمس صبصاب : بصباص .(@)(@@) صحبه 
ms109	 كسمعه صحابة ويكسر وصحبة : عاشره . وهم : أصحاب وأصاحيب وصحبان وصحاب وصحابة وصحابة وصحب . واستصحبه : دعاه إلى الصحبة ولازمه . والمصحب كمحسن : الذليل المنقاد بعد صعوبة كالمصاحب والمستقيم الذاهب لا يتلبث والماء علاه الطحلب والرجل بلغ ابنه فصار مثله والرجل الذي يحدث نفسه وقد تفتح حاؤه وبفتح الحاء : المجنون وأديم بقي عليه صوفه وشعره ووبره ومنه : قربة مصحبة . وصحب المذبوح كمنع : سلخه . وأصحبته الشيء : جعلته له صاحبا و فلانا : حفظه كاصطحبه ومنعه و الرجل : صار ذا صاحب . وصحب بن سعد بالفتح : قبيلة منها : الأشعث الصحبي الشاعر . وبنو صحب بالضم : بطنان . وصحبان : رجل . والأصحب : الأصحر . واصطحبوا : صحب بعضهم بعضا . ويتصحب منا : يستحي . والصاحب : فرس من نسل الحرون . والمصحبية : ماء لقشير وهو مصحاب لنا بما نحب بالكسر كمحراب : منقاد .(@)(@@) الصخب محركة : شدة الصوت . صخب كفرح فهو صخاب وصخب وصخوب وصخبان وجمع الأخير : صخبان بالضم وهي صخبة وصخابة وصخبة كعتلة وصخوب . وعين صخبة : مصطفقة عند الجيشان وماء صخب الآذي ومصطخبه كذلك . والصخبة : خرزة تستعمل في الحب والبغض . وتصاخبوا : تصايحوا وتضاربوا . واصطخاب الطير : اختلاط أصواتها . وحمار صخب الشوارب : يردد نهاقه في شواربه .(@)(@@) الصرب ويحرك : اللبن الحقين الحامض والصبغ الأحمر وما يزود من اللبن في السقاء وبالكسر : البيوت القليلة من ضعفى الأعراب وبالضم : الألبان الحامضة والواحد : صريب . وصرب : قطع وكسب وعمل الصرب وحقن البول وعقد بطن الصبي ليسمن . والصربة محركة : ما يتخير من العشب وقد صربت الأرض وشيء كرأس السنور فيه شيء كالدبس يمص ويؤكل . واصرأب الشيء : املاس . والتصريب : أكل الصمغ وشرب اللبن الحامض وكمنبر : إناء يصرب فيه . والصربى كسكرى : البحيرة : لأنهم كانوا لا يحلبونها ا لا للضيف فيجتمع لبنها . وأصرب : أعطى . والصراب ككتاب من الزرع : ما يزرع بعدما يرفع في الخريف . وكفرح : اجتمع .(@)(@@) الصرخبة : الخفة والنزق .(@)(@@) الأصطبة بالضم وشد الباء : مشاقة الكتان . والمصطبة بكسر الميم : كالدكان للجلوس عليه .(@)(@@) PageV01P134 الصعب : العسر كالصعبوب والأبي والأسد ورجل ولقب المنذر بن ماء السماء وابن جثامة الصحابي وع باليمن . واستصعب الأمر : صار صعبا كأصعب وصعب ككرم صعوبة و الشيء : وجده صعبا 
ms110	 لازم متعد كأصعبه . وصعبه : جعله صعبا كتصعبه . والمصعب كمكرم : الفحل . والمصعبان : مصعب بن الزبير وابنه عيسى أو أخوه عبد الله بن الزبير . وأصعب الجمل : تركه فلم يركبه . وأصعب هو : صار صعبا . والصعبة بنت جبل أخت معاذ بن جبل وبنت سهل : صحابيتان . وصعبة وصعيبة : امرأتان . والصاعب : الأرض ذات النقل والحجارة تحرث . والصعبية : ماء لبني خفاف . وككتاب : جبل بين اليمامة والبحرين . ويوم الصعاب : م .(@)(@@) الصعروب كعصفور : الصغير الرأس من الناس وغيرهم . كالصعنب . وصعنب الثريدة : جمع وسطها وقور رأسها . والصعنبة : الانقباض . وصعنبى : ع باليمامة .(@)(@@) الصغاب بالضم : بيض القملة . والمصبغة : المسغبة .(@)(@@) الصقب : الطويل التار من كل شيء و من الناقة : ولدها ج : صقاب وصقبان وعمود للبيت أو العمود الأطول في وسطه ج : صقوب وبالتحريك : القريب والقرب والبعد ضد . صقب كفرح وأصقبته . وأصقبت دارهم : دنت . وصاقبهم مصاقبة وصقابا : واجههم . والصقاب : السقاب . وصقبه : ضربه بجمع كفه و البناء وغيره : رفعه و الشيء : جمعه و الطائر : صوت . والصيقباني : العطار . وأصقبك الصيد : دنا منك وأمكنك رميه . و الجار أحق بصقبه أي : بما يليه ويقرب منه .(@)(@@) الصقعب : الطويل ورجل والمصوت من الأنياب أو الأبواب .(@)(@@) صقلب كجعفر : د بصقلية . والصقلاب بالكسر : الأكول والأبيض والأحمر والشديد من الرؤوس و من الجمال : الشديد الأكل . والصقالبة : جيل تتاخم بلادهم بلاد الخزر بين بلغر وقسطنطينية .(@)(@@) الصلب بالضم وكسكر وأمير : الشديد . صلب ككرم وسمع صلابة وصلب تصليبا وصلبته أنا وبالضم وبالتحريك : عظم من لدن الكاهل إلى العجب كالصالب ج : أصلب وأصلاب وصلبة والمكان الغليظ المحجر ج : صلبة وبالضم : الحسب والقوة وع بالصمان وقوله : سقنا به الصلبين والصمانا إما تثنية للضرورة كرامتين في رامة وإما هما موضعان تغلب عليهما هذه الصفة . وصلبه كضربه : جعله مصلوبا كصلبه تصليبا و حماه عليه : دامت واشتدت و اللحم شواه و العظام : استخرج ودكها كاصطلبها وأحرقه يصلبه ويصلبه و الدلو : جعل عليها صليبين . والصليب : الودك كالصلب محركة والمصلوب ج : ككتب ومنه الحديث : لما قدم مكة أتاه أصحاب الصلب أي : الذين يجمعون العظام ويستخرجون ودكها ويأتدمون به و $ + * العلم والأنجم الأربعة التي 
ms111	 خلف النسر PageV01P135 الطائر وقول الجوهري : التي خلف الواقع سهو والذي للنصارى وصلبوا : اتخذوا صليبا وسمة للا بل . وحمى صالب : فيها الرعدة . والصليب كزبير : ع وجبل . وكصرد : طائر . والصولب والصوليب : البذر ينثر ثم يكرب عليه . وذو الصليب : الأخطل التغلبي الشاعر . والصلبوب : المزمار . والتصليب : خمرة للمرأة . ودير صليبا : بدمشق . ودير صلوبا : ة بالموصل . والصلوب : ع . وتصلب كتمنع : ماءة بنجد . وأصلبت الناقة : قامت ومدت عنقها نحو السماء لتدر لولدها جهدها . والصلب كسكر والصلبية والصلبي : حجارة المسن . والصلبي : ما جلي وشحذ بها . وصلب الرطب : يبس فهو مصلب بالكسر .(@)(@@) الصلقاب بالكسر : الذي يسن بعض أسنانه ببعض .(@)(@@) الصلهب : الرجل الطويل كالمصلهب والبيت الكبير والشديد من الا بل كالصلهبى وهي صلهباة . واصلهبت الأشياء : امتدت على جهتها .(@)(@@) الصناب ككتاب : الطويل الظهر والبطن كالصنابة وصباغ يتخذ من الخردل والزبيب . والمصنب كمنبر : المولع بأكله . والصنابي ( بالكسر ) : الكميت و الأشقر . وكزبير : فرس شيبان النهدي .(@)(@@) الصنخاب بالكسر : الجمل الضخم .(@)(@@) الصنعبة : الناقة الصلبة .(@)(@@) الصوب : الانصباب كالانصياب والصيب كالصيوب وضد الخطأ كالصواب والقصد كالا صابة والمجيء من عل كالتصوب وأبو قبيلة والا راقة ومجيء السماء بالمطر . والا صابة : خلاف الا صعاد والا تيان بالصواب وإرادته والوجدان والاحتياج والتفجيع كالمصابة . والصابة : المصيبة كالمصابة والمصوبة والضعف في العقل وشجر مر ج : صاب ووهم الجوهري في قوله : عصارة شجر . والصيوب : الصائب كالصويب . وصوابة القوم : لبابهم كصيابتهم وصيابهم . واستصابه : استصوبه . وصوبه : قال له أصبت و رأسه : خفضه . والمصوب : المغرفة . والصوبة : كل مجتمع أو من الطعام وبالفتح : فرسان لحسان بن مرة والعباس بن مرداس .(@)(@@) الصهب محركة : حمرة أو شقرة في الشعر كالصهبة بالضم والصهوبة . والأصهب : بعير ليس بشديد البياض كالصهابي والأسد وعين بالبحرين وجمعه ذو الرمة على الأصهبيات واليوم البارد وشعر يخالط بياضه حمرة والأعداء صهب السبال وإن لم يكونوا كذلك . والصهباء : الخمر أو المعصورة من عنب أبيض اسم لها كالعلم وع قرب خيبر . والصهابي كغرابي : الوافر الذي لم ينقص والرجل لا ديوان له والنعم لم تؤخذ صدقته والشديد ومنه : موت صهابي . والصيهب كصيقل : شدة الحر واليوم PageV01P136 الحار والرجل 
ms112	 الطويل والصخرة الصلبة والموضع الشديد والأرض المستوية والحجارة وكل موضع تحمى عليه الشمس حتى ينشوي اللحم عليه . وكغراب : ع أو فحل ينسب إليه الجمل الصهابي . والمصهب كمعظم : ضعيف الشواء والوحش المختلط . وأصهب الفحل : ولد له الصهب . واصهب صاهب : دعاء للضأن إلى الحلب . وعين الأصهب : بين البصرة والبحرين .(@)(@@) الصياب والصيابة بضمهما ويخففان : الخالص والصميم والأصل والخيار من الشيء . والصيابة : السيد . وصاب يصيب صيبا : أصاب وسهم صيوب كغيور ج : وككتب .(@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@) الضئب بالكسر : من دواب البحر أو حب اللؤلؤ . والضؤبان كقربان : السمين الشديد من الجمال . والضيأب : الذي يتقحم في الأمور أو هو تصحيف ضيأز .(@)(@@) الضب : م ج : أضب وضباب وضبان ومضبة وهي بهاء . وأرض مضبة وضببة : كثيرته . وقد ضببت كفرح وكرم وأضبت . والمضبب : الحارش له ليخرج مذنبا فيأخد بذنبه . والضب : السيلان أو سيلان الدم والريق وقد ضب يضب و(@)(@@) | + * داء في مرفق البعير وورم في صدره وآخر في خفه ضب يضب بالفتح وهو أضب وهي ضباء بينة الضبب و(@)(@@) + * الحلب بالكف كلها أو أن تجعل ا بهامك على الخلف فترد أصابعك على الا بهام أو جمع الخلفين في الكف للحلب والسكوت كالا ضباب والاحتواء على الشيء كالتضبيب والا ضباب وجبل بلحفه مسجد الخيف ورجل والغيظ والحقد ويكسر وداء في الشفة وقد ضبت تضب ضبا وضبوبا واللصوق بالأرض يضب بالكسر في الكل . والضبة : الطلعة قبل أن تنفلق . ومسك الضب : يدبع للسمن وحديدة عريضة يضبب بها وة بتهامة وناقة الأحبش بن قلع العنبري . وضبة بن أد : عم تميم بن مر . وأضب : صاح وتكلم واستغار وأخفى و النعم : أقبل وفيه تفرق و الشعر : كثر و الأرض : كثر نباتها و فلانا : لزمه فلم يفارقه و عليه : أمسكه و على المطلوب : أشرف أن يظفر به و السقاء : هريق ماؤه من خرزة فيه و اليوم : صار ذا ضباب بالفتح أي : ندى كالغيم أو سحاب رقيق كالدخان و على ما في نفسه : سكت ضد و القوم : نهضوا في الأمر جميعا . والضبيبة : سمن ورب يجعل للضبي في عكة . وضببه 
ms113	 : أطعمه إياه . والضبوب : الدابة تبول وتعدو والشاة الضيقة الا حليل وفرس جمانة الحارثي . وكزبير : فرسان لحسان بن حنظلة وحضرمي بن عامر وماء وواد . والضبضب بالكسر : السمين والفحاش الجريء كالضباضب . وضبيب السيف : حده . ومضب : ع . PageV01P137 ورجل ضباضب : قوي أو قصير فحاش أو جلد شديد . وسموا : ضبا وضبابا وضبابا ومضبا كشداد وكتاب ومحب . وقلعة الضباب ككتاب : بالكوفة .(@)(@@) ضربه يضربه وضربه وهو ضارب وضريب وضروب وضرب ومضرب : كثيره ومضروب وضريب . والمضرب والمضراب : ما ضرب به . وضربت يده ككرم : جاد ضربها . وضربت الطير تضرب : ذهبت تبتغي الرزق و على يديه : أمسك و في الأرض ضربا وضربانا : خرج تاجرا أو غازيا أو أسرع أو ذهب و بنفسه الأرض : أقام كأضرب ضد و الفحل ضرابا : نكح و الناقة : شالت بذنبها فضربت فرجها فمشت وهي ضارب وضاربة و الشيء بالشيء : خلطه كضربه و في الماء : سبح ولدغ وتحرك وطال وأعرض وأشار و الدهر بيننا : بعد و بذقنه الأرض : جبن وخاف و الزمان : مضى . والضرب : المثل والرجل الماضي الندب والخفيف اللحم والصنف من الشيء كالضريب ووالمضروب والمطر الخفيف والعسل الأبيض وبالتحريك أشهر و من بيت الشعر : آخره . والضريب : الرأس والموكل بالقداح أو الذي يضرب بها كالضارب والقدح الثالث واللبن يحلب من عدة لقاح في إناء والنصيب والبطين من الناس والثلج والجليد والصقيع ورديء الحمض أو ما تكسر منه . وكزبير : ضريب بن نقير في : ن ق ر . والمضرب : الفسطاط العظيم بفتح الميم : العظم الذي فيه المخ . واضطرب : تحرك وماج كتضرب وطال مع رخاوة واختل واكتسب وسأل أن يضرب له و القوم : ضاربوا كتضاربوا و خيلهم : اختلفت كلمتهم . والضريبة : الطبيعة والسيف وحده كالمضرب والمضربة وتكسر راؤهما والقطعة من القطن والرجل المضروب بالسيف وواد يدفع في ذات عرق وواحدة الضرائب التي تؤخذ في الجزية ونحوها وغلة العبد . وضرب كفرح : ضربه البرد . والضارب : المكان المطمئن به شجر والقطعة الغليظة تستطيل في السهل والليل المظلم والناقة تضرب حالبها وشبه الرحبة في الوادي ج : ضوارب . وهو يضرب المجد : يكتسبه ويطلبه . واستضرب العسل : ابيض وغلظ 
ms114	 و الناقة : اشتهت الفحل . وضرابية كقراسية : كورة بمصر من الحوف . وضارب له : اتجر في ماله وهي القراض . وضارب السلم : ع باليمامة . وما يعرف له مضرب عسلة أي : أصل ولا قوم ولا أب ولا شرف . و ضربنا على آذانهم : منعناهم أن يسمعوا . وجاء مضطرب العنان : منهزما منفردا . وضرب تضريبا : تعرض للثلج وشرب الضريب و عينه : غارت . وأضرب القوم : وقع عليهم الصقيع و السموم الماء : أنشفه الأرض و الخبز : نضج . PageV01P138 وضاربه فضربه كنصره : غلبه في الضرب .(@)(@@) الضاغب : الرجل يختبىء فيفزع الا نسان بصوت كصوت الوحش . والضغيب : صوت الأرنب والذئب كالضغاب بالضم وصوت تقلقل الجردان في قنب الفرس . وأرض مضغبة : كثيرة الضغابيس . ورجل ضغب بالفتح وهي بهاء : مشته للضغابيس أو مولع بحبها . وضغب كمنع صوت كالأرانب والذئاب وفزع و المرأة : نكحها .(@)(@@) ضنب به الأرض يضنب : ضرب و بالشيء : قبض عليه .(@)(@@) الضوبان بالفتح وبالضم : لغتان في الضؤبان بالهمز واحده كجمعه وبالضم : كاهل البعير . وضاب : استخفى وختل عدوا .(@)(@@) ضهبه بالنار كمنعه : غيره و الرجل ضهوبا : أخلف وضعف ولم يشبه الرجال . وضهب القوم : أخلاطهم . وضهبه تضهيبا : شواه على حجارة محماة وشواه ولم يبالغ في نضجه و القوس : عرضها على النار للتثقيف . والضهباء : القوس عملت فيها النار . والضيهب : الصيهب لمشوي اللحم . ولحم مضهب : مقطع . وضهضب النار : جمعها . والمضاهبة : المقابحة .(@)(@@) الضيب بالفتح : لغة في الضئب بالكسر مهموزا .(@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@) الطب مثلثة الطاء : علاج الجسم والنفس يطب ويطب والرفق والسحر وبالكسر : الشهوة والا رادة والشأن والعادة وبالفتح : الماهر الحاذق بعمله كالطبيب والبعير يتعاهد موضع خفه والفحل الحاذق بالضراب وتغطية الخرم بالطبابة كالتطبيب وبالضم : ع . والطبة والطبابة بكسرهما والطبيبة : المستطيلة من الأرض والثوب والسحاب والجلد ج : طباب وطبب . والطبة بالضم والطبابة بالكسر : السير يكون في أسفل القربة بين الخرزتين . وما كنت طبيبا ولقد طببت بالكسر والفتح ج : أطبة وأطباء . والمتطبب : متعاطي علم الطب . و إن كنت ذا طب فطب لعينك مثلثة الطاء فيهما . و من أحب طب : تأنى للأمور وتلطف . وهو يستطب لوجعه : يستوصف . وطبابة السماء وطبابها : طرتها المستطيلة . والطبطبة 
ms115	 : صوت الماء وصوت تلاطم السيل . والطبطابة : خشبة عريضة يلعب بها بالكرة . وتزوج رجل امرأة فهديت إليه فلما قعد منها مقعده من النساء قال لها : أبكر أنت أم ثيب فقالت : قرب طب ويروى طبا فذهبت مثلا . والمطابة : المداورة . والتطبيب : أن تعلق السقاء من عود ثم تمخضه وأن تدخل في الديباج بنيقة توسعه بها . والطبطبية : الدرة . وطبطب : صوت . وطباطبا : إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي لقب به لأنه كان يبدل القاف طاء : أو لأنه أعطي قباء فقال : طباطبا يريد قباقبا . والطبطاب : طائر له أذنان كبيرتان .(@)(@@) طحاب ككتاب : ع وله يوم م .(@)(@@) الطحربة بفتح الطاء والراء وبكسرهما وبضمهما : القطعة من الغيم ومن الثوب وقيل : PageV01P139 خاص بالجحد ما عليه طحربة . وكزبرج : الغثاء . وطحرب القربة : ملأها وقصع وعدا فارا وفسا .(@)(@@) الطحلب بضم اللام وفتحها وكزبرج : خضرة تعلو الماء المزمن . وقد طحلب الماء فهو مطحلب وتفتح لامه : كثر طحلبه و الا بل : جزها و فلانا : قتله و الأرض : اخضرت بالنبات . وما عليه طحلبة بالكسر : شعرة . ما عليه طخربة : كما تقدم في الحاء آنفا وزادوا ههنا : طخربية بالضم .(@)(@@) الطرب محركة : الفرح والحزن ضد أو خفة تلحقك تسرك أو تحزنك وتخصيصه بالفرح وهم والحركة والشوق . ورجل مطراب ومطرابة : طروب . واستطرب : طلب الطرب و الا بل : حركها بالحداء . والتطريب : الا طراب كالتطرب والتغني . والأطراب : نقاوة الرياحين . والمطرب والمطربة بفتحهما : الطريق الضيق . وككتف : فرس النبي صلى الله عليه وسلم والمطارب : مخلاف باليمن . وطيروب : رجل . وطاراب : ة ببخارى . وطرابية كقراسية : كورة بمصر أو هي ضرابية .(@)(@@) الطرطبة : صوت الحالب للمعز بشفتيه واضطراب الماء في الجوف وإشلاء الغنم . والطرطب كقنفذ وأسقف : الثدي الضخم المسترخي ويقال للواحد : طرطبى فيمن يؤنث الثدي والذكر . والطرطبانية : الطويلة الضرع كالطرطبة . ويقال لمن يهزأ منه : دهدرين وطرطبين .(@)(@@) الطرعب كجعفر : الطويل القبيح الطول .(@)(@@) المطاسب : المياه السدم . ما به من الطعب شيء : ما به من اللذة والطيب .(@)(@@) الطعزبة : الهزء والسخرية .(@)(@@) الطعسبة : عدو في تعسف .(@)(@@) طعشب كجعفر : اسم رجل .(@)(@@) طوغاب بالضم : د بأرزن الروم .(@)(@@) طلبه طلبا محركة وتطلبه واطلبه 
ms116	 كافتعله : حاول وجوده وأخذه و إلي : رغب وهو طالب ج : طلب وطلاب وطلبة وطلب وهو طلوب ج : طلب ككتب وهو طلاب ج : طلابون وهو طليب ج : طلباء . وطلبه تطليبا : طلبه في مهلة . وطالبه مطالبة وطلابا : طلبه بحق والاسم : الطلب محركة والطلبة بالكسر . وأطلبه : أعطاه ما طلبه وألجأه إلى الطلب ضد . وكلأ مطلب كمحسن : بعيد . وماء مطلب : بعيد عن الكلأ أو بينهما ميلان أو يوم أو يومان . وعلي بن مطلب ( كمحسن ) : محدث . وهو طلب نساء بالكسر : طالبهن ج : أطلاب وطلبة . وهي طلبه وطلبته : إذا كان يهواها . والطلبة بكسر اللام : ما طلبته . والطلبة بالضم : السفرة البعيدة . وكفرح : تباعد . وأم طلبة بالكسر : العقاب . وبئر مطلب : منسوبة إلى المطلب بن عبد الله بن حنطب بطريق العراق . وعبد المطلب بن هاشم اسمه : عامر . وطلوب : بئر قرب سميراء . وطلوبة : جبل . ومطلوب : ع . وسموا : طليبا وطالبا وطلابا ومطلبا وطلبة .(@)(@@) المطلحب الممتد كالمسلحب .(@)(@@) الطنب بضمتين : حبل طويل يشد به سرادق البيت PageV01P140 أو الوتد ج : أطناب وطنبة و : سير يوصل بوتر القوس ثم يدار على كظرها كالإطنابة وعصبة في النحر وع بين ماوية وذات العشر وعرق الشجر وعصب الجسد وبفتحتين : اعوجاج في الرمح وطول في الرجلين في استرخاء وطول في الظهر وهو عيب والنعت : أطنب وطنباء . وطنبه تطنيبا : مده بأطنابه وشده و الذئب : عوى و بالمكان : أقام . والا طنابة : المظلة وامرأة وعمرو ابنها شاعر . وأطنبت الريح : اشتدت في غبار و الا بل : اتبع بعضها بعضا في السير و النهر : بعد ذهابه و الرجل : أتى بالبلاغة في الوصف مدحا كان أو ذما . والمطنب كمقعد : المنكب والعاتق . وجيش مطناب : عظيم . وتطنيب السقاء : تطبيبه . وجاري مطانبي : طنب بيته إلى طنب بيتي .(@)(@@) الطهب محركة : من أسماء الأشجار الصغار .(@)(@@) الطهلبة : الذهاب في الأرض . بعير طهنبي : شديد .(@)(@@) طاب يطيب طابا وطيبا وطيبة وتطيابا : لذ وزكا و الأرض : أكلأت . والطاب : الطيب كالطياب كزنار وة بالبحرين ونهر بفارس . والطوبى : الطيب وجمع الطيبة وتأنيث الأطيب والحسنى والخير والخيرة وشجرة في الجنة أو الجنة بالهندية كطيبى . وطوبى لك وطوباك 
ms117	 : لغتان أو طوباك لحن . وطابه وأطابه : طيبه . والطيب : م والحل كالطيبة والأفضل من كل شيء ود بين واسط وتستر . وسبي طيبة كعنبة أي : بلا غدر ونقض عهد . والأطيبان : الأكل والنكاح أو الفم والفرج أو الشحم والشباب . والمطايب : الخيار من الشيء ولا واحد لها كالأطايب أو مطايب الرطب وأطايب الجزور أو واحدها : مطيب أو مطاب ومطابة . واستطاب : استنجى . كأطاب وحلق العانة و الشيء : وجده طيبا كأطيبه وطيبه واستطيبه و القوم : سألهم ماء عذبا . والطابة : الخمر وطيبتها : أصفاها . وطيبة : المدينة النبوية كطابة والطيبة والمطيبة . وعذق ابن طاب : نخل بها . وابن طاب : ضرب من الرطب . والطياب ككتاب : نخل بالبصرة . والطيب : الحلال وبهاء : قريتان بمصر . وأطاب : تكلم بكلام طيب وقدم طعاما طيبا وولد بنين طيبين وتزوج حلالا . وأبو طيبة كعيبة : حاجم النبي صلى الله عليه وسلم . وطابان : ة بالخابور وأيطبة العنز ويخفف : استحرامها . وطيبة بالكسر : اسم زمزم وة عند زرود . وطبت به نفسا : طابت به نفسي . والطوب بالضم : الآجر . والطيب والمطيب : ابنا النبي صلى الله عليه وسلم . وطايبه : مازحه . وحلف المطيبين : سموا به لما أرادت بنو عبد مناف أخذ ما في أيدي بني عبد الدار من الحجابة والرفادة واللواء والسقاية وأبت بنو عبد الدار عقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا على أن لا يتخاذلوا ثم خلطوا أطيابا وغمسوا أيديهم فيها وتعاقدوا ثم مسحوا الكعبة بأيديهم توكيدا فسموا : المطيبين وتعاقدت بنو PageV01P141 عبد الدار وحلفاؤها حلفا آخر مؤكدا فسموا : الأحلاف وكان النبي من المطيبين .(@)(@@) | فصل الظاء(@)(@@) الظأب كالمنع : الزجل والصوت والتزوج والجلبة والظلم وصياح التيس وسلف الرجل ج : أظؤب وظؤوب . والمظاءبة : أن يتزوج إنسان امرأة ويتزوج آخر أختها .(@)(@@) الظبظاب : القلبة والوجع والعيب وبثر في جفن العين وفي وجوه الملاح والصياح والجلبة وكلام الموعد بشر وملك لليمن . وظبظب الرجل بالضم : حم . وتظبظب الشيء : إذا كان له وقع يسير .(@)(@@) الظرب ككتف : ما نتأ من الحجارة وحد طرفه أو الجبل المنبسط أو الصغير ج : ظراب ورجل وفرس للنبي صلى الله عليه وسلم وبركة بين القرعاء وواقصة . وظرب لبن 
ms118	 : ع . وكالعتل : القصير الغليظ . وكالقطران : دويبة كالهرة منتنة كالظرباء ج : ظرابين وظرابي وظربى وظرباء بكسرهما : اسمان للجمع . و فسا بينهم الظربان أي : تقاطعوا لأنها إذا فست في ثوب لا تذهب رائحته حتى يبلى ويقال : تفسو في حجر الضب فيسدر من خبث رائحته فتأكله . وظربت الحوافر ( بالضم ) تظريبا فهي مظربة : صلبت واشتدت . والأظراب : أربع أسنان خلف النواجذ أو هي أسناخ الأسنان . وظريب : ع . وظرب به كفرح : لصق وظريبة : كجهينة : ع .(@)(@@) الظنب بالكسر : أصل الشجرة . والظنبة بالضم : عقبة تلف على أطراف الريش مما يلي الفوق . والظنبوب : حرف الساق من قدم أو عظمه أو حرف عظمه ومسمار يكون في جبة السنان . وقرع ظنابيب الأمر : ذلله .(@)(@@) الظاب : الكلام والجلبة وصياح التيس عند الهياج .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) العب : شرب الماء أو الجرع أو تتابعه والكرع وبالضم : الردن . والعباب كغراب : الخوصة ومعظم السيل وارتفاعه وكثرته أو موجه وأول الشيء وفرس لمالك بن نويرة أو صوابه : عناب بالنون . والعنبب كجندب : كثرة الماء وواد ونبات . وبنو العباب ككتان : من العرب سموا لأنهم خالطوا فارس حتى عبت خيلهم في الفرات . واليعبوب : الفرس السريع الطويل أو الجواد السهل في عدوه أو البعيد القدر في الجري والجدول الكثير الماء والسحاب وأفراس للربيع بن زياد والنعمان بن المنذر والأجلح بن قاسط . والعبيبة : طعام وشراب من العرفط حلو أو عرق الصمغ والرمث إذا كان في وطاء من الأرض . والعبية وبالكسر : الكبر والفخر والنخوة . والعبعب : نعمة الشباب والشاب الممتلىء وثوب واسع وكساء ناعم من وبر الا بل وصنم ورجل وموضع الصنم والرجل الطويل . كالعبعاب . والأعب : الفقير والغليظ الأنف . والعبعاب : الواسع الحلق والجوف والتام الحسن الخلق . وعب الشمس ويخفف : ضوءها . وذو عبب PageV01P142 كصرد : واد . والعبب : حب الكاكنج أو عنب الثعلب أو الراء أو شجرة من الأغلاث وبضمتين : المياه المتدفقة . وعبعب : انهزم . وتعبعبته : أتيت عليه كله . وعباعب بالضم : ماء لقيس بن ثعلبة . والعبى كربى : المرأة لا يكاد يموت لها ولد . وعبت الدلو : صوتت عند غرف الماء . وتعبب النبيذ : ألح في شربه . وقولهم : إذا أصابت الظباء الماء فلا 
ms119	 عباب وإن لم تصبه فلا أباب أي : إن وجدته لم تعب وإن لم تجده لم تتهيأ لطلبه ولشربه . والعبعبة : الصوفة الحمراء ووالدة درنى الشاعرة .(@)(@@) العبرب والعربرب : السماق . وقدر عبربية وعربربية أي : سماقية .(@)(@@) العتبة ( محركة ) : أسكفة الباب أو العليا منهما والشدة والأمر الكريه كالعتب محركة والمرأة . والعتب : ما بين السبابة والوسطى أو ما بين الوسطى والبنصر والفساد والعيدان المعروضة على وجه العود منها تمد الأوتار إلى طرف العود والغليظ من الأرض وجمع العتبة . والعتب : الموجدة كالعتبان والمعتب والمعتبة والمعتبة والملامة كالعتاب والمعاتبة والعتيبى والظلع والمشي على ثلاث قوائم من العقر وأن تثب برجل وترفع الأخرى . كالعتبان محركة والتعتاب يعتب ويعتب في الكل . والتعتب والتعاتب والمعاتبة : تواصف الموجدة ومخاطبة الا دلال . والعتب بالكسر : المعاتب كثيرا . والأعتوبة : ما تعوتب به . والعتبى بالضم : الرضا . واستعتبه : أعطاه العتبى كأعتبه وطلب إليه العتبى ضد . وأعتب : انصرف كاعتتب . وأم عتاب ككتاب وأم عتبان بالكسر : الضبع . وعتيب : قبيلة أغار عليهم ملك فسبى الرجال وكانوا يقولون : إذا كبر صبياننا لم يتركونا حتى يفتكونا فلم يزالوا عنده حتى هلكوا فقيل : أودى عتيب . وعتبان بالكسر ومعتب كمحدث وعتبة بالضم وعتيبة ( كجهينة ) : أسماء . وجفرة عتيب : محلة بالبصرة . والعتوب : من لا يعمل فيه العتاب ( والطريق ) . وقرية عتيبة : قليلة الخير . واعتتب : رجع عن أمر كان فيه إلى غيره و من الجبل : ركبه ولم ينب عنه و الطريق : ترك سهله وأخذ في وعره وقصد في الأمر . والتعتيب : أن تجمع الحجزة وتطويها من قدام وأن تتخذ عتبة . وفلان لا يتعتب بشيء : لا يعاب . و إن يستعتبوا فما هم من المعتبين أي : إن يستقيلوا ربهم ( لم يقلهم ) أي : لم يردهم إلى الدنيا . وعتابة : من أسمائهن . وما عتبت بابه : لم أطأ عتبته .(@)(@@) PageV01P143 العترب بالضم وبالتاء والراء المهملة : السماق وليس تصحيف عنزب ولا عبرب ألبتة لكن الكل بمعنى .(@)(@@) المعتلب كمعصفر : الرخو .(@)(@@) العثرب بالضم : شجر كشجر الرمان له عساليج حمر كالريباس تقشر وتؤكل واحدته : عثربة .(@)(@@) عثلب كجعفر : ماء . وعثلب زنده : أخذه من شجر لا يدري أيوري أم لا و الطعام 
ms120	 : رمده في الرماد أو طحنه فجشه لضرورة عرضت و الماء : جرعه شديدا . وأمر معثلب بالكسر : غير محكم . ونؤي معثلب : مهدوم . وشيخ معثلب : أدبر كبرا . وتعثلب : ساءت حاله وهزل . والعثلبة : البحثرة .(@)(@@) العجب بالفتح : أصل الذنب ومؤخر كل شيء وقبيلة وبالضم : الزهو والكبر والرجل يعجبه القعود مع النساء أو تعجب النساء به ويثلث وإنكار ما يرد عليك كالعجب محركة وجمعهما : أعجاب وجمع عجيب : عجائب أو لا يجمعان والاسم : العجيبة والأعجوبة . وتعجبت منه واستعجبت منه : كعجبت منه . وعجبته تعجيبا . وما أعجبه برأيه شاذ . والتعاجيب : العجائب . وأعجبه : حمله على العجب منه . وأعجب به : عجب وسر كأعجبه . وأمر عجب وعجيب وعجاب وعجاب . وعجب عاجب وعجاب أو العجيب كالعجب والعجاب : ما جاوز حد العجب . والعجباء : التي يتعجب من حسنها ومن قبحها ضد والناقة دق مؤخرها وأشرف جاعرتاها والغليظة وبعير أعجب . ورجل تعجابة بالكسر : ذو أعاجيب . والعجب من الله : الرضا . وأحمد بن سعيد البكري شهر بابن عجب . وسعيد بن عجب محركتين ومنية عجب : د بالمغرب . وتعجبني : تصباني . وكجهينة : رجل . وأعجب جاهلا : لقب رجل .(@)(@@) العجرقب كسفرجل : المريب الخبيث .(@)(@@) العداب كسحاب : ما استرق من الرمل أو جانبه الذي يرق ويلي الجدد من الأرض للواحد والجمع وع . والعدابة : الرحم والركب . والعدوب : الرمل الكثير . والعدبي كعرني : الكريم الأخلاق أو من لا عيب فيه .(@)(@@) العذب من الطعام والشراب : كل مستساغ وترك الأكل من شدة العطش وهو عاذب وعذوب والمنع كالا عذاب والتعذيب والكف والترك كالا عذاب والاستعذاب يعذب في الكل وبالتحريك : القذى وما يخرج في إثر الولد من الرحم وشجر ومآلي النوائح كالمعاذب والخيط الذي يرفع به الميزان وطرف كل شيء و من البعير : طرف PageV01P144 قضيبه والجلدة المعلقة خلف مؤخرة الرحل الواحدة بهاء في الكل . واستعذب : استقى عذبا . والعذوب والعاذب : الذي ليس بينه وبين السماء ستر . والعذبة بالفتح وبالتحريك وبكسر الثانية : الطحلب . وماء عذب ككتف : مطحلب . وأعذبه : نزع طحلبه و القوم : عذب ماؤهم . والعذبة بكسر الذال : ما يخرج من الطعام فيرمى والقذاة وما أحاط من الدرة . والأعذبان : الطعام والنكاح أو الريق والخمر 