ms421	 النكهة جدا . أعضاء الرأس : ينفع من سدد الدماغ ويذهب البخر . أعضاء الصدر : مفرح مقو للقلب يذهب الخفقان . أعضاء الغذاء : يعين على الهضم وينفع من الفواق . PageV01P398 الأبدال : بدله في التقريح وزنه أبريسم وثلثا وزنه قشور الأترج . باذنجان : الماهية : معروف . الاختيار : الحديث أسلم والعتيق منه رديء وطعمه وطبعه كالقلي . الطبع : عند ابن ماسرجوية بارد لكن الصحيح ان قوته الغالبة عليه الحرارة واليبوسة في الثانية لمرارته وحرافته . الأفعال والخواص : يولد السوداء ويولد السدد . الزينة : يفسد اللون ويسود البشرة ويصفراللون وما كان من الباذنجان صغيرا فكله قشر ويورث الكلف . الأورام والبثور : يولد السرطانات والصلابة والجذام . أعضاء الرأس : يولد الصداع والسدد ويبثر الفم . أعضاء النفض : يولد البواسير لكن سحيق أقماعه المجففة في الظل طلاء نافع للبواسير وليس للباذنجاه نسبة إلى إطلاق أو عقل لكنها إذا طبخت في الدهن أطلقت أو في الخل حبست . بهوامج : الماهية : هو من الرياحين . الأفعال والخواص : نطوله يحل النفخ من كل موضع . أعضاء الرأس : فقاحة جيد للرياح الغليظة في الرأس وإذا شم ورقه يفعل كذلك . أعضاء النفض : يطلق البطن . بوزيدان : الماهية : دواء خشبي هندي فيه مشابهة لقوة البهمن . PageV01P399 الاختيار : جيده الأبيض الغليظ الكثير الخطوط الخشن وأما الأملس الدقيق العود القليل البياض فرديء ويغشونه باللعبة البربرية . الطبع : حار في الثانية يابس في الأولى . الخواص : ملطف . آلات المفاصل : نافع من وجع المفاصل والنقرس . السموم : نافع من السموم . برنك الكابلي : الماهية : حب هندي أو سندي وهو نوعان صغار غير مفننة وكبار مفننة وأفضلها الصغار . آلات المفاصل : يقلع البلغم من المفاصل وهو في ذلك غاية . أعضاء النفض : يسهل البلغم من الأمعاء والديدان وحب القرع هو قوي في ذلك جدا . بوقيصا : الطبع : بارد . الخواص : جال وفيه قبض وفي غلاف ثمرته رطوبة . الزينة : يجلو الوجه . الجراح والقروح : يجعل على الجرب المتقرح مسحوقا ويلزق الجراحات لقبضه وجلائه وخاصة قشر شجرته ويرش به وينطل بطبيخ أصله وورقه على العظام المكسورة . أعضاء النفض : قشرته الغليظة تسهل البلغم إذا سقي مثقالا بماء بارد أو شراب ريحاني . بهار : الماهية : هو الذي يسمى 
ms422	 كاوجشم أي عين البقر وردة أصفر الورق أحمر الوسط أسمن من ورق البابونج . الطبع : حار في الثانية يابس في الأولى . أعضاء الرأس : ينفع شمه من الرياح الغليظة في الرأس . PageV01P400 بوصير : الخواص والأفعال : محلل لا سيما الذهبي الزهو ويجلو باعتدال . الزينة : البري منه يحمر زهره الذهبي الشعر . الأورام والبثور : طبيخ ورقه ينفع من الأورام . الجراح والقروح : يضمد بالعسل على القروح والجراحات . آلات المفاصل : طبيخه ينفع من شدخ العضل . أعضاء الرأس : يتمضمض بطبيخه لوجع الأسنان . أعضاء العين : طبيخه ينفع من الرمد الحار . أعضاء النفس : طبيخه ينفع من السعال المزمن . أعضاء النفض : الأبيض الورق والأسود الورق منه نافع للإسهال المزمن . الماهية : أردؤه وأخبثه الأسود ثم الأحمر . والأبيض أسلم وهو الني يستعمل والأولان لا يستعملان وزهر الأسود أرجواني وزهر الأحمر أصفر وزهو الأبيض أبيض أو إلى الصفرة وفي المستعمل رطوبة دهنية . الإختيار : أجوده الأبيض فإن لم يوجد استعمل الأحمر ويجتنب الأسود دائما لكن عصارة أغصانه ربما استعملت بدل الأفيون . الطبع : الأسود بارد يابس في آخر الثالثة والأبيض في أولها . الأفعال والخواص : مخدر يقطع النزف ويسكن بتخديره الأوجاع الضربانية . الزينة : يدخل في التسمين لعقده وإجماده . الأورام والبثور : يسكن أوجاعها ويحلل صلابة الخصيتين وينفع من الحمرة . آلات المفاصل : مسكن لوجع النقرس طلاء وشربا لثلاث قراريط منه بماء العسل . قيل : وإن شرب من ورقه ثلاثة أو أربعة بطلاء أبرأ أكله العظام . أعضاء الرأس : عصارة أي جنس منه أخذت مسكنة لوجع الأذن ومع الخل ودهن الورد لوجع الأسنان وكذلك بزره وأصله مطبوخا في الخل ودهنه في جميع ذلك وهو يسبت وإن أكل من ورقه شيء له قدر خلط العقل وكذلك إن احتقن PageV01P401 بطبيخ ورقه ودهنه يقطر في الأذن فيسكن أعضاء العين : يطلى على العين عصارة ورقه أو بزره فيسكن أوجاع العين الصعبة ويستعمل زهره أو ورقه أو بزره طلاء على الجبهة فيمنع النوازل إليها . أعضاء النفس والصدر : إذا شرب من بزر البنج أنولوسين نفع من نفث الدم المفرط ويضمد بورقه في أورام الثدي وربما وقع في أدوية تسكين 
ms423	 السعال ويطلى على أورام الثديين التي بعد الحبل فيمنعها ويذيبها . أعضاء النفض : عصارته لوجع الرحم . ويقطع نزف الدم منه ويضمد بورقه على أورام الخصية . السموم : سم يخلط العقل ويبطل الذكر ويحدث خناقا وجنونا . بنقسة : الماهية : شبيهة القوة بالعدس وأعسر منه انهضاما . الطبع : معتدل إلى اليبس . الأفعال والخواص : قابض كالعدس ويولد السوداء . آلات المفاصل : جيد للمفاصل تضمد به القيل والفتوق للصبيان . أعضاء النفض : يعقل البطن . الماهية : نوع من الطيور . الطبع : حار أسخن من جميع الطيور الأهلية . قال بعضهم : هو يسخن المبرود ويورث المحرور حمى . الأفعال والخواص : شحمه عظيم في تسكين الوجع وتسكين اللذع في عمق البدن وهو أفضل شحوم الطير ودمه يكثر الرياح وقانصته كثيرة الغذاء . الزينة : شحمه يصفي اللون ولحمه يسمن . أعضاء النفس والصدر : يصفي الصوت . أعضاء الغذاء : لحمه بطيء في المعدة ثقيل وخصوصا دم الوز وأخف ما فيها أجوده هي الأجنحة وإذا انهضم دم هذه الطيور كان أغذى من جميع لحوم الطير . أعضاء النفض : يزيد في الباه ويكثر المني . PageV01P402 برشياوشان : الماهية : حشيشة دقيقة منبتها حياض المياه والشطوط والأنهار وفي داخل الآبار يشبه الكزبرة الرطبة لكن قضبانها حمر إلى السواد بلا ساق ولا زهر ولا نور تذهب قوتها بسرعة . الطبع : قال جالينوس : هو معتدل وأقول ربما مال إلى حرارة ويبوسة يسيرة جدا . الأفعال والخواص : محلل ملطف مفتح وفيه قبض ويمنع السيلان وإذا خلط بعلف الديوك والسماني قواها على الهواش . الزينة : رماده بالخل والزيت لداء الثعلب وداء الحية وهو مع دهن الآس والشراب يطول الشعر ويمنع انتثاره . الأورام والبثور : نافع من الدبيلات ويبدد الخنازير . الجراح والقروح : ينفع من النواصير والقروح الخبيثة والرطبة . أعضاء الرأس : ينفع ماء رماده من الحزاز . أعضاء العين : ينفع من الغرب . أعضاء النفس والصدر : ينقي الرئة جدا وينفع السعال . أعضاء النفض : نافع مع الشراب لسيلان الفضول إلى البطن والمعدة وينفع من وجع الطحال وينفع من اليرقان . أعضاء النفض : يدر البول ويفتت الحصاة ويدر الطمث ويخرج المشيمة وينقي النفساء ويقطع النزف وعند الأكثر يعقل البطن وعند ابن ماسويه يسهل 
ms424	 البطن . السموم : هو بالشراب ينفع النهوش نهوش الحيات والكلاب الكلبة والهوام الأخرى . باذروج : الماهية : هو الحوك وهو معروف ودهنه في قوة دهن المرزنجوش ولكنه أضعف منه وفيه قوى متضادة . PageV01P403 الطبع : حار في الأولى إلى الثانية يابس في أول الأولى وفيه رطوبة فضلية يكاد يبلغ ترطيبها إلى الثانية لا في الجوهر . الأفعال والخواص : فيه قبض وإسهال فإنه يقبض إلا أن يصادف فضلا مستعدا فإذا صادف خلطا أسهل وفيه تحليل وإنضاج ونفخ ويسرع إلى التعفن ويولد خلطا رديئا سوداويا وبزره ينفع من تتولد فيه السوداء . الأورام والبثور : ينفع بالخل ودهن الورد إذا طلي على الأورام الحارة . أعضلء الرأس : عصارته قطورا نافع للرعاف لا سيما بخل خمر وكافور فتيلة ويذهب بالطرش وهو مما يسكن العطاس من مزاج ويحركه من مزاج . أعضاء العين : ينفع من ضربان العين ضمادا ويحدث ظلمة البصر مأكولا لغلظ رطوبته وتبخيرها وعصارته تقوي البصر كحلا . أعضاء النفس والصدر : يقوي القلب جدا ويخفف الرئة والصدر واسكرجة من مائه ينفع من أعضاء الغذاء : عسر الهضم سريع العفونة رديء للمعدة وخصوصا ماء ورقة . أعضاء النفض : يعقل فإن صادف خلطا مستعدا أسهل ويدر ويضر بالمعدة وبزره ينفع من عسر البولد . السموم : يوضع على لسع الزنابير والعقارب وتنين البحر . برطانيقي : الماهية : قيل أنه بستان أفروز وقيل أن ورقه يشبه ورق الحامض البري لكنه أقرب إلى السواد وأحسن . الأفعال والخواص : ورقه قابض في غاية . الجرح والقروح : يدمل الجراحات والقروح . أعضاء الرأس : عصارته أجود شيء للقروح التي في الفم العتيقة والقلاع ويجب أن يتخذ منها رب ينفع من القلاع غاية النفع . بيلون : الماهية : هذا هو العرفج البري وهو من اليتوعات وبزره ناري كاليتوعات . أعضاء النفض : يسهل البطن . PageV01P404 بقلة الحمقاء : الماهية : معروفة . الاختيار : عصارتها أبلغ ما فيها فعلا . الطبع : بارد في الثالثة رطب في آخر الثانية . الأفعال والخواص : فيها قبض يمنع النزف والسيلانات المزمنة وغذاؤها قليل غير موفور وهي قامعة للصفراء جدا . الزينة : يحك بها الثآليل فتقلعها بخاصية لا بكيفية . الأورام والبثور : ضماد للأورام الحارة التي يتخوف عليها 
ms425	 الفساد وللحمرة . أعضاء الرأس : ينفع للبثور في الرأس غسلا به ممزوجا بشراب ويذهب الضرس بتمليسه للخشونة وشكن الصداع الحار الضرباني . أعضاء العين : ينفع من الرمد ويدخل في الأكحال والإكثار منه يحدث الغشاوة . أعضاء النفس : عصارته تنفع نفث الدم بقوتها العفصة . أعضاء الغذاء : ينفع التهاب المعدة شربا وضمادا وينفع الكبد الملتهبة ويمنع القيء المراري ويضعف الشهوة . أعضاء النفض : يحقن به لسحج الأمعاء والإسهال المراري وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وقروحها ويقطع في الأكثر شهوة بل قوة الباه وزعم ماسرجويه : أنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأمزجة الحارة اليابسة وهو يحبس نزف الحيض وينفع من حرقة الرحم وينفع ماؤه من البواسير الدامية . وعصارته تخرج حب القرع وإن شويت البقلة الحمقاء وأكلت قطعت الإسهال . الحميات : ينفع من الحميات الحارة . PageV01P405 بندق : الماهية : هو معروف أرضيته أكثر من أرضية الجوز وهو أغذى من الجوز لأنه أشد اكتنازا وأقلة دهنية وأبطأ انهضاما . الطبع : هو إلى الحرارة وإلى اليبوسة أميل . الأفعال والخواص : يتوتد منه المرار وفيه قبض أكثر مما في الجوز وفيه نفخ وتوليد رياح في البطن الأسفل . الزينة : تخضب حراقته الشعر . أعضاء الرأس : مصدع يقلى ويؤكل مع قليل فلفل فينضج الزكام . قال أبقراط : البندق يزيد في الدماغ . أعضاه النفس : يؤكل بماء العسل فينفع من السعال المزمن ويعين على النفث . أعضاه الغذاء : بطيء الهضم يهيج القيء وهو أبطأ هضما من الجوز . أعضاء النفض : قشره قابض يعقل البطن . السموم : ينفع من النهوش وخصوصا مع التين والسذاب للدغ العقرب . بنجنكشت : الماهية : نبات يكاد لعظمه أن يكون شجرا وينبت في المواضع القريبة من المياه وأغصانه صلبة وورقه كورق الزيتون إلا أنه ألين ولا تدخل عيدانه في الطب بل زهره وورقه وثمرته وسائر ما يستعمل منه فيه لطافة وحرافة وعفوصة وهو دون السذاب اليابس . الطبع : حار في الأولى يابس في الثالثة . الأفعال والخواص : ملطف محلل مفشش للرياح لا نفخ فيه البتة وفيه تفتيح مع قبض . الزينة : منق للون . آلات المفاصل : يضمد مع ورقه لإلتواء العصب ويذهب الاعياء . أعضاء 
ms426	 الرأس : يصدع ويسبت شربا وإذا ضمد به نفع الصداع والمقلي منه إذا أكل قل تصديعه . PageV01P406 أعضاء الصدر : هو مما يكثر اللبن مع تقليله للمني والشربة إلى درهم . أعضاء الغذاء : يفتح سدد الكبد وسدد الطحال وهو نافع جدا لصلابة الطحال إذا شرب منه بالسكنجبين مقدار درهمين وينفع من الاستسقاء . أعضاء النفض : يجلس في طبيخه لوجع الرحم وأورامها ويجفف المني وإذا فرش تحت الظهر شيء من قضبانه منع الاحتلام والإنعاط ويدخن للنساء عند شدة الشهوة وهو مدر وينفع لا سيما بزره من شقاق المقعدة ويضمد به مع السمن لصلابة الخصية ولا سيما بزره . السموم : ينفع من لسع الهوام والحيات إذا شرب منه درهم وكذلك من عض الكلب الكلب والسباع ضمادا ودخان ورقه يطرد الهوام جدا . بسفايج : الماهية : عود دقيق أغبر ذو عقد إلى السواد والحمرة اليسيرة أو إلى الخضرة ذو شعب كالدودة الكثيرة الأرجل وفي مذاقه حلاوة مع قبض . قال بعضهم : إنه ينبت على شجرة في الغياض وقيل ينبت على الأحجار . الأختيار : أجوده الغليظ مثل الخنصر والضارب إلى الحمرة والصفرة المكتنز طري الذي فيه مرارة خفيفة وعذوبة مع عفوصة وفي طعمه قرنفلية . الطبع : حار في الثانية يابس في الثالثة بالغ في التجفيف . آلات المفاصل : ضماده نافع لالتواء العصب . أعضاء النفض : يسهل السوداء بلا مغص ويسهل بلغما وكيموسا مائيا يطبخ في مرقة الديك أو مرقة السمك للقولنج أو مرق البقول وإن ذر أصله على ماء القراطن وشرب أسهل مرة وبلغما والشربة منه ست كرمات والكرمة ست قراريط إلى درهمين ويجب أن يسقى بشراب العسل الممزوج بالماء وقبله شيء من الطرنج وفي المطبوخ إلى أربعة دراهم . الأبدال : بدله أفتيمون ونصف وزنه ملح هندي . بسد : الماهية : معروف منه أحمر ومنه أسود ومنه أبيض . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : قابض يمنع النزف وتجفيفه أكثر من قبضه فإن تجفيفه شديد . PageV01P407 الجراح والقروح : يقطع اللحم الزائد . أعضاء العين : يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقه المغسول ويجلو آثار القروح ويصلح للدمعة . أعضاء 
ms427	 النفض : يحبس نفث الدم ويعين على النفث وكذلك الأسود لا سيما محرقه المغسول أعضاء الغذاء : بالماء لورم الطحال فهو نافع له . أعضاء النفض : ينفع من قروح الأمعاء . بيش : الماهية : سم قاتل . الطبع : في الغاية من الحرارة واليبوسة . الزينه : يذهب البرص طلاء وشربا من جوارشنة البزرجلي وكذلك ينفع من الجذام . السموم : سم يفسح شاربه والشربة منه أكثرها نصف درهم وعندي أن أقل منها يقتل ترياقه فار البيش وهي فارة تتغذى به والسماني يتغذى به ولا يموت منه ودواء المسك يقاومه من جملة المعجونات في معنى ذلك . بلوط : الماهية : هو معروف وقابض والشاهبلوط أقله قبضا وأشد ما في البلوط قبضا هو جفته وهو قشره الداخل . الطبع : البلوط بارد يابس في الثانية وبرده في الأولى وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته وورق البلوط أشد قبضا وأقل تجفيفا . الأفعال والخواص : في الشاهبلوط جلاء وفي جميعه نفخ في البطن الأسفل وقبض ويمنع النزوف وخصوصا جفته وكلها منوية للأعضاء والشاهبلوط بطيء الهضم وهو أحسن غذاء فإن خلط بسكر جاد غذاؤه . قال جالينوس : هو أغذى من جميع الحبوب حتى إنه يقارب حبوب الخبز لكن الشاهبلوط لما فيه من الحلاوة أغذى منه على أن غذاء جميعه PageV01P408 غير محمود للناس بل عسى أن يحمد غذاؤه للخنازير . ومن الناس من اعتاد تناول ذلك على أنه يجعل الخبز من ذلك ولا يضره وينتفع بذلك . الأورام والبثور : هو مع شحم الجدي أو الخنازير المملح ينفع الصلابات وثمرة البلوط تنفع في الابتداء للأورام الحارة . الجراح والقروح : يمنع سعي القلاع والقروح الساعية إذا أحرق واستعمل وورق البلوط يلزق الجراحات إذا سحق ونثر عليها . أعضاء الرأس : مصاع لحقنه البخار عقلا للطبيعة . أعضاء الغذاء : ينفع من رطوبة المعدة . أعضاء النفض : يعقل وينفغ من السحج وقروح الأمعاء ونزف الدم ويغزر البول . السموم : ينفع من سموم الهوام وطبيخ قشره مع لبن البقر ينفع من سم سهام أرمينية ولحم بسباسة : الماهية : يشبه أوراقا متراكمة متغضنة يابسة إلى حمرة وصفرة كقشور . وخشب وورق يحذي اللسان كالكبابة يجلب من بلاد الصين . قال 
ms428	 ابن ماسويه : هو قشور جوزبوا . قال مسيح : هو شبيه القوة بنار مشك وألطف منه . الطبع : قال بولس : معتدل وقال غيره : حار يابس في الثانية ولا شك في حره ويبسه . الأفعال والخواص : يحلل النفخ وفيه قبض . الأورام والبثور : محلل للصلابات الغليظة إذا وقع في القيروطي يفعل ذلك . الزية : يطيب النكهة . أعضاء الرأس : مع دهن البنفسج يستعط به للصداع الكائن من رياح غليظة في الرأس ومن الشقيقة . أعضاء الغذاء : يقوي الكبد والمعدة . أعضاء النفض : يعقل المبطونين وينفع من السحج وهي جيدة للرحم . PageV01P409 بزر كتان : الماهية : قوته قريبة من قوة الحلبة . الطبع : حار في الأولى معتدل في الرطوبة واليبوسة وقيل : إن طبيخ الكتان هو طبيخ رطبه وفيه رطوبة فضلية . الأفعال والخواص : منضج ويجلو وينفخ لرطوبته الفضلية حتى مقليه مع قبض في مقليه ظاهر ومعتدل في غير مقليه مخلوط بتليين وهو مسكن للأوجاع دون البابونج . الزينة : هو مع النطرون والتين ضماد للكلف والبثور اللبنية ويمنع من تشنج الأظفار وتشققها وتقشرها إذا خلط بمثله حرف وعجن بعسل . الأورام والبثور : يلين الأورام الحارة ظاهرة باطنة والأورام التي خلف الأذن بماء الرماد والأورام الصلبة . آلات المفاصل : ينفع التشنج وخصوصا تشنج الأظفار إذا خلط بشمع وعسل . أعضاء الرأس : دخانه ينفع من الزكام وكذلك دخان الكتان نفسه . أعضاء النفس : ينفع من السعال البلغمي وخصوصا المحمص منه . أعضاء الغذاء : رديء للمعدة وعسر الهضم قليل الغذاء . أعضاء النفض : مقليه يعقل البطن وغير مقليه معتدل وإدراره ضعيف لكنه يقوي بالقلي وإذا تنوول مع عسل وفلفل حرك الباه ويحقن الرحم بطبيخه ويجلس فيه فينتفع بغير لذع فيه وأورام وكذلك الأمعاء وينفع من قروح المثانة والكلى وطبيخ بزر الكتان إذا حقن به مع دهن الورد عظمت منفعته في قروح الأمعاء . بردي : الماهية : هو معروف ومنه يتخذ القرطاس وهو في قوة القرطاس والمحرق منهما أشد تجفيفا . الطبع : بارد يابس . الأفعال والخواص : ينفع من النزف ويمنعه رماده . الجراح والقروح : يذر على الجراحات الطرية فيدملها وقد ينقع في الخل ويجفف ويدخل في الناصور وجميع القروح الساعية والجراحات 
ms429	 . PageV01P410 أعضاء الرأس : رماده نافع من أكلة الفم . أعضاء النفس : رماده يحبس نفث الدم . أعضاء النفض : يؤخذ ويلف بكتان ويترك حتى يجف ثم يوضع على البواسير فينفعها . باقلاء : الماهية : منه المعروف ومنه مصري ونبطي وهندي . والنبطي أشد قبضا والمصري أرطب وأقل غذاء والرطب أكثر فضولا ولولا بطء هضمه وكثرة نفخه ما قصر في التغذية الجيدة عن الإختيار : أجوده السمين الأبيض الذي لم يتسوس وأردؤه الطري وإصلاحه إطالة نقعه وإجادة طبيخه وأكله بالفلفل والملح والحلتيت والصعتر ونحوه مع الأدهان وأما الهندي فيدخل في الأدوية المقيئة والمطلقة فحسب على وزن مخصوص . الطبع : قريب من الاعتدال وميله إلى البرد واليبس أكثر وفيه رطوبة فضلية خصوصا في الرطب بل الرطب من حقه أن يقضي ببرده ورطوبته والقوم الذين يجعلون برد الباقلا في الرجة الثانية مفرطون . الأفعال والخواص : يجلو قليلا وينفخ جدا وإن أجيد طبخه وليس ككشك الشعير فإن الطبخ الشديد المكرر الماء يزيل نفخه لكن الباقلاء إذا قشر فطبخ ثم طحن في القدر بلا تحريك قلت نفخته . والمقلي منه قليل النفخ ولكنه أبطأ انهضاما . والمطبوخ منه في قشره كثير النفخ ولعل دقيقه أقل نقخا . والنبطي أشد قبضا وقشره أقوى قبضا ولا يجلو . والمصري أقبض الجميع وفيه جلاء ويتولد منه لحم رخو ويولد أخلاطا غليظة وقد قضى بقراط بجودة غذائه وانحفاظ الصحة به وإذا قشر وشق بنصفين ووضع على نزف قطعه . ومن خواصه أن بيض الدجاج إذا علفت منه فإنه يرى أحلاما مشوشة وإنه يحدث الحكة خصوصا طريه . الزينة : إذا ضمد الشعر بقشره رققه وإذا ضمد به عانة الصبي منع نبات الشعر وكذلك إذا كرر على الموضع المحلوق ويجلو البهق في الوجه لا سيما مع قشوره والكلف والنمش ويحسن اللون . الأورام والبثور : يضمد بالشراب على ورم الخصية . الجراح والقروح : ينفع من قروح العضل . PageV01P411 آلات المفاصل : ينفع من تشنج العضل ويضمد بمطبوخه النقرس مع شحم الخنزير . أعضاء الرأس : مصدع ضار لجميع من يعتريه الصداع والشيء الأخضر الذي في جوف المصري منه الذي طعمه مر إذا سحق وخلط 
ms430	 بدهن الورد وقطر في الأذن ينفع من وجعها . أعضاء العين : هو مع العسل والحلبة ضماد لكمودة العين والطرفة ومع كندر وورد يابس وبياض البيض ضماد للجحوظ خاصة الذي للحدقة . أعضاء النفس والصدر : جيد للصدر ومن نفث الدم ومن السعال وإن خلط مع عسل ودقيق الحلبة ينفع عن أررام الحلق واللوزتين وضمادة جيد لورم الثدي وتجبن اللبن فيه . أعضاء الغذاء : عسر الإنهضام غير بطيء الإنحدار والخروج وغير ذلك مولد للسدد والمطبوخ بقشره في الخل يمنع القيء والهندي يهيىء القيء غاية . بقشره وينفع من السحج ولا سيما النبطي وسويقه أيضا ينفع من ذلك كما هو وحسوا وضماده نافع لورم الأنثيين خصوصا مطبوخا بشراب والهندي إذا شرب منه أقل مقدارحتى أقل من ثلث درهم فإنه يطلق البطن ويسهل . بابلس : الماهية : هو الذي يقال له الخشخاش الوبري والزبدي وهو يفعل فعل اليتوع في إسهاله . الطبع : حار جدا . أعضاء النفض : يسهل كاليتوعات . بول : الاختيار : أنفع الأبوال بول الجمل الأعرابي وهو النجيب . وبول الإنسان أضعف الأبوال وأضعف منه بول الخنازير الأهلية الخصية وأقواها المعتق وبول الخصي في كل شيء أضعف وأجلى الأبوال بول الإنسان . الطبع : حار يابس فيما يقال . الأفعال والخواص : كله يجلو ويجعل بول الإنسان مع رماد الكرم على موضع لنزف فيقف . وبول الإبل ينفع من الحزاز غسلا به وكذلك الثور . الجراح والقروح : بول الحمار للقروح الساعية والرطبة وبول الإنسان أيضا وخصوصا بول معتق وينفع من التقشر والحكة والبرص لا سيما ببورق PageV01P412 وماء الحماض . ثفل البول يجعل على الحمرة فينفع وينفع طلاء من الجرب والسعفة والقروح المدودة وقروح القدم يبال عليها ويترك حتى يبرأ . آلات المفاصل : ينفع من الأوجاع العصبية ولا سيما بول الماعز الأهلى والجبلي وخصوصا للتشنج والامتداد وكذلك سعوطا للإمتداد . أعضاء الرأس : بول الثور إذا ديف فيه المر وقطر في الأذن رقيقا سكن وجعها وكذلك بول العنز وحده ومع المر وبول الإنسان المعتق ويمنع سيلان القيح من الأذن . وبول الجمل شديد النفع من الخشم ويفتح سدد المصفاة بقوة شديدة جدا . أعضاء العين : يعقد 
ms431	 في إناء من نحاس فينفع البياض والجرب خصوصا بول الصبيان وكذلك مطبوخا مع الكراث . أعضاء النفس : قالوا : إن بول الصبيان الرضع نافع من انتصاب النفس . أعضاء الغذاء : وقد رأى إنسان مطحول أنه أمر في النوم بشرب بوله كل يوم ثلاث حقنات فشرب وعوفي وجرب فوجد عجيبا . وبول الإنسان وبول الجمل ينفع في الاستسقاء وصلابة الطحال لا سيما مع لبن اللقاح . روي لو شربتم من ألبانها وأبوالد لصححتم فشربوا وصحوا . وبول العنز للحمى منه وخصوصا الجبلي لا سيما مع سنبل الطيب وكذلك معتق بول الخنزير في مثانة مع شراب قوي . أعضاء النفض : بول الخنزير يفتت الحصاة في الكلية والمثانة ويدرهما وبول الحمار ينفع من وجع الكلى وبول الإنسان مطبوخا مع الكراث ينفع من أوجاع الأرحام إذا جلس فيها خمسة أيام كل يوم مرة . السموم : بول الإنسان ينفع من نهشة الأفعى شربا وتصدت أيضا عليها وخصوصا الإفاعي الصخرية ومع نطرون على عضة الكلب وكل عضة ولسعة والمعتق منه نافع في السموم كلها والأرنب البحري . بزاق : الماهية : القوي الفعل هو الذي للجائع على الريق وخصوصا من مزاج حار . الجراح والقروح : نافع للقوباء . أعضاء العين : ينفع من الطرفة والبياض . السموم : يقل الهوام كلها والحية والعقرب . بعر الحيوان : الزينة : بعر الضب ينفع من البرص والكلف بجلائه وبعر الجمل ينفع إن سقي لذلك ويبطل الثآليل . PageV01P413 أعضاء الرأس : بعر الضب ينفع مع الحزاز بجلائه وبعر الجمال يقطع الرعاف وإذا شرب مع أدوية الصرع نفع . أعضاء العين : بعر الضب يجلو بياض العين . الجراح والقروح : بعر الجمال يحلل البثور والقروح وكذلك بعر الغنم على الشهدية . الأورام والبثور : بعر الماعز يحلل الخنازير بقوة وكذلك بعر الجمال وبعر الغنم للحمرة . آلات المفاصل : بعر الجمال يسكن أوجاع المفاصل وأورامها . أعضاء النفض : بعر الماعز يابسا بصوفة يمنع سيلان الرحم . السموم : يقوم بعر الماعز طبخا الأوقية منه في خمس سكرجات خمر أسود والطري منه أيضا ويضمد به نهشة الأفعى المعطشة وبعر الغنم المحرق لا سيما معجونا بالخل يطلى به على عضة الكلب الكلب . بصل 
ms432	 الزير : الماهية : يشبه بصل الفار في قوته وطعمه ويستعمل بدله وهو أضعف منه . السموم : ينفع من السموم وللسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا إذا خلط بالتين . بنات وردان : أعضاء النفض : ينفع من أوجاع الأرحام والكلى بعد أن يكسر تحليله بزيت وموم و مح البيض فلا تصلب ويدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا البواسير . الحميات : نافع للنافض . السموم : ينفع من سموم الهوام . الأبدال : بدله قيسور . بداسفان : الماهية : هو بدل كشت بركشت تتخذ الزنج منها أسورة وهي خشبية . بقلة يهودية : الطبع : حرارته فوق الاعتدال . PageV01P414 بيش موش بوحا : الماهية : أما بوحا فحشيشة تنبت مع البيش فأي بيش جاوره لم يثمر شجره وهو أعظم ترياق البيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام وأما بيش موش فإنه حيوان يسكن الزينة : ينفع من البرص . الأت المفاصل : ينفع من الجذام . السموم : هو ترياق لكل سم وللأفاعي . بطباط : الماهية : هو عصا الراعي وسنذكر خواص عصا الراعي عند ذكرنا فصل العين . بوش دربندي : الماهية : هو شا ف يجلب من أرمينية يوجد في أظلاف الضأن . الأورام والبثور : يستعمل على الأورام الحارة والبثور الحارة . آلات المفاصل : نافع للنقرس الحار . بطم : الماهية : نذكره في فصل الحاء عند ذكرنا الحبة الخضرا فهذا آخر الكلام في حرف الباء وجملة ذلك سبعة وخمسون دواء . الفصل الثالث حرف الجيم الماهية : الجوز معروف وهو حار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي المعدة المربى بالخل . الطبع : حار في الثالثة يابس في أول الثانية ويبسه أقل من حره وفيه رطوبة غليظة تذهب إذا عتقت . PageV01P415 الأفعال والخواص : في مقلوه قبض أكثر وورقه وقشره كله قابض للنزوف وقشره المحرق مجفف بلا لذع ودهن العتيق منه كالزيت العتيق وجلاء العتيق قوي . الزينة : الرطب منه ضماد على آثار الضربة . الأورام والبثور : لبه الممضوغ يجعل على الورم السوداوي المتقرح فينفع . الجراح والقروح : صمغه نافع للقروح الحارة منثورا عليها أو في المراهم . آلات المفاصل : مع عسل وسذاب لالتواء العصب . أعضاء الرأس : مصدع وتقطر عصارة ورقه مفترا في الأذن فينفع من المدة في الأذن . قالت الخوز 
ms433	 : أنه يثقل اللسان وهو مبثر للفم . أعضاء العين : ينفع دهنه من الأكلة والحمرة والنواصير في نواحي العين . أعضاء النفس : عصارة قشره وربه يمنع الخناق ويضر بالسعال ودهن العتيق منه يحدث وجع أعضاء الغذاء : هو عسر الهضم رديء للمعدة والمربى والرطب أجود للمعدة الباردة وأقل ضررا وذلك إذا قشر عن قشريه والجوز المربى بالعسل نافع للمعدة الباردة . أقول : إن الجوز إنما لا يلائم المعدة الحارة فقط . أعضاء النفض : مبثر ويسكن المغص ويحبس لا سيما مقلوا . وقشره يحبس نزف الطمث والمربى منه نافع للكلية الباردة جدا ورماد قشره يمنع الطمث شربا بشراب وحمولا وإذا أكل مع المري أطلق والإكثار منه يسهل الديدان وحب القرع وهو مما ينفع الأعور . السموم : هو مع التين السذاب دواء لجميع السموم ومع البصل والملح ضمادا على عضة الكلب الكلب وغيره . جوزبوا : الماهية : هو جوز في مقدار العفص سهل المكسر رقيق القشر طيب الرائحة حاد . الطبع : قال مسيح : حار يابس في ا خر الثانية إلى الثالثة . الأفعال والخواص : فيه قبض . الزينة : ينقي النمش ويطيب النكهة . PageV01P416 أعضاء العين : ينفع من السبل ويقوي العين . أعضاء النفض : يعقل ويدر وينفع عسر البول وإذا وقع في الأدهان نفع من الأوجاع وكذلك في الفرزجات ويمنع القيء . الأبدال : بدله السنبل مثله ونصف مثله . جندبيدستر : الماهية : هو خصية حيوان البحر ويؤخذ زوجا متعلقا من أصل واحد وله قشر رقيق ينكسر بأدنى مس . الاختيار : المختار منه ما يكون خصيتين معا ملتزقتين مزدوجتين فإن ذلك لا يكون مغشوشا وغشه من الجاوشير والصمغ يعجن بالدم وقليل جند بيدستر ويجفف في مثانة ومن تولى أخذ هذا العضو من الحيوان فيجب إذا شق الجلد الذي عليه أن يخرج الرطوبة مع ما يحتبس فيه وهي رطوبة كالعسل ويجففهما معا . الطبع : هو ألطف وأقوى من كل ما يسخن ويجفف ويجب أن يكون حارا في آخر الثالثة إلى الرابعة يابسا في الثانية . الأفعال والخواص : يحلل النفخ وإذا تمسح به سخن البدن والشيء الشمعي الذي في داخله لاذع شديد التسخين البتة . الجراح والقروح : ينفع 
ms434	 من القروح القتالة . آلات المفاصل : ينفع العصب ويسخن وينفع من الرعشة والتشنج الرطب والكزاز الرطب والخدر والفالج . أعضاء الرأس : ينفع من النسيان وليثرغس مع خل ودهن ورد وللسبات وأن كان مع حمى فإنه قد يسقى بعسل وفلفل فينفع ولا يضر والشربة ملعقة ويحلل أصناف الصداع البارد والريح ضمادا وبخورا ويتفع من الصمم البارد ولا شيء أنفع للريح في الأذن منه يؤخذ مثل عدسة من جندبيدستر ويداف في دهن الناردين ويقطر . أعضاء النفس والصدر : بخاره ينفع الاستنشاق منه من أورام الرئة وأعلالها . أعضاء الغذاء : يسقى بالخل للفواق ويعطش . أعضاء النفض : يذهب المغص سقيا بالخل ويحلل النفخ ويدر الطمث ويخرج المشيمة إذا سقي درهمان منه مع الفودنج بالعسل بعد فصد الصافن PageV01P417 فيدر حينئذ بلا ضرر ويخرج الجنين ويزيل برد الرحم وريحه وبرد الخصية . السموم : نافع من لذع الهوام وهو ترياق خناق الخريق والأغبر إلى السواد منه سم وربما قتل في اليوم ويوقع من يتخلص منه في البرسام وبادزهره حماض الأترج وأيضا خل الخمر وأيضا لبن الأبدال : بدله مثله وج مع نصفه فلفل . جاوشير : الماهية : ورق شجرة لا يبعد عن الأرض ويشبه ورق التين شديد الخضرة مخمس مقطع الأجزاء مستديرة وساقه كالقثاة طويلة عليها زغب شبيه بالغبار وورقه صغار جدا على طرفه إكليل شبيه بإكليل الشبث وزهره أصفر ونوره طيب الرائحة وعروقه كثيرة تتشعب عن أصل واحد غليظ القشر مر الطعم وفي رائحته ثفل . ويستخرج صمغه بتشقيق أصله في أول ظهور الساق ولون الصمغة أبيض وإذا جفت كان ظاهرها على لون الزعفران . ومما يشبه هذا الصنف ويعد من أصناف الجاوشير مافليس استقيليقيون وساقه أدق يصعد ذراعا ثم يتشعب على مثل أوراق الرازيانج وهو أضعف وأيضا فيلوس خيربيون فإنه الذي ورقه كورق البابونج الأبيض وفقاحه ذهبي . الاختيار : أجود أصله الأبيض الحاذي للسان ولا سبخ فيه عطر الرائحة وأجود ثمره ما على الساق والحد الأوسط وأجود صمغه المر جدا الأبيض الباطن الزعفراني الظاهر الهش الذي ينحل في الماء والأسود اللين منه مغشوش بالأشق والموم . الطبع 
ms435	 : حار يابس في آخر الثالثة . الأورام والبثور : يلين الصلابات وفقاحه ملين للبثور . الجراح والقروح : أصله صالح لمداواة العظام العارية ومع العسل للقروح المرمنة والنار الفارسي وفقاحه أيضا للجراحات والبثور وبالجملة جميع أجزائه نافع من القروح الخبيثة . آلات المفاصل : يشرب بماء القراطن أو بالشراب لوهن العضل من الضرب . قال بعضهم : إنه رديء للعصب ويشبه أن يكون للعصب الصحيح دون المرطوب وهو نافع من عرق النسا ويشرب له عصيره أيضا ويذهب الإعياء وينفع من أوجاع المفاصل كلها والنقرس ضمادا . PageV01P418 أعضاء الرأس : نافع لأكال الأسنان إذا حشي به ويسكن وجعها وينفع من الصداع و من الصرع وأم الصبيان . أعضاء العين : . يحد البصر اكتحالا به . أعضاء الصدر : يضمد بورقه على أوجاع الجنب والجاوشير أيضا ينفع من وجع الجنبين والسعال إذا كانا باردين . أعضاء الغذاء : عصيره نافع من صلابة الطحال ضمادا وشربا مع الخل يطرح منه عشر درخميات في جزئي عصير ويصفى بعد شهرين فينفع الطحال جدا وهذا العصير ينفع الاستسقاء . أعضاء النفض : يلين صلابة الرحم وينفع تقطير البول ويشرب بندقة منه بماء حار لإدرار البول والحيض والرحم البارد . وثمرته أيضا تدر الطمث خصوصا مع الأفسنتين و يقتل الجنين وخصوصا أصله يسقطه حمولا وشربا . وهو نافع من اختناق الرحم ويفش نفخته وصلابته وينفع من القولنج ويسهل الخام وينفع من الحكة في المثانة . الحميات : يسقى بماء القراطن للنافض والحميات الدائرة . السموم : يتخذ بالزفت منه مرهم ولصوق جيد لعضة الكلب الكلب ومع الزراوند للسوع شربا وكذلك عصيره . الأبدال : بدله القنة وأظن أن الأشق قريب منه . جلوز : الماهية : هو حب الصنوبر الكبار وهو أفضل غذاء من الجوز لكنه أبطأ انهضاما وهو مركب من جوهر مائي وأرضي والهوائية فيه قليلة وينبغي أن يطلب تمام الكلام فيه من فصل الصاد عند ذكرنا الصنوبر . الطبع : هو معتدل وفيه حرارة يسيرة . الأفعال والخواص : يغذو غذاء قويا غليظا غير رديء ويصلح للرطوبات الفاسدة في الأمعاء وهو بطيء الهضم ويصلح هضمه إما للمبرودين بالعسل وإما للمحرورين بالطبرزذ ويزداد بذلك جودة غذاء . والمنقوع منه في 
ms436	 الماء يذهب حدته وحرافته ولذعه ويصير في غاية التغذية حتى إن الصغار التي لا غذائية فيها تصير بهذا إلى الغذائية عن الدوائية وهذه الصغار هي حب الصنوبر الصغار الموجود في جميع البلدان . PageV01P419 آلات المفاصل : يبرىء أوجاع العصب والظهر وعرق النسا وهو نافع للاسترخاء . أعضاء النفس والصدر : ينقي الرئة جدا ويخرج ما فيها من القيح والخلط الغليظ . أعضاء النفض : يهيج الباه وخصوصا المربى منه وينفع من القيح والحصاة في المثانة . السموم : مع التين أو التمر ينفع من لدغ العقرب . جنطيانا : الماهية : يشبه ورقه الذي يلي أصله ورق الجوز وورق لسان الحمل ولونه أحمر ووسطه مشرف وساقه أجوف أملس في غلظ أصبع والطول إلى ذراعين وورقه متباعد بعضها من بعض وثمرته في أقماعه وأصله مطاول شبيه بأصل الزراوند ينبت في الجبال وفي الظل والندى منها . وقيل : إنها تسمى جنطيانا لأن أول من عرفه جنطين الملك ومنبته في قلل الجبال الشامخة ويتخذ منه عصارة بأن ينقع أياما في الماء إلى خمسة أيام ثم يطبخ ثم يروق ثم يعقد حتى يخثر الإختيار : أجوده الرومي وهو أشد حمرة وأصلب وهو خشب وعروق كغلظ الأصبع أكبر وأصغر ولونه أصفر إلى السواد ومكسره أشد صفرة يقارب الريوند مر . الطبع : حار في الثالثة يابس في الثانية . الأفعال والخواص : مفتح وفيه قبض وأصله بالغ في التفتيح والتلطيف والجلاء . الزينة : أصله يجلو البهق لا سيما عصارته المذكورة . الجراح والقروح : يبرىء الجراحات والقروح المتا كلة وخصوصا عصارته . ألات المفاصل : يشرب منه درهمان بشراب لالتواء العصب وهو نافع لمن سقط من موضع عال . أعضاءالعين : يتخذ منه لطوخ للرمد . أعضاء النفس : عصارة درهمين جيد لذات الجنب . أعضاء الغذاء : مفتح لسدد الكبد والطحال وزن درهمين منه في الشراب لوجع الكبد والطحال ولبردهما وأورامهما ويصلح شرب أصله المعدة المعتلة من برد . أعضاء النفض : يدر البول والطمث ويحمل أصله كشيافة فيخرج الجنين و يسقطه . PageV01P420 السموم : هو أبلغ دواء للسع العقرب ووزن درهمين بالشراب نافع من لسع جميع الهوام ومن الأبدال : مثله ونصفه آسارون ونصف وزنه قشور 
ms437	 أصل الكبر . جوز جندم : الطبع : قال بولس : له قوة مبردة مطفئة مجففة قليلا . الأفعال والخواص : يقطع النزف . الزينة : يسمن . الجراح والقروح : يبرىء القوباء . أعضاء النفض : يهيج الباه . جوز السرو : الجراح والقروح : هو ضماد للفتق . الأورام : ضماد نافع . جبلاهنك : الماهية : يقرب فعله من فعل الخربق . قال قوم : هو بزر التربد الأسود وقشور أصله هو التربد الأصفر وينعت بالصغد لكن الجيد منه هو الهندي وهو يشبه التودري . آلات المفاصل : قد كان بعضهم يسقي منه المفلوج إلى وزن درهمين فيعفى . أعضاء النفض : يسهل والشربة منه نصف درهم والدرهم منه خطر . السموم : فيه قوة سمية . جوز هندي : الماهية : معروف وهو النارجيل . . الاختيار : جيدة الطري شديد البياض عذب الماء الذي فيه وإذا لم يوجد فيه الماء دل على أنه عتيق ويجب أن يؤخذ عنه قشر لبه . PageV01P421 الطبع : حار في أول الثانية يابس في الأولى وفيه رطوبة فضلية لا يعتد بها بل الرطب منه رطب في الأولى . الأفعال والخواص : هو ثقيل غير رديء الغذاء . آلات المفاصل : دهن العتيق من النارجيل ينفع من أوجاع الظهر والوركين . أعضاء الغذاء : ثقيل على المعدة مع قلة مضرته جيد الغذاء وقشر لبه لا ينهضم فليؤخذ ويجب أن لا يتناول عليه الطعام إلا بعد ساعة ودهنه الطري أفضل كيموسا من السمن لا يلزج المعدة ولا يرخيها . أعضاء النفض : يزيد في الباه ودهنه للبواسير وخصوصا دهن العتيق لا سيما مع دهن جوز رومي : ويسمى أكيروس الماهية : يقال أن شجرة الجوز الرومي تنبت في النهر الذي يسمى ليرندانوس وله صمغ يسيل من تلك الشجرة وعندما يخرج الصمغ يجمد في النهر وهو الذي يسمى أيلقطون . ومن الناس من يسقيه خوسوفورن وهو الكهربا إذا فرك فاحت منه رائحة طيبة ولونه مثل لون الذهب . الطبع : يسخن شديدا في الثالثة ويجفف في الأولى وصمغه بالغ في التسخين وزهره أشد تسخينا . أعضاء الرأس : قال ديسقوريدوس في كتابه : إن ثمره إذا شرب بخل نفع من كان به صرع . آلات المفاصل : إذا تضمد بورقه بالخل نفع من الضربان العارض من النقرس 
ms438	 . أعضاء الغذاء : إذا شرب صمغه منع عن المعدة السيلان . أعضاء النفض : وكذلك إذا شرب صمغه يمنع سيلان الرطوبات عن الأمعاء وهذا الصمغ يقع في المراهم . جوز الطرفاء : الماهية : هو الكزمازك . PageV01P422 الطبع : في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص : جيد يقطع النزف . أعضاء الرأس : يتمضمض بالخل لوجع الأسنان . أعضاء الغذاء : طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا . جلنار : الماهية : زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس . قال بولس : قو ته كقوة شحم الرمان . الطبع : بارد في آخر الأولى يابس في الثانية . الأفعال والخواص : مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء . الزينة : جيد للثة الدامية . الجراح والقردح : يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا . آلات المفاصل : يتخذ منه لزوق للعنق . أعضاء الرأس : يقوي الأسنان المتحركة . أعضاء الصدر : يمنع نفث الدم جدا . أعضاء النفض : يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه . جفت أفرند : الماهية : شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح . أعضاء النفض : يزيد في الباه جدا . PageV01P423 جبسين : الماهية : هو حجر الجص صفائحي أبيض مشف وإذا أحرق ازداد لطافة . الطبع : بارد يا بس . الأفعال والخواص : مغر يوضع على نواحي النزوف فيقبض على ما يقال في بابها لأنه فيه مع التغرية قوة لاصقة وفيه قبض مع لزوجة وإذا أحرق لطف وزاد تجفيفه . أعضاء الرأس : تطلى به الجبهة أو يغلف به الرأس فيحبس الرعاف لا سيما مع الطين الأرمني والعدس وهيوف سطيداس بماء الآس وقليل خل . أعضاء العين : يخلط ببياض البيض كي لا يتحجر ويوضع على الرمد الدموي . السموم : هو من جملة السموم الخانقة وهو في ذلك غاية . جعدة : الماهية : نوع من الشيح فيه حرارة وحدة يسيرة والصغيرة أحد وأمر وهي قضبان وزهر زغيي أبيض أو إلى الصفرة مملوء بزرا ورأسه كالكرة فيه كالشعر الأبيض ثقيل الرائحة مع أدنى طيب والأعظم أضعف وهو 
ms439	 مر أيضا وفيه حرافة ما والجبلي هو الأصغر . الطبع : الصغيرة حارة في الثالثة يابسة في الثانية والكبيرة حارة يابسة في الثانية . الأفعال والخواص : هو مفتح ملطف وخصوصا الكبير يفتح جميع السدد الباطنة . الجراح والقروح : يدمل الجراحات الطرية وخصوصا الكبيرة ويابسه القروح الخبيثة لا سيما الصغير الجاف . أعضاء الرأس : مصدع للرأس . أعضاء الغذاء : هو بالخل طلاء لورم الطحال وصلابته PageV01P424 ويضر بالمعدة وينفع من اليرقان الأسود وخصوصا طبيخ الكبير منه وينفع من الأستسقاء وهو بالجملة رديء . للمعدة . أعضاء النفض : يدر البول والطمث ويسهل وينفع من حب القرع جدا . الحميات : نافع من الحميات المزمنة . السموم : ينفع من لسع العقرب وطبيخ الأكبر من نهش الهوام كلها ويدخن به ويفرش فيطرد الهوام . الأبدال : بدله في إخراج الدود وإدرار البول والطمث وزنه قشور عيدان الرمان الرطب وثلثي وزنه قثور عيدان السليخة . جمار : الطبع : بارد في الئانية يابس في الأولى . الخواص : قابض . أعضاء النفس : ينفع من خشونة الحلق . أعضاء النفض : يقبض الإسهال والنزف . السموم : ينفع من لسع الزنبور ضمادا . جميز : الماهية : قال ديسقوريدوس في كتابه : إن الجميز شجرة عظيمة تشبه بشجرة التين لها لبن كثير جدا وورقها يشبه بورق التوث يثمر ثلاث مرات في السنة بل أربع مرات وليس يخرج ثمرها من فروع الأغصان مثل ما تخرجه شجرة التين بل من سوقها وثمرها يشبه التين البري وهو أحلى من التين الفج وليس فيه بزر في عظم بزر التين وليس ينضج دون أن يشرط بمحلب من حديد وينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها ة فارتا والموضع الذي يقال له رودس وقد ينتفع بثمره في كل وقت . ومن الناس من يسميه سيقومورون ومعناه التين الأحمق وإنما سمي بهذا الإسم لأنه ضعيف الطعم وقد ينبت بالجزيرة التي يقال لها أقطالا أوراقها تشبه بورق الجميز وعظم ثمرها مثل عظم الأجاص وهو أحلى منه وهو شبيه بثمر الجميز في سائر الأشياء . الطبع : حار رطب فيما يقال . الخواص : قيل لهذه الشجرة لبن وقد يستخرج قبل أن يثمر بأن يرض قشرها الظاهر ويجمع 
ms440	 اللبن بصوفه ويجفف ويقرص ويحقن وفيه قوة ملينة محللة جدا . PageV01P425 أعضاء الغذاء : قال ديسقوريدوس : إن الجميز قطيل الغذاء رديء للمعدة . الجراح والقروح : قيل لبن هذه الشجرة ملزقة ملحمة للجراحات العسرة . الأورام والبثور : وكذلك يحلل الأورام العسرة . أعضاء النفض : إن الجميزمسهل للبطن . الحميات : لبن هذا الشجر نافع من الإقشعرار . السموم : وكذلك يتمسح لنهش الهوام . جص : كالجبسين . جلد . الاختيار : خيرها جلود الرضع لرطوبتها . الأفعال والخواص : غذاؤه قليل لزج ويقارب في أحواله الأكارع ونحاتة جلد الماعز إذا جعلت على سيلان الدم قطعته وحبسته . الزينة : جلد الأفعى محرقا طلاء على داء الثعلب . الأورام والبثور : قيل إن جلد فرس الماء إذا وضع على البثر بددها . الجراح والقروح : يجعل رماد البغال ونحوها على حرق النار والقروح الحارة إذا لم يكن مع ورم وهو دواء لسحج الخف والفخذين والبواسير والجلد المسلوخ من الشاة يوضع على الضربة في الحال فيمنع الآفة وهو صالح للقروح الخبيثة والجرب والآكلة . أعضاء الغذاء : الجلدة الداخلة في قوانص الطير وحواصلها لا سيما الديوك إذا جقفت وسحقت وشربت بطلاء نفعت من وجع المعدة . السموم : قيل إن مسلاخ الماعز حار إذا وضع على نهشة الأفعى جذب السم . جناح . الاختيار : خيرها أجنحة الدجاج وأجنحة الأوز صالحة الهضم والغذاء وإنما خفت لكثرة الحركة والرياضة وإما كثر غذاؤها لكثرة اللحم فيها ولقربها من القلب . PageV01P426 الأورام والبثور : يقال فيما يقال : إن ريش جناح الورشان إذا خلط مع مثله بنجا وأحرق أعضاء النفض : قيل إن الخبز المعمول بما ذكر يطلق البطن ويسهل جدا . جار النهر : الماهية : نبات زهره يشبه بالنيلوفر يكون غائصا في الماء يظهر منه يسيرا وهو قريب القوة من البطباط . الطبع : بارد قابض فيما يقال . الجراح والقروح : صالح للقروح الخبيثة والحكة . جراد . الاختيار : أجوده السمين الذي لا جناح له . الزينة : أرجلها تقلع الثآليل فيما يقال . أعضاء الغذاء : يؤخذ من مستديراتها اثنا عشر وينزع رأسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس ويشرب للاسستقاء كما هي . أعضاء النفض : نافع لتقطير البول وإذا بخر به نفع عسره وخصوصا في النساء وتتبخر 