ms3661	 منه فقال : حمزه وحرافته . قال الأزهري : وكذلك الشيء الحامض إذا لذغ اللسان وقرصه ، فهو حامز . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه شرب شرابا فيه حمازة أي لذع وحدة أي حموضة . و حمزه يحمزه حمزا : قبضه وضمه . وإنه لحموز لما حمزه أي محتمل له . و حمزت الكلمة فؤاده تحمزه : قبضته وأوجعته . وفي التهذيب : حمز اللوم فؤاده قال اللحياني : كلمت فلانا بكلمة حمزت فؤاده ، قبضته وغمته فتقبض فؤاده من الغم ، وقيل : اشتدت عليه . ورجل حامز الفؤاد : متقبضه . و الحامز و الحميز : الشديد الذكي . وفلان أحمز أمرا من فلان أي أشد . ابن السكيت : يقال فلان أحمز أمرا من فلان إذا كان متقبض الأمر مشمره ، ومنه اشتق حمزة . و الحامز : القابض . و الحميز : الظريف . وكل ما اشتد ، فقد حمز . وفي لغة هذيل : الحمز التحديد . يقال حمز حديدته إذا حددها ، وقد جاء ذلك في أشعارهم . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضلفقال : أحمزها عليك يعني أمتنها وأقواها وأشدها ، وقيل : أمضها وأشقها . ويقال : رجل حامز الفؤاد وحميزه أي شديده . وهم حامز : شديد قال الشماخ في رجل باع قوسا من رجل : فلما شراها فاضت العين عبرة ، وفي الصدر حزاز من الوجد حامز وفي التهذيب : من اللوم حامز . أي عاصر ، وقيل : أي ممض محرق . و حمزة : بقلة ، وبها سمي الرجل وكني . قال الجوهري : الحمزة بقلة حريفة . قال أنس : كناني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ببقلة كنت أجتنيها ، وكان يكنى أبا حمزة ، والبقلة التي جناها أنس كانت في طعمها لذع للسان ، فسميت البقلة حمزة لفعلها ، وكني أنس أبا حمزة لجنيه إياها . و الحمازة : الشدة ، وقد حمز الرجل ، بالضم . فهو حميز الفؤاد و حامز أي صلب الفؤاد . ورجل محموز البنان أي شديد قال أبو خراش : أقيدر محموز البنان ضئيل [(@)(@@) حنز(@)(@@) ] حنز : الحنز : القليل من العطاء . وهذا حنز هذا أي مثله ، والمعروف حتن ، والله أعلم . [(@)(@@) حوز(@)(@@) ] حوز : الحوز السير الشديد والرويد ، وقيل : الحوز و الحيز السوق اللين . و حاز 
ms3662	 الإبل يحوزها و يحيزها حوزا و حيزا و حوزها : ساقها سوقا رويدا . وسوق حوز وصف بالمصدر ، قال الأصمعي : وهو الحوز وأنشد : PageV05P339 وقد نظرتكم إيناء صادرة للورد ، طال بها حوزي وتنساسيويقال : حزها أي سقها سوقا شديدا . وليلة الحوز : أول ليلة توجه فيها الإبل إلى الماء إذا كانت بعيدة منه ، سميت بذلك لأنه يرفق بها تلك الليلة فيسار بها رويدا . و حوز الإبل : ساقها إلى الماء قال : حوزها ، من برق الغميم ، أهدأ يمشي مشية الظليم بالحوز والرفق وبالطميموقول الشاعر : ولم تحوز في ركابي العيرعنى أنه لم يشتد عليها في السوق وقال ثعلب : معناه لم يحمل عليها . و الأحوزي و الحوزي : الحسن السياقة وفيه مع ذلك بعض النفار قال العجاج يصف ثورا وكلابا : يحوزهن ، وله حوزي ، كما يحوز الفئة الكميو الأحوزي والحوزي : الجاد في أمره . وقالت عائشة في عمر ، رضي الله عنهما : كان والله أحوزيا نسيج وحده قال ابن الأثير : هو الحسن السياق للأمور وفيه بعض النفار . وكان أبو عمرو يقول : الأحوزي الخفيف ، ورواه بعضهم : كان والله أحوذيا ، بالذال ، وهو قريب من الأحوزي ، وهو السائق الخفيف . وكان أبو عبيدة يروي رجز العجاج حوذي ، بالذال ، والمعنى واحد ، يعني به الثور أنه يطرد الكلاب وله طارد من نفسه يطرده من نشاطه وحده . وقول العجاج وله حوزي أي مذخور سير لم يبتذله ، أي يغلبهن بالهويني . و الحوزي : المتنزه في المحل الذي يحتمل ويحل وحده ولا يخالط البيوت بنفسه ولا ماله . و انحاز القوم : تركوا مركزهم ومعركة قتالهم ومالوا إلى موضع آخر . و تحوز عنه و 2 وتحيز إذا تنحى ، وهي تفيعل ، أصلها تحيوز فقلبت الواو ياء لمجاورة الياء وأدغمت فيها . و تحوز له عن فراشه : تنحى . وفي الحديث : كما تحوز له عن فراشه . قال أبو عبيدة : التحوز هو التنحي ، وفيه لغتان : التحوز والتحيز . قال الله عز وجل : @QB@ أو متحيزا إلى فئة @QE@ . فالتحوز التفعل ، والتحيز التفيعل ، وقال القطامي يصف عجوزا استضافها فجعلت تروغ عنه فقال : تحوز عني خيفة أن أضيفها ، كما انحازت الأفعى مخافة ضارب يقول : تتنحى هذه 
ms3663	 العجوز وتتأخر خوفا أن أنزل عليها ضيفا ، ويروى : تحيز مني ، وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ أو متحيزا إلى فئة @QE@ ، نصب متحيزا ومتحرفا على الحال إلا أن يتحرف لأن يقاتل أو أن ينحاز أي ينفرد ليكون مع المقاتلة ، قال : وأصل متحيز متحيوز فأدغمت الواو في الياء ( 1 ) . وقال الليث : يقال ما لك تتحوز إذا لم يستقر على الأرض ، والاسم منه التحوز . و الحوزاء : الحرب تحوز القوم ، حكاها أبو رياش في شرح أشعار الحماسة في قول جابر بن الثعلب : فهلا على أخلاق نعلي معصب شغبت ، وذو الحوزاء يحفزه الوتر الوتر ههنا : الغضب . و التحوز : التلبث والتمكث . و التحيز والتحوز : التلوي والتقلب ، وخص بعضهم به الحية : يقال : تحوزت الحية و تحيزت أي PageV05P340 تلوت . ومن كلامهم : ما لك تحوز كما تحيز الحية وتحوز تحيز الحية ، و تحوز الحية ، وهو بطء القيام إذا أراد أن يقوم قال غيره : والتحوس مثله ، وقال سيبويه : هو تفيعل من حزت الشيء ، و الحوز من الأرض أن يتخذها رجل ويبين حدودها فيستحقها فلا يكون لأحد فيها حق معه ، فذلك الحوز . و تحوز الرجل و تحيز إذا أراد القيام فأبطأ ذلك عليه . و الحوز : الجمع . وكل من ضم شيئا إلى نفسه من مال أو غير ذلك ، فقد حازه حوزا و حيازة و حازه إليه و احتازه إليه وقول الأعشى يصف إبلا : حوزية طويت على زفراتها ، طي القناطر قد نزلن نزولا قال : الحوزية النوق التي لها خلفة انقطعت عن الإبل في خلفتها وفراهتها ، كما تقول : منقطع القرين ، وقيل : ناقة حوزية أي منحازة عن الإبل لا تخالطها ، وقيل : بل الحوزية التي عندها سير مذخور من سيرها مصون لا يدرك ، وكذلك الرجل الحوزي الذي له إبداء من رأيه وعقله مذخور . وقال في قول العجاج : له حوزي ، أي يغلبهن بالهوينى وعنده مذخور لم يبتذله . وقولهم حكاه ابن الأعرابي : إذا طلعت الشعريان يحوزهما النهار فهناك لا يجد الحر مزيدا ، وإذا طلعتا يحوزهما الليل فهناك لا يجد القر مزيدا ، لم يفسره قال ابن سيده : وهو يحتمل عندي 
ms3664	 أن يكون يضمهما وأن يكون يسوقهما . وفي الحديث : أن رجلا من المشركين جميع اللأمة كان يحوز المسلمين أي يجمعهم حازه يحوزه إذا قبضه وملكه واستبد به . قال شمر : حزت الشيء جمعته أو نحيته ، قال : و الحوزي المتوحد في قول الطرماح : يطفن بحوزي المراتع ، لم ترعبواديه من قرع القسي ، الكنائن قال : الحوزي المتوحد وهو الفحل منها ، وهو من حزت الشيء إذا جمعته أو نحيته ومنه حديث معاذ ، رضي الله عنه : فتحوز كل منهم فصلى صلاة خفيفة أي تنحى وانفرد ، ويروى بالجيم ، من السرعة والتسهل ومنه حديث يأجوج : فحوز عبادي إلى الطور أي ضمهم إليه ، والرواية فحرز ، بالراء ، وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال لعائشة ، رضي الله عنها ، يوم الخندق : ما يؤمنك أن يكون بلاء أو تحوز وهو من قوله تعالى : @QB@ أو متحيزا إلى فئة @QE@ ، أي منضما إليها . و التحوز و التحيز و الإنحياز بمعنى . وفي حديث أبي عبيدة : وقد انحاز على حلقة نشبت في جراحة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد أي أكب عليها وجمع نفسه وضم بعضها إلى بعض . قال عبيد بن حر ( 1 ) : كنت مع أبي نضرة من الفسطاط إلى الإسكندرية في سفينة ، فلما دفعنا من مرسانا أمر بسفرته فقربت ودعانا إلى الغداء ، وذلك في رمضان ، فقلت : ما تغيبت عنا منازلنا فقال : أترغب عن سنة النبي ، صلى الله عليه وسلم فلم نزل مفطرين حتى بلغنا ما حوزنا قال شمر في قوله ما حوزنا : هو موضعهم الذي أرادوه ، وأهل الشام يسمون المكان الذي بينهم وبين العدو الذي فيه أساميهم ومكاتبهم : الماحوز وقال بعضهم : هو من قولك حزت الشيء إذا أحرزته ، قال أبو منصور : لو كان منه لقيل محازنا أو محوزنا . و حزت الأرض إذا أعلمتها وأحييت حدودها . وهو يحاوزه أي يخالطه ويجامعه قال : وأحسب قوله ما حوزنا بلغة غير عربية ، وكذلك PageV05P341 الماحوز لغة غير عربية ، وكأنه فاعول ، والميم أصلية ، مثل الفاخور لنبت ، والراجول للرجل ( 2 ) . ويقال للرجل إذا تحبس في الأمر : دعني من حوزك وطلقك . ويقال : طول علينا فلان بالحوز 
ms3665	 والطلق ، والطلق : أن يخلي وجوه الإبل إلى الماء ويتركها في ذلك ترعى ليلتئذ فهي ليلة الطلق وأنشد ابن السكيت : قد غر زيدا حوزه وطلقهو حوز الدار و حيزها : ما انضم إليها من المرافق والمنافع . وكل ناحية على حدة حيز ، بتشديد الياء ، وأصله من الواو . و الحيز : تخفيف الحيز مثل هين وهين ولين ولين ، والجمع أحياز نادر . فأما على القياس فحيائز ، بالهمز ، في قول سيبويه ، و حياوز ، بالواو ، في قول أبي الحسن . قال الأزهري : وكان القياس أن يكون أحواز بمنزلة الميت والأموات ولكنهم فرقوا بينهما كراهة الالتباس . وفي الحديث : فحمى حوزة الإسلام أي حدوده ونواحيه . وفلان مانع لحوزته أي لما في حيزه . و الحوزة ، فعلة ، منه سميت بها الناحية . وفي الحديث : أنه أتى عبدالله بن رواحة يعوده فما تحوز له عن فراشه أي ما تنحى التحوز : من الحوزة ، وهي الجانب كالتنحي من الناحية . يقال : تحوز وتحيز إلا أن التحوز تفعل و التحيز تفيعل ، وإنما لم يتنح له عن صدر فراشه لأن السنة في ترك ذلك . و الحوز : موضع يحوزه الرجل يتخذ حواليه مسناة ، والجمع أحواز ، وهو يحمي حوزته أي ما يليه ويحوزه . و الحوزة : الناحية . و المحاوزة : المخالطة . و حوزة الملك : بيضته . و انحاز عنه : انعدل . و انحاز القوم : تركوا مركزهم إلى آخر . يقال للأولياء : انحازوا عن العدو وحاصوا ، وللأعداء : انهزموا وولوا مدبرين . و تحاوز الفريقان في الحرب أي انحاز كل فريق منهم عن الآخر . و حاوزه : خالطه . و الحوز : الملك . و حوزة المرأة : فرجها وقالت امرأة : فظلت أحثي الترب في وجهه عني ، وأحمي حوزة الغائب قال الأزهري : قال المنذري يقال حمى حوزاته وأنشد يقول : لها سلف يعود بكل ريع ، حمى الحوزات واشتهر الإفالا قال : السلف الفحل . حمى حوزاته أي لا يدنو فحل سواه منها وأنشد الفراء : حمى حوزاته فتركن قفرا ، وأحمى ما يليه من الإجامأراد بحوزاته نواحيه من المرعى . قال محمد بن المكرم : إن كان للأزهري دليل غير شعر المرأة في قولها وأحمي حوزتي للغائب على أن حوزة المرأة فرجها 
ms3666	 سمع ، واستدلاله بهذا البيت فيه نظر لأنها لو قالت : وأحمي حوزتي للغائب صح الاستدلال ، لكنها قالت وأحمي حوزة الغائب ، وهذا القول منها لا يعطي حصر المعنى في أن الحوزة فرج المرأة لأن كل عضو للإنسان قد جعله الله تعالى في حوزه ، وجميع أعضاء المرأة والرجل حوزه ، وفرج المرأة أيضا في حوزها مادامت أيما لا يحوزه أحد إلا إذا نكحت برضاها ، فإذا نكحت صار فرجها في حوزة زوجها ، فقولها وأحمي حوزة الغائب معناه أن فرجها مما حازه زوجها فملكه بعقدة نكاحها ، واستحق التمتع به دون غيره فهو إذا حوزته بهذه الطريق لا حوزتها بالعلمية ، وما أشبه هذا بوهم PageV05P342 الجوهري في استدلاله ببيت عبدالله بن عمر في محبته لابنه سالم بقوله : وجلدة بين العين والأنف سالمعلى أن الجلدة التي بين العين والأنف يقال لها سالم ، وإنما قصد عبدالله قربه منه ومحله عنده ، وكذلك هذه المرأة جعلت فرجها حوزة زوجها فحمته له من غيره ، لا أن اسمه حوزة ، فالفرج لا يختص بهذا الاسم دون أعضائها ، وهذا الغائب بعينه لا يختص بهذا الاسم دون غيره ممن يتزوجها ، إذ لو طلقها هذا الغائب وتزوجها غيره بعده صار هذا الفرج بعينه حوزة للزوج الأخير ، وارتفع عنه هذا الاسم للزوج الأول ، والله أعلم . ابن سيده : الحوز النكاح . و حاز المرأة حوزا : نكحها قال الشاعر : يقول لما حازها حوز المطيأي جامعها . و الحواز : ما يحوزه الجعل من الدحروج وهو الخرء الذي يدحرجه قال : سمين المطايا يشرب الشرب والحسا ، قمطر كحواز الدحاريج أبترو الحوز : الطبيعة من خير أو شر . و حوز الرجل : طبيعته من خير أو شر . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : الإثم حواز القلوب هكذا رواه شمر ، بتشديد الواو ، من حاز يحوز أي يجمع القلوب ، والمشهور بتشديد الزاي ، وقيل : حواز القلوب أي يحوز القلب ويغلب عليه حتى يركب ما لا يحب ، قال الأزهري : ولكن الرواية حزاز القلوب أي ما حز في القلب وحك فيه . وأمر محوز : محكم . و الحائز : الخشبة التي تنصب عليها الأجذاع . و بنو 
ms3667	 حويزة : قبيلة . قال ابن سيده : أظن ذلك ظنا . و أحوز وحواز : اسمان . و حوزة : اسم موضع قال صخر بن عمرو : قتلت الخالدين بها وعمراوبشرا ، يوم حوزة ، وابن بشر [(@)(@@) حيز(@)(@@) ] حيز : الحوز والحيز : السير الرويد والسوق اللين . و حاز الإبل يحوزها ويحيزها : سارها في رفق . و التحيز : التلوي والتقلب . و تحيز الرجل : أراد القيام فأبطأ ذلك عليه ، والواو فيهما أعلى . و حيز حيز : من زجر المعزى قال : شمطاء جاءت من بلاد البر ، قد تركت حيز ، وقالت : حرورواه ثعلب : حيه ( 1 ) . و تحوزت الحية و تحيزت أي تلوت . يقال : ما لك تتحيز تحيز الحية قالت سيبويه : هو تفيعل من حزت الشيء قال القطامي : تحيز مني خشية أن أضيفها ، كما انحازت الأفعى مخافة ضارب ( 2 ) يقول : تتنحى هذه العجوز وتتأخر خوفا أن أنزل عليها ضيفا ، ويروى : تحوز مني . و تحوز تحوز الحية و تحيزها ، وهو بطء القيام إذا أراد أني قوم فأبطأ ذلك عليه . [(@)(@@) خبز(@)(@@) ] خبز : الخبزة : الطلمة وهي عجين يوضع في الملة حتى ينضج ، والملة : الرماد والتراب الذي أوقد فيه النار . و الخبز PageV05P343 : الذي يؤكل . و الخبز ، بالفتح : المصدر ، خبزه يخبزه خبزا و اختبزه : عمله . و الخباز : الذي مهنته ذلك ، وحرفته الخبازة . و الاختباز : اتخاذ الخبز حكاه سيبويه . التهذيب : اختبز فلان إذا عالج دقيقا يعجنه ثم خبزه : في ملة أو تنور . و خبز القوم يخبزهم خبزا : أطعمهم الخبز : ورجل خابز أي ذو خبز مثل تامر ولابن . ويقال : أخذنا خبز ملة ، ولا يقال أكلنا ملة . وقول بعض العرب : أتيت بني فلان فخبزوا وحاسوا وأقطوا أي أطعموني كل ذلك حكاها اللحياني غير معديات أي لم يقل خبزوني وحاسوني وأقطوني . و الخبيز : الخبز المخبوز من أي حب كان . و الخبزة : الثريدة الضخمة ، وقيل : هي اللحم . و الخبز : الضرب باليدين ، وقيل : هو الضرب باليد ، وقيل : هو الضرب . و الخبز : السوق الشديد ، خبزها يخبزها خبزا قال : لا تخبزا خبزا ونسا نسا ، ولا تطيلا بمناخ حبسا يأمره بالرفق . والنس : السير اللين . وقال بعضهم : إنما يخاطب لصين ، ورواه : وبسا بسا ، من 
ms3668	 البسيس يقول : لا تقعدا للخبز ولكن اتخذا البسيسة . وقال أبو زيد : الخبز السوق الشديد ، والبس : السير الرفيق ، وأنشد هذا الرجز : وبسا بسا . وقال أبو زيد أيضا : البس : السير الرفيق ، وأنشد هذا الرجز : وبسا بسا . وقال أبو زيد أيضا : البس بس السويق ، وهو لته بالزيت أو بالماء ، فأمر صاحبيه بلت السويق وترك المقام على خبز الخبز ومراسه لأنهم كانوا في سفر لا معرج لهم ، فحث صاحبيه على عجالة يتبلغون بها ونهاهما عن إطالة المقام على عجن الدقيق وخبزه . و الخبز : ضرب البعير بيديه الأرض ، وهو على التشبيه وقيل : سمي الخبز به لضربهم إياه بأيديهم ، وليس بقوي : و الخبازى و الخباز : نبت بقلة معروفة عريضة الورق لها ثمرة مستديرة ، واحدته خبازة قال حميد : وعاد خباز يسقيه الندى ذراوة ، تنسجه الهوج الدرج و انخبز المكان : انخفض واطمأن . و تخبزت الإبل العشب تخبزا إذا خبطته بقوائمها . و الخبيزات : خبزوات بصلعاء ماوية ، وهو ماء لبلعنبر حكاه ابن الأعرابي وأنشد : ليست من اللائي تلهى بالطنب ، ولا الخبيزات مع الشاء المغب قال : وإنما سمين خبيزات لأنهن انخبزن في الأرض أي انخفضن واطمأنن فيها . [(@)(@@) خرز(@)(@@) ] خرز : الخرز : فصوص من حجارة واحدتها خرزة . و خرز الظهر : فقاره . وكل فقرة من الظهر والعنق خرزة ، وقيل : الخرز فصوص من جيد الجوهر ورديئه من الحجارة ونحوه . و الخرز ، بالتحريك : الذي ينظم ، الواحدة خرزة . و الخرز : خياطة الأدم . وكل كتبة من الأدم : خرزة ، على التشبيه بذلك ، يعني كل ثقبة وخيطها . وفي المثل : اجمع سيرين في خرزة أي اقض حاجتين في حاجة ، والجمع خرز . وقد خرز الخف وغيره يخرزه و يخرزه خرزا و الخراز : صانع ذلك ، وحرفته الخرازة ، و المخرز ما يخرز به . قال سيبويه : هذا الضرب مما يعتمل به مكسور الأول كانت فيه الهاء أو لم تكن ، ويقال : خرز الخارز خرزة واحدة وهي الغرزة الواحدة ، فأما PageV05P344 الخرزة فهو ما بين الغرزتين ، وكذلك خرزة الظهر ما بين فقرتين ، وكذلك مفاصل الدأيات خرز . ابن الأعرابي : خرز الرجل إذا أحكم أمره بعد ضعف . و المخرز من 
ms3669	 الطير والحمام : الذي على جناحيه نمنمة وتحبير شبيه بالخرز . و الخرزة : حمضة من النجيل ترتفع قدر الذراع خضراء ترتفع خيطانا من أصل واحد لا ورق لها ، لكنها منظومة من أعلاها إلى أسفلها حبا مدورا أخضر في غير علاقة كأنها خرز منظوم في سلك ، وهي تقتل الإبل . و خرزات الملك : جواهر تاجه . ويقال : كان الملك إذا ملك عاما زيدت في تاجه خرزة ليعلم عدد سني ملكه قال لبيد يذكر الحرث بن أبي شمر الغساني : رعى خرزات الملك عشرين حجة ، وعشرين حتى فاد والشيب شامل ابن السكيت في باب فعلة قال : خرزة يقال لها خرزة العقر ( 1 ) تشدها المرأة على حقويها لئلا تحمل . [(@)(@@) خربز(@)(@@) ] خربز : الخربز : البطيخ ، قال أبو حنيفة : هو أول ما يخرج قعسر ثم خضف ثم فج ، قال : وأصله فارسي وقد جرى في كلامهم . وفي حديث أنس ، رضيا عنه : رأيت رسولا ، ، يجمع بين الرطب والخربز قالوا : هو البطيخ بالفارسية . [(@)(@@) خزز(@)(@@) ] خزز : الخزز : ولد الأرنب ، وقيل : هو الذكر من الأرانب ، والجمع أخزة و خزان مثل صرد وصردان . وأرض مخزة : كثيرة الخزان . و الخز : معروف من الثياب مشتق منه ، عربي صحيح ، وهو من الجواهر الموصوف بها حكى سيبويه : مررت بسرج خز صفته ، قال : والرفع الوجه ، يذهب إلى أن كونه جوهرا هو الأصل . قال ابن جني : وهذا مما سمى فيه البعض باسم الجملة كما ذهب إليه في قولهم هذا خاتم حديد ونحوه ، والجمع خزوز ، ومنه قول بعضهم : فإذا أعرابي يرفل في الخزوز ، وبائعه خزاز . وفي حديث علي ، كرما وجهه : نهى عن ركوب الخز والجلوس عليه قال ابن الأثير : الخز المعروف أولا ثياب تنسج من صوف وإبريسم وهي مباحة ، قال : وقد لبسها الصحابة والتابعون فيكون النهي عنها لأجل التشبه بالعجم وزي المترفين ، قال : وإن أريد بالخز النوع الآخر ، وهو المعروف الآن ، فهو حرام لأنه كله معمول من الإبريسم ، قال : وعليه يحمل الحديث الآخر : قوم يستحلون الخز والحرير . و الخزيز : العوسج الذي يجعل على رؤوس الحيطان ليمنع التسلق . و خز الحائط يخزه خزا : وضع عليه شوكا 
ms3670	 لئلا يطلع عليه . ابن الأعرابي : الضريع العوسج الرطب ، فإذا جف فهو عوسج ، فإذا زاد جفوفه فهو الخزيز . و الخز : تغريز العوسج على رؤوس الحيطان . وفلان خز حائطه أي وضع فيه الشوك لئلا يتسلق . و الخز : الطعن بالحراب . ويقال : خزه بسهم و اختزه إذا انتظمه وطعنه قال رؤبة : لاقى حمام الأجل المختز وقال ابن أحمر : لما اختززت فؤاده بالمطرد و اختزه بالرمح : انتظمه قال الشاعر : PageV05P345 فاختزه بسلب مدري ، كأنما اختز براعبي أي انتظمه ، يعني الكلب ، بقرن سلب أي طويل . مدري : محدد . و اختزه بالرمح واختلطه وانتظمه بمعنى واحد ، وفي النوادر : اختززت فلانا إذا أتيته في جماعة فأخذته منها . و اختززت بعيرا من الإبل أي استقته وتركتها ، وأصل ذلك أن الخزز إذا وجد الأرانب عاشية اختز منها أرنبا وتركها . قال أبو عمرو : تمر خاز فيه شيء من الحموضة ، وقد خززت يا تمر تخزز فأنت خاز . و اختز البعير : أطرده من بين الإبل عن الهجري . ورجل خزخز و خزخز ، مثال هدبد ، و خزاخز : قوي غليظ كثير العضل . وبعير خزخز : قوي شديد قال : أعددت للورد ، إذا الورد حفز ، غربا جرورا وجلالا خزخز ويقال : لتجدنه بحمله خزخزا أي قويا عليه . و خزاز و خزازي ، مقصور : كلاهما جبل كانت العرب توقد عليه غداة الغارة . ويوم خزازى : أحد أيام العرب . و خزازى : موضع معروف قال عمرو بن كلثوم : ونحن غداة أوقد في خزازى ، رفدنا فوق رفد الرافدينا ويروى : خزاز . وفي حديث أشراط الساعة : يستحل الحر والحرير قال ابن الأثير : هكذا رواه أبو موسى في الحاء والراء وقال : الحر ، بتخفيف الراء ، الفرج وأصله حرح ، بكسر الحاء وسكون الراء ، وجمعه أحراح ، ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد ، فعلى التخفيف يكون في حرح لا في حرر ، والمشهور في رواية هذا الحديث على اختلاف طرقه : يستحلون الخز ، بالخاء المعجمة والزاي ، وهو ضرب من ثياب الإبريسم معروف ، قال : وكذا جاء في كتاب البخاري وأبي داود ، ولعله حديث آخر جاء كما ذكره أبو موسى وهو حافظ عارف بما روى وشرح فلا يتهم ، وا 
ms3671	 أعلم . [(@)(@@) خزبز(@)(@@) ] خزبز : الخزباز : لغة في الخازباز ، قال سيبويه : هو بمنزلة سربال وقال الشاعر : مثل الكلاب تهر حول درابها ، ورمت لهازمها من الخزباز وذكر الخازباز مستوفى في ترجمة خوز . ابن شميل ، فلان يتخزبز علينا أي يتعظم . [(@)(@@) خمز(@)(@@) ] خمز : قال الأزهري : لا أعرف خمز ولا أحفظ للعرب فيه شيئا صحيحا ، وقد قال الليث : الخاميز اسم أعجمي إعرابه عامص وآمص ( 3 ) . وقال ابن سيده : الخاميز أعجمي حكاه صاحب العين ولم يفسره ، قال : وأراه ضربا من الطعام . [(@)(@@) خنز(@)(@@) ] خنز : خنز اللحم والتمر والجوز ، بالكسر ، خنوزا و يخنز خنزا ، فهو خنز و خنز : كلاهما فسد وأنتن الفتح عن يعقوب ، مثل خزن على القلب . وفي الحديث : لولا بنو إسرائيل ما أنتن اللحم ولا خنز الطعام ، كانوا يرفعون طعامهم لغدهم ، أي ما نتن وتغيرت ريحه . و الخناز : اليهود الذين ادخروا اللحم حتى خنز وقول الأعلم الهذلي : زعمت خناز بأن برمتنا تجري بلحم غير ذي شحم PageV05P346 يعني المنتنة ، أخذه من خنز اللحم وجعل ذلك اسما لها علما . و الخنيز : الثريد من الخبز الفطير . و الخنزوة و الخنزوانة و الخنزوانية و الخنزوان : الكبر الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا رأوا من ملك تخمطا أو خزوانا ، ضربوه ما خطا وأنشد الجوهري : لئيم نزت في أنفه خنزوانة ، على الرحم القربى أحذ أباتر ويقال : هو ذو خنزوانات . وفي رأسه خنزوانة أي كبر وأنشد الفراء قول عدي بن زيد : فضاف يفري جله عن سراته ، يبذ الجياد فارها متتابعا فآض كصدر الرمح نهدا مصدرا ، يكفكف منه خنزوانا منازعا ويقال : لأنزعن خنزوانتك ولأطيرن نعرتك . وفي الحديث ذكر الخنزوانة وهي الكبر لأنها تغير عن السمت الصالح ، وهي فعلوانة ، ويحتمل أن تكون فنعلانة من الخنز ، وهو القهر ، قال : والأول أصح . التهذيب في الرباعي : أبو عمرو الخنزوان الخنزير ذكره في باب الهيلمان والنيدلان والكيذبان والخنزوان قال أبو منصور : أصل الحرف من خنز يخنز إذا أنتن ، وهو ثلاثي . و الخناز : الوزغة . وفي المثل : ما الخوافي كالقلبة ، ولا الخناز كالثعبة فالخوافي ، بلغة أهل نجد : السعفات اللواتي يلين القلبة يسميها أهل 
ms3672	 الحجاز العواهن ، والثعبة : دابة أكبر من الوزغة تلدغ فتقتل . وفي حديث علي ، كرما وجهه ، أنه قضى قضاء فاعترض عليه بعض الحرورية فقال له : اسكت يا خناز الخناز : الوزغة ، وهي التي يقال لها سام أبرص . و خنوز و أم خنوز : الضبع ، والراء لغة . و الخنزوان بالفتح : ذكر الخنازير ، وهو الدوبل والرت ، وا أعلم . [(@)(@@) خوز(@)(@@) ] خوز : ابن الأعرابي : يقال : خزاه خزوا و خازه خوزا إذا ساسه ، قال : و الخوز المعاداة أيضا . و الخوز : جيل من الناس معروف ، أعجمي معرب . وفي الحديث ذكر خوز كرمان وروي خوز وكرمان وخوزا وكرمان ، قال : و الخوز جبل معرف في العجم ، ويروى بالراء ، وهو من أرض فارس ، قال ابن الأثير : وصوبه الدارقطني ، وقيل : إذا أردت الإضافة فبالراء وإذا عطفت فبالزاي . و الخازباز : ذباب ، اسمان جعلا واحدا وبنيا على الكسر لا يتغير في الرفع والنصب والجر قال عمرو بن أحمر : تفقأ فوقه القلع السواري ، وجن الخازباز به جنونا الخازباز وسمي الذبان به ، وهما صوتان جعلا واحدا لأن صوته خازباز ، ومن أعربه نزله بمنزلة الكلمة الواحدة ، فقال خازباز ، وقيل : أراد النبت ، وقيل : أراد ذبان الرياض ، وقيل : الخازباز حكاية لصوت الذباب فسماه به ، وقيل : الخازباز ذباب يكون في الروض ، وقيل : نبت وأنشد أبو نصر تقوية لقوله : أرعيتها أكرم عود عودا ، الصل والصفصل واليعضيدا PageV05P347 والخازباز السنم المجودا ، بحيث يدعو عامر مسعودا وعامر ومسعود : هما راعيان . قال ثعلب : الخازباز بقلتان ، فإحداهما الدرماء ، والأخرى الكحلاء وقيل : الخازباز ثمر العنصلة . و الخازباز في غير هذا : داء يأخذ الإبل والناس في حلوقها . وقال ابن سيده : الخازباز قرحة تأخذ في الحلق ، وفيه لغات قال : يا خازباز أرسل اللهازما ، إني أخاف أن تكون لازما ومنهم من خص بهذا الداء الإبل ، و الخزباز لغة فيه وأنشد الأخفش : مثل الكلاب تهر عند جرائها ، ورمت لهازمه من الخزباز أراد الخازباز فبنى منه فعلا رباعيا قال ابن بري صواب إنشاده : مثل الكلاب تهر عند درابها ، ورمت لهازمها من الخزباز والدراب : جمع درب . واللهازم : جمع لهزمة ، وهي لحمة في أصل الحنك ، شبههم 
ms3673	 بالكلاب النابحة عند الدروب . ابن الأعرابي : خازباز ورم ، قال أبو علي : أما تسميتهم الورم في الحلق خازباز فإنما ذلك لأن الحلق طريق مجرى الصوت ، فلهذه الشركة ما وقعت طريق التسمية وقال ابن سيده : الخازباز ذباب يكون في الروض ، وقيل : هو صوت الذباب ، وقيل : خازباز نبت ، وقيل : كثرة النبات . و الخازباز : السنور عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : وألف خازباز واو لأنها عين ، والعين واوا أكثر منها ياء . [(@)(@@) دحز(@)(@@) ] دحز : الدحز : العزد وهو الجماع . [(@)(@@) درز(@)(@@) ] درز : الدرز : واحد دروز الثوب ونحوه ، وهو فارسي معرب ، ويقال للقمل والصئبان : بنات الدروز : و الدرز : زئبر الثوب وماؤه ، وهو دخيل ، وجمعه دروز . و بنو درز : الخياطون والحاكة . وأولاد درزة : الغوغاء . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : الدرز نعيم الدنيا ولذاتها . ويقال للدنيا : أم درز ، قال : و درز الرجل وذرز ، بالدال والذال ، إذا تمكن من نعيم الدنيا . قال : والعرب تقول للدعي : هو ابن درزة وابن ترنى ، وذلك إذا كان ابن أمة تساعي فجاءت به من المساعاة ولا يعرف له أب . ويقال : هؤلاء أولاد درزة وأولاد فرتنى للسفلة والسقاط قاله المبرد . قال ابن الأعرابي : يقال للسفلة أولاد درزة ، كما يقال للفقراء بنو غبراء قال الشاعر يخاطب زيد بن علي ، رضي الله عنهما : أولاد درزة أسلموك وطاروا ويقال : أراد به الخياطين ، وقد كانوا خرجوا معه فتركوه وانهزموا . [(@)(@@) دعز(@)(@@) ] دعز : الدعز : الدفع وربما كني به عن النكاح . دعزها يدعزها دعزا : جامعها ، وا أعلم . [(@)(@@) دلمز(@)(@@) ] دلمز : الدلمز و الدلامز : الماضي القوي ، وقيل : هو الشديد الضخم وقد خففه الراجز فقال : دلامز يربي على الدلمز وجمع الدلامز دلامز ، بفتح الدال قال الراجز PageV05P348 : يغبى على الدلامز الخرارت ( 1 ) ويقال : دليل دلامز ، وقيل : الدلمز و الدلامز الصلب القصير من الناس ، و الدلمز الغليظ . و دلمز الرجل : عظم لقمته . ابن شميل : الدلمزة في اللقم تضخيم اللقم الكبار ، ويقال : دلمز دلمزة . ابن الأعرابي : من أسماء الشيطان الدلمز و الدلامز . وقال الأصمعي : يقال للوباص من الرجال الضخم دلامز و دلمز ، ودلامص ودلاص . [(@)(@@) دهلز(@)(@@) ] دهلز : الدهليز : الدليج ، فارسي معرب 
ms3674	 ، و الدهليز ، بالكسر ، ما بين الباب والدار ، فارسي معرب ، والجمع الدهاليز . الليث : دهليز إعراب داليج . قال : و الدهليز معرب بالفارسية داليز ودالاز . و الدهليز : الجيئة ، قال : وهنزمز معرب ( 1 ) . [(@)(@@) دهمز(@)(@@) ] دهمز : التهذيب : الدهدموز الشديد الأكل ، وأنشد : لا تكرين بعدها عجوزا ، واسعة الشدقين دهدموزا ، تلقم لقما كالقطا مكنوزا وا أعلم . [(@)(@@) ذرز(@)(@@) ] ذرز : التهذيب : يقال للدنيا أم ذرز ، قال : ودرز الرجل و ذرز ، بالدال والذال ، إذا تمكن من نعيم الدنيا . [(@)(@@) رأز(@)(@@) ] رأز : الرأز : من آلات البنائين ، والجمع رأزة قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، قال : وعندي اسم للجمع . [(@)(@@) ربز(@)(@@) ] ربز : التهذيب : أبو زيد الربيز و الرميز من الرجال العاقل الثخين ، وقد ربز ربازة و أربزته إربازا . قال : ومنهم من يقول رميز ، بالميم . و ربز ربازة و رمز رمازة بمعنى واحد . وفلان ربيز و رميز إذا كان كثيرا في فنه ، وهو مرتبز و مرتمز . وكبش ربيز أي مكتنز أعجز مثل ربيس . و ربز القربة و ربسها : ملأها . وفي حديث عبدا بن بشر : جاء رسولا ، إلى داري فوضعنا له قطيفة ربيزة أي ضخمة ، من قولهم : كيس ربيز وصرة ربيزة . [(@)(@@) رجز(@)(@@) ] رجز : الرجز : داء يصيب الإبل في أعجازها . و الرجز : أن تضطرب رجل البعير أو فخذاه إذا أراد القيام أو ثار ساعة ثم تنبسط . و الرجز : ارتعاد يصيب البعير والناقة في أفخاذهما ومؤخرهما عند القيام ، وقد رجز رجزا ، وهو أرجز ، والأنثى رجزاء ، وقيل : ناقة رجزاء ضعيفة العجز إذا نهضت من مبركها لم تستقل إلا بعد نهضتين أو ثلاث قال أوس بن حجر يهجو الحكم بن مروان بن زنباع : هممت بخير ثم قصرت دونه ، كما ناءت الرجزاء شد عقالها منعت قليلا نفعه ، وحرمتني قليلا ، فهبها بيعة لا تقالها ويروى : عثرة ، وكان وعده بشيء ثم أخلفه ، والذي في شعره : هممت بباع . وهو فعل خير يعطيه . قال : ومنه الحديث : يلحقني منكن أطوالكن باعا ، فلما ماتت زينب ، رضي الله عنها ، علمن PageV05P349 أنها هي ، يقول : لم تتم ما وعدت ، كما أن الرجزاء أرادت النهوض فلم تكد تنهض إلا بعد ارتعاد 
ms3675	 شديد ، ومنه سمي الرجز من الشعر لتقارب أجزائه وقلة حروفه وقول الراعي يصف الأثافي : ثلاث صلين النار شهرا ، وأرزمت عليهن رجزاء القيام هدوج يعني ريحا تهدج لها رزمة أي صوت . ويقال : أراد برجزاء القيام قدرا كبيرة ثقيلة . هدوج : سريعة الغليان ، قال : وهذا هو الصواب وقال أبو النجم : حتى تقوم تكلف الرجزاء ويقال للريح إذا كانت دائمة : إنها لرجزاء ، وقد رجزت رجزا ، و الرجز : مصدر رجز يرجز قال ابن سيده : و الرجز شعر ابتداء أجزائه سببان ثم وتد ، وهو وزن يسهل في السمع ويقع في النفس ، ولذلك جاز أن يقع فيه المشطور وهو الذي ذهب شطره ، والمنهوك وهو الذي قد ذهب منه أربعة أجزائه وبقي جزآن نحو : يا ليتني فيها جذع ، أخب فيها وأضع وقد اختلف فيه فزعم قوم أنه ليس بشعر وأن مجازه مجاز السجع ، وهو عند الخليل شعر صحيح ، ولو جاء منه شيء على جزء واحد لاحتمل الرجز ذلك لحسن بنائه . وفي التهذيب : وزعم الخليل أن الرجز ليس بشعر وإنما هو أنصاف أبيات وأثلاث ، ودليل الخليل في ذلك ما روي عن النبي ، في قوله : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ، ويأتيك من لم تزود بالأخبار قال الخليل : لو كان نصف البيت شعرا ما جرى لسان النبي : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا وجاء بالنصف الثاني على غير تأليف الشعر ، لأن نصف البيت لا يقال له شعر ، ولا بيت ، ولو جاز أن يقال لنصف البيت شعر لقيل لجزء منه شعر ، وقد جرى على لسان النبي : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب قال بعضهم : إنما هو لا كذب بفتح الباء على الوصل قال الخليل : فلو كان شعرا لم يجر على لسان النبي ، قال الله تعالى : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ ، أي وما يتسهل له قال الأخفش : قول الخليل إن هذه الأشياء شعر ، قال : وأنا أقول إنها ليست بشعر ، وذكر أنه هو ألزم الخليل ، ما ذكرنا وأن الخليل اعتقده . قال الأزهري : قول الخليل الذي كان بنى عليه أن الرجز 
ms3676	 شعر ومعنى قول الله عز وجل : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ ، أي لم نعلمه الشعر فيقوله ويتدرب فيه حتى ينشىء منه كتبا ، وليس في إنشاده ، البيت والبيتين لغيره ما يبطل هذا لأن المعنى فيه أنا لم نجعله شاعرا قال الخليل : الرجز المشطور والمنهوك ليسا من الشعر ، قال : والمنهوك كقوله : أنا النبي لا كذب والمشطور : الأنصاف المسجعة . وفي حديث الوليد بن المغيرة حين قالت قريش للنبي : إنه شاعر ، فقال : لقد عرفت الشعر ورجزه وهزجه وقريضه فما هو به . و الرجز : بحر من بحور الشعر معروف ونوع من أنواعه يكون كل مصراع منه مفردا ، وتسمى قصائده أراجيز ، واحدتها أرجوزة ، وهي كهيئة السجع إلا أنه في PageV05P350 وزن الشعر ، ويسمى قائله راجزا كما يسمى قائل بحور الشعر شاعرا . قال الحربي : ولم يبلغني أنه جرى على لسان النبي ، من ضروب الرجز إلا ضربان : المنهوك والمشطور ، ولم يعدهما الخليل شعرا ، فالمنهوك كقوله في رواية البراء إنه رأى النبي ، على بغلة بيضاء يقول : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب والمشطور كقوله في رواية جندب : إنه ، دميت إصبعه فقال : هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت ويروى أن العجاج أنشد أبا هريرة : ساقا بخنداة وكعبا أدرما فقال : كان النبي ، يعجبه نحو هذا من الشعر . قال الحربي : فأما القصيدة فلم يبلغني أنه أنشد بيتا تاما على وزنه إنما كان ينشد الصدر أو العجز ، فإن أنشده تاما لم يقمه على وزنه ، إنما أنشد صدر بيت لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وسكت عن عجزه وهو : وكل نعيم لا محالة زائل وأنشد عجز بيت طرفة : ويأتيك من لم تزود بالأخبار وصدره : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا وأنشد : أتجعل نهبي ونهب العبي د بين الأقرع وعيينة فقال الناس : بين عيينة والأقرع ، فأعادها : بين الأقرع وعيينة ، فقام أبو بكر ، رضي الله عنه ، فقال : أشهد أنك رسولا ثم قرأ : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ ، قال : و الرجز ليس بشعر عند أكثرهم . وقوله : أنا ابن 
ms3677	 عبد المطلب لم يقله افتخارا به لأنه كان يكره الانتساب إلى الآباء الكفار ، ألا تراه لما قال له الأعرابي : يا بن عبد المطلب ، قال : قد أجبتك ولم يتلفظ بالإجابة كراهة منه لما دعاه به ، حيث لم ينسبه إلى ما شرفه الله به من النبوة والرسالة ، ولكنه أشار بقوله : أنا ابن عبد المطلب ، إلى رؤيا كان رآها عبد المطلب كانت مشهورة عندهم رأى تصديقها فذكرهم إياها بهذا القول . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو راجز ، إنما سماه راجزا لأن الرجز أخف على لسان المنشد ، واللسان به أسرع من القصيد . قال أبو إسحاق . إنما سمي الرجز رجزا لأنه تتوالى فيه في أوله حركة وسكون ثم حركة وسكون إلى أن تنتهي أجزاؤه ، يشبه بالرجز في رجل الناقة ورعدتها ، وهو أن تتحرك وتسكن ثم تتحرك وتسكن ، وقيل : سمي بذلك لاضطراب أجزائه وتقاربها ، وقيل : لأنه صدور بلا أعجاز ، وقال ابن جني : كل شعر تركب تركيب الرجز سمي رجزا ، وقال الأخفش مرة : الرجز عند العرب كل ما كان على ثلاثة أجزاء ، وهو الذي يترنمون به في عملهم وسوقهم ويحدون به قال ابن سيده : وقد روى بعض من أثق به نحو هذا عن الخليل ، قال ابن جني : لم يحتفل الأخفش ههنا بما جاء من الرجز على جزأين نحو قوله : يا ليتني فيها جذع ، قال : وهو لعمري ، بالإضافة إلى ما جاء منه على ثلاثة أجزاء ، جزء لا قدر له لقلته ، فلذلك لم يذكره الأخفش في هذا الموضع ، فإن قلت : فإن PageV05P351 الأخفش لا يرى ما كان على جزأين شعرا ، قيل : وكذلك لا يرى ما هو على ثلاثة أجزاء أيضا شعرا ومع ذلك فقد ذكره الآن وسماه رجزا ، ولم يذكر ما كان منه على جزأين وذلك لقلته لا غير ، وإذا كان إنما سمي رجزا لاضطرابه تشبيها بالرجز في الناقة ، وهو اضطرابها عند القيام ، فما كان على جزأين فالاضطراب فيه أبلغ وأوكد ، وهي الأرجوزة للواحدة ، والجمع الأراجيز . رجز الراجز يرجز رجزا و 
ms3678	 ارتجز الرجاز ارتجازا : قال أرجوزة و تراجزوا و ارتجزوا : تعاطوا بينهم الرجز ، وهو رجاز و رجازة و راجز . و الارتجاز : صوت الرعد المتدارك . و ارتجز الرعد ارتجازا إذا سمعت له صوتا متتابعا . و ترجز السحاب إذا تحرك تحركا بطيئا لكثرة مائه قال الراعي : ورجافا تحن المزن فيه ، ترجز من تهامة فاستطارا وغيث مرتجز : ذو رعد ، وكذلك مترجز قال : أبو صخر : وما مترجز الآذي جون ، له حبك يطم على الجبال و المرتجز : اسم فرس سيدنا رسولا ، سمي بذلك لجهارة صهيله وحسنه ، وكان رسولا ، اشتراه من الأعرابي وشهد له خزيمة بن ثابت ، ورد ذكره في الحديث . و تراجز القوم : تنازعوا . و الرجز : القذر مثل الرجس : و الرجز : العذاب . و الرجز و الرجز : عبادة الأوثان ، وقيل : هو الشرك ما كان تأويله أن من عبد غير الله تعالى فهو على ريب من أمره واضطراب من اعتقاده ، كما قال سبحانه وتعالى : @QB@ ومن الناس من يعبد الله على حرف @QE@ أي على شك وغير ثقة ولا مسكة ولا طمأنينة وقوله تعالى : @QB@ والرجز فاهجر @QE@ قال قوم : هو صنم وهو قول مجاهد ، وا أعلم ، قال أبو إسحاق : قرىء و الرجز و الرجز ، بالكسر والضم ، ومعناهما واحد ، وهو العمل الذي يؤدي إلى العذاب ، وقال عز من قائل : @QB@ لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك @QE@ أي كشفت عنا العذاب . وقوله : @QB@ رجزا من السماء @QE@ ، هو العذاب ، وفي الحديث : أن معاذا ، رضي الله عنه ، أصابه الطاعون فقال عمرو بن العاص : لا أراه إلا رجزا وطوفانا ، فقال معاذ : ليس برجز ولا طوفان ، هو بكسر الراء ، العذاب والإثم والذنب ، ويقال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ والرجز فاهجر @QE@ ، أي عبادة الأوثان . وأصل الرجز في اللغة : تتابع الحركات ، ومن ذلك قولهم : ناقة رجزاء إذا كانت قوائمها ترتعد عند قيامها ، ومن هذا رجز الشعر لأنه أقصر أبيات الشعر والانتقال من بيت إلى بيت سريع نحو قوله ( 1 ) : صبرا بني عبد الدار وكقوله : ما هاج أحزانا وشجوا قد شجا قال أبو إسحاق : ومعنى الرجز في القرآن هو العذاب المقلقل لشدته ، وله قلقلة 
ms3679	 شديدة متتابعة . وقوله عز وجل : @QB@ ويذهب عنكم رجز الشيطان @QE@ قال المفسرون : هو وساوسه وخطاياه ، وذلك أن المسلمين كانوا في رمل تسوخ فيه الأرجل ، وأصابت بعضهم الجنابة فوسوس إليهم الشيطان بأن عدوهم يقدرون على الماء وهم لا يقدرون عليه ، وخيل إليهم أن ذلك PageV05P352 عون من الله تعالى لعدوهم ، فأمطر الله تعالى المكان الذي كانوا فيه حتى تطهروا من الماء ، واستوت الأرض التي كانوا عليها ، وذلك من آيات الله عز وجل . ووسواس الشيطان رجز . و ترجز الرجل إذا تحرك تحركا بطيئا ثقيلا لكثرة مائه . و الرجازة : ما عدل به ميل الحمل والهودج ، وهو كساء يجعل فيه حجارة ويعلق بأحد جانبي الهودج ليعدله إذا مال ، سمي بذلك لاضطرابه ، وفي التهذيب : هو شيء من وسادة وأدم إذا مال أحد الشقين وضع في الشق الآخر ليستوي ، سمي رجازة الميل . و الرجازة : مركب للنساء دون الهودج . و الرجازة : ما زين به الهودج من صوف وشعر أحمر قال الشماخ : ولو ثقفاها ضرجت بدمائها ، كما جللت نضو القرام الرجائز قال الأصمعي : هذا خطأ إنما هي الجزائز ، الواحدة جزيرة ، وقد تقدم ذكرها . و الرجائز : مراكب أصغر من الهوادج ، ويقال : هو كساء تجعل فيه أحجار تعلق بأحد جانبي الهودج إذا مال . و الرجاز : واد معروف قال بدر بن عامر الهذلي : أسد تفر الأسد من عروائه ، بمدافع الرجاز أو بعيون ويروى : بمدامع الرجاز ، وا أعلم . [(@)(@@) رخبز(@)(@@) ] رخبز : رخبز : اسم . [(@)(@@) رزز(@)(@@) ] رزز : رز الشيء في الأرض وفي الحائط يرزه رزا فارتز : أثبته فثبت . و الرز : رز كل شيء تثبته في شيء ، مثل رز السكين في الحائط يرزه فيرتز فيه قال يونس النحوي : كنا مع رؤبة في بيت سلمة بن علقمة السعدي فدعا جارية له فجعلت تباطأ عليه فأنشد يقول : جارية عند الدعاء كزه ، لو رزها بالقربزي رزه ، جاءت إليه رقصا مهتزه و رززت لك الأمر ترزيزا أي وطأته لك . و رزت الجرادة ذنبها في الأرض ترزه رزا و أرزته : أثبتته لتبيض ، وقد رز الجراد يرز رزا . وقال الليث : يقال أرزت الجرادة إرزازا 
ms3680	 بهذا المعنى ، وهو أن تدخل ذنبها في الأرض فتلقي بيضها . و رزة الباب : ما ثبت فيه من ( 1 ) . . . . . وهو منه . و الرزة : الحديدة التي يدخل فيها القفل ، وقد رززت الباب أي أصلحت عليه الرزة . و ترزيز البياض : صقله ، وهو بياض مرزز . و الرزيز : نبت يصبغ به . و الرز ، بالكسر : الصوت ، وقيل : هو الصوت تسمعه من بعيد ، وقيل : هو الصوت تسمعه ولا تدري ما هو . يقال : سمعت رز الرعد وغيره و أريز الرعد . و الإرزيز : الطويل الصوت . و الرز : أن يسكت من ساعته . و رز الأسد و رز الإبل : الصوت تسمعه ولا تراه يكون شديدا أو ضعيفا ، والجرس مثله . و رز الرعد و رزيزه : صوته . ووجدت في بطني رزا و رزيزى ، مثال خصيصى : وهو الوجع . وفي حديث علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه : من وجد في بطنه رزا فلينصرف وليتوضأ الرز في الأصل : الصوت الخفي قال الأصمعي : أراد بالرز الصوت في البطن من القرقرة ونحوها PageV05P353 . قال أبو عبيد : وكذلك كل صوت ليس بالشديد فهو رز قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في الشقشقة : رقشاء تنتاح اللغام المزبدا ، دوم فيها رزه وأرعدا وقال أبو النجم : كأن ، في ربابه الكبار ، رز عشار جلن في عشار قال أبو منصور وغيره في قول علي ، كرم الله وجهه ، من وجد رزا في بطنه : إنه الصوت يحدث عند الحاجة إلى الغائط ، وهذا كما جاء في الحديث : أنه يكره للرجل الصلاة وهو يدافع الأخبثين ، فأمره بالوضوء لئلا يدافع أحد الأخبثين ، وإلا فليس بواجب إن لم يخرج الحدث ، قال : وهذا الحديث هكذا جاء في كتب الغريب عن علي نفسه ، وأخرجه الطبراني عن ابن عمر عن النبي . وقال القتيبي : الرز غمز الحدث وحركته في البطن للخروج حتى يحتاج صاحبه إلى دخول الخلاء ، كان بقرقرة أو بغير قرقرة ، وأصل الرز الوجع يجده الرجل في بطنه . يقال : إنه ليجد رزا في بطنه أي وجعا وغمزا للحدث وقال أبو النجم يذكر إبلا عطاشا : لو جر شن وسطها ، لم تجفل من شهوة الماء ، ورز 