ms2681	 أحوار أنشد ثعلب : لله در منازل ومنازل ، إنا بلين بها ولا الأحوار و الحور : الجلود البيض الرقاق تعمل منها الأسفاط ، وقيل : السلفة ، وقيل : الحور الأديم المصبوغ بحمرة . وقال أبو حنيفة : هي الجلود الحمر التي ليست بقرظية ، والجمع أحوار وقد حوره . وخف محور بطانته بحور وقال الشاعر : فظل يرشح مسكا فوقه علق ، كأنما قد في أثوابه الحور الجوهري : الحور جلود حمر يغشى بها السلال ، الواحدة حورة قال العجاج يصف مخالب البازي : بحجبات يتثقبن البهر ، كأنما يمزقن باللحم الحوروفي كتابه لوفد همدان : لهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل والفارض والكبش الحوري قال ابن الأثير : منسوب إلى الحور ، وهي جلود تتخذ من جلود الضأن ، وقيل : هو ما دبغ من الجلود بغير القرظ ، وهو أحد ما جاء على أصله ولم يعل كما أعل ناب . و الحوار و الحوار ، الأخيرة رديئة عند يعقوب : ولد الناقة من حين يوضع إلى أن يفطم ويفصل ، فإذا فصل عن أمه فهو فصيل ، وقيل : هو حوار ساعة تضعه أمه خاصة ، والجمع أحورة و حيران فيهما . قال سيبويه : وفقوا بين فعال وفعال كما وفقوا بين فعال وفعيل ، قال : وقد قالوا حوران ، وله نظير ، سمعت العرب تقول رقاق ورقاق ، والأنثى بالهاء عن ابن الأعرابي . وفي التهذيب : الحوار الفصيل أول ماينتج . وقال بعض العرب : اللهم أحر رباعنا أي اجعل رباعنا حيرانا وقوله : ألا تخافون يوما ، قد أظلكمفيه حوار ، بأيدي الناس ، مجرورفسره ابن الأعرابي فقال : هو يوم مشؤوم عليكم كشؤم حوار ناقة ثمود على ثمود . و المحور : الحديدة التي تجمع بين الخطاف والبكرة ، وهي أيضا الخشبة التي تجمع المحالة . قال الزجاج : قال بعضهم : قيل له محور للدوران لأنه يرجع إلى المكان الذي زال عنه ، وقيل : إنما قيل له محور لأنه بدورانه ينصقل حتى يبيض . ويقال للرجل إذا اضطرب أمره : قد قلقت محاوره وقوله أنشده ثعلب : يا مي ما لي قلقت محاوري ، وصار أشباه الفغا ضرائرييقول : اضطربت علي أموري فكنى عنها بالمحاور . والحديدة التي تدور عليها البكرة يقال لها : محور . الجوهري : المحور العود الذي تدور 
ms2682	 عليه البكرة وربما كان من حديد . و المحور : الهنة والحديدة التي يدور فيها لسان الإبزيم في طرف المنطقة وغيرها . و المحور : عود الخباز . و المحور : الخشبة التي يبسط بها العجين يحور بها الخبز تحويرا . قال الأزهري : سمي محورا لدورانه على العجين تشبيها بمحور البكرة واستدارته . و حور الخبزة تحويرا : هيأها وأدارها ليضعها في الملة . و حور عين الدابة : حجر حولها PageV04P221 بكي وذلك من داء يصيبها ، والكية يقال لها الحوراء ، سميت بذلك لأن موضعها يبيض ويقال : حور عين بعيرك أي حجر حولها بكي . و حور عين البعير : أدار حولها ميسما . وفي الحديث : أنه كوى أسعد بن زرارة على عاتقة حوراء وفي رواية : وجد وجعا في رقبته فحوره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بحديدة الحوراء : كية مدورة ، وهي من حار يحور إذا رجع . و حوره : كواه كية فأدارها . وفي الحديث : أنه لما أخبر بقتل أبي جهل قال : إن عهدي به وفي ركبتيه حوراء فانظروا ذلك ، فنظروا فرأوه : يعني أثر كية كوي بها . وإنه لذو حوير أي عداوة ومضادة عن كراع . وبعض العرب يسمي النجم الذي يقال له المشتري : الأحور . و الحور : أحد النجوم الثلاثة التي تتبع بنات نعش ، وقيل : هو الثالث من بنات نعش الكبرى اللاصق بالنعش . و المحارة : الخط والناحية . و المحارة : الصدفة أو نحوها من العظم ، والجمع محاور ومحار قال السليكبن السلكة : كأن قوائم النحام ، لماتولى صحبتي أصلا ، محارأي كأنها صدف تمر على كل شيء وذكر الأزهري هذه الترجمة أيضا في باب محر ، وسنذكرها أيضا هناك . و المحارة : مرجع الكتف . و محارة الحنك : فويق موضع تحنيك البيطار . و المحارة : باطن الحنك . و المحارة : منسم البعير كلاهما عن أبي العميثل الأعرابي . التهذيب : المحارة النقصان ، و المحارة : الرجوع ، و المحارة : الصدفة . و الحورة : النقصان . و الحورة : الرجعة . و الحور : الاسم من قولك : طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا أي ما ردت شيئا من الدقيق و الحور : الهلكة قال الراجز : في بئر لا حور سرى وما شعرقال أبو عبيدة : أي في بئر حور 
ms2683	 ، ولا زيادة . وفلان حائر بائر : هذا قد يكون من الهلاك ومن الكساد . و الحائر : الراجع من حال كان عليها إلى حال دونها ، والبائر : الهالك ويقال : حور الله فلانا أي خيبه ورجعه إلى النقص . و الحور بفتح الواو : نبت عن كراع ولم يحله . و حوران ، بالفتح : موضع بالشام وما أصبت منه حورا وحورورا أي شيئا . و حوارون : مدينة بالشام قال الراعي : ظللنا بحوارين في مشمخرة ، تمر سحاب تحتنا وثلوج و حوريت : موضع . قال ابن جني : دخلت على أبي علي فحين رآني قال : أين أنت أنا أطلبك ، قلت : وما هو قال : ما تقول في حوريت فخضنا فيه فرأيناه خارجا عن الكتاب ، وصانع أبو علي عنه فقال : ليس من لغة ابني نزار ، فأقل الحفل به لذلك قال : وأقرب ما ينسب إلي أن يكون فعليت القربه من فعليت ، وفعليت موجود . [(@)(@@) حير(@)(@@) ] حير : حار بصره يحار حيرة و حيرا و حيرانا و تحير إذا نظر إلى الشيء فعشي بصره . و تحير و استحار و حار : لم يهتد لسبيله . و حار يحار PageV04P222 حيرة و حيرا أي تحير في أمره و حيرته أنا فتحير . ورجل حائر بائر إذ لم يتجه لشيء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : الرجال ثلاثة ، فرجل حائر بائر أي متحير في أمره لا يدري كيف يهتدي فيه . وهو حائر و حيران : تائه من قوم حيارى ، والأنثى حيرى . وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك أمك حيرى أي متحيرة ، كقولكأمك ثكلى وكذلك الجمع يقال : لا تفعلوا ذلك أمهاتكم حيرى وقول الطرماح : يطوي البعيد كطي الثوب هزته ، كما تردد بالديمومة الحارأراد الحائر كما قال أبو ذؤيب : وهي أدماء سارها يريد سائرها . وقد حيره الأمر . و الحير : التحير قال : حيران لا يبرئه من الحيرو حار الماء ، فهو حائر . و تحير : تردد أنشد ثعلب : فهن يروين بظمء قاصر ، في ربب الطين ، بماء حائرو تحير الماء : اجتمع ودار . و الحائر : مجتمع الماء وأنشد : مما تربب حائر البحرقال : والحاجر نحو منه ، وجمعه حجران . و الحائر : حوض يسيب إليه مسيل الماء من 
ms2684	 الأمطار ، يسمى هذا الاسم بالماء . و تحير الرجل إذا ضل فلم يهتد لسبيله و تحير في أمره . وبالبصرة حائر الحجاج معروف : يابس لا ماء فيه ، وأكثر الناس يسميه الحير كما يقولون لعائشة عيشة ، يستحسنون التخفيف وطرح الألف وقيل : الحائر المكان المطمئن يجتمع فيه الماء فيتحير لا يخرج منه قال : صعدة نابتة في حائر ، أينما الريح تميلها تملوقال أبو حنيفة : من مطمئنات الأرض الحائر ، وهو المكان المطمئن الوسط المرتفع الحروف ، وجمعه حيران و حوران ، ولا يقال حير إلا أن أبا عبيد قال في تفسير قول رؤبة : حتى إذا ما هاج حيران الدرق الحيران جمع حير ، لم يقلها أحد غيره ولا قالها هو إلا في تفسير هذا البيت . قال ابن سيده : وليس كذلك أيضا في كل نسخة واستعمل حسان بن ثابت الحائر في البحر فقال : ولأنت أحسن إذ برزت لنا ، يوم الخروج ، بساحة العقرمن درة ، أغلى بها ملك ، مما تربت حائر البحروالجمع حيران و حوران وقالوا : لهذه الدار حائر واسع ، والعامة تقول : حير ، وهو خطأ . و الحائر : كربلاء ، سميت بأحد هذه الأشياء . و استحار المكان بالماء و تحير : تملأ . و تحير فيه الماء : اجتمع . و تحير الماء في الغيم : اجتمع ، وإنما سمي مجتمع الماء حائرا لأنه يتحير الماء فيه يرجع أقصاه إلى أدناه وقال العجاج : سقاه ريا حائر رويو 2 وتحيرت الأرض بالماء إذا امتلأت . وتحيرت الأرض بالماء لكثرته قال لبيد : حتى تحيرت الدبار كأنهازلف ، وألقي قتبها المحزوميقول : امتلأت ماء . والدبار : المشارات ( 1 ) . والزلف : المصانع . و استحار شباب المرأة و تحير : امتلأ وبلغ الغاية . PageV04P223 قال أبو ذؤيب : وقد طفت من أحوالها وأردتها لوصل ، فأخشى بعلها وأهابها ثلاثة أعوام ، فلما تجرمت تقضى شبابي ، واستحار شبابها قال ابن بري : تجرمت تكلمت السنون . و استحار شبابها : جرى فيها ماء الشباب قال الأصمعي : استحار شبابها اجتمع وتردد فيها كما يتحير الماء وقال النابغة الذبياني وذكر فرج المرأة : وإذا لمست ، لمست أجثم جاثما متحيرا بمكانه ، ملء اليد ( 2 ) و الحير : الغيم ينشأ مع المطر فيتحير في السماء . و تحير السحاب 
ms2685	 : لم يتجه جهة . الأزهري : قال شمر والعرب تقول لكل شيء ثابت دائم لا يكاد ينقطع : مستحير و متحير ، وقال جرير : يا ربما قذف العدو بعارضفخم الكتائب ، مستحير الكوكبقال ابن الأعرابي : المستحير الدائم الذي لا ينقطع . قال : وكوكب الحديد بريقه . و المتحير من السحاب : الدائم الذي لا يبرح مكانه يصب الماء صبا ولا تسوقه الريح وأنشد : كأنهم غيث تحير وابلهوقال الطرماح : في مستحير ردى المنون ، وملتقى الأسل النواهلقال أبو عمرو : يريد يتحير الردى فلا يبرح . و الحائر : الودك . ومرقة متحيرة : كثيرة الإهالة والدسم . و تحيرت الجفنة : امتلأت طعاما ودسما فأما ما أنشد الفارسي لبعض الهذليين : إما صرمت جديد الحبال مني ، وغيرك الأشيبفيا رب حيرى جمادية ، تحدر فيها الندى الساكبفإنه عنى روضة متحيرة بالماء . و المحارة : الصدفة ، وجمعها محار قال ذو الرمة : فألأم مرضع نشغ المحاراأراد : ما في المحار . وفي حديث ابن سيرين في غسل الميت : يؤخذ شيء من سدر فيجعل في محارة أو سكرجة قال ابن الأثير : المحارة و الحائر الذي يجتمع فيه الماء ، وأصل المحارة الصدفة ، والميم زائدة . و محارة الأذن : صدفتها ، وقيل : هي ما أحاط بسموم الأذن من قعر صحنيها ، وقيل : محارة الأذن جوفها الظاهر المتقعر و المحارة أيضا : ما تحت الإطار وقيل : المحارة جوف الأذن ، وهو ما حول الصماخ المتسع . و المحارة : الحنك وما خلف الفراشة من أعلى الفم . و المحارة : منفد النفس إلى الخياشم . و المحارة : النقرة التي في كعبرة الكتف . و المحارة : نقرة الورك . و المحاراتان : رأسا الورك المستديران اللذان يدور فيها رؤوس الفخذين . و المحار ، بغير هاء ، من الإنسان : الحنك ، ومن الدابة حيث يحنك البيطار . ابن الأعرابي : محارة الفرس أعلى فمه من باطن . وطريق مستحير : يأخذ في عرض مسافة لا يدرى أين منفذه قال : ضاحي الأخاديد ومستحيره ، في لاحب يركبن ضيفي نيرهو استحار الرجل بمكان كذا ومكان كذا : نزله أياما PageV04P224 . و الحير والحير : الكثير من المال والأهل قال : أعوذ بالرحمن من مال حير ، يصليني الله به حر سقروقوله أنشده ابن الأعرابي : يا من رأى النعمان 
ms2686	 كان حيراقال ثعلب : أي كان ذا مال كثير وخول وأهل قال أبو عمرو ابن العلاء : سمعت امرأة من حمير ترقص ابنها وتقول : يا ربنا من سره أن يكبرا ، فهب له أهلا ومالا حيراوفي رواية : فسق إليه رب مالا حيرا . و الحير : الكثير من أهل ومال وحكى ابن خالويه عن ابن الأعرابي وحده : مال حير ، بكسر الحاء وأنشد أبو عمرو عن ثعلب تصديقا لقول ابن الأعرابي : حتى إذا ما ربا صغيرهم ، وأصبح المال فيهم حيرا صد جوين فما يكلمنا ، كأن في خده لنا صعراويقال : هذه أنعام حيراث أي متحيرة كثيرة ، وكذلك الناس إذا كثروا . و الحارة : كل محلة دنت منازلهم فهم أهل حارة . و الحيرة ، بالكسر : بلد بجنب الكوفة ينزلها نصارى العباد ، والنسبة إليها حيري و حاري ، على غير قياس قال ابن سيده : وهو من نادر معدول النسب قلبت الياء فيه ألفا ، وهو قلب شاذ فير مقيس عليه غيره وفي التهذيب : النسبة إليها حاري كما نسبوا إلى النمر نمري فأراد أن يقول حيري ، فسكن الياء فصارت ألفا ساكنة ، وتكرر ذكرها في الحديثقال ابن الأثير : هي البلد القديم بظهر الكوفة ومحلة معروفة بنيسابور . والسيوف الحارية : المعمولة بالحيرة قال : فلما دخلناه أضفنا ظهورناإلى كل حاري قشيب مشطبيقول : إنهم احتبوا بالسيوف ، وكذلك الرحال الحاريات قال الشماخ : يسري إذا نام بنو السريات ، ينام بين شعب الحارياتو الحاري : أنماط نطوع تعمل بالحيرة تزين بها الرحال أنشد يعقوب : عقما ورقما وحاريا نضاعفهعلى قلائص أمثال الهجانيعو المستحيرة : موضع قال مالك بن خالد الخناعي : ويممت قاع المستحيرة إنني ، 5 بأن يتلاحوا آخر اليوم ، آربولا أفعل ذلك حيري دهر و حيري دهر أي أمد الدهر . و حيري دهر : مخففة من حيري ، كما قال الفرزدق : تأملت نسرا والسماكين أيهما ، علي من الغيث ، استهلت مواطرهوقد يجوز أن يكون وزنه فعلي . فإن قيل : كيف ذلك والهاء لازمة لهذا البناء فيما زعم سيبويه فإن كان هذا فيكون نادرا من باب إنقحل . وحكى ابن الأعرابي : لا آتيك حيري الدهر أي طول الدهر ، و حير الدهر قال 
ms2687	 : وهو جمع حيري قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا قال الأزهري : وروى شمر بإسناده عن الربيع بن قريع قال : سمعت ابن عمر يقول : أسلفوا ذاكم الذي يوجب الله أجره ويرد إليه ماله ، ولم يعط PageV04P225 الرجل شيئا أفضل من الطرق ، الرجل يطرق على الفحل أو على الفرس فيذهب حيري الدهر ، فقال له رجل : ما حيري الدهر قال : لا يحسب ، فقال الرجل : ابن وابصة ولا في سبيل الله ، فقال : أوليس في سبيل الله هكذا رواه حيري الدهر ، بفتح الحاء وتشديد الياء الثانية وفتحها قال ابن الأثير : ويروى حيري دهر ، بياء ساكنة ، وحيري دهر ، بياء مخففة ، والكل من تحير الدهر وبقائه ، ومعناه مدة الدهر ودوامه أي ما أقام الدهر . قال : وقد جاء في تمام الحديث : فقال له رجل : ما حيري الدهر فقال : لا يحسب أي لا يعرف حسابه لكثرته يريد أن أجر ذلك دائم أبدا لموضع دوام النسل قال : وقال سيبويه : العرب تقول : لا أفعل ذلك حيري دهر أي أبدا . وزعموا أن بعضهم ينصب الياء في حيري دهر وقال أبو الحسن : سمعت من يقول لا أفعل ذلك حيري دهر ، مثقلة ، قال : و الحيري الدهر كله وقال شمر : قوله حيري دهر يريد أبدا قال ابن شميل : يقال ذهب ذاك حاري الدهر وحيري الدهر أي أبدا . ويبقى حاري دهر أي أبدا . ويبقى حاري الدهر وحيري الدهر أي أبدا قال : وسمعت ابن الأعرابي يقول : حيري الدهر ، بكسر الحاء ، مثل قول سيبويه والأخفش قال شمر : والذي فسره ابن عمر ليس بمخالف لهذا إنما أراد لا يحسب أي لا يمكن أن يعرف قدره وحسابه لكثرته ودوامه على وجه الدهر وروى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : لا آتيه حيري دهر و حيري دهر و حير الدهر يريد : ما تحير من الدهر . وحير الدهر : جماعة حيري وأنشد ابن بري للأغلب العجلي شاهدا على : مال حير ، بفتح الحاء ، أي كثير : يا من رأى النعمان كان حيرا ، من كل شيء طالح قد أكثراو استحير الشراب : أسيغ قال العجاج : تسمع للجرع ، إذا 
ms2688	 استحيرا ، للماء في أجوافها خريرا و المستحير : سحاب ثقيل متردد ليس له ريح تسوقه قال الشاعر يمدح رجلا : كأن أصحابه بالقفر يمطرهم ، من مستحير ، غزير صوبه ديم ابن شميل : يقول الرجل لصاحبه : والله ما تحور ولا تحول أي ما تزداد خيرا . ثعلب عن ابن الأعرابي : والله ما تحور ولا تحول أي ما تزداد خيرا . ابن الأعرابي : يقال لجلد الفيل الحوران ولباطن جلده الحرصيان . أبو زيد : الحير الغيم ينشأ مع المطر فيتحير في السماء . و الحير ، بالفتح : شبه الحظيرة أو الحمى ، ومنه الحير بكربلاء . و الحياران : موضع قال الحارث بن حلزة : وهو الرب والشهيد على يوم الحيارين ، والبلاء بلاء [(@)(@@) خبر(@)(@@) ] خبر : الخبير : من أسماء الله عزوجل العالم بما كان وما يكون . و خبرت بالأمر ( 1 ) أي علمته . و خبرت الأمر أخبره إذا عرفته على حقيقته . وقوله تعالى : PageV04P226 @QB@ فاسأل به خبيرا @QE@ أي اسأل عنه خبيرا يخبر . و الخبر ، بالتحريك : واحد الأخبار . و الخبر : ما أتاك من نبإ عمن تستخبر . ابن سيده : الخبر النبأ ، والجمع أخبار ، و أخابير جمع الجمع . فأما قوله تعالى : @QB@ يومئذ تحدث أخبارها @QE@ فمعناه يوم تزلزل تخبر بما عمل عليها . و خبره بكذا وأخبره : نبأه . و استخبره : سأله عن الخبر وطلب أن يخبره ويقال : تخبرت الخبر واستخبرته ومثله تضعفت الرجل واستضعفته ، و تخبرت الجواب واستخبرته . و الاستخبار و التخبر : السؤال عن الخبر . وفي حديث الحديبية : أنه بعث عينا من خزاعة يتخبر له خبر قريش أي يتعرف يقال : تخبر الخبر واستخبر إذا سأل عن الأخبار ليعرفها . و الخابر : المختبر المجرب . ورجل خابر وخبير : عالم بالخبر . و الخبير : المخبر وقال أبو حنيفة في وصف شجر : أخبرني بذلك الخبر ، فجاء به على مثال فعل قال ابن سيده : وهذا لا يكاد يعرف إلا أن يكون على النسب . و أخبره خبوره : أنبأه ما عنده . وحكى اللحياني عن الكسائي : ما يدرى له أين خبر وما يدرى له ما خبر أي ما يدرى وأين صلة وما صلة . و المخبر : خلاف المنظر ، وكذلك المخبرة و المخبرة ، بضم الباء ، وهو 
ms2689	 نقيض المرآة . و الخبر و الخبر و الخبرة و الخبرة و المخبرة و المخبرة كله : العلم بالشيء تقول : لي به خبر ، وقد خبره يخبره خبرا و خبرة و خبرا و اختبره و تخبره يقال : من أين خبرت هذا الأمر أي من أين علمت وقولهم : لأخبرن خبرك أي لأعلمن علمك يقال : صدق الخبر الخبر . وأما قول أبي الدرداء : وجدت الناس اخبر نقله فيريد أنك إذا خبرتهم قليتهم ، فأخرج الكلام على لفظ الأمر ، ومعناه الخبر . و الخبر : مخبرة الإنسان . و الخبرة : الاختبار وخبرت الرجل أخبره خبرا وخبرة . و الخبير : العالم قال المنذري : سمعت ثعلبا يقول في قوله : كفى قوما بصاحبهم خبيرا فقال : هذا مقلوب إنما ينبغي أن يقول كفى قوما بصاحبهم خبرا وقال الكسائي : يقول كفى قوم . و الخبير : الذي يخبر الشيء بعلمه وقوله أنشده ثعلب : وشفاء عيك خابرا أن تسألي فسره فقال : معناه ما تجدين في نفسك من العي أن تستخبري . ورجل مخبراني : ذو مخبر ، كما قالوا منظراني أي ذو منظر . و الخبر و الخبر : المزادة العظيمة ، والجمع خبور ، وهي الخبراء أيضا عن كراع ويقال : الخبر ، إلا أنه بالفتح أجود وقال أبو الهيثم : الخبر ، بالفتح ، المزادة ، وأنكر فيه الكسر ومنه قيل : ناقة خبر إذا كانت غزيرة . و الخبر و الخبر : الناقة الغزيرة اللبن ، شبهت بالمزادة في غزرها ، والجمع كالجمع وقد خبرت خبورا عن اللحياني . و الخبراء : المجربة بالغزر . و الخبرة : القاع ينبت السدر ، وجمعه خبر ، وهي الخبراء : أيضا ، والجمع خبراوات و خبار قال سيبويه : وخبار كسروها تكسير الأسماء وسلموها على ذلك وإن كانت في الأصل صفة لأنها قد جرت مجرى الأسماء . و الخبراء : منقع الماء ، وخص بعضهم به منقع الماء في أصول السدر ، وقيل : الخبراء القاع ينبت السدر ، والجمع الخبارى PageV04P227 والخباري مثل الصحارى والصحاري والخبراوات يقال : خبر الموضع ، بالكسر ، فهو خبر وأرض خبرة . و الخبر : شجر السدر والأراك وما حولهما من العشب ، واحدته خبرة . و خبراء الخبرة : شجرها وقيل : الخبر منبت السدر في القيعان . و الخبراء : قاع مستدير يجتمع فيه الماء 
ms2690	 ، وجمعه خبارى و خباري . وفي ترجمة نقع : النقائع خبارى في بلاد تميم . الليث : الخبراء شجراء في بطن روضة يبقى فيها الماء إلى القيظ وفيها ينبت الخبر ، وهو شجر السدر والأراك وحواليها عشب كثير ، وتسمى الخبرة ، والجمع الخبر . و خبر الخبرة : شجرها قال الشاعر : فجادتك أنواء الربيع ، وهللت عليك رياض من سلام ومن خبر و الخبر من مواقع الماء : ما خبر المسيل في الرؤوس فتخوض فيه . وفي الحديث : فدفعنا في خبار من الأرض أي سهلة لينة . و الخبار من الأرض : ما لان واسترخى وكانت فيه جحرة . و الخبار : الجراثيم وجحرة الجرذان ، واحدته خبارة . وفي المثل : من تجنب الخبار أمن العثار . و الخبار : أرض رخوة تتعتع فيه الدواب وأنشد : تتعتع في الخبار إذا علاه ، ويعثر في الطريق المستقيم ابن الأعرابي : و الخبار ما استرخى من الأرض وتحفر وقال غيره : وهو ما تهور وساخت فيه القوائم . و خبرت الأرض خبرا : كثر خبارها . و الخبر : أن تزرع على النصف أو الثلث من هذا ، وهي المخابرة ، واشتقت من خيبر لأنها أول ما أقطعت كذلك . و المخابرة : المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض ، وهو الخبر أيضا ، بالكسر . وفي الحديث : كنا نخابر ولا نرى بذلك بأسا حتى أخبر رافع أن رسولا ، ، نهى عنها . وفي الحديث : أنه نهى عن المخابرة قيل : هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع وغيرهما وقيل : هو من الخبار ، الأرض اللينة وقيل : أصل المخابرة من خيبر ، لأن النبي ، ، أقرها في أيدي أهلها على النصف من محصولها فقيل : خابرهم أي عاملهم في خيبر وقال اللحياني : هي المزارعة فعم بها . و المخابرة أيضا : المؤاكرة . و الخبير : الأكار قال : تجز رؤوس الأوس من كل جانب ، كجز عقاقيل الكروم خبيرها رفع خبيرها على تكرير الفعل ، أراد جزه خبيرها أي أكارها . و الخبر الزرع . و الخبير : النبات . وفي حديث طهفة : نستخلب الخبير أي نقطع النبات والعشب ونأكله شبه بخبير الإبل ، وهو وبرها لأنه ينبت كما ينبت الوبر . واستخلابه : احتشاشه بالمخلب ، وهو المنجل . و الخبير : يقع على الوبر والزرع والأكار 
ms2691	 . و الخبير : الوبر قال أبو النجم يصف حمير وحش : حتى إذا ما طار من خبيرها و الخبير : نسالة الشعر ، و الخبيرة : الطائفة منه قال المتنخل الهذلي : فآبوا بالرماح ، وهن عوج ، بهن خبائر الشعر السقاط PageV04P228 و المخبور : الطيب الأدام . و الخبير : الزبد ، وقيل : زبد أفواه الإبل وأنشد الهذلي : تغذمن ، في جانبيه ، الخبي ر لما وهى مزنه واستبيحا تغذمن يعني الفحول أي مضغن الزبد وعمينه . و الخبر و الخبرة : اللحم يشتريه الرجل لأهله يقال للرجل : ما اختبرت لأهلك و الخبرة : الشاة يشتريها القوم بأثمان مختلفة ثم يقتسمونها فيسهمون كل واحد منهم على قدر ما نقد . و تخبروا خبرة : اشتروا شاة فذبحوها واقتسموها . وشاة خبيرة : مقتسمة قال ابن سيده : أراه على طرح الزائد . و الخبرة ، بالضم : النصيب تأخذه من لحم أو سمك وأنشد : 1 - 0 بات الربيعي والخاميز خبرته ، وطاح طي بني عمروبن يربوع وفي حديث أبي هريرة : حين لا آكل الخبير قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية أي المأدوم . و الخبير و الخبرة : الأدام وقيل : هو الطعام من اللحم وغيره ويقال : اخبر طعامك أي دسمه ، وأتانا بخبزة ولم يأتنا بخبرة . وجمل مختبر : كثير اللحم . و الخبرة : الطعام وما قدم من شيء . وحكى اللحياني أنه سمع العرب تقول : اجتمعوا على خبرته ، يعنون ذلك . و الخبرة : الثريدة الضخمة . و خبر الطعام يخبره خبرا : دسمه . و الخابور : نبت أو شجر قال : أيا شجر الخابور ما لك مورقا كأنك لم تجزع على ابن طريف و الخابور : نهر أو واد بالجزيرة وقيل : موضع بناحية الشام . و خيبر : موضع بالحجاز قرية معروفة . ويقال : عليه الدبرى ( 1 ) وحمى خيبرى . [(@)(@@) خبجر(@)(@@) ] خبجر : خبجر و خباجر : مسترخ غليظ عظيم البطن . [(@)(@@) ختر(@)(@@) ] ختر : الختر : شبيه بالغدر والخديعة وقيل : هو الخديعة بعينها وقيل : هو أسوأ الغدر وأقبحه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كل ختار كفور @QE@ . ويقال : ختره فهو ختار . وفي الحديث : ما ختر قوم بالعهد إلا سلط عليهم العدو الختر : الغدر ختر يختر ، فهو خاتر ، وختار للمبالغة . وفي الخبر : لن تمد لنا شبرا من غدر إلا مددنا 
ms2692	 لك باعا من ختر ختر يختر خترا و ختورا ، فهو خاتر و ختار و ختير و ختور . ابن عرفة : الختر الفساد ، يكون ذلك في الغدر وغيره يقال : ختره الشراب إذا فسد بنفسه وتركه مسترخيا . و الختر : كالخدر ، وهو ما يأخذ عند شرب دواء أو سم حتى يضعف ويسكر . و التختر : التفتر والاسترخاء يقال : شرب اللبن حتى تختر . وتختر : فتر بدنه من مرض أو غيره . ابن الأعرابي : خترت نفسه أي خبثت وتخترت ونحو ذلك ، بالتاء أي استرخت . [(@)(@@) ختعر(@)(@@) ] ختعر : الخيتعور : السراب وقيل : هو ما يبقى من السراب لا يلبث أن يضمحل وقال كراع : هو ما يبقى من آخر السراب حين يتفرق فلا يلبث أن يضمحل ، و ختعرته : اضمحلاله . و الخيتعور : الذي ينزل من الهواء في شدة الحر أبيض الخيوط أو كنسح العنكبوت . و الخيتعور : الغادر . و الخيتعور : الدنيا ، على المثل ، وقيل : الذئب ، سمي بذلك لأنه لا عهد له ولا وفاء ، وقيل : الغول PageV04P229 لتلونها . وامرأة خيتعور : لا يدوم ودها ، مشبهة بذلك ، وقيل : كل شيء يتلون ولا يدوم على حال خيتعور قال : كل أنثى ، وإن بدا لك منها آية الحب ، حبها خيتعور كذلك رواه ابن الأعرابي بتاء ذات نقطتين . الفراء : يقال للسلطان الخيتعور . و الخيتعور : دويبة سوداء تكون على وجه الماء لا تلبث في موضع إلا ريثما تطرف . و الخيتعور : الداهية . ونوى خيتعور ، وهي التي لا تستقيم وقوله أنشده يعقوب : أقول ، وقد نأت بهم غربة النوى : نوى خيتعور لا تشط ديارك يجوز أن تكون الداهية ، وأن تكون الكاذبة ، وأن تكون التي لا تبقى . ابن الأثير : ذئب العقبة يقال له الخيتعور يريد شيطان العقبة فجعل الخيتعور إسما له ، وهو كل من يضمحل ولا يدوم على حالة واحدة أو لا يكون له حقيقة كالسراب ونحوه ، والياء فيه زائدة : [(@)(@@) خثر(@)(@@) ] خثر : الخثورة : نقيض الرقة . والخثورة : مصدر الشيء الخاثر خثر اللبن والعسل ونحوهما ، بالفتح ، يخثر . و خثر و خثر ، بالضم ، خثرا و خثورا و خثارة و خثورة و خثرانا قال الفراء : خثر بالضم لغة قليلة في كلامهم 
ms2693	 قال : وسمع الكسائي خثر ، بالكسر وأخثره هو وخثره . الأصمعي : أخثرت الزبد تركته خاثرا وذلك إذا لم تذبه . وفي المثل : ما يدري ( 1 ) أيخثر أم يذيب . و خثارة الشيء : بقيته . و الخثار : ما يبقى على المائدة . و خثرت نفسه ، بالفتح : غثت وخبثت وثقلت واختلطت . ابن الأعرابي : خثر إذا لقست نفسه ، و خثر إذا استحيا . وفي الحديث : أصبح رسولا ، ، وهو خاثر النفس أي ثقيلها غير طيب ولا نشيط ومنه قال : يا أم سليم ما لي أرى ابنك خاثر النفس قالت : ماتت صعوته . وفي حديث علي ، كرما وجهه : فذكرنا له الذي رأينا من خثوره . وقوم خثراء الأنفس و خثرى الأنفس أي مختلطون . و الخاثر و المخثر : الذي يجد الشيء القليل من الوجع والفترة . و خثر فلان أي أقام في الحي ولم يخرج مع القوم إلى الميرة . [(@)(@@) خجر(@)(@@) ] خجر : الخجر : نتن السفلة عن كراع ، يعني بالسفلة الدبر . قال الليث : رجل خجر ، والجمع الخجرون ، وهو الشديد الأكل الجبان الصداد عن الحرب . أبو عمرو : الخاجر صوت الماء على سفح الجبل . ابن الأعرابي : الخجيرة تصغير الخجرة ، وهي الواسعة من الإماء . و الخجرة أيضا : سعة رأس الحب . [(@)(@@) خدر(@)(@@) ] خدر : الخدر : ستر يمد للجارية في ناحية البيت ثم صار كل ما واراك من بيت ونحوه خدرا ، والجمع خدور و أخدار ، و أخادير جمع الجمع وأنشد : حتى تغامز ربات الأخادير وفي الحديث : أنه عليه الصلاة والسلام ، كان إذا خطب إليه إحدى بناته أتى الخدر فقال : إن فلانا يخطب ، فإن طعنت في الخدر لم يزوجها ، معنى طعنت في الخدر دخلت وذهبت كما يقال طعن في PageV04P230 المفازة إذا دخل فيها ، وقيل : معناه ضربت بيدها على الخدر ، ويشهد له ما جاء في رواية أخرى : نقرت الخدر مكان طعنت . وجارية مخدرة إذا ألزمت الخدر ، و مخدورة . و الخدر : خشبات تنصب فوق قتب البعير مستورة بثوب ، وهو الهودج وهودج مخدور و مخدر : ذو خدر أنشد ابن الأعرابي : صوى لها ذا كدنة في ظهره ، كأنه مخدر في خدره أراد في ظهره سنام تامك كأنه هودج مخدر ، فأقام 
ms2694	 الصفة التي هي قوله كأنه مخدر مقام الموصوف الذي هو قوله سنام ، كما قال : كأنك من جمال بني أقيس ، يقعقع خلف رجليه بشن أي كأنك جمل من جمال بني أقيش ، فحذف الموصوف واجتزأ منه بالصفة لعلم المخاطب بما يعني . وقد أخدر الجارية إخدارا و خدرها و خدرت في خدرها و تخدرت هي و اختدرت قال ابن أحمر : وضعن بذي الجذاء فضول ريط ، لكيما يختدرن ويرتدينا ويروى : بذي الجذاة . و اختدرت القارة بالسراب : استترت به فصار لها كالخدر قال ذو الرمة : حتى أتى فلك الدهناء دونهم ، واعتم قور الضحى بالآل واختدرا و خدرت الظبية خشفها في الخمر والهبط : سترته هنالك . و خدر الأسد : أجمته . و خدر الأسد خدورا و أخدر : لزم خدره وأقام ، و أخدره عرينه : واراه . و المخدر : الذي اتخذ الأجمة خدرا أنشد ثعلب : محلا كوعثاء القنافذ ضاربا به كنفا كالمخدر المتأجم و الخادر : الذي خدر فيها . وأسد خادر : مقيم في عرينه داخل في الخدر ، ومخدر أيضا . و خدر الأسد في عرينه ، ويعني بالخدر الأجمة وفي قصيد كعب بن زهير : من خادر من ليوث الأسد ، مسكنه ، ببطن عثر ، غيل دونه غيل خدر الأسد و أخدر ، فهو خادر و مخدر إذا كان في خدره ، وهو بيته ، وخدر بالمكان وأخدر : أقام قال : إني لأرجو من شبيب برا والجزء إن أخدرت يوما قرا و أخدر فلان في أهله أقام فيهم وأنشد الفراء : كأن تحتي بازيا ركاضا ، أخدر خمسا لم يذق عضاضا يعني أقام في وكره . والخدر : المطر لأنه يخدر الناس في بيوتهم قال الراجز : ويسترون النار من غير خدر و الخدرة : المطرة . ابن السكيت : الخدر الغيم والمطر وأنشد الراجز أيضا : لا يوقدون النار إلا لسحر ، ثمت لا توقد إلا بالبعر ، ويسترون النار من غير خدر يقول : يسترون النار مخافة الأضياف من غير غيم ولا مطر . وقد أخدر القوم . أظلهم المطر وقال : شمس النهار ألاحها الإخدار PageV04P231 ويوم خدر : بارد ند ، وليلة خدرة ، قال ابن بري : لم يذكر الجوهري شاهدا على ذلك قال : وفي الحاشية 
ms2695	 بيت شاهد عليه وقد ذكره غيره ، وهو : وبلاد زعل ظلمانها كالمخاض الجرب في اليوم الخدر قال ابن بري : البيت لطرفة بن العبد . والظلمان : ذكور النعام ، الواحد ظليم . والزعل : النشيط والمرح . والمخاض : الحوامل شبه النعام بالمخاض الجرب لأن الجرب تطلى بالقطران ويصير لونها كلون النعام ، وخص اليوم الندي البارد لأن الجربى يجتمع فيه بعضها إلى بعض ومنه قيل للعقاب : خدارية لشدة سوادها قال العجاج : وخدر الليل فيجتاب الخدر وقال ابن الأعرابي : أصل الخداري أن الليل يخدر الناس أي يلبسهم ومنه قوله : والدجن مخدر أي ملبس ومنه قيل للأسد : خادر قال الأزهري : وأنشدني عمارة لنفسه : فيهن جائلة الوشاح كأنها شمس النهار ، أكلها الإخدار أكلها : أبرزها ، وأصله من الانكلال وهو التبسم . و الخدر و الخدر : الظلمة . و الخدرة : الظلمة الشديدة ، وليل أخدر و خدر و خدر و خداري : مظلم وقال بعضهم : الليل خمسة أجزاء سدفة وستفة وهجمة ويعفور وخدرة فالخدرة على هذا آخر الليل . و أخدر القوم : كأليلوا . و أخدره الليل إذا حبسه . والليل مخدر قال العجاج يصف الليل : ومخدر الأخدار أخدري و الخداري : السحاب الأسود . وبعير خداري أي شديد السواد ، وناقة خدارية والعقاب الخدارية والجارية الخدارية الشعر . وعقاب خدارية : سوداء قال ذو الرمة : ولم يلفظ الغرثى الخدارية الوكر قال شمر : يعني الوكر لم يلفظ العقاب ، جعل خروجها من الوكر لفظا مثل خروج الكلام من الفم ، يقول : بكرت هذه المرأة قبل أن تطير العقاب من وكرها وقوله : كأن عقابا خدارية تنشر في الجو منها جناحا فسره ثعلب فقال : تكون العقاب الطائرة ، وتكون الراية لأن الراية يقال لها عقاب ، وتكون أبرادا أي أنهم يبسطون أبرادهم فوقهم . وشعر خداري : أسود . وكل ما منع بصرا عن شيء ، فقد أخدره . و الخدر : المكان المظلم الغامض قال هدبة : إني إذا استخفى الجبان بالخدر و الخدر : امذلال يغشى الأعضاء : الرجل واليد والجسد . وقد خدرت الرجل تخدر و الخدر من الشراب والدواء : فتور يعتري الشارب وضعف . ابن الأعرابي : الخدرة ثقل الرجل وامتناعها من المشي . خدر خدرا ، فهو خدر ، وأخدره ذلك 
ms2696	 . و الخدر في العين : فتورها ، وقيل : هو ثقل فيها من قذى يصيبها وعين خدراء : خدرة . و الخدر : الكسل والفتور و خدرت عظامه قال طرفة : جازت البيد إلى أرحلنا ، آخر الليل ، بيعفور خدر PageV04P232 خدر : كأنه ناعس . و الخدر من الظباء : الفاتر العظام . و الخادر : الفاتر الكسلان . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رزق الناس الطلأ فشربه رجل فتخدر أي ضعف وفتر كما يصيب الشارب قبل السكر ، ومنه خدر اليد والرجل . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه خدرت رجله فقيل له : ما لرجلك قال : اجتمع عصبها ، قيل : اذكر أحب الناس إليك ، قال : يا محمد ، فبسطها . و الخادر : المتحير . و الخادر و الخدور من الدواب وغيرها . المتخلف الذي لم يلحق ، وقد خدر . و خدرت الظبية خدرا : تخلفت عن القطيع مثل خذلت . و الخدور من الظباء والإبل : المتخلفة عن القطيع . و الخدور من الإبل : التي تكون في آخر الإبل ، وقول طرفة : وتقصير يوم الدجن والدجن مخدر ، ببهكنة تحت الخباء الممدد ( 1 ) أراد : تقصير يوم الدجن ، والدجن مخدر ، الواو واو الحال أي في حال إخدار الدجن وقوله : ومرت على ذات التنانير غدوة ، وقد رفعت أذيال كل خدور الخدور : التي تخلفت عن الإبل فلما نظرت إلى التي تسير سارت معها ، قال ومثله : واحتث محتثاتها الخدورا قال : ومثله : إذ حث كل بازل دفون ، حتى رفعن سيرة اللجون و خدر النهار خدرا ، فهو خدر : اشتد حره وسكنت ريحه ولم تتحرك فيه ريح ولا يوجد فيه روح . الليث : يوم خدر شديد الحر وأنشد : كالمخاض الجرب في اليوم الخدر قال أبو منصور : أراد باليوم الخدر المطير ذا الغيم قال ابن السكيت : وإنما خص اليوم المطير بالمخاض الجرب لأنها إذا جربت توسفت أوبارها فالبرد إليها أسرع . و الخدار : عود يجمع الدجرين إلى اللؤمة . و خدار : اسم فرس أنشد ابن الأعرابي للقتال الكلابي : وتحملني وبزة مضرحي ، إذا ما ثوب الداعي ، خدار و أخدر : فحل من الخيل أفلت فتوحش وحمى عدة غابات وضرب فيها ، قيل إنه كان لسليمان بن داود ، على 
ms2697	 نبينا وعليه الصلاة والسلام . و الأخدرية من الخيل : منسوبة إليه . و الأخدرية من الحمر : منسوبة إلى فحل يقال له الأخدر قيل : هو فرس ، وقيل : هو حمار ، وقيل : الأخدرية منسوبة إلى العراق قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك . ويقال للأخدرية من الحمر : بنات الأخدر . و الأخدري : الحمار الوحشي وفي التهذيب : و الأخدري من نعت حمار الوحش كأنه نسب إلى فحل اسمه أخدر ، قال : و الخدرة اسم أتان كانت قديمة فيجوز أن يكون الأخدري منسوبا إليها . الأصمعي : إذا أخلف الوحشي عن القطيع قيل : خدر وخذل وقال ابن الأعرابي : الخدري الحمار الأسود . الأصمعي : يقول عامل الصدقات : ليس لي حشفة ولا خدرة فالحشفة : اليابسة ، و الخدرة : التي PageV04P233 تقع من النخل قبل أن تنضج . وفي حديث الأنصار : اشترط أن لا يأخذ تمرة خدرة أي عفنة وهي التي اسود باطنها . و بنو خدرة : بطن من الأنصار منهم أبو سعيد الخدري و خدورة : موضع ببلاد بني الحرث بن كعب قال لبيد : دعتني ، وفاضت عينها بخدورة ، فجئت غشاشا ، إذ دعت أم طارق [(@)(@@) خذر(@)(@@) ] خذر : الأزهري أبو عمرو : الخاذر المستتر من سلطان أو غريم . ابن الأعرابي : الخذرة الخذروف ، وتصغيرها خذيرة . [(@)(@@) خذفر(@)(@@) ] خذفر : الخذنفرة : الخفخافة الصوت كأن صوتها يخرج من منخريها ، ذكره الأزهري في الخماسي . [(@)(@@) خرر(@)(@@) ] خرر : الخرير : صوت الماء والريح والعقاب إذا حفت ، خر يخر و يخر خريرا و خرخر ، فهو خار قال الليث : خرير العقاب حفيفه قال : وقد يضاعف إذا توهم سرعة الخرير في القصب ونحوه فيحمل على الخرخرة ، وأما في الماء فلا يقال إلا خرخرة . و الخرارة : عين الماء الجارية ، سميت خرارة لخرير مائها ، وهو صوته . ويقال للماء الذي جرى جريا شديدا : خر يخر وقال ابن الأعرابي : خر الماء يخر بالكسر ، خرا إذا اشتد جريه وعين خرارة ، و خر الماء الأرض خرا . وفي حديث ابن عباس : من أدخل أصبعيه في أذنيه سمع خرير الكوثر خرير الماء : صوته ، أراد مثل صوت خرير الكوثر . وفي حديث قس : وإذا أنا بعين خرارة أي كثيرة الجريان . وفي الحديث ذكر الخرار 
ms2698	 ، بفتح الخاء وتشديد الراء الأولى ، موضع قرب الجحفة بعث إليه رسولا ، ، سعد بن أبي وقاص في سرية . و خر الرجل في نومه : غط ، وكذلك الهرة والنمر ، وهي الخرخرة . و الخرخرة : صوت النائم والمختنق يقال : خر عند النوم و خرخر بمعنى : وهرة خرور : كثيرة الخرير في نومها ويقال : للهرة خرور في نومها . و الخرخرة : صوت النمر في نومه ، يخرخر خرخرة و يخر خريرا ويقال لصوته : الخرير والهرير والغطيط . و الخرخرة : سرعة الخرير في القصب ونحوها . و الخرارة : عود نحو نصف النعل يوثق بخيط فيحرك الخيط وتجر الخشبة فتصوت تلك الخرارة ويقال لخذروف الصبي التي يديرها : خرارة ، وهو حكاية صوتها : خرخر . و الخرارة : طائر أعظم من الصرد وأغلظ ، على التشبيه بذلك في الصوت ، والجمع خرار وقيل : الخرار واحد وإليه ذهب كراع . و خر الحجر يخر خرورا : صوت في انحداره ، بضم الخاء ، من يخر . و خر الرجل وغيره من الجبل خرورا . و خر الحجر إذا تدهدى من الجبل . و خر الرجل يخر إذا تنعم . و خر يخر إذا سقط ، قاله بضم الخاء قال أبو منصور وغيره : يقول خر يخر ، بكسر الخاء . و الخرخور : الرجل الناعم في طعامه وشرابه ولباسه وفراشه . و الخار : الذي يهجم عليك من مكان لا تعرفه ، يقال : خر علينا ناس من بني فلان . و خر الرجل : هجم عليك من مكان لا تعرفه . و خر القوم : جاؤوا من بلد إلى آخر ، وهم الخرار و الخرارة . و خروا PageV04P234 أيضا : مروا ، وهم الخرارة لذلك . و خر الناس من البادية في الجدب : أتوا . و خر البناء : سقط . و خر يخر خرا : هوى من علو إلى أسفل . غيره : خر يخر و يخر ، بالكسر والضم ، إذا سقط من علو . وفي حديث الوضوء : إلا خرت خطاياه أي سقطت وذهبت ، ويروى جرت ، بالجيم ، أي جرت مع ماء الوضوء . وفي حديث عمر : قال الحرث بن عبدالله : خررت من يديك أي سقطت من أجل مكروه يصيب يديك من قطع أو وجع ، وقيل : هو كناية عن الخجل يقال : خررت عن يدي 
ms2699	 أي خجلت ، وسياق الحديث يدل عليه ، وقيل : معناه سقطت إلى الأرض من سبب يديك أي من جنايتهما ، كما يقال لمن وقع في مكروه : إنما أصابه ذلك من يده أي من أمر عمله ، وحيث كان العمل باليد أضيف إليها . و خر لوجهه يخر خرا و خرورا : وقع كذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يخرون للأذقان سجدا @QE@ . و خر ساجدا يخر خرورا أي سقط . وقوله عزوجل : @QB@ ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا @QE@ قيل : خروا سجدا ، وقيل : إنهم إنما خروا ليوسف لقوله في أول السورة : @QB@ إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين @QE@ وقوله عزوجل : @QB@ والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا @QE@ تأويله : إذا تليت عليهم خروا سجدا وبكيا سامعين مبصرين لما أمروا به ونهوا عنه ومثله قول الشاعر : بأيدي رجال لم يشيموا سيوفهم ، ولم تكثر القتلى بها حين سلت أي شاموا سيوفهم وقد كثرت القتلى . و خر أيضا : مات ، وذلك لأن الرجل إذا مات خر . وقوله : بايعت رسولا ، ، أن لا أخر إلا قائما معناه أن لا أموت لأنه إذا مات فقد خر وسقط ، وقوله إلا قائما أي ثابتا على الإسلام وسئل إبراهيم الحربي عن قوله : أن لا أخر إلا قائما ، فقال : إني لا أقع في شيء من تجارتي وأموري إلا قمت بها منتصبا لها . الأزهري : وروي عن حكيم بن حزام أنه أتى النبي ، ، فقال : أبايعك أن لا أخر قائما قال الفراء : معناه أن لا أغبن ولا أغبن ، فقال النبي ، : لست تغبن في دين الله ولا في شيء من قبلنا ولا بيع قال : وقول النبي ، ، أما من قبلنا فلست تخر إلا قائما أي لسنا ندعوك ولا نبايعك إلا قائما أي على الحق ومعنى الحديث : لا أموت إلا متمسكا بالإسلام ، وقيل : معناه لا أقع في شيء من تجارتي وأموري إلا قمت منتصبا له وقيل : معناه لا أغبن ولا أغبن و خر الميت يخر خريرا ، فهو خار . وقوله تعالى : @QB@ وخروا له سجدا @QE@ قال ثعلب : قال الأخفش : خر صار في حال سجوده 
ms2700	 قال : ونحن نقول ، يعني الكوفيين ، بضربين بمعنى سجد وبمعنى مر من القوم الخرارة الذين هم المارة . وقوله تعالى : @QB@ فلما خر تبينت الجن @QE@ ، يجوز أن تكون خر هنا بمعنى وقع ، ويجوز أن تكون بمعنى مات . و خر إذا أجري . ورجل خار : عاثر بعد استقامة وفي التهذيب : وهو الذي عسا بعد استقامة . و الخريان : الجبان ، فعليان منه عن أبي علي . و الخرير : المكان المطمئن بين الربوتين ينقاد ، والجمع أخرة قال لبيد PageV04P235 : 1 - 2 بأخرة الثلبوت ، يربأ فوقها قفر المراقب ، خوفها آرامها فأما العامة فتقول أحزة ، بالحاء المهملة والزاي ، وهو مذكور في موضعه وإنما هو بالخاء . و الخر : أصل الأذن في بعض اللغات . و الخر أيضا : حبة مدورة صفيراء فيها عليقمة يسيرة ، قال أبو حنيفة : هي فارسية . و تخرخر بطنه إذا اضطرب مع العظم ، وقيل : هو اضطرابه من الهزال وأنشد قول الجعدي : فأصبح صفرا بطنه قد تخرخرا وضرب يده بالسيف فأخرها أي أسقطها عن يعقوب . و الخر من الرحى : اللهوة ، وهو الموضع الذي تلقي فيه الحنطة بيدك كالخري قال الراجز : وخذ بقعسريها ، وأله في خريها ، تطعمك من نفيها والنفي ، بالفاء : الطحين ، وعنى بالقعسري الخشبة التي تدار بها الرحى . [(@)(@@) خزر(@)(@@) ] خزر : الخزر ، بالتحريك : كسر العين بصرها خلقة ، وقيل : هو ضيق العين وصغرها ، وقيل : هو النظر الذي كأنه في أحد الشقين ، وقيل : هو أن يفتح عينه ويغمضها ، وقيل : الخزر هو حول إحدى العينين ، والأحول : الذي حولت عيناه جميعا ، وقيل : الأخزر الذي أقبلت حدقتاه إلى أنفه ، والأحول : الذي ارتفعت حدقتاه إلى حاجبيه ، وقد خزر خزرا ، وهو أخزر بين الخزر وقوم خزر ، ويقال : هو أن يكون الإنسان كأنه ينظر بمؤخرها قال حاتم : ودعيت في أولى الندي ، ولم ينظر إلي بأعين خزر و تخازر : نظر بمؤخر عينه . و التخازر : استعمال الخزر على ما استعمله سيبويه في بعض قوانين تفاعل قال : إذا تخازرت وما بي من خزر فقوله وما بي من خزر يدلك على أن التخازر ههنا إظهار الخزر واستعماله . و تخازر الرجل إذا ضيق جفنه ليحدد النظر ، كقولك : تعامى وتجاهل 