ms341	 في العبادة ) أي لأن قوله في الوطء يوهم أن المباشرة فيما بين السرة والركبة لا تحرم وكذلك يوهم جواز دخولها المسجد ، وكذلك قوله وطاهر في العبادة لا يشمل الطلاق مع أنها فيه كالطاهر شيخنا ح ف ، وأيضا يوهم أن لها أن تقرأ القرآن في غير الصلاة لأنه عبادة وليس كذلك ، وهذا كله هو المراد بقوله لما لا يخفى ، ( قوله طهرا مشكوكا فيه ) أي وحيضا مشكوكا فيه وما لا يحتمله حيضا مشكوكا فيه أي وطهرا مشكوكا فيه ، ففيه حذف من الأول لدلالة الثاني وبالعكس ، وهو المسمى بالاحتباك شيخنا ، والظاهر أنها لا تفعل طواف الإفاضة في هذه الحالة ولا في الحيض المشكوك فيه ولا فيما لو نسيت انتظام عادتها فردت لأقل النوب واحتاطت في الزائد ؛ وذلك لأن الطواف لا آخر لوقته ، وهي في زمن الشك يحتمل فساد طوافها فيجب تأخيره إلى طهرها المحقق ، بخلاف الناسية لعادتها قدرا ووقتا فإنها مضطرة إلى فعله إذ لا زمن لها ترجو PageV01P192 كان حيضي يبتدئ أول الشهر فيوم وليلة منه حيض بيقين ، ونصفه الثاني طهر بيقين ، وما بين ذلك يحتمل الحيض والطهر والانقطاع ، والذاكرة للقدر كأن تقول : كان حيضي خمسة في العشر الأول من الشهر لا أعلم ابتداءها وأعلم أني في اليوم الأول طاهر فالسادس حيض بيقين ، والأول طهر بيقين كالعشرين الأخيرين ، والثاني إلى آخر الخامس محتمل للحيض والطهر ، والسابع إلى آخر العاشر محتمل لهما وللانقطاع . ( وأقل النفاس مجة ) كما عبر بها في التنبيه والتحقيق وهي المراد بتعبير الروضة كأصلها بأنه لا حد(@)(@@) هامش الانقطاع فيه حتى تؤمر بالتأخير إليه . وهذا ولم يتعرضوا لما لو طافت طواف الإفاضة زمن التحير هل يجب عليها إعادته في زمن يغلب على الظن معه وقوعه في الطهر كما في قضاء الصلوات أو لا ، وقياس ما في الصلاة وجوب ذلك لأنها إذا طافت زمن التحير احتمل وقوع الطواف زمن الحيض ع ش . ( قوله فيوم وليلة ومنه حيض بيقين ) أي بحسب الظاهر ، فلا ينافي أنها قد تتغير عادتها وكذا يقال فيما بعده شوبري 
ms342	 . ( قوله وما بين ذلك إلخ ) أي فتغتسل فيه لكل فرض ، وقوله يحتمل الحيض أي بفرض أن حيضها الأكثر ، وقوله والطهر أي لجميعه من غير احتمال الانقطاع فيه لأن الفرض أن الانقطاع بعد اليوم الأول ، وقوله الانقطاع أي على احتمال مجاوزته للأول ، فكل زمن يحتمل امتداد الحيض إليه والانقطاع فيه وحينئذ فلا يستغنى بهذا أي الانقطاع عما قبله أي الطهر خلافا لما توهمه بعضهم شوبري وعبارة سم ، والظاهر أنه ليس مرادهم باحتمال الطهر هنا احتمال طهر أصلي لا يكون بعد الانقطاع كما يتوهم من عطف الانقطاع عليه ، فإنه مستحيل بعد فرض تقدم الحيض يقينا ، بل مرادهم الطهر في الجملة ، فالمراد باحتمال الطهر والانقطاع احتمال طهر بعد الانقطاع أو مع الانقطاع ، والحاصل أنه ليس المراد أن كلا منهما يحتمل حصوله على الانفراد فإنه غير ممكن كما تبين بل المراد باحتمال الطهر احتمال الطهر إن حصل منها غسل بعد اليوم والليلة انتهى . ( قوله فالسادس حيض بيقين ) لأنه إما أول الخمسة الحيض أو آخرها أو في أثنائها . ( قوله طهر بيقين ) أي بحسب عادتها المستندة إلى علمها وإلا فيمكن تغير عادتها أي فتتوضأ فيه لكل فرض مع الحشو والعصب كما تقدم في المستحاضة ، وكذلك تفعل في العشرين الأخيرين ، وقوله والثاني إلخ أي فتتوضأ لكل فرض أيضا ولا تغتسل ، ولا يقال يجب عليها الغسل لكل فرض لأن هذا الزمن داخل تحت قول المصنف وهي في المحتمل كناسية لهما ومن المعلوم أن الناسية لهما يجب عليها الغسل لكل فرض . لأنا نقول : وجوب الغسل لكل فرض خرج بقول الشارح ومعلوم أنه لا يلزمها الغسل إلا عند احتمال الانقطاع ، فكلامه مقيد بالنظر لهذه الصورة ، وقوله محتمل للحيض والطهر أي الطهر الأصلي الذي ليس ناشئا عن احتمال الانقطاع ، ووجه عدم احتمال هذه الأيام للانقطاع أنه كان أول الخمسة التي هي حيضها اليوم الثاني أو الثالث أو الرابع أو الخامس أو السادس يكون الانقطاع في السابع وما بعده إلى آخر العشرة شيخنا عزيزي . ( قوله محتمل لهما وللانقطاع ) أي فتغتسل لكل فرض 
ms343	 شيخنا . ( قوله وأقل النفاس ) أي بشرط أن يكون قبل تمام خمسة عشر وإلا فهو حيض شيخنا عزيزي . وعبارة م ر ولو لم تر نفاسا أصلا جاز وطؤها قبل الغسل كما لو كان عليها جنابة ولو لم تر دما إلا بعد مضي خمسة عشر يوما فأكثر فلا نفاس لها أصلا على الأصح انتهى . قيل سمي بذلك لخروجه عقب نفس ولو خرج عقب مضغة ، قال القوابل : هي مبدأ خلق آدمي فهو نفاس . . ( فرع ) في ع ب إن الدم الخارج بين التوأمين حيض كبعد خروج عضو دون الباقي ، فقولهم الدم PageV01P193 لأقله أي : لا يتقدر ، بل ما وجد منه وإن قل يكون نفاسا ولا يوجد أقل من مجة أي : دفعة ، وعبر الأصل عن زمانها بلحظة وهو الأنسب بقولهم ( وأكثره ستون يوما وغالبه أربعون ) يوما ، وذلك باستقراء الإمام الشافعي رضي الله عنه ( وعبوره ستين كعبور الحيض أكثره ) فينظر أمبتدأة في النفاس أم معتادة مميزة أم غير مميزة ذاكرة أم ناسية ؟ فترد المبتدأة المميزة إلى التمييز إن لم يزد القوي على ستين ولا يأتي هنا بقية الشروط ، وغير المميزة إلى مجة ، والمعتادة المميزة إلى التمييز لا العادة ، وغير المميزة الحافظة إلى العادة وتثبت إن لم تختلف بمرة وإلا ففيه التفصيل السابق في الحيض ، والمتحيرة تحتاط .(@)(@@) هامش الخارج بعد الولادة أي الكاملة سم . ( قوله وهو الأنسب إلخ ) أي لأن اللحظة من أسماء الزمان فيناسب الزمن الزمن ، وإنما عدل عن هذا الأنسب لأن ما ذكره تفسير لحقيقة النفاس التي هي الدم لا زمنه ح ل . ( قوله وأكثره ستون إلخ ) اعتمد شيخنا كحج أن أول المدة من رؤية الدم أي لا من الولادة ، قال : وإلا لزم أنه لو تأخر رؤية الدم عن الولادة أي دون خمسة عشر كان زمن النقاء نفاسا فيجب عليها ترك الصلاة ، وقد صحح في المجموع أنه يصح غسلها عقب ولادتها أي الخالية عن الدم ، ومقتضاه أنها تصلي حينئذ وفي كلام البلقيني ابتداء الستين والأربعين من الولادة ، وزمن النقاء لا نفاس فيه وإن كان محسوبا منهما 
ms344	 أي فعليها قضاء الصلوات الفائتة فيه ، قال : ولم أر من حقق هذا أي فالأحكام تثبت من رؤية الدم ، والمدة من الولادة . واعتمده ز ي قال حج في شرح ع ب ردا على البلقيني : حسبان النقاء من الستين أي أو الأربعين من غير جعله نفاسا فيه تدافع بخلاف جعل ابتداء النفاس من الدم ح ل . والمعتمد أن المدة من الولادة عددا لا حكما ، وأحكام النفاس من رؤية الدم شيخنا ، ومقتضى حسبان زمن النقاء من الستين عدم وجوب القضاء إذ كيف تقضي بعض مدة النفاس ؟ ( قوله وعبوره ) قال الراغب : أصل العبر تجاوز من حال إلى حال . فأما العبور فيختص بتجاوز الماء إما بسباحة أو في سفينة أو على بعير أو قنطرة انتهى ، وعلى هذا فكان الصواب التعبير بالعبر لا بالعبور قاله الجلال السيوطي على الأصل ، لكن في الصحاح عبرت النهر وغيره أعبره عبرا وعبورا ، وهو يدل على عدم الاختصاص فليحرر شوبري ( قوله فينظر أمبتدأة ) أفاد هذا التفصيل أنه لا يحكم على المجاوز للستين بأنه حيض بل ينظر فيه لأحوال المستحاضة المتقدمة ع ش . ومحله ما لم يتخلل بينه وبين الستين نقاء وإلا كان الواقع بين النفاس حيضا ، وعليه فيفارق ذلك ما لو رأت الحامل دما واتصل به دم طلقها أو ولادتها فإن المتصل يكون حيضا وإن لم يتخلل بينهما نقاء لتصريحهم بجواز اتصال النفاس بالحيض إذا تقدم الحيض بخلاف ما إذا تقدم النفاس فلا يكون ما بعده حيضا إلا إذا فصل بينهما نقاء وإلا كان المتصل بالنفاس استحاضة ا ه ا ط ف . ( قوله ولا يأتي هنا بقية الشروط ) أي وهي عدم نقصان القوي عن الأقل والضعيف عن خمسة عشر ؛ وذلك لأنه لا حد للأقل هنا حتى يشترط عدم النقصان عنه ولأن الطهر بين أكمل النفاس والحيض لا يشترط كونه خمسة عشر ، فلا يشترط عدم نقصان الضعيف عنها ا ه سم . ( قوله وغير المميزة إلى مجة ) وهي بعد المجة أو التمييز إن ردت إليه ، أو العادة إن ردت إليها طاهرة فيأتي في 
ms345	 حيضها ما تقدم من كونها مبتدأة أو معتادة أو غير ذلك من التفصيل الذي يمكن أن يأتي هنا فتحيض على التفصيل المتقدم شوبري ، ويعرف كون الدم حيضا مع اتصاله بدم النفاس بقول أهل الخبرة من القوابل أو الأطباء . ( قوله تحتاط ) أي فإذا نسيت عادتها قدرا ووقتا فمجة نفاس بيقين وبعدها تغتسل لكل فرض حتى تتم الستين ثم تتوضأ لكل فرض شيخنا عزيزي . PageV01P194(@)(@@) | ( كتاب الصلاة )(@)(@@) هي لغة : ما مر أول الكتاب ، وشرعا : أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم ولا ترد صلاة الأخرس لأن وضع الصلاة ذلك فلا يضر عروض مانع ، والمفروضات منها في كل يوم وليلة خمس كما هو معلوم من الدين بالضرورة ومما يأتي . والأصل فيها قبل الإجماع آيات كقوله تعالى(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الصلاة )(@)(@@) أي ما يتعلق بها من حقيقتها وأحكامها ع ش ، والمراد بحقيقتها كيفيتها المركبة من أركانها ومندوباتها . ( قوله ما مر أول الكتاب ) من أنها من الله رحمة . والرحمة معنى لغوي وشرعي كما قاله البغوي ومن الملائكة استغفار ومن الآدمي تضرع ودعاء ع ش . ( قوله أقوال وأفعال ) ولو حكما لتدخل صلاة المريض والمربوط على خشبة والأخرس والجنازة لأن القيام فيها متعدد لكل فرض وإن لم يحنث بها من حلف لا يصلي نظرا للعرف ق ل على الجلال . والأقوال خمسة والأفعال ثمانية قال في شرح العباب : وخرج بجمع الأفعال سجدة التلاوة والشكر لاشتمالها على فعل واحد وهو السجود ، وقد يقال بل هي أفعال لأن الهوى للسجود والرفع منه فعلان خارجان عن مسمى السجود . ا ه وقد يقال المراد أفعال مخصوصة كالركوع والسجود شوبري ، فاندفع بذلك وبقول الشارح لأن وضع إلخ الاعتراض على التعريف بأنه غير جامع لعدم شموله لصلاة نحو المريض الذي يجريها على قلبه ، وغير مانع لشموله لسجود التلاوة والشكر ، وإدخال صلاة الجنازة في التعريف غير ظاهر لأن الكلام في الصلاة ذات الركوع والسجود بدليل قوله باب أوقاتها . ( قوله ولا ترد صلاة الأخرس ) أي على التعريف الشرعي ووجه الورود أنها أفعال فقط ع ش ( قوله لأن وضع الصلاة 
ms346	 ذلك ) إن أراد بوضعها حقيقتها ومعناها لزم خروج هذا الفرد أو أصلها فإن أراد بالأصل الغالب لم يستغن عن قيد الغلبة وإن أراد شيئا آخر فليبين لينظر فيه شوبري . وأجيب بأن المراد بالوضع هنا الشأن أي لأن شأنها ذلك فقد بين ذلك الشيء الآخر ووجد صحيحا تأمل شيخنا . ( قوله والمفروضات منها إلخ ) وقد يجب في اليوم والليلة أكثر من ألف صلاة قد ثبت في الحديث الصحيح { أن بعض أيام الدجال كسنة ، وسئل النبي عن ذلك اليوم هل يكفينا فيه صلاة يوم وليلة فقال لا اقدروا له قدره } وهو جار في سائر الأحكام كإقامة الأعياد وصوم رمضان فيصلي الوتر والتراويح ويسر في غير المغرب والعشاء والصبح ومواقيت الحج ويوم عرفة وأيام منى وكذا العدة وحينئذ ، يقال لنا : امرأة مات زوجها وليست بحامل وانقضت عدتها من طلوع الشمس إلى الزوال ح ل فقوله في كل يوم وليلة أي ولو تقديرا ليشمل أول أيام الدجال . ( قوله كما هو معلوم إلخ ) أي علمها مشابه للعلم PageV01P195 { وأقيموا الصلاة } ، وأخبار كقوله صلى الله عليه وسلم { : فرض الله على أمتي ليلة الإسراء خمسين صلاة فلم أزل أراجعه وأسأله التخفيف حتى جعلها خمسا في كل يوم وليلة } { ، وقوله لمعاذ لما بعثه إلى اليمن :(@)(@@) هامش الضروري في كونه لا يتوقف على تأمل فلا يرد أن الضروري مختص بالمدرك بإحدى الحواس . وأيضا الضروري لا يحتاج لإقامة الأدلة عليه وقد أقيم عليها الأدلة ، وقيل إن الكاف تعليلية وما مصدرية أي لعلم ذلك إلخ ، وقوله من الدين أي من أدلته وقوله ومما يأتي عطف خاص على عام . ( قوله والأصل فيها ) أي في فرضها وعددها شوبري . ( قوله على أمتي ) أي وعلي كما هو في رواية أخرى قال شيخنا الحفناوي : والذي تلقيناه واعتمده بعض الحواشي أن الخمسين لم تنسخ في حقه صلى الله عليه وسلم وأنه كان يفعلها على سبيل الوجوب . ا ه وعبارة ع ش والمعتمد أن الخمسين نسخت في حقنا وفي حقه صلى الله عليه وسلم ولكن كان يفعلها على وجه النفلية 
ms347	 وضبط السيوطي في الخصائص الصغرى الصلوات التي كان صلى الله عليه وسلم يفعلها فبلغت مائة ركعة كل يوم وليلة ، وأما صلاة الليل فنسخت في حقنا وحقه صلى الله عليه وسلم على الأصح انتهت . ( قوله ليلة الإسراء ) والحكمة في وقوع فرض الصلاة ليلة الإسراء أنه لما قدس ظاهرا وباطنا حيث غسل بماء زمزم وملئ بالإيمان والحكمة ومن شأن الصلاة أن يتقدمها الطهر ناسب ذلك أن تفرض في تلك الحالة وليظهر شرفه في الملأ الأعلى فتح الباري ، وفيه أيضا ذهب جماعة إلى أنه لم يكن قبل الإسراء صلاة مفروضة إلا ما كان وقع الأمر به من قيام الليل من غير تحديد . وذهب الحربي إلى أن الصلاة كانت مفروضة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي ، وذكر الشافعي عن بعض أهل العلم أن الصلاة كانت مفروضة ثم نسخت شوبري ، وكانت ليلة الإسراء سابع عشري رجب وقيل سابع عشري ربيع الآخر ، وقيل الأول قبل الهجرة بسنة ، واعتمده م ر وقيل بستة عشر شهرا ، وقيل بثلاث سنين ح ل ( قوله خمسين صلاة ) هل كانت الخمسون هذه الخمس مكررة عشر مرات أو كان ما عدا الخمس من الخمسين صلوات أخر مغايرة للخمس ، فيه نظر ولم أقف فيه إلى الآن على شيء ع ن ، ونقل السيوطي أنها لم تكن صلوات أخرى في أوقات مختلفة ، بل هي الخمس مكررة كل منها عشر مرات ع ش ، أي في كل وقت عشر ، ونقل ع ش على م ر في قوله أخرى أن كل وقت عشر صلوات ، كل صلاة ركعتان حتى في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وهذا هو المعتمد . وذكر بعضهم أن الكيفية والكمية لم تعلما . ( قوله فلم أزل أراجعه ) أي بإرشاد من موسى حين مر عليه وسأله عما فرض عليه مع أنه مر على إبراهيم فلم يسأله ، وحكمة ذلك أن موسى كليم ومن شأن الكليم التكلم ولأنه اختبر قومه بالصلاة التي فرضت عليهم فعجزوا عنها ، وذلك شفقة منه على أمته صلى الله عليه وسلم بخلاف إبراهيم لكونه خليلا ومن شأن الخليل التسليم . وأيضا 
ms348	 لم يختبر قومه ا ه برماوي . فإن قلت فهل ما وقع من النبي من المراجعة كان اجتهادا منه أم لا ؟ فالجواب كما قاله الشيخ محيي الدين أنه كان باجتهاد منه لأنه لما قال له موسى إن أمتك لا تطيق ذلك وأمره بالمراجعة بقي متحيرا من حيث شفقته على أمته ولا سبيل له إلى رد أمر ربه فأخذ في الترجيح في أي الحالين أولى وهذا هو حقيقة الاجتهاد فلما ترجح عنده أن يراجع ربه رجع بالاجتهاد إلى ما يوافق قول موسى . ا ه من الميزان للشعراني . ( قوله حتى جعلها خمسا ) أي في حقنا وحقه ع ش وفي سيرة ح ل أن الصلاة فرضت ليلة الإسراء ركعتين ركعتين حتى المغرب وزيد فيها ركعة ، وفي شرح PageV01P196 أخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة } رواهما الشيخان وغير هما ، ووجوبها موسع إلى أن يبقى ما يسعها ، فإن أراد تأخيرها إلى أثناء وقتها لزمه العزم على فعلها على الأصح في المجموع والتحقيق .(@)(@@) | ( باب أوقاتها )(@)(@@) الترجمة به من زيادتي ، ولما كان الظهر أول صلاة ظهرت ، وقد بدأ الله تعالى بها في قوله : { أقم(@)(@@) هامش البخاري لابن حجر أنها فرضت ركعتين ركعتين ما عدا المغرب . ا ه ( قوله لمعاذ ) لعل الحكمة في إيراد هذا دفع ما قد يتوهم أن الخمس في الحديث الأول محتملة لأن تكون فرضا أو نفلا شوبري ( قوله وغيرهما ) بالرفع عطف على الشيخان ولا يجوز جره عطفا على مدخول الكاف لأنه يفوت التنبيه على رواية غير الشيخين وأما إفادته أن ثم أخبارا غير هذين الخبرين فمستفاد من الكاف ع ش . ( قوله إلى أن يبقى ما يسعها ) جميعا وشروطها . ( قوله فإن أراد تأخيرها ) ليس بقيد بل بمجرد دخول الوقت يلزمه الفعل أو العزم إذا ظن السلامة إلى آخر الوقت وإلا عصى قال السبكي ومن أخر مع ظن الموت عصى لا يقال يلزم أن لا تكون الصلاة واجبة على التعيين وهو باطل لأنا نقول اللازم كونها غير واجبة على العين في أول 
ms349	 الوقت ، وليس ذلك بباطل وأما بالنسبة لجملة الوقت فهي واجبة على العين ، فلا يجوز إخلاؤه مطلقا عنها ولم يلزم خلاف ذلك فتأمل ع ش فلو مات بعد العزم وقبل الفعل لم يأثم بخلاف الحج لأن وقته غير محدود ح ل . ( قوله لزم العزم على فعلها ) أي في الوقت فإن لم يلاحظ ذلك بأن عزم على الفعل ولم يلاحظ كونه في الوقت أثم ح ل فإن غلب على ظنه أنه يموت في أثناء الوقت كأن لزمه قود فطالبه ولي الدم باستيفائه فأمر الإمام بقتله تعينت أي الصلاة فيه أي في أوله فيعصي بتأخيرها لأن الوقت تضيق عليه بظنه روض وشرحه ع ش . ويجب عليه أيضا عزم عام وهو أن يعزم عقب البلوغ على فعل كل الواجبات وترك المعاصي كما صرح به سم في الآيات ع ش .(@)(@@) | ( باب أوقاتها )(@)(@@) صدر به الأكثرون تبعا للشافعي كتاب الصلاة لأن أهمها الخمس وأهم شروطها مواقيتها إذ بدخولها تجب وبخروجها تفوت ا ه شرح الروض . وقوله وأهم شروطها مواقيتها أي من أهم شروطها فلا يرد أن الطهارة أهم بدليل أنه إذا صلى الفريضة فتبين أن الوقت لم يدخل وقعت نفلا مطلقا ما لم يكن عليه فائتة من جنسها وإلا وقعت عنها ، وإذا صلاها ظانا الطهارة فتبين عدمها بان بطلان الصلاة أصلا شيخنا ح ف . ( قوله من زيادتي ) وهي الأصل أي ذكر الترجمة هو الأصل ليناسب ذكر الأوقات بعد ، فحذف الأصل لها PageV01P197 الصلاة لدلوك الشمس } ، وكانت أول صلاة علمها جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم بدأت كغيري بوقتها فقلت : ( وقت ظهر بين ) وقتي ( زوال و ) زيادة ( مصير ظل الشيء مثله غير ظل استواء ) أي : غير ظل الشيء حالة الاستواء إن كان . والأصل في المواقيت قوله تعالى { : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس(@)(@@) هامش لمجرد الاختصار ع ش . ( قوله أول صلاة ظهرت ) أي في الإسلام وانظر وقت ظهورها ولعله يوم ليلة الإسراء ، فالمراد ظهور وجوبها ح ل ، والظاهر أن المراد بوقت ظهورها وقت فعلها فلهذا سميت ظهرا وقيل 
ms350	 سميت ظهرا لظهورها في وسط النهار أو لفعلها وقت الظهيرة وهي شدة الحر برماوي . ( قوله وقد بدأ الله ) جملة حالية وفيه أن الله بدأ أيضا بالصبح في الآية الآتية وهي قوله { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس } ، فهذا لا يتم إلا إن ثبت أن هذه الآية سابقة على تلك في النزول . ويجاب بأن قوله وقد بدأ الله بعض العلة وتمامها هو مجموع هذا وما قبله فلا ترد الصبح تأمل . وقوله وكانت أول صلاة عطف على قوله وكان الظهر عطف علة على معلول ع ش وشيخنا ولم تجب الصبح لعدم العلم بالكيفية أو لاحتمال أن يكون حصل له التصريح بأن وجوب الخمس من الظهر وهذا أولى لما يرد على الأول أنه لو كان كذلك لوجب قضاء الصبح ولم ينقل ولوجب قضاء العشاء أيضا لأنه رجع من الإسراء ليلا ع ش ملخصا . قوله { لدلوك الشمس } أي زوالها ، واللام بمعنى عند . والأولى كونها بمعنى بعد لأن وقت الزوال ليس من وقت الظهر كما سيأتي ، وقد كانت الظهر لداود والعصر لسليمان والمغرب ليعقوب والعشاء ليونس والصبح لآدم ونظمه بعضهم بقوله : لآدم صبح والعشاء ليونس وظهر لداود وعصر لنجله ومغرب يعقوب كذا شرح مسند لعبد كريم فاشكرن لفضله . ( قوله وقت ظهر بين زوال إلخ ) أي تحقيقا أو تقديرا حتى يدخل في ذلك أيام الدجال ، ويقال مثله في بقية الأوقات فلا يقال إن الشيخ سكت عن حكم الأوقات في أيام الدجال كذا أجاب به الطندتائي ا ه بخط الشيخ خضر . وقوله بين زوال يفهم أن الزوال ليس من وقت الظهر وليس كذلك كذا في حاشية المصنف على العراقي شوبري . وقوله وليس كذلك ضعيف بل هو كذلك ولما كان كلامه يقتضي أن الزوال والمصير وقتان قدر لفظ وقتي ولما كان كلامه يقتضي أن وقت المصير ليس من وقت الظهر مع أنه منه قدر زيادة . ( قوله وزيادة مصير ظل الشيء مثله ) أي فلا يدخل وقت العصر إلا بزيادة على مصير ظل الشيء مثله ، وهذا هو الموافق لما نقله 
ms351	 الأصحاب عن إمامنا الشافعي وهذه الزيادة لما كان وقت العصر لا يكاد يعرف إلا بها عول عليها الإمام وإلا فهي من وقت العصر لأن وقت العصر يدخل بمصير ظل الشيء مثله وقيل فاصلة بينهما ح ل ، وعبارة شرح م ر وهو أي مصير ظل الشيء مثله سوى ما مر أول وقت العصر للحديث المار فلا يشترط حدوث زيادة فاصلة بينه وبين وقت الظهر ا ه . ( قوله غير ظل استواء إلخ ) لما كانت العبارة تقتضي أن الاستواء له ظل أولها الشارح بقوله أي غير ظل الشيء إلخ . ( قوله إن كان ) أي وجد وذلك في أكثر البلاد ح ل . قوله { وسبح بحمد ربك } أي صل وعبر بذلك لاشتمالها عليه ع ش وفيه أن التسبيح ليس جزءا منها حتى يستعمل في الكل وفي القاموس أن من جملة معاني التسبيح الصلاة وعليه فلا تجوز واستدل بها دون قوله { فسبحان الله حين تمسون } الآية . وإن كان PageV01P198 وقبل الغروب ومن الليل فسبحه } ، أراد بالأول الصبح وبالثاني الظهر والعصر وبالثالث المغرب والعشاء ، وخبره : { أمني جبريل عند البيت مرتين فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكان الفيء قدر الشراك والعصر حين كان ظله أي : الشيء مثله والمغرب حين أفطر الصائم أي : دخل وقت إفطاره والعشاء حين غاب الشفق والفجر حين حرم الطعام والشراب على(@)(@@) هامش فيها الدلالة على جميع الأوقات لأن في هذه الأمر بالتسبيح الذي هو الصلاة ولما كانت هذه الآية مجملة والدليل المجمل فيه ما فيه احتاج إلى الثاني فبينه بقوله وخبر { أمني جبريل } إلخ شوبري ، وإنما كانت الآية مجملة لأنها لا تدل على المواقيت تفصيلا وإنما تدل على الصلوات إجمالا . ( قوله أمني جبريل ) أي جعلني إماما فتكون الباء في قوله فصلى بي الظهر بمعنى مع وقيل معناه صار لي إماما فتكون الباء على حقيقتها وهذا الأخير هو ما قرره شيخنا ح ف ومثله في حاشية ع ش وعبارته أمني جبريل أي صلى بي إماما وإنما تقدم جبريل وصلى به صلى الله عليه وسلم مع كونه 
ms352	 صلى الله عليه وسلم أفضل منه لغرض التعليم ، لا يقال كان يمكن أن يقتدي جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم ويعلمه الكيفية قبل ذلك بالقول أو أنه صلى الله عليه وسلم يصلي به إماما ويعلمه جبريل مع كونه مقتديا بالإشارة أو نحوها لأنا نقول : إمامة جبريل أظهر في التعليم منه فيما لو اقتدى به جبريل وعلمه بالإشارة أو نحوها لا يقال من شروط الصلاة العلم بكيفيتها قبل الإحرام بها لأنا نقول : يمكن أن يكون هذا بعد استقرار الشرع وظهور كيفيتها للناس وأن يكون جبريل علمه ما فيها من الأركان وغيرها قبل الإحرام وأم به ليعلمه كيفية الفعل الذي علم وجوبه ا ه . لا يقال يشترط في الإمام تحقق الذكورة إذا كان المقتدي به ذكرا والملائكة لا توصف بذكورة ولا بأنوثة لأنا نقول الشرط انتفاء الأنوثة لا تحقق الذكورة ، فإن قلت يرد علينا الخنثى إذا كان إماما للذكر فإن الشروط وهو انتفاء الأنوثة موجود فيه مع أنه لا يصح الاقتداء به قلت : الشرط انتفاء الأنوثة يقينا والأنوثة محتملة في الخنثى ، ( قوله عند البيت ) أي فيما بين الحجر بكسر الحاء المهملة والمحل المعروف بالمعجنة وهذا صريح في أنهم كانوا مستقبلي الكعبة ويخالفه ما ورد { أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بيت المقدس بأمر من الله أو برأيه ؛ لأجل أن يعلم : هل يتبعه الكفار أو لا ؟ } لأنه كان قبلتهم . لا يقال : إنهم كانوا يصلون في ذلك المحل مستقبلين للشام أي فلا مخالفة لأنا نقول : قد ورد أنه لما أمر باستقبال بيت المقدس كان يجعل البيت بينه وبينه وذلك غير ممكن في ذلك المحل برماوي . ويمكن أنه أمر باستقبال بيت المقدس بعد أن صلى مع جبريل حرر . روي أنه { صلى الله عليه وسلم لما جاءه جبريل ليعلمه الكيفية نادى أصحابه فاجتمعت فقال : إن جبريل أتى إليكم ليعلمكم الصلاة فأحرم وأحرم النبي خلفه وأحرمت الصحابة كذلك مقتدين بجبريل لكنهم لا يرونه فصاروا يتابعونه صلى الله عليه وسلم كالرابطة } سم . ( قوله مرتين ) المرة كناية 
ms353	 عن فعل خمس صلوات من الظهر إلى الصبح وإلا فهو صلى به عشر صلوات . ( قوله حين زالت الشمس ) أي عقب زوالها . ( قوله حين كان ظله إلخ ) أي عقب ذلك . والمراد غير ظل الاستواء كما لا يخفى . ( قوله أي دخل وقت إفطاره ) وكان هذا الوقت معلوما لهم ، فلا يرد أن فرض رمضان كان بعد فرض الصلاة شوبري . ( قوله حين حرم الطعام ) هذا يفيد أنه كان هناك صوم واجب لأن الحرمة لا تتعلق بالمندوب إلا أن يقال المراد حين امتنع على من يريد الصوم ولو نفلا برماوي . ( قوله والفجر ) أي من اليوم الثاني ح ل . PageV01P199 الصائم ، فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله والعصر حين كان ظله مثليه والمغرب حين أفطر الصائم والعشاء إلى ثلث الليل والفجر فأسفر ، وقال : هذا وقت الأنبياء من قبلك ، والوقت ما بين هذين الوقتين } رواه أبو داود وغيره وصححه الحاكم وغيره . وقوله { صلى بي الظهر حين كان ظله مثله } أي : فرغ منها حينئذ كما شرع في العصر في اليوم الأول حينئذ قاله الشافعي(@)(@@) هامش ( قوله فلما كان الغد إلخ ) وفيه أن أول اليوم التالي لليوم الأول هو الصبح ، وعليه فكان يقول : فلما كان الغد صلى بي الصبح إلى آخر العشاء ثم يقول : فلما كان الغد أي بعد اليوم الثاني صلى بي الصبح لأنه حقيقة من اليوم الثالث . قلت : يجوز أنه جعل اليوم ملفقا من اليومين فيكون الصبح الأول من اليوم الأول لأنه مكمل للصلوات الخمس والصبح الثاني من اليوم الثاني ع ش . ويصح أن يراد بالغد المرة الثانية التي هي فعل الخمس ثانيا وأولها الظهر ؛ فلذا قال : صلى بي الظهر ولم يقل الصبح . مع أنه أول الغد شيخنا . وقال الشوبري لما كان الصبح مكملا للخمس كان كأنه من تتمة الأول ، أو يقال إن أول النهار طلوع الشمس ، وأما الصبح فهو ليلي حكما بدليل أنه يجهر فيه . ( قوله إلى ثلث الليل ) يحتمل أنه متعلق بمحذوف أي مؤخرة إلى ثلث الليل ، ويحتمل أن تكون إلى بمعنى 
ms354	 عند ولا حذف تدبر . ( قوله والفجر فأسفر ) وكان ذلك في اليوم الثالث وقوله فأسفر يحتمل أن يريد أنه فرغ من الصلاة فدخل عقب فراغه منها في الأسفار ، وإلا فظاهره أنه أوقعها فيه والاختيار أن لا تؤخر إلى الإسفار أي الإضاءة كما يأتي غزي ، وكتب أيضا : قوله فأسفر قال في مرقاة الصعود : قال الشيخ ولي الدين يعني العراقي الظاهر عود الضمير على جبريل ومعنى أسفر دخل في السفر بفتح السين والفاء وهو بياض النهار ، ويحتمل عوده على الصبح أي فأسفر الصبح في وقت صلاته . ويوافقه رواية الترمذي { ثم صلى الصبح حين أسفرت الأرض } شوبري . ( قوله هذا وقت ) أي هذه أوقات الأنبياء فهو مفرد مضاف فيعم . قال السيوطي : صحت الأحاديث أنه لم يصل العشاء أمة قبل هذه الأمة . فيمكن حمل قوله وقت الأنبياء على أكثر الأوقات ، أو يبقى على ظاهره ويكون يونس صلاها دون أمته شوبري . ( قوله الأنبياء ) أي مجموعهم . ( قوله والوقت ما بين هذين الوقتين ) مقتضاه أن وقت العصر يخرج بمصير ظل الشيء مثليه وأن وقت العشاء يخرج بثلث الليل والفجر بالإسفار ، وبذلك قال الإصطخري : وسيأتي في كلام الشارح الجواب عن ذلك بأن هذا محمول على وقت الاختيار ح ل . والمراد في غير المغرب لأن وقتها لم يختلف فيهما ، وهذا وجه تمسك القائل بأن وقتها واحد ، فإن قلت هذا مشكل لأنه يقتضي أن الوقت الذي صلى فيه في المرة الأولى وفي المرة الثانية ليسا منه مع أنهما منه وآخره بالنسبة للظهر ، وأجيب بأن هناك شيئا مقدرا والتقدير والوقت ما بين ملاصق أول أولهما من قبل وما بين ملاصق آخر آخرهما من بعد فدخل الوقتان . وأجيب أيضا بأن المراد من هذه العبارة هذان الوقتان وما بينهما ق ل على الجلال وشيخنا . ( قوله أي فرغ منها حينئذ ) هل يصح إبقاؤه على ظاهره ؟ فإنه بعد مصير ظل الشيء مثله يبقى من الوقت مقدار ظل الاستواء . ا ه . حج . أقول يمنع من ذلك أنه يلزم عليه أنه صلى العصر في اليوم قبله في وقت الظهر 
ms355	 فلا PageV01P200 رضي الله عنه نافيا اشتراكهما في وقت واحد ، ويدل له خبر مسلم { : وقت الظهر إذا زالت الشمس ما لم تحضر العصر } ، والزوال ميل الشمس عن وسط السماء المسمى بلوغها إليه بحالة الاستواء إلى جهة المغرب في الظاهر لنا لا في نفس الأمر وذلك بزيادة ظل الشيء على ظله حالة الاستواء أو بحدوثه إن لم يبق عنده ظل . قال الأكثرون : وللظهر ثلاثة أوقات : وقت فضيلة أوله ، ووقت اختيار إلى آخره ، ووقت عذر وقت العصر لمن يجمع . وقال القاضي : لها أربعة أوقات : وقت فضيلة أوله إلى أن يصير ظل الشيء مثل ربعه ووقت اختيار إلى أن يصير مثل نصفه ووقت جواز إلخ ووقت عذر وقت العصر لمن يجمع ولها أيضا وقت ضرورة ، وسيأتي ووقت حرمة وهو الوقت الذي لا يسعها ، وإن وقعت أداء لكنهما يجريان في غير الظهر وعلى هذا ففي قول الأكثرين والقاضي إلى آخره تسمح ( ف ) وقت(@)(@@) هامش خلص من الاشتراك فليتأمل شوبري . ( قوله نافيا إلخ ) خلافا لما في تسويته بين الظهر والعصر في وقت واحد عملا بظاهر الحديث . ( قوله والزوال ميل الشمس ) جاء في بعض الأحاديث المرفوعة { : أن الشمس إذا طلعت من مغربها تسير إلى وسط السماء ثم ترجع بعد ذلك تطلع من المشرق كعادتها } ولا يخفى أن وقت الظهر يدخل برجوعها لأنه بمنزلة زوالها ح ل ، وفي الحديث أن ليلة طلوعها من مغربها تطول بقدر ثلاث ليال لكن ذلك لا يعرف إلا بعد مضيها لإبهامها على الناس فحينئذ قياس ما يأتي أنه يلزمه قضاء الخمس ؛ لأن الزائد ليلتان مقدرتان بيوم وليلة وواجبهما الخمس . ا ه . م ر . ( قوله إلى جهة ) متعلق بميل ، وقوله في الظاهر متعلق بميل أو بالاستواء فلو أوقع إحرامه قبل ظهوره لم تنعقد وإن تقدم علمه بذلك بنحو حساب ولا يشكل على دخول رمضان إذا اعتمد فيه على الحساب . وأجيب بأن الصوم احتياطا له فوجب بذلك ومقتضى الاحتياط هنا عدم الانعقاد وبأنهم هنا جعلوا دخول الوقت بالظهور فإذا لم يظهر فلا دخول وإن علم 
ms356	 به بغير ظهور شوبري . ( قوله لا في نفس الأمر ) وإلا فقد قال جبريل : إن حركة الفلك تقطع بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام وأربعة وعشرين فرسخا ق ل على الجلال . ( قوله وذلك ) أي الميل وليس أول الوقت مجرد الميل فإنه يوجد قبل ظهور الظل المذكور حتى لو قارنه التحرم قبل الظهور لم تنعقد وإن اتصل به الظهور ح ل . ( قوله إن لم يبق عنده ظل ) كمكة وصنعاء اليمن في أطول أيام السنة ح ل . ( قوله ثلاثة أوقات ) المعتمد أن لها ستة أوقات : وقت فضيلة بمقدار ما يؤذن ويتوضأ ويستر العورة ويأكل لقيمات وإن لم يكن جائعا ويصليها مع راتبتها ووقت اختيار إلى أن يصير ظله مثل ربعه أو نصفه ، ووقت جواز إلى أن يبقى ما يسعها ، ووقت حرمة بعد ذلك ، ووقت عذر ، ووقت ضرورة وهو إذا زالت الموانع وبقي من وقتها قدر زمن تحرم وليس لها وقت كراهة ، وكل الأوقات لها وقت عذر إلا الصبح ووقت كراهة إلا الظهر . ( قوله وقت فضيلة ) المراد بوقت الفضيلة ما يزيد فيه الثواب من حيث الوقت وبوقت الاختيار ما فيه ثواب دون ذلك من تلك الحيثية ، وسمي بذلك لرجحانه على ما بعده أو لاختيار جبريل إياه وبوقت الجواز ما لا ثواب فيه منها وبوقت الكراهة ما فيه ملام منها س ل . ( قوله وقال القاضي ) المراد به القاضي حسين وهو شيخ المتولي والبغوي ، وليس المراد به البيضاوي ح ف . ( قوله مثل ربعه ) المعتمد أن وقت الفضيلة هو ما تقدم ووقت الاختيار إلى أن يبقى ما يسعها . ( قوله إلى آخره ) أي إلى آخر الوقت . ( قوله ووقت حرمة ) ونوزع فيه بأن المحرم تأخيرها لا إيقاعها فيه ، ورد بأن هذا لا يمنع تسميته وقت حرمة بهذا الاعتبار ز ي . ( قوله لا يسعها ) أي جميع أركانها حتى لو كان يسع الأركان ولا يسع السنن وأراد أن يأتي بالسنن لم يحرم عليه التأخير لذلك الزمن ح ل . ( قوله وعلى هذا ) أي بيان وقت الحرمة ففي قول الأكثرين إلخ أي 
ms357	 لأن عبارة الأكثرين في وقت الاختيار وعبارة القاضي في وقت PageV01P201 ( عصر ) من آخر وقت الظهر ( إلى غروب ) للشمس لخبر جبريل السابق مع خبر الصحيحين { ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر } وروى ابن أبي شيبة بإسناد في مسلم { : وقت العصر ما لم تغرب الشمس } ( والاختيار ) وقته من ذلك أيضا ( إلى مصير الظل مثلين ) بعد ظل الاستواء إن كان ؛ لخبر جبريل السابق وقوله فيه بالنسبة إليها { ، الوقت ما بين هذين } محمول على وقت الاختيار وبعده وقت جواز بلا كراهة إلى الاصفرار ، ثم بها إلى الغروب ولها وقت فضيلة أول الوقت ووقت ضرورة ووقت عذر ووقت الظهر لمن يجمع ووقت تحريم فلها سبعة أوقات . ( ف ) وقت ( مغرب ) من الغروب ( إلى مغيب شفق ) لخبر مسلم ، { ووقت المغرب ما لم يغب الشفق } وقيد الأصل الشفق بالأحمر ليخرج ما بعده من الأصفر ثم الأبيض وحذفته كالمحرر لقول الشافعي وغيره من أئمة اللغة : إن الشفق هو الحمرة ، فإطلاقه على الآخرين مجاز ، فإن لم يغب الشفق لقصر ليالي أهل ناحيته كبعض بلاد المشرق اعتبر بعد الغروب زمن يغيب فيه شفق أقرب(@)(@@) هامش الجواز تصدق بوقت الحرمة كما علمت ح ل . ( قوله إلى آخره ) هو مقول القول أي قول الأكثرين : ووقت اختيار إلخ . وقول القاضي : ووقت جواز إلخ فيه تسمح لأنه يندرج وقت الحرمة في وقت الاختيار ووقت الجواز على هذا القول . وعبارة الشوبري : وجه التسمح أنهم أدخلوا في وقت الجواز والاختيار وقت الضرورة والحرمة ( قوله فوقت عصر ) وهي على الأصح الصلاة الوسطى وعليه فهي أفضل الصلوات ويليها الصبح ثم العشاء ثم الظهر ثم المغرب ز ي وح ل . ( قوله من آخر وقت الظهر ) قال الإسنوي : غير أنه لا بد من حدوث زيادة وإن قلت وتلك الزيادة من وقت العصر إلا أن خروج وقت الظهر لا يكاد يعرف بدونها ز ي ، فقوله من آخر وقت الظهر أي من عقب آخره . ( قوله إلى غروب للشمس ) أي لجميع قرصها . ( قوله مع خبر ) أتى به لأنه 
ms358	 يدل على آخر وقتها وخبر جبريل على أوله شيخنا . ( قوله فقد أدرك العصر ) أي مؤداة ح ل . ( قوله وروى ابن أبي شيبة ) دفع به ما يتوهم من قوله فيما قبله أدركها أن استمرار الوقت إلى تمامها بعد الغروب أو دفع به توهم أنه إن أدرك دون ركعة خرج الوقت فنص على بقائه إلى الغروب شوبري . ( قوله والاختيار ) مبتدأ أول وقوله وقته مبتدأتان وقوله إلى مصير خبر المبتدأ الثاني . وقوله من ذلك أي من آخر وقت الظهر وهو يقتضي أن وقت الاختيار من أول الوقت لا من خروج وقت الفضيلة ، وهو كذلك فوقت الفضيلة مشترك بينه وبين الاختيار وما زاد عليه اختيار لا غير . ( قوله وقوله ) أي جبريل . ( قوله ثم بها إلى الغروب ) فيه تسمح لأنه أشرك وقت الكراهة والحرمة في وقت واحد فالأولى أن يقول ثم بها إلى أن يبقى ما يسعها ثم يدخل وقت الحرمة شوبري ( قوله فوقت مغرب ) سميت بذلك لكونها تفعل عقب الغروب ، وأصل الغروب البعد يقال غرب بفتح الغين والراء إذا بعد شرح م ر . ( قوله من الغروب ) أي لجميع قرص الشمس ولو تأخرت عن وقتها المعتاد كرامة لبعض الأولياء فلو عادت بعد الغروب عاد الوقت ووجب قضاء الصلاة أي إعادة المغرب إن كان صلاها ويجب على من أفطر في الصوم الإمساك والقضاء لتبين أنه أفطر نهارا ومن لم يكن صلى العصر يصليها أداء . وهل يأثم بالتأخير إلى الغروب الأول أو يتبين عدم إثمه ؟ الظاهر الثاني ، ويشهد له قصة سيدنا علي رضي الله عنه ولو غربت الشمس في بلد فصلى بها المغرب ثم سافر إلى بلد آخر فوجد الشمس لم تغرب فيه وجب عليه إعادة المغرب كما أفتى به والد شيخنا ح ل . ( قوله لخبر مسلم ) لم يستدل بخبر جبريل السابق لأنه لم يكن فيه تعرض لذكر آخر الوقت . ( قوله اعتبر بعد الغروب إلخ ) ويظهر أن محله ما لم يؤد اعتبار ذلك إلى طلوع فجر هؤلاء وإلا بأن كان ما بين الغروب ومغيب الشفق عندهم بقدر 
ms359	 ليل هؤلاء ففي هذه الصورة لا يمكن اعتبار مغيب الشفق لانعدام وقت العشاء حينئذ ، وإنما الذي ينبغي أن PageV01P202 البلاد إليهم ، ولها خمسة أوقات : وقت فضيلة واختيار أول الوقت ووقت جواز ما لم يغب الشفق ووقت عذر وقت العشاء لمن يجمع ووقت ضرورة ووقت حرمة ( ف ) وقت ( عشاء ) من مغيب الشفق ( إلى ) طلوع ( فجر صادق ) لخبر جبريل مع خبر مسلم { : ليس في النوم تفريط ، وإنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى . } ظاهره يقتضي امتداد وقت كل صلاة إلى دخول وقت الأخرى من الخمس أي : غير الصبح لما يأتي في وقتها ، وخرج بالصادق وهو المنتشر ضوءه معترضا بنواحي السماء الكاذب ، وهو يطلع قبل الصادق مستطيلا ثم يذهب وتعقبه ظلمة ( والاختيار ) وقته من ذلك أيضا ( إلى ثلث ليل ) لخبر جبريل السابق ، وقوله فيه بالنسبة إليها { الوقت ما بين هذين } محمول على وقت الاختيار . ولها سبعة أوقات : وقت فضيلة ووقت اختيار ووقت جواز بلا كراهة إلى ما بين الفجرين وبها إلى الفجر الثاني ووقت حرمة ووقت ضرورة ووقت عذر وهو وقت المغرب لمن يجمع . ( ف ) وقت ( صبح ) من الفجر الصادق إلى طلوع ( شمس ) لخبر مسلم(@)(@@) هامش ينسب وقت المغرب عند أولئك إلى ليلهم ، فإن كان السدس مثلا جعلنا ليل هؤلاء سدسه وقت المغرب ، وبقيته وقت العشاء وإن قصر جدا ، ثم رأيت بعضهم ذكر في صورتنا اعتبار غيبوبة الشفق بالأقرب وإن أدى إلى طلوع فجر هؤلاء فلا يدخل به وقت الصبح عندهم بل يعتبرون أيضا بفجر أقرب البلاد إليهم ، وهو بعيد جدا إذ مع وجود فجر لهم حسي كيف يمكن إلغاؤه ويعتبرون فجر الأقرب إليهم والاعتبار بالغير إنما يكون كما يصرح به كلامهم فيمن انعدم عندهم ذلك المعتبر دون ما إذا وجد فيدار الأمر عليه لا غير ؟ حج ز ي . ( قوله وقت فضيلة واختيار ) جمعهما في وقت واحد لأنه ليس لها وقت اختيار زائد على وقت الفضيلة للخلاف في وقتها ومثلهما الجواز بلا كراهة ، فالثلاثة مشتركة في وقت واحد وهو 
ms360	 وقتها على القول المرجوح الذي هو ضابط وقت الفضيلة . ( قوله وقت جواز ) أي بكرهة قال م ر في شرحه وقول الإسنوي نقلا عن الأذرعي : ووقت كراهة وهو تأخيرها عن وقت الجديد ظاهر مراعاة للقول بخروج الوقت ا ه ( قوله فوقت عشاء ) فإن انعدم الليل في بعض البلاد بأن كان يطلع الفجر عقب غيبوبة الشمس وجب قضاء المغرب والعشاء ، قال حج : ومقتضاه أن لا صوم عليهم لأنه على التقدير والأخذ بالنسبة لا يكون صلاة المغرب والعشاء بعد الفجر قضاء ، فإن تأخر طلوع الفجر عن غيبوبة الشمس بمقدار لا يسع إلا صلاة المغرب أو أكل الصائم ، قدم أكله ووجب قضاء المغرب ولو تأخر بقدر ما بين العشاءين بالنسبة لأقرب البلاد إليهم اعتبروا بهم ح ل . ( قوله مع خبر مسلم ) ذكره مع خبر جبريل لكونه مبينا لغاية الوقت بخلاف حديث جبريل . ( قوله { وإنما التفريط على من لم يصل } إلخ ) عداه بعلى مع أنه إنما يتعدى بفي لأن في تتميم الكلام حذفا أي إثم التفريط ا ط ف . ( قوله وخرج بالصادق ) سمي صادقا لأنه يصدق عن الصبح ويبينه وقد ورد في الخبر إطلاق الكذب على ما لا يعقل وهو { صدق الله وكذب بطن أخيك ، } لما أوهمه من عدم حصول الشفاء بشرب العسل م ر ، أي حين سأله وقال : يا رسول الله ، إن بطن أخي وجعة فأمره بأن يشرب العسل فشربه ولم يحصل له شفاء ، فقال : يا رسول الله لم يشف فقال صلى الله عليه وسلم له ما تقدم . أي لأنه خالف قوله تعالى { فيه شفاء للناس } . ( قوله الكاذب ) سمي كاذبا لأنه يضيء ثم يسود ويذهب م ر . ( قوله مستطيلا ) تشبهه العرب بذنب الذئب من حيث الاستطالة وكون النور في أعلاه عميرة . ( قوله من ذلك ) أي من مغيب الشفق . ( قوله إلى ثلث ليل ) بضم اللام وإسكانها شوبري . ( قوله إلى ما بين الفجرين ) لو قال إلى الفجر الأول لكان أولى إذ البينية غير صحيحة لصدقها على كل جزء من أجزاء ذلك الزمن فهي غير معينة فأنبهم 