ms561	 المؤمنين من قرظة بن كعب ، سلام عليك ؛ فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد : فإني أخبر أمير المؤمنين ، أن خيلا مرت من قبل الكوفة متوجهة نحو نفر وإن رجلا من دهاقين أسفل الفرات قد أسلم وصلى ؛ يقال له : زاذان فروخ ، أقبل من عند أخوال له فلقوه ، فقالوا له : أمسلم أنت أم كافر ؟ قال : بل مسلم ، قالوا : فما تقول في علي ؟ قال : أقول فيه خيرا ، أقول : إنه أمير المؤمنين عليه السلام وسيد البشر ووصي رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقالوا : كفرت يا عدو الله ! ثم حملت عليه عصابة منهم ، فقطعوه بأسيافهم ، وأخذوا معه رجلا من أهل الذمة يهوديا ، فقالوا له : ما دينك ؟ قال : يهودي ، فقالوا : خلوا سبيل هذا ، لا سبيل لكم عليه ، فأقبل إلينا ذلك الذمي ، فأخبرنا الخبر ، وقد سألت عنهم ، فلم يخبرني أحد عنهم بشيء ، فليكتب إلي أمير المؤمنين فيهم برأي أنته إليه ، إن شاء الله .(@)(@@) فكتب إليه أمير المؤمنين عليه السلام : أما بعد ، فقد فهمت ما ذكرت من أمر العصابة التي مرت بعملك ، فقتلت البر المسلم ، وأمن من عندهم المخالف المشرك ، وإن أولئك قوم استهواهم الشيطان فضلوا ، كالذين حسبوا ألا تكون فتنة فعموا وصموا ، فأسمع بهم وأبصر يوم تخبر أعمالهم ! فالزم عملك وأقبل على خراجك ، فإنك كما ذكرت في طاعتك ونصيحتك ، والسلام .(@)(@@) قال : فكتب علي عليه السلام إلى زياد بن خصفة ، مع عبد الله بن وأل التيمي ، كتابا نسخته : أما بعد ، فقد كنت أمرتك أن تنزل دير أبي موسى حتى يأتيك أمري ؛ وذلك أني لم PageV03P077 أكن علمت أين توجه القوم ، وقد بلغني أنهم أخذوا نحو قرية من قرى السواد ، فاتبع آثارهم وسل عنهم ؛ فإنهم قد قتلوا رجلا من أهل السواد مسلما مصليا ، فإذا أنت لحقت بهم فارددهم إلي ، فإن أبوا فناجزهم ، واستعن بالله عليهم ، فإنهم قد فارقوا الحق ، وسفكوا الدم الحرام ، وأخافوا السبيل . والسلام .(@)(@@) قال عبد الله بن وأل : فأخذت الكتاب منه عليه السلام - وأنا يومئذ شاب - فمضيت به غير بعيد ثم رجعت إليه 
ms562	 ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، ألا أمضي مع زياد بن حصفة إلى عدوك ، إذا دفعت إليه كتابك ؟ فقال : يابن أخي ، افعل ، فوالله إني لأرجو أن تكون من أعواني على الحق وأنصاري على القوم الظالمين . قال : فوالله ما أحب أن لي بمقالته تلك حمر النعم ، فقلت له : يا أمير المؤمنين ، أنا والله كذلك من أولئك ؛ أنا والله حيث تحب .(@)(@@) ثم مضيت إلى زياد بالكتاب ، وأنا على فرس رائع كريم ، وعلي السلاح ، فقال لي زياد : يابن أخي ، والله ما لي عنك من غنى ، وإني أحب أن تكون معي في وجهي هذا ، فقلت : إني قد استأذنت أمير المؤمنين فأذن لي ، فسر بذلك ، ثم خرجنا حتى أتينا الموضع الذي كانوا فيه ، فسألنا عنهم ، فقيل : أخذوا نحو المدائن فلحقناهم ؛ وهم نزول بالمدائن ، وقد أقاموا بها يوما وليلة ، وقد استراحوا وعلفوا خيولهم ، فهم جامون مريحون ، وأتيناهم وقد تقطعنا ولغبنا ونصبنا ، فلما رأونا وثبوا على خيولهم ، فاستووا عليها ، فجئنا حتى انتهينا إليهم ؛ فنادى الخريت ابن راشد : يا عميان القلوب والأبصار ، أمع الله وكتابه أنتم أم مع القوم الظالمين ؟ فقال له زياد ابن خصفة : بل مع الله وكتابه وسنة رسوله ، ومع من الله ورسوله وكتابه آثر عنده من الدنيا ثوابا ولو أنها منذ يوم خلقت إلى يوم تفنى لآثر الله عليها . أيها العمي الأبصار ، الصم الأسماع ! فقال الخريت : فأخبرونا ما تريدون ؟ فقال له زياد - وكان مجربا رفيقا : قد ترى ما بنا من النصب واللغوب ، والذي جئنا له لا يصلح فيه الكلام علانية على رؤوس أصحابك ؛ ولكن تنزلون وننزل ، ثم نخلو جميعا ، فنتذاكر أمرنا وننظر فيه ؛ فإن رأيت فيما جئنا له حظا لنفسك قبلته ؛ وإن رأيت فيما أسمع منك أمرا أرجو فيه العافية لنا ولك لم أرده عليك .(@)(@@) فقال الخريت : انزل ، فنزل ، فأقبل إلينا زياد ، فقال : انزلوا على هذا الماء ، فأقبلنا حتى انتهينا إلى الماء ، فنزلنا به ، فما هو إلا أن نزلنا فتفرقنا ، فتحلقنا عشرة وتسعة وثمانية وسبعة ، تضع كل حلقة طعامها بين أيديها ، لتأكل ثم تقوم إلى الماء فتشرب 
ms563	 . وقال لنا زياد : علقوا على خيولكم ، فعلقنا عليها مخاليها ، ووقف زياد في خمسة فوارس ، أحدهم عبد الله بن وأل بيننا وبين القوم ، وانطلق القوم فتنحوا ، فنزلوا وأقبل إلينا زياد ، فلما رأى تفرقنا وتحلقنا ، قال : سبحان الله ! أنتم أصحاب حرب ! والله لو أن هؤلاء جاؤوكم الساعة على هذه الحالة ما أرادوا من غرتكم أفضل من أعمالكم التي أنتم عليها ؛ PageV03P078 عجلوا ، قوموا إلى خيولكم . فأسرعنا فمنا من يتوضأ ، ومنا من يشرب ، ومنا من يسقي فرسه ، حتى إذا فرغنا من ذلك أتينا زيادا ، وإن في يده لعرقا ينهسه ، فنهس منه نهستين أو ثلاثة ، ثم أتى بإداوة فيها ماء ، فشرب ثم ألقى العرق من يده ، وقال : يا هؤلاء ، إنا قد لقينا العدو ، وإن القوم لفي عدتكم ، ولقد حزرتهم فما أظن أحد الفريقين يزيد على الآخر خمسة أنفر ، فإني أرى أمركم وأمرهم سيصير إلى القتال ؛ فإن كان ذلك فلا تكونوا أعجز الفريقين .(@)(@@) ثم قال : ليأخذ كل رجل منكم بعنان فرسه ، فإذا دنوت منهم وكلمت صاحبهم ، فإن تابعني على ما أريد ؛ وإلا فإذا دعوتكم فاستووا على متون خيلكم ، ثم أقبلوا معا غير متفرقين . ثم استقدم أمامنا وأنا معه ، فسمعت رجلا من القوم يقول : جاءكم القوم وهم كالون معيون ، وأنتم جامون مريحون ، فتركتموهم حتى نزلوا فأكلوا وشربوا ، وأراحوا دوابهم ؛ هذا والله سوء الرأي .(@)(@@) قال : ودعا زياد صاحبهم الخريت ، فقال له : اعتزل ننظر في أمرنا ، فأقبل إليه في خمسة نفر ، فقلت لزياد : أدعو لك ثلاثة نفر من أصحابنا ؛ حتى نلقاهم في عددهم ؟ فقال : ادع من احببت . فدعوت له ثلاثة ، فكنا خمسة وهم خمسة .(@)(@@) فقال له زياد : ما الذي نقمت على أمير المؤمنين وعلينا حتى فارقتنا ؟ فقال : لم أرض صاحبكم إماما ، ولم أرض بسيرتكم سيرة ، فرأيت أن أعتزل ، وأكون مع من يدعو إلى الشورى بين الناس ؛ فإذا اجتمع الناس على رجل هو لجميع الأمة رضا كنت مع الناس . فقال زياد : ويحك ! وهل يجتمع الناس على رجل يداني عليا عالما بالله وبكتابه وسنة رسوله ، مع قرابته وسابقته في الإسلام ! فقال 
ms564	 الخريت : هو ما أقول لك ، فقال : ففيم قتلتم الرجل المسلم ؟ فقال الخريت : ما أنا قتلته ، قتلته طائفة من أصحابي ، قال : فادفعهم إلينا قال : ما إلى ذلك من سبيل ، قال : أو هكذا أنت فاعل ! قال : هو ما تسمع .(@)(@@) قال : فدعونا أصحابنا ، ودعا الخريت أصحابه ، ثم اقتتلنا ؛ فوالله ما رأيت قتالا مثله منذ خلقني الله ، لقد تطاعنا بالرماح حتى لم يبق في أيدينا رمح ، ثم اضطربنا بالسيوف حتى انحنت ، وعقرت عامة خيلنا وخيلهم ، وكثرت الجراح فيما بيننا وبينهم ، وقتل منا رجلان : مولى لزياد كانت معه رايته يدعى سويدا ، ورجل من الأبناء يدعى واقد بن بكر ، وصرع منهم خمسة نفر ، وحال الليل بيننا وبينهم ؛ وقد والله كرهونا وكرهناهم ، وهرونا وهررناهم ، وقد جرح زياد وجرحت . ثم إنا بتنا في جانب وتنحوا ، فمكثوا ساعة من الليل ثم مضوا ، فذهبوا وأصبحنا ، فوجدناهم قد ذهبوا ؛ فوالله ما كرهنا ذلك ؛ فمضينا حتى أتينا البصرة ، وبلغنا أنهم أتوا الأهواز ، فنزلوا في جانب منها ، وتلاحق بهم ناس من أصحابهم نحو مائتين كانوا معهم بالكوفة ، لم يكن لهم من القوة ما ينهضون به معهم حين نهضوا ؛ فاتبعوهم من بعد لحوقهم بالأهواز ، فأقاموا معهم . PageV03P079(@)(@@) قال : وكتب زياد بن خصفة إلى علي عليه السلام : أما بعد ، فإنا لقينا عدو الله الناجي وأصحابه بالمدائن ، فدعوناهم إلى الهدى والحق وكلمة السواء ، فتولوا عن الحق وأخذتهم العزة بالإثم ، وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل ، فقصدونا وصمدنا صمدهم ، فاقتتلنا قتالا شديدا ما بين قائم الظهر إلى أن دلكت الشمس ، واستشهد منا رجلان صالحان ، وأصيب منهم خمسة نفر ، وخلوا لنا المعركة ، وقد فشت فينا وفيهم الجراح - ثم إن القوم لما أدركوا الليل خرجوا من تحته متنكرين إلى أرض الأهواز ، وقد بلغني أنهم نزلوا من الأهواز جانبا . ونحن بالبصرة نداوي جراحنا ، وننتظر أمرك رحمك الله ، والسلام .(@)(@@) فلما أتاه الكتاب ، قرأه على الناس ، فقام إليه معقل بن قيس الرياحي ، فقال : أصلحك الله يا أمير المؤمنين إنما كان ينبغي أن يكون مكان كل رجل من هؤلاء الذين بعثتهم في طلبهم 
ms565	 عشرة من المسلمين ، فإذا لحقوهم استأصلوا شأفتهم ، وقطعوا دابرهم ؛ فأما أن تلقاهم بأعدادهم ؛ فلعمري ليصبرن لهم ، فإنهم قوم عرب ، والعدة تصبر للعدة ، فيقاتلون كل القتال . قال : فقال عليه السلام له : تجهز يا معقل إليهم ، وندب معه ألفين من أهل الكوفة ، فيهم يزيد بن معقل ، وكتب إلى عبد الله بن العباس بالبصرة رحمه الله تعالى : أما بعد ، فابعث رجلا من قبلك صليبا شجاعا ، معروفا بالصلاح في ألفي رجل من أهل البصرة ، فليتبع معقل بن قيس ؛ فإذا خرج من أرض البصرة ، فهو أمير أصحابه حتى يلقى معقلا ، فإذا لقيه فمعقل أمير الفريقين ، فليسمع منه وليطعه ولا يخالفه ؛ ومر زياد بن خصفة فليقبل إلينا ، فنعم المرء زياد ، ونعم القبيل قبيله ! والسلام .(@)(@@) قال : وكتب عليه السلام إلى زياد بن خصفة : أما بعد ، فقد بلغني كتابك ، وفهمت ما ذكرت به الناجي وأصحابه ، الذين طبع الله على قلوبهم ، وزين لهم الشيطان أعمالهم ؛ فهم حيارى عمون ، يحسبون أنهم يحسنون صنعا ، ووصفت ما بلغ بك وبهم الأمر ، فأما أنت وأصحابك فلله سعيكم وعليه جزاؤكم ! وأيسر ثواب الله للمؤمن خير له من الدنيا التي يقبل الجاهلون بأنفسهم عليها ، ف ' ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذي صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ' : وأما عدوكم الذين لقيتم فحسبهم خروجهم من الهدى ، وارتكاسهم في الضلالة ، وردهم الحق ، وجماحهم في التيه ، فذرهم وما يفترون ، ودعهم في طغيانهم يعمهون ، فأسمع بهم وأبصر ، فكأنك بهم عن قليل بين أسير وقتيل ، فأقبل إلينا أنت وأصحابك مأجورين ، فقد أطعتم وسمعتم ، وأحسنتم البلاء . والسلام .(@)(@@) قال : ونزل الناجي جانبا من الأهواز ، واجتمع إليه علوج كثير من أهلها ؛ ممن أراد PageV03P080 كسر الخراج ومن اللصوص ، وطائفة أخرى من الأعراب ترى رأيه .(@)(@@) قال إبراهيم بن هلال : فحدثنا محمد بن عبد الله ، قال : حدثني ابن أبي سيف ، عن الحارث بن كعب ، عن عبد الله بن قعين ، قال : كنت أنا وأخي كعب بن قعين في ذلك الجيش مع معقل بن قيس ، فلما أراد الخروج أتى أمير المؤمنين عليه السلام يودعه ، فقال 
ms566	 : يا معقل بن قيس ، اتق الله ما استطعت ، فإنه وصية الله للمؤمنين ؛ لا تبغ على أهل القبلة ، ولا تظلم أهل الذمة ولا تتكبر ؛ فإن الله لا يحب المتكبرين . فقال معقل : الله المستعان ، فقال : خير مستعان .(@)(@@) ثم قام فخرج ، وخرجنا معه ؛ حتى نزل الأهواز ، فأقمنا ننتظر بعث البصرة ، فأبطأ علينا ، فقام معقل فقال : أيها الناس ، إنا قد انتظرنا أهل البصرة ، وقد أبطأوا علينا ، وليس بنا بحمد الله قلة ولا وحشة إلى الناس ، فسيروا بنا إلى هذا العدو القليل الذليل ؛ فإني أرجو أن ينصركم الله ويهلكهم . فقام إليه أخي كعب بن قعين فقال : أصبت إن شاء الله رأينا رأيك ، وإني لأرجو أن ينصرنا الله عليهم ، وإن كانت الأخرى ؛ فإن في الموت على الحق لتعزية عن الدنيا . فقال : سيروا على بركة الله . فسرنا ، فوالله ما زال معقل بن قيس لي ولأخي مكرما وادا ، ما يعدل بنا أحدا من الجند ، ولا يزال يقول لأخي : كيف قلت : إن في الموت على الحق لتعزية عن الدنيا ! صدقت والله وأحسنت ، ووقفت وفقك الله ! قال : فوالله ما سرنا يوما ؛ وإذا بقبيح يشتد بصحيفة في يده : من عبد الله بن عباس إلى معقل بن قيس ، أما بعد فإن أدركك رسولي بالمكان الذي كنت مقيما به ، أو أدركك وقد شخصت منه ، فلا تبرحن من المكان الذي ينتهي إليك رسولي وأنت فيه ، حتى يقدم عليك بعثنا الذي وجهناه إليك ، فقد وجهت إليك خالد بن معدان الطائي ، وهو من أهل الدين والصلاح والنجدة ، فاسمع منه واعرف ذلك له إن شاء الله والسلام .(@)(@@) قال : فقرأه معقل بن قيس على أصحابه . فسروا به ، وحمدوا الله ، وقد كان ذلك الوجه هالهم . وأقمنا حتى قدم علينا خالد بن معدان الطائي ، وجاءنا حتى دخل على صاحبنا ، فسلم عليه بالإمرة ، واجتمعنا جميعا في عسكر واحد ، ثم خرجنا إلى الناجي وأصحابه ، فأخذوا يرتفعون نحو جبال رامهرمز ، يريدون قلعة حصينة ، وجاءنا أهل البلد . فأخبرونا بذلك ، فخرجنا في آثارهم فلحقناهم ، وقد دنوا من الجبل ، فصفقنا لهم ، ثم أقبلنا نحوهم ، فجعل معقل 
ms567	 على ميمنته يزيد بن المعقل الأزدي ، وعلى مسيرته منجاب بن راشد الضبي ، ووقف الخريت بن راشد الناجي بمن معه من العرب ، فكانوا ميمنة ، وجعل أهل البلد والعلوج ومن أراد كسر الخراج وجماعة من الأكراد ميسرة . قال : وسار فينا معقل يحرضنا ، ويقول : يا عباد الله ، لا تبدؤوا القوم ، وغضوا PageV03P081 الأبصار ، وأقلوا الكلام ، ووطنوا أنفسكم على الطعن والضرب ، وأبشروا في قتالهم بالأجر العظيم ، إنما تقاتلون مارقة مرقت وعلوجا منعوا الخراج ، ولصوصا وأكرادا ، فما تنتظرون ! فإذا حملت فشدوا شدة رجل واحد .(@)(@@) قال : فمر في الصف يكلمهم ، يقول هذه المقالة ، حتى إذا مر الناس كلهم أقبل فوقف وسط الصف في القلب ، ونظرنا إليه ما يصنع ، فحرك رأسه تحريكتين ، ثم حمل في الثالثة ؛ وحملنا معه جميعا ، فوالله ما صبروا لنا ساعة حتى ولوا وانهزموا ، وقتلنا سبعين عربيا من بني ناجية ، ومن بعض من اتبعه من العرب ، ونحو ثلاثمائة من العلوج والأكراد .(@)(@@) قال كعب : ونظرت ، فإذا صديقي مدرك بن الريان قتيلا ، وخرج الخريت منهزما ، حتى لحق بسيف من أسياف البحر ؛ وبها جماعة من قومه كثير ، فما زال يسير فيهم ويدعوهم إلى خلاف علي عليه السلام ، ويزين لهم فراقه ، ويخبرهم أن الهدى في حربه ومخالفته ، حتى اتبعه منهم ناس كثير .(@)(@@) وأقام معقل بن قيس بأرض الأهواز ، وكتب إلى أمير المؤمنين عليه السلام بالفتح ، وكنت أنا الذي قدم بالكتاب عليه ، وكان في الكتاب : لعبد الله علي أمير المؤمنين ، من معقل بن قيس . سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد ، فإنا لقينا المارقين ؛ وقد استظهروا علينا بالمشركين ؛ فقتلنا منهم ناسا كثيرا ولم نعد فيهم سيرتك فلن نقتل منهم مدبرا ولا أسيرا ؛ ولم نذفف منهم على جريح ، وقد نصرك الله والمسلمين ، والحمد لله رب العالمين .(@)(@@) قال : فلما قدمت بالكتاب على علي عليه السلام ، قرأه على أصحابه ، واستشارهم في الرأي ، فاجتمع رأي عامتهم على قول واحد . قالوا : نرى أن تكتب إلى معقل بن قيس ، يتبع آثارهم ، ولا يزال في طلبهم حتى يقتلهم أو ينفيهم من 
ms568	 أرض الإسلام ؛ فإنا لا نأمن أن يفسدوا عليك الناس .(@)(@@) قال : فردني إليه ، وكتب معي : أما بعد ، فالحمد لله على تأييده أولياءه ، وخذله أعداءه ، جزاك الله والمسلمين خيرا ؛ فقد أحسنتم البلاء ، وقضيتم ما عليكم ، فاسأل عن أخي بني ناجية ، فإن بلغك أنه استقر في بلد من البلدان ، فسر إليه حتى تقتله أو تنفيه ، فإنه لم يزل للمسلمين عدوا ، وللفاسقين وليا ، والسلام .(@)(@@) قال : فسأل معقل عن مسيره والمكان الذي انتهى إليه ، فنبئ بماكنه بسيف البحر بفارس ، وأنه قد رد قومه عن طاعة علي عليه السلام ، وأفسد من قبله من عبد القيس ، ومن والاهم من سائر العرب ، وكان قومه قد منعوا الصدقة عام صفين ، ومنعوها في ذلك العام أيضا ، فسار إليهم معقل بن قيس في ذلك الجيش من أهل الكوفة والبصرة ، فأخذوا على PageV03P082 أرض فارس ، حتى انتهوا إلى أسياف البحر ؛ فلما سمع الخريت بن راشد بمسيره ، أقبل على من كان معه من أصحابه ، ممن يرى رأي الخوارج ، فأسر إليهم : إني أرى رأيكم ، وإن عليا ما كان ينبغي له أن يحكم الرجال في دين الله ، وقال لمن يرى رأي عثمان وأصحابه : أنا على رأيكم ، وإن عثمان قتل مظلوما معقولا ، وقال لمن منع الصدقة : شدوا أيديكم على صدقاتكم ، ثم صلوا بها أرجامكم ، وعودا إن شئتم على فقرائكم ؛ فأرضى كل طائفة بضرب من القول ؛ وكان فيهم نصارى كثير ، وقد كانوا أسلموا ؛ فلما رأوا ذلك الاختلاف ، قالوا : والله لديننا الذي خرجنا منه خير وأهدى من دين هؤلاء الذين لا ينهاهم دينهم عن سفك الدماء ، وإخافة السبل ، فرجعوا إلى دينهم .(@)(@@) فلقي الخريت أولئك ، فقال : ويحكم ! إنه لا ينجيكم من القتل إلا الصبر لهؤلاء القوم ولقتالهم ، أتدرون ما حكم علي فيمن أسلم من النصارى ثم رجع إلى النصرانية ؟ لا والله لا يسمع له قولا ، ولا يرى له عذرا ، ولا يقبل منه توبة ، ولا يدعوه إليها ؛ وإن حكمه فيه أن يضرب عنقه ساعة يستمكن منه ؛ فما زال حتى خدعهم وجاءهم من كان من بني ناجية في تلك الناحية ومن غيرهم 
ms569	 ، فاجتمع إليه ناس كثير ، وكان منكرا داهيا .(@)(@@) قال : فلما رجع معقل ، قرأ على أصحابه كتابا من علي عليه السلام فيه : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من قرئ عليه كتابي هذا ؛ من المسلمين والمؤمنين والمارقين والنصارى والمرتدين . سلام على من اتبع الهدى وآمن بالله ورسوله وكتابه ، والبعث بعد الموت وافيا بعهد الله ، ولم يكن من الخائنين ، أما بعد فإني أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه ، وأن أعمل فيكم بالحق وبما أمر الله تعالى في كتابه ، فمن رجع منكم إلى رحله وكف يده ، واعتزل هذا المارق الهالك المحارب ؛ الذي حارب الله ورسوله والمسلمين ، وسعى في الأرض فسادا ، فله الأمان على ماله ودمه . ومن تابعه على حربنا والخروج من طاعتنا ، استعنا بالله عليه ، وجعلناه بيننا وبينه ، وكفى بالله وليا . والسلام .(@)(@@) قال : فأخرج معقل راية أمان فنصبها ، وقال : من أتاها من الناس فهو آمن إلا الخريت وأصحابه الذين نابذوا أول مرة ، فتفرق عن الخريت كل من كان معه من غير قومه ، وعبأ معقل بن قيس أصحابه ، ثم زحف بهم نحوه ، وقد حضر مع الخريت جميع قومه ! مسلمهم ونصرانيهم ؛ ومانعي الصدقة منهم ، فجعل مسلميهم يمنة ، والنصارى ومانعي الصدقة يسرة ، وجعل يقول لقومه : امنعوا اليوم حريمكم ، وقاتلوا عن نسائكم وأولادكم ، والله لئن ظهروا عليكم ليقتلنكم وليسلبنكم .(@)(@@) فقال له رجل من قومه : هذ والله ما جرته علينا يدك ولسانك ، فقال لهم : قاتلوا فقد سبق السيف العذل .(@)(@@) قال : وسار معقل بن قيس يحرض أصحابه فيما بين الميمنة والميسرة ، ويقول : أيها PageV03P083 الناس ، ما تدرون ما سيق إليكم في هذا الموقف من الأجر العظيم ! إن الله ساقكم إلى قوم منعوا الصدقة ، وارتدوا عن الإسلام ، ونكثوا البيعة ظلما وعدوانا ، إني شهيد لمن قتل منكم بالجنة ، ومن عاش بأن الله يقر عينه بالفتح والغنيمة ، ففعل ذلك حتى مر بالناس أجمعين ، ثم وقف في القلب برايته ، وبعث إلى يزيد بن المعقل الأزدي ، وهو في الميمنة ؛ أن احمل عليهم ، فحمل ، فثبتوا له ، فقاتل طويلا وقاتلوه ، ثم رجع حتى وقف موقفه الذي كان 
ms570	 فيه من الميمنة ، ثم بعث إلى المنجاب بن راشد الضبي ، وهو في الميسرة : أن احمل عليهم ؛ فحمل فثبتوا ، فقاتل طويلا وقاتلوه ، ثم رجع حتى وقف موقفه الذي كان في الميسرة ، ثم بعث معقل إلى ميمنته وميسرته : إذا حملت فاحملوا جميعا . ثم أجرى فرسه وضربها ، وحمل أصحابه ، فصبروا لهم ساعة .(@)(@@) ثم إن النعمان بن صهبان الراسبي بصر بالخريت ، فحمل عليه ، فصرعه عن فرسه ، ثم نزل إليه وقد جرحه ، فاختلفا بينهما ضربتين ، فقتله النعمان وقتل معه في المعركة سبعون ومائة ، وذهب الباقون في الأرض يمينا وشمالا ، وبعث معقل الخيل إلى رحالهم ، فسبى من أدرك فيها رجالا ونساء وصبيانا ، ثم نظر فيهم ، فمن كان مسلما خلاه وأخذ بيعته ، وخلى سبيل عياله ، ومن كان ارتد عن الإسلام عرض عليه الرجوع إلى الإسلام وإلا القتل ، فأسلموا . فخلى سبيلهم ، وسبيل عيالاتهم ، إلا شيخا نصرانيا يقال له : الرماحس بن منصور ؛ فإنه قال : والله ما زلت مصيبا مذ عقلت ، إلا في خروجي من ديني ؛ دين الصدق ، إلى دينكم ، دين السوء ؛ لا والله لا أدع ديني ولا أقرب دينكم ما حييت .(@)(@@) فقدمه معقل فضرب عنقه ، وجمع الناس ، فقال : أدوا ما عليكم في هذه السنين من الصدقة ، فأخذ المسلمين عقالين ، وعمد إلى النصارى وعيالاتهم فاحتملهم معه ، وأقبل المسلمون الذين كانوا معهم ، يشيعونهم ، فأمر معقل بردهم ، فلما ذهبوا لينصرفوا ، تصايحوا ودعا الرجال والنساء بعضهم إلى بعض . قال : فلقد رحمتهم رحمة ما رحمتها أحدا قبلهم ولا بعدهم . وكتب معقل إلى علي عليه السلام : أما بعد ، فإني أخبر أمير المؤمنين عن جنده وعن عدوه أنا دفعنا إلى عدونا بأسياف البحر ، فوجدنا بها قبائل ذات حد وعدد ، وقد جمعوا لنا ، فدعوناهم إلى الجماعة والطاعة ، وإلى حكم الكتاب والسنة ؛ وقرأنا عليهم كتاب أمير المؤمنين عليه السلام ، ورفعنا لهم راية أمان ، فمالت إلينا طائفة منهم ، وثبتت طائفة أخرى ، فقبلنا أمر التي أقبلت ، وصمدنا إلى التي أدبرت ، فضرب الله وجوههم ، نصرنا عليهم ، فأما من كان مسلما ، فإنا مننا عليه ، وأخذنا بيعته لأمير المؤنين ، وأخذنا منهم الصدقة التي 
ms571	 كانت عليهم ، وأما من ارتد فعرضنا عليهم الرجوع إلى الإسلام ، وإلا قتلناهم ؛ فرجعوا إلى الإسلام ، غير رجل واحد فقتلناه ، وأما النصارى ؛ فإنا سبيناهم وأقبلنا بهم ؛ ليكونوا نكالا لمن بعدهم من أهل الذمة ، كي لا PageV03P084 يمنعوا الجزية ، ولا يجترئوا على قتال أهل القبلة ، وهم للصغار والذلة أهل . رحمك الله يا أمير المؤمنين ، وعليك الصلاة والسلام ، وأوجب لك جنات النعيم . والسلام .(@)(@@) قال : ثم أقبل بالأسارى حتى مر على مصقلة بن هبيرة الشيباني ، وهو عامل لعلي عليه السلام على أردشير خرة وهم خمسمائة إنسان ، فبكى إليه النساء والصبيان ، وتصايح الرجال : يا أبا الفضل ، يا حامل الثقل ، يا مؤوي الضعيف ، وفكاك العصاة ، امنن علينا فاشترنا وأعتقنا . فقال مصقلة : أقسم بالله لأتصدقن عليهم ، إن الله يجزي المتصدقين . فبلغ قوله معقل بن قيس ، فقال : والله لو أعلمه قالها توجعا لهم وإزراء علي لضربت عنقه ، وإن كان في ذلك فناء بني تميم وبكر بن وائل .(@)(@@) ثم إن مصقلة بعث ذهل بن الحارث الذهلي إلى معقل ، فقال : بعني نصارى ناجية ، فقال : أبيعكم بألف ألف درهم ، فأبى عليه ، فلم يزل يراوده حتى باعه إياهم بخمسمائة ألف درهم ، ودفعهم إليه ، وقال : عجل بالمال إلى أمير المؤمنين عليه السلام ، فقال مصقلة : أنا باعث الآن بصدر منه ، ثم أتبعك بصدر آخر ، ثم كذلك حتى لا يبقى منه شيء . وأقبل معقل إلى أمير المؤمنين عليه السلام ، فأخبره بما كان من الأمر ، فقال له : أحسنت وأصبت ووفقت .(@)(@@) وانتظر علي عليه السلام مصقلة أن يبعث المال فأبطأ به . وبلغ عليا عليه السلام أن مصقلة خلى الأسارى ولم يسألهم أن يعينوه في فكاك أنفسهم بشيء ، فقال : ما أرى مصقلة إلا قد حمل حمالة ، ولا أراكم إلا سترونه عن قريب مبلدحا ، ثم كتب إليه : أما بعد ، فإن أعظم الخيانة خيانة الأمة ، وأعظم الغش على أهل المصر غش الإمام ، وعندك من حق المسلمين خمسمائة ألف درهم ، فابعث بها إلي حين يأتيك رسولي ، وإلا فأقبل إلي حين تنظر في كتابي ، فإني قد تقدمت إلى رسولي ألا يدعك ساعة واحدة 
ms572	 تقيم بعد قدومه عليك ، إلا أن تبعث بالمال . والسلام .(@)(@@) وكان الرسول أبو جرة الحنفي ، فقال له أبو جرة : إن تبعث بهذا المال إلا فاشخص معي إلى أمير المؤمنين . فلما قرأ كتابه أقبل حتى نزل البصرة ، وكان العمال يحملون المال من كوز البصرة إلى ابن عباس ، فيكون ابن عباس هو الذي يبعث به إلى أمير المؤمنين عليه السلام ، ثم أقبل من البصرة حتى أتى عليا عليه السلام بالكوفة ، فأقره أياما لم يذكر له شيئا ، ثم سأله المال ، فأدى إليه مائتي ألف درهم ، وعجز عن الباقي .(@)(@@) قال : فروى ابن أبي سيف ، عن أبي الصلت ، عن ذهل بن الحارث ، قال : دعاني مصقلة إلى رحله ، فقدم عشاء فطعمنا منه ، ثم قال : والله إن أمير المؤمنين يسألني هذا المال ، ووالله ما أقدر عليه ، فقلت له : لو شئت لم يمض عليك جمعة حتى تجمع هذا المال ، فقال : ما كنت لأحملها قومي ، ولا أطلب فيها إلى أحد . PageV03P085(@)(@@) ثم قال : والله لو أن ابن هند مطالبي بها ، أو ابن عفان ، لتركها لي ؛ ألم تر إلى عثمان كيف أعطى الأشعث مائة ألف درهم من خراج أذربيجان في كل سنة ! فقلت : إن هذا لا يرى ذلك الرأي ، وما هو بتارك لك شيئا . فسكت ساعة ، وسكت عنه ؛ فمكث ليلة واحدة بعد هذا الكلام حتى لحق بمعاوية .(@)(@@) فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال : ماله ترحه الله ! فعل فعل السيد وفر فرار العبد ، وخان خيانة الفاجر ، أما إنه لو أقام فعجز ما زدنا على حبسه ، فإن وجدنا له شيئا أخذناه ، وإن لم نجد له مالا تركناه . ثم سار علي عليه السلام إلى داره فهدمها . وكان أخوه نعيم بن هبيرة الشيباني شيعة لعلي عليه السلام ، مناصحا ، فكتب إليه مصقلة من الشام مع رجل من نصارى تغلب ، يقال له حلوان : أما بعد ، فإني كلمت معاوية فيك ، فوعدك الكرامة ، ومناك الإمارة ، فأقبل ساعة تلقى رسولي . والسلام .(@)(@@) فأخذه مالك بن كعب الأرحبي فسرح به إلى علي عليه السلام ، فأخذ كتابه فقرأه ثم قدمه فقطع يده ، فمات . وكتب 
ms573	 نعيم إلى أخيه مصقلة شعرا لم يرده عليه :(@)(@@) لا ترمين هداك الله معترضا . . . بالظن منك فما بالي وحلوانا(@)(@@) ذاك الحريص على ما نال من طمع . . . وهو البعيد فلا يورثك أحزانا(@)(@@) ماذا أردت إلى إرساله سفها . . . ترجو سقاط امرئ لم يلف وسنانا(@)(@@) عرضته لعلي إنه أسد . . . يمشي العرضنة من آساد خفانا(@)(@@) قد كنت في خير مصطاف ومرتبع . . . تحمي العراق وتدعى خير شيبانا(@)(@@) حتى تقحمت أمرا كنت تكرهه . . . للراكبين له سرا وإعلانا(@)(@@) لو كنت أديت مال الله مصطبرا . . . للحق زكيت أحيانا وموتانا(@)(@@) لكن لحقت بأهل الشام ملتمسا . . . فضل ابن هند فذاك الرأي أشجانا(@)(@@) فاليوم تقرع سن العجز من ندم . . . ماذا تقول وقد كان الذي كانا !(@)(@@) أصبحت تبغضك الحياء قاطبة . . . لم يرفع الله بالعصيان إنسانا(@)(@@) فلما بلغ الكتاب إليه علم أن النصراني قد هلك ، ولم يلبث التغلبيون إلا قليلا حتى بلغهم هلاك صاحبهم ، فأتوا مصقلة ، فقالوا : أنت أهلكت صاحبنا ، فإما أن تجيئنا به ، وإما أن تديه ، فقال : أما أن أجيء به ، فلست أستطيع ذلك ، وأما أن أديه فنعم ، فوداه .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثني ابن أبي سيف ، عن عبد الرحمن بن جندب ، عن أبيه ، قال : قيل لعلي عليه السلام حين هرب مصقلة : اردد الذين سبوا ولم تستوف أثمانهم في الرق ، فقال : ليس ذلك في القضاء بحق ؛ قد عتقوا إذ أعتقهم الذي اشتراهم ، PageV03P086 وصار مالي دينا على الذي اشتراهم .(@)(@@) وروى إبراهيم أيضا ، عن إبراهيم بن ميمون ، عن عمرو بن القاسم بن حبيب التمار ، عن عمار الدهني ، قال : لما هرب مصقلة قال أصحاب علي عليه السلام له : يا أمير المؤمنين ، فيئنا ! قال : إنه قد صار على غريم من الغرماء ، فاطلبوه .(@)(@@) وقال ظبيان بن عمارة ، أحد بني سعد بن زيد مناة في بني ناجية :(@)(@@) هلا صبرت للقراع ناجيا . . . والمرهفات تختلي الهواديا(@)(@@) والطعن في نحوركم تواليا . . . وصائبات الأسهم القواضيا(@)(@@) وقال ظبيان أيضا :(@)(@@) ألا فاصبروا للطعن ناجيا . . . وللمرهفات يختلين الهواديا(@)(@@) فقد صب رب الناس خزيا عليكم . . . وصيركم من بعد عز مواليا(@)(@@) سما لكم بالخيل جردا عواديا . . . أخو ثقة لا يبرح 
ms574	 الدهر غازيا(@)(@@) فصبحكم في رحلكم وخيولكم . . . بضرب يرى منه المدجج هاويا(@)(@@) فأصبحتم من بعد عز وكثرة . . . عبيد العصا لا تمنعون الذراريا قال إبراهيم بن هلال : وروى عبد الرحمن بن حبيب ، عن أبيه ، أنه لما بلغ عليا عليه السلام مصاب بني ناجية ، وقتل صاحبهم ، قال : هوت أمه ! ما كان أنقص عقله وأجرأه ! إنه جاءني مرة فقال : إن في أصحابك رجالا قد خشيت أن يفارقوك ، فما ترى فيهم ؟ فقلت : إني لا آخذ على التهمة ، ولا أعاقب على الظن ، ولا أقاتل إلا من خالفني وناصبني ، وأظهر العداوة لي ؛ ثم لست مقاتله حتى أدعوه وأعذر إليه ؛ فإن تاب ورجع قبلنا منه ، وإن أبى إلا الاعتزام على حربنا استعنا بالله عليه ، وناجزناه . كف عني ما شاء الله ، ثم جاءني مرة أخرى ، فقال لي : إني قد خشيت أن يفسد عليك عبد الله بن وهب وزيد بن حصين الطائي ، إني سمعتهما يذكرانك بأشياء لو سمعتهما لم تفارقهما حتى تقتلهما أو توثقهما ، فلا يزالان بمحبسك أبدا . فقلت له : إني مستشيرك فيهما ، فماذا تأمرني به ؟ قال : إني آمرك أن تدعو بهما فتضرب رقابهما ، فعلمت أنه لا ورع له ولا عقل فقلت له : والله ما أظن لك ورعا ولا عقلا ، لقد كان ينبغي لك أن تعلم أني لا أقتل من لم يقاتلني ، ولم يظهر لي عداوته للذي كنت أعلمتكه من رأيي ، حيث جئتني في المرة الأولى ؛ ولقد كان ينبغي لك - لو أردت قتلهم - أن تقول لي : اتق الله ! بم تستحل قتلهم ولم يقتلوا أحدا ، ولم ينابذوك ولم يخرجوا من طاعتك ! فأما ما يقوله الفقهاء في مثل هذا السبي ، فقبل أن نذكر ذلك نقول : إن الرواية قد اختلف في المرتدين من بني ناجية ، فالرواية الأولى التي رواها محمد بن عبد الله بن عثمان ، عن نصر ابن مزاحم ، تتضمن أن الأمير الذي من قبل علي عليه السلام قتل مقاتلة PageV03P087 المرتدين منهم بعد امتناعهم من العود إلى الإسلام ، وسبى ذراريهم ، فقدم بها على علي عليه السلام ؛ فعلى هذه الرواية يكون الذين اشتراهم مصقلة 
ms575	 ذراري أهل الردة .(@)(@@) والرواية الثانية التي رواها محمد بن عبد الله ، عن ابن أبي سيف ، تتضمن أن معقل بن قيس ، الأمير من قبل علي عليه السلام لم يقتل من المرتدين من بني ناجية إلا رجلا واحدا ، وأما الباقون فرجعوا إلى الإسلام ، والاسترقاق إنما كان للنصارى الذين ساعدوا في الحرب وشهروا السيف على جيش الإمام ؛ وليسوا مرتدين ؛ بل نصارى في الأصل ، وهم الذين اشتراهم مصقلة .(@)(@@) فإن كانت الرواية الأولى هي الصحيحة ففيها إشكال ؛ لأن المرتدين لا يجوز عند الفقهاء استرقاقهم ، ولا أعرف خلافا في هذه المسألة ، ولا أظن الإمامية أيضا تخالف فيها ، وإنما ذهب أبو حنيفة إلى أن المرأة المرتدة إذا لحقت بدار الحرب جاز استرقاقها ، وسائر الفقهاء على خلافه ، ولم يختلفوا في أن الذكور البالغين من المرتدين لا يجوز استرقاقهم ، فلا أعلم كيف وقع استرقاق المرتدين من بني ناجية على هذه الرواية ! على أني أرى أن الرواية المذكورة لم يصرح فيها باسترقاقهم ، ولا بأنهم بيعوا على مصقلة ، لأن لفظ الراوي : فأبوا ، فقتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم فقدم بها على علي عليه السلام ؛ وليس في الرواية ذكر استرقاقهم ولا بيعهم على مصقلة ، بل فيها ما ينافي بيعهم على مصقلة ، بل فيها ما ينافي بيعهم على مصقلة ، وهو قوله : فقدم بهم على علي عليه السلام ؛ فإن مصقلة ابتاع السبي من الطريق في أردشيرخرة قبل قدومه على علي عليه السلام ، ولفظ الخبر : فقدم بهم على علي عليه السلام .(@)(@@) وإنما يبقى الإشكال على هذه الرواية أن يقال : إذا كان قد قدم بهم على علي عليه السلام ، فمصقلة من اشترى ! ولا يمكن دفع كون مصقلة اشترى قوما في الجملة ، فإن الخبر بذلك مشهور جدا يكاد يكون متواترا .(@)(@@) فإن قيل : فما قولكم فيما إذا ارتد البالغون من الرجال والنساء ، ثم أولدوا ذرية صغارا بعد الردة ، هل يجوز استرقاق الأولاد ؟ فإن كان يجوز ، فهلا حملتم الخبر عليه ! قيل : إذا ارتد الزوجان فحملت منه في حال الردة وأتت بولد كان محكوما بكفره ؛ لأنه ولد بين الكافرين .(@)(@@) وهل يجوز استرقاقه 
ms576	 ؟ فيه للشافعي قولان ، وأما أبو حنيفة فقال : إن ولد في دار الإسلام لم يجز استرقاقه ، وإن ولد في دار الحرب جاز استرقاقه ، فإن كان استرقاق هؤلاء الذرية موافقا لأحد قولي الشافعي ، فلعله ذلك . وأما الرواية الثانية ، فإن كانت هي الصحيحة - وهو الأولى - فالفقه في المسألة أن الذمي إذا حارب المسلمين فقد نقض عهده ، فصار كالمشركين الذين في دار الحرب ، فإذا ظفر به الإمام جاز استرقاقه وبيعه ، وكذلك إذا امتنع من أداء الجزية أو امتنع من التزام أحكام الإسلام . PageV03P088(@)(@@) واختلف الفقهاء في أمور سبعة : هل ينتقض بها عهدهم ، ويجوز استرقاقهم أم لا ، وهي أن يزني الذمي بمسلمة ، أو يصيبها باسم نكاح ، أو يفتن مسلما عن دينه ، أو يقطع الطريق على المسلمين ، أو يؤوي للكفار عينا ، أو يدل على عورات المسلمين ، أو يقتل مسلما .(@)(@@) فأصحاب الشافعي يقولون : إن شرط عليهم في عقد الذمة الكف عن ذلك ، فهل ينقض عهدهم بفعله ؟ فيه وجهان . وإن لم يشترط ذلك في عقد الذمة ، لم ينتقض عهدهم بذلك .(@)(@@) وقال الطحاوي من أصحاب أبي حنيفة : ينتقض عهدهم بذلك ، سواء شورطوا عن الكف عنه في عقد الذمة ، أو لم يشارطوا عليه .(@)(@@) فنصارى بني ناجية علىهذه الرواية قد انتقض عهدهم بحرب المسلمين ، فأبيحت دماؤهم ، وجاز للإمام قتلهم وجاز له استرقاقهم كالمشركين الأصليين في دار الحرب ؛ وأما استرقاق أبي بكر بن أبي قحافة لأهل الردة وسبيه ذراريهم ؛ فإن صح كان مخالفا لما يقول الفقهاء من تحريم استرقاق المرتدين ، إلا أن يقولوا إنه لم يسب المرتدين ، وإنما سبى من ساعدهم وأعانهم في الحرب من المشركين الأصليين . وفي هذا الموضع نظر .(@)(@@) ومن خطبة له في الزهد وتعظيم الله(@)(@@) الأصل : الحمد لله غير مقنوط من رحمته ، ولا مخلو من نعمته ، ولا مأيوس من مغفرته ، ولا مستنكف عن عبادته ؛ الذي لا تبرح منه رحمة ، ولا تفقد له نعمة .(@)(@@) والدنيا دار مني لها الفناء ، ولأهلها منها الجلاء ، وهي حلوة خضرة ، وقد عجلت للطالب ، والتبست بقلب الناظر ؛ فارتحلوا منها بأحسن ما بحضرتكم من الزاد ، ولا تسألوا فيها 
ms577	 فوق الكفاف ، ولا تطلبوا منها أكثر من البلاغ .(@)(@@) الشرح : مني لها الفناء ، أي قدر ، والجلاء ، بفتح الجيم : الخروج عن الوطن ، قال سبحانه : ' ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء ' .(@)(@@) وحلوة خضرة ، مأخوذ من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الدنيا حلوة خضرة ، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ' .(@)(@@) والكفاف من الرزق : قدر القوت ؛ وهو ما كف عن الناس ؛ أي أغنى ، والبلاغ والبلغة من العيش : ما يتبلغ به . PageV03P089(@)(@@) واعلم أن هذا الفصل يشتمل من كلام أمير المؤمنين عليه السلام : أحدهما حمد الله والثناء عليه إلى قوله : ولا تفقد له نعمة ، والفصل الثاني ذكر الدنيا إلى آخر الكلام . وأحدهما غير مختلط بالآخر ولا منسوق عليه ، ولكن الرضي رحمه الله تعالى يلتقط كلام أمير المؤمنين عليه السلام التقاطا ، ولا يقف مع الكلام المتوالي ؛ لأن غرضه ذكر فصاحته عليه السلام لا غير ، ولو أتى بخطبه كلها على وجهها لكانت أضعاف كتابه الذي جمعه .(@)(@@) الموازنة والسجع(@)(@@) فأما الفصل الأول ، فمشتمل من علم البيان على باب كبير يعرف بالموازنة ، وذلك غير مقنوط فإنه وازنه في الفقرة الثانية بقوله : ولا مخلو . ألا ترى كل واحدة منهما على وزن مفعول ، ثم قال في الفقرة الثالثة : ولا مأيوس ، فجاء بها على وزن مفعول أيضا ؛ ولم يمكنه في الفقرة الرابعة ما أمكنه في الأولى ، فقال : ولا مستنكف ، فجاء به على وزن مستفعل وهو وإن كان خارجا عن الوزن ، فإنه غير خارج عن المفعولية ، لأن مستفعل مفعول في الحقيقة ، كقولك : زيد مستحسن ، ألا ترى أن مستحسنا من استحسنه ، فهو أيضا غير خارج عن المفعولية .(@)(@@) ثم وازن عليه السلام بين قوله : لا تبرح وقوله : لا تفقد ، وبين رحمة ونعمة ، فأعطت هذه الموازنات الكلام من الطلاوة والصنعة ما لا تجده عليه لو قال : الحمد لله غير مخلو من نعمته ولا مبعد من رحمته ، لأن مبعد بوزن مفعل ، وهو غير مطابق ولا مماثل لمفعول ، بل هو بناء آخر . وكذلك لو قال : لا تزول منه رحمة ، فإن تزول ليست في المماثلة والموازنة لتفقد 
ms578	 كتبرح ، ألا ترى أنها معتلة ، وتلك صحيحة ! وكذلك لو قال : لا تبرح رحمة ولا يفقد إنعام ، فإن إنعاما ليس في وزن رحمة ، والموازنة مطلوبة في الكلام الذي يقصد فيه الفصاحة ، لأجل الإعتدال الذي هو مطلوب الطبع في جميع الأشياء ، والموازنة أعم من السجع ، لأن السجع تماثل أجزاء الفواصل لو أوردها على حرف واحد ، نحو القريب ، والغريب ، والنسيب ، وما أشبه ذلك . وأما الموازنة فنحو القريب والشديد ، والجليل ، وما كان على هذا الوزن وإن لم يكن الحرف الآخر بعينه واحدا ، وكل سجع موازنة ، وليس كل موازنة سجعا ، ومثال ذلك في الكتاب العزيز : ' وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم ' ؛ وقوله تعالى : ' ليكونوا لهم عزا ' ، ثم قال : ' ويكونون عليهم ضدا ' ، ثم قال : ' تؤزهم أزا ' ثم قال : ' نعد لهم عدا ' فهذه الموازنة .(@)(@@) ومما جاء من المثال في الشعر قوله : PageV03P090(@)(@@) بأشدهم بأسا على أعدائهم . . . وأعزهم فقدا على الأصحاب(@)(@@) فقوله : وأعزهم بإزاء أشدهم ، وقوله : فقدا بإزاء بأسا .(@)(@@) والموازنة كثيرة في الكلام وهي كتاب الله تعالى أكثر .(@)(@@) التحذير من مفاتن الدنيا(@)(@@) فأما الفصل فيشتمل على التحذير من الدنيا ، وعلى الأمر بالقناعة ، والرضا بالكفاف ، فأما التحذير من الدنيا فقد ذكرنا ونذكر منه ما يحضرنا ؛ وأما القناعة فقد ورد فيها شيء كثير .(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخوين من الأنصار : ' لا تيئسا من روح الله ما تهزهزت رؤوسكما ، فإن أحدكما يولد لا قشر عليه ، ثم يكسوه الله ويرزقه ' .(@)(@@) وعنه صلى الله عليه وسلم - ويعزى إلى أمير المؤمنين عليه السلام - : ' القناعة كنز لا ينفد ' .(@)(@@) وما يقال إنه من كلام لقمان الحكيم : كفى بالقناعة عزا ، وبطيب النفس نعيما .(@)(@@) ومن كلام عيسى عليه السلام : اتخذوا البيوت منازل ، والمساجد مساكن ، وكلوا من بقل البرية ، واشربوا من الماء القراح ، واخرجوا من الدنيا بسلام . لعمري لقد انقطعتم إلى غير الله فما ضيعكم ، أفتخافون الضيعة إذا انقطعتم إليه ! وفي بعض الكتب الإلهية القديمة : يقول الله تعالى : ' يابن آدم ، أتخاف أن أقتلك بطاعتي هزلا ، وأنت تتفتق بمعصيتي سمنا ! ' .(@)(@@) قال أبو وائل : ذهبت أنا وصاحب لي إلى 
ms579	 سلمان الفارسي ، فجلسنا عنده ، فقال : لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن التكلف لتكلفت لكم ، ثم جاء بخبز وملح ساذج لا أبزاز عليه ، فقال صاحبي : لو كان لنا في ملحنا هذا سعتر ! فبعث سلمان بمطهرته ، فرهنها على سعتر ، فلما أكلنا قال صاحبي : الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا ، فقال سلمان : لو قنعت بما رزقك لم تكن مطهرتي مرهونة ! عباد بن منصور : لقد كان بالبصرة من هو أفقه من عمرو بن عبيد وأفصح ؛ ولكنه كان أصبرهم عن الدينار والدرهم ، فساد أهل البصرة .(@)(@@) قال خالد بن صفوان لعمرو بن عبيد : لم لا تأخذ مني ؟ فقال : لا يأخذ أحد من أحد إلا ذل له ؛ وأنا أكره أن أذل لغير الله .(@)(@@) كان معاش عمرو بن عبيد من دار ورثها ، كان يأخذ أجرتها في كل شهر دينارا واحدا فيتبلغ به .(@)(@@) الخليل بن أحمد : كان الناس يكتسبون الرغائب بعلمه ، وهو بين أخصاص البصرة ، لا يلتفت إلى الدنيا ولا يطلبها . PageV03P091(@)(@@) وهب بن منبه : أرملت مرة حتى كدت أقنط ، فأتاني آت في المنام ومعه شبه لوزة ، فقال : افضض ، ففضضنها ، فإذا حريرة فيها ثلاثة أسطر : لا ينبغي لمن عقل عن الله أمره ، وعرف لله عدله ، أن يستبطئ الله في رزقه ، فقنعت وصبرت ، ثم أعطاني الله أكثر .(@)(@@) قيل للحسن عليه السلام : إن أبا ذر كان يقول : الفقر أحب إلي من الغنى ، والسقم أحب إلي من الصحة ، فقال : رحم أبا ذر ، أما أنا فأقول : من اتكل إلى حسن الإختيار من الله لم يتمن أنه في غير الحال التي اختارها الله له ، لعمري يابن آدم ، الطير لا تأكل رغدا ، ولا تخبأ لغد ، وأنت تأكل رغدا ، وتخبأ لغد ، فالطير أحسن ظنا منك بالله عز وجل .(@)(@@) حبس عمر بن عبد العزيز الغداء عن مسلمة ، حتى برح به الجوع ، ثم دعا بسويق فسقاه ، فلما فرغ منه لم يقدر على الأكل ، فقال : يا مسلمة ، إذا كفاك من الدنيا ما رأيت ، فعلام التهافت في النار ! عبد الواحد بن زيد : ما أحسب شيئا من الأعمال 
ms580	 يتقدم الصبر إلا الرضا والقناعة ، ولا أعلم درجة أرفع من الرضا ، وهو رأس المحبة . قال ابن شبرمة في محمد بن واسع : لو أن إنسانا اكتفى بالتراب لاكتفى به .(@)(@@) يقال من جملة ما أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام : ' قل لعبادي المتسخطين لرزقي ، إياكم أن أغضب فأبسط عليكم الدنيا ' .(@)(@@) كان لبعض الملوك نديم ، فسكر ، ففاتته الصلاة ، فجاءت جارية له بجمرة نار ، فوضعتها على رجله ، فانتبه مذعورا ، فقالت : إنك لم تصبر على نار الدنيا ، فكيف تصبر على نار الآخرة ! فترك الدنيا وانقطع إلى العبادة ، وقعد يبيع البقل ، فدخل عليه الفضيل وابن عيينة ، فإذا تحت رأسه لبنة ، وليس تحت جنبه حصير ، فقالا له : إنا روينا أنه لم يدع أحد شيئا لله إلا عوضه خيرا منه ، فما عوضك ؟ قال : القناعة والرضا بما أنا فيه .(@)(@@) أصابت دارود الطائي ضائقة شديدة ، فجاء حماد بن أبي حنيفة بأربعمائة درهم من تركة أبيه ، فقال داود : هي لعمري من مال رجل ما أقدم عليه أحدا في زهده وورعه وطيب كسبه ، ولو كنت قابلا من أحدا شيئا لقبلتها إعظاما للميت ، وإيجابا للحي ، ولكني أحب أن أعيش في عز القناعة .(@)(@@) سفيان الثوري : ما أكلت طعام أحد قط إلا هنت عليه .(@)(@@) مسعر بن كدام : من صبر على الخل والبقل لم يستعبد .(@)(@@) فضيل : أصل الزهد الرضا بما رزقك الله ، ألا تراه كيف يصنع بعبده ما تصنع الوالدة الشفيقة بولدها ! تطعمه مرة خبيصا ، مرة صبرا ، تريد بذلك ما هو أصلح له .(@)(@@) المسيح عليه السلام : أنا الذي كببت الدنيا على وجهها ، وقدرتها بقدرها ، ليس لي PageV03P092 ولد يموت ، ولا بيت يخرب ، وسادي الحجر ، وفراشي الدر ، وسراجي القمر .(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام : أكل تمر دقل ، ثم شرب عليه ماء ، ومسح بطنه ، وقال : من أدخلته بطنه النار ، فأبعده الله ، ثم أنشد :(@)(@@) فإنك إن أعطيت بطنك سؤله . . . وفرجك نالا منتهى الذم جميعا(@)(@@) في الحديث الصحيح المرفوع : ' إن روح القدس نفث في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها ، فأجملوا في الطلب ' ، من كلام الحكماء : من ظفر بالقناعة 