ms4741	 أي ميل شعرة وفي حديث بني قريظة والنضير : وقد كانوا ببلدتهم ثقالا كما ثقلت بميطان الصخور فهو بكسر الميم ( 1 ) موضع في بلاد بني مزينة بالحجاز . [(@)(@@) نأط(@)(@@) ] نأط : ابن بزرج : نأط بالحمل نأطا و نئيطا إذا زفر به . [(@)(@@) نبط(@)(@@) ] نبط : النبط : الماء الذي ينبط من قعر البئر إذا حفرت ، وقد نبط ماؤها ينبط و ينبط نبطا و نبوطا . و أنبطنا الماء أي استنبطناه وانتهينا إليه . ابن سيده : نبط الركية نبطا و أنبطها و استنبطها و نبطها الأخيرة عن ابن الأعرابي : أماهها . واسم الماء النبطة و النبط ، والجمع أنباط و نبوط . و نبط الماء ينبط و ينبط نبوطا : نبع وكل ما أظهر ، فقد أنبط . و استنبطه و استنبط منه علما وخبرا ومالا : استخرجه . و الاستنباط : الاستخراج . و استنبط الفقيه إذا استخرج الفقه الباطن باجتهاده وفهمه . قال الله عز وجل : @QB@ لعلمه الذين يستنبطونه منهم @QE@ قال الزجاج : معنى يستنبطونه في اللغة يستخرجونه ، وأصله من النبط ، وهو الماء الذي يخرج من البئر أول ما تحفر ويقال من ذلك : أنبط في غضراء أي استنبط الماء من طين حر . و النبط و النبيط : الماء الذي ينبط من قعر البئر إذا حفرت قال كعب بن سعد الغنوي : قريب ثراه ما ينال عدوه له نبطا ، عند الهوان قطوب ( 2 ) ويروى : قريب نداه . ويقال للركية : هي نبط إذا أميهت . ويقال : فلان لا يدرك له نبط أي لا يعلم قدر علمه وغايته . وفي الحديث : من PageV07P410 غدا من بيته . ينبط علما فرشت له الملائكة أحنحتها ، أي يظهره ويفشيه في الناس ، وأصله من نبط الماء ينبط إذا نبع . ومنه الحديث : ورجل ارتبط فرسا ليستنبطها أي يطلب نسلها ونتاجها ، وفي رواية : يستنبطها أي يطلب ما في بطنها . ابن سيده : فلان لا ينال له نبط إذا كان داهيا لا يدرك له غور . و النبط : ما يتحلب من الجبل كأنه عرق يخرج من أعراض الصخر . أبو عمرو : حفر فأثلج إذا بلغ الطين ، فإذا بلغ الماء قيل أنبط ، فإذا كثر الماء قيل أماه وأمهى ، فإذا بلغ الرمل قيل 
ms4742	 أسهب . و أنبط الحفار : بلغ الماء . ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا كان يعد ولا ينجز : فلان قريب الثرى بعيد النبط . وفي حديث بعضهم وقد سئل عن رجل فقال : ذاك قريب الثرى بعيد النبط ، يريد أنه داني الموعد بعيد الإنجاز . وفلان لا ينال نبطه إذا وصف بالعز والمنعة حتى لا يجد عدوه سبيلا لأن يتهضمه . و نبط : واد بعينه قال الهذلي : أضر به ضاح فنبطا أسالة ، فمر ، فأعلى حوزها ، فخصورها و النبط و النبطة ، بالضم : بياض تحت إبط الفرس وبطنه وكل دابة وربما عرض حتى يغشى البطن والصدر . يقال : فرس أنبط بين النبط . وقيل : الأنبط الذي يكون البياض في أعلى شقي بطنه مما يليه في مجرى الحزام ولا يصعد إلى الجنب ، وقيل : هو الذي ببطنه بياض ، ما كان وأين كان منه ، وقيل : هو الأبيض البطن والرفع ما لم يصعد إلى الجنبين ، قال أبو عبيدة : إذا كان الفرس أبيض البطن والصدر فهو أنبط وقال ذو الرمة يصف الصبح : وقد لاح للساري الذي كمل السرى ، على أخريات الليل وفتق مشهر كمثل الحصان الأنبط البطن قائما تمايل عنه الجل ، فاللون أشقر شبه بياض الصبح طالعا في احمرار الأفق بفرس أشقر قد مال عنه جله فبان بياض إبطه ، وشاة نبطاء : بيضاء الشاكلة . ابن سيده : شاة نبطاء بيضاء الجنبين أو الجنب ، وشاة نبطاء موشحة أو نبطاء محورة ، فإن كانت بيضاء فهي نبطاء بسواد ، وإن كانت سوداء فهي نبطاء ببياض . و النبيط و النبط كالحبيش والحبش في التقدير : جيل ينزلون السواد ، وفي المحكم : ينزلون سواد العراق ، وهم الأنباط ، والنسب إليهم نبطي ، وفي الصحاح : ينزلون بالبطائح بين العراقين . ابن الأعرابي : يقال رجل نباطي ، بضم النون ( 1 ) . ونياطي ولا تقل نبطي وفي الصحاح : رجل نبطي و نباطي و نباط مثل يمني ويماني ويمان ، وقد استنبط الرجل . وفي كلام أيوب بن القرية : أهل عمان عرب استنبطوا ، وأهل البحرين نبيط استعربوا . ويقال : تنبط فلان إذا انتمى إلى النبط ، و النبط إنما سموا نبطا لاستنباطهم ما يخرج من الأرضين . وفي حديث عمر ، رضي 
ms4743	 الله عنه : تمعددوا ولا تستنبطوا أي تشبهوا بمعد ولا تشبهوا بالنبط . وفي الحديث الآخر : لا تنبطوا في المدائن أي لا تشبهوا بالنبط في سكناها واتخاذ العقار والملك . وفي حديث ابن عباس : نحن معاشر قريش من النبط من أهل كوثى ربا ، قيل : إن إبراهيم الخليل ولد بها وكان النبط سكانها ومنه حديث PageV07P411 عمرو بن معد يكرب : سأله عمر عن سعد بن أبي وقاص ، رضي الله عنهم ، فقال : أعرابي في حبوته ، نبطي في جبوته أراد أنه في جباية الخراج وعمارة الأرضين كالنبط حذقا بها ومهارة فيها لأنهم كانوا سكان العراق وأربابها . وفي حديث ابن أبي أوفى : كنا نسلف نبيط أهل الشام ، وفي رواية : أنباطا من أنباط الشام . وفي حديث الشعبي : أن رجلا قال لآخر : يا نبطي فقال : لا حد عليه كلنا نبط ، يريد الجوار والدار دون الولادة . وحكى أبو علي : أن النبط واحد بدلالة جمعهم إياه في قولهم أنباط ، فأنباط في نبط كأجبال في جبل . والنبيط كالكليب . وعلك الأنباط : هو الكامان المذاب يجعل لزوقا للجرح . و النبط : الموت . وفي حديث علي : ود السراة المحكمة أن النبط قد أتى علينا كلنا قال ثعلب : النبط الموت . ووعساء النبيط : رملة معروفة بالدهناء ، ويقال وعساء النميط . قال الأزهري : وهكذا سماعي منهم . و إنبط : اسم موضع بوزن إثمد وقال ابن فسوة : فإن تمنعوا منها حماكم فإنه مباح لها ما بين إنبط فالكدر [(@)(@@) نثط(@)(@@) ] نثط : النثط : خروج النبات والكمأة من الأرض . و النثط : النبات نفسه حين يصدع الأرض ويظهر . و النثط : غمزك الشيء بيدك ، وقد نثطه بيده : غمزه ، وفي الحديث : كانت الأرض تموج تميد ( 2 ) فوق الماء فنثطها الله بالجبال فصارت لها أوتادا . وفي الحديث أيضا : كانت الأرض هفا على الماء فنثطها الله بالجبال أي أثبتها وثقلها . و النثط : غمزك الشيء حتى يثبت . و نثط الشيء نثوطا : سكن ، و نثطته : سكنته . ابن الأعرابي : النثط التثقيل ومنه خبر كعب : أن الله عز وجل لما مد الأرض مادت فثنطها بالجبال أي شقها فصارت كالأوتاد لها ، ونثطها بالآكام فصارت كالمثقلات لها . قال 
ms4744	 الأزهري : فرق ابن الأعرابي بين النثط و النثط ، فجعل الثنط شقا ، وجعل النثط إثقالا ، قال : وهما حرفان غريبان ، قال : ولا أدري أعربيان أم دخيلان . [(@)(@@) نحط(@)(@@) ] نحط : الأزهري : النحطة داء يصيب الخيل والإبل في صدورها لا تكاد تسلم منه . و النحط : شبه الزفير . وقال الجوهري : النحط الزفير ، وقد نحط ينحط ، بالكسر قال أسامة الهذلي : من المربعين ومن آزل إذا جنه الليل كالناحط ابن سيده : و نحط القصار ينحط إذا ضرب بثوبه على الحجر وتنفس ليكون أروح له قال الأزهري : وأنشد الفراء : وتنحط حصان آخر الليل ، نحطة تقضب منها ، أو تكاد ، ضلوعها ( 1 ) ابن سيده : النحط و النحيط و النحاط أشد البكاء ، نحط ينحط نحطا و نحيطا . و النحيط أيضا : صوت معه توجع ، وقيل : هو صوت شبيه بالسعال . وشاة ناحط : سعلة وبها نحطة . و النحيط : الزجر عند المسألة . و النحيط و النحط : صوت الخيل من الثقل والإعباء يكون بين الصدر إلى الحلق ، والفعل كالفعل . و نحط الرجل ينحط إذا وقعت فيه القناة فصوت من صدره PageV07P412 . و النحاط : المتكبر الذي ينحط من الغيظ قال : وزاد بغي الأنف النحاط [(@)(@@) نخط(@)(@@) ] نخط : نخط إليهم : طرأ عليهم . ويقال : نعر إلينا و نخط علينا . ومن أين نعرت و نخطت أي من أين طرأت علينا وما أدري أي النخط هو أي ما أدري أي الناس هو ورواه ابن الأعرابي أي النخط ، بالفتح ، ولم يفسره ، ورد ذلك ثعلب فقال : إنما هو بالضم . وفي كتاب العين : النخط الناس . و نخطه من أنفه و انتخطه أي رمى به مثل مخطه ومنه قول ذي الرمة : وأجمال مي إذ يقربن بعدما نخطن بذبان المصيف الأزارق قال أبو منصور في ترجمة مخط في قول رؤبة : وإن أدواء الرجال المخط قال : الذي رأيته في شعر رؤبة : وإن أدواء الرجال النخط بالنون . وقال : قال ابن الأعرابي : النخط اللاعبون بالرماح شجاعة كأنه أراد الطعانين في الرجال . ويقال للسخد وهو الماء الذي في المشيمة : النخط ، فإذا اصفر فهو الصفق والصفر والصفار . و النخط أيضا : النخاع أيضا الخيط الذي في 
ms4745	 القفا . [(@)(@@) نخرط(@)(@@) ] نخرط : النخرط : نبت ، قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) نسط(@)(@@) ] نسط : النسط : لغة في المسط وهو إدخال اليد في الرحم لاستخراج الولد . التهذيب : النسط الذين يستخرجون أولاد النوق إذا تعسر ولادها ، والنون فيه مبدلة من الميم ، وهو مثل المسط . [(@)(@@) نشط(@)(@@) ] نشط : النشاط : ضد الكسل يكون ذلك في الإنسان والدابة ، نشط نشاطا و نشط إليه ، فهو نشيط و نشطه هو و أنشطه الأخيرة عن يعقوب . الليث : نشط الإنسان ينشط نشاطا ، فهو نشيط طيب النفس للعمل ، والنعت ناشط ، وتنشط لأمر كذا . وفي حديث عبادة : بايعت رسول الله على المنشط والمكره المنشط مفعل من النشاط وهو الأمر الذي تنشط له وتخف إليه وتؤثر فعله وهو مصدر بمعنى النشاط . ورجل نشيط و منشط : نشط دوابه وأهله . ورجل متنشط إذا كانت له دابة يركبها ، فإذا سئم الركوب نزل عنها . ورجل منتشط من الانتشاط إذا نزل عن دابته من طول الركوب ، ولا يقال ذلك للراجل . و أنشط القوم إذا كانت دوابهم نشيطة . و نشط الدابة : سمن . و أنشطه الكلأ : أسمنه . ويقال : سمن بأنشطة الكلإ أي بعقدته وإحكامه إياه ، وكلاهما من أنشوطة العقدة . و نشط من المكان ينشط : خرج ، وكذلك إذا قطع من بلد إلى بلد . و الناشط : الثور الوحشي الذي يخرج من بلد إلى بلد أو من أرض إلى أرض قال أسامة الهذلي : وإلا النعام وحفانه وطغيا مع اللهق الناشط وكذلك الحمار وقال ذو الرمة : أذاك أم نمش بالوشي أكرعه مسفع الخد هاد ناشط شبب PageV07P413 ( 1 ) و نشطت الإبل تنشط نشطا : مضت على هدى أو غير هدى . ويقال للناقة : حسن ما نشطت السير يعني سدو يديها في سيرها . الليث : طريق ناشط ينشط من الطريق الأعظم يمنة ويسرة . ويقال : نشط بهم الطريق . و الناشط في قول الطرماح : الطريق . ونشط الطريق ينشط : خرج من الطريق الأعظم يمنة أو يسرة قال حميد : معتزما بالطرق النواشط ( 2 ) وكذلك النواشط في المسايل . و الأنشوطة : عقدة يسهل انحلالها مثل عقدة التكة . يقال : ما عقالك بأنشوطة أي ما مودتك بواهية ، وقيل : الأنشوطة عقدة تمد 
ms4746	 بأحد طرفيها فتنحل . والمؤرب الذي لا ينحل إذا مد حتى يحل حلا . وقد نشط الأنشوطة ينشطها نشطا و نشطها : عقدها وشدها ، و أنشطها حلها . و نشطت العقد إذا عقدته بأنشوطة . و أنشط البعير : حل أنشوطته . و أنشط العقال : مد أنشوطته فانحل . و أنشطت الحبل أي مددته حتى ينحل . و نشطت الحبل أنشطه نشطا : ربطته ، وإذا حللته فقد أنشطته ، و نشطه بالنشاط أي عقده . ويقال للآخذ بسرعة في أي عمل كان ، وللمريض إذا برأ ، وللمغشي عليه إذا أفاق ، وللمرسل في أمر يسرع فيه عزيمته : كأنما أنشط من عقال ، و نشط أي حل . وفي حديث السحر : فكأنما أنشط من عقال أي حل . قال ابن الأثير : وكثيرا ما يجيء في الرواية كأنما نشط من عقال ، وليس بصحيح . و نشط الدلو من البئر ينشطها و ينشطها نشطا : نزعها وجذبها من البئر صعدا بغير قامة ، وهي البكرة ، فإذا كان بقامة فهو المتح . وبئر أنشاط و إنشاط : لا تخرج منها الدلو حتى تنشط كثيرا . وقال الأصمعي : بئر أنشاط قريبة القعر ، وهي التي تخرج الدلو منها بجذبة واحدة . وبئر نشوط : وهي التي لا تخرج الدلو منها حتى تنشط كثيرا . قال ابن بري : في الغريب لأبي عبيد بئر إنشاط ، بالكسر ، قال : وهو في الجمهرة بالفتح لا غير . وفي حديث عوف بن مالك : رأيت كأن سببا من السماء دلي فانتشط النبي ثم أعيد فانتشط أبو بكر ، رضي الله عنه ، أي جذب إلى السماء ورفع إليها ومنه حديث أم سلمة : دخل علينا عمار ، رضي الله عنهما ، وكان أخاها من الرضاعة فنشط زينب من حجرها ، ويروى : فانتشط . و نشطه في جنبه ينشطه نشطا : طعنه ، وقيل : النشط الطعن ، أيا كان من الجسد . و نشطته الحية تنشطه و تنشطه نشطا و أنشطته : لدغته وعضته بأنيابها . وفي حديث أبي المنهال وذكر حيات النار وعقاربها فقال : وإن لها نشطا ولسبا ، وفي رواية : أنشأن به نشطا أي لسعا بسرعة واختلاس ، وأنشأن بمعنى طفقن وأخذن . و نشطته شعوب نشطا ، مثل بذلك . و انتشط الشيء : اختلسه . قال شمر 
ms4747	 : انتشط المال المرعى والكلأ انتزعه بالأسنان كالاختلاس . ويقال : نشطت و انتشطت أي انتزعت . و النشيطة : ما يغنمه الغزاة في الطريق قبل البلوغ إلى الموضع الذي قصدوه . ابن سيده : النشيطة من الغنيمة ما أصاب الرئيس في الطريق قبل أن يصير إلى بيضة القوم قال عبد الله بن عنمة الضبي PageV07P414 : لك المرباع منها والصفايا وحكمك والنشيطة والفضول يخاطب بسطام بن قيس . والمرباع : ربع الغنيمة يكون لرئيس القوم في الجاهلية دون أصحابه ، وله أيضا الصفايا جمع صفي ، وهو ما يصطفيه لنفسه مثل السيف والفرس والجارية قبل القسمة مع الربع الذي له . واصطفى رسول الله سيف منبه بن الحجاج من بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي ذا الفقار يوم بدر ، واصطفى جويرية بنت الحرث من بني المصطلق من خزاعة يوم المريسيع ، جعل صداقها عتقها وتزوجها ، واصطفى صفية بنت حيي ففعل بها مثل ذلك ، وللرئيس أيضا النشيطة مع الربع والصفي ، وهو ما انتشط من الغنائم ولم يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب . وكانت للنبي خاصة وكان للرئيس أيضا الفضول مع الربع والصفي و النشيطة ، وهو ما فضل من القسمة مما لا تصح قسمته على عدد الغزاة كالبعير والفرس ونحوهما ، وذهبت الفضول في الإسلام . و النشيطة من الإبل : التي تؤخذ فتستاق من غير أن يعمد لها وقد انتشطوه . و النشوط : كلام عراقي وهو سمك يمقر في ماء وملح . و انتشطت السمكة : قشرتها . و النشوط : ضرب من السمك وليس بالشبوط . وقال أبو عبيد في قوله عز وجل : @QB@ والناشطات نشطا @QE@ قال : هي النجوم تطلع ثم تغيب ، وقيل : يعني النجوم تنشط من برج إلى برج كالثور الناشط من بلد إلى بلد ، وقال ابن مسعود وابن عباس : إنها الملائكة ، وقال الفراء : هي الملائكة تنشط نفس المؤمن بقبضها ، وقال الزجاج : هي الملائكة تنشط الأرواح نشطا أي تنزعها نزعا كما تنزع الدلو من البئر . و نشطت الإبل تنشيطا إذا كانت ممنوعة من المرعى فأرسلتها ترعى ، وقالوا : أصلها من الأنشوطة إذا حلت وقال أبو النجم : نشطها ذو لمة لم تقمل 
ms4748	 صلب العصا جاف عن التعزل أي أرسلها إلى مرعاها بعدما شربت . ابن الأعرابي : النشط ناقضو الحبال في وقت نكثها لتضفر ثانية . و تنشطت الناقة في سيرها : وذلك إذا شدت . و تنشطت الناقة الأرض : قطعتها قال : تنشطته كل مغلاة الوهقيقول : تناولته وأسرعت رجع يديها في سيرها . والمغلاة : البعيدة الخطو . والوهق : المباراة في السير . قال الأخفش : الحمار ينشط من بلد إلى بلد ، والهموم تنشط بصاحبها وقال هميان : أمست همومي تنشط المناشطا الشام بي طورا وطورا واسطا و نشيط : اسم . وقولهم : لا حتى يرجع نشيط من مرو ، هو اسم رجل بنى لزياد دارا بالبصرة فهرب إلى مرو قبل إتمامها ، فكان زياد كلما قيل له : تمم دارك ، يقول : لا حتى يرجع نشيط من مرو ، فلم يرجع فصار مثلا . [(@)(@@) نطط(@)(@@) ] نطط : النط : الشد . يقال : نطه و ناطه و نط الشيء ينطه نطا مده و الأنط : السفر البعيد ، وعقبة نطاء PageV07P415 . وأرض نطيطة بعيدة . و تنطنط الشيء : تباعد . و نطنط إذا باعد سفره و النطط : الأسفار البعيدة . و نط في الأرض ينط نطا : ذهب ، وإنه لنطاط . ورجل نطاط مهذار : كثير الكلام والهذر قال ابن أحمر : فلا تحسبني مستعدا لنفرة وإن كنت نطاطا كثير المجاهل وقد نط ينط نطيطا . ورجل نطناط : طويل ، والجمع النطانط . وفي حديث أبي رهم : سأله النبي ، عمن تخلف من غفار فقال : ما فعل النفر الحمر النطانط جمع نطناط وهو الطويل ، وقيل : هو الطويل المديد القامة ، وفي رواية : ما فعل الحمر الطوال النطانط ويروى الثطاط ، بالثاء المثلثة ، وقد تقدم . و نطنطت الشيء : مددته . [(@)(@@) نعط(@)(@@) ] نعط : ناعط : حصن في رأس جبل بناحية اليمن قديم معروف ، كان لبعض الأذواء . و ناعط : جبل ، وقيل : ناعط جبل باليمن . و ناعط : بطن من همذان ، وقيل : هو حصن في أرضهم قال لبيد : وأفنى بنات الدهر أرباب ناعط 1 - 2 بمستمع دون السماء ومنظر وأعوصن بالدومي من رأس حصنه وأنزلن بالأسباب رب المشقر أعوصن به أي لوين عليه أمره . والدومي : هو أكيدر صاحب دومة الجندل . والمشقر : حصن ، وربه : أبو امرىء القيس . و النعط : المسافرون 
ms4749	 سفرا بعيدا ، بالعين . و النعط : القاطعو اللقم بنصفين فيأكلون نصفا ويلقون النصف الآخر في الغضارة ، وهم النعط والنطع ، واحدهم ناعط وناطع ، وهو السيء الأدب في أكله ومروءته وعطائه . ويقال : أنطع و أنعط إذا قطع لقمه . والنغط ، بالغين : الطوال من الرحال . [(@)(@@) نغط(@)(@@) ] نغط : قال الأزهري في ترجمة نعط : و النغط ، بالغين ، الطوال من الرجال . [(@)(@@) نفط(@)(@@) ] نفط : النفط و النفط : دهن ، والكسر أفصح . ويقال ابن سيده : النفط و النفط الذي تطلى به الإبل للجرب والدبر والقردان وهو دون الكحيل . وروى أبو حنيفة أن النفط و النفط هو الكحيل . قال أبو عبيد : النفط عامة القطران ، ورد عليه ذلك أبو حنيفة قال : وقول أبي عبيدة فاسد ، قال : و النفط و النفط حلابة جبل في قعر بئر توقد به النار ، والكسر أفصح . و النفاطة و النفاطة : الموضع الذي يستخرج منه النفط . و النفاطات النفاطات : ضرب من السرج يرمى بها بالنفط ، والتشديد في كل ذلك أعرف . التهذيب : و النفاطات ضرب من السرج يستصبح بها ، و النفاطات أدوات تعمل من النحاس يرمى فيها بالنفط والنار . و نفط الرجل ينفط نفطا : غضب ، وإنه لينفط غضبا أي يتحرك مثل ينفت . والقدر تنفط نفيطا : لغة في تنفت إذا غلت وتبجست . و النفطان : شبيه بالسعال ، والنفخ عند الغضب . و النفط ، بالتحريك : المجل . وقد نفطت يده ، بالكسر ، نفطا و نفطا و نفيطا و تنفطت : قرحت من العمل ، وقيل : هو ما يصيبها بين الجلد واللحم ، وقد أنفطها العمل ، ويد نافطة و نفيطة و منفوطة . قال ابن سيده : كذا حكى أهل اللغة PageV07P416 منفوطة ، قال : ولا وجه له عندي لأنه من أنفطها العمل ، و النفط ما يصيبها من ذلك . الليث : و النفطة بثرة تخرج من اليد من العمل ملأى ماء . أبو زيد : إذا كان بين الجلد واللحم ماء قيل : نفطت تنفط نفطا و نفيطا . ورغوة نافطة : ذات نفاطات وأنشد : وحلب فيه رغا نوافط و نفط الظبي ينفط نفيطا : صوت ، وكذلك نزب نزيبا . و نفطت الماعزة ، بالفتح ، تنفط نفطا و نفيطا : عطست ، وقيل : نفطت العنز إذا 
ms4750	 نثرت بأنفها عن أبي الدقيش . ويقال في المثل : ما له عافطة ولا نافطة أي ما له شيء ، وقيل : العفط الضرط ، و النفط العطاس ، فالعافطة من دبرها ، و النافطة من أنفها ، وقيل : العافطة الضائنة ، و النافطة الماعزة ، وقيل : العافطة الماعزة إذا عطست ، و النافطة إتباع . قال أبو الدقيش : العافطة النعجة ، و النافطة العنز ، وقال غيره : العافطة الأمة ، و النافطة الشاة ، وقال ابن الأعرابي : العفط الحصاص للشاة ، و النفط عطاسها ، والعفيط نثير الضأن ، و النفيط نثير المعز . وقولهم في المثل : لا ينفط فيه عناق أي لا يؤخذ لهذا القتيل بثأر . [(@)(@@) نقط(@)(@@) ] نقط : النقطة : واحدة النقط و النقاط : جمع نقطة مثل برمة وبرام عن أبي زيد : و نقط الحرف ينقطه نقطا : أعجمه ، والاسم النقطة و نقط المصاحف تنقيطا ، فهو نقاط . و النقطة : فعلة واحدة . ويقال : نقط ثوبه بالمداد والزعفران تنقيطا ، و نقطت المرأة خدها بالسواد : تحسن بذلك . و الناقط و النقيط : مولى المولى ، وفي الأرض نقط من كلإ و نقاط أي قطع متفرقة ، واحدتها نقطة ، وقد تنقطت الأرض . ابن الأعرابي : ما بقي من أموالهم إلا النقطة ، وهي قطعة من نخل ههنا ، وقطعة من زرع ههنا . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها : فما اختلفوا في نقطة أي في أمر وقضية . قال ابن الأثير : هكذا أثبته بعضهم بالنون ، قال : وذكره الهروي في الباء ، وقال بعض المتأخرين : المضبوط المروي عند علماء النقل أنه بالنون ، وهو كلام مشهور ، يقال عند المبالغة في الموافقة ، وأصله في الكتابين يقابل أحدهما بالآخر ويعارض ، فيقال : ما اختلفا في نقطة يعني من نقط الحروف والكلمات أي أن بينهما من الاتفاق ما لم يختلفا معه في هذا الشيء اليسير . [(@)(@@) نمط(@)(@@) ] نمط : النمط : ظهارة فراش ما وفي التهذيب : ظهارة الفراش . و النمط : جماعة من الناس أمرهم واحد . وفي الحديث : خير الناس هذا النمط الأوسط . وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه قال : خير هذه الأمة النمط الأوسط يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي قال أبو عبيدة : النمط هو الطريقة . يقال : الزم هذا النمط أي 
ms4751	 هذا الطريق . النمط أيضا : الضرب من الضروب والنوع من الأنواع . يقال : ليس هذا من ذلك النمط أي من ذلك النوع والضرب ، يقال هذا في المتاع والعلم وغير ذلك ، والمعنى الذي أراد علي ، عليه السلام ، أنه كره الغلو والتقصير في الدين كما جاء في الأحاديث الأخر . أبو بكر : الزم هذا النمط أي الزم هذا المذهب والفن والطريق . قال أبو منصور : و النمط عند العرب والزوج ضروب الثياب المصبغة . ولا يكادون يقولون نمط ولا زوج إلا لما كان ذا لون من حمرة أو خضرة أو صفرة ، فأما البياض فلا يقال نمط ، ويجمع أنماطا PageV07P417 . و النمط : ضرب من البسط ، والجمع أنماط مثل سبب وأسباب قال ابن بري : يقال له نمط و أنماط و نماط قال المتنخل : علامات كتحبير النماط وفي حديث ابن عمر : أنه كان يجلل بدنه الأنماط قال ابن الأثير : هي ضرب من البسط له خمل رقيق ، واحدها نمط . و الأنمط : الطريقة . و النمط من العلم والمتاع وكل شيء : نوع منه ، والجمع من ذلك كله أنماط و نماط ، والنسب إليه أنماطي و نمطي . ووعساء النميط والنبيط : معروفة تنبت ضروبا من النبات ، ذكرها ذو الرمة فقال : فأضحت بوعساء النميط كأنها ذرى الأثل من وادي القرى ونخيلها و النميط : اسم موضع قال ذو الرمة : فقال أراها بالنميط كأنها نخيل القرى جباره وأطاوله [(@)(@@) نهط(@)(@@) ] نهط : نهطه الرمح نهطا : طعنه به . [(@)(@@) نوط(@)(@@) ] نوط : ناط الشيء ينوطه نوطا : علقه . و النوط : ما علق ، سمي بالمصدر ، قال سيبويه وقالوا : هو مني مناط الثريا أي في البعد ، وقيل : أي بتلك المنزلة فحذف الجار وأوصل كذهبت الشام ودخلت البيت . و انتاط به : تعلق . و النوط : ما بين العجز والمتن . وكل ما علق من شيء ، فهو نوط . و الأنواط : المعاليق . وفي المثل ( 3 ) : عاط بغير أنواط أي يتناول وليس هناك شيء معلق ، وهذا نحو قولهم : كالحادي وليس له بعير ، وتجشأ لقمان من غير شبع . و الأنواط : ما نوط على البعير إذا أوقر . و التنواط : ما يعلق من الهودج يزين به . ويقال : نيط 
ms4752	 عليه الشيء علق عليه قال رقاع بن قيس الأسدي : بلاد بها نيطت علي تمائمي وأول أرض مس جلدي ترابها وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أتي بمال كثير فقال : إني لأحسبكم قد أهلكتم الناس ، فقالوا : والله ما أخذناه إلا عفوا بلا سوط ولا نوط أي بلا ضرب ولا تعليق ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : المتعلق بها كالنوط المذبذب أراد ما يناط برحل الراكب من قعب أو غيره فهو أبدا يتحرك . و نيط به الشيء أيضا : وصل به . وفي الحديث : أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله ، أي علق . يقال : نطت هذا الأمر به أنوطه ، وقد نيط به ، فهو منوط . وفي حديث الحجاج : قال لحفار البئر : أخسفت أم أوشلت فقال : لا واحد منهما ولكن نيطا بين الأمرين أي وسطا بين القليل والكثير ، كأنه معلق بينهما قال القتيبي : هكذا روي بالياء مشددة ، وهي من ناطه ينوطه نوطا ، فإن كانت الرواية بالباء الموحدة فيقال للركية إذا استخرج ماؤها و استنبط هي نبط بالتحريك . و نياط كل شيء . معلقه كنياط القوس والقربة . تقول : نطت القربة بنياطها نوطا . و نياط القوس : معلقها . و النياط : الفؤاد . و النياط : عرق علق به القلب من الوتين ، فإذا قطع مات صاحبه ، وهو النيط أيضا ومنه قولهم : رماه الله PageV07P418 بالنيط أي بالموت . ويقال للأرنب : مقطعة النياط كما قالوا مقطعة الأسحار . و نياط القلب : عرق غليظ نيط به القلب إلى الوتين ، والجمع أنوطة و نوط ، وقيل : هما نياطان : فالأعلى نياط الفؤاد ، والأسفل الفرج ، وقال الأزهري في جمعه : أنوطة ، قال : فإذا لم ترد العدد جاز أن يقال للجمع نوط لأن الياء التي في النياط واو في الأصل . و النياط و النائط : عرق مستبطن الصلب تحت المتن ، وقيل : عرق في الصلب ممتد يعالج المصفور بقطعه قال العجاج : فبج كل عاند نعور قضب الطبيب نائط المصفور ( 1 ) القضب : القطع . والمصفور : الذي في بطنه الماء الأصفر . و نياط المفازة : بعد طريقها كأنها نيطت بمفازة أخرى لا تكاد تنقطع ، وإنما قيل لبعد 
ms4753	 الفلاة نياط لأنها منوطة بفلاة أخرى تتصل بها قال العجاج : وبلدة بعيدة النياط مجهولة تغتال خطو الخاطى وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذا انتاطت المغازي أي إذا بعدت وهو من نياط المفازة وهو بعدها ، ويقال : انتاطت المغازي أي بعدت من النوط ، و انتطت جائر على القلب قال رؤبة : وبلدة نياطها نطي . أراد نيط فقلب كما قالوا في جمع قوس قسي . و انتاط أي بعد ، فهو نيط . ابن الأعرابي : و انتاطت الدار بعدت ، قال : ومنه قول معاوية في حديثه لبعض خدامه : عليك بصاحبك الأقدم فإنك تجده على مودة واحدة وإن قدم العهد و انتاطت الدار ، وإياك وكل مستحدث فإنه يأكل مع كل قوم ويجري مع كل ريح وأنشد ثعلب : ولكن ألفا قد تجهز غاديا بحوران منتاط المحل غريب و النيط من الآبار : التي يجري ماؤها معلقا ينحدر من أجوالها إلى مجمها . ابن الأعرابي : بئر نيط إذا حفرت فأتى الماء من جانب منها فسال إلى قعرها ولم تعن من قعرها بشيء وأنشد : لا تستقي دلاؤها من نيط ولا بعيد قعرها مخروط وقال الشاعر : لا تتقي دلاؤها بالنيط ( 2 ) و انتاط الشيء : اقتضبه برأيه من غير مشاورة . و النوط : الجلة الصغيرة فيها التمر ونحوه ، والجمع أنواط و نياط . قال أبو منصور : وسمعت البحرانيين يسمون الجلال الصغار التي تعلق بعراها من أقتاب الحمولة نياطا ، واحدها نوط . وفي الحديث : إن وفد عبد القيس قدموا على رسول الله ، فأهدوا له نوطا من تعضوض هجر أي أهدوا له جلة صغيرة من تمر التعضوص ، وهو من أسرى تمران هجر ، أسود جعد لحيم عذب الطعم حلو . وفي حديث وفد عبد القيس : أطعمنا من بقية القوس الذي في PageV07P419 نوطك . الأصمعي : ومن أمثالهم في الشدة على البخيل : إن ضج فزده وقرا ، وإن أعيا فزده نوطا ، وإن جرجر فزده ثقلا قال أبو عبيدة : النوط العلاوة بين الفودين . ويقال للدعي ينتمي إلى قوم : منوط مذبذب سمي مذبذبا لأنه لا يدري إلى من ينتمي فالريح تذبذبه يمينا وشمالا . ورجل منوط بالقوم : ليس مصاصهم قال 
ms4754	 حسان : وأنت دعي نيط في آل هاشم كما نيط خلف الراكب القدح الفرد و نيط به الشيء : وصل به . و النوطة : الحوصلة قال النابغة في وصف قطاة : حذاء مدبرة سكاء مقبلة للماء في النحر منها نوطة عجب قال ابن سيده : ولا أرى هذا إلا على التشبيه . حذاء : خفيفة الذنب . سكاء : لا أذن لها ، شبه حوصلة القطاة بنوطة البعير وهي سلعة تكون في نحره . و النوطة : ورم في الصدر ، وقيل : ورم في نحر البعير وأرفاغه وقد نيط له قال ابن أحمر : ولا علم لي ما نوطة مستكنة ولا أي فارقت أسقي سقائيا و النوطة : الحقد . ويقال للبعير إذا ورم نحره وأرفاغه : نيطت له نوطة ، وبعير منوط وقد نيط له وبه نوطة إذا كان في حلقه ورم . ويقال : نيط البعير إذا أصابه ذلك . وفي الحديث : بعير له قد نيط . يقال : نيط الجمل ، فهو منوط إذا أصابه النوط ، وهي غدة تصيبه في بطنه فتقتله . و النوطة : ما ينصب من الرحاب من البلد الظاهر الذي به الغضا . و النوطة : الأرض يكثر بها الطلح ، وليست بواحدة ، وربما كانت فيه نياط تجتمع جماعات منه ينقطع أعلاها وأسفلها . ابن شميل : و النوطة ليست بواد ضخم ولا بتلعة هي بينهما . و النوطة : المكان في وسطه شجر ، وقيل : مكان فيه طرفاء خاصة . ابن الأعرابي : النوطة المكان فيه شجر في وسطه ، وطرفاه لا شجر فيهما ، وهو مرتفع عن السيل . و النوطة : الموضع المرتفع عن الماء عن ابن الأعرابي . وقال أعرابي : أصابنا مطر جود وإنا لبنوطة فجاء بجار الضبع أي بسيل يجر الضبع من كثرته . و التنوط و التنوط : طائر نحو القارية سوادا تركب عشها بين عودين أو عود واحد فتطيل عشها فلا يصل الرجل إلى بيضها حتى يدخل يده إلى المنكب ، وقال أبو علي في البصريات : هو طائر يعلق قشورا من قشور الشجر ويعشش في أطرافها ليحفظه من الحيات والناس والذر قال : تقطع أعناق التنوط بالضحى وتفرس في الظلماء أفعى الأجارع وصف هذه الإبل بطول الأعناق وأنها تصل إلى ذلك 
ms4755	 ، واحدها تنوطة و تنوطة . قال الأصمعي : إنما سمي تنوطا لأنه يدلي خيوطا من شجرة ثم يفرخ فيها . وذات أنواط : شجرة كانت تعبد في الجاهلية ، وفي الحديث : اجعل لنا ذات أنواط ، قال ابن الأثير : هي اسم سمرة بعينها كانت للمشركين ينوطون بها سلاحهم أي يعلقونه بها ويعكفون حولها ، فسألوه أن يجعل لهم مثلها فنهاهم عن ذلك ، و أنواط جمع نوط ، وهو مصدر سمي به المنوط . الجوهري : وذات أنواط اسم شجرة بعينها . وفي الحديث : أنه PageV07P420 أبصر في بعض أسفاره شجرة دفواء تسمى ذات أنواط . ويقال : نوطة من طلح كما يقال عيص من سدر وأيكة من أثل وفرش من عرفط ووهط من عشر وغال من سلم وسليل من سمر وقصيمة من غضا ومن رمث وصريمة من غضا ومن سلم وحرجة من شجر . وقال الخليل : المدات الثلاث منوطات بالهمز ، ولذلك قال بعض العرب في الوقوف : افعلىء افعلأ افعلؤ ، فهمزوا الألف والياء والواو حين وقفوا . [(@)(@@) نيط(@)(@@) ] نيط : النيط : الموت . وطعن في نيطه أي في جنازته إذا مات . ورمي فلان في طنبه وفي نيطه : وذلك إذا رمي في جنازته ، ومعناه إذا مات . وقال ابن الأعرابي : يقال رماه الله بالنيط ورماه الله بنيطه أي بالموت الذي ينوطه ، فإن كان ذلك فالنيط الذي هو الموت إنما أصله الواو ، والياء داخلة عليها دخول معاقبة ، أو يكون أصله نيطا أي نيوطا ثم خفف قال أبو منصور : إذا خفف فهو مثل الهين والهين واللين واللين . وروي عن علي ، عليه السلام ، أنه قال : لود معاوية أنه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة إلا طعن ( 1 ) في نيطه معناه إلا مات . قال ابن الأثير : والقياس النوط لأنه من ناط ينوط إذا علق ، غير أن الواو تعاقب الياء في حروف كثيرة . وقيل : النيط نياط القلب وهو العرق الذي القلب متعلق به . وفي حديث أبي اليسر : وأشار إلى نياط قلبه . وأتاه نيطه أي أجله . و ناط نيطا و انتاط : بعد . و النيط : العين في البئر قبل أن تصل إلى القعر . [(@)(@@) هبط(@)(@@) ] هبط : الهبوط : نقيض الصعود 
ms4756	 ، هبط يهبط و يهبط هبوطا إذا انهبط في هبوط من صعود . و هبط هبوطا : نزل ، و هبطته و أهبطته فانهبط قال : ما راعني إلا جناح هابطا ، على البيوت قوطه العلابطا أي مهبطا قوطه . قال : وقد يجوز أن يكون أراد هابطا على قوطه فحذف وعدى . وفي حديث الطفيل بن عمرو : وأنا أتهبط إليهم من الثنية أي أنحدر قال ابن الأثير : هكذا جاء في الرواية وهو بمعنى أنهبط و أهبط . و هبطه أي أنزله ، يتعدى ولا يتعدى . وأما قوله عز وجل : @QB@ وإن منها لما يهبط من خشية الله @QE@ فأجود القولين فيه أن يكون معناه : وإن منها لما يهبط من نظر إليه من خشية ا ، وذلك أن الإنسان إذا فكر في عظم هذه المخلوقات تضاءل وخشع ، و هبطت نفسه لعظم ما شاهد ، فنسب الفعل إلى تلك الحجارة لما كان الخشوع والسقوط مسببا عنها وحادثا لأجل النظر إليها ، كقول الله سبحانه : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ هذا قول ابن جني ، وكذلك أهبطته الركب قال عدي بن زيد ( 1 ) : أهبطته الركب يعديني وألجمه للنائبات ، بسير مخذم الاكم و الهبوط من الأرض : الحدور . قال الأزهري : PageV07P421 وفرق ما بين الهبوط و الهبوط أن الهبوط اسم للحدور ، وهو الموضع الذي يهبطك من أعلى إلى أسفل ، و الهبوط المصدر . و الهبطة : ما تطامن من الأرض . و هبطنا أرض كذا أي نزلناها . و الهبط : أن يقع الرجل في شر . و الهبط أيضا : النقصان . ورجل مهبوط : نقصت حاله . و هبط القوم يهبطون إذا كانوا في سفال ونقصوا قال لبيد : كل بني حرة مصيرهم قل وإن أكثروا من العدد إن يغبطوا يهبطوا ، وإن أمروا يوما ، فهم للفناء والنفد وهو نقيض ارتفعوا . و الهبط : الذل ، وأنشد الأزهري بيت لبيد هذا : إن يغبطوا يهبطوا . ويقال : هبطه PageV07P422 فهبط ، لفظ اللازم والمتعدي واحد . وفي الحديث : اللهم غبطا لا هبطا أي نسألك الغبطة ونعوذ بك أن نهبط عن حالنا ، وفي التهذيب : أي نسألك الغبطة ونعوذ بك أن تهبطنا إلى حال سفال ، وقيل : معناه نسألك الغبطة ونعوذ 
ms4757	 بك من الذل والانحطاط والنزول قال ابن بري : ومنه قول لبيد : إن يغبطوا يهبطوا وقول العباس : ثم هبطت البلاد لا بشر أنت ولا مضغة ولا علق أراد لما أهبط الله آدم إلى الدنيا كنت في صلبه غير بالغ هذه الأشياء . قال ابن سيده : والعرب تقول اللهم غبطا لا هبطا قال : الهبط ما تقدم من النقص والتسفل ، والغبط أن تغبط بخير تقع فيه . و هبطت إبلي وغنمي تهبط هبوطا : نقصت . و هبطتها هبطا و أهبطتها ، و هبط ثمن السلعة يهبط هبوطا : نقص ، و هبطته أهبطه هبطا و أهبطته . الأزهري : هبط ثمن السلعة و هبطته أنا أيضا ، بغير ألف . و المهبوط : الذي مرض فهبطه المرض إلى أن اضطرب لحمه . و هبط فلان إذا اتضع . و هبط القوم : صاروا في هبوط . ورجل مهبوط و هبيط : هبط المرض لحمه نقصه وأحدره وهزله . و هبط اللحم نفسه : نقص وكذلك الشحم . و هبط شحم الناقة إذا اتضع وقل قال أسامة الهذلي : ومن أينها بعد إبدانها ، ومن شحم أثباجها الهابط ويقال : هبطته فهبط لازم وواقع أي انهبطت أسنمتها وتواضعت . و الهبيط من النوق : الضامر . و الهبيط من الأرض : الضامر ، وكله من النقصان . وقال أبو عبيدة : الهبيط الضامر من الإبل قال عبيد بن الأبرص : وكأن أقتادي تضمن نسعها من وحش أورال هبيط مفرد أراد بالهبيط ثورا ضامرا . قال ابن بري : عنى بالهبيط الثور الوحشي شبه به ناقته في سرعتها ونشاطها وجعله منفردا لأنه إذا انفرد عن القطيع كان أسرع لعدوه . و هبط الرجل من بلد إلى بلد و هبطته أنا و أهبطته قال خالد بن جنبة : يقال : هبط فلان أرض كذا و هبط السوق إذا أتاها قال أبو النجم يصف إبلا : يخبطن ملاحا كذاوي القرمل فهبطت والشمس لم ترجل أي أتته بالغداة قبل ارتفاع الشمس . ويقال : هبطه الزمان إذا كان كثير المال والمعروف فذهب ماله ومعروفه . الفراء : يقال هبطه الله و أهبطه . و التهبط : بلد ، وقال كراع : التهبط طائر ليس في الكلام على مثال تفعل غيره ، وروي عن 
ms4758	 أبي عبيدة : التهبط على لفظ المصدر . وفي حديث ابن عباس في العصف المأكول قال : هو الهبوط ، قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية بالطاء ، قال سفيان : هو الذر الصغير ، قال : وقال الخطابي أراه وهما وإنما هو بالراء . [(@)(@@) هرط(@)(@@) ] هرط : هرط الرجل في عرض أخيه و هرط عرض أخيه يهرطه هرطا : طعن فيه ومزقه وتنقصه ، ومثله هرته وهرده ومزقه وهرطمه . و تهارط الرجلان : تشاتما . وقيل : الهرط في جمعيع الأشياء المزق العنيف ، و الهرط لغة في الهرت وهو المزق العنيف . وناقة هرط : مسنة ، والجمع أهراط و هروط . و الهرط : لحم مهزول كأنه مخاط لا ينتفع به لغثاثته . و الهرط و الهرطة : النعجة الكبيرة المهزولة ، والجمع هرط مثل قربة وقرب . الليث : نعجة هرطة وهي المهزولة لا ينتفع بلحمها غثوثة ، الفراء : ولحمها الهرط ، بالكسر . وقال ابن الأعرابي : الهرط ، بفتح الهاء ، وهو الذي يتفتت إذا طبخ . ابن شميل : الهرطة من الرجال الأحمق الجبان الضعيف . ابن الأعرابي : هرط الرجل إذا استرخى لحمه بعد صلابة من علة أو فزع ، والإنسان يهرط في كلامه : يسفسف ويخلط . و الهيرط : الرخو . [(@)(@@) هرمط(@)(@@) ] هرمط : هرمط عرضه : وقع فيه وهو مثل هرطه . [(@)(@@) هطط(@)(@@) ] هطط : الأزهري : الهطط الهلكى من الناس ، و الأهط الجمل الكثير المشي الصبور عليه ، والناقة هطاء . و الهطهطة : السرعة فيما أخذ فيه من عمل مشي أو غيره . ابن الأعرابي : هطهط إذا أمرته بالذهاب والمجيء . [(@)(@@) هقط(@)(@@) ] هقط : هقط : من زجر الخيل عن المبرد وحده قال : لما سمعت خيلهم هقط علمت أن فارسا محتطي [(@)(@@) هلط(@)(@@) ] هلط : الأزهري عن ابن الأعرابي : الهالط المسترخي البطن والهاطل الزرع الملتف ( 1 ) . [(@)(@@) همط(@)(@@) ] همط : الهمط : الظلم . همط يهمط همطا : خلط بالأباطيل . و همط الرجل و اهتمطه : ظلمه وأخذ منه ماله على سبيل الغلبة والجور قال الشاعر : ومن شديد الجور ذي اهتماط و الهماط : الظالم . و همط فلان الناس يهمطهم إذا ظلمهم حقهم . وسئل إبراهيم النخعي عن عمال ينهضون إلى القرى فيهمطون أهلها ، فإذا رجعوا إلى أهاليهم أهدوا لجيرانهم ودعوهم إلى طعامهم ، فقال : لهم المهنأ وعليهم الوزر معناه أنهم 
ms4759	 يأخذون منهم على سبيل القهر والغلبة . يقال : همط ماله وطعامه وعرضه و اهتمطه إذا أخذه . مرة بعد مرة من غير وجه ، وفي رواية : كان العمال يهمطون ثم يدعون فيجابون ، يعني يدعون إلى طعامهم ، يريد أنه يجوز أكل طعامهم وإن كانوا ظلمة إذا لم يتعين الحرام . وفي حديث خالد بن عبدا : لا غرو إلا أكلة بهمطة استعمل الهمط في الأخذ بخرق وعجلة ونهب . أبو عدنان : سألت الأصمعي عن الهمط فقال : هو الأخذ بخرق وظلم وقيل : الهمط الأخذ بغير تقدير ، و الهمط الخلط من الأباطيل PageV07P423 والظلم . تقول : هو يهمط ويخلط همطا وخلطا . ويقال : همط يهمط إذا لم يبال ما قال وما أكل . ابن الأعرابي : امترز من عرضه و اهتمط إذا شتمه وعابه . وقال ابن سيده : و اهتمط عرضه شتمه وتنقصه ، وقال : و اهتمط الذئب السخلة أو الشاة أخذها عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) هملط(@)(@@) ] هملط : هملط الشيء : أخذه أو جمعه . [(@)(@@) هنبط(@)(@@) ] هنبط : التهذيب لابن الأثير في حديث حبيب بن مسلمة : إذ نزل الهنباط قيل : هو صاحب الجيش بالرومية . [(@)(@@) هيط(@)(@@) ] هيط : ما زال منذ اليوم يهيط هيطا وما زال في هيط وميط و هياط ومياط أي في ضجاج وشر وجلبة ، وقيل : في هياط ومياط في دنو وتباعد . و الهياط و المهايطة : الصياح والجلبة . قال أبو طالب في قولهم ما زلنا بالهياط والمياط : قال الفراء الهياط أشد السوق في الورد ، والمياط أشد السوق في الصدر ، ومعنى ذلك بالمجيء والذهاب . اللحياني : الهياط الإقبال ، والمياط الإدبار . غيره : الهياط اجتماع الناس للصلح ، والمياط التفرق عن ذلك ، وقد أميت فعل الهياط . ويقال : بينهما مهايطة وممايطة ومعايطة ومسايطة ، كلام مختلف . و الهائط : الذاهب ، والمائط : الجائي . قال ابن الأعرابي : ويقال هايطه إذا استضعفه . ويقال : وقع القوم في هياط ومياط . و تهايط القوم تهايطا إذا اجتمعوا وأصلحوا أمرهم ، خلاف التمايط ، وتمايطوا تمايطا : تباعدوا وفسد ما بينهم ، وا أعلم . [(@)(@@) وبط(@)(@@) ] وبط : الوابط : الضعيف . و بط في جسمه ورأيه يبط وبطا و وبوطا و وباطة و وبط وبطا و وبطا و وبط : ضعف وثقل . ووبط 
ms4760	 رأيه في هذا الأمر وبوطا إذا ضعف ولم يستحكم وأنشد ابن بري لحميد الأرقط : إذ باشر النكث برأي وابط وكذلك وبط ، بالكسر ، يوبط وبطا . و الوابط : الخسيس والضعيف الجبان . ويقال : أردت حاجة فوبطني عنها فلان أي حبسني . و الوباط : الضعف قال الراجز : ذو قوة ليس بذي وباط والوابط : الخسيس . و وبط حظه وبطا : أخسه ووضع من قدره . و وبطت الرجل : وضعت من قدره . وفي حديث النبي ، : اللهم لا تبطني بعد إذا رفعتني أي لا تهني وتضعني . أبو عمرو : وبطه الله و أبطه وهبطه بمعنى واحد وأنشد : أذاك خير أيها العضارط أم مسبلات شيبهن وابط اي واضع الشرف . و وبط الجرح وبطا : فتحه كبطه بطا . [(@)(@@) وخط(@)(@@) ] وخط : الوخط من القتير : النبذ ، وقيل : هو استواء البياض والسواد ، وقيل : هو فشو الشيب في الرأس . وقد وخطه الشيب وخطا و وخضه بمعنى واحد أي خالطه وأنشد ابن بري : أتيت الذي يأتي السفيه لغرتي إلى أن علا وخط من الشيب مفرقي و وخط فلان إذا شاب رأسه ، فهو موخوط PageV07P424 . ويقال في السير : و خط يخط إذا أسرع ، وكذلك و خط الظليم ونحوه . و الوخط : لغة في الوخد ، وهو سرعة السير . وظليم وخاط : سريع ، وكذلك البعير قال ذو الرمة : عني وعن شمردل مجفال أعيط وخاط الخطى طوال و الميخط : الداخل . و وخط أي دخل . وفروج واخط : جاوز حد الفراريج وصار في حد الديوك . و الوخط : الطعن الخفيف ليس بالنافذ ، وقيل : هو أن يخالط الجوف . قال الأصمعي : إذا خالطت الطعنة الجوف ولم تنفذ فذلك الوخض و الوخط ، و وخطه بالرمح و وخضه ، وفي الصحاح : الوخط الطعن النافذ ، وقد وخطه وخطا وطعن وخاط ، وكذلك رمح وخاط قال : وخطا بماض في الكلى وخاط ( 1 ) وفي التهذيب : وخضا بماض . و وخطه بالسيف : تناوله من بعيد ، تقول : وخط فلان يوخط وخطا ، قال أبو منصور : لم أسمع لغير الليث في تفسير الوخط أنه الضرب بالسيف ، قال : وأراه أراد أنه يتناوله بذباب السيف طعنا لا ضربا . و الوخط في البيع : أن تربح مرة وتخسر 