ms1801	 إذا بلغ والتف وقوي وأنشد الأصمعي لأبي النجم : مستأسد أذنابه في عيطل ، يقول للرائد : أعشبت انزلوقال أبو خراش الهذلي : يفجين بالأيدي على ظهر آجن ، له عرمض مستأسد ونجيلقوله : يفجين أي يفرجن بأيديهن لينال الماء أعناقهن لقصرها ، يعني حمرا وردت الماء . والعرمض : الطحلب ، وجعله مستأسدا كما يستأسد النبت . والنجيل : النز والطين . و آسد بين القوم ( 1 ) . أفسد : و آسد الكلب بالصيد إيسادا : هيجه وأغراه ، وأشلاه دعاه . و آسدت بين الكلاب إذا هارشت بينها وقال رؤبة : ترمي بنا خندف يوم الإيساد و المؤسد : الكلاب الذي يشلي كلبه للصيد يدعوه ويغريه . و آسدت الكلب و أوسدته : أغريته بالصيد ، والواو منقلبة عن الألف . و آسد السير كأسأده عن ابن جني ، قال ابن سيده : وعسى أن يكون مقلوبا عن أسأد . ويقال للوسادة : الإسادة كما قالوا للوشاح إشاح . و أسيد و أسيد : اسمان . و الأسد : قبيلة التهذيب : و أسد أبو قبيلة من مضر ، وهو أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر . و أسد أيضا : قبيلة من ربيعة ، وهو أسد بن ربيعة بن نزار . و الأسد : لغة في الأزد يقال : هم الأسد أسد شنوءة . و الأسدي ، بفتح PageV03P072 الهمزة : ضرب من الثياب ، وهو في شعر الحطيئة يصف قفرا : مستهلك الورد كالأسدي ، قد جعلت أيدي المطي به عادية رغبا مستهلك الورد أي يهلك وارده لطوله فشبهه بالثوب المسدى في استوائه ، والعادية : الآبار . والرغب : الواسعة الواحد رغيب قال ابن بري : صوابه الأسدي ، بضم الهمزة ، ضرب من الثياب . قال : ووهم من جعله في فصل أسد ، وصوابه أن يذكر في فصل سدي قال أبو علي : يقال أسدي وأسني ، وهو جمع سدى وستى للثوب المسدى كأمعوز جمع معز ، قال : وليس بجمع تكسير ، وإنما هو اسم واحد يراد به الجمع ، والأصل فيه أسدوي فقلبت الواو ياء لاجتماعهما وسكون الأول منهما على حد مرمي ومخشي . [(@)(@@) أصد(@)(@@) ] أصد : الأصدة ، بالضم : قميص صغير يلبس تحت الثوب قال الشاعر : ومرهق سال إمتاعا بأصدته ، لم يستعن ، وحوامي الموت تغشاهثعلب : الأصدة الصدرة قال الشاعر : مثل البرام غدا في أصدة 
ms1802	 خلق ، لم يستعن ، وحوامي الموت تغشاهويقال : أصدته تأصيدا . ابن سيده : الأصدة و الأصيدة و المؤصد صدار تلبسه الجارية فإذا أدركت درعت وأنشد ابن الأعرابي لكثير : وقد درعوها ، وهي ذات مؤصدمجوب ، ولما تلبس الدرع ريدها وقيل : الأصدة ثوب لا كمي له تلبسه العروس والجارية الصغيرة و الأصيدة كالحظيرة يعمل : لغة في الوصيدة . و أصد الباب : أطبقه كأوصده إذا أغلقه ومنه قرأ أبو عمرو : @QB@ إنها عليهم مؤصدة @QE@ بالهمز ، أي مطبقة . و أصد القدر : أطبقها والاسم منها الإصاد و الأصاد ، وجمعه أصد . أبو عبيدة : آصدت و أوصدت إذا أطبقت الليث : الإصاد و الإصد هما بمنزلة المطبق يقال : أطبق عليهم الإصاد و الوصاد و الإصدة وقال أبو مالك : أصدتنا مذ اليوم إصادة و الأصيد : الفناء ، و الوصيد أكثر . وذات الإصاد : موضع قال ( 1 ) : لطمن على ذات الإصاد وجمعكم ، يرون الأذى من ذلة وهوان وكان مجرى داحس والغبراء من ذات الإصاد ، وهو موضع وكانت الغاية مائة غلوة . و الإصاد : هي ردهة بين أجبل . [(@)(@@) أصفعد(@)(@@) ] أصفعد : الأصفعد : من أسماء الخمر قال أبو المنيع الثعلبي : لها مبسم شخت كأن رضابه ، بعيد كراها ، إصفعند معتق قال المفسر : أنشدني البيت أبو المبارك الأعرابي القحذمي عن أبي المنيع لنفسه ، قال : وما سمعت بهذا الحرف من أحد غيره ، قال : ورأيته في شعره بخط ابن قطرب قال ابن سيده : وإنما أثبته في الخماسي ولم أحكم بزيادة النون لأنه نادر لا مادة له ولا نظير في الأبنية المعروفة ، وأحر به أن يكون في الخماسي كإنقحل في الثلاثي . [(@)(@@) أطد(@)(@@) ] أطد : الأطد : العوسج عن كراع PageV03P073 . [(@)(@@) أفد(@)(@@) ] أفد : أفد الشيء يأفد أفدا ، فهو أفد : دنا وحضر وأسرع . و الأفد : المستعجل . و أفد الرجل ، بالكسر ، يأفد أفدا أي عجل فهو أفد على فعل أي مستعجل . و الأفد : العجلة . وقد أفد ترحلنا و استأفد أي دنا وعجل وأزف وفي حديث الأحنف : قد أفد الحج أي دنا وقته وقرب . وقال النضر : أسرعوا فقد أفدتم أي أبطأتم . قال : و الأفدة التأخير . الأصمعي : امرأة أفدة أي عجلة . [(@)(@@) أكد(@)(@@) ] أكد : أكد العهد والعقد 
ms1803	 : لغة في وكده وقيل : هو بدل ، والتأكيد لغة في التوكيد ، وقد أكدت الشيء ووكدته . ابن الأعرابي : دست الحنطة ودرستها وأكدتها . [(@)(@@) ألد(@)(@@) ] ألد : تألد : كتبلد ( 1 ) . [(@)(@@) أمد(@)(@@) ] أمد : الأمد : الغاية كالمدى يقال : ما أمدك أي منتهى عمرك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم @QE@ قال شمر : الأمد منتهى الأجل ، قال وللإنسان أمدان أحدهما ابتداء خلقه الذي يظهر عند مولده ، و الأمد الثاني الموت ومن الأول حديث الحجاج حين سأل الحسن فقال له : ما أمدك قال : سنتان من خلافه عمر ، أراد أنه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر ، رضي الله عنه . و الأمد : الغضب ، أمد عليه وأبد إذا غضب عليه . و آمد : بلد ( 3 ) معروف في الثغور قال : بآمد مرة وبرأس عين ، وأحيانا بميا فارقيناذهب إلى الأرض أو البقعة فلم يصرف . و الإمدان : الماء على وجه الأرض ، عن كراع . قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . و أمد الخيل في الرهان : مدافعها في السباق ومنتهى غاياتها الذي تسبق إليه ، ومنه قول النابغة : سبق الجواد ، إذا استولى على الأمد أي غلب على منتهاه حين سبق رسيله إليه . أبو عمرو : يقال للسفينة إذا كانت مشحونة : عامد وآمد وعامدة وآمدة ، وقال : السامد العاقل ، و الآمد : المملوء من خير أو شر . [(@)(@@) اندرورد(@)(@@) ] [(@)(@@) أود(@)(@@) ] أود : آده الأمر أودا و أوودا : بلغ منه المجهود والمشقة وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يؤوده حفظهما @QE@ قال أهل التفسير وأهل اللغة معا : معناه ولا يكرثه ولا يثقله ولا يشق عليه من آده يؤوده أودا وأنشد : إذا ما تنوء به آدها وأنشد ابن السكيت : إلى ماجد لا ينبح الكلب ضيفه ، ولا يتآداه احتمال المغارم PageV03P074 قال : لا يتآداه لا يثقله أراد يتأود فقلبه . وفي صفة عائشة أباها ، رضي الله عنهما ، قالت : وأقام أوده بثقافه ، الأود : العوج ، والثقاف : هو تقويم المعوج . وفي حديث نادبة عمر ، رضي الله عنه : واعمراه أقام الأود ، وشفى العمد . و المآود و الموائد : الدواهي وهو من المقلوب . ورماه بإحدى المآود أي الدواهي عن ابن الأعرابي . وحكي 
ms1804	 أيضا : رماه بإحدى الموائد في هذا المعنى كأنه مقلوب عن المآود . أبو عبيد : الموئد ، بوزن معبد ، الأمر العظيم وقال طرفة : ألست ترى أن قد أتيت بموئد ( 1 ) وجمعه غيره على مآود جعله من آده يؤوده أودا إذا أثقله . و التأود : التثني . و أود الشيء ، بالكسر ، يأود أودا ، فهو آود : اعوج ، وخص أبو حنيفة به القدح . و تأود الشيء : تعوج . و أدت العود وغيره . أودا فانآد و أودته فتأود : كلاهما عجته وعطفته ، و تأود العود تأودا إذا تثنى قال الشاعر : تأود عسلوج على شط جعفر و آد العود يؤوده أودا إذا حناه . وقد انآد العود ينآد انئيادا ، فهو منآد إذا انثنى واعوج . و الانئياد : الانحناء قال العجاج : من أن تبدلت بآدي آدا ، لم يك ينآد فأمسى انآدا أي قد انآد فجعل الماضي حالا بإضمار قد ، كقوله تعالى : @QB@ أو جاؤوكم حصرت صدورهم @QE@ . ويقال : آد النهار يؤود أودا إذا رجع في العشي ، وأنشد : ثم ينوش ، إذا آد النهار لها على الترقب ، من نيم ومن كثم و آد العشي إذا مال . و آد الشيء أودا : رجع قال ساعدة بن العجلان يصف أنه لقي رجلا من خصومه ففر منه واستتر في موضع ، نهاره ، إلى قريب من آخره ثم أسرع في الفرار : أقمت بها نهار الصيف ، حتى رأيت ظلال آخره تؤود غداة شواحط فنجوت منه ، وثوبك في عباقية هريد أي ترجع وتميل إلى ناحية المشرق . وشواحط : موضع . وعباقية : شجرة . وهريد : مشقوق وقال المرقش : والعدو بين المجلسين ، إذا آد العشي ، وتنادى العم وقال آخر يمدح امرأة مالت عليها الميرة بالتمر : خذامية آدت لها عجوة القرى ، فتأكل بالمأقوط حيسا مجعدا و آد عليه : عطف . و آده : بمعنى حناه وعطفه ، وأصلهما واحد . الليث في التؤدة بمعنى التأني قال : يقال اتئد و تواد ، فاتئد على افتعل و توأد على تفعل ، قال : والأصل فيهما الوأد إلا أن يكون مقلوبا من الأود ، وهو الإثقال ، فيقال آدني يؤودني أي أثقلني و آدني الحمل أودا أي أثقلني ، وأنا مؤود مثل مقول . ويقال : ما آدك فهو 
ms1805	 لي آيد . ويقال : تأودت المرأة في قيامها إذا تثنت لتثاقلها ، ثم قالوا : تؤأد و اتأد إذا ترزن وتمهل . قال الأزهري : والمقلوبات في كلام العرب كثيرة ونحن ننتهي إلى ما ثبت لنا عنهم ، ولا نحدث في كلامهم ما لم ينطقوا به ، ولا نقيس على كلمة نادرة جاءت مقلوبة . و أود : قبيلة ، غير مصروف ، زاد الأزهري : من اليمن . و أود ، بالضم : موضع بالبادية ، وقيل : رملة PageV03P075 معروفة قال الراعي : فأصبحن قد خلفن أود ، وأصبحت فراخ الكثيب ضلعا وخرانقه و أود ، بالفتح : اسم رجل قال الأفوه الأودي : ملكنا ملك لقاح أول ، وأبونا من بني أود خيار [(@)(@@) أيد(@)(@@) ] أيد : الأيدو الآد جميعا : القوة قال العجاج : من أن تبدلت بآدي آدا يعني قوة الشباب . وفي خطبة علي ، كرم الله وجهه : وأمسكها من أن تمور بأيده أي بقوته وقوله عز وجل : @QB@ واذكر عبدنا داود ذا الأيد @QE@ أي ذا القوة قال الزجاج : كانت قوته على العبادة أتم قوة ، كان يصوم يوما ويفطر يوما ، وذلك أشد الصوم ، وكان يصلي نصف الليل وقيل : أيده قوته على إلانة الحديد بإذن الله وتقويته إياه . وقد أيده على الأمر أبو زيد : آد يئيد أيدا إذا اشتد وقوي . و التأييد : مصدر أيدته أي قويته ، قال الله تعالى : @QB@ إذ أيدتك بروح القدس @QE@ ، وقرىء : @QB@ إذ أيدتك @QE@ أي قويتك تقول منه : آيدته على فاعلته وهو مؤيد . وتقول من الأيد : أيدته تأييدا أي قويته ، والفاعل مؤيد وتصغيره مؤيد أيضا والمفعول مؤيد وفي التنزيل العزيز : @QB@ والسماء بنيناها بأيد @QE@ قال أبو الهيثم : آد يئيد إذا قوي ، و آيد يؤيد إيادا إذا صار ذا أيد ، وقد تأيد . و أدت أيدا أي قويت ، و تأيد الشيء : تقوى . ورجل أيد بالتشديد ، أي قوي قال الشاعر : إذا القوس وترها أيد ( 2 ) ، رمى فأصاب الكلى والذرى يقول : إذا الله تعالى وتر القوس التي في السحاب رمى كلى الإبل وأسنمتها بالشحم ، يعني من النبات الذي يكون من المطر . وفي حديث حسان بن ثابت : إن روح القدس لا تزال تؤيدك أي تقويك ، وتنصرك . و الآد : الصلب . و المؤيد 
ms1806	 مثال المؤمن : الأمر العظيم والداهية ، قال طرفة : تقول وقد تر الوظيف وساقها : ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد وروى الأصمعي بمؤيد ، بفتح الياء ، قال : وهو المشدد من كل شيء وأنشد للمثقب العبدي : يبني ، تجاليدي وأقتادها ، ناو كرأس الفدن المؤيد يريد بالناوي : سنامها وظهرها . والفدن : القصر . وتجاليده : جسمه . و الإياد : ما أيد به الشيء الليث : و إياد كل شيء ما يقوى به من جانبيه ، وهما إياداه ، و إياد العسكر : الميمنة والميسرة ويقال لميمنة العسكر وميسرته : إياد قال العجاج : عن ذي إيادين لهام ، لو دسر بركنه أركان دمخ ، لانقعر وقال يصف الثور : متخذا منها إيادا هدفا وكل شيء كان واقيا لشيء ، فهو إياده . و الإياد : كل معقل أو جبل حصين أو كنف وستر ولجأ وقد قيل : إن قولهم أيده الله مشتق من ذلك قال ابن سيده : وليس بالقوي ، وكل شيء كنفك وسترك : فهو إياد . وكل ما يحرز به : فهو إياد وقال امرؤ القيس يصف نخيلا PageV03P076 : فأثت أعاليه وآدت أصوله ، ومال بقنيان من البسر أحمرا آدت أصوله : قويت ، تئيد أيدا . و الإياد التراب يجعل حول الحوض أو الخباء يقوى به أو يمنع ماء المطر قال ذو الرمة يصف الظليم : دفعناه عن بيض حسان بأجرع ، حوى حولها من تربه بإياد يعني طردناه عن بيضه . ويقال : رماه الله بإحدى الموائد و المآود أي الدواهي . و الإ ياد : ما حنا من الرمل . و إياد : اسم رجل ، هو ابن معد وهم اليوم باليمن قال ابن دريد : هما إيادان : إياد بن نزار ، و إياد بن سود بن الحجر بن عمار بن عمرو . الجوهري : إياد حي من معد قال أبو دواد الإيادي : في فتو حسن أوجههم ، من إياد بن نزار بن مضر [(@)(@@) بترد(@)(@@) ] بترد : بترد : موضع . [(@)(@@) بجد(@)(@@) ] بجد : بجد بالمكان يبجد بجودا و بجدا الأخيرة عن كراع : كلاهما أقام به و بجد تبجيدا أيضا ، و بجدت الإبل بجودا و بجدت : لزمت المرتع . وعنده بجدة ذلك ، بالفتح ، أي علمه ومنه يقال : هو ابن بجدتها للعالم بالشيء المتقن له المميز له 
ms1807	 ، وكذلك يقال للدليل الهادي وقيل : هو الذي لا يبرح ، من قوله بجد بالمكان إذا أقام . وهو عالم ببجدة أمرك و بجدة أمرك و بجدة أمرك ، بضم الباء والجيم ، أي بدخيلته وبطانته . وجاءنا بجد من الناس أي طبق . وعليه بجد من الناس أي جماعة ، وجمعه بجود قال كعب بن مالك : تلوذ البجود بأدرائنا ، من الضر ، في أزمات السنينا ويقال للرجل المقيم بالموضع : إنه لباجد ، وأنشد : فكيف ولم تنفط عناق ، ولم يرع سوام ، بأكناف الأجرة ، باجد و البجد من الخيل : مائة فأكثر عن الهجري . و البجاد : كساء مخطط من أكسية الأعراب ، وقيل : إذا غزل الصوف بسرة ونسج بالصيصة ، فهو بجاد ، والجمع بجد ويقال للشقة PageV03P077 من البجد : قليح ، وجمعه قلح ، قال : ورف البيت : أن يقصر الكسر عن الأرض فيوصل بخرقة من البجد أو غيرها ليبلغ الأرض ، وجمعه رفوف . أبو مالك : رفائف البيت أكسية تعلق إلى الآفاق حتى تلحق بالأرض ، ومنه ذو البجادين وهو دليل النبي ، وهو عنبسة بن نهم ( 1 ) المزني . قال ابن سيده : أراه كان يلبس كساءين في سفره مع سيدنا رسول الله ، وقيل : سماه رسول الله ، بذلك لأنه حين أراد المصير إليه قطعت أمه بجادا لها قطعتين ، فارتدى بإحداهما وائتزر بالأخرى . وفي حديث جبير بن مطعم : نظرت والناس يقتتلون يوم حنين إلى مثل البجاد الأسود يهوي من السماء البجاد : الكساء ، أراد الملائكة الذين أيدهم الله بهم . وأصبحت الأرض بجدة واحدة إذا طبقها هذا الجراد الأسود . وفي حديث معاوية : انه مازح الأحنف بن قيس فقال له : ما الشيء الملفف في البجاد قال : هو السخينة يا أمير المؤمنين الملفف في البجاد : وطب اللبن يلف فيه ليحمى ويدرك ، وكانت تميم تعير بها ، فلما مازحه معاوية بما يعاب به قومه مازحه الأحنف بمثله . و بجاد : اسم رجل ، وهو بجاد بن ريسان . التهذيب : بجودات في ديار سعد مواضع معروفة وربما قالوا بجودة وقد ذكرها العجاج في شعره فقال : بجدن للنوح أي أقمن بذلك المكان . [(@)(@@) بخند(@)(@@) ] بخند : البخنداة كالخبنداة ، وبعير مبخند كمخبند ، و البخنداة والخبنداة من النساء : التامة 
ms1808	 القصب الرياء وفي حديث أبي هريرة أن العجاح أنشده : قامت تريك ، خشية أن تصرما ، ساقا بخنداة ، وكعبا أدرما وكذلك البخندي والخبندي ، والياء للإلحاق بسفرجل قال العجاج : إلى خبندى قصب ممكور [(@)(@@) بدد(@)(@@) ] بدد : التبديد : التفريق يقال : شمل مبدد . و بدد الشيء فتبدد : فرقه فتفرق . و تبدد القوم إذا تفرقوا . و تبدد الشيء PageV03P078 : تفرق . و بده يبده بدا : فرقه . وجاءت الخيل بداد أي متفرقة متبددة قال حسان بن ثابت ، وكان عيينة بن حصن بن حذيفة أغار على سرح المدينة فركب في طلبه ناس من الأنصار ، منهم أبو قتادة الأنصاري والمقداد بن الأسود الكندي حليف بني زهرة ، فردوا السرح ، وقتل رجل من بني فزارة يقال له الحكم بن أم قرفة جد عبد الله بن مسعدة فقال حسان : هل سر أولاد اللقيطة أننا سلم ، غداة فوارس المقداد كنا ثمانية ، وكانوا جحفلا لجبا ، فشلوا بالرماح بداد أي متبددين . وذهب القوم بداد بداد أي واحدا واحدا ، مبني على الكسر لأنه معدول عن المصدر ، وهو البدد . قال عوف ابن الخرع التيمي ، واسم الخرع عطية ، يخاطب لقيط بن زرارة وكان بنو عامر أسروا معبدا أخا لقيط وطلبوا منه الفداء بألف بعير ، فأبى لقيط أن يفديه وكان لقيط قد هجا تيما وعديا فقال عوف بن عطية التيمي يعيره بموت أخيه معبد في الأسر : هلا فوارس رحرحان هجوتهم عشرا ، تناوح في شرارة وادي أي لهم منظر وليس لهم مخبر . ألا كررت على ابن أمك معبد ، والعامري يقوده بصفاد وذكرت من لبن المحلق شربة ، والخيل تعدو في الصعيد بداد وتفرق القوم بداد أي متبددة وأنشد أيضا : فشلوا بالرماح بداد قال الجوهري : وإنما بني للعدل والتأنيث والصفة فلما منع بعلتين من الصرف بني بثلاث لأنه ليس بعد المنع من الصرف إلا منع الإعراب وحكى اللحياني : جاءت الخيل بداد بداد يا هذا ، و بداد بداد ، و بدد بدد كخمسة عشر ، و بددا بددا على المصدر ، وتفرقوا بددا . وفي الدعاء : اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا قال ابن الأثير : يروى بكسر الباء ، جمع بدة وهي 
ms1809	 الحصة والنصيب ، أي اقتلهم حصصا مقسمة لكل واحد حصته ونصيبه ، ويروى بالفتح أي متفرقين في القتل واحدا بعد واحد من التبديد . وفي حديث خالد بن سنان : أنه انتهى إلى النار وعليه مدرعة صوف فجعل يفرقها بعصاه ويقول : بدا بدا أي تبددي وتفرقي يقال : بددت بدا و بددت تبديدا وهذا خالد هو الذي قال فيه النبي : نبي ضيعه قومه . والعرب تقول : لو كان البداد لما أطاقونا ، البداد ، بالفتح : البراز يقول : لو بارزونا ، رجل لرجل قال : فإذا طرحوا الألف واللام خفضوا فقالوا يا قوم بداد بداد مرتين أي ليأخذ كل رجل رجلا . وقد تباد القوم يتبادون إذا أخذوا أقرانهم . ويقال أيضا : لقوا قوما أبدادهم ، ولقيهم قوم أبدادهم أي أعدادهم لكل رجل رجل . الجوهري : قولهم في الحرب يا قوم بداد بداد أي ليأخذ كل رجل قرنه ، وإنما بني هذا على الكسر لأنه اسم لفعل الأمر وهو مبني ، ويقال إنما كسر لاجتماع الساكنين لأنه واقع موقع الأمر . و البديدة : التفرق وقوله أنشده ابن الأعرابي : بلغ بني عجب ، وبلغ مأربا قولا يبدهم ، وقولا يجمع فسره فقال : يبدهم يفرق القول فيهم قال ابن سيده : ولا أعرف في الكلام أبددته فرقته . و بد رجليه في المقطرة : فرقهما . وكل من فرج رجليه ، فقد بدهما قال : جارية ، أعظمها أجمها ، قد سمنتها بالسويق أمها ، فبدت الرجل ، فما تضمها وهذا البيت في التهذيب : جارية يبدها أجمها وذهبوا عباديد يباديد و أباديد أي فرقا متبددين . الفراء . طير أباديد و يباديد أي مفترق وأنشد ( 1 ) : كأنما أهل حجر ، ينظرون متى يرونني خارجا ، طير يباديد ويقال : لقي فلان وفلان فلانا فابتداه بالضرب أي أخذاه من ناحيتيه . والسبعان يبتدان الرجل إذا أتياه من جانبيه . والرضيعان التوأمان يبتدان أمهما : يرضع هذا من ثدي وهذا من ثدي . ويقال : لو أنهما لقياه بخلاء فابتداه لما أطاقاه ويقال : لما أطاقه أحدهما ، وهي المبادة ، ولا تقل : ابتدها ابنها ولكن ابتدها ابناها . ويقال : إن رضاعها لا يقع منهما موقعا فأبدهما تلك النعجة الأخرى فيقال : قد أبددتهما . ويقال في السخلتين : أبدهما نعجتين أي 
ms1810	 أجعل لكل واحد منهما نعجة ترضعه إذا لم تكفهما نعجة واحدة وفي حديث وفاة النبي ، : فأبد بصره إلى السواك أي أعطاه بدته من النظر أي حظه ومنه حديث ابن عباس : دخلت على عمر وهو يبدني النظر استعجالا بخبر ما بعثني إليه . وفي حديث عكرمة : فتبددوه بينهم أي اقتسموه حصصا على السواء . و البدد : تباعد ما بين الفخذين في الناس من كثرة لحمهما ، وفي ذوات الأربع في اليدين . ويقال للمصلي : أبد ضبعيك و إبدادهما تفريجهما في السجود ، ويقال : أبد يده إذا مدها الجوهري : أبد يده إلى الأرض مدها وفي الحديث : أنه كان يبد ضبعيه في السجود أي يمدهما ويجافيهما . PageV03P079 ابن السكيت : البدد في الناس تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما ، تقول منه : بددت يا رجل ، بالكسر ، فأنت أبد ، وبقرة بداء . و الأبد : الرجل العظيم الخلق والمرأة بداء قال أبو نخيلة السعدي : من كل ذات طائف وزؤد ، بداء ، تمشي مشية الأبد والطائف : الجنون . والزؤد : الفزع . ورجل أبد : متباعد اليدين عن الجنبين وقيل : بعيد ما بين الفخذين مع كثرة لحم وقيل : عريض ما بين المنكبين وقيل : العظيم الخلق متباعد بعضه من بعض ، وقد بد يبد بددا . و البداء من النساء : الضخمة الإسكتين المتباعدة الشفرين وقيل : البداء المرأة الكثيرة لحم الفخذين قال الأصمعي : قيل لامرأة من العرب . علام تمنعين زوجك القضة قالت : كذب وا إني لأطأطىء له الوساد وأرخي له الباد تريد أنها لا تضم فخذيها وقال الشاعر : جارية يبدها أجمها ، قد سمنتها بالسويق أمها وقيل للحائك أبد لتباعد ما بين فخذيه ، والحائك أبد أبدا . ورجل أبد ، وفي فخذيه بدد أي طول مفرط . قال ابن الكلبي : كان دريد بن الصمة قد برص باداه من كثيرة ركوبه الخيل أعراء و باداه : ما يلي السرج من فخذيه وقال القتيبي : يقال لذلك الموضع من الفرس باد . وفرس أبد بين البدد أي بعيد ما بين اليدين وقيل : هو الذي في يديه تباعد عن جنبيه وهو البدد وبعير أبد . وهو الذي في يديه فتل وقال أبو مالك : الأبد 
ms1811	 الواسع الصدر . و الأبد الزنيم : الأسد ، وصفوة بالأبد لتباعد في يديه ، وبالزنيم لانفراده . وكتف بداء : عريضة متباعدة الأقطار . و البادان : باطنا الفخذين . وكل من فرج بين رجليه ، فقذ بدهما ومنه اشتقاق بداد السرج والقتب ، بكسر الباء ، وهما بدادان و بديدان ، والجمع بدائد و أبدة تقول : بد قتبة يبده وهو أن يتخذ خريطتين فيحشوهما فيجعلهما تحت الأحناء لئلا يدبر الخشب البعير : و البديدان : الخرجان . ابن سيده : الباد باطن الفخذ وقيل : الباد ما يلي السرج من فخذ الفارس وقيل : هو ما بين الرجلين ومنه قول الدهناء بنت مسحل : إني لأرخي له بادي قال ابن الأعرابي : سمي بادا لأن السرج بدهما أي فرقهما ، فهو على هذا فاعل في معنى مفعول وقد يكون على النسب وقد ابتداه . وفي حديث ابن الزبير : أنه كان حسن الباد إذا ركب الباد أصل الفخذ و البادان أيضا من ظهر الفرس : ما وقع عليه فخذا الراكب ، وهو من البدد تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما . و البدادان للقتب : كالكر للرحل غير أن البدادين لا يظهران من قدام الظلفة ، إنما هما من باطن و البداد للسرج : مثله للقتب . و البداد : بطانة تحشى وتجعل تحت القتب وقاية للبعير ألا يصيب ظهره القتب ، ومن الشق الآخر مثله ، وهما محيطان مع القتب والجديات من الرجل شبيه بالمصدعة ، يبطن به أعالي الظلفات إلى وسط الحنو قال أبو منصور : البدادان في القتب شبه مخلاتين يحشيان ويشدان بالخيوط إلى ظلفات القتب وأحنائه ، ويقال لها الأبدة ، واحدها بد والاثنان PageV03P080 بدان ، فإذا شدت إلى القتب ، فهي مع القتب حداجة حينئذ . و البداد : لبد يشد مبدودا على الدابة الدبرة . و بد عن دبرها أي شق ، و بد صاحبه عن الشيء : أبعده وكفه . و بد الشيء يبده بدا : تجافى به . وامرأة متبددة : مهزولة بعيدة بعضها من بعض . و استبد فلان بكذا أي انفرد به وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : كنا نرى أن لنا في هذا الأمر حقا فاستبددتم علينا يقال : استبد بالأمر يستبد به استبدادا إذا انفرد به 
ms1812	 دون غيره . و استبد برأيه : انفرد به . وما لك بهذا بدد ولا بدة ولا بدة أي ما لك به طاقة ولا يدان . ولا بد منه أي لا محالة ، وليس لهذا الأمر بد أي لا محالة . أبو عمرو : البد الفراق ، تقول : لا بد اليوم من قضاء حاجتي أي لا فراق منه ومنه قول أم سلمة : إن مساكين سألوها فقالت : يا جارية أبديهم تمرة تمرة أي فرقي فيهم وأعطيهم . و البدة بالكسر ( 1 ) : القوة . و البد و البد و البدة ، بالكسر ، و البدة ، بالضم ، و البداد : النصيب من كل شيء الأخيرتان عن ابن الأعرابي ، وروى بيت النمر بن تولب : فمنحت بدتها رقيبا جانحا قال ابن سيده : والمعروف بدأتها ، وجمع البدة بدد وجمع البداد بدد كل ذلك عن ابن الأعرابي . و أبد بينهم العطاء و أبدهم إياه : أعطى كل واحد منهم بدته أي نصيبه على حدة ، ولم يجمع بين اثنين يكون ذلك في الطعام والمال وكل شيء قال أبو ذؤيب يصف الكلاب والثور : فأبدهن حتوفهن : فهارب بذمائه ، أو بارك متجعجع قيل : إنه يصف صيادا فرق سهامه في حمر الوحش ، وقيل : أي أعطى هذا من الطعن مثل ما أعطى هذا حتى عمهم . أبو عبيد : الإبداد في الهبة أن تعطي واحدا واحدا ، والقران أن تعطي اثنين اثنين . وقال رجل من العرب : إن لي صرمة أبد منها وأقرن . الأصمعي : يقال أبد هذا الجزور في الحي ، فأعط كل إنسان بدته أي نصيبه وقال ابن الأعرابي : البدة القسم وأنشد : فمنحت بدتها رفيقا جامحا ، والنار تلفح وجهه بأوارها أي أطعمته بعضها أي قطعة منها . ابن الأعرابي : البداد أن يبد المال القوم فيقسم بينهم وقد أبددتهم المال والطعام ، والاسم البدة و البداد . و البدد جمع البدة ، و البدد جمع البداد وقول عمر بن أبي ربيعة : أمبد سؤالك العالميناقيل : معناه أمقسم أنت سؤالك على الناس واحدا واحدا حتى تعمهم وقيل : معناه أملزم أنت سؤالك الناس من قولك ما لك منه بد . و المبادة في السفر : أن يخرج كل إنسان شيئا من النفقة 
ms1813	 ثم يجمع فينفقونه بينهم ، والإسم منه البداد ، و البداد لغة قال القطامي : فثم كفيناه البداد ، ولم نكن لننكده عما يضن به الصدر ويروى البداد ، بالكسر . وأنا أبد بك عن ذلك الأمر أي أدفعه عنك . و تباد القوم : مروا اثنين اثنين يبد كل واحد منهما صاحبه . و البد : التعب . و بدد الرجل : أعيا وكل عن PageV03P081 ابن الأعرابي ، وأنشد : لما رأيت محجما قد بددا ، وأول الإبل دنا فاستوردا ، دعوت عوني ، وأخذت المسدا وبيني وبينك بدة أي غاية ومدة . وبايعه بددا و باده مبادة : كلاهما عارضه بالبيع وهو من قولك : هذا بده و بديده أي مثله . و البد : العوض . ابن الأعرابي : البداد والعداد المناهدة و بدد : تعب . و بدد إذا أخرج نهده . و البديد : النظير يقال : ما أنت ببديد لي فتكلمني . و البدان : المثلان . ويقال : أضعف فلان على فلان بد الحصى أي زاد عليه عدد الحصى ، ومنه قول الكميت : من قال : أضعفت أضعافا على هرم ، في الجود ، بد الحصى ، قيلت له : أجل . وقال ابن الخطيم : كأن لباتها تبددها هزلى جراد ، أجوافه جلف ( 1 ) يقال : تبدد الحلى صدر الجارية إذا أخذه كله . ويقال : بدد فلان تبديدا إذا نعس وهو قاعد لا يرقد . و البديدة : المفازة الواسعة . و البد : بيت فيه أصنام وتصاوير ، وهو إعراب بت بالفارسية قال : لقد علمت تكاترة ابن تيري ، غداة البد ، أني هبرزي وقال ابن دريد : البد الصنم نفسه الذي يعبد ، لا أصل له في اللغة ، فارسي معرب ، والجمع البددة . وفلاة بديد : لا أحد فيها . والرجل إذا رأى ما يستنكره فأدام النظر إليه يقال : أبده بصره . ويقال : أبد فلان نظره إذا مده و أبددته بصري . و أبددت يدي إلى الأرض فأخذت منها شيئا أي مددتها . وفي حديث يوم حنين : أن سيدنا رسول الله ، أبد يده إلى الأرض فأخذ قبضة أي مدها . و بدبد : موضع ، وا أعلم . [(@)(@@) برد(@)(@@) ] برد : البرد : ضد الحر . و البرودة : نقيض الحرارة برد الشيء يبرد برودة وماء برد و بارد و برود و براد ، وقد برده يبرده بردا و 
ms1814	 برده : جعله باردا . قال ابن سيده : فأما من قال برده سخنه لقول الشاعر : عافت الماء في الشتاء ، فقلنا : برديه تصادفيه سخينا فغالط ، إنما هو : بل رديه ، فأدغم على أن قطربا قد قاله الجوهري : برد الشيء ، بالضم ، و بردته أنا فهو مبرود و بردته تبريدا ، ولا يقال أبردته إلا في لغة رديئة قال مالك بن الريب ، وكانت المنية قد حضرته فوصى من يمضي لأهله ويخبرهم بموته ، وأن تعطل قلوصه في الركاب فلا يركبها أحد ليعلم بذلك موت صاحبها وذلك يسر أعداءه ويحزن أولياءه فقال : وعطل قلوصي في الركاب ، فإنها ستبرد ( 2 ) أكبادا ، وتبكي بواكيا و البرود ، بفتح الباء : البارد قال الشاعر : فبات ضجيعي في المنام مع المنى برود الثنايا ، واضح الثغر ، أشنب و برده يبرده : خلطه بالثلج وغيره ، وقد جاء في الشعر . و أبرده : جاء به باردا . و أبرد له . سقاه باردا وسقاه شربة بردت فوأده تبرد بردا أي بردته . ويقال : اسقني سويقا أبرد به كبدي . PageV03P082 ويقال : سقيته فأبردت له إبرادا إذا سقيته باردا . وسقيته شربة بردت بها فؤاده من البرود وأنشد ابن الأعرابي : إني اهتديت لفتية نزلوا ، بردوا غوارب أينق جرب أي وضعوا عنها رحالها لتبرد ظهورها . وفي الحديث : إذا أبصر أحدكم امرأة فليأت زوجته فإن ذلك برد ما في نفسه قل ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب مسلم ، بالباء الموحدة ، من البرد ، فإن صحت الرواية فمعناه أن إتيانه امرأته يبرد ما تحركت له نفسه من حر شهوة الجماع أي تسكنه وتجعله باردا ، والمشهور في غيره يرد ، بالياء ، من الرد أي يعكسه . وفي حديث عمر : أنه شرب النبيذ بعدما برد أي سكن وفتر . ويقال : جد في الأمر ثم برد أي فتر . وفي الحديث : لما تلقاه بريدة الأسلمي قال له : من أنت قال : أنا بريدة ، قال لأبي بكر : برد أمرنا وصلح ( 1 ) أي سهل . وفي حديث أم زرع : برود الظل أي طيب العشرة ، وفعول يستوي فيه الذكر والأنثى . و البرادة : إناء يبرد الماء ، بني على أبرد قال الليث : البرادة كوارة يبرد عليها الماء 
ms1815	 ، قال الأزهري : ولا أدري هي من كلام العرب أم كلام المولدين . و إبردة الثرى والمطر : بردهما . و الإبردة : برد في الجوف . و البردة : التخمة وفي حديث ابن مسعود : كل داء أصله البردة وكله من البرد البردة ، بالتحريك : التخمة وثقل الطعام على المعدة وقيل : سميت التخمة بردة لأن التخمة تبرد المعدة فلا تستمرىء الطعام ولا تنضجه . وفي الحديث : إن البطيخ يقطع الإبردة الإبردة بكسر الهمزة والراء : علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة تفتر عن الجماع ، وهمزتها زائدة . ورجل به إبردة ، وهو تقطير البول ولا ينبسط إلى النساء . و ابتردت أي اغتسلت بالماء البارد ، وكذلك إذا شربته لتبرد به كبدك قال الراجز : لطالما حلأتماها لا ترد ، فخلياها والسجال تبترد ، من حر أيام ومن ليل ومد و ابترد الماء : صبه على رأسه باردا قال : ( 2 ) إذا وجدت أوار الحب في كبدي ، أقبلت نحو سقاء القوم أبترد هبني بردت ببرد الماء ظاهره ، فمن لحر على الأحشاء يتقدو تبرد فيه : استنقع . و البرود : ما ابترد به . و البرود من الشراب : ما يبرد الغلة وأنشد : ولا يبرد الغليل الماء والإنسان يتبرد بالماء : يغتسل به . وهذا الشيء مبردة للبدن قال الأصمعي : قلت لأعرابي ما يحملكم على نومة الضحى قال : إنها مبردة في الصيف مسخنة في الشتاء . و البردان و الأبردان أيضا : الظل والفيء ، سميا بذلك لبردهما قال الشماخ بن ضرار : إذا الأرطى توسد أبرديه خدود جوازىء ، بالرمل ، عين سيأتي في ترجمة جزأ وقول أبي صخر الهذلي : فما روضة بالحزم طاهرة الثرى ، ولتها نجاء الدلو بعد PageV03P083 الأبارديجوز أن يكون جمع الأبردين اللذين هما الظل والفيء أو اللذين هما الغداة والعشي وقيل : البردان العصران وكذلك الأبردان ، وقيل : هما الغداة والعشي وقيل : ظلاهما وهما الردفان والصرعان والقرنان . وفي الحديث : أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم قال ابن الأثير : الإبراد إنكسار الوهج والحر ، وهو من الإبراد الدخول في البرد وقيل : معناه صلوها في أول وقتها من برد النهار ، وهو أوله . و أبرد القوم : دخلوا في آخر النهار . وقولهم : أبردوا عنكم 
ms1816	 من الظهيرة أي لا تسيروا حتى ينكسر حرها ويبوخ . ويقال : جئناك مبردين إذا جاؤوا وقد باخ الحر . وقال محمد بن كعب : الإبراد أن تزيغ الشمس ، قال : والركب في السفر يقولون إذا زاغت الشمس قد أبردتم فروحوا قال ابن أحمر : في موكب ، زحل الهواجر ، مبرد قال الأزهري : لا أعرف محمد بن كعب هذا غير أن الذي قاله صحيح من كلام العرب ، وذلك أنهم ينزلون للتغوير في شدة الحر ويقيلون ، فإذا زالت الشمس ثاروا إلى ركابهم فغيروا عليها أقتابها ورحالها ونادى مناديهم : ألا قد أبردتم فاركبوا قال الليث : يقال أبرد القوم إذا صاروا في وقت القر آخر القيظ . وفي الحديث : من صلى البردين دخل الجنة البردان و الأبردان : الغداة والعشي ومنه حديث ابن الزبير : كان يسير بنا الأبردين وحديثه الآخر مع فضالة بن شريك : وسر بها البردين . و بردنا الليل يبردنا بردا و برد علينا : أصابنا برده . وليلة باردة العيش و بردته : هنيئته قال نصيب : فيا لك ذا ود ، ويا لك ليلة ، بخلت وكانت بردة العيش ناعمه وأما قوله ( تعالى ) : @QB@ لا بارد ولا كريم @QE@ فإن المنذري روى عن ابن السكيت أنه قال : وعيش بارد هنيء طيب قال ( 1 ) : قليلة لحم الناظرين ، يزينها شباب ، ومخفوض من العيش بارد أي طاب لها عيشها . قال : ومثله قولهم نسألك الجنة و بردها أي طيبها ونعيمها . قال ابن شميل : إذا قال : و ابرده ( 2 ) على الفؤاد إذا أصاب شيئا هنيئا ، وكذلك و ابرداه على الفؤاد . ويجد الرجل بالغداة البرد فيقول : إنما هي إبردة الثرى و إبردة الندى . ويقول الرجل من العرب : إنها لباردة اليوم فيقول له الآخر : ليست بباردة إنما هي إبردة الثرى . ابن الأعرابي : الباردة الرباحة في التجارة ساعة يشتريها . و الباردة : الغنيمة الحاصلة بغير تعب ومنه قول النبي : الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة لتحصيله الأجر بلا ظمإ في الهواجر أي لا تعب فيه ولا مشقة . وكل محبوب عندهم : بارد وقيل : معناه الغنيمة الثابتة المستقرة من قولهم برد لي على فلان حق أي ثبت ومنه حديث عمر : وددت 
ms1817	 أنه برد لنا عملنا . ابن الأعرابي : يقال أبرد طعامه و برده و برده . و المبرود : خبز يبرد في الماء تطعمه النساء للسمنة يقال : بردت الخبز بالماء إذا صببت عليه الماء فبللته ، واسم ذلك الخبز المبلول : البرود و المبرود . و البرد : سحاب كالجمد ، سمي بذلك لشدة برده . وسحاب برد و أبرد : ذو قر و برد قال : يا هند هند بين خلب وكبد ، أسقاك عني هازم الرعد برد PageV03P084 وقال : كأنهم المعزاء في وقع أبردا ( 3 ) شبههم في اختلاف أصواتهم بوقع البرد على المعزاء ، وهي حجارة صلبة ، وسحابة بردة على النسب : ذات برد ، ولم يقولوا برداء . الأزهري : أما البرد بغير هاء فإن الليث زعم أنه مطر جامد . و البرد : حب الغمام ، تقول منه : بردت الأرض . و برد القوم : أصابهم البرد ، وأرض مبرودة كذلك . وقال أبو حنيفة : شجرة مبرودة طرح البرد ورقها . الأزهري : وأما قوله عز وجل : @QB@ وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به @QE@ ، ففيه قولان : أحدهما @QB@ وينزل من السماء من جبال فيها من برد @QE@ ، والثاني / < وينزل من السماء من جبال فيها برد > / 4 ومن صلة وقول الساجع : وصليانا بردا أي ذو برودة . و البرد : النوم لأنه يبرد العين بأن يقرها وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا @QE@ قال العرجي : فإن شئت حرمت النساء سواكم ، وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا برداقال ثعلب : البرد هنا الريق ، وقيل : النقاخ الماء العذب ، و البرد النوم . الأزهري في قوله تعالى : @QB@ لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا @QE@ روي عن ابن عباس قال : لا يذوقون فيها برد الشراب ولا الشراب ، قال : وقال بعضهم لا يذوقون فيها بردا ، يريد نوما ، وإن النوم ليبرد صاحبه ، وإن العطشان لينام فيبرد بالنوم ، وأنشد الأزهري لأبي زبيد في النوم : بارز ناجذاه ، قد برد المو ت على مصطلاه أي برودقال أبو الهيثم : برد الموت على مصطلاه أي ثبت عليه . و برد لي عليه من الحق كذا أي ثبت . ومصطلاه : يداه ورجلاه ووجهه وكل ما برز منه فبرد عند موته وصار حر الروح 
ms1818	 منه باردا فاصطلى النار ليسخنه . وناجذاه : السنان اللتان تليان النابين . وقولهم : ضرب حتى برد معناه حتى مات . وأما قولهم : لم يبرد منه شيء فالمعنى لم يستقر ولم يثبت وأنشد : اليوم يوم بارد سمومه قال : وأصله من النوم والقرار . ويقال : برد أي نام وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : أحب أم خالد وخالدا حبا سخاخين ، وحبا باردا قال : سخاخين حب يؤذيني وحبا باردا يسكن إليه قلبي . وسموم بارد أي ثابت لا يزول وأنشد أبو عبيدة : اليوم يوم بارد سمومه ، من جزع اليوم فلا تلومه و برد الرجل يبرد بردا : مات ، وهو صحيح في الاشتقاق لأنه عدم حرارة الروح وفي حديث عمر : فهبره بالسيف حتى برد أي مات . و برد السيف : نبا . و برد يبرد بردا : ضعف وفتر عن هزال أو مرض . و أبرده الشيء : فتره وأضعفه وأنشد ابن الأعرابي : الأسودان أبردا عظامي ، الماء والفت ذوا أسقامي ابن بزرج : البراد ضعف القوائم من جوع أو إعياء ، يقال : به براد . وقد برد فلان إذا ضعفت قوائمه . و البرد : تبريد العين . و البرود : كحل يبرد العين : و البرود : كل ما بردت به شيئا نحو برود PageV03P085 العين وهو الكحل . و برد عينه ، مخففا ، بالكحل و بالبرود يبردها بردا : كحلها به وسكن ألمها ، و بردت عينه كذلك ، اسم الكحل البرود ، و البرود كحل تبرد به العين من الحر وفي حديث الأسود : أنه كان يكتحل بالبرود وهو محرم ، البرود ، بالفتح : كحل فيه أشياء باردة . وكل ما برد به شيء : برود . و برد عليه حق : وجب ولزم . و برد لي عليه كذا وكذا أي ثبت . ويقال : ما برد لك على فلان ، وكذلك ما ذاب لك عليه أي ما ثبت ووجب . ولي عليه ألف بارد أي ثابت قال : اليوم يوم بارد سمومه ، من عجز اليوم فلا تلومه أي حره ثابت وقال أوس بن حجر : أتاني ابن عبد الله قرط أخصه ، وكان ابن عم ، نصحه لي بارد و برد في أيديهم سلما لا يفدى ولا يطلق ولا يطلب . وإن أصحابك لا 
ms1819	 يبالون ما بردوا عليك أي أثبتوا عليك وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : لا تبردي عنه أي لا تخففي . يقال : لا تبرد عن فلان ، معناه إن ظلمك فلا تشتمه فتنقص من إثمه ، وفي الحديث : لا تبردوا عن الظالم أي لا تشتموه وتدعوا عليه فتخففوا عنه من عقوبة ذنبه . و البريد : فرسخان ، وقيل : ما بين كل منزلين بريد . و البريد : الرسل على دواب البريد ، والجمع برد . و برد بريدا : أرسله . وفي الحديث : أنه ، قال : إذا أبردتم إلي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم البريد : الرسول و إبراده إرساله قال الراجز : رأيت للموت بريدا مبردا وقال بعض العرب : الحمى بريد الموت أراد أنها رسول الموت تنذر به . وسكك البريد : كل سكة منها اثنا عشر ميلا . وفي الحديث : لا تقصر الصلاة في أقل من أربعة برد ، وهي ستة عشر فرسخا ، والفرسخ ثلاثة أميال ، والميل أربعة آلاف ذراع ، والسفر الذي يجوز فيه القصر أربعة برد ، وهي ثمانية وأربعون ميلا بالأميال الهاشمية التي في طريق مكة وقيل لدابة البريد : بريد ، لسيره في البريد قال الشاعر : إني أنص العيس حتى كأنني ، عليها بأجواز الفلاة ، بريدا ( 1 ) وقال ابن الأعرابي : كل ما بين المنزلتين فهو بريد . وفي الحديث : لا أخيس بالعهد ولا أحبس البرد أي لا أحبس الرسل الواردين علي قال الزمخشري : البرد ، ساكنا ، يعني جمع بريد وهو الرسول فيخفف عن برد كرسل ورسل ، وإنما خففه ههنا ليزاوج العهد . قال : و البريد كلمة فارسية يراد بها في الأصل البرد ، وأصلها بريدة دم أي محذوف الذنب لأن بغال البريد كانت محذوفة الأذناب كالعلامة لها فأعربت وخففت ، ثم سمي الرسول الذي يركبه بريدا ، والمسافة التي بين السكتين بريدا والسكة موضع كان يسكنه الفيوج المرتبون من بيت أو قبة أو رباط ، وكان يرتب في كل سكة بغال ، وبعد ما بين السكتين فرسخان ، وقيل أربعة . الجوهري : البريد المرتب يقال حمل فلان على البريد وقال امرؤ القيس : على كل مقصوص الذنابى معاود بريد السرى بالليل ، من خيل بربرا وقال مزرد أخو الشماخ 
ms1820	 بن ضرار يمدح عرابة الأوسي PageV03P086 : فدتك عراب اليوم أمي وخالتي ، وناقتي الناجي إليك بريدها أي سيرها في البريد . وصاحب البريد قد أبرد إلى الأمير ، فهو مبرد . والرسول بريد ويقال للفرانق البريد لأنه ينذر قدام الأسد . و البرد من الثياب قال ابن سيده : البرد ثوب فيه خطوط وخص بعضهم به الوشي ، والجمع أبراد و أبرد و برود . و البرده : كساء يلتحف به ، وقيل : إذا جعل الصوف شقة وله هدب ، فهي بردة وفي حديث ابن عمر : أنه كان عليه يوم الفتح بردة فلوت قصيرة قال شمر : رأيت أعرابيا بخزيمية وعليه شبه منديل من صوف قد اتزر به فقلت : ما تسميه قال : بردة قال الأزهري : وجمعها برد ، وهي الشملة المخططة . قال الليث : البرد معروف من برود العصب والوشي ، قال : وأما البردة فكساء مربع أسود فيه صغر تلبسه الأعراب وأما قول يزيد بن مفرغ الحميري : وشريت بردا ليتني ، من قبل برد ، كنت هامهفهو اسم عبد . وشريت أي بعت . وقولهم : هما في بردة أخماس فسره ابن الأعرابي فقال : معناه أنهما يفعلان فعلا واحدا فيشتبهان كأنهما في بردة ، والجمع برد على غير ذلك قال أبو ذؤيب : فسمعت نبأة منه فآسدها ، كأنهن ، لدى إنسائه ، البرد يريد أن الكلاب انبسطن خلف الثور مثل البرد وقول يزيد بن المفرغ : معاذ الله ربا أن ترانا ، طوال الداهر ، نشتمل البرادا قال ابن سيده : يحتمل أن يكون جمع بردة كبرمة وبرام ، وأن يكون جمع برد كقرط وقراط . وثوب برود : ليس فيه زئبر . وثوب برود إذا لم يكن دفيئا ولا لينا من الثياب . وثوب أبرد : فيه لمع سواد وبياض ، يمانية . و بردا الجراد والجندب : جناحاه قال ذو الرمة : كأن رجليه رجلا مقطف عجل ، إذا تجاوب من برديه ترنيم وقال الكميت يهجو بارقا : تنفض بردي أم عوف ، ولم يطر لنا بارق ، بخ للوعيد وللرهب وأم عوف : كنية الجراد . وهي لك بردة نفسها أي خالصة ، وقال أبو عبيد : هي لك بردة نفسها أي خالصا ، فلم يؤنث خالصا وهي إبردة يميني وقال أبو عبيد : هو لي 