ms1801	 عليه وسلم لي ، فأنت أعلم بذلك والمسلمون ، وما لي ولهذا الأمر وقد تركته منذ حين فأما الا يكون حقي بل المسلمون فيه شرع فقد أصاب السهم الثغرة ، PageV09P010 وأما أن يكون حقي دونهم فقد تركته لهم ، طبت به نفسا ، ونفضت يدي عنه استصلاحا . وأما التسوية بينك وبينهما ، فلست كأحدهما ، إنهما وليا هذا الأمر ، فظلفا أنفسهما وأهلهما عنه ، وعمت فيه وقومك عوم السابح في اللجة ، فارجع إلى الله أبا عمرو ، وانظر هل بقي من عمرك الا كظمء الحمار ! فحتى متى والى متى ! الا تنهى سفهاء بني أمية عن أعراض المسلمين وأبشارهم وأموالهم ! والله لو ظلم عامل من عمالك حيث تغرب الشمس لكان إثمه مشتركا بينه وبينك .(@)(@@) قال ابن عباس : فقال عثمان : لك العتبى ، وأفعل وأعزل من عمالي كل من تكرهه ويكرهه المسلمون ؟ ثم افترقا . فصده مروان بن الحكم عن ذلك ، وقال : يجترىء عليك الناس ، فلا تعزل أحدا منهم ! وروى الزبيربن بكار أيضا في كتابه ، عن رجال أسند بعضهم عن بعض ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال : أرسل الي عثمان في الهاجرة ، فتقنعت بثوبي ، وأتيته ، فدخلت عليه وهو على سريره ، وفي يده قضيب ، وبين يديه مال دثر : صبرتان من ورق وذهب ، فقال : دونك خذ من هذا حتى تملأ بطنك فقد أحرقتني . فقلت : وصلتك رحم إن كان هذا المال ورثته ، أو أعطاكه معط ، أو اكتسبته من تجارة ، كنت أحد رجلين ، إما آخذ وأشكر ، أو أوفر وأجهد ، وإن كان من مال الله وفيه حق المسلمين واليتيم وابن السبيل ، فوالله ما لك أن تعطينيه ولا لي أن آخذه . فقال : أبيت والله الا ما أبيت . ثم قام الي بالقضيب فضربني ، والله ما أرد يده ، حتى قضى حاجته ، فتقنعت بثوبي ، ورجعت إلى منزلي ، وقلت : الله بيني وبينك إن كنت أمرتك بمعروف أو نهيت عن منكر ! وروى الزبير بن بكار ، عن الزهري ، قال : لما أتي عمر بجوهر كسرى ، وضع في المسجد ، فطلعت عليه الشمس فصار كالجمر ، فقال لخازن بيت المال : ويحك ! ارحني من هذا ، واقسمه بين 
ms1802	 المسلمين ، فإن نفسي تحدثني أنه سيكون في هذا بلاء وفتنة بين الناس ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن قسمته بين المسلمين لم يسعهم ، وليس أحد يشتربه لأن ثمنه عظيم ، ولكن ندعه إلى قابل ، فعسى الله أن يفتح على المسلمين بمال فيشتريه منهم من يشتربه . قال : ارفعه فأدخله بيت المال .(@)(@@) وقتل عمر وهو بحاله ، فأخذه عثمان لما ولي الخلافة فحلى به بناته .(@)(@@) قال الزبير : فقال الزهري : كل قد أحسن ، عمر حين حرم نفسه وأقاربه ، وعثمان حين وصل أقاربه . PageV09P011 قال الزبير . وحدثنا محمد بن حرب ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال : جاء رجل إلى علي رضي الله عنه يستشفع به إلى عثمان ، فقال : حمال الخطايا ! لا والله لا أعود اليه أبدا . فآيسه منه .(@)(@@) وروى الزبير أيضا ، عن شداد بن عثمان ، قال : سمعت عوف بن مالك في أيام عمر ، يقول : يا طاعون خذني ، فقلنا له : لم تقول هذا ؟ وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن المؤمن لا يزيده طول العمر الا خيرا ' ! قال : إني أخاف ستا : خلافة بني أمية ، وإمارة السفهاء من أحداثهم ، والرشوة في الحكم ، وسفك الدم الحرام ، وكثرة الشرط ، ونشأ ينشأ ، يتخذون القرآن مزامير . وروى الزبير عن أبي غسان ، عن عمر بن زياد ، عن الأسود بن قيس ، عن عبيد بن حارثة ، قال : سمعت عثمان وهو يخطب ، فأكب الناس حوله ، فقال : اجلسوا يا أعداء الله ! فصاح به طلحة : إنهم ليسوا بأعداء الله ؟ لكنهم عباده ؟ وقد قرأوا كتابه .(@)(@@) وروى الزبير ، عن سفيان بن عيينة ، عن إسرائيل عن الحسن ، قال : شهدت المسجد يوم جمعة ، فخرج عثمان ، فقام رجل ، فقال : أنشد كتاب الله ! فقال عثمان : اجلس ؟ أما لكتاب الله ناشد غيرك ! فجلس ، ثم قام آخر فقال مثل مقالته ، فقال : اجلس ، فأبى أن يجلس ، فبعث إلى الشرط ليجلسوه ، فقام الناس فحالوا بينهم وبينه ، قال : ثم تراموا بالبطحاء ، حتى يقول القائل : ما أكاد أرى أديم السماء من البطحاء . فنزل عثمان ، فدخل داره ولم يصل الجمعة .(@)(@@) بين عثمان وابن عباس بحضور 
ms1803	 علي(@)(@@) وروى الزبير أيضا في الموفقيات عن ابن عباس رحمه الله ، قال : صليت العمر يوما ، ثم خرجت فإذا أنا بعثمان بن عفان في أيام خلافته في بعض أزقة المدينة وحده ، فأتيته إجلالا وتوقيرا لمكانه ، فقال لي : هل رأيت عليا ؟ قلت : خلفته في المسجد ، فإن لم يكن الآن فيه فهو في منزله ؟ قال : أما منزله فليس فيه فابغه لنا في المسجد . فتوجهنا إلى المسجد ، وإذا علي رضي الله عنه يخرج منه ؟ قال ابن عباس : وقد كنت أمس ذلك اليوم عند علي ، فذكر عثمان وتجرمه عليه ، وقال : أما والله يا بن عباس ، إن من دوائه لقطع كلامه ، وترك لقائه . فقلت له : يرحمك الله ! كيف لك بهذا ! فإن تركته ثم أرسل اليك فما أنت صانع ؟ قال : أعتل ، وأعتل ؟ فمن يقسرني ! قال : لا أحد . PageV09P012 قال ابن عباس : فلما تراءينا له وهوخارج من المسجد ، ظهر منه من التفلت والطلب للانصراف ما استبان لعثمان ، فنظر الي عثمان ، وقال : يا بن عباس ، أما ترى ابن خالنا يكره لقاءنا ! فقلت : ولم وحقك الزم ، وهو بالفضل أعلم ! فلما تقاربا رماه عثمان بالسلام ، فرد عليه ، فقال عثمان : إن تدخل فإياك أردنا ، وإن تمض فإياك طلبنا . فقال علي : أي ذلك أحببت ؟ قال : تدخل ، فدخلا وأخذ عثمان بيده ، فأهوى به إلى القبلة ، فقصر عنها ، وجلس قبالتها ، فجلس عثمان إلى جانبه ، فنكصت عنهما ، فدعواني جميعا ، فأتيتهما ، فحمد عثمان الله ، وأثنى عليه ، وصلى على رسوله ، ثم قال : أما بعد يا بني خالي وابني عمتي ، فإذا جمعتكما في النداء فسأجمعكما في الشكاية ، عن رضاي على أحدكما ، ووجدي على الآخر . إني أستعذركما من أنفسكما ، وأسالكما فيئتكما ، وأستوهبكما رجعتكما ؟ فوالله لو غالبني الناس ما انتصرت الا بكما ، ولو تهضموني ما تعززت الا بعزكما . ولقد طال هذا الأمر بيننا حتى تخوفت أن يجوز قدره ، ويعظم الخطر فيه ، ولقد هاجني العدو عليكما ، وأغراني بكما ؟ فمنعني الله والرحم مما أراد ، وقد خلونا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والى جانب قبره ، وقد أحببت ان تظهرا لي رأيكما في 
ms1804	 ، وما تنطويان لي عليه وتصدقا ، فإن الصدق أنجى وأسلم ؟ وأستغفر الله لي ولكما .(@)(@@) قال ابن عباس : فأطرق علي رضي الله عنه ، وأطرقت معه طويلا ؟ أما أنا فأجللته أن أتكلم قبله ، وأما هو فأراد أن أجيب عني وعنه . ثم قلت له : أتتكلم أم أتكلم عنك ؟ قال : بل تكلم عني وعنك . فحمدت الله وأثنيت عليه ، وصليت على رسوله ، ثم قلت : أما بعد يا بن عمنا وعمتنا ، فقد سمعنا كلامك لنا ، وخلطك في الشكاية بيننا على رضا - زعمت - عن أحدنا ووجدك على الأخر ، وسنفعل في ذلك ، فنذمك ونحمدك ، اقتداء منك بفعلك فينا ؟ فإنا نذم مثل تهمتك إيانا على ما اتهمتنا عليه بلا ثقة الا ظنا ، ونحمد منك غيرذلك من مخالفتك عشيرتك ، ثم نستعذرك من نفسك استعذارك إيانا من أنفسنا ، ونستوهبك فيئتك ، استيهابك إيانا فيئتنا ونسالك رجعتك مسالتك إيانا رجعتنا ، فإنا معا أيما حمدت وذممت منا ، كمثلك في أمر نفسك ، ليس بيننا فرق ولا اختلاف ، بل كلانا شريك صاحبه في رأيه وقوله ، فوالله ما تعلمنا غيرمعذرين فيما بيننا وبينك ، ولا تعرفنا كيرقانتين عليك ، ولا تجدنا غيرراجعين اليك ، فنحن نسالك من نفسك مثل ما سالتنا من أنفسنا . وأما قولك : لو غالبتني الناس ما انتصرت الا بكما ، أو تهضموني ما تعززت الا بعزكما ، فأين بنا وبك عن ذلك ، ونحن وأنت كما قال أخو كنانة :(@)(@@) بدا بحتر ما رام نال ، وان يرم . . . يخض دونه غمرا من الغررائمه(@)(@@) لنا ولهم مناومنهم على العدا . . . مراتب عز مصعدات سلالمه وأما قولك في هيج العدو وإياك علينا ، وإغرائه لك بنا ، فوالله ما أتاك العدو من ذلك شيئا الا وقد أتانا بأعظم منه ، فمنعنا مما أراد ما منعك من مراقبة الله والرحم ، وما أبقيت أنت PageV09P013 ونحن الا على أدياننا وأعراضنا ومروءاتنا ، ولقد لعمري طال بنا وبك هذا الأمر حتى تخوفنا منه على أنفسنا ، وراقبنا منه ما راقبت .(@)(@@) وأما مساءلتك إيانا عن رأينا فيك ، وما ننطوي عليه لك ، فإنا نخبرك أن ذلك إلى ما تحب ، لا يعلم واحد منا من صاحبة ، الا ذلك 
ms1805	 ، ولا يقبل منه غيره ، وكلانا ضامن على صاحبه ذلك وكفيل به ، وقد برأت أحدنا وزكيته ، وأنطقت الأخر وأسكته ، وليس السقيم منا مما كرهت بأنطق من البريء فيما ذكرت ، ولا البريء منا مما سخطت بأظهرمن السقيم فيما وصفت ، فإما جمعتنا في الرضا ، وإما جمعتنا في السخط ، لنجازيك بمثل ما تفعل بنا في ذلك ؟ مكايلة الصاع بالصاع ؟ فقد أعلمناك رأينا ، وأظهرنا لك ذات أنفسنا ، وصدقناك ، والصدق كما ذكرت أنجى وأسلم ، فأجب إلى ما دعوت اليه ، وأجلل عن النقض والغدر مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضع قبره ، واصدق تنج وتسلم ، ونستغفر الله لنا ولك .(@)(@@) قال ابن عباس : فنظر الي علي رضي الله عنه نظر هيبة ، وقال : دعه حتى يبلغ رضاه فيما هو فيه ، فوالله لو ظهرت له قلوبنا ، وبدت له سرائرنا ، حتى رآها بعينه كما يسمع الخبرعنها بأذنه ، ما زال متجرما منتقما ، والله ما أنا ملقى على وضمة ، وإني لمانع ما وراء ظهري ، وإن هذا الكلام لمخالفة منه وسوء عشرة .(@)(@@) فقال عثمان : مهلا أبا حسن ، فوالله إنك لتعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفني بغيرذلك يوم يقول وأنت عنده : ' إن من أصحابي لقوما سالمين لهم ، وإن عثمان لمنهم ، إنه لأحسنهم بهم ظنا ، وأنصحهم لهم حبأ ' . فقال علي رضي الله عنه : فتصدق قوله صلى الله عليه وسلم بفعلك ، وخالف ما أنت الآن عليه ، فقد قيل لك ما سمعت ، وهوكاف إن قبلت .(@)(@@) قال عثمان : فتثق يا أبا الحسن ؟ قال : نعم أثق ولا أظنك الا فاعلا ، قال عثمان : قد وثقت وأنت ممن لا يخفر صاحبه ، لا يكذب لقيله .(@)(@@) قال ابن عباس : فأخذت بأيديهما ، حتى تصافحا وتصالحا وتمازحا ، ونهضت عنهما ، فتشاورا وتآمرا وتذاكرا ، ثم افترقا ، فوالله ما مرت ثالثة حتى لقيني كل واحد منهما ، يذكر من صاحبه ما لا تبرك عليه الإبل . فعلمت أن لا سبيل إلى صلحهما بعدها .(@)(@@) وروى أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب أخبار السقيفة عن محمد بن قيس الأسدي ، عن المعروف بن سويد قال : كنت بالمدينة أيام بويع 
ms1806	 عثمان ، فرأيت رجلا في المسجد جالسا ، وهو يصفق بإحدى يديه على الأخرى ، والناس حوله ، ويقول : واعجبا من قريش واستئثارهم بهذا الأمر على أهل هذا البيت ، معدن الفضل ، ونجوم الأرض ، ونور البلاد ! والله إن فيهم لرجلا ما رأيت رجلا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى منه بالحق ، ولا أقضى بالعدل ، ولا آمر بالمعروف ، ولا أنهى عن المنكر ، فسالت عنه فقيل : هذا المقداد ، PageV09P014 فتقدمت اليه ، وقلت : أصلحك الله ! من الرجل الذي تذكر ؟ فقال : ابن عم نبيك رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب قال : فلبثت ما شاء الله ثم إني لقيت أبا ذر رحمه الله ، فحدثته ما قال المقداد ، فقال : صدق ، قلت : فما يمنعكم أن تجعلوا هذا الأمر فيهم ! قال : أبى ذلك قومهم ، قلت : فما يمنعكم أن تعينوهم ! قال : مه لا تقل هذا ، إياكم والفرقة والاختلاف ! قال : فسكت عنه ، ثم كان من الأمر بعد ما كان .(@)(@@) وذكر شيخنا أبو عثمان الجاحظ في الكتاب الذي أورد فيه المعاذير عن أحداث عثمان ، أن عليا اشتكى ، فعاده عثمان من شكايته ، فقال علي رضي الله عنه :(@)(@@) وعائدة تعود لغير ود . . . تود لو أن ذا دنف يموت(@)(@@) فقال عثمان : والله ما أدري أحياتك أحب الي أم موتك ! إن مت هاضني فقذك ، وإن حييت فتنتني حياتك ، لا أعدم ما بقيت طاعنا يتخذك دريئة يلجأ اليها .(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه : ما الذي جعلني دريئة للطاعنين العائبين ! إنما سوء ظنك بي أحلني من قلبك هذا المحل ، فإن كنت تخاف جانبي فلك علي عهد الله وميثاقه أن لا بأس عليك مني ، ما بل بحر صوفة ، وإني لك لراع ، وإني عنك لمحام ، ولكن لا ينفعني ذلك عندك . وأما قولك : ' إن فقدي يهيضك ' ، فكلا أن تهاض لفقدي ، ما بقي لك الوليد ومروان ، فقام عثمان فخرج . وقد روي أن عثمان هو الذي أنشد هذا البيت ، وقد كان اشتكى ، فعاده علي رضي الله عنه فقال عثمان :(@)(@@) وعائدة تعودبغيرنصح . . . تود لو أن ذا دنف يموت(@)(@@) وروى أبو سعد الآبي في 
ms1807	 كتابه عن ابن عباس ، قال : وقع بين عثمان وعلي رضي الله عنه كلام ، فقال عثمان : ما أصنع ، إن كانت قريش لا تحبكم ، وقد قتلتم منهم يوم بدر سبعين ، كأن وجوههم شنوف الذهب ، تصرع أنفهم قبل شفاههم ! وروى المذكور أيضا أن عثمان لما نقم الناس عليه ما نقموا ، قام متوكئا على مروان فخطب الناس ، فقال : إن لكل أمة آفة ، ولكل نعمة عاهة ، وإن آفة هذه الأمة ، وعاهة هذه النعمة ، قوم عيابون طعانون ، يظهرون لكم ما تحبون ، ويسرون ما تكرهون ، طغام مثل النعام ، يتبعون أول ناعق ، ولقد نقموا علي ما نقموا على عمر مثله ، فقمعهم ووقمهم وإني لأقرب ناصرا ، وأعز نفرا ، فما لي لا أفعل في فضول الأموال ! ما أشاء ! PageV09P015 وروى المذكور أيضا أن عليا عقنه اشتكى ، فعاده عثمان ، فقال : ما أراك أصبحت الا ثقيلا ! قال : أجل ، قال : والله ما أدري أموتك أحب الي أم حياتك ! إني لأحب موتك ، وأكره أن أعيش بعدك ، فلو شئت جعلت لنا من نفسك مخرجا ، إما صديقا مسالما وإما عدوا مغالبا ، وإنك لكما قال أخو إياد :(@)(@@) جرت لما بيننا حبل الشموس فلا . . . يأسا مبينا نرى منها ولاطمعا(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه : ليس لك عندي ما تخافه ، وإن أجبتك لم أجبك الا بما تكرهه .(@)(@@) وكتب عثمان إلى علي رضي الله عنه حين أحيط به ، أما بعد : فقد جاوز الماء الزبى ، وبلغ الحزام الطبيين وتجاوز الأمر في قدره ، فطمع في من لا يدفع عن نفسه .(@)(@@) فإن كنت مأكولا فكن خيرآكل . . . والا فأدركني ولما أمزق(@)(@@) وروى الزبيرخبر العيادة على وجه آخر قال : مرض علي رضي الله عنه ، فعاده عثمان ومعه مروان بن الحكم ، فجعل عثمان يسال عليا عن حاله ، وعلي ساكت لا يجيبه ، فقال عثمان : لقد أصبحت يا أبا الحسن مني بمنزلة الولد العاق لأبيه ! إن عاش عقه ، وإن مات فجعه ، فلو جعلت لنا من أمرك فرجا ، إما عدوا أو صديقا ، ولم تجعلنا بين السماء والماء ! أما والله لأنا خيرلك من فلان وفلان ، وإن قتلت لا تجد مثلي ، فقال 
ms1808	 مروان : أما والله لا يرام ما وراءنا حتى تتواصل سيوفنا ، وتقطع أرحامنا . فالتفت اليه عثمان ، وقال : اسكت لا سكت ! وما يدخلك فيما بيننا ! وروى شيخنا أبو عثمان الجاحظ ، عن زيد بن أرقم ، قال : سمعت عثمان وهو يقول لعلي رضي الله عنه : أنكرت علي استعمال معاوبة ، وأنت تعلم أن عمر استعمله ! قال علي رضي الله عنه : نشدتك الله ! الا تعلم أن معاوبة كان أطوع لعمر من يرفأ غلامه ! إن عمر كان إذا استعمل عاملا وطىء على صماخه ، وإن القوم ركبوك وغلبوك ، واستبدوا بالأمر دونك . فسكت عثمان .(@)(@@) أسباب المنافسة بين علي رضي الله عنه وعثمان . قلت : حدثني جعفر بن مكي الحاجب رحمه الله ، قال : سالت محمد بن سليمان حاجب الحجاب وقد رأيت أنا محمدا هذا ، وكانت لي به معرفة غيرمستحكمة ، وكان ظريفا أديبا ، وقد اشتغل بالرياضيات من الفلسفة ، ولم يكن يتعصب لمذهب بعينه قال جعفر : سالت عما عنده في أمر علي وعثمان ، فقال : هذه عداوة قديمة النسب بين عبد شمس وبين بني هاشم ، وقد كان حرب بن أمية نافر عبد المطلب بن هاشم ، وكان أبو PageV09P016 سفيان يحسد محمدا وحاربه ، ولم تزل الثنتان متباغضتين وإن جمعتهما المنافية . ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج عليا بابنته ، وزوح عثمان بابنته الأخرى ، وكان اختصاص رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة أكثر من اختصاصه للبنت الأخرى ، وللثانية التي تزوجها عثمان بعد وفاة الأولى ، واختصاصه أيضا لعلي وزيادة قربه منه وامتزاجه به واستخلاصه إياه لنفسه ، أكثر وأعظم من اختصاصه لعثمان . فنفس عثمان ذلك عليه ، فتباعد ما بين قلبيهما ، وزاد في التباعد ما عساه يكون بين الأختين من مباغضة أو مشاجرة أو كلام ينقل من إحداهما إلى الأخرى ، فيتكدر قلبها على أختها ، ويكون ذلك التكدير سببا لتكدير ما بين البعلين أيضا ، كما نشاهده في عصرنا وفي غيره من الأعصار ، وقد قيل : ما قطع من الأخوين كالزوجتين . ثم اتفق أن عليا رضي الله عنه قتل جماعة كثيرة من بني عبد شمس في حروب رسول الله صلى 
ms1809	 الله عليه وسلم ، فتأكد الشنآن ، وإذا استوحش الإنسان من صاحبه استوحش صاحبه منه . ثم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصبا إلى علي جماعة يسيرة لم يكن عثمان منهم ، ولا حضر في دار فاطمة مع من حضر من المخلفين عن البيعة ، وكانت في نفس علي رضي الله عنه أمور من الخلافة لم يمكنه إظهارها في أيام أبي بكر وعمر ، لقوة عمر وشدته ، وانبساط يده ولسانه ، فلما قتل عمر وجعل الأمر شورى بين الستة ، وعدل عبد الرحمن بها عن علي إلى عثمان ، لم يملك علي نفسه ، فأظهر ما كان كامنا ، وأبدى ما كان مستورا ، ولم يزل الأمريتزايد بينهما ، حتى شرف وتفاقم ، ومع ذلك فلم يكن علي رضي الله عنه لينكرمن أمره الا منكرا ، ولا ينهاه الا كما تقتفي الشريعة نهيه عنه ، وكان عثمان مستضعفا في نفسه ، رخوا قليل الحزم ، واهي العقدة ، وسلم عنانه إلى مروان يصرفه كيف شاء ، الخلافة له في المعنى ولعثمان في الاسم . فلما انتقض على عثمان أمره ، استصرخ عليا ولاذ به ، والقى زمام أمره اليه ، فدافع عنه حيث لا ينفع الدفاع ، وذب عنه حين لا يغني الذب ، فقد كان الأمر فسد فسادا لا يرجى صلاحه .(@)(@@) قال جعفر : فقلت له : أتقول إن عليا وجد من خلافة عثمان أعظم مما وجده من خلافة أبي بكر وعمر ؟ فقال : كيف يكون ذلك ؟ وهوفرع لهما ، ولولا هما لم يصل إلى الخلافة ، ولا كان عثمان ممن يطمع فيها من قبل ، ولا يخطرله ببال ! ولكن ههنا أمريقتضي في عثمان زيادة المنافسة ، وهو اجتماعهما في النسب ، وكونهما من بنى عبد مناف ، والإنسان ينافس ابن عمه الأدق أكثرمن منافسة الأبعد ، ويهون عليه من الأبعد ما لا يهون عليه من الأقرب .(@)(@@) قال جعفر : فقلت له : أفتقول : لو أن عثمان خلع ولم يقتل ، أكان الأمريستقيم لعلي رضي الله عنه إذا بويع بعد خلعه ؟ فقال : لا ، وكيف يتوهم ذلك بل يكون انتقاض الأمورعليه وعثمان حي مخلوع أكثرمن انتقاضها عليه بعد قتله ، لأنه موجود يرجى ويتوقع عوده ، فإن كان محبوسا 
ms1810	 عظم البلاء والخطب ، وهتف الناس باسمه في كل يوم ، بل في كل PageV09P017 ساعة ، وإن كان مخلى سربه ، وممكنأ من نفسه ، وغيرمحول بينه وبين اختياره ، لجأ إلى بعض الأطراف ، وذكر أنه مظلوم غصبت خلافته ، وقهر على خلع نفسه ، فكان اجتماع الناس عليه أعظم ، والفتنة به أشد وأغلظ . قال جعفر : فقلت له : فما تقول في هذا الاختلاف الواقع في أمر الإمامة من مبدأ الحال ، وما الذي تظنه أصله ومنبعه ؟ فقال : لا أعلم لهذا أصلا الا أمرين : أحدهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهمل أمر الإمامة فلم يصرح فيه بأحد بعينه ، وإنما كان هناك رمز وايماء ، وكناية وتعريض ، لو أراد صاحبه أن يحتج به وقت الاختلاف وحال المنازعة لم يقم منه صورة حجة تغني ، ولا دلالة تحسب وتكفي ، ولذلك لم يحتج علي رضي الله عنه يوم السقيفة بما ورد فيه ، لأنه لم يكن نصا جليا يقطع العذر ، ويوجب الحجة ، وعادة الملوك إذا تمهد ملكهم ، وأرادوا العقد لولد من أولادهم ، أو ثقة من ثقاتهم ، أن يصرحوا بذكره ، ويخطبوا باسمه على أعناق المنابر ، وبين فواصل الخطب ، ويكتبوا بذلك إلى الآفاق البعيدة عنهم ، والأقطار النائية منهم ، ومن كان منهم ذا سرير وحصن ومدن كثيرة ، ضرب اسمه على صفحات الدنانير والدراهم مع اسم ذلك الملك ، بحيث تزول الشبهة في أمره ، ويسقط الارتياب بحاله ، فليس أمر الخلافة بهين ولا صغيرليترك حتى يصير في مظنة الاشتباه واللبس ، ولعله كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك عذر لا نعلمه نحن ، إما خشية من فساد الأمر ، أو إرجاف المنافقين ، وقولهم : إنها ليس بنبوة وإنما هي ملك أوصى به . من بعده لذريته وسلالته ، ولما لم يكن أحد من تلك الذرية في تلك الحال صالحا للقيام بالأمر لصغر السن ، جعله لأبيهم ، ليكون في الحقيقة لزوجته التي هي ابنته ولأولاده منها من بعده . وأما ما تقوله المعتزلة وغيرهم من أهل العدل : إن الله تعالى علم أن المكلفين يكونون على ترك الأمر مهملا غيرمعين أقرب إلى فعل الواجب وتجنب القبيح . قال 
ms1811	 : ولعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم في مرضه أنه يموت في ذلك المرض ، وكان يرجو . البقاء فيمهد للإمامة قاعدة واضحة . ومما يدل على ذلك أنه لما نوزع في إحضار الدواة والكتف ليكتب لهم ما لا يضلون بعده ، غضب وقال : اخرجوا عني ، لم يجمعهم بعد الغضب ثانية ويعرفهم رشدهم ، ويهديهم إلى مصالحهم ، بل أرجأ الأمر إرجاء من يرتقب الإفاقة ، وينتظر العافية . قال : فبتلك الأقوال المحجمة ، والكنايات المحتملة ، والرموز المشتبهة ، مثل حديث خصف النعل ، ومنزلة هارون من موسى ، ومن كنت مولاه ، وهذا يعسوب الدين ، ولا فتى الا علي ، وأحب خلقك اليك . . . وما جرى هذا المجرى ، مما لا يفصل الأمر ، ويقطع العذر ويسكت الخصم ، ويفحم المنازع ، وثبت الأنصار فادعتها ، ووثب بنو هاشم فادعوها ، وقال أبو بكر : بايعوا عمر أو أبا عبيدة ، وقال العباس لعلي : امدد يدك لأبايعك ، PageV09P018 وقال قوم ممن رعف به الدهر فيما بعد ؟ ولم يكن موجودا حينئذ : إن الأمر كان للعباس لأنه العم الوارث ، وإن أبا بكر وعمر غصباه حقه ؟ فهذا أحدهما . وأما السبب الثاني للاختلاف ، فهو جعل عمر الأمر شورى في الستة ، ولم ينص على واحد بعينه ، إما منهم أو من غيرهم ، فبقي في نفس كل واحد منهم أنه قد رشح للخلافة واهل للملك والسلطنة ، فلم يزل دلك لى نفوسمهم وأذهانهم مصورا بين أعينهم ، مرتسما في خيالاتهم ، منازعة اليه نفوسهم ، طامحة نحوه عيونهم ، حتى كان من الشقاق بين علي وعثمان ما كان ، وحتى أفضى الأمر إلى قتل عثمان . وكان أعظم الأسباب في قتله طلحة ، وكان لا يشك أن الأمر له من بعده لوجوه ، منها سابقته ، ومنها أنه ابن عم لأبي بكر وكان لأبي بكر في نفوس أهل ذلك العصر منزلة عظيمة ، أعظم منها الآن . ومنها أنه كان سمحاجوادا وقد كان نازع عمر في حياة أبي بكر ، وأحب أن يفوض أبو بكر الأمر اليه من بعده ، فمازال يفتل في الذروة والغارب في أمر عثمان ، وينكر له القلوب ، ويكدر عليه النفوس ، ويغري أهل المدينة والأعراب وأهل الأمصار به 
ms1812	 . وساعده الزبير ، وكان أيضا يرجو الأمر لنفسه ، ولم يكن رجاؤهما الأمر بدون رجاء علي ، بل رجاؤهما كان أقوى ، لأن عليادحضه الأولان ، وأسقطاه ، وكسرا ناموسه بين الناس ، فصار نسيامنسيا ، ومات الأكثرممن يعرف خصائصه التي كانت في أيام النبوة وفضله ، ونشأ قوم لا يعرفونه ولا يرونه الا رجلا من عرض المسلمين ، ولم يبق له مما يمت به الا أنه ابن عم الرسول ، وزوج ابنته ، وأبو سبطيه ، ونسي ما وراء ذلك كله ، واتفق له من بغض قريش وانحرافها ما لم يتفق لأحد ، وكانت قريش بمقدار ذلك البغض تحب طلحة والزبير ، لأن الأسباب الموجبة لبغضهم لم تكن موجودة فيهما ، وكانا يتالفان قريشا في أواخر أيام عثمان ، ويعدانهم بالعطاء والإفضال ، وهما عند أنفسهما وعند الناس خليفتان بالقوة لا بالفعل ، لأن عمر نص عليهما وارتضاهما للخلافة ، وعمر متبع القول ومرضي الفعال ، موفق مؤيد مطاع ، نافذ الحكم في حياته وبعد وفاته ، فلما قتل عثمان ، أرادها طلحة ، وحرص عليها ، فلولا الأشتروقوم معه من شجعان العرب جعلوها في علي لم تصل اليه أبدا ، فلما فاتت طلحة والزبير ، فتقا ذلك الفتق العظيم على علي ، وأخرجا أم المؤمنين معهما ، وقصدا العراق ، وأثارا الفتنة ، وكان من حرب الجمل ما قد علم وعرف ، ثم كانت حرب الجمل مقدمة وتمهيدا لحرب صفين ، فإن معاوية لم يكن ليفعل ما فعل ، لولاطمعه بما جرى في البصرة ، ثم أوهم أهل الشام أن عليا قد فسق بمحاربة أم المؤمنين ، ومحاربة المسلمين ، وأنه قتل طلحة والزبير ، وهما من أهل الجنة ، ومن يقتل مؤمنا من أهل الجنة فهو من أهل النار ، فهل كان الفساد المتولد في صفين الا فرعا للفساد الكائن يوم الجمل ! ثم نشأ من فساد صفين وضلال معاوية كل ما جرى من الفساد والقبيح في أيام بني امية ، ونشأت فتنة ابن الزبيرفرعا من فروع يوم الدار ، لأن عبد الله كان يقول : إن عثمان لما أيقن بالقتل نص PageV09P019 علي بالخلافة ، ولي بذلك شهود ، ومنهم مروان بن الحكم أفلا ترى كيف تسلسلت هذه الأمور فرعأ على أصل ، وغصنا من شجرة 
ms1813	 ، وجذوة من ضرام ! هكذا يدور بعضه على بعض ، وكله من الشورى في الستة .(@)(@@) قال : واعجب من ذلك قول عمر وقد قيل له : إنك استعملت يزيد بن أبي سفيان وسعيد بن العاص ومعاوية وفلانا وفلانا من المؤلفة قلوبهم من الطلقاء وأبناء الطلقاء ، وتركت أن تستعمل عليا والعباس والزبيروطلحة ! فقال : أما علي فأنبه من ذلك ، وأما هؤلاء النفر من قريش ، فإني أخاف أن ينتشروا في البلاد ، فيكثروا فيها الفساد ، فمن يخاف من تأميرهم لئلا يطمعوا في الملك ، ويدعيه كل واحد منهم لنفسه ، كيف لم يخف من جعلهم ستة متساوين في الشورى ، مرشحين للخلافة ! وهل شيء أقرب إلى الفساد من هذا ! وقد روي أن الرشيد رأى يوما محمدا وعبد الله ابنيه يلعبان ويضحكان ، فسر بذلك ، فلما غابا عن عينه بكى ، فقال له الفضل بن الربيع : ما يبكيك يا أمير المؤمنين ، وهذا مقام جذل لا مقام حزن ، فقال : أما رأيت لعبهما ومودة بينهما ، أما والله ليتبدلن ذلك بغضا وشنفا وليختلسن كل واحد منهما نفس صاحبه عن قريب ، فإن الملك عقيم . وكان الرشيد قد عقد الأمر لهما على ترتيب ، هذا بعد هذا ، فكيف من لم يرتبوا في الخلافة ، بل جعلوا فيها كأسنان المشط ! فقلت أنا لجعفر : هذا كله تحكيه عن محمد بن سليمان ، فما تقول أنت ، فقال :(@)(@@) إذا قالت حذام فصدقوها . . . فإن القول ما قالت حذام ومن كلام له عنه في أمر البيعة(@)(@@) الأصل : لم تكن بيعتكم إياي فلتة ، وليس أمري وأمركم واحدا ، إني أريدكم لله وأنتم تريدونيني لأنفسكم .(@)(@@) أيها الناس أعينوني على أنفسكم ، وايم الله لأنصفن المظلوم ولأقودن الظالم بخزامته ، حتى أورده منهل الحق وإن كان كارها .(@)(@@) االشرح : الفلتة : الأمريقع عن غيرتدبر ولاروية ، وفي الكلام . تعريض ببيعة أبي بكر ، وقد تقدم لنا في معنى قول عمر : ' كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها ' كلام .(@)(@@) والخزامة : حلقة من شعر تجعل في أنف البعير ، ويجعل الزمام فيها .(@)(@@) وأعينوني على أنفسكم : خذوها بالعدل ، واقنعوها عن اتباع الهوى ، واردعوها بعقولكم عن المسالك التي ترديها وتوبقها ، فإنكم إذا 
ms1814	 فعلتم ذلك أعنتموني عليها ، PageV09P020 لأني أعظكم وآمركم بالمعروف ، وأنهاكم عن المنكر ، فإذا كبحتم أنفسكم بلجام العقل الداعي إلى ما أدعو اليه ، فقد أعنتموني عليها . فإن قلت : ما معنى قوله : ' أريدكم لله وتريدونني لأنفسكم ' ، قلت : لأنه لايريد من طاعتهم له الا نصرة دين الله والقيام بحدوده وحقوقه ، ولا يريدهم لحظ نفسه ، وأما هم فإنهم يريدونه لحظوظ أنفسهم من العطاء والتقريب ، والأسباب الموصلة إلى منافع الدنيا . وهذا الخطاب رضي الله عنه لجمهور أصحابه ، فأما الخواص منهم فإنهم كانوا يريدونه للأمر الذي يريدهم له من إقامة شرائع الدين وإحياء معالمه .(@)(@@) في شأن طلحة والزبير(@)(@@) الأصل : ' والله ما أنكروا علي منكرا ، ولا جعلوا بيني وبينهبم نصفا ، وإنهم ليطلبون جقا هم تركوه ، ودما هم سفكوه ، فإن كنت شريكهم فيه ، فإن لهم نصيبهم منه ، وإن كانوا ولوه دوني فما الطلبة الا قبلهم . وإن أول عدلهم للحكم على أنفسهم ، وإن معي لبصيرتي ، ما لبست ولا لبس علي .(@)(@@) وإنها للفئة الباغية فيها الحمأوالحمة ، والشبهة المغدفة . وإن الأمر لواضح ، وقد زاح الباطل عن نصابه ، وانقطع لسانه عن شغبه . وايم الله لأفرطن لهم حوضا أنا ماتحه ، لا يصدرون عنه بري ، ولا يعبون بعده في حسي .(@)(@@) الشرح : النصف : الإنصاف ، قال الفرزدق :(@)(@@) ولكن نصفا لوسببت وسبني . . . بنوعبد شمس من قريش وهاشم(@)(@@) وهو على حذف المضاف ، أي ذا نصف ، أي حكما منصفأ عادلا يحكم بيني وبينهم .(@)(@@) والطلبة : بكسر اللام : ما طلبته من شيء . ولبست على فلان الأمر ، ولبس عليه الأمر ، كلاهما بالتخفيف .(@)(@@) والحمأ : الطين الأسود ، قال سبحانه : ' من صلصال من حمإ مسنون ' .(@)(@@) وحمة العقرب : سمها ، أي في هذه الفئة الباغية الضلال والفساد والضرر ، وإذا أرادت العرب أن تعبر عن الضلال والفساد قالت : الحمء ، مثله الحمأة بالتاء ، ومن أمثالهم : ' ثأطة مدت بماء ' ، يضرب للرجل يشتد موقه وجهله ، والثاطة : الحمأة ، وإذا أصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة .(@)(@@) ويروى فيها : ' الحما ' بالف مقصورة . وهوكناية عن الزبير ، لأن كل ما كان بسبب الرجل فهم الأحماء ، واحدهم ' حما ' مثل قفا وأقفاء ، وما كان بسبب المرأة فهم الأخاتن ، PageV09P021 فأما الأصهار 
ms1815	 فيجمع الجهتين جمعا . وكان الزبير ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أعلم عليا بأن فئة من المسلمين تبغي عليه أيام خلافته ، فيها بعض زوجاته وبعض أحمائه ، فكنى علي رضي الله عنه عن الزوجة بالحمة وهي سم العقرب ، ويروى : ' والحمء ' يضرب مثلا لغير الطيب ولغير الصافي ، وظهر أن الحمء الذي أخبرالنبي صلى الله عليه وسلم بخروجه مع هؤلاء البغاة هو الزبيرابن عمته . وفي الحما أربع لغات : حما مثل قفا ، وحمء مثل كمء ، وحمو مثل أبو ، وحم مثل أب .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ' والشبهة المغدفة ' أي الحنفية ، وأصله المرأة تغدف وجهها بقناعها ، أي تستره . وروي : المغدفة بكسر الدال ، من أغدف الليل ، أي أظلم .(@)(@@) وزاح الباطل ، أي بعد وذهب ، وأزاحه غيره .(@)(@@) وعن نصابه : عن مركزه ومقره ، ومنه قول بعض المحدثين :(@)(@@) قد رجع الحق إلى نصابه . . . وأنت من دون الورى أولى به(@)(@@) والشغب ، بالتسكين : تهييج الشر ، شغب الحقد بالفتح شغبا ، وقد جاء بالتحرك في لغة ضعيفة ، وماضيها شغب ، بالكسر . ولافرطن لهم حوضا ، أي لأملأن ، يقال : أفرطت المزادة أي ملأتها ، وغدير مفرط ، أي ملآن ، والماثح ، بنقطتين من فوق : المستقي من فوق ، وبالياء : مالىء الدلاء من تحت ، والعب : الشرب بلا مص كما تشرب الدابة : وفي الحديث : ' الكباد من العب ، والحسي : ماء كامن في رمل يحفر عنه فيستخرج ، وجمعه أحساء .(@)(@@) يقول رضي الله عنه : ' والله ما أنكروا علي أمرا هو منكر في الحقيقة ، وإنما أنكروا ما الحجة عليهم فيه لا لهم ، وحملهم على ذلك الحسد وحب الاستئثار بالدنيا والتفضيل في العطاء ، وغيرذلك مما لم يكن أمير المؤمنين رضي الله عنه يراه ولا يستجيزه في الدين . قال : ولا جعلوا بيني وبينهم نصفا ، يعني وسيطا يحكم وينصف ، بل خرجوا عن الطاعة بغتة ، و إنهم ليطلبون حقا تركوه ، أي يظهرون أنهم يطلبون حقا بخروجهم إلى البصرة وقد تركوا الحق بالمدينة .(@)(@@) قال : ودما هم سفكوه ، يعني دم عثمان ، وكان طلحة من أشد الناس تحريضأ عليه ، وكان الزبيردونه في ذلك .(@)(@@) روي أن عثمان 
ms1816	 قال : ويلي على ابن الحضرمية - يعني طلحة - أعطيته كذا وكذا بهارا ذهبا ، وهو يروم دمي يحرض على ! نفسي ، اللهم لا تمتعه به ولقه عواقب بغيه .(@)(@@) وروى الناس الذين صنفوا في واقعة الدار أن طلحة كان يوم قتل عثمان مقنعا بثوب PageV09P022 قد استتر به عن أعين الناس ، يرمي الدار بالسهام . ورووا أيضا أنه لما امتنع على الذين حصروه الدخول من باب الدار ، حملهم طلحة إلى دار لبعض الأنصار ، فأصعدهم إلى سطحها ، وتسوروا منها على عثمان داره فقتلوه .(@)(@@) ورووا أيضا أن الزبير كان يقول : اقتلوه فقد بدل دينكم . فقالوا : إن ابنك يحامي عنه بالباب ، فقال : ما أكره أن يقتل عثمان ولو بدىء بابني ، إن عثمان لجيفة على الصراط غدا .(@)(@@) وقال مروان بن الحكم يوم الجمل : والله لا أترك ثأري وأنا أراه ، ولأقتلن طلحة بعثمان ، فإنه قتله . ثم رماه بسهم فأصاب مأبضه ، فنزف الدم حتى مات .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه : إن كنت شريكهم في دم عثمان ، فإن لهم نصيبهم منه ، فلا يجوز لهم أن يطلبوا بدمه وهم شركاء فيه ، وإن كانوا ولوه دوني ، فهم المطلوبون إذن به لا غيرهم .(@)(@@) وإنما لم يذكر القسم الثالث ، وهو أن يكون هو رضي الله عنه وليه دونهم ، لأنه لم يقل به قائل ، فإن الناس كانوا على قولين في ذلك : أحدهما أن عليا وطلحة والزبيرمسهم لطخ من عثمان ، لا بمعنى أنهم باشروا قتله ، بل بمعنى الإغراء والتحريض ، وثانيهما أن عليا رضي الله عنه بريء من ذلك ، وأن طلحة والزبير غير بريئين منه .(@)(@@) ثم قال : وإن أول عدلهم للحكم على أنفسهم ، يقول : إن هؤلاء خرجوا ونقضوا البيعة ، وقالوا : إنما خرجنا للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وإظهار العدل وإحياء الحق وإماتة الباطل ، وأول العدل أن يحكموا على أنفسهم ، فإنه يجب على الإنسان أن يقضي على نفسه ثم على غيره ، وإذا كان دم عثمان قبلهم ، فالواجب أن ينكروا على أنفسهم قبل إنكارهم على غيرهم .(@)(@@) قال : وإن معي لبصيرتي ، أي عقلي ، ما لبست على الناس أمرهم ولا لبس الأمر علي ، أي 
ms1817	 لم يلبسه رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بل أوضحه لي وعرفنيه . ثم قال : وإنها للفئة الباغية ، لام التعريف في الفئة تشعر بأن نصا قد كان عنده : أنه ستخرج عليه فئة باغية ، ولم يعين له وقتها ولا كل صفاتها ، بل بعض علاماتها ، فلما خرج أصحاب الجمل ورأى تلك العلامات موجودة فيهم ، قال : وإنها للفئة الباغية ، أي وإن هذه الفئة ، أي الفئة التي وعدت بخروجها علي ، ولولا هذا لقال : ' وانها لفئة باغية ' ، على التنكير .(@)(@@) ثم ذكر بعض العلامات ، فقال : إن الأمر لواضح ، كل هذا يؤكد به عند نفسه وعند غيره أن هذه الجماعة هي تلك الفئة الموعود بخروجها ، وقد ذهب الباطل وزاح ، وخرس لسانه بعد شغبه .(@)(@@) ثم أقسم ليملأن لهم حوضا هو ماتحه ، وهذه كناية عن الحرب والهيجاء وما يتعقبهما PageV09P023 من القتل والهلاك . لا يصدرون عنه بري ، أي ليس كهذه الحياض الحقيقية التي إذا وردها الظمآن صدر عن ري ونقع غليله ، بل لا يصدرون عنه الا وهم جزر السيوف ، ولا يعبون بعده في حسي لأنهم هلكوا ، فلا يشربون بعده البارد العذب . وكان عمرو بن الليث الصفار أمير خراسان أنفذ جيشا لمحاربة إسماعيل بن أحمد الساماني ، فانكسر ذلك الجيش وعادوا إلى عمرو بن الليث ، فغضب ولقي القواد بكلام غليظ ، فقال له بعضهم : أيها الأمير ، إنه قد طبخ لك مرجل عظيم ، وإنما نلنا منه لهمة يسيرة والباقي مذخور لك ، فعلام تتركه ! اذهب اليهم فكله . فسكت عمرو بن الليث عنه ولم يجب .(@)(@@) ومرادنا من هذه المشابهة والمناسبة بين الكنايتين .(@)(@@) الأصل : منه : فأقبلتم الي إقبال الغوذ المطافيل على أولادها ، تقولون : البيعة البيعة ! قبضت كفي فبسطتموها ، ونازعتكم يدي فجاذبتموها .(@)(@@) ' اللهم إنهما قطعاني وظلماني ، ونكثا بيعتي ، والبا الناس علي . فاحلل ما عقدا ، ولا تحكم لهما ما أبرما ، وأرهما المساءة فيما أملا وعملا ولقد أستثبتهما قبل القتال ، واستأنيت بهما أمام الوقاع ، فغمطا النعمة وردا العافية ' .(@)(@@) الشرح : العوذ : النوق الحديثات النتاج ، الواحدة عائذ ، مثل حائل وحول ، وقد يقال ذلك للخيل والظباء ، ويجمع أيضا على ' عوذان ' مثل راع ورعيان 
ms1818	 ، وهذه عائذة بينة العؤوذ ، وذلك إذا ولدت عن قريب ، وهي في عياذها ، أي بحدثان نتاجها .(@)(@@) والمطافيل : جمع مطفل ، وهي التي زال عنها اسم العياذ ومعها طفلها ، وقد تسمى المطافيل عوذا إلى أن يبعد العهد بالنتاج مجازا ، وعلى هذا الوجه قال أمير المؤمنين : ' إقبال العوذ المطافيل ' ، والا فالإسمان معا لا يجتمعان حقيقة ، وإذا زال الأول ثبت الثاني .(@)(@@) قوله : ' والبا الناس علي ' أي حرضا ، يقال : حسود مؤلب .(@)(@@) واستثبتهما ، بالثاء المعجمة بثلاث : طلبت منهما أن يثوبا أي يرجعا ، وسمي المنزل مثابة لأن أهله ينصرفون في أمورهم ثم يثوبون اليه ، ويروى : ولقد استتبتهما ، أي طلبت منهما أن يتوبا إلى الله من ذنبهما في نقض البيعة ، واستأنيت بهما ، من الأناءة والانتظار ، والوقاع ، بكسر الواو : مصدر واقعتهم في الحرب وقاعا ، مثل نازلتهم نزالا ، وقاتلتهم قتالا ، PageV09P024 وغمط فلان النعمة ، إذا حقرها وأزرى بها غمطا ، ويجوز غمط النعمة بالكسر والمصدر غير محرك ويقال : إن الكسر أفصح من الفتح . يقول رضي الله عنه : ' إنكم أقبلتم مزدحمين كما تقبل النوق إلى أولادها ، تسالونني البيعة فامتنعت عليكم حتى علمت اجتماعكم فبايعتكم ' . ثم دعا علي على طلحة والزبير بعد أن وصفهما بالقطيعة والنكث والتاليب عليه ، بأن يحل الله تعالى ما عقدا ، والا يحكم لهما ما أبرما ، وأن يريهما المساءة فيما أملا وعملا .(@)(@@) فأما الوصف لهما بما وصفهما به ، فقد صدق رضي الله عنه فيه ، وأما دعاؤه فاستجيب له ، والمساءة التي دعا بها هي مساءة الدنيا لا مساءة الآخرة ، فإن الله تعالى قد وعدهما على لسان رسوله بالجنة ، وإنما استوجباها بالتوبة التي ! ينقلها أصحابنا رحمهم الله في كتبهم عنهما ، ولولاها لكانا من الهالكين .(@)(@@) ومن خطبة له يومىء فيها إلى ذكر الملاحم(@)(@@) الأصل : يعطف الهوى على الهدى ، إذا عطفوا الهدى على الهوى ، ويعطف الرأي علىالقرآن ، إذا عطفوا القران على الرأي .(@)(@@) الشرح : هذا إشارة إلى إمام يخلقه الله تعالى في آخر الزمان ، وهو الموعود به في الأخبار والآثار ، ومعنى يعطف الهوى يقهره ويثنيه عن جانب الإيثار والإرادة ، عاملا عمل الهدى ، فيجعل الهدى قاهرا له ، وظاهرا 
ms1819	 عليه ، وكذلك قوله : ويعطف الرأي على القرآن ، أي يقهر حكم الرأي والقياس والعمل بغلبة الظن عاملا عمل القرآن .(@)(@@) وقوله : إذا عطفوا الهدى وإذا عطفوا القرآن إشارة إلى الفرق المخالفين لهذا الإمام ، المشاقين له ، الذين لا يعملون بالهدى بل بالهوى ، ولا يحكمون بالقرآن بل بالرأي .(@)(@@) الأصل : منها : حتى تقوم الحرب بكم على ساق ، باديا نواجذها ، مملوءة أخلافها ، حلوا رضاعها ، علقما عاقبتها ، الا وفي غد - وسيأتي غد بما لا تعرفون - يأخذ الوالي من غيرها عمالها على مساوىء أعمالها وتخرج له الأرض أفاليذ كبدها ، وتلقي اليه سلما مقاليدها ، فيريكم كيف عدل السيرة ، ويحي ميت الكتاب والسنة . PageV09P025(@)(@@) االشرح : الساق : الشدة ، ومنه قوله تعالى : ' يوم يكشف عن ساق ' ، والنواجذ : أقصى الأضراس ، والكلام كناية عن بلوغ الحرب غايتها ، كما أن غاية الضحك أن تبدو النواجذ . وكذلك قوله : ' مملوءة أخلافها ' ، والأخلاف للناقة حلمات الضرع ، واحدها خلف .(@)(@@) وقوله : ' حلوا رضاعها ، علقما عاقبتها ' قد أخذه الشاعر ، فقال : الحرب أول ما تكون فتية . . . تسعى بزينتها لكل جهول(@)(@@) حتى إذا اشتعلت وشب ضرامها . . . عادت عجوزا غيرذات حليل(@)(@@) شمطاء جزت رأسها وتنكرت . . . مكروهة للشم والتقبيل(@)(@@) وهو الرضاع بالفتح ، والماضي رضع بالكسر ، مثل سمع سماعا ، وأهل نجد يقولون : رضع بالفتح يرضع بالكسر رضعأ ، مثل ضرب يضرب ضربا ، وأنشدوا :(@)(@@) وذفوا لنا الدنيا وهم يرضعونها . . . أفاويق حتى ما يدرلها ثعل(@)(@@) بكسر الضاد .(@)(@@) فصل في الاعتراض ،(@)(@@) وقوله : ' الا وفي غد تمامه يأخذ الوالي وبين الكلام جملة اعتراضية ، وهي قوله : وسيأتي غد بما لا تعرفون والمراد تعظيم شأن الغد الموعود بمجيئه ، ومثل ذلك في القرآن كثير ، نحو قوله تعالى : ' فلا أقسم بمواقع النجوم ، وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم ' ، فقوله تعالى : ' إنه لقرآن كريم ' هو الجواب المتلقى به قوله : ' فلا أقسم ' ، وقد اعترض بينهما قوله : ' وإنه لقسم لو تعلمون عظيئم ' واعترض بين هذا الاعتراض قوله : ' لو تعلمون ' ، لأنك لو حذفته لبقي الكلام على إفادته ، وهو قوله : ' وإنه لقسم عظيم ' ، والمراد تعظيم شأن ما أقسم به من مواقع النجوم ، وتأكيد إجلاله في النفوس ، ولا سيما بقوله 
ms1820	 : ' لو تعلمون عظيم ' .(@)(@@) ومن ذلك قوله تعالى : ' ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ' ، فقوله ، سبحانه اعتراض ، والمراد التنزيه . وكذلك قوله : ' تالله - لقد علمتم - ما جئنا لنفسد في الأرض ' ! ، ف - ' لقد علمتم ' اعتراض ، والمراد به تقرير إثبات البراءة من تهمة السرقة .(@)(@@) وكذلك قوله : ' وإذا بدلنا آية مكان آية - والله أعلم بما ينرل - قالوا إنما أنت مفتر ' فاعترض بين إذا وجوابها بقوله : ' والله أعلم بما ينرل ' ، فكأنه أراد أن يجيبهم عن دعواهم ، فجعل الجواب اعتراضا . ومن ذلك هوله : ' ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك ' [ سورة لقمان ، آية : 14 ] فاعترض بقوله : ' حملته أمه وهنا PageV09P026 على وهن وفصاله في عامين ' بين وصينا وبين الموصى به ، وفائدة ذلك إذكار الولد بما كابدته أمه من المشقة في حمله وفصاله . من ذلك قوله : ' وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرخ ما كنتم تكتمون ، فقلنا اضربوه ببعضها ' [ سورة البقرة ، آية : 73 - 74 ] فقوله : ' والله مخرج ما كنتم تكتمون ' اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه ، والمراد أن يقرر في أنفس السامعين أنه لا ينفع البشر كتمانهم وإخفاؤهم لما يريد الله إظهاره ، ومن الاعتراض في الشعر قول جرير :(@)(@@) ولقد أراني والجديد إلى بلىفي موكب بيض الوجوه كرام(@)(@@) فقوله : والجديد إلى بلى اعتراض ، والمراد تعزيته نفسه عما مضى من تلك اللذات ، وكذلك قول كثير :(@)(@@) لو أن الباخلين وأنت منهمرأوك تعلموا منك المطالا(@)(@@) فقوله : وأنت منهم اعتراض ، وفائدته الا تظن أنها ليست باخلة .(@)(@@) ومن ذلك قول الشاعر :(@)(@@) فلوسالت سراة الحي سلمى . . . على أن قد تلون بي زماني(@)(@@) لخبرها ذوو أحساب قومي . . . وأعدائي فكل قد بلاني(@)(@@) بذبي الذم عن حسبي ومالي . . . وزبونات أشوس تيحان(@)(@@) وإني لا أزال أخا حروب . . . إذا لم أجن كنت مجن جاني(@)(@@) فقوله : على أن قد تلون بي زماني .(@)(@@) اعتراض ، وفائدته الإخبار عن أن السن قد أخذت منه وتغيرت بطول العمر أوصافه .(@)(@@) ومن ذلك قول أبي تمام :(@)(@@) رددت رونق وجهي في صحيفته . . . رد الصقال بهاء الصارم الخذم ) د ((@)(@@) وما ابالي وخير القول أصدقهحقنت لي 